ms2701	 مثله. واستملى على حماد بن سلمة. وأخذ كتاب الجامع في النحو عن مؤلفه عيسى بن عمر. وأخذ عن: يونس بن حبيب، وأبي الخطاب الأخفش الكبير، وصحب الخليل بن أحمد مدة. ووفد إلى بغداد على يحيى البرمكي، فجمع بينه وبين الكسائي للمناظرة بحضور سعيد بن مسعدة الأخفش، والفراء، والأحمر. وجرى ذاك البحث المشهور في مسألة الزنبور، وتعصبوا للكسائي دونه، ثم وصله يحيى بن خالد PageV11P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 156 بعشرة آلاف درهم. فخرج إلى بلاد فارس فتوفي بشيراز، وقيل بساوة. وكان قد سأل عمن يرغب في النحو فقيل له طلحة بن طاهر بن الحسين الخزاعي الأمير فقصده. ويقال كان في لسان سيبويه حبسة. وفي قلمه انطلاق وبراعة. قال إبراهيم الحربي: سمي سيبوه لأن وجنتيه كانتا كالتفاحتين، وكان بديع الجمالز وقيل هو لقب بالفارسية معناه رائحة التفاح. قال أبو زيد الأنصاري: كان سيبويه يأتي مجلسي وله ذؤآبتان فإذا قال: حدثني من أثق بعربيته، فإنما يعنيني.) قال إبراهيم الحربي: سمعت ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبويه في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب بسهم في كل أدب، مع حدائة سنه، فهبت الريح مرة، فقال لبعض الجماعة: أنظر أي ريح هذه. وكان على المنارة تمثال فرس ونحاس، فنظر ثم عاد فقال: ما تثبت الفرس على شيء. فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذه الريح: قد تذآبت الريح، أي فعلت فعل الذئب يجيء من ههنا وههنا ليختل فيظن الناظر أنه عدة ذئاب. ويقال إن سيبويه لما احتضر وضع رأسه في حجر أخيه، فأغمي عليه، فدمعت عين أخيه، فأفاق فرآه يبكي فقال: PageV11P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 157 (أخيين كنا فرق الدهر بيننا .......... إلى الغاية القصوى فمن يأمر الدهرا) عن الأصمعي قال: قرأت على قبر سيبويه بشيراز هذه الأبيات وهي لسليمان بن يزيد العدوي: (ذهب الأحبة بعد طول تزاور .......... ونأى المزار فأسلموك وأقشعوا) (تركوك أوحش ما تكون بقفرة .......... لم يؤنسوك وكربة لم يدفعوا) (قضي القضاء وصرت 
ms2702	 صاحب حفرة .......... عنك الأحبة أعرضوا وتصدعوا) وقال ابن دريد: قبره بشيراز. قيل: إنه توفي سنة تسع وسبعين ومائة، وقيل: سنة ثمانين ومائة وهو أصح الأقوال وأشهرها. وأبعد من قال: مات سنة أربع وتسعين ومائة. وقيل غير ذلك. وقيل إن مدة عمره كانت اثنتين وثلاثين سنة. وقيل: عاش أزيد من أربعين سنة، فالله أعلم. وكتابه مروي بالسماع. رواه الإمام أبو حيان عن شيخنا بهاء الدين بن النحاس النحوي، عن علم الدين القاسم الندلسي، عن الكندي. 4 (السيد الحميري.) PageV11P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 158 هو أبو هاشم إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، وجده هذا هو يزيد بن مفرغ الحميري الشاعر. كان السيد هذا شاعرا محسنا، بديع القول، إلا أنه رافضي جلد، زائغ عن الحق، لد مدائح جمة في أهل البيت عليهم السلام وكان مقيما بالبصرة، ثم قدم بغداد. قال الصولي: الصحيح أن جده ليس هو بابن مفرغ الحميري.) وروي عن محمد بن جبلة الكوفي قال رأيت السيد الشاعر طويلا شديد الأدمة. وقال محمد بن سلام الجمحي: ثنا عبد الله بن إسحاق الهاشمي قال: جمعت للسيد الحميري ألفي قصيدة. قال الفضل بن الربيع: عهدي بالسيد حين ولي الرشيد الأمر، وقد رفع إليه أنه رافضي، فقام ثم تنصل وأنشده قصيدته هذه: (شجاك الحي إذ بانوا .......... فدمع العين هتان) (كأني يوم ردوا العي .......... س للرحلة نشوان) PageV11P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 159 (وفوق العيس إذ ولوا .......... مهى حور وعزلان) (إذا ما قمن فالأعجا .......... ز في التشبيه كثبان) (وما جاز إلى الأعلى .......... فأقمار وأغصان) منها: (فحبي لك إيمان .......... وميلي عنك كفران) (فعد الناس ذا رفضا .......... فلا عدوا ولا كانوا) وقد قال له بشار بن برد: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت لافتقرنا. وقيل للسيد الحميري: لم لا تدخل شعرك الغريب. قال ذاك عي وتكلف، وقد رزقني الله طبعا واتساقا قي الكلام، فأنا أنظم ما يفهمه الصغير والكبير. وقيل: كان أبواه يبغضان عليا رضي الله عنه، فسمعهما يسبانه بعد صلاة الفجر بكرة 
ms2703	 بالبصرة، فانزعج وقال: (لعن الله والدي جميعا .......... ثم أصلاهما عذاب الجحيم) (حكما غدوة كما صليا الفج .......... ر بلعن الوصي باب العلوم) (لعنا خير من مشى فوق .......... ظهر الأرض أو طاف محرما بالحطيم) (كفرا عند شتم آل رسو الله .......... نسل المطهر المعصوم) (والوصي الذي به تثبت الأرض .......... ولولاه دكدكت كالرميم) (وكذا آله أولوا العلم والفهم .......... هداة إلى الصراط القويم) PageV11P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 160 وعنه قال: كنت صبيا فإذا سمعت أبوي يسبان عليا خرجت عنهما فأبقى جائعا، فإذا أجهدني الجوع) جئت فأكلت. فلما كبرت قليلا قلت الشعر، وخرجت عنهما فتوعداني بالقتل، فأتيت الأمير فكان ما كان من أمري. وقيل إن المنصور استحضره فقال: أنشدني قولك فينا في القصيدة الميمية التي أولها: أتعرف دارا عفى رسمها، فقال: (فدع ذا في بني هاشم .......... فإنك بالله تستعصم) (بني هاشم حبكم قربة .......... وحبكم خير ما نعلم) (بكم فتح الله باب الهدى .......... كذاك غدا بكم يختم) (ألام وألقى الأذى فيكم .......... ألا لا يني فيكم اللوم) (ومالي ذنب يعدونه .......... سوى أنني بكم مغرم) (وأصبحت عندهم مأثمي .......... ما أثم فرعون بل أعظم) (فلا زلت عندكم مرتضى .......... كما أنا عندهم مجرم) (جعلت ثنائي ومدحي لكم .......... على رغم أنف الذي يرغم) فقال له المنصور: ما أظن إلا أن الله قد أيدك في مدح بني هاشم كما أيد حسان في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا وهو القائل في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا، وهو القائل فيه: (بان الشباب ورق عظمي وانحنى .......... صدر القناة وشاب مني المفرق) (يا شعب رضوى ما لمن لا يرى .......... ونبا إليه من الصبابة أولق) (حتى متى وإلى متى وكم المدي .......... يا ابن الرضى وأنت حي ترزق) (إني لأمل أن أراك فإنني .......... من أن أراك ولا أراك لأفرق) ويقال: إنه اجتمع بجعفر بن محمد الصادق، فعرفه 
ms2704	 خطأه، وأنه على ضلالة، فرجع وأناب. PageV11P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 161 ومما روي ولم يصح، عن جعفر أنه قيل له: إن السيد الحميري يشرب المسكر، فقال: إن زلت به قدم فقد ثبتت له أخرى. وقيل إنه عنده، فدعا له، فقالوا: تدعو له وهو يشرب النبيذ ويسب أبا بكر وعمر، ويؤمن بالرجعة.) فقال: حدثني أبي، عن أبيه أن محبي آل محمد لا يموتون إلا تائبين. وذكر أبو محمد بن حزم في الملل والنحل أن السيد الحميري كان يقول بتناسخ الأرواح. وقد بلغنا أن مولده كان سنة خمس ومائة، ومات، على الصحيح، في سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقيل: مات سنة ثمان وسبعين ومائة. والقول بالتناسخ زندقة. 4 (سيف بن عمر التميمي الأسيدي ت.) PageV11P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 162 ويقال الضبي الكوفي. صاحب كتاب الفتوح وكتاب الردة ن وغير ذلك. روى عن: جابر الجعفي، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وطائفة كثيرة من المجاهيل والإخباريين. روى عنه: النضر بن حماد العتكي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وشعيب بن إبراهيم الكوفي، وأبو معمر إسماعيل القطعي، وجبارة بن المغلس، وآخرون. قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: متروك. بابة الواقدي. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة. وروى عباس عن يحيى قال: سيف بن عمر الضبي يحدث عنه المحاربي، ضعيف. وكذا قال النسائي. وقال الحاكم: سيف بن عمر الضبي أتهم بالزندقة، وهو ساقط في رواية الحديث. وروى ابن حبان بإسناد إنه كان يضع الحديث. PageV11P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 163 4 (سيف بن هارون البرجمي الكوفي ت. ق) العابد، أخو سنان بن هارون. عن: إبراهيم الهجري، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان التميمي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وإسماعيل بن موسى السدي، وداوود بن رشيد. قال النسائي: ضعيف.) وقلا أبو نعيم: سمعت منه وكان ثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي عن الأثبات الموضوعات. وهو الذي روى 
ms2705	 عن سليمان، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي PageV11P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 164 مرفوعا: ما سكت الله فهو مما عفا عنه. أخرجه الترمذين وابن ماجة. وهذا يروونه عن سليمان موقوفا. PageV11P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 165 4 (حرف الشين) 4 (شريك القاضي خ. ت.. م. تبعا PageV11P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 166 هو أبو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي) الفقيه أحد الأعلام. مولده سنة خمس وتسعين. روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وزياد بن علاقة، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن الأقمر، ومنصور بن المعتمر، وإبراهيم بن جرير البجلي، وخصيف، وعاصم بن بهدلة، وعمار الدهني، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. ولم يرحل، بل اكتفى بعلم أهل بلده. PageV11P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 167 وعنه: أبان بن تغلب، ومحمد بن إسحاق، وهما من شيوخه. وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وقتيبة، وعلي بن حجر، ولوين، وهناد، وابنا أبي شيبة، وعباد بن يعقوب الرواجني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلف بن هشام، وخلق كثير. قال الخطيب: شريك بن عبد الله بن الحارث بن أوس النخعي القاضي، أدرك عمر بن عبد العزيز. قلت: يعني بالسن، ولم يره. قال: وسمع منه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث. قال ابن المبارك: شريك أعلم بحديث بلده الثوري. وقد قيل مثل هذا لابن معين فقال: ليس يقاس بسفيان أحد، لكن شريك أروى منه في بعض المشايخ، وهو ثقة.) وقال أبو يعلى: سمعت ابن معين يقول: شريك أحب إلي من أبي الأحوص. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل فقال: شريك أحب إلي. PageV11P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 168 4 (ذكر نسبه) هو شريك بن عبد الله بن أبي شريك الحارث بن أوس. وقيل ابن أبي شريك سنان بن أوس بن الحارث بن الأذهل 
ms2706	 بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع. والنخع من مذحج. شهد جده أبو شريك القادسية. وولد شريك فيما قيل ببخارى، ونشأ بالكوفة. وسمى البخاري جده سنانا، وسماه أبو نعيم حارثا. وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: شريك في ال حديث أقوى من إسرائيل. قال: وكان يحيى القطان لا يروي عن شريك إلا على سبيل العبرة، كان لا يرضاه. وقال علي بن المديني: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه. وقال أبو داوود: شريك ثقة، يخطيء على الأعمش. وقال صالح جزرة: قل ما يحتاج إلى شريك في الأحاديث التي يحتج بها. PageV11P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 169 ولما ولي القضاء اضطرب حفظه. وقال معاوية بن صالح: سألت أحمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا محدثا عندي، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق، قبل زهير، وقبل إسرائيل. فقلت له: إسرائيل أثبت منه قال: نعم. قلت: يحتج به قال: لا تسألني عن رأيي في هذا. قلت: فإسرائيل تحتج به قال: أي لعمري. قال أبو إسحاق الجوزجاني: شريك سيء الفظ مضطرب مائل. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: استشهد به البخاري، وخرج له مسلم متابعة، واحتج به النسائي، وغيره. قال إبراهيم بن سعد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث.) قلت: لكنه كان من بحور العلم، فعن عبد الرحمن بن شريك قال: كان عند أبي عن جابر الجعفي عشرة آلاف حديث مسألة وعنده عن ليث بن أبي سليم عشرة آلاف. PageV11P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 170 قال أبو نعيم: سمعت شريكا يقول: قدم عثمان بن عفان يوم قدم وهو أفضل القوم. وعن شريك قال: لو أدركت عليا لقاتلت معه. وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا في مجلس الوزير أبي عبيد الله، وفيه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مصعب الوزبيري، وابن أبي موسى، والأشراف، فتذاكروا النبيذ، فرخص مرخص من العراقيين فيه، وشدد الباقون، فقال شريك 
ms2707	: ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنا لنأكل هذه الإبل وليس نقطعها في بطوننا إلا بهذا النبيذ الشديد. فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الأخرة، إن هذا إلا اختلاف. فقال: أجل، وشغلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا وأمثاله. فلم يجبه الحسن، وأسكت القوم، فتحدثوا بعد النبيذ، وشريك ساكت، فقال له الوزير: حدثنا يا أبا عبد الله بما عندك. فقال كلا. الحديث أعز على أهله من أن يعرض للتكذيب. فقال بعضهم: شربه سفيان الثوري. فقال قائل: بلغنا أن سفيان تركه. فقال شريك: أنا رأيته يشرب في بيت خير أهل الكوفة في زمانه، مالك بن مغول. قال عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا أروع في علمه من شريك. PageV11P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 171 وجرى بحضرة عيسى بن يونس في المذاكرة: من رجل الآمة فقال: رجل الأمة شريك. قال يعقوب بن شيبة: دعا المنصور شريكا فقال: إني أريد أن أوليك قضاء الكوفة. فقال: اعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أعفيك. قال: فأنصرف يومي هذا وأعود، فيرى أمير المؤمنين رأيه. قال: تريد أن تتغيب، ولئن فعلت لأقدمن على خمسين من قومك بما تكره. فولاه القضاء، فبقي إلى أيام المهدي، فأقره المهدي، ثم عزله. قال: وكان شريك مأمونا، ثقة، كثير الحديث، أنكر عليه الغلط والخطأ. قال عيسى بن يونس: ومن يفلت من الخطأ والتصحيف. ربما رأيت شريكا يخطيء ويصحف حتى) أستحي. وقال يحيى القطان: أملى علي شريك فإذا هو لا يدري. يعقوب بن شيبة: ثنا سليمان بن منصور، نا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال: قلت لمحمد بن الحسن: أما ترى كثرة قول الناس في شريك يعني في حمده مع كثرة خطأه وخطله. قال: أسكت ويلك، أهل الكوفة كلهم معه. يتعصب للعرب فهم معه، ويتشيع لهؤلاء الموالي الحمقى، فهم معه. قال عيسى بن يونس: ما رأيت في أصحابنا أشد تقشفا من شريك. وربما رأيته يأخذ شأته يذهب بها إلى التياس، وربما 
ms2708	 حزرت ثوبيه قبل أن يلي القضاء PageV11P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 172 بعشرة دراهم. وربما دخلت بيته، فإذا ليس فيه إلا شاة يحلبها ومطهرة، وبارية، وجرة، فربما بال الخبز في المطهرة فيلقي إلى كتبه فيقول: اكتب حديث جدل وقف إذا أردت. قال يعقوب: وحدثني الهيثم بن خالد قال: حدث شريك يوما بهذا الحديث: وضعت في كفة، ووضعت الأمة في كفة. فقال رجل لشريك: فأين كان علي عليه السلام قال: كان مع الناس في الكفة الأخرى. قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمعت بعض الكوفيين يقول: قال شريك: قدم علينا سالم الأفطس، فأتيته ومعي قرطاس في مائة حديث، فسألته، فحدثني بها، وسفيان يسمع. فلما فرغت قال لي سفيان: أرني قرطاسك. فأعطيته، فخرقه. فرجعت إلى منزلي واستلقيت على قفاي فحفظت منها سبعة وتسعين، وحفظها سفيان كلها. ابن عدي: نا أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر، نا محمد بن الصباح الدولابي، نا نصر بن المجدر قال: كنت شاهدا حيث أدخل شريك ومعه أبو أمية. وكان أبو أمية رفع إلى المهدي أن شريكا حدثه عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا زاغوا عن الحق فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم. فقال المهدي: أنت حدثت بهذا فقال: لا.) فقال أبو أمية: علي المشي إلى بيت الله وكل مالي صدقة إن لم يكن حدثني. PageV11P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 173 فقال شريك: علي مثل الذي الذي عليه إن كنت حدثته. فكأن المهدي رضي، فقال أبو أمية: يا أمير المؤمنين عندك أدهى العرب، إنما يعني مثل الذي علي من الثياب. قل له يحلف كما حلفت. فقال: احلف. قال شريك: قد حدثته. فقال: ويلي على شارب الخمر، يعني الأعمش، وذاك أنه كان يشرب المنصف، ولو علمت موضع قبره أحرقته. قال شريك: لم يكن يهوديا، كان رجلا صالحا. قال: بل زنديق. قال: للزنديق علامات تركه الجماعات، وجلوسه مع القيان، وشربه 
ms2709	 الخمر. فقال: والله لأقتلنك. قال: ابتلاك الله بمهجتي. قال: أخرجوه. فأخرج، فجعل الحرس يشققون ثيابه وخرقوا قلنسوته. قال نصر: فقلت لهم: أبو عبد الله. قال المهدي: دعمهم. أحمد بن عثمان بن حليم الأودي: أنا أبي قال: كان شريك القاضي لا يجلس للحكم حتى يتغدى ويشرب أربعة أرطال نبيذا، ثم يصلي ركعتين، ثم يخرج رقعة، فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم. وقيل لابنه عن الرقعة، فأخرجها إلينا فإذا فيها: يا شريك، أذكر الصراط وحدته، يا شريك، أذكر الموقف بين يدي الله تعالى. قيل إن شريكا دخل على المهدي فقال: لا بد من ثلاث: إما أن تلي PageV11P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 174 القضاء، أو أن تؤدب ولدي وتحدثهم، أو أن تأكل عندي أكلة. ففكر ساعة فقال: الأكلة أخف علي. فأمر المهدي بعمل ألوان من المخ المعقود بالسكر وغير ذلكن فأكل. فقال الطباخ: ليس يفلح بعدها.) قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم العلم، وولي القضاء. ولقد كتب له برزقه على الصيرفي فضايقه في النقد فقال: إنك لم تبع به بزا. فقال شريك: بل والله، بعت بد ديني. قال علي بن الحسن بن الجنيد: سمعت أبا توبة يقول: كنا بالرملة فقالوا: من رجل الأمة. فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك. وقال عيسى بن يونس: شريك. قال منجاب بن الحارث: قال رجل لشريك: كيف تجدك قال: أجدني شاكيا غير شاكي الله. قال أحمد بن زهير: نا سليمان بن أبي شيخ قال: قال شريك لبعض إخوانه: أكرهت على القضاء. قال أفأكرهت على أخذ الرزق قال ابن أبي شيخ: وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال: كان شريك على قضاء الكوفة، فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي، وأبطأت فانتظرها ثلاثا، ويبس خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله. فقال العلاء بن المنهال: (فإن كان الذي قد قلت حقا .......... بأن قد أكرهوك على القضاء) PageV11P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 175 (فما لك موضع في كل يوم .......... تلقى من يحج من النساء) (مقيم في قرى شاهي ثلاثا .......... بلا زاد 
ms2710	 سوى كسر وماء) قال عبد الرحمن بن شريك: كانت أم شريك خراسانية، فرآها أعرابي وهي على حمار، وشريك صبي بين يديها فقال: إنك لتحملين جندلة من الجنادل. قال ابن أبي شيخ: قال موسى بن عيسى الأمير لشريك: يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء ما رأينا قاضيا عزل. قال: هم الملك يعزلون ويخلعون ولاة العهود. يعرض أن أباه عزل. ولقي مرة عبد الله بن مصعب الزبيري فقال: بلغني أنك تنال من أبي بحكر وعمر. فقال شريك: والله ما أتنقص الزبير، فكيف أبا بكر وعمر. قال ابن أبي شيخ: حدثني أبي قال: لما وجه شريك إلى قضاء الأهواز جلس فجعل لا يتكلم حتى قام وهرب واختفى. يقال اختفى عند الوالي. فحدثني يحيى بن سعيد الأموي قال: وكنت عند الحسن) بن عمارة حين بلغه ذلك، فقال: الخبيث استصغر قضاء الأهواز. البغوي في الجعديات: ثنا محمد بن يزيد: حدثني حمدان بن الإصبهاني قال: كنت عند شريك، فأتاه ابن المهدي، فاستند وسأل عن حديث، فلم يلتفت شريك، فأعاد، فعاد، فقال: كأنك تستخف بأولاد الخلفاء؟ PageV11P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 176 قال: لا، ولكن العلم أزين عند أهله من أن يصنعوه. قال: فجثا على ركبتيه فسأله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم. عباد بن العوام قال: أثر فيه بعض الضعف أحب إلي من)... (عفان. قال: وكان شريك يخضب بالحمرة. ولشريك مناقب جمة، ولسنا نرى فيه العصمة. وقد بلغنا أنه قال: ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة. قال العقيلي: ثنا محمد بن عثمان العنسي: نا علي بن حكيم الأودي: ثنا علي بن قادم قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك، فقال عتاب: الناس يقولون إنك شاك فقال: يا أحمق، كيف أكون شاكا، لوددت أني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دمائهم. قلت: كان في شريك يسير تشيع مع ثنائه على عثمان. قال محمد بن عثمان العنسي: وثنا عبد الله بن محمد بن سالم، أنا محمد بن سعيد قال: ذكر قوم معاوية عند شريك فنعتوه بالحلم 
ms2711	 فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا. قال محمد بن عثمان: وأنا الحسن: سمعت أبا نعيم يقول: شهد ابن إدريس بشهادة عند شريك، أو تقدم إليه في شيء، فأمر به، فأقيم ودفع في قفاه، وقال شريك: من أهل بيت أحمق ما علمت. قلت: هذا لما كان ابن إدريس شابا، ثم إنه طال عمره وساد أهل الكوفة وكانت في شريك قوة نفس، فعن يحيى بن أيوب قال: كنا عند شريك، PageV11P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 177 فظهر منه جفاء للمحدثين انتهر بعضهم، فقال له شيخ إلى جنبه: يا أبا عبد الله لو رفقت بهم. قال شريك: النبل عون على الدين. عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان شريك لا يبالي كيف حدث، حسن بن صالح أثبت منه. قال أبو نعيم، وأحمد بن حنبل، وغيرهما: مات شريك سنة سبع وسبعين ومائة. قلت: مات في أول ذي القعدة. وقد وقع لي من عواليه، رحمة الله.) شعيب بن رزيق المقدسيت. أبو شيبة. عن: الحسن البصري، وعثمان بن أبي سودة، وعطاء الخراساني، وغيرهمز وعنه: آدم بن أبي إياس، ويحيى بن يحيى التميمي، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وبشر بن عمر الزهراني، وجماعة. قال دحيم: لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة PageV11P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 178 وقد فرق البخاري بينه وبين: شعيب بن رزيق الطائفي الثقفي. فالطائفي يروي عن: الحكم بن حزن الكلفي الصحابي. روى عنه: شهاب بن خراش. قال أبو حاتم: صالح. قلت: هو أقدم من الذي قبله. ما هو وهو. شعيب بن صفوان الثقفيم. ن. PageV11P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 179 أبو يحيى. عن: أبي هريرة. وعن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وحميد الطويل، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزكريا بن يحيى بن صبيح الوالسطي، وأبو إبراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، والروليد بن شجاع، وأبو حسان الزيادي، وغيرهم. وكان في صحابة المنصور. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: لا بأس 
ms2712	 به. وأما ابن عدي فقال: عامة حديثه لا يتابع عليه. 4 (شهاب بن خراش الواسطي د.) PageV11P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 180 هو أبو الصلت ابن أخي العوام بن حوشب.) سكن الرملة، وروى عن: قتادة، ومحمد بن زياد الجمحي، ومنصور، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الجبار بن عاصم، وأبو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وعدة. عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى قالا: أنا الحكم بن موسى، أنا شهاب بن خراش، عن شعيب بن رزيق الطائفي، قال عبد الله: حدثني شعيب قال: كنت جالسا عند رجل يقال له الحكم بن حزن فقال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة فقلنا: يا رسول الله أتيناك لتدعو لنا بخير. فدعا لنا قال: وشهدنا الجمعة، فقام صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس أو عصا الحديث. شهاب وثقه ابن المبارك، وجماعة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم أر أحدا احسن وصفا للسنة منه. PageV11P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 181 وقال أبو زرعة: ثقة، صاحب سنة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن حيان: يخطي كثيرا وقال ابن عدي: أحاديثه كثيرة وفي بعضها ما ينكر عليه، ولا أعرف للمتقدمين فيه كلاما، يعني بالناس، وإلا فقد وثقه عدة. وقال هشام بن عمار: ثنا شهاب بن خراش: لقتيه سنة أربع وسبعين ومائة، فقال لي: إن لم تكن قدريا ولا مرجئا حدثتك. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. قال محمد بن سعيد الخريمي، عن هشام بن عمار: سمعت شهاب بن خراش يقول: أراد القدرية أن يصفوا الله فأخرجوه من فضله. 4 (شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري.) PageV11P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 182 أحد القراء الكبار. قرأ على: هارون بن موسى الأعور، والمعلى بن عيسى. ويقال أنه قرأ على: أبي رجاء العطاردي، وهذا بعيد ولكنه ممكن وقد حدث 
ms2713	 عن: الحسن البصري،) وغيره. روى عنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، ومسلم، وعلي بن عثمان اللاحقي. وقرأ عليه القرآن: سلام الطويل، ومسلمة بن عبد الله بن محارب، وسعيد بن مسعدة الأخفش، ويعقوب الحضرمي. عرض عليه يعقوب ختمة في خمسة أيام. وكان من سادة القراء العباد. قال أبو حاتم: روى عن الحسن، وكان شيخ صدق. 4 (شيطان الطاق.) هو محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي. أبو جعفر الكوفي المتكلم المعتزلي الشيعي المبتدع والرافضة تنتحله تسميه مؤمن الطاق. كان صيرفيا بالكوفة بطاق المحامل اختلف هو وصيرفي في نقد درهم، فغلبه هذا وقال: أنا شيطان الطاق، فلزمته. PageV11P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 183 وقيل إن هشام بن الحكم الرافضي المجسم قال: كنت مع مؤمن الطاق وقد دخل مسجد الكوفة، وقعد جماعة من المرجئة ومعهم سيفان، وأبو حنيفة، وقد أشعر الناس حروري بحجابه، فلما رأى أبو حنيفة مؤمن الطاق ضحك وقال: هذا رأس الشعية، فهل لك أن تقوم إليه قال: نعم. فقاما، وقام معهما سفيان، فناظرهم مؤمن الطاق، فقال له أبو حنيفة وسفيان: يا أبا جعفر أنت لا يقوم لك مناظر وقالا: هذا شيطان الطاق. وقيل: إن له شعرا كثيرا وتصاينف. قيل لبشار: ما أشعرك قال: اشعر مني مؤمن الطاق في قوله، وذكر له أبياتا حسنة فقلت هذا من تاريخ ابن أبي طي الرافضي. وقال الجاحظ: أخبرني أبو إسحاق النظام وبشر بن خالد أنهما قالا لشيطان الطاق: ويحك، آتقيت الله أن تقول في كتاب الإمامة: إن الله تعالى لم يقل قط في القرآن: ثاني آثنين إذ هما في آلغار فضحك طويلا حتى كأننا نحن الذين أذنبنا.) قلت: إن صحت هذه الحكاية عنه دلت على زندقته، قاتله الله. PageV11P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 184 4 (حرف الصاد) 4 (صالح المريت.) هو وأعظ أهل البصرة، أبو بشر صالح بن بشير البصري، القاص، PageV11P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 185 الزاهد، الخاشع. روى عن: الحسن، وبكر بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وأبي عمران 
ms2714	 الجوني، وثابت، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار، وطائفة. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم بن الحجاج النيلي، وعبيد الله بن عائشة وطالوت بن عباد، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داوود: لا يكتب حديثه. ولابن معين فيه قولان، فروى محمد بن عثمان، عن ابن معين قال: ضعيف. وقال عفان: ذكر عند حماد بن سلمة صالح المري، في حديث، عن ثابت، فقال كذب قال أبو بشر الدولابي: متروك الحديث. روى عباس، عن يحيى أنه ليس له في صالح المري كبير رأي قال: ليس به بأس. قلت: روى خمسة عن يحيى تليين صالح المري، وما ضعفه نزاع إنما الخلاف، هل يترك حديثه، أو لا؟. PageV11P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 186 قال ابن عدي: صالح قاص، حسن الصوت، وعامة أحاديثه منكرات ينكرها الأئمة عليه، وليس بصاحب حديث، وإنما أتي من قلة معرفته بالأسانيد والمتون وعندي أنه لا يتعمد الكذب، بل يغلط شيئا. وقيل كان صالح مولى لامرأة من بني مرة. قال البرجلاني، عن أحمد بن إسحاق الحضرمي: سمعت صالحا يقول: للبكاء دواع: الفكرة في الذنوب، فإن أجابت على ذلك القلوب وإلا نقلتها إلى الموقف وتلك الشدائد و الأهوال، فإن أجابت وإلا فاعرض عليها التقلب بين أطباق النيران ثم أنه صاح وغشي عليه، وضج الناس قال عثمان: كان شديد الخوف لله، كأنه ثكلى إذا قص.) وقال أبو سعيد بن الأعرابي: كان الغالب عليه كثرة الذكر والقراءة بالتخزين يقال إنه أول من قرأ بالبصرة بالتخزين. قال: وقال إن غير واحد ممن سمع قراءة صالح مات منها. ويقال إن سفيان الثوري لما دخل البصرة واختفى عند مرحوم العطأر، فقال له مرحوم: هل لك أن تأتي قاصا عندنا فأتاه على نكرة على أنه كأحد القصاص، فلما سمع كلامه وتلاوته وسمعته يقول: حدثنيفلان، وحدثني فلان، قال لمرحوم: تقول هذا قاص إنما هذا نذير، وأعجب به. وقال عفان: كنا نحضر مجلس صالح المري، وكان إذا قص كأنه رجل مذكور يفزعك أمره من حزنه وكثرة بكائه. PageV11P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms2715	 الجزء الحادي عشر الصفحة 187 وقال الأصمعي: شهدت صالحا المري عزى رجلا في إبنه فقال: لئن كانت مصيبتك بابنك لم تحدث لك موعظة في نفسك، فمصيبتك بإبنك جلل في مصيبتك بنفسك، فإياها فآبك. أخبرنا أحمد بن أبي الخير، عن اللبان إجازة، أنا أبو علي، أنا أبو نعيم، نا محمد بن علي بن حبيش، نا أحمد بن القاسم بن مساور، نا أبو إبراهيم الترجماني، ثنا صالح بن بشير أبو بشر المري: سمعت الحسن يحدث، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال: أربع خصال: واحدة فيما بيني وبينك، واحدة فيما بينك وبين عبادي، وواحدة لي، وواحدة لك فأما التي لي فتعبدني لا تشرك به شيئا، وأما التي لك فما عملت من خير جزيتك به، وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة، وأما التي بينك وبين عبادي ترضى لهم ما ترضى لنفسك. تفرد به صالح. وقد روي موقوفا. توفي صالح المري سنة اثنتين وسبعين ومائة، وقيل: سنة ست، والأول أصح. 4 (صدقة بن خالد خ. د. ن. ق.) PageV11P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 188 أبو العباس القرشي الدمشقي، مولى بني أمية. قرأ القرآن على يحيى الذماري، وروى عن: عثمان بن أبي العاتكة، ويزيد بن أبي مريم، وزيد بن واقد، وعتبة بن أبي حكيم، وعدة.) وعنه: عبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد بن منصور، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى. وثقه ابن معين، والنسائي. وحديثه في صحيح البخاري في مناقب الصديق. PageV11P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 189 قال محمد بن عبد الله بن نمير: هو أوثق من صدقة بن عبد الله، وصدقة بن يزيد. وقال هشام: مات سنة ثمانين ومائة، وله اثنتان وستون سنة. وقال دحيم: سنة أربع وثمانين ومائة. 4 (صدقة بن المنتصر.) أبو شعبة الشعباني. حدث بالرملة عن: عروة بن رويم، ويحيى بن أبي عمرو السيباني. PageV11P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 190 وعنه: ضمرة بن ربيعة، وإبراهيم بن سويد، ويزيد 
ms2716	 بن موهب، ويحيى بن سليمان الجعفي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (صعصعة بن سلام الفقيه.) أبو عبد الله الشامي، نزيل الأندلس ومفتيها. يروي عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك بن أنس. قال ابن الفرضي في تاريخه: كانت الفتيا دائرة عليه بالأندلس في دولة عبد الرحمن بن معاوية، وصدر من أيام ابنه هشام. وولي الصلاة بقرطبة. روى عنه: عبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب. قلت: اختلف في تاريخ وفاته، وقيل: إسمه صعصعة بن عبد الله الدمشقي. قال أبو سعيد بن يونس: كان أول من أدخل الحديث الأندلسي قلت: بل كان قبله معاوية بن صالح في طبقة شيوخه. قال: وتوفي قريبا من سنة ثمانين ومائة. وقيل: توفي سنة اثنتين وتسعين ومائة، فالله أعلم. والثاني أولى. 4 (الصلت بن الحجاج.) PageV11P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 191 أبو محمد الكوفي.) عن: محمد بن جحادة، وليث بن أبي سليم، وعطاء بن السائب، وثور بن يزيد. وعنه: يحيى القطان، ونوح بن يزيد، وأبو الربيع الزهراني، وآخرون. له مناكير أوردها ابن عدي. PageV11P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 192 4 (حرف الطاء) 4 (طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي.) عن: موسى بن طلحة بن عبيد الله، وعمر بن بيان بن عروة. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وأبو غسان النهدي، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد. وثقه ابن معين، وهذا أكبر شيخ لسعيد. ولعله توفي قبل السبعين ومائة. وقال الدارقطني: ليس بحجة. PageV11P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 193 4 (طلحة بن زيد الشامي ثم الرقي ق.) عن: يزيد بن سنان الرهاوي، وهشام بن عروة، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعقيل الأيلي، وجعفر بن محمد، وبرد بن سنان. وعنه: إسماعيل بن عياش، وبقية، وهما من أسنانه، وعيسى غنجار، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأحمد بن يونس، وشيبان بن فروخ، وأحمد بن محمد بن شبويه المروزي، وغيرهم. قال علي بن المديني: كان يضع الحديث. وقاتل البخاري، منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. قال أبو علي محمد بن سعيد في تاريخه: آخر 
ms2717	 من حدث عنه محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي. PageV11P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 194 قلت: له في سنن القزويني حديث واحد. ومن بلاياه: نا أبو يعلى، نا شيبان، نا طلحة بن زيد الدمشقي، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكبخاراني، عن جابر: قال النبي صلى الله عليه وسلم، لينهض كل رجل إلى كفؤه. ونهض عليه السلام إلى عثمان فاعتنقه، وقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة. وقال العقيلي: نا أسلم بن سهل، نا أحمد بن محمد بن ماهان، أبي أبو حنيفة، نا طلحة بن زيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبرمن أحدكم أمرا من أمر دين ولا دنيا حتى يشاور.) 4 (طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي المدني PageV11P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 195 خ. د. ن. ق.) شيخ صدوق معمر. حدث ببغداد عن: محمد بن أبي بكر الثقفي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، ويونس بن يزيد الأيلي. وعنه: ابن أبي فديك، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن عباد المكي، وعباد بن موسى الختلي، والحسين بن الضحاك النيسابوري. وثقه ابن معين. وقال أحمد: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (طليب بن كامل.) أبو خالد اللخمي الفقيه المصري، من كبار أصحاب مالك، ويقال: اسمه عبد الله ولقبه طليب. تفقه عليه ابن القاسم مدة، وغيره. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائة، ولم يطل عمره. PageV11P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 196 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن العلاء بن مغيث.) أبو الليث الخولاني المصري الفقيه. قاضي الديار المصرية. روى شيئا يسيرا. حدث عنه: ابن وهب، وإدريس بن يحيى الخولاني. مات في شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة. ذكره ابن يونس. 4 (عامر بن عبد الله بن يساف اليمامي.) أبو محمد. ويقال عامر بن يساف، ينسب إلى الجد. روى عن: يحيى بن أبي كثير، والنضر بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة. وعنه: العقدي، ومحمد بن الخسن بن 
ms2718	 التل، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبو نصر التمار، وبسر) بن الوليد، وطائفة. قال أبو داوود: ليس به بأس. PageV11P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 197 وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. 4 (عباد بن عبد الصمد.) أبو معمر البصري التميمي. قد مر. عن: أنس بن مالك، وسلمي راعي النبي صلى الله عليه وسلم، وسعيد بن جبير. وعنه: كامل بن طلحة، ويحيى بن سليمان الحفري، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي. قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: ضعيف لا أعرف له حديثا صحيحا. وقال البخاري في كتاب الضعفاء: منكر الحديث. ثم قال: ثنا أحمد بن عبد الله، نا كامل بن طلحة، نا عباد بن عبد الصمد: سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رابط أربعين ليلة سلم وغنم، فإذا مات جعل الله روحه في حواصل طير أخضر تسرح في الجنة الحديث. وقال العقيلي: ثنا جبرون بن عيسى بمصر، نا يحيى بن سليمان، نا عباد بن عبد الصمد، عن أنس مرفوعا: إذا كان أول يوم من رمضان نادى الله PageV11P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 198 رضوان أن زين الجنان للصائمين والقائمين من أمة محمد. الحديث بطوله. وفيه: إن لله ملكا رأسه تحت العرش ورجلاه في التخوم، أحد جناحيه من ياقوت، والآخر من زبرجد، ينادي كل ليلة من رمضان: هل من تائب هل من مستغفر. وسرد حديثا طويلا منكرا. قال العقيلي: وله عن أنس مناكير كثيرة. وقال ابن حبان: له عن أنس نسخة أكثرها موضوعة ثنا بها ابن قتيبة، نا غالب بن وزير القزي، ثنا المؤمل الثقفي، عنه. منها: أمتي خمس طبقات، كل طبقة أربعين عاما.. الحديث. 4 (عبثر بن القاسمع.) أبو زبيد الكوفي الزبيدي. PageV11P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 199 عن: حصين بن عبد الرحمن، وأشعث بن سوار، ومغيرة بن مقسم، ومطرف بن طريف، والعلاء بن المسيب، والأعمش. وعنه: أحمد بن إبراهيم الموصلي، وخلف البزاز، وقتيبة بن سعيد، وهناد بن السري.) وآخر من حدث عنه موتا 
ms2719	 أبو حصين عبد الله بن أحمد بن يونس اليربوعي. ذكره أبو داوود وقال: ثقة ثقة. أخبرنا أحمد بن هبة الله: أنا عبد المعز بن محمد، إجازة، أنا أحمد بن إسماعيل الفضلي سنة تسع وعشرين وخمسمائة، أنا محلم بن إسماعيل، أنبا الخليل بن أحمد، أنبا محمد بن غسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبثر بن القاسم، عن أشعث، عن محمد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين. أخرجه الترمذي، عن قتيبة، وأخرجه القزويني عن محمد بن يحيى الذهلي، عن قتيبة، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين. قال الترمذي: الصحيح أنه من قول ابن عمر. ومحمد هو ابن أبي يعلى، ويقال هو ابن سيرين. وأشعث هو ابن سوار. توفي عبثر سنة ثمان وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي ت. ق.) PageV11P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 200 مولاهم أبو جعفر المديني، ثم البصري. والد علي بن المديني. روى عن: عبد الله بن دينار، وزيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وطائفة. وعنه: ابنه، وعلي بن حجر، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وداهر بن نوح، وقتيبة، وداوود بن رشيد، وبسر بن معاذ العقدي، وأحمد بن المقدام، وعدد كثير. محمع على ضعفه. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال الفلاس: ضعيف. سمعت أبا داوود يقول: قدم علينا عبد الله بن جعفر فأتيته أنا وعبد الصمد بن عبد الوارث فقلنا: سمعت من ضمرة بن سعيد شيئا PageV11P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 201 فقال: لا. فقلنا: سمعت من العلاء بن عبد الرحمن فحدثنا عنه بأحاديث قليلة. ثم خرج فعاد إلينا فقال: ثنا ضمرة. وحدث عن العلاء بأكثر من مائة حديث.) وقال أحمد: كان وكيع إذا أتى على حديث لعبد الله بن جعفر قال: أجز. وقال النسائي: متروك الحديث. وقد روى علي بن المديني مرة، عن أبيه، ثم قال: وفي حديث الشيخ ما فيه 
ms2720	. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: يأتي بالأخبار مقلوبة حتى كأنها معمولة. قال: وقد سئل على بن المديني، عن أبيه فقال: سلوا غيري. فقالوا: سألناك. فأطرق ثم رفع رأسه وقال: هذا هو الدين، أبي ضعيف. ثم قال ابن حبان: هو الذي روى عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا: الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوي. ثم ذكر له أحاديث ساقطة. قال ابن حبان: مات بالبصرة في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين PageV11P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 202 ومائة، وله إحدى وسبعون سنة. علي بن حجر، نا عبد الله بن جعفر، عن عبد اللهبن دينار، عن ابن عمر قال: إذا دعوتم لأحد من اليهود والنصارى فقولوا: أكثر الله مالك ووالدك. 4 (عبد الله بن حكيم.) PageV11P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 203 أبو بكر الداهري البصري. عن: هشام بن عروة، وعاصم بن محمد، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وطبقتهم. وعنه: أسد بن موسى، وسعيد بن سليمان، وعمرو بن عون، وموسى بن داوود، وجبارة بن المغلس، وعدة. وثقه سعدويه. ووهاه الناس. قال أحمد: ليس بشيء. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. وقال البخاري: لا يصح حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة.) وقال الحاكم: روى عن الأعمش، وإسماعيل أحاديث موضوعة. PageV11P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 204 4 (عبد الله بن زيد بن أسلم العمري ت. ن.) مولاهم المدني، أبو محمد. روى عن: أبيه فقط. وعنه: ابن المبارك، وابن المهدي، والقعنبي، وأبو الجماهر محمد بن عثمان. وثقه معن بن عيسى. وقال النسائي: ليس بالقوي. وضعفه ابن معين. PageV11P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 205 4 (عبد الله بن سالم الأشعري الوحاظي الحمصي خ. د. ن.) أبو يوسف. عن: محمد بن زياد الألهاني، وإبراهيم بن أبي عبلة، ومحمد بن الزبيدي، وجماعة. PageV11P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 206 وعنه: أبو مسهر، وعبد الله بن يوسف، وأبو المغيرة عبد القدوس، والهيثم بن خارجة. قال أبو مسهر: ما رأيت 