ms3441	 أبو برة . فاسترقه ، فكان يرعى له ابله إلى أن خرج المشتركون إلى بدر . قال : وقال غير مصعب : فاسترقه وآحتبسه قينا يعمل الحديد .(@)PageV17P013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) فلما خرج المشركون إلى بدر أخرجه أبو لهب عنه لأنه كان عليلا ، على أنه أن عاد أعتقه ، فقبل العاصي . قال ابن إسحاق : وكان أمية بن خلف قد أجمع القعود وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا فأتاه عقبة بن أبى معيط وهو جالس في المسجد بين قومه بمجمرة ، فوضعها بين يديه ، وقال : يا أبا على ، آستجمر ، فانما أنت من النساء . فقال : قبحك الله وقبح ما جئت به . ثم تجهز وخرج مع الناس . قال : ولما فرغوا من جهازهم ، وأجمعوا المسير ، ذكروا ما كان بينهم وبين بنى بكر عبد مناة بن كنانة من الحرب ، فقالوا : انا نخشى أن يأتونا من خلفنا . فكادوا ينثنون ؛ فتبدى لهم إبليس في صورة سراقة بن مالك المدلجى ، وكان من أشراف كنانة ، فقال : أنا جار لكم من أن تأتيكم كنانة من خلفكم بشيء مما تكرهونه فخرجوا سراعا . هذا ما كان من أمر قريش .(@)(@@) ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن معه من المسلمين إلى بدر(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المدينة لثمان خلون من شهر رمضان . وقال محمد بن سعد : خرج يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من مها جره ، وأستعمل على المدينة عمرو ابن أم مكتوم ، وأسمه عبد الله ، ليصلى بالناس ، ثم رد أبا لبابة من الروحاء وأستعمله على المدينة ، وخرج ( صلى الله عليه وسلم ) في ثلثمائة رجل وخمسة عشر رجلا ، كان من المهاجرين منهم أربعة وسبعون ، وسائر هم من الأنصار بعد أن رد من أصحابه من أستصغرهم ، ولم يكن غزا بالأنصار قبلها . قال محمد بن سعد : وتخلف من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثمانية لعلة ، ضرب لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهامهم وأجورهم ؛ ثلاثة من المهاجرين : وهم عثمان بن عفان ، خلفه رسول الله ( صلى 
ms3442	 الله عليه وسلم ) على آمرأته رقية بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكانت مريضة ، فأقام حتى ماتت ، وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد ، بعثهما يتحسسان خبر العير ، وخمسة من الأنصار ، وهم : أبو لبابة بن عبد المنذر ، خلفه على المدينة ، وعاصم بن PageV17P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) عدى ، خلفه على أهل العالية ، والحارث بن حاطب ، رده من الروحاء إلى بنى عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم ، والحارث بن الصمة ، وخوات بن جبير ، كسرا بالروحاء . وكانت ابل أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يومئذ سبعين بعيرا يعتقبونها ، فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعلى بن آبى طالب رضى الله عنه ، ومرثد ابن أبى مرثد الغنوى يعتقبون بعيرا . قال محمد بن سعد يرفعه إلى ابن مسعود قال : كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير ، وكان أبو لبابة ، زميلي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فكان إذا كانت عقبة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قالا له : اركب يا رسول الله حتى نمشى عنك ، فيقول : " ما أنتما بأقوى على المشي منى ، وما أنا أغنى عن الأجر منكما . " قال ابن إسحاق : وكان حمزة بن عبد المطلب ، وزيد بن حارثة ، وأبو كبشة ، وأنسة مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعتقبون بعيرا ؛ وكان أبو بكر الصديق ، وعمر بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن عوف ، يعتقبون بعيرا . قال ابن سعد : وكانت الخيل فرسين : فرس للقداد بن عمرو ، وفرس لمرثد ابن أبى مرثد الغنوى . قال ابن إسحاق : وفرس للزبير بن العوم . قال : ودفع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اللواء إلى مصعب بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار ، وكان أبيض ، قال : وكان أمام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رايتان سوداوان ، إحداهما مع على بن أبى طالب ، والأخرى مع الأنصار .(@)PageV17P015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) قال ابن سعد : وكان لواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ ، وجعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الساقة قيس بن أبى صعصعة أخا بنى مازن بن 
ms3443	 النجار . قال : ولما كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قريبا من الصفراء بسبس بن عمرو ، وعدى بن أبى الزغباء الجهنين إلى بدر يتحسسان له الأخبار عن أبى سفيان وعيره . ثم أرتحل ( صلى الله عليه وسلم ) إلى ذفران - واد يسار الصفراء - وأتاه الخبر بمسير قريش ليمنعوا غيرهم ، فأستشار الناس وأخبرهم ، فقام أبو بكر الصديق فقال وأحسن ، ثم قام عمر فقال وأحسن ، ثم قام المقداد بن عمرو فقال : يا رسول الله ، امض لما أمرك الله فنحن معك فوالله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل : اذهب أنت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون ، ولكن نقول : اذهب أنت وربك فقاتلا أنا معكما مقاتلون ، فالذي بعثك بالحق ، لو سرت بنا إلى برك الغماد لجا لدنا معك من تبلغه ؛ فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خيرا ، ودعا له . ثم قال : أشيروا على أيها الناس - وانما الأنصار لأنهم عدد الناس - فقال له سعد بن معاذ : والله لكأنك تريدنا يا رسول الله ، قال : أجل ؛ قال : فقد آمنا بك وصدقناك ، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق ، وأعطيناك على ذلك عهودنا ومواثيقنا على السمع والطاعة ، فأمض يا رسول الله لما أردت ، فالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ، ما تخلف منا رجل واحد ، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا ، أنا لصبر في الحرب ، صدق في اللقاء ، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك ، فسر بنا على بركة الله ، فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " سيروا وأبشروا ، فان الله قد وعدني إحدى الطائفتين ، والله لكأنى الآن أنظر إلى مصارع القوم " . ثم أرتحل ( صلى الله عليه وسلم ) من ذفران حتى نزل قريبا من بدر ، فركب هو وأبو بكر الصديق حتى وقفا على شيخ من العرب ، فسأله عن قريش ، وعن محمد وأصحابه ، وما بلغه عنهم ، فقال الشيخ : لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما ؟ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : إذا أخبرتنا أخبرناك . قال : أو ذاك بذاك ؟ قال نعم . قال الشيخ : فانه بلغني أن محمدا 
ms3444	 وأصحابه خرجوا يوم كذا PageV17P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) وكذا ، فان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي ترك به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه - وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا ، فان كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا - للمكان الذي به قريش - ثم قال : من أنتما ؟ فقال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نحن من ماء . ويقال : أن الشيخ سفيان الضمرى . قال : ثم رجع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى أصحابه ، فلما أمسى بعث على بن أبى طالب ، والزبير بن العوام ، وسعد بن أبى وقاص ، في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون له عليه الخبر ، فأصابوا راوية لقريش فيها أسلم ، غلام بنى الحجاج ، وعريض أبو يسار ، غلام بنى العاصي ، فأتوا بهما ؛ فسألهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قريش ، فقالا : هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى ، فقال لهما : كم القوم ؟ قالا : كثير ؛ قالا : لا ندرى . قال كم ينحرون كل يوم ؟ قالا : تسعا ، ويوما عشرا ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : القوم ما بين التسعمائة والألف ، ثم قال لهما : فمن فيهم من أشراف قريش ؟ قالا : عتبة بن ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو البحتري بن هشام ، وحكيم بن حزام ، ونوفل بن خويلد ، والحارث بن عامر بن نوفل ، وطعيمة بن عدى بن نوفل ، والنصر بن الحارث ، وزمعة بن الأسود ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن خلف ، ونبيه ومنبه آبنا الحجاج ، وسهيل بن عمرو ، وعمرو بن عبد ود ، فأقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على الناس فقال : هذه مكة قد ألقت أفلاذ كبدها . قال : وبلغ أبا سفيان الخبر بمقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد ورد ماء بدر ، فرجع إلى أصحابه سريعا وصرف وجه عيره عن الطريق ، فساحل بها ، وترك بدرا يساره ، وآنطلق . وأقبلت قريش ، فلما نزلوا الجحفة ، رأى جهيم بن الصلت بن مخرمة آبن عبد المطلب رؤيا فقال : أني فيما يرى النائم ، أو إني لبين النائم واليقظان ، إذ 
ms3445	 نظرت إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ، ومعه بعير له ، ثم قال : قتل عتبة بن ربيعه ، وشيبة بن ربيعه ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وفلان وفلان ، فعدد رجالا ممن كان قتل يوم بدر من أشراف قريش ، ورأيته ضرب في لبة بعيره ، ثم أرسله في العسكر ، فما بقى خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه . قال : فبلغت أبا جهل بن هشام فقال : وهذا أيضا نبي أخر من بني عبد المطلب سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا . قال : ولما رأى أبو سفيان أنه قد أحرز عيره أرسل إلى قريش : إنكم إنما خرجتم PageV17P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) لتمنعوا غيركم ورجالكم وأموالكم ، فقد نجاها الله فأرجعوا ؛ فقال أبو جهل : والله لا نرجع حتى نرد بدرا ؛ وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم فيه سوق في كل عام ، فنقيم عليه ثلاثا ، فننحرا لجزور ، ونطعم الطعام ، ونسقى الخمر ، وتعزف علينا القيان ، وتسمع بنا العرب وبمسيرنا وجمعنا ، فلا يزالون يهابوننا أبدا بعدها ، فامضوا . فمضت قريش حتى نزلوا العدوة القصوى من الوادي ، والقلب ببدر في العدوة الدنيا ، قال : وبعث الله السماء ، وكان الوادي دهسا ، فأصاب رسول لله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه منها ما لبد لهم الأرض ، ولم يمنعهم من المسير . وقال آبن سعد : كان المسلمون يومئذ يميدون من النعاس ونزلوا على كثيب أهيل ، فمطرت السماء فصار مثل الصفا يسمعون عليه سعيا . وأنزل الله تعالى : إذ يغشاكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام . قال آبن إسحاق : وأصاب قريشا منها ما لم يقدروا على أن يرتحلوا معه ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبادرهم إلى الماء ، حتى إذا جاء أدنى ماء من ماء بدر نزل به ، فأتاه الحباب بن المنذر بن الجموح فقال : يا رسول الله ، هذا المنذل منذل أنزلكة الله ، ليس لنا إن نتقدمه ، ولا نتأخر عنه ، أم هو الرأي الحرب والمكيدة ؟ فقال رسول الله عليه وسلم : بل 
ms3446	 الرأي والحرب والمكيدة . قال يا رسول الله : فان هذا ليس بمنزل ، فانهض بالناس حتى تأتى أدنى ماء من القوم فتنزله ، ثم نعور ما وراءه من القلب ، ثم نبتنىعليه حوضا فنملأه ماء ، ثم تقاتل القوم فنشرب ولا يشربون ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لقد أشرت بالرأي ، فنهض بالناس وسار حتى إذا أتى أدنى ماء من القوم ، نزل عليه ، ثم أمر بالقلب فعورت ، وبنى حوضا على القليب الذي نزل عليه ، فملئ ماء ، ثم قذفوا فيه الآنية .(@)PageV17P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) فقال سعد بن معاذ : يا نبي الله ، نبتني لك عريشا تكون فيه ، وتكون عندك ركائبك ، ثم نلقى عدونا ، فان أعزنا الله وأظهرنا على عدونا كان ذلك ما أحببنا ، وان كانت الأخرى جلست على ركائبك ، فلحقت بمن وراءنا من قومنا ، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد لك حبا منهم ، ولو ظنوا أن تلقى حربا ما تخلفوا عنك ، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك ، فأثنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليه خيرا ، ثم بنى لرسول الله عليه وسلم عريش ، فكان فيه . قال : وأرتحلت قريش حين أصبحت فأقبلت ، فلما رآها رسول الله صلى الله عله وسلم قال : الهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفجرها ، تحاك وتكذب رسولك ، الهم فنصرك الذي وعدتني ، الهم أحنهم الغداة . قال ابن سعد : كانت قريش تسعمائة وخمسين ، وخيلهم مائة فرس ، وكان لهم ثلاثة ألوية ، لواء مع أبي عزيز بن عمير ، ولواء مع النضر بن الحارثن ولواء مع طلحة بن أبي طلحة . قال أبن إسحاق عن أبيه إسحاق بن يسار وغيره ، عن أشياخ من الأنصار ، قال : لما آطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحى فقالوا : أحزر لنا أصحاب محمد ، فجال بفرسه حول العسكر ، ثم رجع اليهمإليهمل : ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصونه ، ولكن أمهلوني حتى أنظر ، أللقوم كمين أو مدد ؟ قال : فضرب في الوادي حتى أبعد ، فلم يرى شيئا ، فرجع إليهم ، فقال : ما رأيت شيئا ، ولكنى رأيت يا معشر قريش البلايا ، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع ، قوم ليس معهم منعة 
ms3447	 ولا ملجأ إلا سيوفهم ، أما ترونهم حرصا لا يتكلمون ، يتلمظون تلمظ الأفاعي ؛ والله أرى أن يقتل رجل منكم ، فإذا أصابوا منكم PageV17P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) أعدادهم ، فما خير العيش بعد ذلك ؟ فروا رأيكم . فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى في الناس ؛ فأتى عتبة بن ربيعه فقال : يا أبا الوليد انك كبير قريش وسيدها ، والمطاع فيها ، هل لك ألا تزال تذكر منها بخير إلى آخر الدهر ؟ قال : وما ذاك يا حكيم ؟ قال : ترجع بالناس وتحمل أمر حليفك عمرو بن الحضرمي . قال : قد فعلت ، على عقلة ؛ فأت أبن الحنظلية ، يعنى أبا جهل بن هشام ، قال : فأتيته فقلت : يا أبا الحكم ، قد أرسلني إليك عتبة بكذا وكذا ، فقال : انتفخ والله سحره حين رأى محمدا وأصحابه ، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد ، ثم بعث إلى عامر الحضرمي فقال : هذا حليفك يريد أن يرجع بالناس ، وقد رأيت ثأرك بعينيك ، فقم فأنشد خفرتك ، ومقتل أخيك . فقام عامر فأكتشف ثم صرخ : واعمراه واعمراه فحميت الحرب وحقب أمر الناس ، وأستو سقوا على ماهم عليه من الشر . قال : فخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومى ، وكان رجلا شرسا سيئ الخلق ، فقال : أعاهد الله لأشربن من حوضهم أو لأهدمنه ، أو أموتن دونه ، فخرج إليه حمزة بن عبد المطلب ، فلما التقيا ضربه حمرة فأطن قدمه بنصف ساقه ، وهو دون الحوض ، فوقع على ظهره ، ثم جاء إلى الحوض يريد أن يبر يمينه ، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله . ثم خرج بعده عتبة بن ربيعه ، بين أخيه شيبة بن ربيعه ، وأبنه الوليد بن عتبة ، حتى إذا برز من الصف دعا إلى المبارزة ، فخرج إليه ثلاثة من الأنصار ، وهم : عوف ومعوذ أبناء الحارث ، وعبد الله بن رواحة ، فقالوا : من أنتم ؟ فقالوا : رهط من الأنصار ؛ قالوا : مالنا بكم من حاجة ، ثم نادى مناديهم : يا محمد ، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا ، فأخرج لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عمه حمزة بن عبد المطلب ، وعلى بن أبى طالب ، وعبيد بن الحارث ، فلما دنوا منهم قالوا 
ms3448	 : من أنتم ؟ فسمى كل رجل منهم نفسه ، قالوا : نعم أكفاء كرام ؛ فبارز عبيدة - وكان أسن القوم - عتبة ، وبارز حمزة شيبة ، وبارز على الوليد بن عتبة ، فأما حمزة وعلى فانهما لم يمهلا مبارزيهما أن قتلاهما ، وأختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما PageV17P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) أثبت صاحبه ، وكر حمزة وعلى بأسيافهما على عتبة فذففا عليه ، واحتملا صاحبهما فحازاه إلى أصحابه . قال محمد بن سعد : وفي عبيدة وعتبة نزل قوله تعالى : هذان خصمان أختصموا في ربهم . قال : ثم زحف الناس ودنا بعضهم من بعض . وكانت وقعة بدر يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من شهر رمضان ، على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة . وعدل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الصفوف ، ورجع إلى العريش ، فدخله هو وأبو بكر الصديق ليس معه غيره فيه ، وهو ( صلى الله عليه وسلم ) يناشد ربهما وعده من النصر ، ويقول فيما يقول : اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد ، وأبو بكر يقول : يابنى الله ، بعض مناشدتك ربك ، فان الله منجزك ما وعدك . وخفق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خفقة ثم أنتبه ، فقال : أبشر يا أبا بكر ، أتاك نصر الله ، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده ، على ثنايا النفع . قال ابن إسحاق : ورمى مهجع مولى عمر بن الخطاب بسهم فقتل ، وكان أول قتيل قتل من المسلمين ، ثم رمى حارثة بن سراقة ، أحد بنى عدى بن النجار ، وهو يشرب في الحوض بسهم ، فأصاب نحره ، فقتل . ثم خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الناس يحرضهم ، وقال : والذي نفس محمد بيده ليقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر ، إلا أدخله الله الجنة ، فقال عمير بن الحمام أخو بنى سلمة ، وفي يده تمرات يأكلهن : نج نج أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلنى هؤلاء ؟ ثم قذف التمرات من يده ، وأخذ سيفه وقاتل حتى قتل . وقال عوف بن الحارث - وهو ابن عفراء - يا رسول الله : ما يضحك الرب من PageV17P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) عبده ؟ قال : غمسه يده في العدو حاسرا . فنزع 
ms3449	 درعا كانت عليه ، وأخذ سيفه فقاتل حتى قتل . قال : ثم أخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا ، ثم قال : شاهت الوجوه ، ثم نفحهم بها ، وأمر أصحابه فقال : شدوا ؛ فكانت الهزيمة على قريش ، فقتل الله من صناديد قريش من قتل ، وأسر من أسر . قال محمد بن سعد : قال عمر بن الخطاب رضى الله عنه : لما نزلت : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، قلت : وأى جمع يهزم ومن يغلب ؟ فلما كان يوم بدر نظرت إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يثب في الدرع وثبا وهو يقول : سيهزم الجمع ويولون الدبر ، فعلمت أن الله تعالى سيهزمهم . قال : ولما وضع القوم أيديهم يأسرون ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قريش وسعد بن معاذ قائم على باب العريش ، متوشح السيف ، في نفر من الأنصار يحرسون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، يخافون عليه كرة العدو ، فرأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس فقال له : لكأنى بك يا سعد تكره ما يصنع القوم ؛ قال : أجل : والله يا رسول الله ، كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك ، فكان الاثخان في القتل أحب إلى من أستبقاء الرجال . وفي هذا اليوم أنزل الله تعالى الملائكة فقاتلوا مع المسلمين . قال محمد بن سعد : لما صف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أصحابه وعبأهم للحرب ، جاءت ريح لم ير مثلها شدة ثم ذهبت ، فجاءت ريح أخرى ، فكانت الأولى جبريل عليه السلام في ألف من الملائكة مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والثانية ميكائيل عليه السلام في ألف من الملائكة عن ميمنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، والثالثة أسرا فيل في ألف من الملائكة عن ميسرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان سيما الملائكة يومئذ عمائم قد أرخوها بين أكتافهم : خضر وصفر وحمر من نور ، والصوف في نواصي خيلهم ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأصحابه : إن الملائكة قد سومت فسوموا . فأعلموا بالصوف 
ms3450	 في مغافرهم وقلانسهم .(@)PageV17P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) قال : وكانت الملائكة يوم بدر على خيل بلق . وقال ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن أبى بكر أنه حدث عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : حدثني رجل من بنى غفار قال : أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر ونحن مشركان ننظر الواقعة على من تكون الدائرة ، ننتهب مع من ينتهب ، فبينما نحن في الجبل إذ دنت منا سحابة ، فسمعنا فيها حمحمة الخيل ، فسمعت قائلا يقول : أقدم حيزوم . قال : فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه ، فمات مكانه . وأما أنا فكدت أن أهلك ، ثم تماسكت . وروى ابن إسحاق عن أبى أسيد مالك بن ربيعة - وكان شهد بدرا - قال - بعد أن ذهب بصره - : لو كنت اليوم ومعي بصرى لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة ، لا أتمارى . وعن أبى داو ود المازنى ، قال : إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه ، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي ، فعرفت أنه قتله غيري . وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما ، قال : كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرسلوها في ظهورهم ، ويوم حنين عمائم حمرا ، وفي حديث آخر عن على بن أبى طالب رضى الله عنه ، كانت سما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرخوها على ظهورهم ، إلا جبريل فانه كانت عليه عمامة صفراء . وعن ابن عباس رضى الله عنهما ، قال : لم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر ، وكانوا فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون . قال : وكان شعار أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر : أحد أحد . قال ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل ويقول : ابن إسحاق : وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز وهو يقاتل ويقول :(@)PageV17P023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) ما تنقم الحرب العوان منى . . . بأزل عامين حديث سنى(@)(@@) لمثل هذا ولدتني أمي قال : فلما فرغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من عدوه أمر أن يلتمس أبو جهل بن هشام في القتلى ، فمر به 
ms3451	 عبد الله بن مسعود ، قال : فوجدته بآخر رمق فعرفته ، فوضعت ، رجلي على عنقه ، فقال لي : لقد ارتقيت يا رويعى الغنم مرتقى صعبا ، ثم قال : أخبرني لمن الدائرة اليوم ؟ فقلت : لله ولرسوله ؛ ثم آختززت رأسه ، ثم جئت به إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقلت : يا رسول الله ، هذا رأس عدو الله أبى جهل ؛ فقال : الله الذي لا اله غيره ؟ قلت : نعم والله الذي لا اله غيره ، ثم ألقيت رأسه بين يدي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها قالت : لما أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالقتلى أن يطرحوا في القليب ، طرحوا فيه إلا أمية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملأها فذهبوا ليحركوه فتزايل ، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة ، قالت : ولما ألقوا في القليب ، وقف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : يأهل القليب ، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ، فأني قد وجدت ما وعدني ربى حقا قالت : فقال له أصحابه : يا رسول الله ، أتكلم قوما موتى ؟ فقال لهم : " لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق " . وعن أنس رضى الله عنه نحوه ، إلا أن فيه : فقال المسلمون : يا رسول الله ، أتنادى قوما قد جيفوا ؟ قال : " ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ، ولكن لا يستطيعوا أن يجيبوني " . قال ابن إسحاق : وكان الفتية الذين قتلوا ببدر - فنزل فيهم قوله تعالى : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا - الحارث بن زمعة بن الأسود ، وأبو قيس بن الفاكه ابن المغيرة ، وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة ، وعلى بن أمية بن خلف ، والعاص ابن منبه .(@)PageV17P024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) وذلك أنهم كانوا أسلموا بمكة ، فلما هاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حبسهم آباؤهم وعشائرهم بمكة وفتنوهم فآفتتنوا ، ثم خرجوا مع قومهم إلى بدر ، فأصيبوا كلهم . قال : ثم أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms3452	 ) بما في العسكر مما جمع الناس فجمع ، وأختلف المسلمون فيه ، فقال من جمعه : هو لنا ؛ وقال الذين كانوا يقاتلون العدو : والله لولا نحن ما أصبتموه ، لنحن شغلنا عنكم القوم حتى أصبتم ما أصبتم ؛ وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مخافة أن يخالف إليه العدو : ما أنتم بأحق منا ، ما أنتم بأحق منا ، لقد رأينا أن نقتل العدو إذ منحنا الله أكتافهم ، ولقد رأينا أن نأخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه ، ولكنا خفنا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كرة العدو فقمنا دونه ، فما أنتم أحق به منا . فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، نزلت السورة بجملتهما في غزوة بدر . قال : ثم أقبل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قافلا إلى الدينة ومعه الأسارى من المشركين والنفل ، وجعل على النفل عبد الله بن كعب المازنى ، فلما خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مضيق الصفراء ، نزل على كثيب بين المضيق وبين النازية ، يقال له : سير ، إلى سرحة به وهو من المدينة على ثلاث ليال ، فقسم هناك النفل الذي أفاء الله على المسلمين على السواء . قال ابن سعد : وتنفل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سيفه ذا الفقار ، وكان لمنبه بن الحجاج ، فكان صفية يومئذ ؛ وأخذ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سهمه مع المسلمين ، وفيه جمل أبي جهل بن هشام ، وكان مهريا ، وبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) زيد بن حارثة بشيرا إلى المدينة ، وبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل العالية . قال ابن سعد يرفعه إلى عبد بن عمر رضى الله عنهما ، قال : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوم بدر بثلثمائة وخمسة عشر من المقاتلة ، كما خرج طالوت ، فدعا لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين خرجوا ، فقال : " اللهم انهم حفاة فأحملهم ، اللهم انهم عراة فأكسهم ، اللهم انهم جياع فأشبعهم " . ففتح الله يوم بدر فأنقلبوا حين أنقلبوا ، وما فيهم 
ms3453	 رجل إلا وقد رجع بجمل أو جملين ، فأكتسوا وشبعوا .(@)PageV17P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) وقال يرفعه إلى عكرمة قال : قيل لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما فرغ من أهل بدر : عليك بالعير ليس دونها شئ ، فناداه العباس : انه لا يصلح ذلك لك ، قال : لم ؟ : قال : لم ؟ : لأن الله تعالى وعدك إحدى الطائفتين ، فقد أعطاك ما وعدك .(@)(@@) ذكر ورود الخبر بمصاب أهل بدر على من بمكة من كفار قريش . وهلاك أبى لهب بن عبد المطلب(@)(@@) قال ابن إسحاق : كان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعى ، فقالوا له : ما وراءك ؟ قال : قتل عتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو الحكم بن هشام ، وأمية بن خلف ، وزمعة بن الأسود ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج ، وأبو البحتري ، وجعل يعدد أشراف قريش ، فقال صفوان بن أمية وهو قاعد في الحجر ، : والله إن يعقل هذا فاسألوه عنى ، قالوا : ما فعل صفوان بن أمية ؟ قال : هو ذاك جالس في الحجر ، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا . وقال أبو رافع مولى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب ، وكان الإسلام قد داخلنا أهل البيت ، فأسلم العباس ، وأسلمت أم الفضل ، وأسلمت ، وكان العباس يهاب قومه ، ويكره خلافهم ، وكان يكتم إسلامه وكان ذا مال كثير متفرق في قومه . وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر ، وبعث مكانه العاص ابن هشام بن المغيرة وكذلك كانوا صنعوا ، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا ، فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر كبته الله وأخزاه ، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا ، وكنت رجلا ضعيفا ، وكنت أنحت الأقداح في حجرة زمزم ، فوا لله إني لجالس فيها أنحت أقداحي وعندي أم الفضل جالسة ، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر ، حتى جلس على طنب الحجر ، وكان ظهري إلى ظهره ، فبينما هو جالس إذ قال الناس : هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب . فقال أبو لهب : هلم الى ، فعندك لعمري الخبر . قال 
ms3454	 : فجلس إليه والناس قيام عليه ، فقال : يابن أخي ، أخبرني PageV17P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) كيف أمر الناس ؟ قال : والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ، ويأيروننا كيف شاءوا ، وأيم الله مع ذلك ما لمت الناس ، لقينا رجلا أبيضا ، على خيل بلق بين السماء والأرض ، والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شئ . قال أبو رافع : فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت : تلك والله الملائكة . قال : فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة ، فثاورته فاحتملني ، فضرب بي الأرض ، ثم برك على صدري ، وكنت رجلا ضعيفا ، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته فضربته به ضربة فلقت رأسه شجة منكرة ، وقالت : أستضعفه أن غاب عنه سيده ؟ فقام موليا ذليلا ، فوا لله ما عاش الا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته . وقالت قريش في قتلى بدر مراثي كثيرة ذكرها أبن هشام وغيره ، تركنا إيرادها رغبة في الاختصار ، ولأنه ليس تحت ذلك كبير فائدة فيما نحن بصدده ، إلا أنها تشهد بقتل من قتل ممن نذكره ان شاء الله تعالى .(@)(@@) ذكر تسمية من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) كان جميع من شهدا بدرا مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المسلمين ومن ضرب له فيها بسهمه وأجره ثلثمائة رجل وأربعة عشر رجلا ، من المهاجرين ثلاثة وثمانون ، ومن الأوس أحد وستون ، ومن الخزرج مائة وسبعون . فأما من شهد بدرا من المهاجرين ، ومن ضرب له بسهمه وأجره ، فشهدها من بنى هاشم بن عبد مناف اثنا عشر رجلا ، وهم : سيدنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وحمزة بن عبد المطلب ، وعلي بن أبى طالب ، وزيد ابن حارثة ، وأنسة الحبشي ، وأبو كبشة الفارسي ، موالى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأبو مرثد كناز بن حصين ، وأبنه مرثد ، حليفا حمزة بن عبد المطلب ، وعبيدة بن الحارث بن المطلب ، وأخوه : الطفيل ، والحصين ، ومسطح ، وأسمه عوف بن أثاثة بن عباد بن المطلب . ومن بني عبد شمس بن عبد 
ms3455	 مناف وحلفائهم خمسة عشرة رجلا ، وهم : أبو حذيقة بن عتبة بن ربيعة ، وسالم مولاه . ومن حلفائهم من بني أسد ابن خزيمة عبد PageV17P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) الله بن جحش بن رئاب ، وعكاشة بن محصن ، وشجاع بن وهب ابن ربيعة ، وأخوه عقبة ، ويزيد بن رقيش بن رئاب ، وأبو سنان بن محصن ابن حرثان أخو عكاشة ، وأبنه سنان ، ومحرز بن نضلة بن عبد الله وربيعة بن أكثم بن سخبرة بن عمرو . ومن حلفائهم بني كبير بن غنم بن دودان بن أسد : ثقف بن عمرو ، وأخواه مالك ، ومدلج ، وهم من بني حجر آل بني سليم ، وأبو مخشى ، حليف لهم . ومن بني نوفل بن عبد مناف رجلان ، وهما : عتبة بن غزوان ، وخباب مولاه . ومن بنى أسد بن عبد العزى ثلاثة نفر ، وهم : الزبير بن العوام وحاطب بن أبى بلتعة ، وسعد مولاه . ومن بنى عبد الدار رجلان ، وهما : مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار ، وسويبط بن سعد بن حريملة ، ويقال : ابن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار . ومن بنى زهرة بن كلاب وحلفائهم تسعة نفر ، وهم : عبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبى وقاص ، وأبو وقاص مالك بن أهيب ، وأخوه عمير بن أبى وقاص . ومن حلفائهم : المقداد بن عمرو بن ثعلبة ، وعبد الله بن مسعود ابن الحارث ، ومسعود بن ربيعة بن عمرو ، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة ، وخباب بن الأرت . ومن بنى تيم بن مرة ومواليهم أربعة نفر ، وهم : أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، ومواليه ، بلال بن رباح ، وعامر بن فهيرة ، وصهيب بن سنان . ومن بنى مخزوم خمسة نفر ، وهم : أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد وشماس بن عثمان بن الشريد ، وآسم شماس عثمان ، والأرقم بن أبى الأرقم ، وأبو الأرقم هو عبد مناف بن أسد ، وعمار بن ياسر ، ومعتب بن عوف بن عامر حليف لهم . ومن بنى عدى بن كعب وحلفائهم أثنا عشر رجلا ، وهم : عمر بن الخطاب رضى الله عنه ، وأخوه زيد 
ms3456	 ، ومهجع مولى عمر ، وعمر بن سراقة بن المعتمر وأخوه عبد الله ، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين ، حليف لهم ، وعامر ابن البكير ، وأخواه خالد ، واياس ، حلفاء بنى عدى ، وخولى ، وأخوه مالك ، حليفان لهم - ومنهم من عد هلال بن أبى خولى - وعامر بن أبى ربيعة ، حليف لهم . ومن بنى جمع خمسة نفر ، وهم : عثمان بن مظعون ، وأبنه السائب وأخواه قدامة ، وعبد الله ، أبناء مظعون ، ومعمر بن الحارث بن معمر .(@)PageV17P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) ومن بنى سهم بن عمرو : خنيس بن حذافة بن قيس . ومن بنى عامر بن لؤى خمسة نفر ، وهم : أبو سبرة بن أبى رهم بن عبد العزى ، وعبد الله بن سهيل بن عمرو - وكان قد خرج مع أبيه سهيل ، فلما نزل الناس بدرا فر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فشهدها معه - وعمير بن عوف ، مولى سهيل بن عمرو ، وسعد ابن خولة ، حليف لهم . ومن بنى الحارث بن فهر خمسة نفر ، وهم : أبو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح ، وعمرو بن الحارث بن زهير ، وسهيل بن ربيعة بن هلال ، وأخوه صفوان بن وهب ، وهما أبنا بيضاء ، وعمرو بن أبى سرح بن ربيعة . هؤلاء الذين شهدوا بدرا من المهاجرين . وأما من ضرب له بسهمه وأجره ، فثلاثة نفر ، وهم : عثمان بن عفان - وقد تقدم خبره - وطلحة بن عبيد الله ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانا قد بعثهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الشام يتحسسان له خبر العير ، فقدما بعد غزوة بدر ، فضرب لهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بسهميهما ، قالا : يا رسول الله ، وأجرنا ؛ قال : وأجركما . وأما من شهدها من الأوس ومن غاب وضرب له فيها بسهمه وأجره ، فهم أحد وستون رجلا ، شهدها منهم ستة وخمسون رجلا ، وهم : سعد بن معاذ ابن النعمان ، وأخوه عمرو بن معاذ ، والحارث بن أنس بن رافع ، وسعد بن زيد ابن مالك ، وسلمة بن سلامة بن وقش ، وعباد بن بشر بن وقش ، وسلمة بن ثابت بن وقش ، ورافع 
ms3457	 بن يزيد بن كرز ، والحارث بن خزمة بن عدى ، حليف لهم ، ومحمد بن مسلمة بن خالد ، حليف لهم ، وسلمة بن أسلم بن حر يش ، حليف لهم ، وأبو الهيثم بن التيهان ، وأخوه عبيد بن التيهان - قال أبن هشام : ويقال : عتيك بن التيهان - وعبد الله بن سهيل ، وقتادة بن النعمان بن زيد ، وعبيد ابن أوس بن مالك - وعبيد هو الذي يقال له : مقرن ، لأنه قرن أربعة أسرى في يوم بدر ، وهو الذي أسر عقيل بن أبى طالب يومئذ ، ونصر بن الحارث بن عبد بن رزاح بن كعب ، ومتعب بن عبيد ، وعبد الله بن طارق حليف لهما من بلى ، ومسعود بن سعد بن عامر ، ويقال فيه : مسعود بن عبد سعد ، وأبو عبس بن جبر بن عمرو ، وأبو بردة بن نيار ، وأسمه هانئ ، حليف لهم من بلى ، وعاصم بن ثابت بن قيس ، ومتعب بن قشير ، وأبو مليل بن الأزعر بن زيد ، وعمرو بن معبد بن الأزعر ، وقيل فيه : عمير بن معبد ، وسهل بن حنيف بن واهب ، ومبشر بن عبد المنذر بن زنبر ، وأخوه رقاعة ، وسعد بن عبيد بن النعمان ، وعويم بن ساعدة PageV17P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) بن عنجدة ، وعبيد ابن أبى عبيد ، وثعلبة بن حاطب ، وأنيس بن قتادة بن ربيعة . ومعن بن عدى ابن الجد من حلفائهم ، وثابت بن ثعلبة ، وعبد الله بن سلمة ، وزيد بن أسلم بن ثعلبة ، وربعى بن رافع بن زيد ، هؤلاء الخمسة من حلفائهم من بلى ، وعبد الله ابن جبير بن النعمان وعاصم بن قيس بن ثابت ، وأبو ضياح ثابت بن النعمان وأخوه أبو حنة - ويقال : أبو حبة - وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان ، والحارث ابن النعمان بن أمية ، ومنذر بن محمد بن عقبة ، وأبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة من حلفائهم ، وسعد بن خيثمة بن الحارث ، ومنذر بن قدامة ، ومالك بن قدامة ابن عرفجة ، والحارث بن عرفجة ، وتميم مولى بنى غنم ، وجبر بن عتيك بن الحارث ومالك بن نميلة ، حليف لبنى معاوية من مزينة ، والنعمان بن عصر ، حليف لبنى 
ms3458	 معاوية من بلى . هؤلاء الذين شهدوها من الأوس . وأما من ضرب له بسهمه وأجره منهم فخمسة نفر ، وهم : أبو لبابة وأسمه بشير بن عبد الله ، والحارث بن حاطب ، وحاطب بن عمرو بن عبيد وعاصم بن عدى بن الجد بن العجلان ، وخوات بن جبير بن النعمان . وأما من شهدها من الخزرج ومواليهم وحلفائهم فمائة وسبعون رجلا : خارجة بن زيد بن أبى زهير ، وسعد بن ربيع بن عمرو بن أبى زهير وعبد الله بن رواحة بن أمرئ القيس ، وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو وبشير بن سعد بن ثعلبة ، وأخوه سماك بن سعد ، وسبيع بن قيس بن عيشة بن أمية ، وأخوه عباد بن قيس ، وعبد الله بن عبس ، ويزيد بن الحارث بن قيس وخبيب بن اساف بن عتبة ، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة ، وأخوه حريث بن زيد ، وسفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث ، وتميم بن يعار بن قيس ، وعبد الله ابن عمير بن عدى ، وزيد بن المزين بن قيس ، وعبد الله بن عرفطة بن عدى ، وعبد الله بن ربيع بن قيس ، وعبد الله بن أبى بن مالك ، وأوس ابن خولى بن عبد الله بن الحارث ، وزيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء وعقبة بن وهب بن كلدة ، حليف لهم من بنى عبد الله بن غطفان ، ورفاعة بن عمرو بن ثعلبة ، وعامر بن سلمة بن عامر ، حليف لهم من اليمن ، وأبو حميضة عباد بن قشير بن المقدم ، وعامر بن البكير ، حليف لهم ، ونوفل بن عبد الله بن نضلة ، وعباد بن PageV17P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) الصامت بن قيس بن أصرم ، وأخوه أوس بن الصامت والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد ، وهو الذي يقال له : قوقل ؛ وثابت بن هزال ابن عمرو بن قر يوش ، ويقال : قريوس ، ومالك بن الدخشم بن مالك ، وربيع ابن اياس ، حليف لبنى لوذان من اليمن ، والمجدر بن زياد بن عمرو ؛ وأسم المجذر ، عبد الله حليف لهم من بلى ، وعباد بن الخشخاش بن عمرو ، حليف ، ونجاب بن ثعلبة 
ms3459	 بن خزمة ويقال : بحاث ، وعبد الله بن ثعلبة بن خرمة ، بن ربيعة بن خالد بن معاوية ، حليف لهم ، وهو من بنى سليم ، وأبو دجانة سماك بن خرشة . قال ابن هشام : سماك بن أوس بن خرشة ، والمنذر بن عمرو بن خنيش بن حارثة ، وأبو أسيد مالك بن ربيعة ، ومالك بن مسعود البدى ، وعبد ربه بن حق ابن أوس بن وقش بن ثعلبة بن طريف . ومن حلفائهم من جهينة : كعب بن جماز بن ثعلبة - ويقال : حمار ، وهو من غبشان - وضمرة ، وبسبس ، وزياد ، بنو عمرو . وعبد الله بن عامر من بلى . وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح ، وتميم مولى خراش بن الصمة ، وعبد الله بن عمرو بن حرام ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعوذ بن عمرو بن الجموح ، وخلاد بن عمرو بن الجموح ، وعقبة بن عامر بن نأبى ، وحبيب بن أسود ، مولى لهم ، وثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحارث ، وثعلبة الذي يقال له : الجذع ، وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث ، وبشر بن البراء ابن معرور بن صخر ، والطفيل بن مالك بن النعمان ، وسنان بن صيفي بن صخر وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ، وخارجة بن حمير ، وعبد الله بن حمير ، حليفان لهم من أشجع من بنى دهمان ، وجبار بن صخرة بن أمية بن خناس ، ويزيد بن المنذر ابن سرح ، وأخوه معقل بن المنذر ، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة ، ويقال : بلدمة وبلذمة ، والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة ، وسواد بن زريق بن ثعلبة ؛ ومعبد بن قيس بن صخر ، وأخوه PageV17P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) عبد الله بن قيس ، وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان ، والنعمان بن يسار مولى لبنى النعمان ، وأبو المنذر بن يزيد بن عامر بن حديدة ، وسليم بن عمرو بن حديدة ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعنترة مولى سليم ابن عمرو ، وعبس بن عامر بن عدى ، وثعلبة بن غنمة بن عدى ، وأبو اليسر ، وهو كعب بن عباد بن عمرو ، وسهل بن قيس بن أبى كعب ، وعمرو بن 
ms3460	 طلق بن زيد بن أمية ، ومعاذ بن جبل بن عمرو ، وحارثة بن مالك بن غضب ابن جشم ، وقيس بن محصن بن خالد بن مخلد ، ويقال : قيس بن حصن ، وأبو خالد ، وهو الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد ، وجبير بن اياس بن خالد بن مخلد ، وأخوه عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد ، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد ، ومسعود ابن خلدة بن عامر بن مخلد ، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد ، وأسعد بن مزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة ، والفاكه بن بشر بن زيد ، ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة ، وأخوه عائذ بن ماعص ، ومسعود بن سعد بن قيس ابن خلدة ، ورفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان ، وأخوه خلاد بن رافع ، وعبيد ابن زيد ابن عامر ، وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان ، وفروة بن عمرو بن ودفة ابن عبيد ، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان ، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة ، وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية ، ورافع بن المعلى بن لوذان ، وأبو أيوب خالد ابن زيد بن كليب بن ثعلبة ، وثابت بن خالد بن النعمان ، وعمارة بن حزم بن زيد ابن لوذان بن عمرو ، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية ، وحارثة بن النعمان ابن زيد بن عبيد ، وسليم بن قيس بن فهد ، وسهيل بن رافع بن أبى عمرو بن عائذ ، وعدى بن أبى الزغباء ، حليف لبنى عائذ من جهينة ، ومسعود بن أوس ابن زيد ، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد ، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد ، وعوف ، ومعوذ ، ومعاذ ، بنو الحارث بن رفاعة ، وهم بنو عفراء بنت عبيد بن ثعلبة ، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد ، ويقال : نعمان ؛ وعامر بن مخلد بن الحارث ابن سواد ، وعبد الله بن قيس بن خلدة بن الحارث بن سواد ، وعصيمة ، حليف لبنى سواد من أشجع ، ووديعة بن عمرو ، حليف لهم من جهينة ، وثابت بن عمرو بن زيد بن 