ms2421	 عن صاحبين، والدنيا ما تسع متباغضين. وإنما قيل له: اليزيدي، لأنه كان منقطعا إلى يزيد بن منصور الحميري يؤدب ولده، فنسب إليه. ثم اتصل بالرشيد فجعل المأمون في حجره، وكان يكلم الأمين والمأمون وهما صبيان بكلام بقصيدته تعلم الفصاحة: فأكلا يوما كمأة فتحمرا، فقال لهما اليزيدي: فلأ كلأكما كمأكما لا دوا أن دوالا سلا. وكان الرشيد قد وكل بهما خادما يؤدي إليه ما يجري منهما، فمضى إلى الرشيد وقال له: إنه اليوم علمهما كلام الزنجية، فدعاه فقال: أحسنت الزنجية قط، قال: كذا عرفني الخادم. فقال الخادم: بلى، قد كان ذلك وقت أكل الكمأة، فقال اليزيدي: إنما قلت كذا ليتفصحا، وأنا أفعل مثل هذا كثيرا. فقال الرشيد: لا تلم الخادم، فلولا التقدمة لظننته أنا بالزنجية. PageV03P0244(@)(@@) وكان اليزيدي أحد القراء الفصحاء الشعراء، عالما بلغات العرب، ثقة، وكان يجلس في أيام الرشيد مع الكسائي ببغداد في مسجد واحد يقرئان الناس، وكان الكسائي يؤدب الأمين، واليزيدي يؤدب المأمون فأقر الرشيد الكسائي أن يأخذ على الأمين بحرف حمزة، وأمر اليزيدي أن يعلم المأمون حرف أبي عمرو. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد البزاز، قال: أخبرنا أبو سعيد السيرافي، قال: أخبرنا محمد بن أبي الأزهر، قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: أنشدني: إسحاق بن أبي إبراهيم، قال: أنشدني أبو محمد اليزيدي: إذا نكبات الدهر لم تعظ الفتى ... وتفرغ منه، لم تعظه عواذله ومن لم يؤدبه أبوه وأمه ... تؤدبه روع الردى وزلازله فدع عنك ما لا تستطيع ولا تطع ... هواك ولا يغلب بحقك باطله توفي اليزيدي في هذه السنة. أبو إسحاق المولاي. من أهل الري، كان يقال إنه من الأبدال، وله كرامات. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا ابن رزق، إجازة، حدثنا جعفر الجلدي، قال: حدثنا ابن منصور قال: سمعت محمد بن منصور يقول: جئت مرة إلى معروف الكرخي، فغض أنامله وقال: هاه، لو لحقت أبا إسحاق الدولابي كان ها هنا الساعة يسلم علي، فذهبت أقوم، فقال 
ms2422	 لي: اجلس، لعله قد بلغ منزله بالري. توفي أبو إسحاق الدولابي في هذه السنة، رحمة الله عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن المأمون شخص من سرخس حتى صار إلى طوس، فأقام عند قبر أبيه أياما، ثم إن علي بن موسى بن جعفر أكل عنبا فأكثر منه فمات فجأة، وذلك في آخر صفر فصلى عليه المأمون وأمر بدفنه عند قبر أبيه الرشيد، وكتب في شهر ربيع الأول إلى الحسن بن سهل يعلمه بوفاته، ويعلمه ما دخل عليه من الغم به، وكتب إلى بني العباس والموالي وأهل بغداد يعلمهم موت علي، وإنهم إنما نقموا بيعته من بعده، ويسألهم الدخول في طاعته فكتبوا إليه بأغلظ كتاب. ورحل المأمون من طوس يريد بغداد، فلما صار إلى الري أسقط من وظيفتها ألف ألف درهم. وفي هذه السنة: غلبت السوداء على الحسن بن سهل فتغير بذلك المرض عقله حتى قيد، وكتب بذلك قواد الحسن إلى المأمون، فكتب أن يكون على عسكره دينار بن عبد الله. وفيها: ضرب إبراهيم بن المهدي عيسى بن محمد بن أبي خالد، وحبسه. وسبب ذلك: أنه كان يكاتب حميدا والحسن، ويظهر لإبراهيم الطاعة، فإذا قال له إبراهيم: تهيأ للخروج لقتال حميد، اعتل بأن الجند يريحون أرزاقهم، وتارة يقول: حتى تدرك الغلة، فلما توثق فيما بينه وبين الحسن وحميد فارقهم على أن يدفع إليهم إبراهيم يوم الجمعة لانسلاخ شوال، فبلغ ذلك إبراهيم، فأخذ الحفر، وبعث إليه ليأتي، فاعتل، فأعاد الرسول فأمر به، فضرب وحبس، وأخذ جماعة من قواده فحبسهم وحبس أم ولده وصبيانه، فنهض أهل بيت عيسى وأصحابه فحرضوا الناس على إبراهيم، فشدوا على عامل إبراهيم فطردوه، وطردوا جميع عماله، فلما كان يوم الجمعة صلوا أربع ركعات بغير خطبة، فأخرج إبراهيم عيسى من الحبس، وسأله المدافعة عنه فأبى، وأخرج إبراهيم أصحابه ليقاتلوا، فهزمهم حميد، فلما رثى إبراهيم هذه الحال اختفى في ليلة الأربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة، وبعث المطلب إلى حميد يعلمه أنه قد أحاط بدار إبراهيم 
ms2423	، فإن كان يريده فليأته، فأتوا فلم يجدوه في الدار. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال: حدثنا أبي قال: قال إسماعيل بن علي لما حضر الأضحى من(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث ومائتين(@)(@@) : ركب إبراهيم في زي الخلافة، فصلى بالناس صلاة الأضحى، ومضى من يومه إلى داره المعروفة، فلم يزل فيها إلى آخر النهار، ثم خرج منها بالليل، فاستتر وانقضى أمره، وكانت مدته منذ بويع له بمدينة السلام إلى أن استتر سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام، ثم ظفر به المأمون، فعفى عنه، فلم يزل ظاهرا مكرما إلى أن توفي. وفي هذه السنة: انكسفت الشمس لليلة بقيت من ذي الحجة حتى ذهب ضوؤها، وغاب أكثر من ثلثيها، فلم تزل كذلك حتى قرب الظهر ثم انجلت. وصار المأمون إلى همذان في ذي الحجة في آخرها. PageV03P0245(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة: سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أي طيبة بن عيسى بن سليمان بن دينار الدارمي حدث عن مالك بن أنس، وولاه المأمون قضاء جرجان، ثم ولاه قضاء قومس، فأقام بها يقضي حتى توفي في هذه السنة. حسين بن علي أبو عبد الله الجعفي: كان عالما عابدا، قال أحمد بن حنبل: ما رأيت بالكوفة أفضل من حسين الجعفي كان يشبه بالرهبان. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر قال: أخبرنا أبو بكر الخلال قال: حدثني محمد بن عبيد الرحبي قال: سمعت أبا بكر بن سماعة يقول: كنا عند ابن أبي عمر العدني بمكة، فسمعناه يقول: قدم علينا هارون قدمة إلى هذا المسجد، فأخبرني الخادم الذي كان معه قال: كنت معه ومعه جعفر بن يحيى، فخرجنا جميعا حتى صرنا إلى الثنية فقال لي: سل عن حسين بن علي الجعفي فلقيت رجلا، فقلت له: حسين بن علي الجعفي 
ms2424	؟ فقال: هو ذا يطلع عليك راكبا حمارا وخلفه أسود يقود أحمالا له، فإذا هو قد طلع، فقلت: هو ذا يا أمير المؤمنين، فلما حاذاه قام إليه، فقبل يده أو قال رجله - فقال له جعفر: أتدري من المسلم عليك يا شيخ؟ هو أمير المؤمنين هارون، فالتفت إليه حسين فقال له: أنت يا حسن الوجه مسؤول عن هذا الخلق كلهم. فقعد يبكي وأتانا آت ونحن عند ابن عيينة، فقال لسفيان قدم حسين بن علي، الجعفي، فقام إليه يتلقاه وخرجنا معه، فلما صار في الطريق إلى باب بني شيبة لقيه فضيل بن عياض فقال له: أين تريد يا أبا محمد؟ فقال: قدم حسين الجعفي فأردت لقاءه، فقال: أنا معك، فخرجا يمشيان جميعا ونحن خلفهما، فلما صرنا في أصحاب اللؤلؤ إذا حسين راكب حمارا، فتقدم إليه فضيل فقبل رجله، وتقدم سفيان فقبل يده أو قبل سفيان رجله وفضيل يده، فقال له فضيل: بأبي رجل تعلمت القرآن على يديه أو علمني الله القرآن على يديه. ثم دخل المسجد فطاف بالكعبة، وجاء إلى الأسطوانة الحمراء فقعد عندها، فأكب الناس عليه. توفي الجعفي في هذه السنة. الحسين بن الوليد، أبو عبد الله القرشي، النيسابوري. سمع ابن جريج، وابن أبي ذئب، ومالك بن أنس وابن لهيعة، والثوري، والحمادين. روى عنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ويحيى بن يحيى، وكان ثقة فقيها قارئا للقرآن، قرأ على الكسائي، وكان يغزو الترك في كل ثلاث سنين ويحج في كل خمس وكان له مال، وكان سخيا، وكان يقول: من تعشى عندي فقد أكرمني. توفي في هذه السنة، وقيل في التي قبلها. خزيمة بن خازم النهشلي القائد. كان له تقدم ومنزلة عند الخلفاء، ودرب خزيمة ببغداد ينسب إليه، وقد أسند الحديث عن ابن أبي ذئب. توفي في شعبان هذه السنة بعد أن عمي. زيد بن الحباب بن الريان أبو الحسن التيمي العكلي الكوفي سمع مالك بن مغول، وسفيان الثوري، وشعبة، ومالك بن أنس، وابن أبي ذئب. روى عنه: يزيد بن هارون، وأحمد بن 
ms2425	 حنبل، وقال فيه: كان صاحب حديث كيسا صدوقا، وقد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث، وما كان أصبره على الفقر. توفي في هذه السنة. عمرو بن شعيب أبو داود الجفري، وجفر موضع. أخبرنا ابن ناصر قال: أنبأنا الحسن بن أحمد قال: أخبرنا أبو محمد الخلال قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب قال: قرأت على أبي بكر محمد بن أحمد بن جعفر القاضي، حدثكم محمد بن العباس المستملي قال: حدثنا أبو بكر المروزي قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: رأيت أبا داود الجفري وعليه جبة مخرقة قد خرج القطن منها يصلي بين المغرب والعشاء وهو يترجج من الجوع، وبلغني عن عباس الدوري قال: لو رأيت أبا داود لرأيت رجلا كأنه أطلع على النار فرأى ما فيها. أسند أبو داود عن الثوري وغيره. وتوفي في هذه السنة. علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو الحسن الرضي PageV03P0246(@)(@@) سمع أباه، وعمومته، وغيرهم، وكان يفتي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن نيف وعشرين سنة، وكان المأمون قد أمر بإشخاصه من المدينة، فلما قدم نيسابور أخرج، وهو في عمارية على بغلة شهباء فخرج علماء البلد في طلبه مثل يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وأحمد بن حرب، وغيرهم. فأقام بها مدة، والمأمون بمرو إلى أن أمر بإخراجه إليه، وجعله ولي عهده على ما سبق ذكره، فلما رأوا أن الخلافة قد خرجت إلى أولاد علي بن أبي طالب رضي الله عنه سقوا علي بن موسى. فتوفي بطوس في قرية يقال لها سناباذ في رمضان هذه السنة. فقال الصولي: ومدحه أبو نواس فقال: قيل لي أنت واحد الناس في كل ... ل كلام من المقال بديه لك في جوهر الكلام بديع ... يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلى من تركت مدح ابن موسى ... والخصال التي تجمعن فيه قلت لا أهتدي لمدح إمام ... كان جبريل خادما لأبيه محمد بن 
ms2426	 بكر، أبو عثمان، وقيل أبو عبد الله البصري البرساني وبرسان من الأزد. سمع ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة. وقم بغداد وحدث بها فروى عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وغيرهما. وقال يحيى: كان ثقة ظريفا. وتوفي بالبصرة في ذي الحجة من هذه السنة وقيل: في سنة أربع. محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر ويعرف بالديباج لقب به لحسن وجهه، وهو أخو إسحاق وموسى وعلي بن جعفر. حدث عن أبيه، وروى عنه جماعة وكان محمد قد خرج بمكة في أيام المأمون، ودعى إلى نفسه فبايعه أهل الحجاز وتهامة بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة مائتين، فلم يزل يسلم عليه بالخلافة منذ بويع إلى يوم الثلاثاء خامس جمادى الأول. فحج بالناس المعتصم، وبعث إليه من حاربه وقبض عليه، وأورده بغداد في صحبته، والمأمون إذ ذاك بخراسان، فوجه به إليه، فعفا عنه، ولم يمكث إلا يسيرا حتى توفي عنده، فقيل إنه جامع وافتصد ودخل الحمام في يوم واحد، فكان سبب موته. أخبرنا عبد الرحمن، القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أخبرنا أبو الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن العلوي قال: حدثنا جدي قال: كان محمد بن جعفر شجاعا عاقلا فاضلا، وكان يصوم يوما. ويفطر يوما، وكانت زوجته خديجة ابنة عبد الله بن الحسين تقول: ما خرج من عندنا في ثوب قط فرجع حتى يكسوه. قال أبو محمد: وحدثنا جدي قال: حدثنا داود بن المبارك قال: توفي محمد بن جعفر بخراسان مع المأمون، فركب المأمون لشهوده حتى دخل به القبر فلم يزل فيه حتى بنى عليه، ثم خرج فقام على القبر فدعا له عبد الله وقال: يا أمير المؤمنين، إنك قد تعبت فلو ركبت فقال له المأمون: هذه رحم قطعت من مائتي سنة. مصعب بن المقدام، أبو عبد الله الخثعمي الكوفي. سمع مسعرا، وسفيان الثوري، روى عنه: أبو 
ms2427	 كريب، وابن راهويه، وكان ثقة صدوقا. توفي في هذه السنة. النضر بن شميل، أبو الحسن المازني المروزي. سكن مرو، وسمع من ابن عون، وعوف، وشعبة، وغيرهم. وكان راوية للشعر، وله المعرفة بالنحو واللغة وأيام الناس. توفي بخراسان في هذه السنة. PageV03P0247(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون قال: أخبرنا عبد الله بن محمد العلوي وأبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الشاهد قالا: أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني قال: وحدثني أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني قال: حدثنا أبو الحسن أحمد بن سعيد الدمشقي قال: وحدثني الزبير بن بكار قال: حدثني النضر بن شميل قال: دخلت على المأمون بمرو وعلي أطمار ممر عمله فقال لي: يا نضر تدخل على أمير المؤمنين في مثل هذه الثياب، فقلت: يا أمير المؤمنين إن حر مرو لا يدفع إلا بمثل هذه الأخلاق فقال: لا ولكنك متقشف، فتجارينا الحديث، فقال المأمون: حدثني هشيم بن بشير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، " إذا تزوج الرجل المرأة لدينها وجمالها كان ذلك سداد من عوز " قلت: صدق فوك عن هشيم يا أمير المؤمنين، حدثني عوف الأعرابي عن الحسن أن النبي صلى لله عليه وسلم قال: " إذا تزوج الرجل إلى المرأة لدينها وجمالها كان في ذلك سداد من عوز " . وكان المأمون متكئا فاستوى المأمون جالسا وقال: السداد لحن يا نضر، قلت: نعم ها هنا، وإنما لحن هشيم وكان لحانة، فقال: ما الفرق بينهما؟ قلت: السداد: القصد في الدين والسبيل. والسداد: البلغة، وكلما سددت به شيئا فهو سداد قال: فتعرف العرب ذلك، قلت: نعم، هذا العرجي من ولد عثمان بن عفان يقول: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... اليوم كريهه وسداد ثغر قال: فأطرق المأمون مليا ثم قال: قبح الله من لا أدب له، ثم قال: أنشدني يا نضر أخلب بيت للعرب، قلت: قول ابن بيض يا أمير المؤمنين في الحكم بن مروان 
ms2428	: تقول لي والعيون هاجعة ... أقم علينا يوما فلم أقم أي الوجوه انتجعت قلت لها ... وأي وجه إلا إلى الحكم متى يقل حاجبا سرادقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم قد كنت أسلمت فيك مقتبلا ... فهات ادخل أعطى سلمي قال المأمون لله درك لكأنما شق لك عن قلبي أنشدني أنصف بيت قالته العرب، قلت قول ابن أبي عروبة المديني: إني وإن كان ابن عمي غائبا ... لمزاحم من خلفه وورائه ومفيده نصري وإن كان أمرأ ... متزحزحا في أرضه وسمائه وأكون واري سره فأصونه ... حتى يحن علي وقت أدائه وإذا الحوادث أجحفت بسوامه ... قربت صحيحهما إلى جريان وإذا دعى باسمي لأركب مركبا ... صعبا قعدت له على سيسائه وإذا أتى من وجهه بطريقه ... لم أطلع مما وراء خبائه وإذا ارتدى ثوبا جميلا لم أقل ... يا ليت أن علي فضل ردائه قال: أحسنت يا نضر، أنشدني الآن أقنع بيت للعرب، فأنشدته قول ابن عبدل: إني امرؤ لم أزل وذاك من ال ... له أديب أعلم الأدبا أقيم بالدار ما أطمأنت بي الد ... دار وإن كنت نازحا طربا لا أجتري خلة الصديق ولا ... أنفع نفسي شيئا إذا ذهبا أطلب ما يطلب الكرام من الر ... زق بنفسي وأجمل الطلبا وأحلب الترة الصفي ولا ... أجهد أخلاف غيرها حلبا إني رأيت الفتى الكريم إذا ... رغبته في صنيعه رغبا والعبد لا يطلب الفلاة ولا ... يعطيك شيئا إلا إذا رهبا مثل الحمار الموقع السوء لا ... يحسن مشيا إلا إذا ضربا ولم أجد عروة الخلائق إل ... لا الدين إذ اخترت والحسبا قد يرزق الخافض المقيم وما ... شد لعيس رجلا ولا قتبا ويحرم الرزق ذو المطية وال ... رحل ومن لا يزال مغتربا قال: أحسنت ما شئت يا نضر فعندك ضد هذا، قلت: نعم أحسن منه قال: هات، فأنشدته: يد المعروف غيم حيث كانت ... تحملها كفور أو شكور PageV03P0248(@)(@@) قال: أحسنت يا نضر، فكتب شيئا لا أدري ما هو، ثم قال: كيف تقول: أفعل من التراب؟ قلت: أترب قال: والطين، قلت: أطين، قال: والكتاب ماذا؟ قلت: مترب 
ms2429	 ومطين. قال هذه أحسن من الأولى، وكتب لي بخمسين ألف درهم، ثم أمر الخادم أن يأتي به الفضل بن سهل ومضيت معه فلما قرأ الكتاب، قال: لحنت أمير المؤمنين يا نضرم قلت: كلا ولكن هشيما لحانة. فأمر لي بثلاثين ألف درهم، فخرجت إلى منزلي بثمانين ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم المأمون العراق وانقطاع مواد الفتن من بغداد. وكان المأمون لما توجه إلى العراق خلف غسان بن عباد، فولى أحمد بن أسد الساماني فرغانة وأخاه نوح بن أسد سمرقند، وأخاه يحيى بن أسد: الشاس وأشروسنة، وأخاهم إلياس بن أسد هراة، وهؤلاء أولاد أسد بن سامان، وكان سامان من أصحاب أبي مسلم لما ظهر بخراسان، ثم توفي وخلف ابنه أسدا، ثم توفي فخلف هؤلاء وكان أحمد أحسنهم سيرة، وكان المأمون في سفره قد أقام بجرجان شهرا، ثم قدم الري، فأقام أياما، ثم جعل يسير فيقيم اليوم واليومين، فقال له أحمد بن أبي خالد: يا أمير المؤمنين، نقدم بغداد وليس معنا سوى خمسين ألف درهم: فكيف حالنا إن هاج أمر!؟ فقال المأمون: إنما نقدم على ظالم فلا يتوقع إلا عفونا، ومظلوم فيتوقع، إنصافنا فمن كمان لا ظالما ولا مظلوما فبيته يسعه. فلما وصل إلى النهروان وذلك يوم السبت أقام ثمانية أيام فخرج إليه أهل بيته والقواد ووجوه الناس، وكان قد كتب إلى طاهر بن الحسين أن يوافيه، بالنهروان، فلقيه بها ثم دخل بغداد يوم السبت لأربع عشرة ليلة، خلت من صفر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع ومائتين(@)(@@) بعد ارتفاع النهار، ولباسه ولباس أصحابه قلانسهم وأعلامهم كلها الخضرة، ولبس أهل بغداد وبنو هاشم كلهم الخضرة وكانوا يخرقون كل شيء يرونه من السواد، فلما قدم نزل الرصافة، وأمر طاهرا بنزول الخيزرانية مع أصحابه، ثم تحول ونزل قصره على شاطئ دجلة، وقيل: بل أقام بالرصافة حتى بنى منازل على شاطئ دجلة عند قصره الأول في بستان موسى، وأمر القواد بالإقامة في العسكر فكانوا يختلفون إلى دار المأمون كل يوم، فلما مضت ثمانية أيام 
ms2430	 تكلم بنو هاشم وولده العباس خاصة، وقالوا: يا أمير المؤمنين، تركت لباس أهل بيتك. وكان المأمون قد أمر طاهر بن الحسين أن يسأله حوائجه، فكان أول ما سأله أن يطرح لباس الخضرة ويرجع إلى لباس السواد وزي دولة الآباء، فلما رأى كراهية الناس للخضرة، دعا بسواد فلبسه، ودعى بخلعة سواد فألبسها طاهرا، ثم دعا قواده فألبسهم أقبية وقلانس سودا وطرح لباس الخضرة، وذلك يوم السبت لسبع بقين من صفر، فلم يلبس الخضرة ببغداد إلا ثمانية أيام. وروى الصولي: أن زينب بنت سليمان بن علي كلمت المأمون في ترك لباس الخضرة، والإضراب عما فعل من تولية أولاد علي عليه السلام فقال لها: إن أبا بكر تولى فما ولى أحدا من بني هاشم، ثم عمر كذلك، ثم عثمان، فأقبل على بني عبد شمس وترك غيرهم، ثم ولي علي بن أبي طالب، فولي عبد الله بن العباس البصرة، وعبيد الله اليمن ومعبدا مكة، وقثما البحرين ما ترك منا أحدا إلا ولاه، وكانت هذه في أعناقنا فكافئيه بما فعل قال: وقال المأمون: ألام على شكر الوصي أبي الحسن ... وذلك عندي من عجائب ذا الزمن خليفة خير الناس والأول الذي ... أعان رسول الله في السر والعلن ولولاه ما عدت لهاشم إمرة ... وكانت على الأيام تعصى وتمتهن فولى بني العباس ما اختص غيرهم ... ومن منه أولى بالتكرم والمنن فأوضح عبد الله بالبصرة الهدى ... وفاض عبيد الله جودا على اليمن وقسم عمال الخلافة بينهم ... فلا زلت مربوطا بذا الشكر مرتهن PageV03P0249(@)(@@) أخبرنا أبو، منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري قال: أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال: أخبرنا محمد بن زكريا الغلابي قال: أخبرنا أبو سهل الرازي، قال: لما دخل المأمون بغداد تلقاه أهلها فقال له رجل من الموالي: يا أمير المؤمنين، بارك الله لك في مقدمك، وزاد في نعمك وشكرك عن رعيتك فقد فقت من قبلك، وأتعبت من بعدك 
ms2431	، وآيست أن يعتاض عنك، لأنه لم يكن مثلك، ولا علم شبهك أما فيمن مضى فلا يعرفونه، وأما فيمن بقي لا يرتجونه فهم بين دعاء لك، وثناء عليك، وتمسك بك، أخصب لهم جنابك، واحلولى لهم ثوابك وكرمت مقدرتك، وحسنت أثرتك، فجبرت الفقير وفككت الأسير، فأنت كما قال الشاعر: ما زلت في البذل للنوالوإطلاق لعان بحرمه علق حتى حتى البراء أنهمعندك أمسوا في القيد والحلق فقال له المأمون: مثلك يعيب من لا يصطنعه، ويعز من يجهل قدره، فاعذرني في سالفك، فإنك ستجدنا في مستأنفك. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا ثابت بن بندار قال: أخبرنا عبد الوهاب بن علي الملحمي قال: حدثنا المعافى بن زكريا قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكركي قال: حدثني أبو جعفر محمد بن القاسم بن مهرويه قال: حدثني حسن بن الربيع، عن أبيه، ربيع بن حباب مولى الرشيد قال: لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه زبيدة أم جعفر فقالت: الحمد لله الذي لقبك بخلافة قد هنئت بها عنك قبل أن أراك ولئن كنت فقدت ابنا خليفة لقد اعتضت ابنا خليفة وما خسر من اعتاض مثلك، وما ثكلت أم ملأت يدها منك، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ وإمتاعا بما وهب. فقال المأمون: ما تلد النساء مثل هذه، ماذا أبقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال. وروى الصولي: أنه لما قدم المأمون بغداد من خراسان كتبت إليه أم جعفر بشعر عمله بعض شعرائها وهو: لخير إمام قام من خير عنصر ... وأفضل راق كان أعواد منبر ووارث علم الأولين وملكهم ... وللملك المأمون من أم جعفر كتبت وعيني تستهل دموعها ... إليك ابن عمي من جفوني ومحجري أصبت بأدنى الناس منك قرابة ... ومن هولي زوج فعيل تصبري أبى طاهر لا طهر الله طاهرا ... فما طاهر في فعله بمطهر فأبرزني مكشوفة الوجه حاسرا ... وأنهب أموالي وأحرق أذري وعز على هارون ما قد لقيته ... وما مر بي من ناقص الخلق أعور لذكر أمير المؤمنين قرابتي ... فديتك من ذي قربة متذكر فإن يك ما أسدي لأمر 
ms2432	 امرته ... صبرت لأمرهن قدير مقدر وإن تكن الأخرى فغير مدافع ... إليك أمير المؤمنين فغبر فلما قرأ الأبيات بكى وقال: أنا والله طالب بثأر أخي، قتل الله قتلته وكتب إليها في ظهر رقعتها: يعز علي ما لا قيت فيه ... وأنت الأم خير الأمهات ولم أرض الذي فعلوا إليه ... من القتل المخالف والشتات أمرت بأخذ هذا الأمر منه ... وقبض يديه عن تلك الهنات وإني مثله لك فاعلميه ... على ما كان ما بقيت حياتي وثأري بعد ثأر الله فيه ... سيذهب بالجبابرة العتاة بنى لك جعفر بيتا منيعا ... وشيده بأعلى المكرمات أمير المؤمنين ورثت حقا ... وأنت أميرة للمؤمنات ثم عبر إليها فعزاها، وأكثر البكاء معها، فقالت: يا أمير المؤمنين: إن دواء دائي وباب مسألتي في غدائك اليوم عندي، فأقام وقعد، فأخرجت إليه من جواري محمد من تغنيه وسألته أن يأخذ منهن من يرتضيه، فغنت واحدة: هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غمرت يوما بكسرى مرازبه فوثب مغضبا، فقالت زبيدة: يا أمير المؤمنين، حرمني الله أجره إن كنت علمتها أو دسست إليها فصدقها وعجب من ذلك. وفي هذه السنة: أمر المأمون بمقاسمة أهل السواد على الخمس، وكانوا يقاسمون على النصف. PageV03P0250(@)(@@) وفيها: ولى المأمون أبا عيسى بن الرشيد البصرة، وولى عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب الحرمين، وهو الذي حج بالناس في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أشهب بن عبد العزيز بن داود بن إبراهيم، أبو عمر العامري. ولد سنة أربعين ومائة، وكان أحد فقهاء مصر، وذوي رأيها. توفي في شعبان هذه السنة. قال محمد بن عاصم المغافري: رأيت في المنام قائلا يقول: يا محمد فأجبته، فقال: ذهب الذين يقال عند فراقهم ... ليت البلاد بأهلها تتصدع وكان أشهب مريضا، فقلت: ما أخوفني أن يموت أشهب. فمات من مرضه ذلك. بهلول بن حسان بن سنان، أبو الهيثم التنوخي. من أهل الأنبار، سمع ببغداد، والبصرة، والكوفة، ومكة، والمدينة، وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن، وورقاء 
ms2433	 بن عمر، والفرج بن فضالة وإسماعيل بن عياش، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة، وحماد بن سلمة، وهشيم، وغيرهم وكذا حدث عن مالك، وابن عيينة. أخبرنا أبو منصور، القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الخطيب قال: حدثني علي بن أبي علي، عن أحمد بن يوسف الأزرق قال: أخبرني عمي البهلول بن إسحاق بن البهلول قال: كان جدي البهلول بن حسان قد طلب الأخبار، واللغة، والشعر، وأيام الناس، والتفسير، والسير، فأكثر من ذلك. ثم تزهد إلى أن مات بالأنبار سنة أربع ومائتين. الحسن بن زياد، أبو علي اللؤلؤي. أحد أصحاب أبي حنيفة، حدث عنه فروى عنه ابن سماعة، ومحمد بن شجاع البلخي، وولي القضاء بعد حفص بن غياث، وكان إذا جاءه خصمان لم يدر كيف يحكم، فإذا ذهبا عرف الحكم ولم يوفق في القضاء، وكان يحكى عنه قلة دين. قال يحيى بن معين: هو كذاب خبيث، وقال أبو ثور: ما رأيت أكذب منه، قال الدارقطني: متروك توفي في هذه السنة. سليمان بن داود بن الجارود أبو الوليد الطيالي مولى قريش وأصله فارسي، سكن البصرة، وحدث عن شعبة والثوري، وخلق كثير، وروى عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وجماعة. وكان حافظا مكثرا ثبتا، كتبوا عنه أربعين ألف حديث، وليس معه كتاب. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال: أخبرنا الوليد بن بكر قال: أخبرنا علي بن أحمد بن زكريا قال: أخبرنا أبو مسلم صالح بن أحمد العجلي قال: حدثني أبي قال: أبو داود الطيالسي بصري ثقة، وكان كثير الحفظ، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجذم أبو داود، وبرص عبد الرحمن فحفظ أبو داود أربعين ألف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة آلاف حديث. توفي أبو داود في صفر هذه السنة، وقيل في ربيع الأول وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقيل: في سنة ثلاث. لهيعة بن عيسى بن لهيعة، أبو عقبة الحضرمي. يروي عن عمه عبد الله بن 
ms2434	 لهيعة، وكان قاضي مصر. توفي في ذي القعدة من هذه السنة. محمد بن عبيد بن أبي أمية واسمه عبد الرحمن، ويكنى محمد أبا عبد الله الإيادي الطنافسي الكوفي. ولد سنة سبع وعشرين ومائة، وسمع هشام بن عروة، ومحمد بن إسحاق، والأعمش، وغيرهم. نزل بغداد دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، فمات بها في هذه السنة وقيل: في سنة خمس. وقيل: في سنة ثلاث. حدث عنه أحمد بن حنبل، وابن معين، وابن راهويه، وخلق كثير. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال: سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: يعلى، ومحمد، وعمر، وإدريس، وإبراهيم بنو عبيد كلهم ثقات، وإبراهيم ثقة أو أبوهم ثقة. الإمام الشافعي أبو عبد الله محمد بن إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو عبد الله. أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول: شافع بن السائب الذي ينسب إليه الشافعي رضي الله عنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو مترعرع، وأسلم أبوه السائب يوم بدر، فإنه كان صاحب راية بني هاشم، فأسر وفدى نفسه، ثم أسلم فقيل له: لم لم تسلم قبل أن تفتدى. فقال: ما كنت لأحرم المؤمنين طعما لهم في. PageV03P0251(@)(@@) قال القاضي: وقد وصف بعض أهل العلم بالنسب الشافعي فقال: شقيق رسول الله صلى الله عليه وسلم في نسبه، وشريكه في حسبه، لم ينل رسول الله صلى الله عليه وسلم طهارة في مولده، وفضيلة في آبائه إلا وهو قسيمه فيها إلى أن افترقا من عبد مناف، فزوج المطلب ابنه هاشما الشفا بنت هاشم بن عبد مناف، فولدت له عبد يزيد جد الشافعي، وكان يقال لعبد يزيد المحض لا قذى فيه، فقد ولد الشافعي الهاشمان: هاشم بن المطلب، وهاشم 
ms2435	 بن عبد مناف. والشافعي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته، لأن المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، والشفا بنت هاشم أخت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما أم الشافعي فهي أزدية، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأزد جرثومة العرب " . ولد بغزة من بلاد الشام، وقيل: باليمن، ونشأ بمكة وكتب العلم بها وبمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان خفيف العارضين يخضب بالحناء، وقدم بغداد مرتين وحدث بها، وسمي فيها ناصر الحديث، وخرج إلى مصر فنزلها إلى حين وفاته. وسمع من مالك بن أنس، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وخلق كثير. وروى عنه أحمد بن حنبل وغيره من الأكابر. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرنا ابن رزق قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن شيظم قال: أخبرنا نصر بن مكي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال لي محمد بن إدريس الشافعي: ولدت بغزة سنة خمس، وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين. قال: وأخبرني غيره، عن الشافعي قال: لم يكن لي مال وكنت أطلب العلم في الحداثة، أذهب إلى الدواوين أستوهب الظهور، أكتب فيها. وفي رواية عن الشافعي أنه قال: حفظت القرآن وأنا ابن سبع سنين، وحفظت الموطأ، وأنا ابن عشر سنين، وما أفتيت حتى حفظت عشرة آلاف حديث، وكان الشافعي في أول أمره قليل التلاوة للقرآن لاشتغاله بالعلم ثم أكثر آخر عمره من القراءة. فروى عنه الربيع أنه كان يختم في كل ليلة ختمة، وإذا كان رمضان ختم ستين ختمة، وكان حسن الصوت، إذا سمعه الناس يتلو اشتد بكاؤهم، كان أولى أمره ينام ثلث الليل، ويصلي ثلث الليل، ويطلب العلم ثلث الليل، ثم صار يحيي الليل، وأفتى وله خمس عشرة سنة. كذلك أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا أبو الطيب 
ms2436	 الطبري قال: أخبرنا علي بن إبراهيم البيضاوي قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الجارود قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة، وكان يحيي الليل إلى أن مات. وذكر أبو بكر بن بدران المعروف بخالويه في كتاب فضائل الشافعي: عن الربيع: أن الشافعي كان عند مالك وعنده سفيان بن عيينة والزنجي فأقبل رجلان، فقال أحدهما: أنا الربيع القماري وقد بعت هذا قمريا، وحلفت له بالطلاق أنه لا يهدأ من الصياح، فلما كان بعد ساعة أتاني فقال: قد سكت فرد علي دراهمي، وقد حنثت، فقال مالك: بانت منك امرأتك. فمر الشافعي، فقال للبائع: أردت أنه لا يهدأ أبدا وأن كلامه أكثر من سكوته؟ فقال: قد علمت أنه ينام ويأكل ويشرب، وإنما أردت كلامه أكثر من سكوته، فقال: رد عليك امرأتك فأخبر مالكا، فقال للشافعي: من أين. قلت؟ فقال: حديث فاطمة بنت قيس قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية وأبا جهم خطباني فقال: إن معاوية صعلوك، وإن أبا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه. وقد كان ينام ويستريح، وإنما خرج كلامه على الأغلب، فعجب مالك فقال الزنجي: أفت فقد آن لك أن تفتي. وهو ابن خمس عشرة سنة. أخبرنا علي بن عبيد الله قال: أنبأنا أبو محمد التميمي، عن عبد الرحمن السلمي قال: سمعت أحمد بن الحسين الأصفهاني يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن بشر يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن هارون يقول: قال محمد بن إدريس الشافعي بمكة سلوني عما شئتم أخبركم من كتاب الله وسنه نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال له رجل. ما تقول في المحرم قتل زنبورا، فقال: قال الله تعالى: " وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " . PageV03P0252(@)(@@) حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر، وعمر " . وحدثنا سفيان عن مسعر، عن قيس بن مسلم 
ms2437	، عن روق بن شهاب، عن عمر: أنه أمر بقتل الزنبور. أخبرنا يحيى بن علي قال: أخبرنا أبو بكر الخياط، قال: أخبرنا الحسن بن الحسين بن حمكان قال: أخبرنا أبو بكر النقاش قال: حدثنا أبو نعيم الأستراباذي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: أشد الأعمال ثلاثة: الجود من قلة والورع في خلوة وكلمة الحق عند من يرجى ويخاف. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحسن قال: حدثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول: لوددت أن الخلق يعلمون مني ولا ينسب إلي منه شيء. وسمعته يقول: طلب العلم أفضل من صلاة النافلة. وفي رواية أخرى عنه: ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطئ بل أحب أن يوفق ويسدد، وما ناظرت أحدا إلا ولم أبال بين. الله الحق على لساني أو لسانه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا ابن بكير قال: حدثنا الحسين بن أحمد الصوفي قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد ابن زياد قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: من تعلم القرآن عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل مقداره، ومن تعلم اللغة رق طبعه، ومن تعلم الحساب جزل رأيه، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن إبراهيم قال: سمعت محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله يحكى عن المزني قال: دخلت على الشافعي في علته التي مات فيها، فقلت كيف أصبحت قال: أصبحت من الدنيا راحلا، ولإخواني مفارقا، وكأس المنية شاربا، ولسوء أعمالي ملاقيا، وعلى الله تعالى واردا، فلا أدري أروحي تصير إلى الجنة فأهنيها، أو إلى النار فأعزيها، ثم بكى، وأنشأ يقول: ولما قسى قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما تعاظمني ذنبي فلما 
ms2438	 قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا حمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي عبد الرحمن قال: حدثنا ابن أبي حاتم قال: حدثنا الربيع قال: توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد العشاء الآخرة آخر يوم من رجب، ودفناه يوم الجمعة، فانصرفنا فرأينا هلال شعبان. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الأستراباذي قال: سمعت طاهر بن محمد البكري يقول: حدثنا الحسن بن حبيب الدمشقي قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: رأيت الشافعي بعد وفاته في المنام فقلت: يا أبا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: أجلسني على كرسي من ذهب، ونثر علي اللؤلؤ الرطب. أخبرنا أبو ظفر بإسناد له، عن أبي بيان الأصفهاني يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، محمد بن إدريس الشافعي ابن عمك، هل نفعته بشيء؟ أو خصصته بشيء؟ قال: نعم، سألت الله تعالى أن لا يحاسبه، فقلت: بماذا يا رسول الله؟ قال: إنه كان يصلي علي صلاة لم يصل بمثل تلك الصلاة أحد، فقلت: وما تلك الصلاة. قال: كان يصلي علي اللهم صل على محمد كلما ذكره الذاكرون، وصل على محمد كلما غفل عنه الغافلون. كان أحمد بن حنبل كثير الثناء على الشافعي، قال أبو سعيد القرماني: قال أحمد بن حنبل: إن الله يقيض للناس في رأس كل مائة سنة ما يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب. فنظرنا فإذا في المائة عمر بن عبد العزيز في رأس المائتين الشافعي. وفي رواية: عن أحمد قال: ما بت منذ ثلاثين سنة إلا وأنا أدعو إلى الشافعي وأستغفر له، وقال له ابنه عبد الله: يا أبه، أي رجل كان الشافعي؟ فإني أسمعك تكثر من الدعاء له، قال: يا بني، كان كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل لهذين من 
ms2439	 خلف أو منهما من عوض. PageV03P0253(@)(@@) وقال أحمد لإسحاق بن راهويه: تعالى حتى أذهب بك إلى من لم تر عيناك مثله، فذهب به إلى الشافعي. وقال صالح بن أحمد: مشى أبي مع بغلة الشافعي، فبعث إليه يحيى بن معين ما رضيت إلا أن تمشي مع بغلته، فقال: يا أبا زكريا، لو مشيت من الجانب الآخر كان أنفع لك. وقال أبو داود: ما رأيت أحمد يميل إلى أحد ميله إلى الشافعي. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بإسناد له، عن نهشل بن كثير، عن أبيه قال: دخل الشافعي يوما إلى بعض حجر هارون الرشيد استأذن له عليه فأقعده الخادم عند أبي عبد الصمد مؤدب أولاد الرشيد، قال له: يا أبا عبد الله، هؤلاء أولاد أمير المؤمنين وهذا مؤدبهم، فلو أوصيته، فأقبل على أبي عبد الصمد، فقال له: ليكن أول ما نبدأ به من إصلاح أولاد أمير المؤمنين إصلاحك نفسك، فإن أعينهم مغفورة بعينك، فالحسن عندهم ما تستحسنه، والقبيح عندهم ما تستقبحه، علمهم كتاب الله، ولا تكرههم عليه فيملوه، ولا تتركهم فيهجروه، ثم زدهم من الشعر أعفه ومن الحديث أشرفه، ولا تخرجنهم من علم إلى غيره حتى يتقنوه، فإن ازدحام الكلام في المسمع مصعد للفهم. هشام بن محمد بن السائب بن بشر، أبو المنذر الكلبي. صاحب سمر ونسب، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه، وخليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وهو من أهل الكوفة، قدم بغداد، وحدث بها. وكان أحمد يقول: ومن يحدث عنه إنما هو صاحب سمر ونسب، ما ظننت أن أحدا حدثني عنه. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال: أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال: حدثنا علي بن محمد بن الجهم الكاتب قال: أخبرنا أبو العباس بن الفضل قال: وحدثني محمد بن أبي السرى قال: قال لي هشام الكلبي: حفظت ما لم يحفظه أحد، ونسبت ما لم ينسبه أحد، كان لي عم يعاتبني على حفظ القرآن، فدخلت بيتا 
ms2440	 وحلفت أن لا أخرج منه حتى أحفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام، ونظرت يوما في المرآة فقبضت على لحيتي لآخذ ما زاد القبضة، فأخذت ما فوق القبضة. توفي هشام في هذه السنة. وقيل: سنة ست.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: تولية المأمون طاهر بن الحسين من مدينة السلام إلى أقصى عمل المشرق. ودخل طاهر عليه يوما فبكى المأمون فقال له طاهر: لم تبكي؟ لا أبكى الله عينك، والله لقد دانت لك البلاد وأذعن لك العباد، فصرت إلى المحبة في كل أمرك. فقال: أبكي لأمر ذكره ذل، وستره حزن، ولن يخلو أحد من شجو، فلما خرج طاهر أنفذ إلى حسين الخادم مائتي ألف درهم، وإلى كاتبه محمد بن هارون مائة ألف درهم، وسأله أن يسأل المأمون لم بكى. فلما تغمى المأمون قال: يا حسين، اسقني ماء. قال: لا والله لا أسقيك حتى تقول لي لم بكيت حين دخل عليك طاهر. قال: يا حسين، وكيف عنيت بهذا حتى سألت عنه!؟ قال لغمي بذلك قال: يا حسين، أمر إن خرج من رأسك قتلتك قال: يا سيدي، ومتى أخرجت لك سرا؟ قال: إني ذكرت محمدا أخي وما ناله من الذل، فخنقتني العبرة فاسترحت إلى الإفاضة، ولن يفوت طاهر مني ما يكره. قال: فأخبر حسين طاهرا بذلك، فركب طاهر إلى أحمد بن أبي خالد فقال له: إن الثناء مني ليس برخيص، وإن المعروف عندي ليس بضائع فغيبني عن عينه، فقال له: سأفعل وبكر علي غدا. وركب ابن أبي خالد إلى المأمون، فلما دخل قال ما نمت البارحة. قال: ولم يحك؟ قال: لأنك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه أكلة رأس فأخاف أن يخرج عليه خارج من الترك فتصطلحه. قال: فمن ترى. قال: طاهر بن الحسين فعقد له فشخص يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي القعدة من سنة خمس. وفي هذه السنة: ولى المأمون يحيى بن معاذ الجزيرة لما قدم عليه. وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد بلاد أرمينية، وأذربيجان 