ms4661	، وفي الفرق بينهما فليراجع.(@)(@@) (قوله: بل يوقف) أي ريع الوقف مدة الحمل وهذا مخالف لكلامه الآتي آنفا إلا أن يكون المراد وقف الحكم بالدخول وعدمه فعليه كان الأولى حذفه كما في المغني (قوله: كما يأتي بزيادة) (@)PageV06P242(@)(@)(@@) عبارته في الفصل الآتي ولا يدخل الحمل عند الوقف أي على الأولاد لأنه لا يسمى ولدا وإنما يستحق من غلة ما بعد الانفصال كالحمل الحادث علوقه بعد الوقف فإنه إنما يستحق من غلة ما بعد انفصاله خلافا لمن نازع فيه. اه.(@)(@@) قال سم قوله: ولا يدخل الحمل إلخ أي لا يدخل الآن بحيث يستحق من غلة ما قبل الانفصال فلا ينافي قوله وإنما يستحق إلخ. اه. قول المتن (ولا على العبد إلخ) عبارة العباب وعلى رقيق الواقف كأم ولده ومكاتبه ولا على رقيق غيره لنفسه وإلا جاز وكان لسيده انتهت. اه. سم (قوله: وأم ولده) أي حال كونها رقيقة كما هو الفرض، وأما ما في الروض من صحة وقفه على أمهات أولاده فصورته أن يقول وقفت داري مثلا بعد موتي على أمهات أولادي أو يوصي بالوقف عليهن. اه. ع ش وفي سم ما يوافقه قول المتن (لنفسه) أي نفس العبد سواء كان له أم لغيره. اه. مغني (قوله: إن وقف) بالبناء للمفعول أي العبد ش. اه.(@)(@@) سم (قوله: الوقف عليه) أي العبد (قوله: ويصح على الجزء إلخ) عبارة المغني والنهاية وأما لو وقف على المبعض فالظاهر كما قال شيخنا أنه إن كان مهايأة وصدر الوقف عليه يوم نوبته فكالحر أو يوم نوبة سيده فكالعبد وإن لم تكن مهايأة وزع على الرق والحرية وعلى هذا يحمل إطلاق ابن خيران صحة الوقف عليه. اه. قال ع ش قوله: فكالحر إلخ ينبغي أن هذا التفصيل عند الإطلاق فإن عين الواقف شيئا اتبع حتى لو وقف في نوبة المبعض على سيده أو في نوبة السيد على العبد أو عند عدم المهايأة على أحدهما بعينه عمل به فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: من العلة) أي قوله: لأنه ليس أهلا إلخ (قوله 
ms4662	: على المكاتب إلخ) أي مكاتب غيره وأما مكاتب نفسه فلا يصح الوقف عليه كما جزم الماوردي وغيره نهاية ومغني ومر آنفا عن سم عن العباب مثله(@)(@@) (قوله: وإلا) أي وإن قيد الوقف بمدة الكتابة وفي معنى التقييد ما لو عبر بمكاتب فلان اه مغني (قوله انقطع به) وينتقل الوقف إلى من بعده نهاية ومغني أي إذا ذكر بعده مصرفا وإلا فالأقرب رحم الواقف (قوله: بما أخذه من غلته) ثم إن كان ما قبضه من الغلة باقيا أخذ منه وإلا فهو في ذمته يطالب به بعد العتق واليسار. اه. ع ش (قوله: فهو محمول ليصح إلخ) عبارة المغني فإن كان له لم يصح؛ لأنه يقع للواقف وإن كان لغيره فهو وقف إلخ. اه. (قوله: أو لا يصح) أي فيما لو كان سيده حال الوقف جنينا ثم انفصل حيا أو كان عبدا للواقف. اه.(@)(@@) سيد عمر أي وكان مرتدا أو حربيا (قوله: كما لو وهب) إلى قول المتن ونفسه في النهاية (قوله: به) أي بشيء وكان الأولى حذفه كما في النهاية والمغني (قوله: والقبول إلخ) عبارة النهاية ويقبل هو أن شرطناه وهو الأصح الآتي. اه. (قوله: وإن نهاه إلخ) غاية (قوله: عنه) أي القبول (قوله: إن امتنع) أي العبد عن القبول(@)(@@) (قوله: مملوكة) إلى قوله، أما المباحة في المغني (قوله: قابل لأن يملك) عبارة المغني أهل له بتمليك سيده في قول. اه. (قوله: الوقف على إلخ) فاعل خرج ش. اه. سم (قوله: بقصد مالكها) ينبغي رجوعه للمسألتين ليوافق ما في الروض وشرحه أي والمغني سم وع ش (قوله: وبالمملوكة المسبلة إلخ) عطف على بأطلق الوقف إلخ (قوله: فيصح) ولو باع المالك البهيمة هنا والعبد في المسألة السابقة فهل يبقى الموقوف له أو ينتقل إلى (@)PageV06P243(@)(@)(@@) المشتري؟ فيه نظر وقد ذكروا في نظير ذلك في الوصية تفصيلا ولا يبعد مجيئه هنا فليراجع. اه.(@)(@@) ع ش عبارة شرح المنهج نعم يصح الوقف على علفها وعليها إن قصد به مالكها؛ لأنه وقف عليه. اه. وفي البجيرمي 
ms4663	 عن القليوبي قوله: لأنه وقف عليه قضيته أنه له وإن ماتت الدابة أو باعها وأنه بموته يكون منقطع الآخر وأنه لا يتعين صرفه في علفها. اه. (قوله: ونوزعا) الأولى الإفراد (قوله: فيه) أي فيما نقلاه عن المتولي من عدم الصحة (قوله: ويؤيده) أي النزاع (قوله: ويجاب) أي عن التأييد المذكور (قوله:، أما المباحة) أي الطيور المباحة. اه. ع ش (قوله: على نزاع فيه) أي في دعوى الجزم(@)(@@) (قوله: ولو من مسلم) إلى المتن في المغني إلا قوله كما بحثه شارح (قوله: على معين) وسيأتي الكلام في الوقف على أهل الذمة أو اليهود أو نحو ذلك مغني وع ش (قوله: وكذا إن وقف عليه) أي على الذمي ش. اه. سم (قوله: صار الموقوف عليه إلخ) عبارة المغني ينبغي أن يصرف إلى من بعده. اه. (قوله: كمنقطع الوسط) أي إن ذكر بعد الذمي مصرفا أي فيصرف لأقرب رحم الواقف ما دام حيا ثم بعد موت الذمي لمن عينه الواقف بعده و (قوله: أو الآخر) أي فيصرف لمن بعده من الآن إن عين الواقف جهة وإلا فلأقرب رحمه. اه. ع ش وقوله: يصرف لمن بعده إلخ لا يترتب هذا على كونه منقطع الآخر كما يعلم مما يأتي فكان المناسب حذفه والاقتصار على قوله أي فيصرف لأقرب رحمه.(@)(@@) (قوله: كما بحثه شارح) وهو ظاهر. اه. نهاية أي ما بحثه من أنه كمنقطع الوسط أو الآخر ثم إذا أسلم أو ترك المحاربة والتزم الجزية هل يعود استحقاقه أو لا؟ فيه نظر وقياس ما يأتي من أنه لو وقف على أولاده إلا من يفسق منهم ففسق بعضهم ثم عاد عدلا من الاستحقاق هنا ع ش (قوله: واضح) وهو أنه بالعجز عن الكتابة يتبين أنه باق على ملك السيد حتى أن السيد يستحق ما كسبه في مدة كتابته ولا كذلك لذمي فإنه لم يتبين بحرابته الآن بقاء حرابته الأصلية ع ش وسيد عمر قول المصنف (لا مرتد) أي لا يصح الوقف عليه وكذا لا يصح الوقف منه 
ms4664	 لا يقال إنه موقوف إن عاد إلى الإسلام تبين صحته وإلا فلا لأنا نقول ذلك إنما هو فيما يقبل التعليق كالعتق والطلاق بخلاف ما لا يقبله كالبيع والوقف فإنه محكوم ببطلانه من المرتد من أصله وإن عاد إلى الإسلام. اه. ع ش (قوله: وبين الزاني المحصن) أي حيث صح الوقف عليه دونهما. اه. ع ش (قوله: إذ لا يمكن إلخ) تعليل لكونهما دونه في الإهدار و (قوله: بأن في الوقف) متعلق بيفرق ش. اه. سم (قوله: كما رجحه الغزي) وهو الأوجه إن حل بدارنا ما دام فيها فإذا رجع صرف لمن بعده شرح م ر أي والخطيب أقول فلو رجع إليها فما حكمه اه سم قال ع ش: بعد فرقه بين رجوعهما إلى دارنا وبين حرابة الذمي ثم رجوعه ما نصه وعلى هذا فالظاهر أنه أي كلا من المعاهد والمستأمن إذا عاد إلى دار الإسلام لا يرجع إليه؛ لأن مقصود الواقف لم يتناول المدة الأولى. اه.(@)(@@) (قوله: بالمحاربة) أي قطع الطريق و (قوله: ورجح) أي السبكي (أنه إلخ) هذا هو المعتمد فيصح الوقف عليه. اه. ع ش(@)(@@) قول المتن (في الأصح) ونص المصنف في نكت التنبيه الخلاف بقوله وقفت على زيد الحربي أو المرتد كما يشير إليه كلام الكتاب، أما إذا وقف على الحربيين أو المرتدين فلا يصح قطعا نهاية ومغني(@)(@@) (قوله: لتعذر) إلى قوله ثم رأيت في المغني وإلى قوله ويفرق في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى نعم (قوله: الذي نظر إلخ) نعت للاختلاف و (قوله: الذي اختاره إلخ) نعت للمقابل و (قوله: لا يقوى إلخ) خبر للاختلاف (قوله: أو انتفاعه به) أي ولو بالصلاة فيما وقفه مسجدا. اه. ع ش (قوله: ومنه) أي من (@)PageV06P244(@)(@)(@@) الوقف على نفسه. اه. ع ش (قوله: يبطل الوقف) وهو ظاهر؛ لأنه بشرطه ذلك منع غيره من الانتفاع به في الوقت الذي يريد فأشبه الوقف على نفسه. اه. ع ش (قوله: بصحة شرط أن يحج عنه إلخ) فإن ارتد لم يجز صرفه في 
ms4665	 الحج وصرف إلى الفقراء فإن عاد إلى الإسلام أعيد الوقف إلى الحج ولو وقف على الجهاد عنه جاز أيضا، فإن ارتد فالوقف على حاله؛ لأن الجهاد يصح من المرتد بخلاف الحج. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: ويفرق بينه) أي شرطه نحو الحج والأضحية وبين شرطه الصلاة فيما وقفه إلخ ظاهره بطلان الوقف بهذا الشرط وبه صرح شرح البهجة سم على حج ومثل ذلك في البطلان ما وقع السؤال عنه من أن شخصا وقف نخيلا على مسجد بشرط أن تكون ثمرتها له والجريد والليف والخشب ونحوها للمسجد اه ع ش (قوله: وبستانا) الواو بمعنى أو (قوله: إن يبدأ) ببناء المفعول (قوله: إليه) أي الفاضل (فيها) أي العمارة (قوله:؛ لأنه) أي ما جعله لنفسه (قوله: لم يكن) أي الوقف المذكور (قوله: لأنه) أي الواقف (قوله: من جملة الأولى) وهي العمارة والواقف (قوله: بعضها) أي بعض الأولى وهو العمارة (قوله وإنما لم يؤثر ضم المجهول إلخ) يؤخذ منه أنه لو شرك بينهما لو قدم المجهول ضر كالأوقاف الحجازية المشروط فيها للمتزوجة الكفاية وللعزبة البر والصلة فإن تقديم المجهول والتشريك بينه وبين المعلوم يؤدي إلى نزاع لا منتهى له فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: ماله) بفتح اللام (قوله وهو نحو العمارة) الأولى ذكره بعد قوله السابق إلى المعلوم وحذف لفظه نحو (قوله: لموته) أي إليه (قوله: لما مر) أي بقوله لجواز الاحتياج إلخ (قوله: وفيه ما فيه إلخ) ولعل وجهه أن الوقف المذكور ماله إلى الوقف لنفسه ثم لأولاده فيبطل في كله فليراجع.(@)(@@) (قوله: ولو وقف) إلى قوله ولو أقر في المغني إلا قوله كما في الكافي إلى ويصح وقوله: وعلل به إلى وأن يؤجر وقوله: وهاتان إلى وأن يستحكم وإلى المتن في النهاية إلا قوله لغيره وقوله وهاتان إلى وأن يستحكم وأنبه عليه (قوله: جاز له الأخذ منه) أي كأحدهم. اه. ع ش (قوله: بقدر أجرة المثل إلخ) فإن كان أكثر منها لم يصح الوقف. اه. مغني قال ع ش، أما إن شرط النظر لغيره 
ms4666	 وجعل للناظر أكثر من أجرة المثل لم يمتنع كما يأتي بعد قول المصنف فإن فوض إليه هذه الأمور. اه. (قوله: واعتمده ابن الرفعة إلخ) وهو الأوجه نهاية ومغني (قوله: وكان) أي ابن الرفعة (يتناوله) أي (@)PageV06P245(@)(@)(@@) يأخذ غلته. اه. ع ش (قوله: وخالف فيه إلخ) عبارة النهاية والمغني وإن خالف إلخ (قوله: لبعده عن قصد الجهة) تعليل لما قبل قوله وإلا كما هو ظاهر. اه. رشيدي (قوله: وأن يؤجره) كقوله الآتي وأن يسقي إلخ عطف على قوله أن يقف على إلخ (قوله: ثم يتصرف إلخ) ولو انفسخت الإجارة بعد الوقف عادت المنافع للواقف كما تقدم في الإجارة في شرح والأظهر أنه لا يرجع على سيده بأجرة ما بعد العتق. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: أو يستأجره) عطف على يتصرف (قوله: وهو الأحوط) أي الاستئجار من المستأجر (قوله: وهاتان) أي صورتا الإجارة (قوله: وأن يستحكم إلخ) عبارة المغني ومنها أن يرفعه إلى حاكم يرى صحته كما عليه العمل الآن فإنه لا ينقض حكمه. اه. (قوله: من براء) أي الوقف على النفس كالحنفي. اه. ع ش (قوله: بأن حاكما إلخ) متعلق بأقر (قوله: حكم به) أي بصحة الوقف (قوله: ويجوز نقض الوقف إلخ) عبارة النهاية ونقض الوقف إلخ (قوله: في حق غيره) أي في حق من يتلقى منه كما يأتي (قوله: وخالفه التاج الفزاري إلخ) وهو الأوجه. اه. نهاية (قوله: عليه وعلى من يتلقى إلخ) أي فلا يبطل في حقه ولا حق من يتلقى منه. اه. ع ش قال الرشيدي انظر هل المراد من يتلقى منه بجهة الوقف خاصة حتى يخرج نحو الزوجة فلا يسري عليها أو المراد ما هو أعم؟ . اه. أقول الثاني هو الظاهر بدليل ما بعده (قوله: إن حكم الحاكم إلخ) بيان للضعيف (قوله: في تعليله) أي بقوله؛ لأن حكم الحاكم لا يمنع إلخ (قوله: ولا معنى له) أي للنفوذ باطنا (قوله: ونحوهما) كالصحة والفساد.(@)(@@) (قوله: بأن حكم الحاكم إلخ) أي ولو حاكم ضرورة ومحل ذلك كله حيث صدر حكم صحيح 
ms4667	 مبني على دعوى وجواب، أما لو قال الحاكم الحنفي مثلا حكمت بصحة الوقف وبموجبه من غير سبق ذلك لم يكن حكما، بل هو إفتاء مجرد وهو لا يرفع الخلاف فكأن لا حكم فيجوز للشافعي بيعه والتصرف فيه. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: مسلم) إلى الفرع في المغني وإلى قوله ويأتي أوائل إلخ إلى المتن وقوله: ومر في النهاية إلا قوله، أما أولا إلى قيل (قول المتن على جهة معصية) انظر هل العبرة بعقيدة الواقف أو الموقوف عليه أو بعقيدتهما؟ فيه نظر والأقرب أن العبرة بعقيدة الواقف مطلقا لأنه المباشر فتعتبر عقيدته وبقي ما لو أطلق الوقف على الكنائس فهل يحمل على ما تنزله المارة فيصح أو على ما للتعبد فيبطل؟ فيه نظر والأقرب كما في حاشية التحرير لشيخنا الشوبري عن شيخه صالح البطلان. اه. ع ش أقول ما استقر به أولا من اعتبار عقيدة الواقف مطلقا يرد عليه بطلان وقف الذمي على عمارة كنيسة للتعبد فالأقرب اعتبار المعصية من حيث الشرع، وأما استقرابه ثانيا فيؤيده ما تقدم أن الوقف على عمارة المسجد مطلقا من غير بيانه لا يصح (قوله: نحو الكنائس) صريح ما ذكر أن هذا إذا صدر من مسلم يكون معصية فقط ولا يكفر به وهو ظاهر؛ لأن غايته أنه فعل أمرا محرما لا يتضمن قطع الإسلام لكن نقل بالدرس عن شيخنا الشوبري أن عمارة الكنيسة من المسلم كفر؛ لأن ذلك تعظيم لغير الإسلام وفيه ما لا يخفى. لأنا لا نسلم أن ذلك فيه تعظيم غير الإسلام مع إنكاره في نفسه وبتسليمه فمجرد تعظيمه مع اعتقاد حقية الإسلام لا يضر لجواز كون التعظيم لضرورة فهو تعظيم ظاهري لا حقيقي. اه. ع ش.(@)(@@) أقول الأقرب ما نقل عن الشوبري من الكفر في ظاهر الشرع إلا أن يقارن فعله بنحو ضرورة ظاهرة لنا والله أعلم (قوله: التي للتعبد إلخ) أي وإن كانت قديمة قبل البعثة. اه. مغني (قوله: للتعبد) أي ولو مع نزول المارة اه ع ش (قوله: وإن مكناهم منه) أي 
ms4668	 من الترميم عبارة المغني وسواء فيه إنشاء الكنائس وترميمها وإن لم نمنعه ولا يعتبر تقييد ابن الرفعة عدم صحة الوقف على الترميم بمنعه. اه. (قوله: أو كتابة نحو التوراة) عطف على عمارة إلخ زاد المغني أو السلاح لقطاع الطريق. اه. (قوله: أو قناديلها) أو حصرها أو خدامها (@)PageV06P246(@)(@)(@@) اه. مغني (قوله: وإن قضى به إلخ) أي فنبطله إذا ترافعوا إلينا وإن قضى به حاكمهم لا ما وقفوه قبل البعث على كنائسهم القديمة فلا نبطله بل نقره حيث نقرها نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر بل نقره إلخ أي وإن لم نعلم شروطه عند هم لجواز أن لا يكون المعتبر في شريعتنا معتبرا في شريعتهم حين كانت حقا. اه. (قوله: لنزول المارة) أي ولو ذميين. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: في صحتهم) أي، أما في حال المرض فلا يصح إلا بإجازة الإناث؛ لأن التبرع في مرض الموت على بعض الورثة يتوقف على رضا الباقين. اه. (قوله: وقد تكرر من غير واحد إلخ) عبارة النهاية والأوجه الصحة وإن نقل عن بعضهم القول ببطلانه. اه. (قوله: بل الوجه الصحة) أي مع عدم الإثم أيضا. اه. ع ش (قوله: بماله) بكسر اللام. والباء داخلة على المقصور (قوله: أو غيرهما) أي كالنذر (قوله:؛ لأنه) أي القصد (لازم إلخ) أي لزوما بينا (قوله: بحله) أي التخصيص(@)(@@) قول المتن (أو جهة قربة) أي يظهر قصد القربة فيها بقرينة قوله بعد أو جهة لا تظهر فيها القربة وإلا فالوقف كله قربة. اه. مغني ويأتي في الشرح مثله.(@)(@@) (قوله: والمراد بهم هنا فقراء الزكاة) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) ظاهر كلام الرافعي في قسم الصدقات أن فقير الزكاة والوقف واحد فما منع من أحدهما منه من الآخر وعلى هذا يجوز الصرف على المساكين وقال في الروضة الأصح أنه لا يعطى من وقف الفقراء فقيرة لها زوج يمونها ولا المكفى بنفقة أبيه. اه. (قوله: ولا مال له) قضيته أن من له مال يقع موقعا من كفايته لا يأخذ؛ لأنه ليس فقيرا في 
ms4669	 الزكاة والظاهر أنه غير مراد بل الظاهر أن مرادهم بالفقير هنا ما يشمل المسكين فمن له مال يقع موقعا من كفايته لكنه لا يكفيه فقير. اه. ع ش ومر آنفا عن المغني ما يوافقه قول المتن (والعلماء والقراء والمجاهدين) ويدخل في الوقف على الفقهاء من حصل في علم الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي وإن قل لا المبتدئ من شهر ونحوه والمتوسط بينهما درجات والورع للمتوسط الترك وإن أفتى بالدخول كما نقله المصنف عن الغزالي وفي الوقف على المتفقهة من اشتغل بالفقه مبتديه ومنهيه وفي الوقف على الصوفية النساك الزاهدون المشتغلون بالعبادة في غالب الأوقات المعرضون عن الدنيا وإن ملك أحدهم دون النصاب أو لا يفي دخله بخرجه ولو خاط أو نسج أحيانا في غير حانوت أو درس أو وعظ أو كان قادرا على الكسب أو لم يلبس الخرقة شيخ فلا يقدح شيء من ذلك في كونه صوفيا بخلاف الثروة الظاهرة ويكفي فيه مع ما مر التزيي بزيهم أو المخالطة وفي الوقف على سبيل البر أو الخير أو الثواب أقارب الواقف فإن لم يوجدوا فأهل الزكاة غير العاملين والمؤلفة وفي الوقف على سبيل الله الغزاة الذين هم أهل الزكاة فإن جمع بين سبيل الله وسبيل البر وسبيل الثواب كان ثلث للغزاة وثلث لأقارب الواقف وثلث لأصناف الزكاة غير العامل والمؤلفة. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: أصحاب علوم الشرع) أي ويصرف لهم ولو أغنياء ع ش (قوله: فيختص به) أي بالوقف على التجهيز (قوله: وخرج بيمكن إلخ) عبارة النهاية فلو لم يمكن ذلك أي الحصر كالوقف على جميع الناس صح كذلك أيضا كما أفاده الوالد - رحمه الله تعالى - تبعا للسبكي (@)PageV06P247(@)(@)(@@) خلافا للماوردي والروياني اه قال ع ش قوله: م ر على جميع الناس وعلى الصحة ينبغي الصرف لثلاثة لكن لا يتجه هذا إذا فضل الريع عن كفايتهم لا سيما مع احتياج غيرهم سم على حج وظاهره وإن كان المدفوع لهم أغنياء. اه.(@)(@@) (قوله: بين به) أي بقوله أو جهة لا يظهر فيها إلخ 
ms4670	 و (قوله: أن المراد بجهة القربة) أي السابقة آنفا (قوله: على نحو الذميين والفساق) هل صورة المسألة أنه عبر بالذميين والفساق؟ . اه. سم أقول ظاهر كلامهم نعم عبارة البجيرمي ويصح على يهود أو نصارى أو فساق أو قطاع طريق على المعتمد وفيه ما لا يخفى؛ لأنه إعانة على معصية انتهى حلبي والظاهر أن محل الصحة إذا لم يكن الوصف القائم بهم باعثا على الوقف بأن أراد ذواتهم بخلاف ما إذا قال وقفت هذا على من يفسق أو يقطع الطريق فلا يصح. اه. (قوله: استحسنا) أي الشيخان (قوله: لكن نازعوهما نقلا إلخ) اعتمد م ر النزاع. اه. سم عبارة النهاية وهو أي ما استحسناه من البطلان مردود نقلا ومعنى. اه. وعبارة المغني وهذا أي صحة الوقف على أهل الذمة والفساق هو المعتمد وممن صرح بصحة الوقف على اليهود والنصارى الماوردي والصيمري وهو المذكور في الشامل والبحر والتتمة. اه. (قوله: يشترط فيها) أي الجهة أي في الوقف عليها (قوله: إذ فرق واضح إلخ) قد يقال ليس هذا حق الجواب؛ لأن المعترض لم يسو بينهما بل ادعى الظهور في الأغنياء الذي نفاه المصنف فكان حق الجواب إنما هو ادعاء منع الظهور. اه. رشيدي وقوله: ادعاء منع الظهور لعل حقه منع ادعاء الظهور (قوله: من تحرم عليه الزكاة) أي بمال له لا بالقدرة على الكسب لما مر في الفقير لكن في سم على حج ما نصه قوله: والغني إلخ شامل للمكتسب السابق إلحاقه بالفقراء في الأخذ من الوقف عليهم فعلى هذا الشمول يلزم أن يأخذ المكتسب المذكور مع الأغنياء ومع الفقراء وهو بعيد انتهى اه. ع ش أقول وصرح بالشمول المغني عبارته (تنبيه)(@)(@@) لم يتعرضوا لضابط الغني الذي يستحق به الوقف على الأغنياء قال الأذرعي الأشبه الرجوع فيه إلى العرف وقال غيره إنه من تحرم عليه الصدقة إما لملكه أو لقوته وكسبه أو كفايته بنفقة غيره وهو أولى ولو وقف على الأغنياء وادعى شخص أنه غني لم يقبل إلا ببينة بخلاف ما لو وقف 
ms4671	 على الفقراء وادعى شخص أنه فقير ولم يعرف له مال فيقبل بلا بينة. اه. (قوله: الزبيري) وفي النهاية بدله الزبيلي (قوله: ويأتي إلخ) عبارة المغني ولا يصح الوقف على تزويق المسجد أو نقشه كما في الروضة ولا على عمارة القبور قال الإسنوي وينبغي استثناء قبور الأنبياء والعلماء والصالحين كنظيره في الوصية قال صاحب الذخائر وينبغي حمله على عمارتها ببناء القباب والقناطر عليها على وجه مخصوص لا بنائها نفسها للنهي عنه انتهى وهذا ظاهر ويصح الوقف على المؤن التي تقع في البلد من جهة السلطان ووقف بقرة أو نحوها على رباط إذا قال ليشرب لبنها من ينزله أو ليباع نسلها ويصرف ثمنه في مصالحه فإن أطلق قال القفال لم يصح وإن كنا نعلم أنه يريد ذلك؛ لأن الاعتبار باللفظ قال الأذرعي والظاهر أن ما قاله القفال بناء على طريقته أنه إذا وقف شيئا على مسجد كذا لا يصح حتى يبين جهة مصرفه، وطريقة الجمهور تخالفه انتهى فالمعتمد كما قال شيخنا هنا الصحة أيضا انتهى.(@)(@@) (قوله: الوقف من الناطق) إلى قول المتن وقوله تصدقت في النهاية إلا قوله قيل إلى نعم وقوله: وفيه نظر إلى وغيرهما وقوله: واعترض إلى، أما الأخرس وقوله: بل قال المتولي إلى المتن (قوله: من الناطق إلخ) وسيأتي محترزه قبيل قول المتن وصريحه (قوله: ولا يأتي فيه) أي الوقت و (قوله: وفارق نحو البيع) أي حيث جرى فيه الخلاف. اه. ع ش (قوله: فأمكن تنزيل النص عليها) أي المعاطاة أي بأن يحمل قوله إنما البيع عن تراض على البيع المعروف لهم ولو بالمعاطاة. اه. ع ش (قوله: ولا كذلك الوقف) أي لعدم وجوده فيها (قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV06P248(@)(@)(@@) قيل بخلاف ما لو أذن إلخ) المتجه أن مجرد الإذن في الاعتكاف فيه ليس إنشاء لوقفه مسجدا بل متضمن للاعتراف بذلك فلا يصير مسجدا بمجرد ذلك م ر. اه. سم عبارة المغني والظاهر كما قال شيخنا أنه لو قال أذنت في الاعتكاف فيه صار بذلك مسجدا؛ لأن الاعتكاف لا يصح إلا في المسجد 
ms4672	 بخلاف الصلاة. اه. زاد في النهاية وينبغي أن صيرورته مسجدا بذلك إنما هو لتضمن كلامه الإقرار لا لكون ذلك صيغة إنشاء لوقفه حتى لو لم يوجد منه صيغة لذلك لم يكن وقفا باطنا. اه.(@)(@@) (قوله في الاعتكاف فيه) أي أو في صلاة التحية. اه. ع ش (قوله: نعم) إلى قوله إلا أن يقول في المغني (قوله: تكفي فيه) أي في كون ذلك البناء مسجدا (قوله: لأنه ليس إلخ) عبارة المغني ووجهه السبكي بأن الموات لم يدخل في ملك من أحياه مسجدا وإنما احتيج للفظ لإخراج ما كان في ملكه عنه. اه. (قوله: أي لا حقيقة إلخ) أي لا عن ملكه الحقيقي ولا التقديري (قوله: حتى يحتاج إلخ) تفريع على المنفي لا النفي (قوله: ويزول إلخ) عطف على قوله تكفي فيه إلخ (قوله: فيه) أي قول الماوردي نعم بناء المسجد في الموات إلخ (قوله: واعترض القمولي والبلقيني إلخ) اعتمده النهاية (قوله: ما ذكره) أي الماوردي آخرا أي قوله إلا أن يقول هي للمسجد اه رشيدي (قوله: توقف ملكه إلخ) خبر أن (قوله: وهو) أي المسجد (حينئذ) أي قبل حصول الإحياء (قوله: بمجرد قوله) أي قول مريد البناء هذه الآلة للمسجد (قوله: فما قاله) أي الماوردي (قوله: وغيرهما) بالرفع عطف على القمولي والبلقيني و (قوله: زوال) بالنصب مفعول اعترض ش. اه. سم (قوله: وقد يجاب بحمل هذا إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: والأول) أي كلام الماوردي (قوله: ذلك) أي الحمل (قوله: وهو) أي كلام البغوي (قوله: وألحق الإسنوي) إلى قوله والبلقيني في المغني (قوله: بالمسجد) أي المبني في الموات (قوله في ذلك) أي في أنه يصير وقفا بنفس البناء في الموات والنية. اه. ع ش (قوله: نحو المدارس) (فرع)(@)(@@) في فتاوى السيوطي مسألة المدارس المبنية الآن بالديار المصرية وغيرها هل تعطى حكم المسجد أم لا؟ الجواب المدارس منها ما علم نص الواقف أنها مسجد كالشيخونية ومنها ما علم نصه أنها ليست بمسجد كالكاملية فإن فرض ما يعلم فيه ذلك ولو بالاستفاضة 
ms4673	 لم يحكم بأنها مسجد؛ لأن الأصل خلافه سم على حج وأفهم أن ما لم يعلم فيه شيء لا بالاستفاضة ولا غيرها يحكم بمسجديته اكتفاء بظاهر الحال. اه. ع ش أي بكونها على هيئة المسجد (قوله: على طريقة ضعيفة) وهي عدم اشتراط اللفظ في الوقف مطلقا وكفاية الفعل والنية فقط (قوله: والبلقيني) عطف على الإسنوي (قوله: قال الشيخ أبو محمد إلخ) أقره النهاية (قوله: ليبني إلخ) شامل لغير الموات بأن يشتري أرضا ويبني فيها نحو الرباط (قوله: فيصير كذلك إلخ) ولو لم يقصد الآخذ محلا بعينه حال الأخذ هل يصح ذلك ويتخير في المحل الذي يبنى فيه أو لا بد من التعيين؟ فيه نظر ولا يبعد الصحة توسعة في النظر لجهة الوقف ما أمكن ثم لو بقي من الدراهم التي أخذها لما ذكر شيء بعد البناء فينبغي حفظه ليصرف على ما يعرض له من المصالح اه ع ش وبقي فيما لو أخذ من الناس شيئا ليشتري به بيتا في مكة مثلا بدون قصد وبيان محل بعينه منها ويقفه على جهة مخصوصة مثلا فهل يصح ذلك ويتخير في المحل الذي يشتريه فيه أو لا بد من تعيينه حال الأخذ؟ وقضية قول المحشي ولا يبعد الصحة توسعة إلخ الأول فليراجع(@)(@@) (قوله: بمجرد بنائه) أي بنية الزاوية أو الرباط (قوله: وكذا الشارع) أي في الموات (قوله: بمجرد الاستطراق) أي مع النية بدون اللفظ<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P249(@)(@)(@@) قوله: من نية وقفه إلخ) ممن هذه النية. اه. سم يظهر أنها من المستطرق (قوله: مع استطراقه له) كان وجه اعتباره هنا دون الصلاة بالفعل في المسجد أن ثم صنعا للمحيي كالبناء فاكتفى به مع النية ولا كذلك هنا فلو فرض أن هنا صنعا له كذلك كقطع شجر وتسوية أرض فلا يبعد الاكتفاء به مع النية وإن لم يحصل استطراق بالفعل فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: أما الأخرس) إلى المتن في المغني (قوله: بإشارته) أي المفهمة وبكتابته. اه. مغني(@)(@@) (قوله: فيصح بكتابته إلخ) أي ولو أحسن النطق(@)(@@) (قوله: ما اشتق من 
ms4674	 لفظ الوقف) الأولى أن يقول الوقف وما اشتق منه (قوله: على كذا) وإن لم يقله لم يصح. اه. مغني (قوله: ما اشتق منهما) الأولى وما اشتق إلخ بواو العطف (قوله: حبس عليه) أي محبوسة وهو بفتح الحاء مصدر حبس إذا وقف وبضمها الموقوف ففي المختار الحبس بوزن القفل ما وقف. اه. ع ش عبارة الرشيدي لعله بضم الحاء والباء جمعا لحبيس حتى يناسب التفسير قبله. اه. (قوله: حكم اشهدوا إلخ) أي من أنه يثبت به الوقفية إذا ذكر المصرف (قوله: واستشكل إلخ) أي استشكل السبكي و (قوله: في هذه) أي صدقة موقوفة مع جزمه أولا بصراحة أرضي موقوفة. اه. مغني (قوله: مع صراحة أرضي موقوفة بلا خلاف) أي مع ذكره صراحة ذلك بلا خلاف حتى يلاقي الجواب بأن فيها خلافا أيضا على ما فيه وإلا فكيف يسلم أنه لا خلاف فيه ثم يدعي فيه الخلاف. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: وأجيب بأن إلخ) عبارة المغني قال ابن النقيب الخلاف محكي من خارج؛ لأن في صراحة لفظ الوقف وجها لكنه ضعيف أي فلا يناسب أن يعبر بالأصح وقال غيره إن موقوفة من طغيان القلم ويكون القصد كتابة لفظ مؤبدة كما قاله الشافعي والجمهور فسبق القلم إلى كتابة موقوفة. اه. (قوله: ويجاب إلخ) أي على تسليم عدم الخلاف في أرضي موقوفة (قوله: مقصودة) أي عمدة و (قوله: تابعة) أي فضلة (قوله: أو مسبلة إلخ) كقوله الآتي أو لا تورث إلخ عطف على محرمة و (قوله: أو صدقة حبس) بالإضافة عطف على صدقة (قوله: أو حبس محرم) عطف على حبس كما نبه عليه ع ش وكان الأولى عكس العطف ليفيد (قوله: محرم) بفتح الراء نعت حبس (قوله: الواو هنا) إلى قول المتن وإن الوقف على معين في المغني إلا قوله ولا كناية وقوله: وإن إلى المتن وقوله: فإن قيل إلى ونقل وقوله وإلا صار إلى المتن (قوله: بغيره) وهو ما ضمه إلى تصدقت بكذا (قوله: لاحتماله غير الطلاق إلخ) والقياس حينئذ أنه إذا لم يدع 
ms4675	 الطلاق يمنع عنها مؤاخذة له بإقراره ثم يستفسر وأنه لا يقبل تفسيره بغير الثلاثة المذكورة. اه. رشيدي (قوله: بالفسخ إلخ) المراد به ما يشمل الانفساخ (قوله: في الوقف) إلى قوله ووقفته للاعتكاف في النهاية إلا قوله وقوله: إلى المتن (قوله: على ما قدرته) أي قوله: ولا كناية (قوله: فلا اعتراض) ويمكن أيضا توجيه كلامه بأن قوله ليس بصريح مجاز في معنى لا يحصل به الوقف وقرينته قوله: وإن نواه فهو من قبيل الكناية. اه. سم قول المتن (ينوي إلخ) انظر ما إذا لم ينو. اه. سم والظاهر أنه يصير مجرد إباحة والله أعلم (قوله: إذ هو صريح إلخ) معتمد. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: فإن قبل إلخ) هلا ملكه بمجرد الدفع إليه كما هو شأن صدقة التطوع وسيأتي في باب الهبة جزمه بعدم اشتراط الإيجاب والقبول في الصدقة بل يكفي الدفع والأخذ وعبارة الإرشاد أو تصدقت إن عمم وإلا فنوع هبة انتهى. اه. سم (قوله: ونقل الزركشي إلخ) عبارة المغني (@)PageV06P250(@)(@)(@@) والأسنى هذا كله كما قال الزركشي بالنسبة إلى الظاهر، أما في الباطن فيصير وقفا بينه وبين الله تعالى كما صرح به جمع منهم ابن الصباغ وسليم والمتولي وغيرهم. اه. (قوله: كأن وقفا) معتمد. اه. ع ش قال سم انظر هل يشكل بقاعدة ما كان صريحا في بابه إلخ. اه. ويمكن أن يجاب باستثنائه عنها لتوسعهم في الوقف لشبهه بالإعتاق قول المتن (حرمته أو أبدته) ويجري الخلاف أيضا فيما لو قال حرمته وأبدته. اه. مغني (قوله: كما مر) أي آنفا في المتن(@)(@@) (قوله: صريح) أي وإن لم يقل لله. اه. مغني (قوله: بلفظ مما مر) أي من الصرائح (قوله: للاعتكاف) أي أو لتحية المسجد. اه. بجيرمي عن القليوبي (قوله: وللصلاة إلخ) عطف على للاعتكاف (قوله: وقوله: للصلاة كناية) الأخصر الأوضح وكناية(@)(@@) قول المتن (وأن الوقف على معين إلخ) اعتمده النهاية والمغني خلافا للمنهج ولظاهر ما يأتي في الشرح (قوله: واحد أو جماعة) إلى قوله وبحث بعضهم في النهاية إلا قوله بل قال 
ms4676	 إلى وعلى الأول وقوله: على ما رجحه إلى ولا قبول ورثة قول المتن (يشترط فيه إلخ) ولا يشترط القبض على المذهب وشذ االجوري فحكى قولين في اشتراطه في المعين. اه. مغني.(@)(@@) (قوله: فقبول وليه) فلو لم يقبل وليه بطل الوقف سواء كان الولي الواقف أو غيره ومن لا ولي له خاص فوليه القاضي فيقبل له عند بلوغ الخبر أو يقيم على الصبي من يقبل له فلو وقف على جمع فقبل بعضهم دون بعض بطل فيما يخص من لم يقبل عملا بتفريق الصفقة. اه. ع ش (قوله: عقب الإيجاب) أي إن كان حاضرا و (قوله: أو بلوغ الخبر) أي عقبه إن كان غائبا وإن لم يبلغه الخبر إلا بعد طول الزمن لكن لو مات الواقف فالظاهر عدم صحة قبوله بعد موته لإلحاقهم الوقف بالعقود دون الوصية وفي سم على منهج مال م ر إلى بطلان الوقف فيما لو مات البطن الأول قبل القبول أو رجع الواقف قبله وقال إن في المنقول ما يساعده فليحرر انتهى وهو مستفاد من قول الشارح م ر الآتي فإن رد البطن الأول بطل الوقف. اه. ع ش (قوله: كالهبة ورجح في الروضة إلخ) عبارة النهاية والمغني كالهبة والوصية وهذا هو الذي صححه الإمام وأتباعه وعزاه الرافعي في الشرحين للإمام وأخرين وصححه في المحرر ونقله في زيادة الروضة عنه مقتصرا عليه وهو المعتمد وإن رجح الروضة في السرقة إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: واعترض إلخ) أي ما قاله المتولي (قوله: بأن الإعتاق لا يرتد بالرد إلخ) أي بخلاف الوقف (قوله: ويرد) أي الاعتراض (قوله: وعلى الأول) أي الأصح من اشتراط القبول (قوله: لا يشترط قبول إلخ) بل الشرط عدم ردهم نهاية ومغني قال ع ش قوله: م ر بل الشرط عدم ردهم أي من بعد البطن الأول فلو رد بطل فيما يخصه انتقل لمن بعده ويكون كمنقطع الوسط. اه. (قوله: وإن كان الأصح إلخ) عبارة المغني قضية كلام المصنف ترجيح اشتراط القبول في البطن الثاني والثالث لأنهم يتلقون الوقف 
ms4677	 من الواقف قال السبكي والذي يتحصل من كلام الشافعي والأصحاب أنه لا يشترط قبولهم وإن شرط قبول البطن الأول وأنه يرتد بردهم كما يرتد برد الأول على الصحيح فيهما. اه.(@)(@@) (قوله: الأصح) أي من أنهم يتلقون من الواقف (قوله: ولا قبول ورثة إلخ) عطف على لا يشترط قبول إلخ ش. اه. سم (قوله: ولا قبول ورثة حائزين) الظاهر أن هذا وما بعده في الوقف بعد الموت كما يدل عليه السياق فليراجع. اه. رشيدي عبارة الحلبي قوله وقف عليهم إلخ أي في مرض موته. اه. وعبارة مصطفى الحموي في هامش التحفة قوله: ما يفي به الثلث أي إذا وقف في مرض موته؛ لأنه إذا وقف في الصحة لا يشترط أن يفي به الثلث وصرح به الحلبي في حاشية المنهج. اه. (قوله: هنا) أي في الوقف على ورثة (@)PageV06P251(@)(@)(@@) حائزين (قوله: لشرطه) متعلق بأثر وكأنه ضمنه معنى اعتبار. اه. سم (قوله: وكل منهما يؤثر إلخ) محل تأمل بالنسبة للوصية؛ لأن الوصية بموت الموصي ينتقل الملك فيها للموصى له نعم إن قيل إن الموصى به حينئذ إنما هو المنفعة اتجه ما قاله. اه. سيد عمر (قوله: إلا أن يجاب إلخ) يتأمل فإن النظر أقوى في بادئ النظر. اه. سيد عمر (قوله: لزمه ذلك إلخ) أي فصار الشرط المذكور لغوا (قوله: ولو وقف جميع) إلى قوله وانتصر في النهاية (قوله: كذلك) أي على أولاده بقدر أنصبائهم (قوله: كالجهة العامة) أي كالفقراء (قوله:؛ لأن هذا) أي نحو القود (قوله: ولا يشترط) إلى قوله إن حكم في المغني إلا قوله وانتصر إلى وخرج (قوله: ولا يشترط قبول ناظر المسجد إلخ) وينبغي أن مثله الرباط والمدرسة والمقبرة لمشابهتها للمسجد في كون الحق لله تعالى. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بخلاف ما وهب له) فإنه لا بد من قبول ناظره وقبضه كما لو وهب لصبي وقوله: جعلته للمسجد كناية تمليك لا وقف فيشترط قبول الناظر وقبضه. اه. مغني(@)(@@) (قوله: البطن الأول إلخ) بالرفع بدل من الموقوف عليه و (قوله: الوقف 
ms4678	) مفعول رد قول المتن (شرطنا القبول إلخ) أي من المعين. اه. مغني (قوله: كما مر) أي آنفا (قوله: فإن كان الراد إلخ) هذا الصنيع يدل على أنه إذا لم يوجد من البطن الأول قبول ولا رد لم يبطل أصل الوقف بل حقه حتى إذا جاء البطن الثاني وقبل استحق وكذا م ر لكن قضية اشتراط قبول المتصل بطلان الوقف بانتفائه. اه. سم وقوله: لكن قضية إلخ تقدم عن ع ش عن سم على منهج عن م ر ما يوافقها (قوله: بطل) أي أصل الوقف ش. اه. سم (قوله: عليهما) أي على اشتراط القبول وعدمه. اه. سم (قوله: فكمنقطع الوسط) صريح في أنه لا يبطل أصل الوقف أي برد البطن الثاني حتى إذا لم يرد البطن الثالث ومن بعده ثبت الوقف في حقهم. اه. سم (قوله: بردهم) أي من بعد البطن الأول (قوله: ولا أثر للرد إلخ) أي مطلقا من البطن الأول أو من بعدهم (قوله: وإلا استحق إلخ) خلافا للمغني وشرح الروض عبارتهما وقول الروياني يعود له إن رجع قبل حكم الحاكم به لغيره مردود كما بينه الأذرعي. اه. (قوله: لكن نازع فيه الأذرعي) قضية إطلاق النهاية عدم قبول الرجوع بعد الرد اعتماد النزاع كالمغني وشرح الروض(@)(@@) (قوله: على الفقراء) إلى قوله ولا أثر في المغني (قوله : نعم إن أشبه التحرير) عبارة المغني (تنبيه)(@)(@@) ما ذكر محله فيما لا يضاهي التحرير، أما ما يضاهيه كالمسجد<span class ="matn-hr"> (@)PageV06P252(@)(@)(@@) والمقبرة والرباط كقوله جعلته مسجدا سنة فإنه يصح مؤبدا كما لو ذكر فيه شرطا فاسدا قاله الإمام وتبعه غيره أي وهو لا يفسد بالشرط الفاسد. اه. وفي سم بعد ذكر مثلها عن شرح الروض ما نصه وقضية ذلك استثناء ما يضاهي التحرير أيضا مما سيأتي في قوله ولو وقف بشرط الخيار بطل على الصحيح. اه. (قوله: إن أشبه التحرير) أي بأن تظهر فيه القربة. اه. بجيرمي عن الحلبي (قوله: صح إلخ) وفاقا للأسنى والمغني وخلافا للنهاية (قوله: ولا أثر) إلى قوله أي ببلد الموقوف في 
ms4679	 النهاية إلا قوله أو بوكيله عن نفسه وقوله: على المنقول خلافا للتاج (قوله: ولا أثر للتأقيت الصريح إلخ) فلو وقفه على الفقراء ألف سنة أو نحوها مما يبعد بقاء الدنيا إليه صح اه نهاية (قوله: كما بحثه الزركشي إلخ) قد يشكل على ذلك ما قالوه في البيع والنكاح من عدم الصحة فيهما إلا أن يقال: الوقف لكون المقصود منه القربة المحضة نظروا لما يقصد من اللفظ دون مدلوله. اه. ع ش. (قوله: ولا لتأقيت إلخ) عطف على للتأقيت(@)(@@) (قوله: ونحوهما) إلى قوله ويؤخذ في المغني (قوله: ومثله ما لو لم يعرف إلخ) ظاهره ولو في الابتداء. اه. سم (قوله: الدوام) عبارة المغني على الدوام. اه. قول المتن (وإن مصرفه) أي عند انقراض من ذكر اه مغني (قوله: ويؤخذ منه) أي من التقديم المذكور (قوله: ومن ثم) أي من أجل أنه لا ترجيح بالإرث والعصوبة (قال) أي أبو زرعة (قوله: بل هما مستويان) قضيته أن الأخ الشقيق والأخ للأب مستويان. اه. ع ش (قوله: والمعتبر الفقراء دون الأغنياء منهم) اعتمده المغني أيضا قال ع ش قال الزركشي لو وقف على الأقارب اختص بالفقير منهم خلاف الوقف على الجيران سم على منهج والأقرب حمل الجيران على ما في الوصية لمشابهته لها في التبرع اه. (قوله: نحو الذكر إلخ) عبارة النهاية الذكر على غيره فيما يظهر. اه. بإسقاط لفظة النحو وقال السيد عمر قوله: نحو الذكر كذي الجهتين فلا يقدم على ذي الجهة عند استواء الدرجة. اه. وقد يقال قد علم هذا من قول الشارح فلا ترجيح بهما إلخ فالأولى إسقاطها (قوله: أو بوكيله) بين به أن المراد من له الوقف لا من تعاطى الوقف كالوكيل. اه. رشيدي (قوله: عن نفسه) سيذكر محترزه بقوله الآتي، أما الإمام إلخ.(@)(@@) (قوله:؛ لأن الصدقة) إلى قوله أي ببلد الموقوف في المغني إلا قوله أو كانوا إلى صرفه الإمام وقوله: ورجحه جمع متأخرون (قوله: في جنس الوقف) بجيم فنون وفي بعض النسخ في حبس إلخ بحاء فباء 
ms4680	 ويرجحه قول المغني في تحبيس الوقف. اه. (قوله: أرى أن تجعلها إلخ) فجعلها في أقاربه وبني عمه. اه. مغني (قوله: وبه) أي بالحث المذكور (قوله: عدم تعينهم) من باب التفعل (قوله: في نحو الزكاة) من المصارف الواجبة. اه. مغني (قوله: لهذه) أي للزكاة وسائر المصارف الواجبة. اه. مغني (قوله: أو قال إلخ) عطف على فقدت إلخ (قوله: وسكت عن باقيها) ظاهره وإن وجد أقاربه الفقراء اه سم (قوله: صرفه الإمام إلخ) معتمد. اه. ع ش (قوله: كما نص عليه) عبارة النهاية وشرح الروض كما نص عليه البويطي في الأولى. اه. أي في صورة فقد الأقارب (قوله: وقال آخرون واعتمده ابن الرفعة إلخ) عبارة المغني وقيل يصرف إلخ(@)(@@) (قوله: أي ببلد الموقوف إلخ) وصرح في الأنوار بعدم اختصاصه بفقراء بلد الوقف بخلاف الزكاة. اه. نهاية قال الرشيدي قوله: وصرح في الأنوار إلخ أي بناء على القول الثاني. اه. أي على مقابل الأظهر (قوله: من ترجيحه) أي بلد الموقوف (قوله: على مقابل الأظهر) أي المار بقول المتن وأن مصرفه أقرب الناس إلخ (قوله: القائل) أي للقابل (قوله: ومن ثم) أي من أجل أن المراد فقراء ومساكين بلد الموقوف (@)PageV06P253(@)(@)(@@) قوله: منعه) أي منع ريع الوقف (قوله:، أما الإمام) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله: إذا وقف) أي من أموال بيت المال، أما وقفه من مال نفسه فينبغي أنه كغيره في الصرف لأقاربه ع ش ورشيدي ومغني(@)(@@) (قوله: الآن أو بعد موتي) أي أو أطلق (قوله: فإنه وصية إلخ) فالريع الحاصل في حياة الواقف له كالفوائد الحاصلة من الموصى به. اه. ع ش (قوله: أو على مسجد) إلى قوله ولو قال وقفت في المغني وإلى قول المتن والأصح أنه إذ وقف في النهاية إلا قوله وإن قلنا يتلقى من الواقف وقوله: وكلام الأئمة إلى المتن وقوله: وفيه كلام إلى المتن وقوله: كإذا مت إلى وإذا علق وما سأنبه عليه (قوله: ثم على الفقراء إلخ) راجع لجميع الأمثلة وسيذكر محترزه (قوله: يتلقى) أي من بعد 