ms6781	 عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي. وتوفي في جمادى الآخرة. PageV31P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 299 وروى عنه أيضا: عبد الغافر بن إسماعيل وإسماعيل بن المؤذن وأبو عبد الله الفراوي. PageV31P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 300 وهو من جور نيسابور. (- حرف الفاء -) 299 - الفضل بن الفرج. أبو القاسم الإصبهاني الأحدب. من سادة الصوفية. كان عابدا قانتا مجتهدا. ترك فراشه ثلاثين سنة وكان يقوم أكثر الليل. وقد جاور مدة. قال يحيى بن مندة: كان والله للقرآن تاليا وعن الفحشاء ساهيا وعن المنكر ناهيا ومن دنياه خاليا وفي الأحوال لله شاكرا. مات فجأة في الحمام في شوال. (- حرف الميم -) 300 - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن هارون. أبو الحسن البرداني الحنبلي الفرضي. ولد بالبردان في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة وسكن بغداد من صغره. PageV31P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 301 وسمع: أبا الحسن بن رزقويه وأبا الحسين بن بشران وأبا الفتح بن أبي الفوارس وأبا الفضل التميمي وأبا الحسن بن الباداء والحفار. روى عنه: ابنه أبو علي الحافظ وأبو بكر الأنصاري. وكان دينا ثقة عارفا بالفرائض. كتب الكثير. توفي في ذي القعدة. 301 - محمد بن أحمد بن سعيد. PageV31P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 302 أبو عبد الله بن الفراء الجياني المقرئ. كان فاضلا زاهدا. أخذ القراءآت عن مكي بن أبي طالب. وأقرأ الناس وحج في آخر عمره. ومات بمكة. قرأ عليه بالروايات علي بن يوسف السالمي. 302 - محمد بن أحمد بن عيسى بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي. أبو عبد الله الإشبيلي. حج وجاور سنة. وسمع الصحيح من أبي ذر. وكان من أفاضل الناس حسن الضبط. جيد التقييد. صدوقا نبيلا. توفي في شوال. روى عنه: نسيبه أحمد بن محمد بن منظور وأبو علي الغساني ويونس بن محمد بن مغيث وشريح بن محمد وآخرون. وكان موصوفا بالصلاح والفضل من كبار الأئمة. لقي أيضا أبا النجيب الأرموي وأبا عمرو السفاقسي. وعاش سبعين سنة رحمه الله. PageV31P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms6782	 والثلاثون الصفحة 303 303 - محمد بن الحسين بن الحسن بن محمد بن وهب. أبو الحسين الهمذاني البيع. روى عن: ابن تركان وأبي عمر بن مهدي الفارسي. قال شيرويه: سمعت منه وكان صدوقا. قال لي: ولدت سنة 84. وتوفي ثالث عشر جمادى الأولى. 304 - محمد بن علي بن الحسين بن سكينة. أبو عبد الله البغدادي الأنماطي. صالح ورع ثقة. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. سمع الكثير لكن ذهبت أصوله في النهب نهب البساسيري. سمع: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني ومحمد بن فارس الغوري. روى عنه: أبو بكر الأنصاري وأبو القاسم بن السمرقندي وعبد الله بن أحمد بن يوسف وعبد المنعم بن أبي القاسم القشيري. ومات في ذي القعدة رحمه الله. PageV31P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 304 قال الخطيب: كتبت عنه وكان لا بأس به. 305 - محمد بن علي بن أحمد بن صالح. الأستاذ أبو طاهر الجبلي ويعرف بصاحب الجبلي وبابن العلاف وبالمؤدب الشاعر. روى عن: أبي علي بن شاذان. روى عنه: المبارك بن الطيوري وأبو غالب القزاز وهبة الله بن عبد الله الواسطي وجماعة. قال السلفي: أنشدنا محمد بن عبد الملك الأسدي: أنشدنا أبو طاهر صاحب الجبلي لنفسه: (قد سترت وجهها عن البشر .......... بساعد جل عقد مصطبري) (كأنه والعيون ترمقه .......... عمود نور في دارة القمر) ومما سار له قوله: (أتأذن لي في أن أبثك ما ألقى؟ .......... فلست وإن دام التجلد لي أبقا) (حظرت على طرفي الهجوع فلم أنم .......... وأطلقت عيني بالدموع فما ترقا) (جرى في مجاري الروح حبك وانثنى .......... فلم يبق لي عظما ولم يبق لي عرقا) (أيا متلفي شوقا ويا محرقي جوى .......... ويا ملبسي سقما ويا قاتلي عشقا) PageV31P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 305 (أرى كل مملوك يسر بعتقه .......... سواي فإني عاشق أكره العتقا) توفي رحمه الله في المارستان عن ست وثمانين سنة. 306 - معاوية بن محمد بن أحمد بن معارك. أبو عبد الرحمن العقيقي القرطبي. شيخ محدث ومقريء مجود. روى عن: عمر بن حسين بن نابل وأبي بكر بن وافد القاضي وأبي القاسم الوهراني 
ms6783	 وأبي المطرف القنازعي وأبي محمد بن بنوش ويونس بن مغيث. وعني بالعلم وسماعه وتقييده. وكان مجودا للقرآن. وكان ينوب في إمامة جامع قرطبة. ودفن يوم عيد الفطر. 307 - مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث. أبو الحسن القرطبي. لزم جده يونس وأكثر عنه. روى عنه: حفيده يونس بن محمد بن مغيث. وتوفي في ربيع الأول محبوسا بإشبيلية للمحنة التي نزلت به قدس الله روحه عن ست وسبعين سنة. PageV31P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 306 (- حرف النون -) 308 - نجا بن أحمد بن عمرو بن حرب. أبو الحسين الدمشقي العطار المحدث. سمع: أبا الحسن بن السمسار وأبا علي وأبا الحسين ابنا عبد الرحمن بن أبي نصر ومحمد بن الحسين الطفال المصري وخلقا سواهم. وكتب الكثير وخرج لنفسه معجما. روى عنه: الحافظ عبد العزيز الكتاني وهو من شيوخه وعمر الرؤآسي وأبو محمد بن الأكفاني وأبو الحسن بن المسلم الفقيه. وقد سمع ببيروت من عبد الوهاب بن برهان وبمكة ومصر. قال غيث الأرمنازي: كان سماعه صحيحا إلا أنه لم يكن له فهم بالحديث. ففي معجمه من الخطأ والتصحيف ما الله به عليم. ولد سنة أربعمائة. وتوفي في عاشر صفر. وأول سماعه بعد الثلاثين. PageV31P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 307 (- حرف الياء -) 309 - يحيى بن علي بن محمد. أبو القاسم الحمدويي الكشميهني المروزي الفقيه الشافعي. قال السمعاني: كان فقيها مدرسا ورعا متقنا. قيل إنه تفقه على أبي محمد والد إمام الحرمين. وسمع الحديث وأملى عدة مجالس. وحج سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. سمع: أباه وأبا الهيثم محمد بن مكي الكشميهني كذا قال ابن السمعاني وأبا سعد الماليني وأبا بكر البرقاني وأبا علي بن شاذان. PageV31P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 308 (سنة سبعين وأربعمائة) (- حرف الألف -) 310 - أحمد بن أحمد بن سليمان. أبو عبد الله الواسطي التاجر. سمع: أبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي وأبا عمر بن مهدي وعلي بن محمد بن عبد الله بن بشران. وروى اليسير. وتوفي بخوزستان. روى عنه: أبو 
ms6784	 الحسن بن عبد السلام وإسماعيل بن السمرقندي. توفي في ربيع الأول وقد خانق السبعين. 311 - أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد عبد الصمد بن بكر. PageV31P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 309 أبو صالح النيسابوري المؤذن الحافظ الصوفي. محدث نيسابور. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني وأبا الحسن العلوي وأبا طاهر الزيادي وأبا يعلى المهلبي وعبد الله بن يوسف بن مامويه وأبا عبد الله الحاكم وأبا عبد الرحمن السلمي وخلقا من أصحاب الأصم. ورحل فسمع بجرجان من حمزة بن يوسف الحافظ وبإصبهان من أبي نعيم وببغداد من أبي القاسم بن بشران وبدمشق من: المسدد الأملوكي وعبد الرحمن بن الطبيز وأمثالهم. وبمكة من أبي ذر الهروي وبمنبج من الحسن بن الأشعث المنبجي. وصحب في الطريقة أبا علي الدقاق وأحمد بن نصر الطالقاني. وعمل مسودة تاريخ مرو. قال زاهر الشحامي: خرج أبو صالح ألف حديث عن ألف شيخ له. وقال الخطيب: قدم أبو صالح علينا في حياة ابن بشران وكتب عني وكتبت عنه. وقال لي: أول سماعي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وكنت إذ ذاك قد حفظت القرآن. وكان ثقة. PageV31P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 310 قلت: ولد سنة ثمان وثمانين. وأول سماعه كان من أبي نعيم الإسفرائيني لما قدم نيسابور وحدث بمسند الحافظ أبي عوانة. وذكره أبو سعد السمعاني فقال: صوفي حافظ متقن نسيج وحده في الجمع والإفادة وكان الاعتماد عليه في الودائع من كتب الحديث التي في الخزائن الموروثة عن المشايخ والموقوفة على أصحاب الحديث فيتعهد حفظها. ويتولى أوقاف المحدثين من الحبر والكاغد وغير ذلك. ويؤذن في المدرسة البيهقية مدة سنين احتسابا. ووعظ المسلمين وذكرهم الأذكار في الليالي في المأذنة. وكان يأخذ صدقات الرؤساء والتجار ويوصلها إلى المستحقين والمستورين. قلت: روى عنه ابنه إسماعيل وزاهر ووجيه ابنا الشحامي وعبد الكريم بن الحسين البسطامي ومحمد بن الفضل الفراوي وعبد المنعم بن القشيري وأبو الأسعد القشيري وآخرون. PageV31P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 311 وقال الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: أبو 
ms6785	 صالح المؤذن الأمين المتقن المحدث الصوفي نسيج وحده في طريقته وجمعه وإفادته. ما رأينا مثله حفظ القرآن وجمع الأحاديث وسمع الكثير وجمع الأبواب والشيوخ وأذن سنين حسبة. وتوفي في سابع رمضان. وكان يحثني على معرفة الحديث. ولم أتمكن من جمع هذا الكتاب إلا من مسوداته ومجموعاته فهي المرجوع إليها فيما أحتاج إلى معرفته وتخريجه. إلى أن قال: ولو ذهبت أشرح ما رأيت منه لسودت أوراقا جمة وما انتهيت إلى استيفاء ذلك. سمعت منه كتاب الحلية لأبي نعيم بتمامه ومعجم الطبراني ومسند الطيالسي والأحاديث الألف. وما تفرغ لعقد الإملاء من كثرة ما هو بصدده من الاشتغال والقراءة عليه. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن عبد المعز الهروي أنا زاهر أنا أبو صالح المؤذن أنا محمد بن محمد الزيادي أنا أحمد بن محمد بن يحيى البزاز ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا بشر بن السري ثنا حنظلة بن أبي سفيان عن سالم بن عبد الله عن أبيه أنه طلق امرأته وهي حائض فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يراجعها. PageV31P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 312 وقال أبو جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني: سمعت أبا بكر محمد بن أبي زكريا المزكي يقول: ما يقدر أحد أن يكذب في الحديث في هذه البلدة وأبو صالح حي. وسمعت أبا المظفر منصور بن السمعاني يقول: إذا دخلتم على أبي صالح فادخلوا بالحرمة فإنه نجم الزمان وشيخ وقته في هذا الأوان. قال أبو سعد السمعاني: رآه بعض الصالحين ليلة وفاته وكأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذ بيده وقال له: جزاك الله عني خيرا فنعم ما أقمت بحقي ونعم ما أديت من قولي ونشرت من سنتي. 312 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور. PageV31P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 313 أبو الحسين البغدادي البزاز مسند العراق في وقته. رحل الناس إليه من الأقطار وتفرد في الدنيا بنسخ رواها البغوي عن أشياخه نسخة هدبة بن خالد ونسخة كامل بن طلحة ونسخة 
ms6786	 عمر بن زرارة ونسخة مصعب الزبيري. وكان متحريا فيما يرويه. سمع: علي بن عمر الحربي وعلي بن عبد العزيز بن مردك وعبيد الله بن حبابة وعمر بن إبراهيم الكتاني ومحمد بن عبد الرحمن المخلص ومحمد ابن أخي ميمي الدقاق. روى عنه: الخطيب وأبو بكر ابن الخاضبة وابن طاهر المقدسي والمؤتمن الساجي والحسين بن علي سبط الخياط وإسماعيل بن أحمد السمرقندي وأبو البركات عمرو بن إبراهيم الحسيني الكوفي وأبو الحسن محمد بن أحمد بن صرما وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله وأبو نصر أحمد بن علي الغازي الإصبهاني وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني وأبو نصر إبراهيم بن الفضل البأر وأبو البدر إبراهيم بن محمد الكرخي والقاضي محمد بن عمر الأرموي وخلق كثير. قال الخطيب: كان صدوقا. وقال ابن خيرون: هو ثقة. وقال الحسين سبط الخيام: كنا نكون في مجلس ابن النقور فإذا تكلم PageV31P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 314 أحد من الحلقة قال لكاتب الأسماء: لا تكتب اسمه. وقال أبو الحسن بن عبد السلام: كان أبو محمد التميمي يحضر مجلسه ويسمع منه ويقول: حديث ابن النقور سبيكة الذهب. وكان يأخذ على نسخة طالوت بن عباد دينارا. قال ابن ناصر: وإنما أخذ ذلك لأن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي أفتاه بذلك لأن أصحاب الحديث كانوا يمنعونه من الكسب لعياله وكان أيضا يمنع من ينسخ في سماع الحديث. وقال أبو علي الحسن بن مسعود الدمشقي ابن الوزير: كان ابن النقور يأخذ على جزء طالوت دينارا فجاء غريب فقير فأراد أن يسمعه فقرأه عليه عن شيخه قال: ثنا البغوي ثنا أبو عثمان الصيرفي فما عرف ابن النقور أنه طالوت وحصل للغريب الجزء كذلك. ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة في جمادى الأولى. ومات في سادس عشر رجب. وآخر من روى حديثه عاليا الأبرقوهي. PageV31P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 315 313 - أحمد بن محمد بن يعقوب بن حمدوه. ويقال حمدويه. أبو بكر البغدادي المقرئ الرزاز. من أهل النصرية. عمر وكان آخر من 
ms6787	 حدث عن أبي الحسين بن سمعون. سمع: ابن سمعون وأبا الفتح بن أبي الفوارس وأبا الحسين بن بشران وأبا نصر بن حسنون النرسي. وقرأ لعاصم على الحمامي. وولد في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. PageV31P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 316 روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي والمبارك السمذي وأبو بكر القاضي. قال أبو سعد السمعاني: كان زاهدا منقطعا حسن الطريقة خشنها أجهد نفسه في الطاعة والعبادة. ودرس عليه خلق القرآن. قال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. وقال غيره: توفي في ذي الحجة. 314 - أحمد بن محمد. أبو صالح السواجي الفقيه. شيخ رئيس بهي ظريف لطيف. سمع من: عبد الغافر بن محمد الفارسي. ولم يحدث. وقد صاهر بيت القشيري. 315 - أحمد بن محمد بن يحيى. أبو طاهر الحربي الدلال. سمع: ابن رزقويه وأبا الحسين بن بشران. PageV31P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 317 وعنه: عبد الله بن السمرقندي وغيره. توفي في ربيع الآخر. 316 - إبراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون. أبو إسحاق النميري الأندلسي. من أهل المرية. روى عن: أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الوهراني وأبي عبد الله بن حمود وعمر بن يوسف. وكان معنيا بالعلم والرواية. أخذ الناس عنه الكثير. قال ابن بشكوال: أنبا عنه غير واحد من شيوخنا واستقضي بالمرية (في سنة تسع وخمسين وأربعمائة وعزل بعد سنتين). وعاش إحدى وثمانين سنة. (- حرف الحاء -) 317 - الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن طلاب. PageV31P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 318 أبو نصر القرشي الدمشقي الخطيب. مولى عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي. روى عن أبي الحسين بن جميع معجمه. وعن: أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي الحديد وعبد الرحمن بن أبي نصر وعطية الله الصيداوي وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله بن أبي الحديد وعمر الرؤآسي وأبو القاسم النسيب وأبو الحسن بن قبيس وجمال الإسلام وإسماعيل بن السمرقندي. وقال النسيب: هو ثقة أمين. وقال ابن قبيس: كان ابن طلاب قد كسب في 
ms6788	 الوكالة كسبا عظيما PageV31P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 319 فحدثني قال: لما استوفيت سبعين سنة قلت: أكثر ما أعيش عشر سنين أخرى فجعلت لكل سنة مائة دينار. قال: فعاش أكثر من ذلك وكان له ملك بالشاغور. وقال النسيب: سألته عن مولده فقال: في آخر سنة تسع وسبعين ودفن بباب الصغير. قال: وكان فاضلا كثير الدرس للقرآن ثقة مأمونا. قال: وكان يخطب للمصريين ثم تخلى عن ذلك. وذكر النسيب أنه مات بصيدا في المحرم والأول أصح. PageV31P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 320 (- حرف السين -) 318 - سعد بن علي. أبو الوفاء النسوي. حدث بأطرابلس بالبخاري في هذه السنة وادعى أنه سمعه من محمد بن أحمد بن عليجة عن الفربري. وكذا افترى أنه سمع من إبراهيم الشرابي وحدثه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه فكذب. PageV31P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 321 (- حرف الطاء -) 319 - طلحة بن أحمد. أبو القاسم الإصبهاني القصار الغسال المالكي. سمع: أبا عبد الله بن مندة. روى عنه: أبو نصر البأر وأبو عبد الله الخلال. مات في ربيع الآخر. (- حرف العين -) 320 - العاص بن خلف. أبو الحكم الإشبيلي المقرئ. مصنف المذكرة في القراءات السبع وكتاب التهذيب. ذكره ابن بشكوال مختصرا. 321 - عبد الله بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال. أبو القاسم البغدادي. PageV31P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 322 قال السمعاني: كان شيخا صالحا صدوقا صحيح السماع من أولاد المحدثين. بكر به أبوه لسماع الحديث وسمعه من عمر بن إبراهيم الكتاني وأبي الحسن ابن الجندي وأبي طاهر المخلص وأبي القاسم الصيدلاني وغيرهم. وعمر حتى نقل عنه الكثير. روى لنا عنه: أبو القاسم بن السمرقندي وأبو الفضل بن المهتدي بالله وأبو الحسن بن صرما وجماعة سواهم. ووثقه أبو الفضل بن خيرون. وقال الخطيب: كتبت عنه وكان صدوقا. وقال لي: ولدت في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. وقال شجاع الذهلي: توفي في ثامن عشر صفر. 322 - عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن 
ms6789	 أحمد بن PageV31P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 323 موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم. الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي الفقيه. إمام الطائفة الحنبلية في زمانه بلا مدافعة. سمع: أبا القاسم بن بشران وأبا الحسين بن الحراني وأبا محمد الخلال وأبا إسحاق البرمكي وأبا طالب العشاري. روى عنه: أبو بكر محمد بن عبد الباقي وغيره. وهو أجل أصحاب القاضي أبي يعلى. قال السمعاني: كان حسن الكلام في المناظرة ورعا زاهدا متقنا عالما بأحكام القرآن والفرائض. مرضي الطريقة. وقال أبو الحسين بن الفراء: لزمته خمس سنين. قال: وكان إذا بلغه منكر قد ظهر عظم ذلك عليه جدا وكان شديدا على المبتدعة لم تزل كلمته عالية عليهم وأصحابه يقمعونهم ولا يرد يده PageV31P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 324 عنهم أحد. وكان عفيفا نزها. وكان يدرس بمسجده ثم انتقل إلى الجانب الشرقي يدرس في مسجد. ثم انتقل في سنة ست وستين لأجل ما لحق نهر المعلى من الغرق إلى باب الطاق ودرس بجامع المهدي. ولما احتضر القاضي أبو يعلى أوصى أن يغسله الشريف أبو جعفر. فلما احتضر القائم بأمر الله أوصى أيضا أن يغسله ففعل. PageV31P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 325 وكان قد وصى له القائم بأمر الله بأشياء كثيرة فلم يأخذها. فقيل له: خذ قميص أمير المؤمنين للبركة فأخذ فوطته فنشف بها القائم وقال: قد لحق الفوطة بركة أمير المؤمنين. ثم استدعاه المقتدي فبايعه منفردا. ولما توفي كان يوم جنازته يوما مشهودا وحفر له إلى جانب قبر الإمام أحمد ولزم الناس قبره ليلا نهارا حتى قيل: ختم على قبره أكثر من عشرة آلاف ختمة. PageV31P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 326 ورؤي في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: لقيني أحمد بن حنبل فقال: يا أبا جعفر لقد جاهدت في الله حق جهاده وقد أعطاك الله الرضا. وطول ترجمته ابن الفراء إلى أن قال فيها 
ms6790	: وأخذ الشريف أبو جعفر بن أبي موسى في فتنة أبي نصر بن القشيري وحبس أياما فسرد الصوم وقال: ما آكل لأحد شيئا. ودخلت عليه في تلك الأيام فرأيته يقرأ في المصحف فقال لي: قال الله تعالى: {واستعينوا بالصبر والصلاة} الصبر الصوم ولم يفطر إلى أن بلغ منه المرض فلما ثقل وضج الناس من حبسه أخرج إلى الحريم الطاهري فمات هناك. ومولده سنة إحدى عشر وأربعمائة. PageV31P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 327 وقال شجاع: توفي في نصف صفر سنة سبعين رحمه الله ورضي عنه. 323 - عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن مندة واسمه إبراهيم بن الوليد. أبو القاسم ابن الحافظ أبي عبد الله العبدي الإصبهاني. كان كبير الشأن جليل المقدار حسن الخط واسع الرواية أمارا PageV31P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 328 بالمعروف نهاء عن المنكر ذا وقار وسكون وسمت. له أصحاب وأتباع يقتفون بآثاره. ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة وهو أكبر الإخوة. أجاز له زاهر بن أحمد السرخسي وسمع الكثير من: أبيه وإبراهيم بن خرشيد قوله وإبراهيم بن محمد الجلاب وأبي بكر بن مردويه وأبي جعفر بن المرزبان الأبهري وأبي ذر بن الطبراني وأبي عمر الطلحي. وسافر إلى بغداد سنة ست وأربعمائة فأدرك نفرا من أصحاب المحاملي ؛ وسمع بواسط من ابن خزفة الواسطي وبمكة من أبي الحسن بن جهضم وابن نظيف الفراء. وسمع بشيراز والدينور وهمذان. ودخل نيسابور وسمع من: أبي بكر الحيري ولم يرو عنه لأشعريته كما فعل شيخ الإسلام عبد الله بن محمد الأنصاري فإنه قال: تركت الحيري لله. وقال أبو عبد الله الدقاق: ولد الشيخ السديد أبو القاسم عبد الرحمن في سنة إحدى وثمانين في السنة التي مات فيها أبو بكر بن المقري. قال: وفضائله ومناقبه أكثر من أن تعد. وأقول أنا ومن أنا لنشر فضيلته؟ PageV31P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 329 سمع من أبيه. ثم سمى أشياخه إلى أن قال: وكان صاحب خلق وفتوة وسخاء وبهاء. والإجازة كانت عنده قوية 
ms6791	. وكان يقول: ما حدثت بحديث إلا على سبيل الإجازة كي لا أوبق فأدخل في كتاب أهل البدعة. وله تصانيف كثيرة وردود جمة على المبتدعين والمنحرفين في صفات الله تعالى وغيرها. وقال أبو سعد السمعاني: له إجازة من زاهر وعبد الرحمن بن أبي شريح وأبي عبد الله الحاكم وحمد بن عبد الله الإصبهاني ثم الرازي ومحمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي. روى لنا عنه: أبو نصر الغازي وأبو سعد البغدادي وأبو عبد الله الخلال وأبو بكر الباغبان وأبو عبد الله الدقاق وجماعة كثيرة. قال ابن طاهر المقدسي: سمعت أبا علي الدقاق بإصبهان يقول: سمعت أبا القاسم بن مندة يقول: قرأت على أبي أحمد الفرضي ببغداد جزءا فأردت أخذ خطه بذلك فقال: يا بني لو قال لك قائل بإصبهان: ليس هذا خط فلان بم كنت تجيبه؟ ومن كان يشهد لك؟ قال: فبعد ذلك لم أطلب من شيخ خطا. قال السمعاني: سمعت الحسين بن عبد الملك الخلال يقول: سمعت أبا PageV31P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 330 القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله الحافظ يقول: قد تعجبت من حالي في سفري وحضري مع الأقربين مني والأبعدين والعارفين بي والمنكرين فإني وجدت بمكة وبخراسان وغيرهما من الآفاق التي قصدتها من صباي وإلى هذا الوقت أكثر من لقيته بها موافقا أو مخالفا دعاني إلى مساعدته على ما يقوله وتصديق قوله والشهادة له في فعله على قبول ورضى. فإن كنت صدقته فيما كان يقوله وأجزت له ذلك كما يفعل أهل هذا الزمان سماني موافقا وإن وقفت في حرف من قوله وفي شيء من فعله سماني مخالفا. وإن ذكرت في واحد منهما أن الكتاب والسنة بخلاف ذلك سماني خارجيا. وإن قرئ علي حديث في التوحيد سماني مشبها وإن كان في الرؤية سماني سالميا. إلى أن قال: وأنا متمسك بالكتاب والسنة متبرئ إلى الله من الشبه والمثل والضد والند والجسم والأعضاء والالآت متبرئ إلى الله من كل ما يشبه الناسبون إلي ويدعيه المدعون علي من أن 
ms6792	 أقول في الله شيئا من ذلك أو قلته أو أراه أو أتوهمه أو أتجرأه أو أنتحله أو أصفه به وإن كان على وجه الحكاية. سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وقال أبو زكريا يحيى بن مندة: كان عمي رحمه الله سيفا على أهل البدع وأكبر من أن يثني عليه مثلي. كان والله آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر وفي الغدو والآصال ذاكرا ولنفسه في المصالح قاهرا. فأعقب الله من ذكره بالشر الندامة إلى يوم القيامة. وكان عظيم الحلم كثير العلم. ولد سنة ثلاث وثمانين. قرأت عليه حكاية شعبة: من كتب عنه حديثا فأنا له عبد. فقال عمي: من كتب عني حديثا فأنا له عبد. PageV31P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 331 وسمعت أبي أبا عمرو يقول: اتفق أن ليلة كنا مجتمعين للإفطار في رمضان وكان الحر شديدا. وكنا نأكل ونشرب. وكان عبد الرحمن يأكل ولا يشرب فقلت أنا على سبيل اللعب: من عادة أخي أن يأكل ليلة ولا يشرب ويشرب ليلة أخرى ولا يأكل. قال: فما شرب تلك الليلة. وفي الليلة الآتية كان يشرب ولا يأكل. فلما كانت الليلة الثالثة قال: أيها الأخ لا تلعب بعد هذا بمثله فإني ما اشتهيت أن أكذبك. قلت: وقال الدقاق في رسالته: أول شيخ سمعت منه الشيخ الإمام السيد السديد الأوحد أبو القاسم بن مندة فرزقني الله جل جلاله ببركته وحسن نيته وجميل سيرته وعزيز طريقته فهم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان جذعا في أعين المخالفين أهل البدع والتبدع المتنطعين. وكان ممن لا يخاف في الله لومة لائم. ووصفه أكثر من أن يحصى. ذكر أبو بكر أحمد بن هبة الله بن أحمد اللوردجاني أنه سمع من لفظ أبي القاسم سعد الزنجاني بمكة يقول: حفظ الله الإسلام برجلين أحدهما بإصبهان والآخر بهراة عبد الرحمن بن مندة وعبد الله بن محمد الأنصاري. وقال السمعاني: سمعت الحسن بن محمد بن الرضا العلوي يقول: سمعت خالي أبا طالب بن طباطبا يقول: كنت أشتم أبدا عبد 
ms6793	 الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة إذا سمعت ذكره أو جرى ذكره في محفل فسافرت إلى جرباذقان فرأيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المنام PageV31P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 332 ويده في يد رجل عليه جبة زرقاء وفي عينه نكتة فسلمت عليه فلم يرد وقال: لم تشتم هذا إذا سمعت اسمه؟ فقيل لي في المنام: هذا أمير المؤمنين عمر وهذا عبد الرحمن بن مندة. فانتبهت ثم رجعت إلى إصبهان وقصدت الشيخ عبد الرحمن فلما دخلت عليه ورأيته صادفته على النعت الذي رأيته في المنام وعليه جبة زرقاء فلما سلمت عليه قال: وعليك السلام يا أبا طالب. وقبل ذلك ما رآني ولا رأيته فقال لي قبل أن أكلمه: شيء حرمه الله ورسوله يجوز لنا أن نحله؟ فقلت له: اجعلني في حل. ونشدته الله وقبلت عينيه فقال: جعلتك في حل فيما يرجع إلي. قال السمعاني: سألت أبا القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله فسكت ساعة وتوقف فراجعته فقال: سمع الكثير وخالف أباه في مسائل وأعرض عنه مشايخ الوقت وما تركني أبي أسمع منه. ثم قال: كان أخوه خيرا منه. وقال المؤيد ابن الإخوة: سمعت عبد اللطيف بن أبي سعد البغدادي سمعت أبي سمعت صاعد بن سيار الهروي: سمعت الإمام عبد الله بن محمد الأنصاري يقول في عبد الرحمن بن مندة: كان مضرته في الإسلام أكثر من منفعته. ذكر يحيى أن عمه توفي في سادس عشر شوال وغسله أحمد بن محمد PageV31P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 333 البقال وصلى عليه أخوه عبد الوهاب وحضر جنازته من لا يعلم عددهم إلا الله عز وجل. وأول ما قرئ عليه الحديث سنة سبع وأربعمائة. سمع عليه: علي بن عبد العزيز بن مقرن. 324 - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن. أبو القاسم النيسابوري المعروف بالحافظ. قدم همذان في هذا العام وحدث عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد PageV31P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي 
ms6794	 والثلاثون الصفحة 334 الإسفرائيني وأبي العلاء صاعد بن محمد ويحيى بن إبراهيم المزكي. 325 - عبد الرزاق بن سلهب الإصبهاني. صالح خير. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وقع من سلم فمات في ذي القعدة. وكان خياطا. 326 - عبد الكريم بن أبي حاتم السجستاني. أبو بشر الحافظ. توفي في هذه السنة بسجستان. 327 - عبد الملك بن عبد الرحمن. أبو سعد السرخسي الحنفي. من علماء بغداد. ولي قضاء البصرة وبها مات في شوال. سمع من: هلال الحفار ببغداد ومن علي بن محمد الطرازي بنيسابور ومن علي بن محمد بن نصر الدينوري. كتب عنه: أبو طاهر بن سوار وغيره. وروى عنه: عبد المغيث بن محمد العبدي. 328 - عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد. PageV31P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 335 أبو القاسم الهمذاني الفقيه الملقب ينجير. روى عن: أبيه وأبي طاهر بن سلمة وأبي سعيد بن شبانة وابن عبدان وأبي القاسم بن بشران والحسن بن دوما النعالي وأبي نعيم الحافظ والحسين الفلاكي. قال شيرويه: سمعت منه وكان فقيها حافظا أحد أولياء الله. ما رأيت مثله. توفي في المحرم. كان يكتب لنا ويقرأ لنا. قلت: روى عنه: أحمد بن سعد العجلي وأبو بكر محمد بن بطال لقيه بهمذان. 329 - عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان. أبو عمرو بن أبي عقيل السلمي النيسابوري المائقي ابن خال الأستاذ أبي القاسم القشيري. شيخ كبير نبيل ثقة من كبار شيوخ الصوفية العارفين بلغة القوم ورموزهم في الحقائق. توفي في حدود هذه السنة. سمع: أبا طاهر بن محمش وعبد الله بن يوسف. وببغداد: أبا الحسين بن بشران. روى عنه: حفيده عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الوهاب وأبو الأسعد هبة الرحمن القشيري. PageV31P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 336 وعادل القشيري في المحمل إلى الحجاز. 330 - عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان. أبو محمد بن أبي الحديد السلمي الدمشقي المعدل. سمع: جده وأباه وعبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: غيث بن علي وعمر الرؤآسي 
ms6795	 وأبو القاسم النسيب. روى عن جده شيئا يسيرا. 331 - علي بن الحسن بن علي العطار. أخو فاطمة بنت الأقرع. سمع من: ابن مخلد جزء ابن عرفة. وعنه: القاضي أبو بكر. 332 - علي بن الحسن بن القاسم بن عنان. القاضي أبو الحسن الأسداباذي نزيل قسنان. روى عن: القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن التيمي. قال شيرويه: سمعت منه وكان صدوقا متعبدا فاضلا. ومولده سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. 333 - علي بن الخضر بن عبدان بن أحمد بن عبدان. أبو الحسن الدمشقي المعدل. حدث عن: عبد الرحمن بن أبي نصر ومنصور بن رامش. روى عنه: طاهر الخشوعي وهبة الله بن الأكفاني وأبو الحسن بن المسلم. PageV31P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 337 توفي في جمادى الأولى. 334 - علي بن محمد بن علي. أبو القاسم التيمي الكوفي ثم النيسابوري. سمع: أبا زكريا يحيى بن المزكي وأبا بكر الحيري. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي وعبد المنعم بن القشيري. وكان صوفيا. حج مرات وحدث بهمذان. وتوفي رحمه الله بطريق مكة. وكان صدوقا. 335 - علي بن ناعم بن علي بن سهل. أبو الحسن البغدادي البزاز الحنبلي. صالح ورع مقريء. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس وأبا الحسن بن بشران. وعنه: قاضي المرستان وابن السمرقندي وأبو الحسن بن عبد السلام. توفي في رجب. (- حرف الميم -) 336 - محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي. أبو عبد الله قاضي قرطبة. روى عن: أبيه وعمه عبد الرحمن. وولي القضاء مرتين ولم تحفظ له قضية جور. PageV31P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 338 روى عنه: أبو علي الغساني وابناه أبو الحسن وأبو القاسم ابنا أبي عبد الله. وعزل ثاني مرة وامتحن بسبب القضاء محنة عظيمة. ومات بعد إطلاقه من السجن في صفر بإشبيلية وله ثلاث وسبعون سنة. 337 - محمد بن أحمد بن مأمون. أبو عبد الله الكرتي. توفي في هذه السنة ببلده. 338 - محمد بن هبة الله. أبو الحسن بن الوراق النحوي شيخ العربية ببغداد. قال 
ms6796	 السمعاني: تفرد بعلم النحو وانتهى إليه علم العربية في زمانه. وكان له في القراءآت وعلوم القرآن يد ممتدة وباع طويل. وكان صدوقا مأمونا متحريا صالحا وقورا. سمع: أبا القاسم بن بشران. وكان ضريرا. روى عنه: علي بن عبد السلام. وتوفي في رمضان. وقد استدعاه القائم أمير المؤمنين ليعلم أولاده فلما خرج قال: هذا البحر. PageV31P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 339 قال ابن النجار: هو سبط أبي سعيد السيرافي. ولد سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. وسمع من: أبي علي بن شاذان. وقال أبو البركات بن السقطي في معجمه: انتهى إليه علم العربية. قرأت عليه كتاب الإقناع لجده لأمه أبي سعيد. 339 - محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان. أبو تمام الدقاق أخو أبي سعد المذكور سنة خمس وستين. روى عن: أبي عمر بن مهدي وابن رزقويه. سمع منه: ولده أحمد وأبو عبد الله الحميدي. قال شجاع الذهلي: توفي سنة سبعين. 340 - محمد بن عيسى بن أحمد. أبو الفضل الهاشمي أخو الشريف أبي جعفر عبد الخالق. سمع: أبا القاسم بن بشران وغيره. وكان من كبار علماء الحنابلة. كتب عنه: شجاع الذهلي وغيره. 341 - منصور أبو القاسم. قاضي قضاة نيسابور ابن قاضي القضاة أبي الحسن إسماعيل ابن القاضي PageV31P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 340 أبي العلاء صاعد بن محمد النيسابوري الحنفي. سمع: جده وأبا عبد الرحمن السلمي وغيرهما. ومات في ربيع الأول. وكان سنيا سليما من الاعتزال وكان عارفا بالعربية عالما بالحديث وكانت إليه الفتوى على مذهب أبي حنيفة. سافر إلى ما وراء النهر وإلى بغداد. روى عنه: عثمان بن إسماعيل الخفاف شيخ السمعاني. وقد سمع أيضا من: أبي القاسم السراج وجماعة. 342 - موسى بن علي بن محمد بن علي. أبو عمران الصقلي النحوي. قدم الشام وسمع: أبا ذر الهروي بمكة ومحمد بن جعفر الميماسي والحسن بن جميع وجماعة. روى عنه: من شيوخه: عبد العزيز الكتاني وغيث الأرمنازي. وكان مؤدب الشريف النسيب. توفي بصور. PageV31P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 341 (- حرف الهاء 
ms6797	 -) 343 - هبة الله بن أحمد بن محمد. أبو الحسن البروني النيسابوري. روى عن: الحاكم وغالب بن علي الحافظ وجماعة. توفي في حدود السبعين. روى عنه: عثمان الخفاف. 344 - هبة الله بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن الطيب. أبو الفتح القرشي المخزومي الكوفي. نزيل بغداد. حدث عن: محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي ومحمد بن جعفر النجار. وعنه: أبو القاسم بن السمرقندي. قال الخطيب: كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. وقال هبة الله السقطي: كان زيديا. وقال ابن خيرون: توفي هبة الله بن علي بن الجاز في ربيع الأول. PageV31P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 342 (المتوفون تقريبا) (- حرف الألف -) 345 - أحمد بن علي بن عبيد الله. أبو نصر الدينوري السلمي الصوفي المقريء. سمع: أبا الحسن بن جهضم وأبا محمد بن النحاس وأبا سعد الماليني وأبا محمد بن أبي نصر. روى عنه: نصر المقدسي ومكي الرميلي وأبو بكر ابن الخاضبة وغيرهم. توفي بعد الستين وأربعمائة أو قبلها. 346 - إبراهيم بن محمد بن أحمد. أبو القاسم البصري المناديلي المقريء المعدل. سمع من أحمد بن يعقوب المعدل سنة سبع وتسعين وثلاثمائة ومن: القاضي أبي عمر الهاشمي وعلي بن أحمد بن غسان الحافظ وطائفة. وعنه: الغطريف بن عبد الله ومحمد بن أبي نصر الأشناني شيخ PageV31P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 343 السلفي وغير واحد. حدث سنة ست وستين بالبصرة. وقع لنا من حديثه جزءان. 347 - إسماعيل بن علي. الأديب أبو محمد الدمشقي الكاتب. المعروف بابن العين زربي. شاعر مفلق. توفي سنة سبع وستين وأربعمائة. وهو القائل: (ترك الظاعنون جسمي بلا قل ب .......... وعيني عينا من الهملان) (وإذا لم تفض دما سحب أجفا ني .......... على بعدكم فما أجفاني) (حل في مقلتي فلو فتشوها .......... كان ذاك الإنسان في إنساني) (- حرف التاء -) 348 - تبع بن القاسم بن نصر. أبو الحسن التبعي الهمذاني نزيل بغداد. PageV31P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 344 وكان له بها آثار جميلة من قنوات ومنائر. وكان فقيرا معانا كثير التلاوة. سمع: أبا بكر أحمد بن 
ms6798	 علي بن لال. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي. (- حرف الثاء -) 349 - ثابت بن محمد بن محمد الفزاري. أبو القاسم ابن الطبقي. سمع: ابن الصلت المجبر. روى عنه: أبو عبد الله البارع وغيره. (- حرف الحاء -) 350 - الحسن بن مكي بن الحسن. أبو محمد الشيزري المقريء. سمع: أبا عبد الله بن أبي كامل صاحب خيثمة وأبا الفوارس أحمد بن محمد الشيزري. وعنه: المؤتمن الساجي ومحمد بن طاهر المقدسي وعمر الدهستاني بحلب. PageV31P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 345 351 - الحسين بن عبد الله بن الحسين ابن الشويخ. الفقيه أبو عبد الله الأرموي الشافعي. سمع: أبا محمد عبد الله بن عبيد الله بن البيع وعبد الواحد بن محمد بن سبنك ببغداد ومحمد بن محمد بن محمد بن بكر الهزاني بالبصرة. روى عنه: عمر الرواسي. وتوفي بمصر بعد الستين وأربعمائة. قاله السمعاني. وروى عنه الرازي في مشيخته. (- حرف الشين -) 352 - شبيب بن أحمد بن محمد بن خشنام. أبو سعد البستيغي الخباز النيسابوري الكرامي. حدث عن: أبي نعيم عبد الملك الإسفرائيني وأبي الحسن العلوي وغيرهما. وعنه: أبو عبد الله الفراوي وزاهر ووجيه ابنا الشحامي وهبة الرحمن بن القشيري وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي PageV31P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 346 وقال: هو شيخ صالح صحيح السماع مشتغل بكسبه. قال: وتوفي سنة نيف وستين وأربعمائة. وقال ابن ناصر: ذكر لي زاهر الشحامي أنه سمع منه فسألته عنه فقال: لم يكن يعرف الحديث وكان كراميا مغاليا في معتقده. وقال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا عفيفا سديد الرأي. ولد قبل التسعين وثلاثمائة. روى عنه جدي أبو المظفر في أماليه. وتوفي في حدود السبعين وأربعمائة وروى لأبي عنه: سعيد بن الحسين الجوهري وأبو الأسعد بن القشيري. (- حرف العين -) 353 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم. أبو محمد الكروني الإصبهاني. أحد أئمة الشافعية. تفقه على أبي الطيب الطبري ببغداد. وسمع من: أبي الحسين بن بشران وهبة الله اللالكائي وجماعة كثيرة. روى عنه: محمد بن عبد الواحد الدقاق وغانم بن 
ms6799	 خالد ومحمود بن أحمد الخاني. قال السمعاني: توفي سنة نيف وستين. 354 - عبد الله بن عبد الرحمن. PageV31P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 347 أبو الحسن البحيري المزكي النيسابوري. سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن العلوي وأبا عبد الله الحاكم وعبد الله بن يوسف ومحمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وطبقتهم. وحدث وأملى. روى عنه: أبو القاسم الشحامي. وابنه عبد الرحمن هو المذكور في سنة أربعين وخمسمائة. 355 - عبد الله بن عبيد الله بن محمد. أبو محمد المصري المحاملي. سمع: محمد بن الحسن بن عمر الصيرفي وغيره. روى عنه: صالح بن حميد اللبان وعلي بن الحسين الفراء وغيرهما. أخبرنا أبو بكر بن عمر النحوي: أنا الحسن بن أحمد الأوقي أنا السلفي أنا صالح بن حميد أنا عبد الله بن عبيد الله المحاملي أنا محمد بن الحسن أنا محمد بن موسى النقاش: نا محمد بن صالح الخولاني نا محمد بن إبراهيم الخولاني نا سعيد بن نصر ثنا حسين الجعفي قال: كان أبو يونس يطوف في كل يوم سبعين أسبوعا. 356 - عبد الجليل بن أبي بكر الربعي القروي. PageV31P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 348 أبو القاسم الديباجي المعروف بالصابوني المتكلم. أخذ عن: أبي عمران الفارسي وأبي عبد الله الأزدي صاحب ابن الباقلاني. وصنف كتاب المستوعب في أصول الفقه وكتاب نكت الإنتصار. وألف معتقدا. درس بقلعة حماد وبفاس. أخذ عنه الأصول: أبو عبد الله بن شبرين. وروى عنه: أبو عبد الله بن الخير وأبو عبد الله بن خليفة ومحمود بن داود القلعي وأبو الحجاج يوسف بن الملجوم. 357 - عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد. أبو حنيفة الزوزني الفقيه الشافعي نزيل نيسابور. شيخ بهي رئيس كثير التلاوة بارع الخط. كان يداوم على كتابة المصاحف ويتأنق فيها. ونفق سوقه وازدحموا على مصاحفه. سمع: أبا بكر الحيري ومنصور بن رامش. توفي سنة نيف وستين. 358 - عبد الكريم بن أحمد بن طاهر بن أحمد. PageV31P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 349 أبو سعد التيمي الوزان من أهل طبرستان. سكن الري 
ms6800	 وكان من كبار عصره فضلا وحشمة وجاها. له قدم في المناظرة وإفحام الخصوم. تفقه بمرو على الإمام أبي بكر القفال. 359 - عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر. أبو مروان الإيادي الإشبيلي. تفقه وتفنن في العلم ثم حج وتعلم الطب فتقدم فيه وسكن دانية. وفي ذريته أطباء. وهو والد الطبيب أبي العلاء بن زهر. مات في حدود السبعين وأربعمائة. 360 - عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن محمد بن سليمان بن أحمد. أبو عمرو السلمي الزاهد. من نبلاء مشيخة نيسابور ومن أعيان الصوفية. PageV31P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 350 سمع: عبد الله بن يوسف وابن محمش وأبا الحسين بن بشران وعدة. وعاش تسعين سنة. روى عنه: أبو الأسعد هبة الرحمن. 361 - عقيل بن محمد بن علي. أبو الفضل الفارسي ثم البعلبكي الفقيه الشافعي. روى عن: أبي بكر محمد بن عبد الرحمن القطان وعبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: عمر الرؤاسي وهبة الله بن الأكفاني وابنه أحمد بن عقيل. وكان يحفظ مختصر المزني. 362 - علي بن محمد بن جعفر. أبو الحسين اللحساني الطريثيثي. وطريثيث من نواحي نيسابور. قال السمعاني: كان شيخا صالحا عفيفا صوفيا ظريفا. حج مرات وكان يحدث بنيسابور ويرجع إلى ناحيته. سمع بهراة: شاه بن عبد الرحمن ومحمد بن محمد بن جعفر الماليني وبنيسابور: أبا الحسين أحمد بن محمد الخفاف. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي وأبو القاسم الشحامي. PageV31P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي والثلاثون الصفحة 351 وتوفي بعد سنة ستين. وقد جاوز الثمانين. 363 - علي بن محمد بن نصر الدينوري. نزيل غزنة. ذكر في سنة ثمان وستين ظنا. 364 - علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن. أبو الحسن بن أبي عيسى الحسناباذي الإصبهاني. مشهور صدوق عارف بالرواية. سمع: أبا بكر بن مردويه ؛ وببغداد أبا الحسن بن الصلت وابن رزقويه. قال السمعاني: روى لنا عنه: ابن عمه أبو الخير عبد السلام بن محمود ومحمد بن الفضل الخاني ومحمد بن عبد الواحد الدقاق. 365 - علي بن محمد بن عبد الرحمن. أبو الحسن البغدادي 