ms681	 فوق الجبال وجعل قرار السفينة عليه فسبحان من تواضع كل شيء لعزة جبروت عظمته ، وخضع لجلال عظيم حكمته .(@)(@@) مطلب : التواضع لغني لأجل غناه مذموم(@)(@@) . ( الثانية ) من التواضع المذموم تواضعك لغني لأجل غناه . وقد قال صلى الله عليه وسلم ) من تواضع لغني لأجل غناه ذهب ثلثا دينه ( . وروى البيهقي في الشعب عن ابن مسعود من قوله من خضع لغني ووضع له نفسه إعظاما وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه . وقد روي مرفوعا من طرق واهية حتى ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وكل ما يروى بمعنى ذلك فهو واه . قاله في التمييز . وفي الزهد للإمام أحمد رضي الله عنه قال وهب بن منبه : وجدت في التوراة أربعة أسطر متواليات إحداهن من قرأ كتاب الله عز وجل فظن أن لن يغفر له فهو من المستهزئين بآيات الله . الثانية : ومن شكا مصيبته فإنما شكا ربه . الثالثة : من حزن على ما في يد غيره فقد سخط قضاء ربه . والرابعة : من تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه . وقال ابن المبارك - رحمه الله ورضي عنه - : التكبر على الأغنياء تواضع . وقال بعض الفلاسفة : أظلم الناس لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه .(@)(@@) مطلب : في بعض حكم وأشعار(@)(@@) . ( الثالثة ) في بعض حكم وأشعار تتعلق بما نحن بصدده . قيل - لبزرجمهر - : أي العيوب أعسر ؟ قال : العجب واللجاج .(@)PageV02P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) وقال بعض الفضلاء : الكبر والإعجاب يسلبان الفضائل ويكسبان الرذائل . ومر بعض أولاد المهلب بمالك بن دينار وهو يتبختر في مشيته ، فقال له مالك : يا بني لو تركت هذا الخيلاء لكان أجمل ، فقال أوما تعرفني ؟ قال : أعرفك معرفة جيدة ، أولك نطفة مذرة ، وآخرك جيفة قذرة ، وأنت بين ذلك تحمل العذرة . فأرخى الفتى رأسه وكف عما كان عليه . وقال الأحنف : عجبت لمن جرى في مجرى البول مرتين كيف يتكبر . ونظر أفلاطون إلى رجل جاهل معجب بنفسه فقال : وددت أني مثلك في ظنك ، وأن أعدائي مثلك في الحقيقة . ورأى رجلا يختال في مشيته فقال : جعلني الله مثلك في نفسك ، ولا جعلني الله مثلك في نفسه 
ms682	 . وقال منصور الفقيه : تتيه وجسمك من نطفة وأنت وعاء لما تعلم وقال بعضهم : وأحسن أخلاق الفتى وأتمها تواضعه للناس وهو رفيع وأقبح شيء أن يرى المرء نفسه رفيعا وعند العالمين وضيع وذكر الحاكم في تاريخه أن يسارا كتب إلى بعض الولاة بهذه الأبيات : لا تشرهن فإن الذل في الشره والعز في الحلم لا في الطيش والسفه وقل لمغتبط في التيه من حمق لو كنت تعلم ما في التيه لم تته التيه مفسدة للدين منقصة للعقل مهلكة للعرض فانتبه ولا سبيل إلى استقصاء ما ذكره العلماء في آفات الكبر والعجب ومدح التواضع من المنثور والمنظوم ، وفيما ذكرنا كفاية ، والله أعلم قال الناظم رحمه الله تعالى ( و) يكره للإنسان ( ترك ) لبس اللباس المعود ) أي المعتاد للبسه من قميص وإزار ورداء وغيرها . والمراد : أنه يكره له لبس غير زي بلده بلا عذر كما هو منصوص الإمام .(@)(@@) مطلب : يكره مخالفة أهل بلده في اللباس(@)(@@) . وينبغي أن يلبس ملابس بلده لئلا يشار إليه بالأصابع ، ويكون ذلك حاملا لهم على غيبته فيشاركهم في إثم الغيبة له . وفي كتاب التواضع لابن أبي الدنيا مرفوعا ) نهى عن الشهرتين ( ، وتقدم ذلك .(@)PageV02P182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) ( فائدة ) : سئل الحافظ جلال الدين السيوطي عن طالب علم تزيا بزي أهل العلم ، وهو في الأصل من قرى البر ، ثم لما رجع إلى بلاده وعشيرته تزيا بزيهم وترك زي أهل العلم هل يعترض عليه في ذلك أم لا ؟ أجاب بما معناه لما اتصف بالصفتين لا اعتراض عليه في أي الزيين تزيا ، لأنه إن تزيا بزي العلماء فهو منهم ، وإن تزيا بزي أهل بلده وعشيرته فلا حرج عليه اعتبارا بالأصل ولأنه بين أظهر عشيرته وقومه . وهذا واضح . ولعل كلام علمائنا لا يخالفه . ومرادهم في قولهم : ويكره خلاف زي بلده يعني بلا حاجة تدعو إلى خلافهم ، فإن من صار من العلماء تزيا بزيهم في أي مصر كان أو بلدة كانت غالبا ، والله أعلم وأطول ذيل المرء للكعب والنسا بلا الأزر شبرا أو ذراعا لتزدد ( وأطول ذيل ) ثوب ( المرء 
ms683	 ) يعني الذكر أي ينتهي طوله إ ( ل ) ى ( الكعب ) واحد الكعبين ، وهما العظمات الناتئان في جانبي الرجل . قال الجوهري : الكعب هو العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم . وأنكر الأصمعي قول الناس : إنه في ظهر القدم انتهى . وتقدم الكلام عليه مستوفى .(@)(@@) مطلب : تطويل ذيل النساء(@)(@@) . ( و) أطول ذيل ثوب ( النساء ) حيث كن لابساته ( بلا ) لبس ( الأزر ) جمع إزار وهو الذي يشد على الحقوين فما تحتهما ، ويجمع جمع قلة على آزرة وجمع الكثرة أزر بضمتين مثل حمار وحمر ، ويذكر ويؤنث ، فيقال إزار لبسته ولبستها والمئزر بكسر الميم مثله والجمع مآزر وائتزرت لبست الإزار وأصله بهمزتين الأولى همزة وصل والثانية تاء ' افتعلت . إذا علمت هذا فيكون انتهاء طول ذيل ثوب المرأة حيث لا إزار وهو الملحفة إما ( شبرا ) وهو بالكسر ما بين أعلى الإبهام وأعلى الخنصر قاله في القاموس . وهو مذكر وجمعه أشبار ( أو ) يكون انتهاء ذيل ثوبها ( ذراعا ) بذراع اليد ، وهو بكسر الذال المعجمة من طرف المرفق إلى طرف الأصبع الوسطى ، ويذكر ويؤنث والتأنيث أكثر ، وجمعه أذرع وذرعان بالضم . وقوله ( لتزدد ) اللام للأمر ' وتزدد ' فعل مضارع مجزوم وحرك بالكسر للقافية كما في نظائره . والمراد أن النساء حيث كن بلا أزر ، وهي الملاحف كنساء البر ونساء العرب ونحوهن ممن ليس لهن سراويل ولا خفاف تستر أقدامهن يستحب لهن أن تكون ذيول ثيابهن شبرا أو ذراعا تزداد بذلك الشبر أو الذراع عن ذيل الرجل .(@)PageV02P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) قال في الآداب الكبرى : ويزيد ذيل المرأة على ذيل الرجل ما بين الشبر إلى الذراع ، وقدمه ابن تميم . وقال صاحب المستوعب : هذا في حق من تمشي بين الرجال كنساء العرب ، فأما نساء المدن في البيوت فذيلها كذيل الرجل . وفي الرعاية الكبرى بعد ما ذكر أن ذيل نساء المدن في البيوت كذيل الرجال قال : وترخيه البرزة ونساء البر على الأرض دون الذراع ، وقيل من شبر إلى ذراع ، وقيل يكره ما نزل عنه أو ارتفع بنص عليه انتهى . والمعتمد عدم الفرق بين نساء المدن وغيرهن ؛ لما روى الإمام أحمد والنسائي 
ms684	 وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ) قلت يا رسول الله كيف تصنع النساء بذيولهن ؟ قال : يرخين شبرا قلت : إذن تبدو أقدامهن يا رسول الله ، قال : فذراع ولا يزدن عليه ( فظاهر هذا كراهة ما زاد على الذراع . وله شاهد من حديث ابن عمر أخرجه أبو داود وقال : ) رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين شبرا ، ثم استزدنه فزادهن شبرا ، فكن يرسلن إلينا فنذرع لهن ذراعا ( فأفادت هذه الرواية قدر الذراع المأذون فيه ، وأنه شبران بشبر اليد المعتدلة كما في الفتح والله أعلم . وأشرف ملبوس إلى نصف ساقه وما تحت كعب فاكرهنه وصعد ( وأشرف ) بمعنى أنزه وأفضل ( ملبوس ) رجل أن يكون منتهيا ( إلى نصف ساقه ) أي ساق الرجل اللابس لذلك الملبوس لبعده من النجاسة والزهو والإعجاب ( وما ) أي والملبوس الذي ينتهي في إسباله حتى يصل ( تحت كعب ) اللابس ( فاكرهنه ) أمر مؤكد بالنون الخفيفة للأخبار التي ذكرناها ( وصعد ) أمر من الصعود ، أي ارفع الملبوس ولا تتركه ينزل إلى تحت الكعبين ؛ فإن ما تحت الكعبين في النار كما أسلفنا في الأخبار عن النبي المختار . وقد سأل بعض السلف نافعا مولى ابن عمر رضي الله عنهما ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم ) ما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار ( أمن الكعبين أو من الإزار ؟ فقال : وما ذنب الإزار إنما أراد اللحم والعظم والجلد ، والله أعلم . وللرصغ كم المصطفى فإن ارتخى تناهى إلى أقصى أصابعه قد ( وللرصغ ) بالصاد المهملة . وفي نسخ بالسين المهملة ، وهما لغتان ، وهو بضم الراء وسكون المهملة وغين معجمة مفصل ما بين الكف والساعد كما في النهاية يعني العظم الذي يلي الأصبع الوسطى ، وأما ما يلي الإبهام فكوع بضم الكاف ويقال فيه كاع . والطرف الذي PageV02P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) يلي الخنصر يسمى كرسوعا وما يلي إبهام الرجل يسمى بوعا . ونظم ذلك بعضهم فقال : فعظم يلي الإبهام كوع وما يلي لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط وعظم يلي إبهام رجل ملقب ببوع فخذ بالعلم واحذر من 
ms685	 الغلط(@)(@@) مطلب : كان كم المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ(@)(@@) كان ( كم ) وهو بضم الكاف كما في القاموس مدخل اليد ومخرجها من الثوب . والجمع أكمام وكممة . وأما بالكسر فوعاء الطلع وغطاء للنور ( المصطفى ) هو اسم من أسماء نبينا صلى الله عليه وسلم ومعناه الخالص من الخلق ، ولا شك أنه صلى الله عليه وسلم خير الخلائق كافة ( فإن ارتخى ) كمه صلى الله عليه وسلم ( تناهى ) في ارتخائه ( إلى أقصى ) أي أطراف ( أصابعه ) الشريفة جمع أصبع تذكر وتؤنث ، وذكر ابن مالك فيها عشر لغات : فتح الهمزة مع فتح الباء ، وضمها وكسرها ، وضم الهمزة مع فتح الباء ، وضمها وكسرها ، وكسر الهمزة مع فتح الباء ، وضمها وكسرها . والعاشرة أصبوع بضم الهمزة والباء وبعدها واو وقول الناظم رحمه الله تعالى ( قد ) أي فقط . وأشار بأحد شطري هذا البيت إلى ما رواه أبو داود والنسائي والترمذي عن أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها قالت ) كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ ( . وبالشطر الثاني إلى ما رواه الحاكم وصححه وأبو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس قميصا وكان فوق الكعبين ، وكان كمه إلى الأصابع ( ولفظ أبي الشيخ ) يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين بأطراف الأصابع ( . وروى البزار برجال ثقات عن أنس وأبو سعيد الأعرابي عن ابن عباس والنسائي عن أسماء وابن الأعرابي عن يزيد العقيلي رضي الله عنهم قالوا ) كان كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ ( . وأخرج ابن عدي عن ابن عباس رضي الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس قميصا وكان كماه مع الأصابع ( . ( تنبيهان ) : ( الأول ) : قال في السيرة النبوية للشمس الشامي : هذا الحديث - يعني حديث الكم إلى الرسغ - مخصوص بالقميص الذي كان يلبسه في السفر . وكان يلبس في الحضر قميصا من قطن فوق الكعبين وكماه مع الأصابع . ذكره في شرح السنن . ثم أورد حديث ابن عباس السابق انتهى . ( الثاني ) : قال في الإقناع والآداب الكبرى 
ms686	 والفروع وشرح المنتهى وغيرهم : إنه يسن تطويل كم الرجل إلى رءوس أصابعه أو أكثر يسيرا وتوسيعه قصدا وقصر كم المرأة وتوسيعه من غير إفراط PageV02P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) وعبارة الفروع : واختلف كلامهم في سعته يعني كم المرأة قصدا . وقيد ابن حمدان قصر كم المرأة إلى دون رءوس أصابعها . وعلل طول كم الرجل وسعته في الآداب أنه إذا كان كذلك فلا تتأذى اليد بحر ولا برد ولا تمنعها خفة الحركة والبطش . قلت : والعلة والدليل فعله والتأسي به صلى الله عليه وسلم وما أبداه حكمة ذلك . وفي التلخيص : توسيع الكم من غير إفراط حسن في حق الرجال بخلاف النساء انتهى .(@)(@@) مطلب : يكره للرجل عرض زيق القميص(@)(@@) : وللرجل اكره عرض زيق بنصه ولا يكره الكتان في المتأكد ( وللرجل ) دون النساء ( اكره ) تنزيها ( عرض زيق ) القميص وهو ما أحاط بالعنق ( بنصه ) أي الإمام أحمد رضي الله عنه . ويوجد في كثير من النسخ بفضة بالفاء والضاد المعجمة وهو تصحيف فاحش . قال المروذي : سألت أبا عبد الله يخاط للنساء هذه الزيقات العراض ؟ فقال : إن كان شيء عريض فأكرهه هو محدث ، وإن كان شيء وسيط لم نر به بأسا . وقطع الإمام أحمد رضي الله عنه لولده الصغار قمصا فقال للخياط صير زيقها دقاقا وكره أن يصير عريضا . قال في الفروع : وكره أحمد الزيق العريض للرجل . واختلفت الرواية فيه للمرأة . قال القاضي : إنما كره لإفضائه إلى الشهرة . وقال بعضهم : إنما كره الإمام أحمد الإفراط جمعا بين قوليه . وفي تصحيح الفروع صوب عدم كراهة عرض الزيق للمرأة قال : وهو ظاهر كلام الناظم في آدابه فإنه لم يكره ذلك إلا للرجل وقطع في الإقناع باختصاص الكراهة بالرجال .(@)(@@) مطلب : لا يكره لبس ثياب الكتان(@)(@@) . ( ولا يكره الكتان ) أي لا يكره لبس الثياب المتخذة من الكتان ، سواء كانت قميصا أو سراويل أو غيرهما ( في المتأكد ) من القولين . قال في الفروع : ويباح الكتان إجماعا ، والنهي عنه من حديث جابر باطل . ونقل عبد الله أنه كرهه للرجال انتهى . ولا شك في الإباحة ، وإنما ذكرت القول بالكراهة 
ms687	 لما يفهم من كلام الناظم أن ثم قولا غير متأكد بالكراهة ، والله أعلم PageV02P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) مطلب : لا يكره لبس السراويل(@)(@@) : ولا بأس في لبس السراويل سترة أتم من التأزير فالبسه واقتد ( ولا بأس ) أي لا حرج ولا كراهة ( في لبس السراويل ) جمع سراويلات أو جمع سروال وسروالة أو سرويل بكسرهن . قال في القاموس : لغة فارسية معرب ، وقد يذكر قال : وليس في الكلام فعويل . قال : والسراوين بالنون لغة ، والشروال بالشين لغة . وفي المطلع قال سيبويه : وأما سراويل فشيء واحد وهو أعجمي عرب إلا أنه أشبه من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة . وحكى الجوهري فيه التذكير والتأنيث وزعم بعضهم أنه ذو وجهين الصرف وتركه . والصحيح أنه غير مصروف وجها واحدا انتهى . وقول الناظم ( سترة ) يحتمل النصب على أنه مفعول لأجله أو لفعل محذوف ، ويحتمل الرفع خبرا لمبتدأ محذوف أي هي سترة ( أتم ) في الستر وأكمل فيه ( من التأزير ) أي التغطية . يقال ائتزر به وتأزر تأزيرا ، ولا تقل اتزر . وقد جاء في بعض الأحاديث ولعله من تحريف الرواة قاله في القاموس . قال في الفروع : وتسن السراويل . وفي التلخيص : لا بأس . قال الإمام أحمد رضي الله عنه : السراويل أستر من الإزار ، ولباس القوم كان الإزار ، فدل على أنه لا يجمع بينهما ، وهو أظهر خلافا للرعاية . وقال شيخ الإسلام : الأفضل مع القميص السراويل من غير حاجته إلى الإزار . وروى الإمام أحمد بسند جيد عن أبي أمامة رضي الله عنه قال ) خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على مشيخة من الأنصار فذكر الخبر ، وفيه : فقلنا يا رسول الله إن أهل الكتاب يتسرولون ولا يأتزرون ، فقال تسرولوا وائتزروا وخالفوا أهل الكتاب ( قال في الفروع : حديث حسن . وقول ابن حزم وابن الجوزي ضعيف بمرة فيه نظر . وفي الآداب الكبرى : سئل الإمام أحمد رضي الله عنه عن لبسه يعني السراويل ، فقال : هو أستر من الأزر ولباس القوم كان الأزر . قال الناظم : فتعارض فيه دليلان انتهى كلام الناظم . وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms688	 ) أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب بعرفات من لم يجد إزارا فليلبس سراويل للمحرم ( وبهذا استدل الإمام أحمد على أنها كانت معروفة عندهم . قال : وروي عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى جيشه بأذربيجان إذا قدمتم من غزاتكم إن شاء الله فألقوا السراويلات والأقبية والبسوا الأزر والأردية . قال الناظم : فدل على كراهيته لها ، وأنها غير زيهم . وجزم في الإقناع وغيره بسنية لبس السراويل وهو المذهب بلا ريب ، والله أعلم .(@)PageV02P187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) مطلب : أول من لبس السراويل(@)(@@) . ( تنبيهات ) : ( الأول ) : : أول من لبس السراويل إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام ، كان كثير الحياء حتى كان يستحيي من أن ترى الأرض مذاكيره ، فاشتكى إلى الله - تعالى ، فهبط عليه جبريل عليه السلام بخرقة من الجنة ، ففصلها جبريل سراويل ، وقال : ادفعها إلى سارة تخيطه ، وكان اسمها يسارة فلما خاطته ولبسه إبراهيم فقال : ما أحسن هذا وأستره يا جبريل فإنه نعم الستر للمؤمن فكان إبراهيم عليه السلام أول من لبس السراويل ، وأول من فصله جبريل ، وأول من خاطه سارة بعد إدريس عليه السلام . ذكره في الأنس الجليل عن ابن عباس رضي الله عنهما . ومراده بقوله بعد إدريس يعني بعد إدريس في مجرد الخياطة ، فإنه أول من خاط . وأما كون إدريس خاط السراويل فينافي أوليته عن إبراهيم ؛ ولهذا عبر في الأوائل ، فكانت سارة أول من خاطت من النساء فصار الغزل أفضل الحرف للنساء ، والخياطة للرجال ، كما ورد في الخبر النبوي . وقال في الأوائل قال إبراهيم عليه السلام إذا مت فاغسلوني من تحته . وقال أيضا : أول من فصل وخاط من النساء سارة عليها السلام .(@)(@@) مطلب : في أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس السراويل أم لا ؟(@)(@@) . ( الثاني ) : اختلف العلماء هل لبس السراويل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أم لا ؟ قال في الآداب الكبرى : قد روي عن إبراهيم وموسى عليهما السلام أنهما لبساه ولبسه النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عن غير واحد من الصحابة كسلمان وعن علي أنه أمر به . وذكر الإمام الحافظ ابن الجوزي في 
ms689	 كتابه الوفي وأخرجه ابن حبان عن بريدة رضي الله عنه قال : ) إن النجاشي كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد زوجتك امرأة من قومك وهي على دينك أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وأهديت لك هدية جامعة قميصا وسراويل وعطافا وخفين ساذجين ، فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم ومسح عليهما ( قال سليمان بن داود أحد رواة الحديث : قلت للهيثم بن عدي ما العطاف ؟ قال : الطيلسان . وأخرج ابن حبان عن ) سويد بن قيس قال : جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر إلى مكة فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى سراويل ، وثم وزان يزن بالأجر ، فقال : إذا زنت فأرجح ( وأخرجه الإمام أحمد أيضا من حديث مالك بن عميرة الأسدي قال ) قدمت قبل مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشترى مني سراويل فأرجح لي ( قال في الفتح وما كان ليشتريه عبثا وإن كان غالب لبسه الإزار .(@)PageV02P188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) وأخرج أبو يعلى والطبراني في الأوسط من حديث أبي هريرة ) دخلت يوما السوق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى البزازين فاشترى سراويل بأربعة دراهم ( الحديث وفيه ) فقلت : يا رسول الله ، وإنك لتلبس السراويل ؟ قال : أجل في السفر والحضر والليل والنهار فإني أمرت بالتستر ( وفيه يوسف بن زياد البصري ضعيف . قال في الهدي : اشترى صلى الله عليه وسلم السراويل والظاهر إنما اشتراه ليلبسه . ثم قال : وروي في حديث ) أنه لبس السراويل وكانوا يلبسونه في زمانه وبإذنه ( . قلت : وميل الإمام المحقق في الهدي إلى أنه صلى الله عليه وسلم لبسها وكذا الحافظ ابن حجر في الفتح وقال جماعة من العلماء : لم يلبسها عليه الصلاة والسلام ولا يلزم من شرائه لها لبسها . وقاله المناوي في شرح الجامع الصغير والله أعلم . ( الثالث ) : التبان في معنى السراويل . قال في الآداب الكبرى : روى وكيع بإسناده أن عائشة رضي الله عنها كانت تأمر غلمانها بالتبابين وهم محرمون . قال في المطالع : التبان شبه السراويل قصيرة الساق . وقال الحجاوي في لغة إقناعه : التبان بضم التاء وتشديد 
ms690	 الباء هو سراويل قصيرة جدا . وقال الجوهري : هو مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط ويكون للملاحين وجمعه تبابين انتهى . فإذا علمت ذلك ، وفهمت ما هنالك من كون السراويل سنة إبراهيم الخليل ، والنبي النبيل على أحد الأقاويل ، والصحابة الكرام ، واختيار العلماء الأعلام ( فالبسه ) أي السراويل ( واقتد ) بمن ذكرنا لك أنهم لبسوه فإنهم أهل لأن يقتدى بهم لا سيما الاقتداء . ( بسنة ) سيدنا ( إبراهيم ) الخليل عليه الصلاة والسلام ( فيه ) أي في لبسه ( و) سنة نبينا وحبيبنا ( أحمد ) المختار ( وأصحابه ) الأخيار ، عليه وعليهم الصلاة والسلام ما تعاقب الليل والنهار ( و) لكن لبسهم ( الأزر ) جمع إزار ( أشهر ) من لبسهم السراويل ( أكد ) فعل أمر من التأكيد وحرك بالكسر للقافية . قال في الفروع في الادهان وكونه غبا أو مطلقا لحاجة للخبر . واختار شيخنا فعل الأصلح للبدن كالغسل بماء حار ببلد رطب ، لأن المقصود ترجيل الشعر ، ولأنه فعل الصحابة رضي الله عنهم ، وأن مثله نوع اللبس والمأكل ، وأنهم لما فتحوا الأمصار كان كل منهم يأكل من قوت بلده ، ويلبس من لباس بلده ، من غير أن يقصدوا قوت المدينة ولباسها . قال : ومن هذا أن الغالب عليه وعلى أصحابه الإزار والرداء ، فهل هما أفضل لكل أحد ولو مع القميص ، أو الأفضل مع القميص السراويل فقط ؟ هذا مما تنازع فيه العلماء ، والثاني أظهره فالاقتداء به تارة يكون في نوع الفعل ، وتارة في جنسه ، فإنه قد يفعل PageV02P189 """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) الفعل لمعنى يعم ذلك النوع وغيره لا لمعنى يخصه . فيكون المشروع هو الأمر العام . قال شيخ الإسلام : وهذا ليس مخصوصا بفعله صلى الله عليه وسلم وفعل أصحابه ، بل وبكثير مما أمرهم به ونهاهم عنه . وهذا تسمية طائفة من الناس تنقيح المناط ، وهو أن يكون الحكم ثابتا فيها وفي غيرها فيحتاج أن يعرف مناط الحكم . مثال ذلك : أنه ثبت في الصحيحين ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل عن فأرة وقعت في سمن ، فقال ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم ( فالأمة متفقة أن الحكم ليس مختصا بتلك الفأرة وذلك السمن ، بل الحكم ثابت فيما 
ms691	 هو أعم منها . يبقى المناط الذي علق به الحكم ما هو ؟ فطائفة من أهل الظاهر يزعمون الحكم معلق بفأرة وقعت في سمن فينجسون ما كان كذلك ، ولا ينجسون السمن إذا وقع فيه الكلب والبول والعذرة ، ولا ينجسون الزيت ونحوه إذا وقعت فيه الفأرة ، وهذا القول خطأ قطعا . انتهى . وعمة مخلي حلقه من تحنك لدى أحمد مكروهة بتأكد ( وعمة ) قال في القاموس : العمة بالكسر الاعتمام . ومراد الناظم كل عمامة ( مخلي ) أي متروك وخال ( حلقه ) أي صاحبها ، والمعتم بها ( من تحنك ) أي ليس تحت حنك لابسها منها شيء الحنك ما تحت الذقن من الإنسان وغيره ( لدى ) أي عند الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه ( مكروهة ) كراهة تنزيه في الأصح ، وقيل بل كراهة تحريم ، والمذهب أنها كراهة تنزيه ( بتأكد ) لنصه رضي الله عنه على كراهة ذلك ، وكذلك الأصحاب . وحكى في الآداب الكبرى الخلاف في أن الكراهة هل هي للتحريم أو التنزيه . وقال في الفروع : وكره أحمد لبس غير المحنكة . ونقل الحسن بن ثواب كراهية شديدة . وقال شيخ الإسلام : المحكي عن الإمام أحمد الكراهة . والأقرب أنها كراهة لا ترتقي إلى التحريم . إذا علمت هذا ، وأن المذهب المعتمد كراهة ترك التحنك فاعلم الآن سيرة سيد ولد عدنان عليه الصلاة والسلام ما تعاقب الملوان ، في العمامة . قال ابن عمر رضي الله عنهما : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدير كور العمامة على رأسها يقرنها ( وفي رواية ) ويغرزها من ورائه ، ويرسل لها ذؤابة ( ولهذا قال الناظم رحمه الله تعالى : . .(@)(@@) مطلب : يسن إرخاء طرف العمامة(@)(@@) ويحسن أن يرخي الذؤابة خلفه ولو شبرا أو أدنى على نص أحمد ( ويحسن ) بمعنى يسن ويندب للرجل ( أن يرخي أي يرسل ( الذؤابة ) بضم الذال المعجمة وبعدها همزة مفتوحة . قال الجوهري : والذؤابة من الشعر والمراد : هنا طرف العمامة المرخى سمي ذؤابة مجازا ( خلفه ) أي المعتم . قال الشيخ تقي الدين رضي الله عنه :(@)PageV02P190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) وإرخاء الذؤابة بين الكتفين معروف في السنة ( ولو ) كان المرخى من الذؤابة ( شبرا ) لما روي أن سيدنا عليا 
ms692	 رضي الله عنه اعتم بعمامة سوداء وأرخاها من خلفه شبرا ( أو ) لم يرخها شبرا بل ( أدنى ) أي أقل من شبر ( على نص ) أي : منصوص الإمام أحمد رضي الله عنه في إرخاء الذؤابة خلفه في الجملة لا في التقدير كما نص عليه في الآداب الكبرى . وذكر غير واحد ممن روى ) عنه عليه الصلاة والسلام أنه عمم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعمامة سوداء ، وأرخاها من خلفه قدر أربع أصابع وقال هكذا فاعتم فإنه أعرب وأجمل ( . وفي الفروع وتبعه في الإقناع وغيره قال شيخنا يعني شيخ الإسلام : وإطالتها كثيرا من الإسبال . وقال الآجري : وإن أرخى طرفيها بين كتفيه فحسن . وفي الآداب أن ابن الزبير أرخاها خلفه قدر ذراع . وعن أنس نحوه . وربما أفهم المتن الاقتصار على شبر فأقل . وأخرج الترمذي وحسنه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه ( . وروى مسلم وأبو داود وابن حبان عن عمرو بن حريث رضي الله عنه قال ) كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ( - زاد أبو داود ) على المنبر ( انتهى - ) وعليه عمامة سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه ( ومسلم وأبو داود وابن ماجه والنسائي عن جابر رضي الله عنه قال ) دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة عليه عمامة سوداء ( زاد النسائي ) قد أرخى طرف العذبة بين كتفيه ( . وروى الطبراني عن ثوبان رضي الله عنه قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتم أرخى عمامته بين يديه ومن خلفه ( . وروى أيضا عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ) عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وأرخوها خلف ظهوركم ( . وروي أيضا بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله عنه قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه ويرخي لها عذبة من جانب الأيمن نحو الأذن ( . قال الإمام المحقق في الهدي : ) كان صلى الله عليه وسلم يتلحى بالعمامة تحت الحنك ( . وقد روى الترمذي والنسائي 
ms693	 عن بلال رضي الله عنه قال ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والخمار ( والله أعلم .(@)PageV02P191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) مطلب : صفة عمامته عليه السلام(@)(@@) . ( تنبيهات ) : ( الأول ) : قال أهل السير وغيرهم من العلماء - رحمهم الله ورضي عنهم - : لم تكن عمامة النبي صلى الله عليه وسلم بالكبيرة التي تؤذي حاملها وتضعفه وتجعله عرضة للآفات كما يشاهد من حال أصحابها في هذه الأوقات ، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الرأس من الحر والبرد ، بل كانت وسطا بين ذلك . قال الحافظ ابن حجر : لا يحضرني لطول عمامة النبي صلى الله عليه وسلم قدر محدود . وقد سئل عنه الحافظ عبد الغني فلم يذكر فيه شيئا . وذكر النووي في فتاويه أنه لم يثبت في مقدار العمامة الشريفة حديث ثم أورد الحديث الذي ذكرناه أولا عن ابن عمر ) أنه صلى الله عليه وسلم كان يدير كور العمامة ( وقال : هذا يدل على أنها كانت عدة أذرع ، والظاهر : أنها كانت نحو العشرة أو فوقها بيسير . وقال الحافظ السخاوي في فتاويه : رأيت من نسب لعائشة رضي الله عنها ) أن عمامة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت في السفر بيضاء ، وفي الحضر سوداء وكل منهما سبعة أذرع ( وقال : هذا شيء ما علمناه . وقال ابن الحاج في كتابه المدخل : وردت السنة بالرداء والعمامة والعذبة ، وكان الرداء أربعة أذرع ونصفا ونحوها ، والعمامة سبعة أذرع أو نحوها يخرجون منها التلحية والعذبة ، والباقي عمامة على ما نقله الطبري في كتابه . الثاني قال الإمام المحقق في الهدي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبس العمامة فوق القلنسوة ، ويلبس القلنسوة بغير عمامة ، ويلبس العمامة بغير قلنسوة ، وكان إذا اعتم أرخى طرف عمامته بين كتفيه كما في حديث عمرو بن حريث . وفي حديث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ) دخل مكة وعليه عمامة سوداء ( . ولم يذكر في حديثه ذؤابة ، فدل على أن العذبة لم يكن يرخيها دائما بين كتفيه . قال : وقد يقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه 
ms694	 أهبة القتال ، والمغفر على رأسه فلبس في كل موطن ما يناسبه . وقد قدمنا أن النسائي زاد ) قد أرخى طرف العذبة بين كتفيه ( ولا مخالفة بين هذا الحديث وحديث البخاري عن أنس ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلى رأسه المغفر ( ، لاحتمال أن يكون وقت دخوله كان على رأسه المغفر ثم أزاله ولبس العمامة بعد ذلك ، فحكى كل منهما ما رآه ، ويؤيده أن في حديث ابن حريث أنه خطب عند باب الكعبة وذلك بعد تمام دخوله . وقال بعضهم : يجمع بأن العمامة كانت ملفوفة فوق المغفر أو كانت تحت المغفر وقاية لرأسه من صدى الحديد . .(@)PageV02P192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) مطلب : بيان سبب إرخاء العذبة(@)(@@) . ( الثالث ) : قال الإمام ابن القيم في الهدي : كان شيخنا أبو العباس بن تيمية رضي الله عنه يذكر في سبب الذؤابة شيئا بديعا ، وهو أن ) النبي صلى الله عليه وسلم إنما اتخذها صبيحة المنام الذي رآه بالمدينة لما رأى رب العزة - تبارك وتعالى - فقال يا محمد فيم اختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري فوضع يده بين كتفي فعلمت ما بين السماء والأرض ( ، الحديث ، رواه الترمذي وقال : إنه سأل البخاري عنه فصححه . قال شيخ الإسلام : فمن تلك الغداة أرخى رسول الله صلى الله عليه وسلم الذؤابة بين كتفيه صلى الله عليه وسلم . قال : وهذا من العلم الذي تنكره ألسنة الجهال وقلوبهم ، قال : ولم أر هذه الفائدة في شأن الذؤابة لغيره . قال الحافظ أبو زرعة بن الحافظ أبي الفضيل العراقي - رحمهما الله تعالى ، وفي تذكرته بعد أن ساق ما تقدم عن شيخ الإسلام ابن تيمية : إن ثبت ذلك فهو رحلة وليس يلزم منه التجسم لأن الكف يقال فيه ما قاله أهل الحق في اليد فهم من بين متأول وساكت عن التأويل مع نفي الظاهر . قال : وكيف ما كان فهو نعمة عظيمة ومنة جسيمة حلت بين كتفيه فقابلها بإكرام ذلك المحل الذي حصلت فيه تلك النعمة . قلت : ورأيت بعض من أعمى الله بصيرته ، وأفسد سريرته ، وتشدق وصال ، ولقلق في 
ms695	 مقالته وقال هذا على اعتقاده ، وأخذ في الحط على شيخ الإسلام وتلميذه ، وزعم أنه نصر الحق في انتقاده ، وهو مع ذلك هوى في مهاوي هواه ، وله ولهما موقف بين يدي الله ، وحينئذ تنكشف الستور ، ويظهر المستور . وأما أنا فلا أخوض في حق من سلف ، وإن كانت مقالته أقرب إلى الضلال والتلف ، لأن الناقد بصير . ولله عاقبة الأمور . . الرابع : قال الكمال بن أبي شريف في كتابه صوب الغمامة في إرسال طرف العمامة : إسبال طرف العمامة مستحب مرجح فعله على تركه كما يؤخذ من الأحاديث السابقة خلافا لما أوهمه كلام النووي من إباحته بمعنى استواء الأمرين . قال الإمام النووي في شرح المهذب : يجوز لبس العمامة بإرسال طرفها وبغير إرساله ولا كراهة في واحد منهما . وذكر معناه في الروضة . قال في شرح المهذب : ولم يصح في النهي عن ترك الإرسال شيء . وذكر أنه صح في الإرخاء حديث عمرو بن حريث هذا كلامه . قال ابن أبي شريف : ولم أر من تعقبه . ويمكن أن يقال قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف بإرخاء طرف العمامة أي في حديث رواه أبو يعلى والبزار برجال ثقات وابن أبي الدنيا والطبراني والبيهقي في الزهد وحسن إسناده أبو الحسن الهيتمي عن ابن عمر رضي الله عنهما ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن عوف أن يتجهز لسرية يبعثه عليها فأصبح عبد الرحمن ، وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء ، فنقضها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعممه وأرخى خلفه أربع أصابع أو قريبا من شبر ثم قال :(@)PageV02P193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) هكذا فاعتم يا ابن عوف فإنه أعرب وأحسن ( . قوله كرابيس : جمع كرباس القطن . قاله في النهاية . قال : ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف ) فأصبح وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء ( . انتهى . وفي القاموس : الكرباس بالكسر ثوب من القطن الأبيض معرب فارسية بالفتح غيروه لعزة فعلل ، والنسبة إليه كرابيسي كأنه شبه بالأنصاري ، وإلا فالقياس كرباسي . انتهى . قال الكمال بن أبي شريف : فهو مستحب وأولى ، وخلافه ترك 
ms696	 الأولى والمستحب . انتهى .(@)(@@) مطلب : كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عذبة طويلة(@)(@@) . ( الخامس ) : قال صاحب القاموس في شرح البخاري له كما في السيرة الشامية نقلا عن من نقل عنه أنه ) كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عذبة طويلة نازلة بين كتفيه وتارة على كتفه ( ، ) وأنه ما فارق العذبة قط ( ، ) وأنه قال : خالفوا اليهود ولا تصمموا فإن تصميم العمائم من زي أهل الكتاب ( . ) وأنه قال : أعوذ بالله من عمامة صماء ( . قال الشمس الشامي : قال الشيخ : قوله : طويلة لم أره لكن يمكن أن يؤخذ من أحاديث إرخائها بين الكتفين . وقوله : وتارة على كتفه لم أقف عليه من لبسه لكن من إلباسه . وأما حديث خالفوا اليهود وحديث أعوذ بالله من عمامة صماء فلا أصل لهما . وقال بعد ذلك : من علم أن العذبة سنة فتركها استنكافا عنها أثم ، أو غير مستنكف فلا . قلت : وظاهر كلام أصحابنا كراهية العمامة الصماء . بل صرحوا بذلك ، منهم صاحب الإقناع وشارح المنتهى م ص كالمصنف ، وبنوا عليه أن عدم جواز مسح العمامة الصماء لذلك قالوا : فإن لم تكن العمامة محنكة ولا ذات ذؤابة لم يجز المسح عليها لعدم المشقة في نزعها كالكتلة ؛ ولأنها تشبه عمائم أهل الكتاب ، وقد نهى عن التشبه بهم . قال الشيخ : المحكي عن الإمام أحمد الكراهة ، ولم يمنع هو يعني الشيخ المسح . قال : لأنه لا يمنع الترخص كسفر النزهة . قال تلميذه في الفروع : كذا قال ، وقال في الفروع أيضا : ولعل ظاهر من جوز المسح إباحة لبسها ، وهو متجه ؛ لأنه فعل أبناء المهاجرين والأنصار . وتحمل كراهة السلف على الحاجة إلى التحنيك لمجاهد أو غيره ، مع أن الكراهة إنما هي عن عمر وابنه والحسن وطاوس والثوري . قال : وفي الصحة أي صحة الكراهة عمن ذكر نظر . انتهى . وفي الآداب : لا خلاف في استحباب العمامة المحنكة وكراهة الصماء انتهى . والحاصل : أن المعتمد في المذهب استحباب التحنك ، فإن لم يكن فالذؤابة ، فإن فقدا PageV02P194 """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) كانت العمامة مكروهة . هذا المذهب بلا ريب . قلت : وظاهر كلام جميع علمائنا اعتبار كون 
ms697	 الذؤابة من العمامة لا من غيرها . وفي فتاوى الحافظ السخاوي أن بعضهم نسب إلى عائشة رضي الله عنها قالت : كانت العذبة في السفر من غير العمامة وفي الحضر منها . قال السخاوي : وهذا شيء ما علمناه . انتهى . وأظن أن شيخنا التغلبي رحمه الله تعالى قال لي : إن كانت العذبة من غير العمامة لم يجز عليها المسح وزالت الكراهة ، فإن كان قال هذا ففيه نظر لأنا لو قلنا بعدم الكراهة لجوزنا المسح والله تعالى أعلم .(@)(@@) مطلب : يسن تحنيك العمامة(@)(@@) . ( السادس ) : قد علمت أن التحنك مسنون ، وهو التلحي قال الشمس الشامي : التلحي سنة النبي صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح . وقال الإمام ابن مفلح في آدابه الكبرى : مقتضى كلامه في الرعاية استحباب الذؤابة لكل أحد كالتحنك . قال الحجاوي : يعني يجمع بين التحنك والذؤابة انتهى . وقال الشيخ في الفتاوى المصرية : العمامة الشرعية أن تكون محنكة تحت الذقن ، فإن كانت بذؤابة بلا حنك ففيها وجهان . وكذلك إن كانت لا ذؤابة لها ولا حنك ففيها قول في مذهب أحمد أنه يمسح عليها وهو مذهب إسحاق بن راهويه . قال والعمائم المكلبة بالكلاب تشبه المحنكة من بعض الوجوه فإن الكلاليب يمسكها كما يمسك الحنك للعمامة ، وكان الصحابة يتحنكون العمائم ، فإذا ركبوا الخيل ، وطردوها لم تسقط عمائمهم . وكذلك كان أهل الثغور بالشام يفعلون ذلك . وكره مالك وأحمد وغيرهما من الأئمة لبس العمائم المتقطعة ، وهي التي لا يكون لها ما يمسكها تحت الذقن . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : لا ينظر الله لقوم لا يديرون عمائمهم تحت أذقانهم ، وكانوا يسمونها الفاسقية . ولكن رخص فيها إسحاق بن راهويه وغيره . وروى أن أبناء المهاجرين كانوا يعتمون كذلك . قال شيخ الإسلام : وقد يجمع بينهما بأن هذا حال أهل الجهاد المستعدين له ، وهذا حال من لبس من أهله . قال : وإمساكها بالسيور ونحوها كالمحنكة انتهى . ومقتضى ذكر الإمام أحمد ما جاء عن ابن عمر يقتضي اختصاص ذلك بالعالم ، فإن فعلها غيره فيتوجه دخولها في لباس الشهرة ، ولا اعتبار بعرف حادث ، بل بعرف قديم 
ms698	 .(@)PageV02P195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """"""(@)(@@) وعلى هذا لا خلاف في استحباب العمامة المحنكة وكراهة الصماء . انتهى . وقد قال الإمام مالك رضي الله عنه أدركت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعين محنكا وإن أحدهم لو ائتمن على بيت مال لكان به أمينا . وفي لفظ لو استسقي بهم القطر لسقوا . قال عبد الله بن الحاج أحد أئمة المالكية في كتابه المدخل بعد نقله كلام أئمة اللغة في معنى الاقتعاط يعني المنهي عنه في الحديث ، وأنه من لبسة الشيطان عن القاضي أبي الوليد قال : إنما كره ذلك مالك لمخالفته فعل السلف الصالح . وقال أبو بكر الطرطوشي . اقتعاط العمائم هو التعميم دون حنك ، وهو بدعة منكرة ، وقد شاعت في بلاد الإسلام . ونظر مجاهد يوما إلى رجل اعتم ولم يحتنك فقال : اقتعاط كاقتعاط الشيطان ، تلك عمة الشيطان وعمائم قوم لوط . وفي المختصر روى ابن وهب عن مالك أنه سأل عن العمامة يعتمها الرجل ، ولا يجعلها تحت حلقه ، فأنكرها ، وقال : إنها من عمل القبط . قيل له : فإن صلى بها كذلك ؟ قال : لا بأس وليست من عمل الناس . وقال أشهب : كان مالك رحمه الله تعالى إذا اعتم جعل منها تحت ذقنه وأسدل طرفها بين كتفيه .(@)(@@) مطلب : صفة العمامة المسنونة(@)(@@) . وقال الحافظ عبد الحق الإشبيلي : وسنة العمامة بعد فعلها أن يرخي طرفها ويتحنك به ، فإن كان بغير طرف ولا تحنيك فذلك يكره عند العلماء ، والأولى أن يدخلها تحت حنكه فإنها تقي العنق الحر والبرد وهو أثبت لها عند ركوب الخيل والإبل والكر والفر . قلت : وقال هذا علماؤنا . وقال في الهدي : ) كان صلى الله عليه وسلم يتحلى بالعمامة تحت الحنك ( انتهى . وقد أطنب ابن الحاج في المدخل لاستحباب التحنك ثم قال : وإذا كانت العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها من تناولها باليمين ، والتسمية والذكر الوارد إن كان مما يلبس جديدا ، وامتثال السنة في صفة التعميم من فعل التحنيك والعذبة وتصغير العمامة بقدر سبعة أذرع أو نحوهما يخرجون منها التحنيك والعذبة فإن زاد في 
ms699	 العمامة قليلا لأجل حر أو برد فيتسامح فيه إلى آخر ما ذكر رحمه الله . وفي فتاوى ابن عبد السلام النهي عن الاقتعاط محمول على الكراهة لا على التحريم . وقال القرافي في قولهم : ما أفتى مالك حتى أجازه سبعون محنكا ، ذلك دليل على أن PageV02P196 """""" صفحة رقم 197 """"""(@)(@@) العذبة دون تحنيك يخرج منها عن المكروه ؛ لأن وصفهم بالتحنيك دليل على أنهم قد امتازوا به دون غيرهم ، وإلا فما كان لوصفهم بالتحنيك فائدة ؛ إذ الكل مجتمعون فيه . وقد نص الشمس الشامي عن بعض ساداته إنما المكروه في العمامة التي ليست بهما فإن كانا معا فهو الكمال في امتثال الأمر ، وإن كان أحدهما فقد خرج به عن المكروه . قلت : وهذا ظاهر ما استقر عليه كلام أصحابنا في اعتبار كون العمامة محنكة أو ذات ذؤابة ، واجتماع الشيئين أكمل كما قدمنا ، والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : كيفية نقض العمامة(@)(@@) . ( السابع ) : قال في الآداب الكبرى : ومن أحب أن يجدد العمامة فعل كيف أحب في نقضها . قال : وفي كلام الحنفية فلا ينبغي أن يرفعها من رأسه ويلقيها على الأرض دفعة واحدة ، لكن ينقضها كما لفها ، لأنه هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامة عبد الرحمن بن عوف ، ولما فيه من إهانتها ، كذا ذكروا ، واستحسنه منا الحجاوي ، قال : وهو ظاهر حديث ابن عوف لمن تأمله . قال الحجاوي : ولأنه إذا نقضها كورا كورا سلمت من الالتواء والفتل انتهى . قال ابن الحاج في المدخل : فعليك أن تتعمم قائما وتتسرول قاعدا انتهى . وفي الفروع وتبعه في الإقناع والغاية : يكره لبس الخف والإزار والسراويل قائما لأنه مظنة كشف العورة . قال في الفروع : ولعله أولى انتهى . وفي قلائد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان للحافظ برهان الدين الناجي أن التعميم قاعدا والتسرول قائما يورث الفقر والنسيان . ولم يذكر علماؤنا كراهة التعميم قاعدا ، بل ظاهر كلامهم عدم الكراهة ولكن الأولى عدمه فيما يظهر لي والله أعلم . .(@)(@@) مطلب : في بيان مكان إرسال العذبة(@)(@@) . الثامن : اختلف العلماء - رحمهم الله تعالى - في مكان إرسال العذبة على أقوال : الأول : إرسالها من 
ms700	 بين يديه ومن خلفه وفي الطبراني بسند ضعيف عن ثوبان رضي الله عنه ) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتم أرخى عمامته من بين يديه ومن خلفه ( . وكذا روى أبو موسى المديني أن عليا رضي الله عنه فعل كذلك وسنده ضعيف أيضا . وكذا روى أبو داود بسند ضعيف عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال ) : عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم فسدلها من بين يدي ومن خلفي ( . والحديث الثابت من عدة طرق أنه لما عممه أرسل العذبة من خلفه .(@)PageV02P197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) وقد روي أن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما أرخيا العذبة من بين يديهما ومن خلفهما . قال الإمام مالك رحمه الله : إنه لم ير أحدا ممن أدركه يرخيها من بين كتفيه إلا من بين يديه . قال ابن الحاج : وهذا يدل على أن عمل التابعين على إرسال العذبة من بين يديهم . قال : والعجب من قول بعض المتأخرين إن إرسال الذؤابة بين اليدين بدعة مع وجود هذه النصوص وتوقف بعض الحفاظ في جعلها من قدام لكونه من سنة أهل الكتاب وهدينا مخالف لهديهم . وقولهم من بين يديه ، ومن خلفه يحتمل أن يكون بالنظر لطرفيها حيث يجعل أحدهما خلفه ، والآخر بين يديه ، ويحتمل إرسال الطرف الواحد بين يديه ثم رده من خلفه بحيث يكون الطرف الواحد بعضه بين يديه وبعضه خلفه كما يفعله كثيرون ويحتمل أن يكون فعل كل واحد منهما مرة ، ذكر ذلك الشمس الشامي في السيرة . الثاني : إرسالها من الجانب الأيمن . فقد روى الطبراني بسند ضعيف عن أبي أمامة رضي الله عنه قال : ) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يولي واليا حتى يعممه بعمامة ويرخي لها عذبة من الجانب الأيمن نحو الأذن ( وتقدم . ( الثالث ) : إرسالها من الجانب الأيسر وهذا عليه عمل كثير من الصوفية . وقد روى الطبراني بسند حسن والضياء المقدسي في المختارة عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال ) : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى خيبر فعممه 