ms2241	 عن دابته فبسط له درع وكانت الدرع إذ ذاك مثل الصفائح والجواشن وإنما استحدث هذه الدروع داود عليه السلام فنام على ذلك الدرع فآذته الشمس فدعوا له ترسا فأظلوه به فنظر فإذا هو على حديد مضطجع وفوقه خشب فقال : هذه أرض من حديد وسماء من خشب فدعا كاتبه واستعان بعلماء بابل فكتب : بسم الله الرحمن الرحيم من الإسكندر بن قيصر رفيق أهل الأرض ببدنه قليلا ورفيق أهل السماء بروحه الطويل إلى أمه روقية ذات الصفاء التي تمتع بثمرة قلبها في دار القرب فهي مجاورته عما قليل في دار البعد يا روقية يا ذات الصفاء هل رأيت معطيا لا يأخذ ما أعطى ؟ ولا معيرا لا يأخذ عاريته ؟ ولا مستودعا لا يأخذ وديعته ؟ يا روقية إن كان أحد بالبكاء حقيقا فلتبك السماء على شمسها كيف يعلوها الطمس والكسوف وعلى قمرها كيف يعلوه السواد وعلى كواكبها كيف تنهار وتناثر ولتبك الأرض على خضرتها ونباتها والشجر على ثمارها وأوراقها كيف تتحات وتصير هشيما ولتبك البحار على حيتانها ؛ يا أمتاه هل رأيت نعيما لا يزول أو حيا دائما فهما مقرونان بالفناء ؛ يا أمتاه لا يبغتنك موتي فإنك كنت مستيقنة بأني أموت وأنا لم يبغتني الموت لأني كنت مستيقنا أني من الذين يموتون . يا أمتاه اعتبري ولا تحزني فكوني في مصيبتي كما كنت تحبين أن أكون في الرجال ؛ يا أمتاه أقرأ عليك السلام إلى يوم اللقاء . قال : فمات وكان فيمن ملك الضحاك بن الأهيون بعده(@)(@@) وحدث أبو جعفر عن أبيه أنه سئل عن ذي القرنين فقال : كان ذو القرنين عبدا من عباد الله صالحا وكان من الله بمنزل ضخم وكان قد ملك ما بين المشرق والمغرب وكان له خليل من الملائكة يقال له زيافيل وكان يأتي ذا القرنين يزوره فبينما هما ذات يوم يتحدثان إذ قال له ذو القرنين : حدثني كيف عبادتكم في السماء ؟ فبكى ثم قال : يا ذا القرنين وما عبادتكم عند عبادتنا إن في السماء لملائكة قيام لا يجلسون أبدا ومنهم سجود لا يرفع 
ms2242	 رأسه أبدا وراكع لا يستوي قائما أبدا أو رافع وجهه لا يطرف شاخصا أبدا يقولون : سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح رب ما عبدناك حق عبادتك . فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال : يا زيافيل إني أحب أن أعمر حتى أبلغ عبادة ربي حق طاعته قال : وتحب ذلك يا ذا القرنين ؟ قال : نعم قال زيافيل : فإن لله عينا تسمى عين الحياة من شرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكون هو الذي يسأل ربه الموت ؛ قال ذو القرنين : فهل تعلمون أنتم موضع تلك العين ؟ قال زيافيل : لا غير أنا نتحدث في السماء أن لله في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان فنحن نظن أن العين في تلك الظلمة PageV01P1118(@)(@@) فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال : أخبروني هل وجدتم في كتاب الله وفيما عندكم من أحاديث الأنبياء والعلماء قبلكم أن الله وضع في الأرض عينا سماها عين الحياة ؟ قالوا : لا قال ذو القرنين : فهل وجدتم فيها أن الله وضع في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ؟ قالوا : لا قال عالم منهم : أيها الملك لم تسأل عن هذا ؟ قال : فأخبره بما قال له زيافيل فقال له : أيها الملك إني قرأت قصة آدم فوجدت فيها أن الله وضع في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولاجان قال ذو القرنين : فأين وجدتها من الأرض ؟ قال : وجدتها عند قرن الشمس . فبعث ذو القرنين فحشر الفقهاء والأشراف والملوك والناس ثم سار يطلب مطلع الشمس فسار إلى أن بلغ طرف الظلمة اثنتي عشرة سنة . فأما الظلمة فليست بليل وهي ظلمة تفور مثل الدخان فعسكر ثم جمع علماء أهل عسكره فقال لهم : إني أريد أن أسلك هذه الظلمة فقالوا : أيها الملك قد كان قبلك من الأنبياء والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة ؛ ولا تطلبها فإنا نخاف أن ينبعق عليك أمر تكرهه ويكون فيه فساد أهل الأرض . قال ذو القرنين : لا بد من أن أسلكها ؛ فخرت العلماء سجودا ثم قالوا : أيها الملك ؛ كف عن 
ms2243	 هذه ولا تطلبها فإنا لو كنا نعلم أنك إذا طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط الله علينا لكان ولكنا نخاف العيب من الله وأن ينبعق علينا منها أمر يكون فيه فساد أهل الأرض ومن عليها فقال ذو القرنين : إنه لا بد من أن أسلكها قالوا : فشأنك . قال : فأخبروني أي الدواب أبصر ؟ قالوا : البكارة فأرسل فجمع له ألف فرس أنثى بكارة وانتخب من عسكره ستة آلاف رجل من أهل العقل والعلم ؛ فدفع إلى كل رجل فرسا وعقد للخضر على مقدمته في ألفي رجل وبقي هو في أربعة آلاف وقال لمن بقي من الناس في العسكر : لا تبرحوا من عسكركم اثنتي عشرة سنة فإن نحن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلدكم فقال الخضر : أيها الملك إنما نسلك ظلمة لا ندري كم مسيرتها ولا بعضنا بعضا فكيف تصنع بالضلل إذا أضللنا ؟ فدفع ذو القرنين خرزة حمراء فقال : إذا أصابكم الضلل فاطرح هذه الخرزة إلى الأرض فإذا صاحت فليرجع أهل الضلال ؛ فسار الخضر بين يدي ذي القرنين يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين ؛ وقد عرف الخضر ما يطلب ذو القرنين وذو القرنين يكتمه ذلك PageV01P1119(@)(@@) فبينما الخضر يسير إذ عارضه واد فظن أن العين في ذلك الوادي . فلما رأى شفير الوادي قال لأصحابه : قفوا ولا يبرحن رجل منكم من موضعه ورمى الخضر بالخرزة فإذا هي على حافة العين فنزع الخضر ثيابه فإذا ماء أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد فشرب منه وتوضأ واغتسل ثم خرج فلبس ثيابه ثم رمى بالخرزة نحو صاحبه فوقعت الخرزة فصاحت فرجع الخضر إلى صوت الخرزة وإلى أصحابه فركب فقال لأصحابه : سيورا بسم الله ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر أرض حمراء خشاشة وإذا في تلك الأرض قصر مبني طوله فرسخ في فرسخ مبوب ليس له أبواب فنزل ذو القرنين بعسكره ثم خرج وحده حتى نزل القصر فإذا حديدة قد وضع طرفها على حافتي القصر من هاهنا وهاهنا 
ms2244	 وإذا طائر أسود كأنه الخطاف مزموما بأنفه إلى الحديدة معلق بين السماء والأرض فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال : من ذا ؟ قال : ذو القرنين قال الطائر : أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي يا ذا القرنين ؟ حدثني قال : سل عم شئت قال : هل كثر بناء الجص والآجر ؟ قال : نعم قال : فانتفض انتفاضة ثم انتفخ حتى بلغ ثلث الحديدة ثم قال : يا ذا القرنين ! أخبرني قال : سل قال : هل كثرت شهادات الزور في الأرض ؟ قال : نعم قال : فانتفض الطائر ثم انتفخ حتى ملأ ثلثي الحديدة ثم قال : يا ذا القرنين أخبرني هل كثرت المعازف في الأرض ؟ قال : نعم فانتفض الطائر ثم انتفخ حتى ملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر ؛ ففرق ذو القرينن فرقا شديدا فقال الطائر : يا ذا القرنين لاتخف حدثني قال : سل قال : هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد ؟ قال : لا قال : فانتفض الطائر ثلثا ثم قال : حدثني قال : سل قال : هل ترك الناس صلاة المكتوبة بعد ؟ قال : لا قال : فانتفض الطائر ثلثا ثم قال : حدثني قال : سل قال : ترك الناس الغسل من الجنابة بعد ؟ قال : لا قال : فعاد الطائر كما كان PageV01P1120(@)(@@) ثم قال : يا ذا القرنين اسلك الدرجة إلى أعلى القصر ؛ فسلكها ذو القرنين وهو خائف حتى استوى على صدر الدرجة إذا سطح ممدود وإذا عليه رجل نائم أو شبيه بالرجل شاب عليه ثياب بياض رافع وجهه إلى السماء واضع يده على فيه . فلما سمع حس ذي القرنين قال : من هذا ؟ قال : أنا ذو القرنين فمن أنت ؟ قال : أنا صاحب الصور قال : فما لي أراك واضعا يدك على فيك رافعا وجهك إلى السماء ؟ قال : إن الساعة قد اقتربت فأنا أنتظر من ربي أن يأمرني أن أنفخ فأنفخ ؛ ثم أخذ صاحب الصور من بين يديه شيئا كأنه حجر فقال : خذ هذا يا ذا القرنين فإن شبع هذا الحجر شبعت وإن جاع جعت . فأخذ ذو القرنين الحجر ثم رجع إلى أصحابه فحدثهم بالطائر وما قال 
ms2245	 له وما رد عليه وما قال له صاحب الصور وما رد عليه . فجمع ذو القرنين أهل عسكره ثم قال : أخبروني عن هذا الحجر ما أمره ؟ فأخذ العلماء كفتي الميزان فوضعوا الحجر في إحدى الكفتين ثم أخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى فإذا الحجر الذي جاء به ذو القرنين يميل بجميع ما وضع معه حتى وضعوا معه ألف حجر فقال العلماء : أيها الملك انقطع علمنا دون هذا أسحر هذا أم علم ؟ ما ندري ما هذا ! والخضر ينظر ما يصنعون وهو ساكت ؛ فقال ذو القرنين للخضر : هل عندك علم من هذا ؟ قال : نعم فأخذ الميزان بيده وأخذ الحجر الذي جاء به ذو القرنين فوضعه في إحدى الكفتين ثم أخذ حجرا من تلك الحجارة مثله فوضعه في الكفة الأخرى ثم أخذ كفا من تراب فوضعه مع الحجر الذي جاء به ذو القرنين فاستوى فخر العلماء سجدا وقالوا : سبحان الله إن هذا العلم ما نبلغه فقال ذو القرنين للخضر : فأخبرنا ما هذا ؟ فقال الخضر : أيها الملك إن سلطان الله قاهر لخلقه وأمره نافذ فيهم وإن الله ابتلى خلقه بعضهم ببعض فابتلى العالم بالعالم والجاهل بالجاهل وابتلى العالم بالجاهل والجاهل بالعالم ؛ وإن الله ابتلاني بك وابتلاك بي ؛ فقال له ذو القرنين : حسبك قد أبلغت فأخبرني . قال : أيها الملك هذا مثل ضربه صاحب الصور إن الله سيب لك البلاد فأوطأك منها ما لم يوطئ أحدا فلم تشبع وأبت نفسك إلا شرها حتى بلغت من سلطان الله ما لم يبلغه أحد ولم يطلبه إنس ولا جان ؛ فهذا مثل ضربه لك صاحب الصور فإن ابن آدم لن يشبع أبدا دون أن يحثى التراب . فبكى ذو القرنين ثم قال : صدقت يا خضر في ضرب هذا المثل لا جرم لا أطلب أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت . ثم ارتحل ذو القرنين راجعا حتى إذا كان في وسط الظلمة لقي الوادي الذي كان فيه الزبرجد فقال الذين معه : أيها الملك ما هذا تحتك وسمعوا خشخشة تحتهم ؟ فقال ذو 
ms2246	 القرنين : خذوا فإنه من أخذ ندم ومن ترك ندم ؛ فأخذ الرجل منهم الشيء بعد الشيء وترك عامتهم فلم يأخذوا شيئا . فلما خرجوا إذا هو زبرجد فندم الآخذ والتارك . ثم رجع ذو القرنين إلى دومة الجندل وكان منزله بها فقام بها حتى مات(@)(@@) قال أبو جعفر : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " يرحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بالزبرجد في مبدئه ما ترك منه شيئا حتى يخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها "(@)(@@) قال وهب بن منبه : لما بلغ ذو القرنين مطلع الشمس قال له ملكها : يا ذا القرنين صف لي الناس قال : إن محادثتك من لا يعقل بمنزلة رجل يغني الموت ومحادثة من لا يعقل بمنزلة رجل يبل الصخر حتى يبتل ويطبخ الحديد يلتمس إدامه ومحادثتك من لا يعقل بمنزلة من يضع الموائد لأهل القبور ؛ ونقل الحجارة أيسر من محادثتك من لا يعقل(@)(@@) وعن وهب بن منبه : أن ذا القرنين قال لبعض الأمم : ما بال كلمتكم واحدة وطريقتكم مستقيمة ؟ قالوا : من قبل أنا لا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعضا PageV01P1121(@)(@@) وعنه أيضا : أن ذا القرنين أتى مغرب الشمس فرأى قوما لا يعملون عملا وإذا منازلهم ليس لها أبواب وليس لهم حكام ولا قضاة ؛ فاجتمعوا إليه فقال لهم : قد رأيت منكم عجبا قالوا : وما رأيت من العجب ؟ فقال : أرى قبوركم على باب منازلكم قالوا : كي لا ننسى الموت قال : فما لي أرى بيادركم واحدة ؟ ! قالوا : لنتقاسم بالسوية فنعطي من زرع ومن لم يزرع ؛ قال : فما لي أرى بيوتكم ليس لها أبواب ؟ ! قالوا : ليس فينا متهم قال : فما لي أرى الحيات والعقارب تدور فيما بينكم ولا تضركم ؟ ! قالوا : نزع الله من قلوبنا الغش والحناث فنزع منها السموم ؟ قال : فما لي لا أرى فيكم حكاما ؟ ! قالوا : ليس فينا من يظلم صاحبه قال : فما لي أراكم أطول الناس أعمارا ؟ ! فقالوا : وصلنا أرحامنا فطول الله عز و جل أعمارنا(@)(@@) وعن 
ms2247	 شعيب بن سليمان قال : أتى ذو القرنين مغيب الشمس وأتى ملكا من الملائكة كأنه يترجح في أرجوحة من خوف الله عز و جل ؛ فهاله ذلك فقال له : علمني علما لعلي أزداد إيمانا فقال : إنك لا تطيق ذلك فقال : لعل الله عز و جل أن يطوقني لذلك فقال له الملك : لا تغتم لغد واعمل في اليوم لغد فإذا آتاك الله من الدنيا سلطانا فلا تفرح به وإن صرف عنك فلا تأس عليه وكن حسن الظن به وضع يدك على قلبك فما أحببت أن تصنع بنفسك فاصنعه بأخيك ولا تغضب فإن السلطان أقدر ما يكون على ابن آدم حين يغضب ؛ فرد الغضب بالكظم وسكنه بالتؤدة ؛ وإياك والعجلة فإنك إذا عجلت أخطأت ؛ وكن سهلا لينا للقريب والبعيد ؛ ولا تكن جبارا عنيدا(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عبد الله الخزاعي : أن ذا القرنين كان فيما مكن الله عز و جل له فيما سار من مطلع الشمس إلى مغربها إلى السد وكان إذا نصر على أمة أخذ منها جيشا فسار بهم إلى امة غيرهم فإذا فتح الله عز و جل له وزاد ذلك الجيش أخذ من الآخرين الذين يفتح له عليهم حتى يبلغ مكانه الذي يريد وأتى على أمة من الأمم ليس في أيديهم شيء مما يستمتع به الناس من دنياهم ؛ قد احتفروا قبورا فإذا أصبحوا تعاهدوا تلك القبور فنكسوها وصلوا عندها ورعوا البقل كما ترعى البهائم وقد قيض لهم في ذلك معاش من نبات الأرض فأرسل ذو القرنين إلى ملكهم فقيل له : أجب الملك ذا القرنين فقال : مالي إليه من حاجة فأقبل إليه ذو القرنين فقال له : إني أرسلت إليك لتأتيني فأبيت فها أنا ذا قد جئتك ؛ فقال له : لو كانت لي إليك حاجة لأتيتك فقال له ذو القرنين : مالي أراكم على الحال التي رأيت لم أر عليها أحدا من الأمم التي رأيت ؟ ! قال : وما ذلك ؟ قال : ليس لكم دنيا ولا شيء أفلا اتخذتم الذهب والفضة فاستمتعتم بها ؟ فقال : إنما كرهناها لأن أحدكم لا يعطى 
ms2248	 منها شيئا إلا تاقت نفسه ودعته إلى أفضل منه ؛ فقال : فما بالكم قد حفرتم قبورا فإذا أصبحتم تعاهدتموها فكنستموها وصليتم عندها ؟ ! قالوا : أردنا إذا نحن نظرنا إليها تأملنا الدنيا منعتنا قبورنا من الأمل . قال : وأراكم لا طعام لكم إلا البقل من نبات الأرض أفلا اتخذتم البهائم من الأنعام فاحتلبتموها وركبتموها واستمتعتم بها ؟ فقال : كرهنا أن نجعل بطوننا قبورا لشيء من خلق ربنا عز و جل ورأينا أن في نبات الأرض بلاغا وإنما يكفي ابن آدم أدنى العيش من الطعام وإن ما جاوز الحنك لم نجد له طعما كائنا ما كان من الطعام PageV01P1122(@)(@@) ثم بسط ملك تلك الأمة يده خلف ذي القرنين فتناول جمجمة وقال : يا ذا القرنين ! أتدري من هذا ؟ قال : لا ومن هو ؟ قال : ملك من ملوك الأرض أعطاه الله عز و جل سلطانا على أهل الأرض فغشم وظلم وعتا فلما رأى الله ذلك منه حسمه بالموت فصار كالحجر الملقى قد أحصى الله عز و جل عليه عمله حتى يجيء به في آخرته . ثم يتناول جمجمة أخرى بالية فقال : يا ذا القرنين ! أتدري من هذا ؟ قال : لا ومن هو ؟ قال : هذا ملك ملكه الله بعده قد كان يرى ما يصنع الذي قبله بالناس من الظلم والغشم والجبر فتواضع وتخشع لله عز و جل وعمل بالعدل في أهل مملكته فصار كما قد ترى قد أحصى الله عز و جل عليه عمله حتى يجزيه في آخرته . ثم أهوى إلى جمجمة ذي القرنين فقال : وهذه الجمجمة كأن قد كانت كهاتين فانظر يا ذا القرنين ما أنت صانع ؛ فقال ذو القرنين : هل لك في صحبتي فأتخذك أخا ووزيرا وشريكا فيما آتاني الله عز و جل من هذا الملك ؟ فقال له : ما أصلح أنا وأنت في مكان ولا أن نكون جميعا فقال له ذو القرنين : ولم ؟ فقال : من أجل أن الناس كلهم لك عدو ولي صديق قال : وعم ذلك ؟ قال : يعادونك لما في يديك من الملك والمال والدنيا ولا أجد أحدا يعاديني لرفضي الملك 
ms2249	 ولما عندي من الحاجة وقلة الشيء . فانصرف عنه ذو القرنين(@)(@@) وفي حديث قال : مر الإسكندر بمدينة قد ملكها أملاك سبعة وبادوا فقال : هل بقي من نسل الأملاك الذين ملكوا هذه أحد ؟ قالوا : نعم رجل يكون في المقابر فدعا به قال : ما دعاك إلى لزوم المقابر ؟ ! قال : أردت أن أعزل عظام الملوك من عظام عبيدهم فوجدت عظامهم وعظام عبيدهم سواء فقال له : فهل لك أن تتبعني فأورثك شرف آبائك إن كانت لك همة ؟ قال : إن همتي لعظيمة إن كانت بغيتي عندك قال : وما بغيتك ؟ قال : حياة لا موت فيها وشباب لا هرم معه وغنى لا فقر فيه وسرور بغير مكروه ؛ قال : لا ؛ قال : فامض لشأنك ودعني أطلب ذلك ممن هو عنده عز و جل ويملكه . قال الإسكندر : هذا أحكم من رأيت(@)(@@) قال سليمان الأشج صاحب كعب الأحبار : كان ذو القرنين ملكا صالحا وكان طوافا في الأرض فبينا هو يطوف يوما إذ وقف على جبل الهند فقال له الخضر وكان صاحب لوائه الأعظم : مالك أيها الملك قد فزعت ووقفت ؟ ! فقال : ومالي لا أفزع وأقف وهذا أثر الآدميين وموضع قدمين وكفين وهذه الأشجار ما رأيت في طوافي أطول منها يسيل منها ماء أحمر ! إن لها لشأنا ! قال : وكان الخضر قد قرأ كل كتاب فقال للملك : أما ترى الورقة المعلقة في الشجرة الكبرى ؟ قال : بلى قال : هي تخبرك بنبإ هذا المكان ؛ قال : فرأى كتابا فيه : " بسم الله الرحمن الرحيم . من آدم أبي البشر عليه السلام إلى ذريته أوصيكم ذريتي بني وبناتي بتقوى الله وأحذركم كيد عدوي وعدوكم إبليس اللعين الذي يلين كلامه ويجوز أمنيته أنزلني من الفردوس الأعلى إلى البرية فألقيت في موضعي هذا لا يلتفت إلي مئتي سنة بخطيئة واحدة عملتها وهذا أثري وهذه الأشجار نبتت من دموعي وعلي في هذا الموضع أنزلت التوبة فتوبوا إلى ربكم قبل أن تندموا وقدموا قبل أن تقدموا وبادروا قبل أن يبادر بكم والسلام(@)(@@) قال : فنزل ذو القرنين فمسح جلوس آدم عليه السلام فإذا هو مئة وثمانون 
ms2250	 ميلا وعد الأشجار التي نبتت من دموع آدم عليه السلام فإذا هي سبع مئة شجرة . قال : فلما قتل هابيل قابيل جفت الأشجار وسال منها الماء الأحمر فقال ذو القرنين للخضر : ارجع بنا فوالله لا طلبت الدنيا بعدها ابدا PageV01P1123(@)(@@) وحدث قتادة عن الحسن : أن ذا القرنين كان يتفقد أمور ملوكه وعماله بنفسه وكان لا يطلع على أحد منهم خيانة إلا أنكر ذلك عليه وكان لا يقبل ذلك حتى يطلع هو عليه نفسه . قال : فبينا هو يسير متنكرا في بعض المدائن قال : فجلس إلى قاض من قضاتهم أياما لا يختلف إليه أحد في خصوم فلما أن طال ذلك بذي القرنين ولم يطلع على شيء من أمر ذلك القاضي وهم بالانصراف إذا هو برجلين قد اختصما إليه فادعى أحدهما فقال : أيها القاضي إني اشتريت من هذا دارا عمرتها ووجدت فيها كنزا وإني دعوته إلى أخذه فأبى علي فقال له القاضي : ما تقول ؟ قال : ما دفنت ولا علمت به وليس هو لي ولا أقبضه منه قال المدعي : أيها القاضي مر من يقبضه فيضعه حيث أحببت فقال القاضي : تفر من الشر وتدخلني فيه ؟ ما أنصفتني وما أظن هذا في قضاء الملك فقال القاضي : هل لكما في أمر أنصف مما دعوتماني إليه ؟ قالا : نعم قال للمدعي : ألك ابن ؟ قال : نعم وقال للآخر : ألك أمة ؟ قال : نعم قال : اذهبا فزوج ابنتك من ابن هذا وجهزوهما من هذا المال وادفعوا فضل ما بقي إليهما يعيشان به فتكونا قد صليتما بخيره وشره . فعجب ذو القرنين حين سمع ذلك ثم قال للقاضي : ما ظننت أن في الأرض أحدا يفعل مثل هذا أو قاض يقضي بمثل هذا ! فقال القاضي وهو لا يعرفه : فهل أحد يفعل غير هذا ؟ قال ذو القرنين : نعم قال القاضي : فهل تمطرون في بلادكم ؟ فعجب ذو القرنين من ذلك فقال : بمثل هذا قامت السماوات والأرض(@)(@@) وعن الشافعي قال : جلس الإسكندر يوما فلم يأته طالب حاجة . فلما قام عن مجلسه قال : هذا يوم لا أعده من عمري(@)(@@) قيل للإسكندر 
ms2251	 : مالنا نرى تجليلك أستاذك أكثر من تجليلك لوالدك ؟ فقال : لأن والدي سبب حياتي الفانية وأستاذي سبب حياتي الباقية(@)(@@) قال أبو سعيد النيسابوري الواعظ : كتب الإسكندر على باب مدينة الإسكندرية : أجل قريب بيد غيرك وسوق حثيث من الليل والنهار وإذا انتهت المدة حيل بينك وبين العدة فأكرم أجلك بحسن صحبة سائقيك وإذا بسط لك الأمل فاقبض نفسك عنه بالأجل فهو المورد وإليه الموعد(@)(@@) قال سفيان : بلغنا أن أول من صافح ذو القرنين(@)(@@) وعن كعب الأحبار : أن ذا القرنين لما حضرته الوفاة كتب إلى أمه يأمرها أن تصنع طعاما ثم تخرج عليه نساء أهل المدينة فإذا وضع الطعام بين أيديهن فاعزمي عليهن أن لا تأكل منه امرأة ثكلى ؛ ففعلت ذلك فلم تمد امرأة يدها إليه ؛ فقال : سبحان الله كلكن ثكلى ؟ قلن : إي والله ما منا امرأةإلا أثكلت(@)(@@) قيل : إن ذا القرنين عاش ثلاثة آلاف سنة ؛ وذلك أنه ولد بالروم حين نزل شام الروم فكان هو من القرن الأول(@)(@@) وقيل : إن ذا القرنين مات وله ست وثلاثون سنة وقيل : اثنتان وثلاثون سنة . وكان ملك الإسكندر ست عشرة سنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذو القرنين بن ناصر الدولة(@)(@@)(@)(@@) أبي محمد بن عبد الله بن حمدان أبو المطاع التغلبي المعروف بوجيه الدولة الشاعر كان أديبا فاضلا سائسا مدبرا ؛ وليس إمرة دمشق بعد لؤلؤ البشراوي في سنة إحدى وأربع مئة(@)(@@) فمن شعره :(@)(@@) لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا(@)(@@) أيقنت أن من الدموع محدثا ... وعلمت أن من الحديث دموعا(@)(@@) ومن شعره :(@)(@@) ومفارق ودعت عند فراقه ... ودعت صبري عنه في توديعه(@)(@@) ورأيت منه مثل لؤلؤ عقده ... من ثغره وحديثه ودموعه(@)(@@) ومن شعره :(@)(@@) أفدي الذي زرته بالسيف مشتملا ... ولحظ عينيه أمضى من مضاربه(@)(@@) فما خلعت نجادي للعناق له ... حتى لبست نجادا من ذوائبه(@)(@@) فبات أسعدنا في نيل بغيته ... من كان في الحب أشقانا بصاحبه(@)(@@) ومن شعره :(@)(@@) يا من أقام على الصد ... د لغير جرم كان منا(@)(@@) أخطر بقلبك عند ذك ... رك كيف نحن وكيف كنا(@)(@@) لم يغن عني صاحب 
ms2252	 ... إلا وعنه كنت أغنى(@)(@@) وإذا أساء فلست أح ... مل في الضمير عليه ضغنا(@)(@@) يفنى الذي وقع التنا ... زع بيننا فيه ونفنى(@)(@@) وزاد في رواية :(@)(@@) إن التقاطع والعقو ... ق هما أزالا الملك عنا(@)(@@) وأظن أن لن يتركا ... في الأرض مؤتلفين منا(@)(@@) ومن شعره : PageV01P1124(@)(@@) بأبي من هويته فافترقنا ... وقضى الله بعد ذاك اجتماعا(@)(@@) وافترقنا حولا فلما التقينا ... كان تسليمه علي وداعا(@)(@@) توفي وجيه الدولة في سنة ثمان وعشرين وأربع مئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذو الكفل قيل اسمه شبر(@)(@@)(@)(@@) ويقال بشر بن أيوب النبي صلى الله عليه و سلم ويقال : إن ذا الكفل هو إلياس ويقال يوشع ويقال : اليسع . وتنبأه الله بعد أبيه أيوب(@)(@@) قال الخليل بن أحمد : خمسة من الأنبياء ذو اسمين : محمد وأحمد نبينا صلى الله عليه و سلم ؛ وعيسى والمسيح عليه السلام ؛ وإسرائيل ويعقوب عليه السلام ؛ ويونس وذو النون عليه السلام ؛ وإلياس وذو الكفل عليه السلام(@)(@@) وقيل : إن ذا الكفل كان اليسع بن حطوب الذي كان مع إلياس ليس اليسع الذي ذكره الله عز و جل في القرآن : " واليسع وذا الكفل " . ويقال : كان غيرهما . والله أعلم . ولكنه كان قبل داود عليه السلام ؛ وذلك أن ملكا جبارا يقال له كنعان وكان من العماليق ؛ ويقال : بل كان من بني إسرائيل وكان لا يطاق في زمانه لظلمه وطغيانه وكان ذو الكفل يعبد الله جل وعز سرا منه ويكتم إيمانه وهو في مملكته ؛ فقيل للملك إن في مملكتك رجلا يفسد عليك أمرك ويدعو الناس إلى غير عبادتك ؛ فبعث إليه ليقتله فأتى به فلما دخل عليه قال له الملك : ما هذا الذي بلغني عنك أنك تعبد غيري ؟ فقال له ذو الكفل : اسمع مني ولا تعجل وتفهم ولا تغضب فإن الغضب عدو النفس يحول بينها وبين الحق ويدعوها إلى هواها وينبغي لمن قدر أن لا يغضب فإنه قادر على ما يريد قال : تكلم قال : فبدأ ذو الكفل فافتتح الكلام بذكر الله عز و جل والحمد لله ثم قال : تزعم أنك إله فإله من تملك أو إله جميع الخلق ؟ فإن 
ms2253	 كنت إله من تملك فإن لك شريكا فيما لا تملك ؛ وإن كنت إله الخلق فمن إلهك ؟ فقال له : ويحك ! فمن إلهي ؟ قال : إله السماء والأرض وهو خالقهما وهذه الشمس والقمر والنجوم فاتق الله واحذر عقوبته فإن أنت عبدته ووحدته رجوت لك ثوابه والخلود في جواره ؛ قال له الملك : اختر ثم أخبرني من عبد إلهك ما جزاؤه ؟ قال : الجنة إذا مات قال : فما الجنة ؟ قال : دار خلقها الله بيده فجعلها مسكنا لأوليائه يبعثهم يوم القيامة شبابا مردا أبناء ثلاث وثلاثين سنة فيدخلهم الجنة في نعيم وخلود شبابا لا يهرمون مقيمين لا يظعنون أحياء لا يموتون ونعيم وسرور وبهجة ؛ قال : فما جزاء من لم يعبده وعصاه ؟ قال : النار مقرونين مع الشياطين مغلغلين بالأصفاد لا يموتون أبدا في عذاب مقيم وهوان طويل تضربهم الزبانية بمقامع الحديد طعامهم الزقوم والضريع وشرابهم الحميم ؛ قال : فرق الملك وبكى لما كان قد سبق له فقال : إن أنا آمنت بالله فمالي ؟ قال : الجنة قال : فمن لي بذلك ؟ قال : أنا لك الكفيل على الله عز و جل وأكتب لك على الله كتابا فإذا أتيته تقاضيته ما في كتابك وفى لك فإنه قادر ماهر يوفيك ويزيدك . ففكر الملك في ذلك وأراد الله به الخير فقال له : اكتب لي على الله كتابا ؛ فكتب : " بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب كتبه فلان الكفيل على الله لكنعان الملك ثقة منه بالله أن لا يضيع أجر من أحسن عملا ولكنعان على الله بكفالة فلان إن تاب ورجع وعبد الله أن يدخله الجنة ويثويه منها حيث يشاء وإن له على الله ما لأوليائه وأن يجيره من عذابه فإنه رحيم بالمؤمنين واسع الرحمة سبقت رحمته غضبه " PageV01P1125(@)(@@) ثم ختم على الكتاب ودفعه إليه ثم قال له الملك : أرشدني كيف أصنع ؟ قال : قم فاغتسل والبس ثيابا جددا ففعل ؛ ثم أمره أن يتشهد بشهادة الحق وأن يتبرأ من الشرك ففعل ؛ ثم قال : كيف أعبد ربي ؟ فعلمه الشرائع والصلاة ؛ ثم قال له : يا ذا الكفل استر هذا الأمر ولا تظهره 
ms2254	 حتى ألحق بالنساك . قال : فخلع الملك وخرج سرا فلحق بالنساك فجعل يسيح في الأرض . وفقده أهل مملكته وطلبوه ؛ فلما لم يقدروا عليه قال : اطلبوا ذا الكفل فإنه هو الذي غر إلهنا ؛ قال : فذهب قوم في طلب الملك وتوارى ذو الكفل ؛ فقدروا على الملك على مسيرة شهر من بلادهم فلما نظروا إليه قائما يصلي خروا له سجدا فانصرف إليهم فقال : اسجدوا لله عز و جل ولا تسجدوا لأحد من الخلق فإني آمنت برب السماوات والأرض والشمس والقمر . فوعظهم وخوفهم . قال : فعرض له وجع وحضره الموت فقال لأصحابه : لا تبرحوا فإن هذا آخر عهدي بالدنيا فإذا مت فادفنوني ؛ وأخرج كتابه فقرأه عليهم حتى حفظوه وعلموا ما فيه وقال لهم : هذا كتاب كتب لي على ربي أستوفي منه ما فيه فادفنوا هذا الكتاب معي . قال : فمات فجهزوه ووضعوا الكتاب على صدره ودفنوه . فبعث الله عز و جل ملكا فجاء به إلى ذي الكفل فقال : يا ذا الكفل إن ربك قد وفى لكنعان بكفالتك وهذا الكتاب الذي كتبته له وإن الله يقول : إني هكذا أفعل بأهل طاعتي . فلما أن جاءه الملك بالكتاب ظهر للناس أخذوه فقالوا : أنت غررت ملكنا وخدعته ؛ فقال لهم : لم أغره ولم أخدعه ولكن دعوته إلى الله وتكفلت له بالجنة وقد مات ملككم اليوم في ساعة كذا وكذا ودفنه أصحابكم وهذا الكتاب الذي كنت كتبته له على الله الوفاء وقد أوفاه الله حقه وهذا الكتاب تصديق لما أقول لكم فانتظروا حتى يرجع أصحابكم ؛ فحسبوه حتى قدم أصحابهم فسألوهم فقصوا عليهم القصة ؛ فقالوا لهم : تعرفون الكتاب الذي دفنتموه معه ؟ قالوا : نعم فأخرجوا الكتاب فقرأوه فقالوا : هذا الكتاب الذي كان معه ودفناه في يوم كذا وكذا فنظروا وحسبوا فإذا ذو الكفل كان قد قرأ عليهم الكتاب وأعلمهم بموت الملك في اليوم الذي مات فيه ؛ فآمنوا به واتبعوه فبلغ من آمن به مئة ألف وأربعة وعشرين ألفا ؛ وتكفل لهم مثل الذي تكفل لملكهم على الله . فسماه الله ذو الكفل PageV01P1126(@)(@@) قال أبو نضرة : كان نبي 
ms2255	 في بني إسرائيل فأرسل إليهم أن اجتمعوا عندي فاجتمعوا عنده فقال : إني لا أحسبني إلا قد احتضر أجلي فالتمسوا لي رجلا يصوم النهار ويقوم الليل ويقضي بين بني إسرائيل ولا يغضب فلما سمع ذلك المشيخة سكتوا وقام غلام من بني إسرائيل فقال : أنا لك بهذا ؛ فقال : ألا أراك غلاما فاجلس . قال : ثم أرسل إليهم أن اجتمعوا إلي فاجتمعوا فقال لهم مثل ذلك فسكت المشيخة وقام الغلام فقال : أنا لهذا ؛ فقال : ألا أراك غلاما فاجلس . قال : فأرسل إليهم أن اجتمعوا إلي فقال لهم مثل ذلك فسكت المشيخة وقام الغلام فقال : أنا لك بهذا قال : تصوم النهار وتقوم الليل وتقضي بين بني إسرائيل ولا تغضب ؟ قال : نعم قال : قد وليتك أمر بني إسرائيل بعدي . قال : ومات نبيهم . قال : فجعل ذو الكفل يصوم النهار ويقوم الليل ويقضي بين بني إسرائيل فإذا انتصف النهار قام فأوى إلى بيته فقال : ثم يخرج ويقضي بينهم . قال : قال إبليس لعنه الله لجنوده : احتالوا أن تغضبوه فأرادوا بكل شيء فجعلوا لا يقدرون على أن يغضبوه : فلما رأى ذلك إبليس قال : أنا صاحبه فجاءه في صورة شيخ كبير يمشي على عصا له حتى قعد حيث يراه فجعل ذو الكفل ينظر إليه ويرق له ويحسب أنه لا يستطيع الزحام فلما كانت الساعة التي يقوم فيها للقائلة قام حتى قعد بين يديه فقال : شيخ كبير مظلوم ظلمني بنو فلان قال له ذو الكفل : فهلا قمت إلي قبل هذه الساعة ؟ ! قال : شيخ كبير لم أستطع الزحام ؛ قال : فأخذه بخدعته حتى مضت ساعته فالتفت ذو الكفل فإذا ساعته التي يقيل فيها قد مضت فقال : يا شيخ ! منعتني من القائلة ؛ قال : إني شيخ كبير ملهوف قال : فكتب معه قال : فأخذ الكتاب فرمى به ؛ ثم تحينه من الغد فأتاه في الساعة التي أتاه فيها فقعد حياله فجعل ذو الكفل ينظر إليه ولا يقوم إليه حتى كانت الساعة التي يقوم فيها للقائلة فقام فقعد بين يديه فقال : قد أخبرتك أن القوم لا يلتفتون إلى كتابك طردوني 
ms2256	 ولم يجيبوني فأخذه بخدعته حتى ذهبت ساعته فالتفت فإذا ساعته قد ذهبت فقال : يا شيخ ! منعتني أمس واليوم من القائلة وأنا أنام هذه السويعة ! قال : شيخ كبير مظلوم ضعيف قال : فكتب معه وشدد عليهم فقال : إنهم لا يلتفتون إلى كتابك قال : بلى قال : وكل ذلك يريد أن يغضبه قال : فكتب معه وتشدد على القوم . قال : فانطلق فمزق الكتاب وخمش وجهه ومزق ثيابه ثم تحين الساعة التي أتاه فيها فقعد بحياله فجعل ذو الكفل ينظر إليه وماله هم غيره حتى إذا كانت الساعة التي يقوم فيها قام فقعد بين يديه قال فقال : هذا ما لقيت منك ! ضربوني ومزقوا علي ثيابي وقد أخبرتك أنهم لا يجيبونك وأخذه بخدعته حتى مضت ساعته فالتفت ذو الكفل فإذا ساعته قد ذهبت فقال : أول من أمس وأمس واليوم ! اللهم إنما أنا بشر لا أستطيع ألا أغضب قال : فرفع يده فطرف لإبليس فساخ الخبيث فذهب . فسماه الله ذا الكفل لأنه كفل بشيء فوفى به(@)(@@) وعن ابن عمر قال : لقد سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين حتى عد سبع مرار ولكن قد سمعته أكثر من ذلك قال : كان الكفل منبني إسرائيل لا يتورع من ذنب عمله فأتته امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن يطأها ؛ فلما قعد منها مقعد الرجل من امرأته أرعدت وبكت فقال : ما يبكيك أكرهتك ؟ قالت : لا ولكن هذا عمل لم أعمله قط وإنما حملني عليه الحاجة ؛ قال : فتفعلين هذا ولم تفعليه قط ! قال : ثم نزل فقال : اذهبي والدنانير لك ؛ ثم قال : والله لا يعصي الله الكفل أبدا . فمات من ليلته فأصبح مكتوبا على بابه : قد غفر الله للكفل(@)(@@) قيل : إن ذا الكفل كان عمره خمسا وسبعين سنة PageV01P1127(@)(@@) قال وهب بن منبه : كانت قبل إلياس وقبل داود أحداث وأمور في بني إسرائيل وأنبياء منهم اليسع صاحب إلياس وذو الكفل ؛ وكان عيلون مستخلفا خلافة نبوة ولم تكن له نبوة غير أن بني إسرائيل كانوا يسمون خليفة 
ms2257	 النبي نبيا ؛ وكان فيهم من جمع التوراة يسمونهم أنبياء ؛ ومنهم من كان نبيا في منامه ؛ وكان اشموئيل بعده . وكان ذو الكفل يكتب الكفالات على الله بالوفاء لمن آمن به . فكان من شأنه أنهم كانوا ثلاثة إخوة عباد تآخوا في الله حين عظمت الأحداث في بني إسرائيل فخرجوا عنهم واعتزلوهم وتعبدوا في موضع لا يعرفون حتى إذا اشتد البلاء في بني إسرائيل وكادوا أن يتفانوا وضيعت فيهم الأحكام والسنن والشرائع ؛ فلما أن خاف القوم الهلاك طلبوا الثلاثة ليملكوا أحدهم على أنفسهم ليقيم فيهم الحدود والأحكام ويجمع ألفتهم . قال : فقدروا عليهم فخيروهم بين القتل وبين أن يكون أحدهم عليهم ؛ فاختاروا القتل وكان أصغرهم أعبدهم وأشدهم اجتهادا ؛ فقال اثنان منهم للثالث وهو أصغرهم سنا : أنت أحدثنا سنا وأقوانا فهل لك أن تحتسب بنفسك عليهم فتقيم لهم أحكامهم وشرائعهم ؟ فقال : أفعل بشرط أن لا تقرباني ولا تنظرا إلي ولا أنظر إليكما حتى يبلغكما أني عدلت عن الحق ؛ فقالا : نعم PageV01P1128(@)(@@) فمضى مع القوم فتوجوه وأقعدوه على سرير الملك . فأقام فيهم الحق وأحيا فيهم السنن وحسنت حال بني إسرائيل واغتبطوا به ؛ فجاءه الشيطان من قبل النساء فلم يزل حتى واقع النساء ؛ ثم أتاه من قبل الشراب فلم يزل به حتى خالط الناس في الشراب ؛ ولم يزل به حتى ركب المعاصي وضيع الحدود وانتهك المحارم وخالط الدماء . فبلغ أخويه فجاءا حتى دخلا عليه فأمر بهما فحبسهما فلما أمسى دعا بهما فقالا له : أي عدو الله ! غررتنا بدينك وطلبت الدنيا بعمل الآخرة ! فقال لهما : فدعاني عنكما فقد ارتكبت ما بلغكما وأنا غير مقصر وقد أصبت الدنيا وعلمت علما يقينا أن لا آخرة لي فدعاني أتمتع من دنياني ؛ فقال له أحدهما يقال له عايوذا وكان أخاه في الله عز و جل : أفلا خير من ذلك ؟ قال : وما ذاك ؟ قال : ترجع وتتوب إلى الله وأتكفل لك بالمغفرة والرحمة والجنة قال : أتفعل ؟ قال : نعم قال : اكتب لي على ربك كتابا بالوفاء فكتب له ؛ ثم خلع الملك وعاد إلى ما كان ولحق 
ms2258	 بالعباد وقال لهما : لا تصحباني . وكان عباد بني إسرائيل حين عظمت الأحداث فيهم اعتزلوهم ولحقوا بالجبال والسواحل يعبدون الله ؛ فلحق هذا بشعب العباد فانتهى إلى رجل قائم يصلي إلى جنب شجرة جرداء ليس عليها ورق كثيرة الشوك فقام إلى جنبه يصلي ؛ وكانت تلك الشجرة تحمل كل عشية رمانة عند إفطار العابد فهي رزقه إلى مثلها من القابلة ؛ فلما أمسى قال في نفسه : إني أطوي ليلتي هذه وأجعل رزقي لضيفي هذا . قال : فحملت الشجرة رمانتين فدفع إحداهما إلى الفتى وأكل الأخرى فقال له الفتى : هل أمامك من العباد أحد ؟ قال : امض أمامك فلما أصبح مضى حتى انتهى إلى رجل قائم يصلي على صخرة عليه برنس له من مسوح فقام إلى جنبه يصلي وكان له كل ليلة إناء من ماء عليه رغيف وهو رزقه فلما أمسى جعل في فنسه أن يجعل رزقه لضيفه ويمسك هو فأتاه الله بإناءين على كل واحد منهما رغيف فأطعم أحدهما الفتى وأكل الآخر وشربا ؛ فلما أصبح الفتى قال له : هل في الوادي من هو أعبد عندك ؟ قال : امض أمامك ؛ فمضى فانتهى إلى رجل قائم على تل بغير حذاء ولا قلنسوة في يوم شديد الحر عليه إزار من مسوح وجبة من مسوح قائم يصلي فقام إلى جنبه ؛ وكانت وعلة سخرها الله عز و جل تجيء كل ليلة من الجبل فتقوم بين يديه وتفرج بين رجليها وضرعها تدر لبنا ؛ وعنده قعبة له فيحلب من الوعلة ملء قعبته فذلك طعامه وشرابه فقال في نفسه : أجعل رزقي لضيفي هذا وأمسك عن نفسي ؛ فلما جاءت الوعلة حتى وقفت فقام العابد إليها فحلبها وسقى الفتى وهي واقفة وضرعها يدر لبنا وهي تومئ إلى العابد أن احتلب ؛ قال : فاحتلب حتى ملأ قعبته وانصرفت الوعلة . فلما أصبح قال له الفتى : هل في الوادي من هو اعبد منك ؟ قال : امض أمامك قال فمضى حتى انتهى إلى شيخ في أعلى الجبل قائم يعبد الله عز و جل منذ مئة وثمانين سنة اعتزل الناس طعامه عشب الأرض وله 
ms2259	 عين تجري إذا أمسى جرت تلك العين بما يكفيه لشرابه ووضوئه وتعشب الأرض حول عينه وهو على صخرة كقدر ما يغنيه فلما أمسى جعل في نفسه أن يجعل رزقه لضيفه ويمسك عن نفسه ؛ فلما أمسى فجر الله عينيه وأعشب الأرض حولهما ؛ فقال للفتى : هذا طعامي وهذا شرابي وهذا رزق ساقه الله إليك على قدر رزقي ولا يكلف الله نفسا إلا طاقتها وليس عندنا إلا ما ترى قد رضينا من الدنيا بهذا وهذا من الله عز و جل أن رزقنا القناعة والرضى ؛ فقال الفتى : قد رضيت بهذا ولا أريد به بدلا ؛ فأقام معه يتعبد حتى أدركه الموت فقال للشيخ : قد صحبتك فأحسنت صحبتي ورزقني الله بصحبتك الخير والفضل ولي عندك حاجة ؛ قال : وما هي ؟ قال : أن تحفر لي وتدفني ثم أخرج الكتاب فدفعه إليه وقال : ضع هذا الكتاب بين كفني وصدري ؛ فقال له الشيخ : فكيف لي بأن أحفر لك ؟ قال : قل أنت نعم إن شاء الله فإن الله سيهيئ ذلك لك . فقال الشيخ : نعم ؛ فمات الفتى فقام الشيخ ليحفر له لما وعده فلم يصل إنما هو يحفر بيده حتى تقطعت أنامله إذ بعث الله أسدا له مخاليب من حديد فحفر له قبرا . فلما أن رأى العابد ذلك اشتد سروره بذلك فدفن الفتى وأهال عليه ووضع الكتاب بين صدره وكفنه ؛ فبعث الله إليه ملكا فأخذ الكتاب وكتب : إن الله عز و جل قد وفى له بشرطك وتمت كفالتك ونفذ كتابك . فجاء بالكتاب حتى دفعه إلى عايوذا PageV01P1129(@)(@@) وهو الذي كان كتب له الكفالة ؛ وكان بعد ذلك يكتب الكفالات على نفسه لله عز و جل فسمي ذا الكفل . والله أعلم أي ذلك كان مما قالوا . و الذي كان كتب له الكفالة ؛ وكان بعد ذلك يكتب الكفالات على نفسه لله عز و جل فسمي ذا الكفل . والله أعلم أي ذلك كان مما قالوا(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذو الكلاع وهو أسميفع بن باكورا(@)(@@)(@)(@@) ويقال سميفع بن حوشب بن عمرو بن يعفر بن يزيد وهو ذو الكلاع الأكبر ابن النعمان 
ms2260	 أبو شرحبيل ويقال : أبو شراحيل الحميري الأحاظي ابن عم كعب الأحبار . أدرك النبي صلى الله عليه و سلم ولم يره وراسله بجرير البجلي . شهد وقعة اليرموك وفتح دمشق وصفين مع معاوية وقتل يومئذ ؛ وكان على أهل حمص وهم الميمنة . ويقال : إن معاوية أنزله حين قدم دمشق بدار المدنيين(@)(@@) واختلف في يعفر فقيل : يعفر بضم الياء والفاء ؛ وقيل : يعفر بضم الياء وكسر الفاء ؛ وقيل : يعفر بفتح الياء وضم الفاء مثل يشكر . وكله مأخوذ من العفر والعفر وهما التراب(@)(@@) قال جرير : كنت باليمن فلقيت رجلين من أهل اليمن : ذا الكلاع وذا عمرو ؛ فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فأقبلا معي حتى إذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسألناهم ؟ فقالوا : قبض النبي صلى الله عليه و سلم واستخلف أبو بكر والناس صالحون ؛ قال : فقالا : أخبر صاحبك أنا قد جئنا وسنعود إن شاء الله . فرجعت فأخبرت أبا بكر بحديثهما قال : ألا جئت بهم ؟ فلما كان بعده قال لي ذو عمرو : يا جرير إن بك كرامة وإني مخبرك خبرا إنكم معشر العرب لن تزالوا بخبر ما كنتم إذا هلك أمير أمرتم آخر فإذا كان السيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضى الملوك(@)(@@) وعن جرير قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى ذي الكلاع وذي عمرو ؛ فأما ذو الكلاع فقال : ادخل على أم شرحبيل والله ما دخل أحد بعد أبي شرحبيل قبلك ؛ وأسلما . وأما ذو عمرو فقال : يا جرير هل شعرت أن من بادئ كرامة الله جل وعز للعبد أن يحسن صورته ؛ وكان أمر لي بدجاجة وقال : لولا أن أمنعك دجاجتك لأنبأتك أن الرجل الذي جئت من عنده إن كان نبيا فقد مات اليوم ؛ فأهويت إلى قائم سيفي لأضربه به ثم كففت . فلما كنت ببعض الطريق لقيتني وفاة رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وعن جماعة من الرواة : دخل حديث بعضهم في حديث بعض قالوا : وبعث رسول الله صلى الله عليه و 