ms1601	 برهان العزال ، وأبو على بن شاذان ورأيت أصحابنا يغمزونه بلا حجة فان أحاديثه كلها مستقيمة خلا حديث واحد خلط في إسناده وهو ما أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق من أصل كتابه أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة قال حدثني على بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوبة الطائي بسر من رأى يوم الثلاثاء لثمان خلون من جمادى الأولى سنة أربع وستين ومئتين قال حدثني حفص بن غياث بن حكيم بن عمرو بن حكيم الملائي عن أبيه عن عطاء ، عن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ان في الجنة لغرفا إذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خارجها وإذا خرج منها لم يخف عليه ما فيها قال قلت لمن يا PageV05P0290(@)(@@) رسول الله قال لمن اطاب الكلام وادام الصيام واطعم الطعام وافشى السلام وصلى والناس نيام قال قلت يا رسول الله فما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر ولله الحمد انها تاتى يوم القيامة ولها مقدمات ومعقبات ومحامد قال قلت يا رسول الله فما إدامة الصيام قال من أدرك رمضان فصامه ثم أدرك رمضان فصامه قال قلت يا رسول الله فما اطعام الطعام قال كل من قات عياله واطعمهم قال قلت يا رسول الله فما افشاء السلام قال مصافحة أخيك إذا لقيته وتحيته قال قلت يا رسول الله فما الصلاة والناس نيام قال صلاة عشاء الآخرة واليهود والنصارى نيام. هكذا رواه العباداني عن على بن حرب وأخطأ فيه. والصواب ما أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا الحضرمي يعنى مطينا حدثنا على بن حرب الموصلي حدثنا حفص بن عمر بن حكيم عن عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ان في الجنة غرفا إذا كان صاحبها فيها لم يخف عليه ما خلفها وإذا 
ms1602	 خرج منها لم يخف عليه ما فيها قيل لمن هي يا رسول الله ؟ قال لمن اطاب الكلام وافشى السلام وصلى بالليل والناس نيام قيل وما طيب الكلام قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله أكبر قال الإسماعيلي وفيه كلام حذفه أبو جعفر مطين. PageV05P0291(@)(@@) قال لنا محمد بن أحمد بن رزق سمعت العباداني يقول ولدت أول يوم من رجب سنة ثمان وأربعين ومئتين وحملنى غلام لأبي إلى الحسن بن عرفة سنة ست وخمسين ومئتين بسامرا وعنده جماعة من أصحاب الحديث وهو قاعد في المحفة فحول وجهه إلى أصحاب الحديث فقال خذوا عنى حدثني المحاربي ونسيت الباقي سمعت محمد بن يوسف القطان النيسابوري يقول أحمد بن سليمان العباداني صدوق غير انه سمع وهو صغير. 2132- أحمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن محمد بن عمرو أبو الطيب الجريري. كان عمرو الذي انتهى نسبه إليه روميا جلب إلى هارون الرشيد واليه ينسب شارع عمرو الرومي ببغداد وكان أبو الطيب فقيها على مذهب محمد بن جرير الطبري انتقل إلى مصر فسكنها وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن أحمد الكرخي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور ذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0292(@)(@@) 2133- أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان أبو على التمار الفارض. كان ينزل بنهر طابق وحدث ، عن أبي القاسم البغوي ، ومحمد بن مخلد الدوري . روى عنه أبو بكر بن البقال . وحدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه . أخبرني أبو طالب الفقيه. أخبرنا أبو على أحمد بن سليمان بن داود التمار حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا أبو هشام القناد البصري قال كنت احمل المتاع من البصرة إلى الحسين بن علي بن أبى طالب فكان ربما يماكسنى فيه فلعلى لا اقوم من عنده حتى يهب عامته قلت يا بن رسول الله اجيئك بالمتاع من البصرة تماكسنى فيه فلعلى لا اقوم حتى 
ms1603	 تهب عامته فقال ان أبى حدثني يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم انه قال المغبون لا محمود ولا مأجور. قال أبو القاسم هكذا حدثنا كامل بهذا الحديث ، عن أبي هشام القناد , قال كنت أحمل المتاع إلى الحسين بن علي بن أبى طالب ويقال انه وهم من كامل ورواه غيره عن هذا الشيخ قال كنت احمل المتاع إلى على بن الحسين والله اعلم. PageV05P0293(@)(@@) سألت أبا طالب الفقيه عن حال أحمد بن سليمان التمار فقال ما علمت الا خيرا. أخبرنا البرقاني حدثني أحمد بن عمر البقال قال أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان الفارض ثقة. 2134- أحمد بن سليمان بن علي بن عمران أبو بكر المقرئ الواسطي. قدم بغداد في حداثته فسمع من على بن عمر السكري وأبى الحسن الدارقطني وأبى طاهر المخلص والمعافى بن زكريا وأبى القاسم بن حبابة وأبى الحسين بن حمة الخلال وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وأبى القاسم بن الصيدلاني ومن كان في هذه الطبقة وقرأ القرآن على شيوخ ذلك الوقت وسكن بغداد وحدث بها. كتبت عنه وقرأت عليه القرآن وكان صدوقا يسكن بدار القطن ويقرئ في مسجد الدارقطني وهو أوسط المساجد الثلاثة وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة النصف من شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. خرج أبو بكر الواسطي عن بغداد بآخرة إلى ميا فارقين فنزلها حتى مات بها وبلغتنا وفاته في رجب من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سعد 2135- أحمد بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إبراهيم الزهري. سمع على بن الجعد الجوهري وعلى بن بحر بن برى ، ومحمد بن PageV05P0294(@)(@@) سلام الجمحي وإسحاق بن موسى الأنصاري وعبيد بن إسحاق العطار ويحيى بن سليمان الجعفي ويحيى بن بكير ، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص المصريين. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل بن 
ms1604	 محمد الصفار وغيرهم. وكان مذكورا بالعلم والفضل موصوفا بالصلاح والزهد ومن أهل بيت كلهم علماء ومحدثون وله اخوان أكبر منه وهما عبيد الله ، وعبد الله ابنا سعد نذكرهما في موضعهما من كتابنا ان شاء الله. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى الزاهد أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن سعد الزهري حدثنا عبد العزيز بن عمران بن مقلاص حدثنا ابن وهب حدثني أسامة بن زيد أن حفص بن عبيد الله بن أنس حدثه أنه سمع أنس بن مالك يقول جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو على المنبر فقال يا رسول الله هلكت الماشية ادع الله ان يسقينا قال أنس فأنشأت سحابة مثل رجل الطائر وانا انظر إليها ثم انتشرت في السماء فامطرت فما زلنا نمطر حتى جاء ذلك الأعرابي في الجمعة الأخرى فقال يا رسول الله هلكت الماشية سقطت البيوت ادع الله ان يكشفها عنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم حوالينا ولا علينا فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين يطوى. PageV05P0295(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أبو إبراهيم الزهري ببغداد حدثنا عبيد بن إسحاق حدثنا هريم بن سفيان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ساجدا ويديه عند أذنيه. حدثنا عبد العزيز بن أبى الحسن القرميسيني حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني بمكة حدثنا عثمان بن الحسين حدثنا أبو القاسم الحربي الحذاء حدثني أبو إبراهيم الزهري قال كنت جائيا من المصيصة فمررت باللكام فأحببت ان اراهم يعنى المتعبدين هناك , PageV05P0296(@)(@@) فقصدتهم ووافيت صلاة الظهر قال وأحسبه رآني فيهم إنسان عرفنى فقلت له فيكم رجل تدلونى عليه فقالوا هذا الشيخ الذي يصلى بنا فحضرت معهم صلاة الظهر والعصر فقال له ذلك الرجل هذا من ولد عبد الرحمن بن عوف وجده أبو 
ms1605	 أمه سعد بن معاذ قال فبش بي وسلم على كأنه مذ كان يعرفنى قال فقلت له انا بالحنبليه من أين تأكل فقال لي أنت مقيم عندنا قلت اما الليلة فأنا عندكم قال ثم مضيت معه فجعل يحدثني ويؤانسنى حتى جاء إلى كهف جبل فقعدت ودخل فاخرج قعبا يسع رطلا ونصفا قد اتى عليه الدهور ثم وضعه وقعد يحدثني حتى إذا كادت الشمس ان تغرب اجتمعت حواليه ظباء فاعتقل منها ظبيه فحلبها حتى ملا ذلك القدح ثم أرسلها فلما سقط القرص حساه ثم قال ما هو غير ما ترى ربما احتجت إلى الشيء من هذا فتجتمع حولى هذه الظباء فآخذ حاجتي وأرسلها. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال سمعت أبى يقول مضى عمى أبو إبراهيم الزهري إلى أحمد بن حنبل فسلم عليه فلما رآه وثب إليه وقام إليه قائما واكرمه فلما ان مضى قال له ابنه عبد الله يا ابت أبو إبراهيم شاب وتعمل به هذا العمل وتقوم PageV05P0297(@)(@@) إليه فقال له يا بنى لا تعارضنى في مثل هذا الا اقوم إلى بن عبد الرحمن بن عوف. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو إبراهيم أحمد بن سعد الرضا. أخبرني الأزهري حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن سعد الزهري وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين ابن المنادي قال ، وأبو إبراهيم أحمد بن سعد بن إبراهيم القرشي ثم الزهري كان معروفا بالخير والصلاح والعفاف إلى أن مات. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ثلاث وسبعين يعنى ومئتين فيها مات أبو إبراهيم الزهري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو 
ms1606	 إبراهيم أحمد بن سعد بن إبراهيم الزهري توفى يوم السبت ودفن يوم الأحد لخمس خلون من المحرم سنة ثلاث وسبعين وقد بلغ خمسا وسبعين سنة كان ميلاده سنة ثمان وتسعين ومئة ودفن في مقبرة التبانين. 2136- أحمد بن سعد أبو الحسن البغدادي. سكن مصر وحدث بها ، عن أبي مسلم الكجي ، ومحمد بن نصر PageV05P0298(@)(@@) الصائغ ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وإبراهيم بن هاشم البغوي. روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس وذكر انه سمع منه في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وكان حافظا صادقا. بلغني انه مات بتنيس في يوم الثلاثاء لأربع خلون من صفر سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 2137- أحمد بن سعد بن نصر بن بكار بن إسماعيل أبو بكر الفقيه البخاري. قدم بغداد وحدث بها عن صالح بن محمد المعروف بجزرة الحافظ ، وعن نصر بن زكريا المروزي وعلى بن موسى القمى وحامد بن سهل وأحمد بن يونس بن الجنيد ، ومحمد بن عبد الله بن سهل وأبى يحيى يوسف بن يعقوب البخاريين . حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر بن بكار بن إسماعيل البخاري الفقيه حدثنا أبو يحيى يوسف بن يعقوب البخاري أخبرنا عبد الكريم بن أبى عبد الكريم المروزي أخبرنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا الحسين بن واقد عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ، عن أبي الدرداء قال إياكم ودعوات المظلوم فانهن يصعدن إلى السماء كأنهن شرارات حتى يفتح لهن أبواب السماء. قرأت بخط أبى عبد الله محمد بن أحمد الغنجار البخاري سمعت أبا بكر أحمد بن سعيد يقول ولدت ليلة السابع عشر من جمادى الآخرة سنة PageV05P0299(@)(@@) تسع وسبعين ومئتين وتوفى ليلة الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة من سنة ستين وثلاث مئة. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه سهل 2138- أحمد بن سهل التميمي صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام. حدث عن أبى عبيد ، وعن عبد الصمد بن يزيد مردويه 
ms1607	 . روى عنه هارون بن يوسف المعروف بابن مقراض وغيره. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر القطيعي حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن سعيد الرزاز حدثنا أبو أحمد هارون بن يوسف حدثنا أحمد بن سهل التميمي صاحب أبى عبيد حدثنا عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل بن عياض يقول المؤمن يحاسب نفسه ويعلم ان له موقفا بين يدي الله تعالى والمنافق يغفل عن نفسه فرحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول ملك الموت له. 2139- أحمد بن سهل بن الفيرزان أبو العباس الأشناني. كان ينزل بين السورين وهو أحد القراء المجودين قرأ على عبيد بن الصباح روايته عن حفص بن سليمان حرف عاصم بن أبي النجود واشتهر بهذه القراءة وحدث عن بشر بن الوليد وأبي بكر بن أبي شيبة ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي والحسين بن علي بن الأسود PageV05P0300(@)(@@) العجلي. روى عنه إبراهيم بن أحمد البزوري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعثمان بن أحمد المجاشي ، ومحمد بن خلف بن جيان ، ومحمد بن علي بن سويد المؤدب وغيرهم. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن سهل الأشناني ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال سمعت القاضي أبا الحسن علي بن الحسن الجراحي يقول أحمد بن سهل بن الفيرزان الأشناني المقرئ ثقة صدوق مات يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من المحرم سنة سبع وثلاث مئة. 2140- أحمد بن سهل بن نوح أبو حاتم الشطوي. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في بركة زلزل عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي وقال توفى سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. ذكر مثانى الأسماء ومفاريدها في هذا الحرف 2141- أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري من أصل سماعه أخبرنا محمد بن زيد بن علي الأنصاري حدثني عبيد الله بن سهل أبو سيار من حفظه حدثنا أبو موسى عيسى بن خشنام المدائني أترجة حدثنا أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم حدثنا منصور بن عمار أخبرنا أبو 
ms1608	 حفص الأبار عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الخير عند صباح الوجوه كذا قال وفى أصل PageV05P0301(@)(@@) المدائني أحمد بن محمويه بن أبى سلمة وما اظن هذا الحديث الا عنه فإنه يروى عن منصور بن عمار وسنورد حديثه بعد في موضعه إن شاء الله. 2142- أحمد بن سلمة بن عبد الله أبو الفضل البزاز المعدل النيسابوري. أحد الحفاظ المتقنين رافق مسلم بن الحجاج في رحلته إلى قتيبة بن سعيد وفي رحلته الثانية إلى البصرة وكتب بانتخابه على الشيوخ ثم جمع له مسلم الصحيح على كتابه . سمع قتيبة وإسحاق بن راهويه ، ومحمد بن اسلم الطوسي ، ومحمد بن رافع القشيري ، ومحمد بن مهران ، ومحمد بن مقاتل ، ومحمد بن حميد الرازيين وأحمد بن منيع البغوي وعلى بن مسلم الطوسي ، وعبيد الله بن معاوية الجمحي وأحمد بن عبدة الضبي ونصر بن علي وهناد بن السري وعثمان بن أبي شيبة , وأبا كريب وسلمة بن شبيب. سمع منه أبو زرعة ، وأبو حاتم ، ومحمد بن مسلم بن واره الرازيون PageV05P0302(@)(@@) وروى عنه عامة النيسابوريين وورد بغداد غير مرة وحدث بها ولم يقع إلى أصحابنا عنه رواية. أخبرني محمد بن علي بن أحمد المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه املأنا أبو الفضل أحمد بن سلمة البزار النيسابوري ببغداد في سنة ثلاث وثمانين ومئتين , قال : حدثنا أحمد بن عبدة , وأخبرنا محمد بن الحسين القطان , قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه , قال : حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني أحمد بن عبدة , قال : حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا بكير بن مسمار عن الزهري قال قلت لضمرة بن عبد الله بن أنيس ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيك في ليلة القدر قال كان أبي صاحب بادية فقال يا رسول الله مرنى بليلة انزل فيها قال انزل ليلة ثلاث وعشرين فلما ولى قال اطلبها في العشر الأواخر لفظ حديث أحمد بن 
ms1609	 سلمة. PageV05P0303(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول كتب عنى أبو زرعة ، وابن وارة ، وأبو حاتم. وقال ابن نعيم سمعت أبا القاسم إبراهيم بن محمد الواعظ الصوفي يقول رأيت أبا على الثقفى في المنام فقلت له فيما ذا أنظر ؟ قال عليك بهذا الكتاب وأشار إلى المسند الصحيح لأحمد بن سلمة. وقال ابن نعيم سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم يقول توفى أحمد بن سلمة غرة جمادى الآخرة سنة ست وثمانين ومئتين. 2143- أحمد بن سندى بن فروخ المطرز البغدادي. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه بالبصرة 2144- أحمد بن سندى بن الحسن بن بحر أبو بكر الحداد. سمع محمد بن العباس المؤدب والحسن بن علويه القطان وموسى بن هارون الحافظ. حدثنا عنه ابن رزقويه بكتاب المبتدأ تصنيف أبى حذيفة البخاري PageV05P0304(@)(@@) وبغيره ، وأبو على بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا يسكن قطيعة بنى حداد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا أبو بكر أحمد بن سندى الحداد حدثنا محمد بن العباس المؤدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مجاهد عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما زال جبريل يوصينى بالجار حتى ظننت أنه سيورثه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن سندى بن الحسن بن بحر الحداد وكان يعد من الابدال. سألت أبا نعيم عن أحمد بن سندى فقال ثقة انتخب عليه الدارقطني وكان يقول انه مجاب الدعوة. سمعت أبا بكر البرقاني ذكر بن سندى فوثقه. قال محمد بن أبى الفوارس توفى أبو بكر بن سندى الحداد وكان شيخا ثقة في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة. PageV05P0305(@)(@@) 2145- أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن الفقيه المروزي. امام أهل الحديث في بلدة علما وادبا وزهدا وورعا وكان يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره 
ms1610	 . سمع عبدان بن عثمان وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب ، ومحمد بن كثير العبدي وأبا معمر المقعد وإسحاق بن راهويه وصفوان بن صالح الدمشقي وغيرهم. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وعامة الخراسانين وكان ورد بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا الحسن بن نصر الحنبلي , أخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن سيار المروزي قدم علينا للحج سنة خمس وأربعين أخبرنا عبد الله بن عثمان يعنى عبدان حدثنا أبى عن شعبة عن سماك بن حرب قال كنا مع مدرك بن المهلب بسجستان في سرادقة فسمعت رجلا يحدث ، عن أبي سفيان بن الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ان الله لا يقدس امة لا يأخذ الضعيف حقه من القوى وهو غير متعتع. PageV05P0306(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا الفضل نصر بن محمد المعدل بالطابران يقول سمعت عمر بن علك يقول سألت إبراهيم بن إسحاق الحربي , عن أحمد بن سيار وقلت له مشايخك مشايخه فهل كانت بينكما معرفة فقال ذاك الرجل الفاضل كنا نعرفه حينئذ بالفضل والورع. وقال ابن نعيم : سمعت أبا العباس أحمد بن محمد الأديب البستي وكان في الوفد الذين خرجوا مع أبى بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة إلى بخارى لزيارة الأمير إسماعيل بن أحمد قال دخل أبو بكر بن خزيمة على عبد الله بن محمود بمرو فقال له بعض مشايخهم يا أبا عبد الرحمن قد دخل أبو بكر محمد بن إسحاق منزلك ولم يدخله مثله فقال لا تقل , قد دخله أحمد بن سيار. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبى يقول 
ms1611	 أحمد بن سيار بن أيوب مروزي ثقة. PageV05P0307(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن سيار المروزي يروى عن عبدان بن عثمان وغيره رحل إلى الشام ومصر وصنف وله كتاب في أخبار مرو وهو ثقة في الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال سمعت أبا العباس القاسم بن القاسم السياري بن بنت أحمد بن سيار يقول توفى جدي أحمد بن سيار سنة ثمان وستين ومئتين. 2146- أحمد بن السرى بن سنان أبو بكر الاطروش من أهل سر من رأى. حدث عن مسلم بن أبى مسلم الجرمي ، ومحمد بن يحيى القطعي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي . روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج الموصلي حدثنا أحمد بن السرى السامري حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا أبو يحيى التيمي إسماعيل بن إبراهيم عن الأعمش عن إسماعيل يعنى ابن مسلم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة ..... الحديث تفرد به أبو يحيى عن الأعمش. PageV05P0308(@)(@@) 2147- أحمد بن السخت بن عتاب أبو سعيد الدوري. حدث عن عبد الله بن محمد بن أبي سلام . روى عنه عبد الصمد الطستي. 2148- أحمد بن سيف بن هاشم أبو حامد البستي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الغنى بن رفاعة المصري . روى عنه أبو محمد بن ماسي. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزار أبو حامد أحمد بن سيف بن هاشم البستي حدثنا عبد الغنى بن رفاعة بن عبد الملك بن أبى عقيل حدثنا أيوب بن سليمان أبو محمد الأعور حدثنا بشر بن المفضل عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم جعل 
ms1612	 للمرأة الثمن وللبنتين الثلثين وما بقى للاخ للاب والام. 2149- أحمد بن سلمان بن الحسن بن إسرائيل بن يونس أبو بكر الفقيه الحنبلي المعروف بالنجاد. PageV05P0309(@)(@@) كان له في جامع المنصور يوم الجمعة حلقتان قبل الصلاة وبعدها إحداهما للفتوى في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل والأخرى لاملاء الحديث وهو ممن اتسعت رواياته وانتشرت أحاديثه. سمع الحسن بن مكرم البزار ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن ملاعب المخرمي وأبا داود السجستاني وأبا قلابة الرقاشي وأحمد بن محمد البرتي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا الأحوص العكبري ، ومحمد بن سليمان الباغندي وأبا إسماعيل الترمذي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن غالب التمتام وأبا بكر بن أبى الدنيا وهلال بن العلاء الرقي , وإبراهيم بن إسحاق , وإسحاق بن الحسن الحربيين وبشر بن موسى ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عبدوس السراج وخلقا سوى هؤلاء من هذه الطبقة. وكان صدوقا عارفا جمع المسند وصنف في السنن كتابا كبيرا. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي والدارقطني ، وابن شاهين وغيرهم من المتقدمين وحدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو القاسم بن المنذر القاضي ، ومحمد بن فارس الغوري وعلى ، وعبد الملك ابنا بشران والحسين بن عمر بن برهان العزال وخلق يطول ذكرهم. حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ قال سمعت أبا الحسن بن رزقويه غير مرة يقول أبو بكر النجاد بن صاعدنا. قلت عنى بذلك ان النجاد في كثرة حديثه واتساع طرقه وعظم رواياته واصناف فوائده لمن سمع منه كيحيى بن صاعد لأصحابه إذ كل واحد من الرجلين كان واحد وقته في كثرة الحديث. PageV05P0310(@)(@@) أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال سمعت أبا على بن الصواف يقول كان أبو بكر النجاد يجيء معنا إلى المحدثين إلى بشر بن موسى وغيره ونعله في يده فقيل له لم لا تلبس نعلك قال أحب ان أمشي في طلب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا حاف 
ms1613	. قلت لعل أبا بكر النجاد تأول بفعله ذلك حديثا أخبرناه محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر حدثنا سهل بن عمار العتكي حدثنا سليمان بن عيسى حدثنا سفيان بن سعيد عن ليث عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأخف الناس يعني حسابا يوم القيامة بين يدي الملك الجبار المسارع إلى الخيرات ماشيا على قدميه حافيا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني جبريل ان الله ناظر إلى عبد يمشي حافيا في طلب الخير. حدثني الحسين بن علي بن محمد الفقيه الحنفي قال سمعت أبا إسحاق الطبري يقول كان أحمد بن سلمان النجاد يصوم الدهر ويفطر كل ليلة على رغيف ويترك منه لقمة فإذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وأكل تلك اللقم التي استفضلها. PageV05P0311(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا الرئيس أبو الحسن على بن عبد العزيز في مجلسه في دار الخلافة قال حضرت مجلس أبي بكر أحمد بن سلمان النجاد وهو يملي فغلط في شيء من العربية فرد عليه بعض الحاضرين فاشتد عليه فلما فرغ من المجلس قال خذوا ثم قال أنشدنا هلال بن العلاء الرقي : سبيلي لسان كان يعرب لفظه .. فيا ليته في موقف العرض يسلم وما ينفع الاعراب ان لم يكن تقي .. وما ضر ذا تقوى لسان معجم حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن سلمان النجاد فقال قد حدث أحمد بن سلمان من كتاب غيره بما لم يكن في أصوله. قلت كان النجاد قد كف بصره في آخر عمره فلعل بعض طلبة الحديث قرأ عليه ما ذكره الدارقطني والله أعلم. قال ابن أبي الفوارس أحمد بن سلمان يقال مولده سنة ثلاث وخمسين ومئتين. سمعت محمد بن أحمد بن رزقويه يقول مات أبو بكر النجاد في سنة ثمان وأربعين 
ms1614	 وثلاث مئة. حدثنا ابن الفضل القطان إملاء قال توفي أحمد بن سلمان النجاد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف ، وأبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قالا توفي أحمد بن سلمان الفقيه النجاد يوم الثلاثاء وقال ابن المحاملي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من ذي الحجة سنة PageV05P0312(@)(@@) ثمان وأربعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب حرب قال ابن المحاملي صبيحة تلك الليلة وقال ابن العلاف واحسب أنه عاش خمسا وتسعين سنة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات ان النجاد دفن في مقابر الحربية عند قبر بشر بن الحارث. 2150- أحمد بن سهلان أبو بكر الجواليقي. حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي . روى عنه عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق. PageV05P0313(@)(@@) حرف الشين من آباء الأحمدين 2151- أحمد بن شاكر أبو جعفر البلخي. حدث ببغداد عن يحيى بن عبد الله بن بكير المصري . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أبي عمرو الاستوائي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن شاكر البلخي قال حدثني يحيى بن بكير وأخبرنا محمد بن الحسين القطان واللفظ له أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثني عرابي بن معاوية الحضرمي عن سليمان بن زياد الحضرمي عن عبد الله الحارث بن جزء الزبيدي قال : كان يرسل الي فأمسك عليه المصحف وهو يقرأ وكان أعمى فعرض له حقن من بول فدعي جارية له فجعل بيننا وبينه ثوبا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يتغوط أحدكم لبوله ولا لغيره مستقبل القبلة ولا مستدبرها شرقوا أو غربوا. PageV05P0314(@)(@@) 2152- أحمد بن شعيب أبو بكر الصيرفي. حدث عن حميد بن مسعدة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. 2153- أحمد بن 
ms1615	 شعيب بن صالح بن الحسين أبو منصور الوراق من أهل بخارى. سمع صالح بن محمد جزرة الحافظ وحامد بن سهل وسهل بن شاذويه ، ومحمد بن حريث البخاريين وأبا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي ، ومحمد بن إبراهيم بن أبان السراج ، ومحمد بن جرير الطبري وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعمر بن أبي غيلان الثقفي وحامد بن شعيب البلخي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وعبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وكان قد استوطن بغداد وحدث بها إلى حين وفاته. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء في سنة ست وأربع مئة حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري الوراق حدثنا صالح بن محمد البغدادي يعرف بجزرة حدثنا هارون بن إسحاق PageV05P0315(@)(@@) وأبو الشعثاء الواسطي وهناد بن السري التميمي قالوا حدثنا عبدة بن سليمان الكلابي عن سعيد بن أبي عروبة عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال صالح وحدثنا محمد بن عبد الله بياع الارز حدثنا عبيد الله بن تمام الطفاوي عن خالد الحذاء عن عكرمة ، عن ابن عباس قال أبو علي صالح وهذا حديث عبدة بن سليمان قال لما زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة عليا قال له النبي صلى الله عليه وسلم أعطها شيئا قال ما عندي شيء قال فأين درعك الحطمية. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري وما كتبت عنه غير هذا الحديث قال حدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي حدثنا عبد الله بن رجاء الغداني أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما فقال أبو بكر لعازب : مر PageV05P0316(@)(@@) البراء فليحمله إلى أهلي فقال له عازب لا حتى تحدثنا كيف صنعت أنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة وذكر الحديث بطوله. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو 
ms1616	 الحسن علي بن محمد بن علي الضرير المقرئ حدثنا أبو منصور أحمد بن شعيب بن صالح البخاري قال كنت عند أبي خليفة فاستجزت منه كتبا فقلت له أجزت لي ولفلان ولفلان وهم لفلان قال : فقال لي هم ليس من كلام العرب ثم قال أنشدني أبو الفضل العباس بن الفرج الرياشي لنفسه : شفاء العمى حسن السؤال وانما .. يطيل العمى طول السكوت على الجهل فكن سائلا عما عندك فانما .. خلقت أخا عقل لتسأل بالعقل قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو منصور أحمد بن شعيب البخاري الوراق يوم السبت في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ومولده سنة ثمانين ومئتين كان يحدث عن صالح جزرة وما رأيت من . حدث عن صالح غيره وكان شيخا صالحا ثقة ثبتا. 2154- أحمد بن شبيب أبو زرعة الصوري. حدث عن أحمد بن خليد الحلبي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر انه سمع منه ببغداد. PageV05P0317(@)(@@) 2155- أحمد بن شبويه بن يقين بن بشار بن حميد أبو العباس الموصلي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه ببغداد عن محمد بن مسلمة الواسطي. أخبرني أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو العباس أحمد بن شبويه بن يقين بن بشار بن حميد الموصلي في سنة ست عشرة وثلاث مئة وما عندي عنه غير هذا الحديث قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب علي بن أبي طالب يأكل السيئات كما تأكل النار الحطب. رجال إسناده الذين بعد محمد بن مسلمة كلهم معروفون ثقات والحديث باطل مركب على هذا الإسناد. PageV05P0318(@)(@@) حرف الصاد 2156- أحمد بن صالح أبو جعفر المقرئ طبري الأصل. سمع عبد الله بن وهب وعنبسة بن خالد ، وعبد الله بن نافع وإسماعيل بن أبي أويس. وكان أحد حفاظ الأثر عالما بعلل الحديث بصيرا باختلافه وورد بغداد 
ms1617	 قديما وجالس بها الحفاظ وجرى بينه وبين أبي عبد الله أحمد بن حنبل مذاكرات وكان أبو عبد الله يذكره ويثني عليه وقيل ان كل واحد منهما كتب عن صاحبه في المذاكرة حديثا. ثم رجع أحمد إلى مصر فأقام بها وانتشر عند أهلها علمه وحدث عنه الأئمة منهم محمد بن يحيى الذهلي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ويعقوب بن سفيان الفسوي ، وأبو زرعة الدمشقي ، وأبو إسماعيل الترمذي ، وأبو داود السجستاني وابنه أبو بكر وصالح جزرة ومن الشيوخ المتقدمين محمد بن عبد الله بن نمير ، ومحمود بن غيلان وغيرهما. أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن مشاذة المؤدب بأصبهان وأخته أم سلمة أسماء قالا حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان إملاء حدثنا أبو يحيى عبد الرحمن بن سلم الرازي حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أحمد بن صالح المصري عن إبراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن أبي نجيح , عن PageV05P0319(@)(@@) مجاهد ، عن ابن عباس قال لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة من علي قالت فاطمة يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شيء فقال النبي صلى الله عليه وسلم اما ترضين ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر زوجك. هذا حديث غريب من رواية عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس , وغريب من حديث معمر بن راشد ، عن ابن أبي نجيح تفرد بروايته عنه عبد الرزاق وقد رواه عن عبد الرزاق غير واحد. أخبرنا محمد بن الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن العباس الرازي حدثنا عبد السلام بن صالح أبو الصلت حدثنا عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس ان فاطمة قالت يا رسول الله زوجتني من رجل ليس له شيء قال اما ترضين ان الله اختار من أهل الأرض رجلين أحدهما أبوك والآخر بعلك. وأخبرنيه أبو الحسن محمد 
ms1618	 بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الكاتب حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد الهشيمي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس قال لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا فاطمة قالت يا رسول الله زوجتني من عائل لا مال له فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : PageV05P0320(@)(@@) أو ما ترضين ان يكون الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم رجلين فجعل أحدهما أباك والآخر بعلك. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه إلينا حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كتب أحمد بن صالح عن سلامة بن روح وكان لا يحدث عنه وكتب عن ابن زبالة خمسين ألف حديث وكان لا يحدث عنه وحدث أحمد بن صالح ولم يبلغ الأربعين وكتب عباس العنبري عن رجل عنه. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم ثم أخبرنا أبو بكر البرقاني قراءة أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال سألني أحمد بن حنبل قديما من بمصر قلت بها أحمد بن صالح فسر بذكره ودعا له. أخبرني احمد بن سليمان بن علي المقرئ , قال : أخبرنا أحمد بن PageV05P0321(@)(@@) محمد بن الخليل أخبرنا أبو أحمد بن عدي قال سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول سمعت أبا بكر بن زنجويه يقول قدمت مصر فأتيت أحمد بن صالح فسألني من أين أنت قلت من بغداد قال : أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل قلت انا من اصحابه قال تكتب لي موضع منزلك فاني أريد اوافي العراق حتى تجمع بيني وبين أحمد بن حنبل فكتبت له فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة إلى عفان فسأل عني فلقيني فقال الموعد الذي بيني وبينك 
ms1619	 فذهبت به إلى أحمد بن حنبل واستأذنت له فقلت أحمد بن صالح بالباب فأذن له فقام إليه ورحب به وقربه وقال له بلغني انك جمعت حديث الزهري فتعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران ولا يغرب أحدهما على الآخر حتى فرغا قال وما رأيت أحسن من مذاكرتهما ثم قال أحمد بن حنبل لأحمد بن صالح تعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أولاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا يتذاكران ولا يغرب أحدهما على الآخر إلى ان قال أحمد بن حنبل لأحمد بن صالح عند الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف قال النبي صلى الله عليه وسلم ما يسرني ان لي حمر النعم وان لي حلف المطيبين فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل أنت الأستاذ وتذكر مثل هذا فجعل أحمد بن حنبل يبتسم ويقول رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح عبد الرحمن بن إسحاق فقال من رواه عن PageV05P0322(@)(@@) عبد الرحمن فقال حدثناه رجلان ثقتان إسماعيل بن عليه , وبشر بن المفضل فقال أحمد لن صالح لأحمد بن حنبل سألتك بالله إلا أمليته علي فقال أحمد من الكتاب . فقام فدخل وأخرج الكتاب وأملى عليه فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل لو لم استفد بالعراق الا هذا الحديث كان كثيرا ثم ودعه وخرج. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون البجلي أخبرهم ثم حدثني البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون حدثنا أبو زرعة حدثني أحمد بن صالح قال حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار فاعجبه واستزادنى مثله فقلت ومن أين مثله. قلت وهو الحديث الذي انباناه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو على محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث , قال : حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عنبسة 
ms1620	 بن خالد قال حدثني يونس قال سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحها وما ذكر في ذلك فقال كان عروة بن PageV05P0323(@)(@@) الزبير يحدث عن سهل بن أبى حثمة عن زيد بن ثابت قال كان الناس يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها فإذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع قد أصاب الثمر الدمان واصابه قشام واصابه مراض عاهات يحتجون بها فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله كالمشورة يشير بها فاما لا فلا تبتاعوا الثمر حتى يبدو صلاحه لكثرة خصومتهم واختلافهم. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي وأخبرنا أبو على الحسن بن محمد بن عبد الله المعبر بأصبهان واللفظ له , قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد الغزال إملاء حدثنا أبو بكر بن أبى داود قالا حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب أخبرنا عمرو بن الحارث عن يحيى بن ميمون ان وداعة الحمدي حدثه انه كان يجنب مالك بن عبادة أبي PageV05P0324(@)(@@) موسى الغافقي وعقبة بن عامر يقص فقال مالك إن صاحبكم غافل أو هالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم عهد إلينا في حجة الوداع فقال انكم سترجعون إلى قوم يشتهون الحديث عنى فمن عقل عنى شيئا فليحدث به ومن كذب على متعمدا فليتبوأ بيتا أو مقعده من جهنم لا ندري ايتهما قال . قال أبو عبد الله الغزال ومالك بن عبادة . روى عنه ثعلبة بن أبى الكنود ووداعة الحمدي كان قاضيا لأهل مصر وأحمد بن صالح أبو جعفر طبرى الأصل وتوفى يوم الإثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين كان من حفاظ الحديث واعيا راسا في علم الحديث وعلله وكان يصلى بالشافعى ولم يكن في أصحاب بن وهب أحد اعلم منه بالآثار. وأخبرنا أبو على المعبر حدثنا أبو عبد 