ms1581	 ( ويجوز الاستبدال الخ ) . والبيع ليس بقيد كما سيذكره ، وخرج بقوله ( ما ابتاعه ) زوائده الحادثة بعد العقد وقبل القبض فيصح بيعها لعدم ضمانها ، ويمتنع التصرف بعد القبض أيضا إذا كان الخيار للبائع أو لهما كما قاله الشوبري وح ل وهذه المسئلة وكذا بيع اللحم بالحيوان وكذا بيع الغرر دخيلة في هذا الباب ؛ لأن القصد بيان مسائل الربا وهذه ليست منها .(@)(@@) قوله : ( ولا الإشراك فيه ولا التولية ) عطفهما على البيع من عطف الخاص لأنهما بيع بلفظ خاص ، والإشراك بيع بعض المبيع بأن يقول : أشركتك فيه بنصف الثمن ، والتولية بيع جميع المبيع بمثل الثمن الأول أو بما قام عليه كأن يقول : من اشترى سلعة لآخر وليتك المبيع بما اشتريت أو بجميع ما قام علي به . قوله : ( أم لا ) راجع لهما . قوله : ( قال ابن عباس الخ ) هو قول صحابي وهو لا يستدل به . ويجاب بأنه بلغه بتوقيف من النبي أو أجمع عليه الصحابة ، فيحتج به . قوله : ( ولا أحسب ) أي لا أعتقد كل شيء أي من غير الطعام إلا مثله في منع بيعه قبل قبضه قياسا عليه .(@)(@@) والحاصل أن يقال : مال الشخص تحت يد غيره على ثلاثة أقسام : إما أن يكون مضمونا بعقد كالمبيع والثمن والمهر تحت يد الزوج فلا يجوز التصرف فيه قبل قبضه إلا فيما استثنى . وإما أن يكون مضمونا بغير عقد كالمغصوب والمستام والمعار فيجوز التصرف فيه قبل قبضه . وإما غير مضمون بالكلية ولم يتعلق به حق ولا عمل جاز التصرف فيه قبل قبضه كالمال المشترك تحت يد الشريك أو الوكيل أو تحت يد العامل والرهن بعد انفكاكه ونحو ذلك ، فإن تعلق به عمل كالمستأجر عليه من نحو خياط أو قصار أو صباغ أو طحان فإن فرغ ودفع له الأجرة صح وإلا فلا ، ميداني ؛ فليس له تصرف فيه قبل العمل وكذا بعده إن لم يكن سلم الأجرة ، شرح المنهج . وقوله ( وكذا بعده الخ ) أي إن زادت قيمة الثوب بسبب الصبغ وإلا صح تصرفه فيه زيادي .(@)(@@) قوله : ( وبيعه للبائع كغيره ) ومحل منع بيع 
ms1582	 المبيع أو الثمن من البائع أو المشتري إذا لم يكن بعين المقابل أو بمثله إن تلف ، أو كان في الذمة بأن كان بغير جنس الثمن أو بزيادة أو نقص أو تفاوت صفة ، وإلا بأن كان بعين المقابل أو بمثله إن تلف أو كان في الذمة فهو إقالة بلفظ البيع فيصح ؛ شرح المنهج بإيضاح . قوله : ( والإجارة ) إشارة إلى أن البيع في كلام المصنف ليس قيدا بل مثله سائر العقود إلا ما استثنى . قوله : ( والصداق ) أي والنكاح صحيح ، PageV03P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) ويرجع لمهر المثل . وعبارة م ر : ( والصدقة ) بدل الصداق ، وهي أولى فلعله من تحريف الناسخ لئلا يلزم التكرار في قوله ( وجعله عوضا في نكاح ) . ويمكن أن صورته أنه جعل المبيع قبل القبض عوضا عن الصداق في ذمته فلا يجوز والصداق على حاله بذمته . وصورته : أن يجعل لزوجته صداقا في ذمته ثم يجعل المبيع قبل قبضه عوضا عن ذلك الصداق ، ويكون المعنى : وجعله عوضا عن مهر مسمى في نكاح والصداق في الأولى صورته أن يجعل المبيع قبل قبضه صداقا لزوجته فلا تكرار . قوله : ( أو غير ذلك ) كالعارية . قوله : ( فلا يصح ) أي قبل القبض . قوله : ( في البيع ) أي في منعه . قوله : ( ويصح الإعتاق ) أي عن نفسه وعن كفارته لا عن غيره ولو بلا عوض . وعبارة شرح المنهج : ولا يجوز إعتاقه على مال ولا عن كفارة الغير . قوله : ( وسواء أكان الخ ) ينبغي رجوعه لما لا يصح ولما يصح ق ل . قوله : ( حق الحبس ) بأن كان الثمن حالا ولم يقبضه ، ويصير المشتري قابضا للمبيع بالإعتاق والاستيلاد والوقف لا بالتزويج . قوله : ( والثمن المعين الخ ) هذا شروع في مفهوم المتن على وجه التفصيل ، وسيأتي مقابل المعين في قوله : ويجوز الاستبدال الخ . قوله : ( وله التصرف في ماله الخ ) بكسر اللام أو فتحها وعلى الثاني فما موصولة أو موصوفة . قوله : ( وهو في يد غيره ) أي مما لا يضمن بعقد شرح المنهج . قوله : ( أمانة ) ليس بقيد بل مثله المغصوب . والحاصل أن ما ضمن ضمان عقد كالمبيع والصداق في يد الزوج لا 
ms1583	 يصح التصرف فيه قبل قبضه ، وما ضمن ضمان يد كمعار ومستام أو لم يضمن أصلا كمودع يصح التصرف فيه قبل قبضه . ومعنى ضمان العقد الضمان بالمقابل كالمبيع يضمن بالثمن ، وضمان اليد الضمان بالبدل الشرعي أعني المثل في المثلي والقيمة في المتقوم .(@)(@@) قوله : ( بعد انفكاكه ) أو قبله بإذن المرتهن . قوله : ( وموروث ) أي كان للمورث التصرف فيه بأن كان اشتراه وقبضه ، أما لو كان اشترى شيئا ومات قبل قبضه فليس للوارث التصرف فيه لأن يده كيد مورثه والموروث ليس أمانة ، فالتمثيل به فيه نظر . وقد يقال إنه بعد موت المورث يكون أمانة عند من وضع يده عليه . قوله : ( ولا يصح بيع المسلم فيه ) أي بما لا يتضمن إقالة وإلا صح . ومثل المسلم فيه المبيع في الذمة بلفظ البيع ، وهذان من المثمن ومثلهما من الثمن رأس مال السلم والربوي المبيع بربوي آخر ، ومثلها الأجرة في إجارة الذمة ؛ فهذه المسائل الخمس PageV03P302 """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) لا يجوز فيها الاعتياض ولا البيع . والمراد بقوله ( لا يصح بيع المسلم فيه ) أي لغير من هو عليه ، أما من هو عليه فيصح بيعه له برأس مال السلم أو بمثله إن تلف فيكون إقالة . وقوله ( ولا الاعتياض عنه ) أي ممن هو عليه ، وهذه عادة الفقهاء يعبرون عن البيع لغير من هو عليه بالبيع ولمن هو عليه بالاستبدال أو الاعتياض . وهذا ، أعني قوله ( ولا يصح بيع المسلم ) فيه تعميم في قول المتن : ولا يصح بيع ما ابتاعه الخ ، فهو من جملة المنطوق ، فكان الأولى تقديمه على التكلم على المفهوم بقوله : والثمن المعين الخ .(@)(@@) قوله : ( ويجوز الاستبدال ) وهو بيع الدين لمن هو عليه . ولا بد من صيغة استبدال أو نحوه ، أي بلفظ صريح كاستبدلت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا أو بلفظ كناية كاستعوضت عن الثمن الذي في ذمتك بكذا مثلا . وسواء كان الاستبدال بعين أو بدين منشأ . قوله : ( عن الثمن ) أي الذي لم يشترط قبضه في المجلس ، فخرج الربوي ورأس مال السلم والثمن النقد ، فإن لم يكن نقد أو كانا نقدين 
ms1584	 فهو ما اتصلت به الباء والمثمن مقابله ، شرح المنهج . فقوله ( والثمن النقد ) أي ولو دخلت الباء على غيره كأن قال : بعتك دينارا بأردب قمح ، فالثمن هو الدينار . قوله : ( الثابت ) أي بعد اللزوم . قوله : ( فإن استبدل الخ ) المعتمد أنه يشترط القبض مطلقا ، أي ولو في غير متفقي علة الربا كما قاله ز ي . قوله : ( اشترط ) لو أخر هذا عن بيع الدين لغير من هو عليه لكونه شرطا فيه كما في متن المنهج لكان أولى . قوله : ( في المجلس ) أي مجلس الاستبدال . قوله : ( ولا يشترط تعيينه ) أي البدل ، اكتفاء بالقبض في المجلس اللازم له تعيينه . وقوله ( لأن الصرف ) أي العقد الواقع على ما في الذمة جائز . وقال بعضهم : قوله ( لأن الصرف ) أي بيع النقود بعضها ببعض . وعبارة شرح المنهج : كما لو تصارفا في الذمة اه . كأن قال : بعتك دينارا في ذمتي بدينار في ذمتك قال الدميري : وبيع النقد بالنقد من جنسه ومن غير جنسه يسمى صرفا . قال ابن يونس : سمي بذلك لصرف حكمه عن أحكام البيع . وعندي أنه مشتق من الصريف وهو الفضة ، قال الشاعر :(@)(@@) بني غدانة ما إن أنتم ذهب(@)(@@) ولا صريف ولكن أنتم الخزف(@)(@@) قوله : ( ويصح بيع الدين الخ ) ويشترط كون المديون مليئا مقرا ، وأن يكون الدين حالا مستقرا . ويشترط أن يكون غير المسلم فيه كما في شرح م ر . قوله : ( كبيعه ) أي قياسا على بيعه المذكور المتفق عليه ، فقوله كما رجحه راجع للأول وهو المعتمد ق ل . وحاصل المعتمد أن بيع الدين لغير من هو عليه لا بد فيه من القبض في المجلس مطلقا سواء اتفقا في علة الربا PageV03P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) أم اختلفا ليخرج عن بيع الدين بالدين ، وأما بيع الدين لمن هو عليه فلا يشترط القبض إلا في متحدي العلة ، أما مختلفها فيشترط فيه التعيين فقط . قوله : ( وإن رجح في المنهاج البطلان ) أي لعجزه عن تسليمه ؛ لأن ما عين ليس ما في الذمة . قوله : ( أما بيع الدين بالدين ) أي الثابت قبل ، كأن استبدل عن دينه دينا آخر كأن كان 
ms1585	 له على عمرو دين وزيد له على بكر دين فاستبدل ما على عمرو بالدين الذي على بكر بأن يأخذ زيد ما على عمرو وصاحب الدين يأخذ ما على بكر . وخرج بقولنا الثابت قبل بيع الدين بدين منشأ في الذمة لا ثابت قبل ، فيجوز بالشرط السابق . قوله : ( الكالىء بالكالىء ) بالهمز كما ضبطه شراح الحديث ، فتح الباري لابن حجر على البخاري . وهو من الكلاءة وهي الحفظ . ولا شك أن الدين محفوظ فكيف أطلق عليه اسم الفاعل والقياس اسم المفعول ؟ وجوابه أنه متأول ، ومن جملة ما قيل في تأويله أنه وضع الأول موضع الثاني مجازا كما في ) ماء دافق } ) الطارق : 6 ) أي مدفوق ، شوبري . فيكون معناه : المكلوء أي المحفوظ .(@)(@@) قوله : ( وقبض غير منقول ) مرتبط بقول المتن ( حتى يقبضه ) فكأن سائلا قال له : وما الذي يحصل به القبض ؟ فقال : وقبض الخ . وحاصل ما ذكر فيه ست صور ؛ لأن قوله ( وقبض غير منقول ) صادق بالحاضر والغائب لكن كل منهما ليس بيد المشتري ، وقوله ( وقبض المنقول ) كذلك ، وقوله ( ولو كان المبيع تحت يد المشتري ) فيه صورتان فهذه ستة ، وبقي المنقول وغيره الغائبان اللذان تحت يد المشتري وحكمهما أن قبضهما يحصل بمضي زمن يمكن فيه الوصول إليهما ، ويمكن فيه النقل أو التخلية ، ولا يشترط فيهما نقل ولا تخلية بالفعل . وهذا التفصيل إنما هو في القبض المتوقف على صحة التصرف في المبيع ، فيتوقف على النقل في المنقول والتخلية في غيره وعلى إذن البائع في التصرف إن كان له حق الحبس وعلى تفريغ كل من أمتعة غير المشتري وعلى تقدير كل إن كان مقدرا وعلى مضي زمن من حين الإذن في القبض يمكن فيه الوصول إليه إن كان غائبا بيد المشتري أو بيد غيره . أما القبض الناقل للضمان عن يد البائع إلى يد المشتري فمداره على استيلاء المشتري عليه ؛ وعبارة البرماوي : حاصله أن المبيع إما منقول أو غير منقول ، وعلى كل إما غائب أو حاضر ، فهذه أربعة ؛ وعلى كل إما أن يكون بيد البائع أو غيره من المشتري أو أجنبي 
ms1586	 ، وعلى كل إما أن يكون مشغولا أو غير مشغول ، والمشغول إما بأمتعة البائع أو المشتري أو أجنبي .(@)(@@) قوله : ( ونحو ذلك ) أي كثمر على شجر قبل أوان الجداد وإلا كان من المنقول كما قاله ابن حجر : فيشترط في قبضه نقله . وجعله م ر من غير المنقول مطلقا . قوله : ( بتخلية لمشتر ) PageV03P304 """""" صفحة رقم 305 """"""(@)(@@) أي بلفظ يدل على التخلية من البائع إن كان له حق الحبس ، كخليت بينك وبينه اه . وإلا فيستقل المشتري بقبضه ، شوبري . قوله : ( ويسلمه المفتاح ) أي إن كان مغلقا وكان المفتاح موجودا ، ولو اشتملت الدار على أماكن لها مفاتيح فلا بد من تسليمها وإن كانت تلك الأماكن صغيرة كالخزائن ح ل . قوله : ( وبتفريغه ) أي إن كان ظرفا في العادة ، ليخرج ما لو باع شجرة على رأسها ثوب مثلا فلا يشترط في قبضها إزالة الثوب عنها . وهذا الشرط معتبر في المنقول أيضا وإن لم يذكره إلا في السفينة ، فقوله فيه بنقله أي مع تفريغه من متاع غير المشتري إن كان ظرفا في العادة كالصندوق ، فيخرج ما لو باع حيوانا على ظهره متاع فلا يشترط في قبضه وضعه عنه . قوله : ( من متاع غير المشتري ) أي وحده ، فيشمل متاع البائع وحده أو الأجنبي وحده أو متاعهما أو أحدهما مع المشتري . والمراد بأمتعة المشتري ما كان له يد عليها ولو وديعة وإن كانت لأجنبي أو للبائع بأن كان المشتري ساكنا فيها قبل البيع ؛ وقال أج : قوله ( من متاع الخ ) لتأتي التفريغ هنا حالا ، وبه فارق قبض الأرض المزروعة بالتخلية مع بقاء الزرع . واستثنى السبكي الحقير من الأمتعة كالحصير وبعض الماعون ، فلا يقدح في التخلية ولو جمعت الأمتعة في بيت من الدار وخلى بين المشتري وبينها حصل القبض فيما عداه ، فإن نقلت منه إلى بيت آخر منها حصل القبض في الجميع ، اه شرح م ر . قوله : ( نظرا للعرف في ذلك ) أي في القبض ، فإنه يرجع إليه في كل ما لا ضابط له لغة ولا شرعا . قوله : ( من سفينة ) لو حذفها لسلم من تكرارها فيما سيأتي 
ms1587	 ق ل . قوله : ( بنقله ) فلو تحولت الدابة مثلا بنفسها ثم استولى عليها المشتري لم يكف . ونقل سم عن م ر أنه لا يكفي نقله على كتفه أي المشتري مثلا إذا كان ثقيلا إلا إن وضعه على مكان ، فما دام حامله على كتفه لا يحصل القبض المفيد للتصرف اه سلطان . قوله : ( مع تفريغ السفينة ) وكذا كل ما يعد ظرفا كصندوق ، وقوله ( المشحونة بالأمتعة ) أي أمتعة غير المشتري .(@)(@@) قوله : ( ويكفي في قبض الثوب الخ ) أي وإن لم يضعه من يده كالدراهم وكثوب لبسه ، فهذا قبض لا نقل فيه من مكان البائع فهو مستثنى من النقل ، بخلاف غير الخفيف لا بد أن يضعه لأنه لا يكون منقولا إلا إن وضعه في مكان لغير البائع ح ل على المنهج . فقول الشارح ( ويكفي الخ ) كالتقييد لقوله : وقبض منقول بنقله وقبض الجزء الشائع في المنقول كأن باع نصف بقرة مشتركة بينه وبين آخر بقبض كله بإذن شريكه ، فإن لم يأذن فنصيبه مضمون بأقصى القيم والقرار على المشتري وإن جهل أن النصف الآخر لأجنبي ؛ لأن ضمان الغصب لا فرق فيه بين العلم والجهل كما في شرح م ر ، بخلاف نصف العقار المشترك لا يحتاج في قبضه إلى PageV03P305 """""" صفحة رقم 306 """"""(@)(@@) إذن شريكه لأن اليد عليه حكمية وعلى المنقول حسية ، سم . قوله : ( وإتلاف المشتري ) أي المالك وإن لم يباشر العقد لا وكيله وإن باشر ، بل هو كالأجنبي . وسواء في ذلك أذن له المالك في القبض أم لا ، م ر . وقوله ( قبض ) أي إن كان الخيار له أو لهما وإلا انفسخ البيع ، وإتلاف الأجنبي له يتخير فيه المشتري بين الفسخ والإجازة ، وتلفه بنفسه كإتلاف البائع له فينفسخ به البيع . ومحله ، أي محل كون إتلاف المشتري قبضا ، إذا كان الإتلاف بغير حق ، أما إتلافه له بحق كصيال وقود وكردة والمشتري الإمام أو نائبه فليس بقبض ، شرح المنهج . ومحله أيضا إذا كان أهلا للقبض ، فخرج الصبي فإتلافه غير قبض بل عليه البدل ويرد البائع الثمن لانفساخ البيع . وقد يتقاصان بأن يكون ما 
ms1588	 وجب على الصبي من البدل مثل ما وجب على البائع للولي ، كأن اشترى ولي الصبي دينارا بدينار ووجدت الشروط الثلاثة فإنه يقع التقاص حينئذ .(@)(@@) قوله : ( قبض له ) وإن جهل أنه المبيع ، كأكل المالك طعامه المغصوب بهبته ضيفا في الظاهر للغاصب ولو جاهلا بأنه طعامه ، فإن الغاصب يبرأ بذلك م د . قوله : ( أو مضمونا ) أي بأن كان مغصوبا أو معارا ؛ وقوله ( وهو ) أي المبيع حاضر . قوله : ( صار مقبوضا ) ضعيف ، والمعتمد أنه لا بد من مضي زمن يمكن فيه القبض . ومحل كونه مقبوضا بنفس العقد على كلامه إن لم يكن فيه أمتعة وإلا فلا بد من تفريغها بالفعل إن كانت لغير المشتري وإلا فمضي زمنه كما مر اه ق ل وم د . وفي قوله ( وإلا فمضي زمنه ) نظر ، وكذا تضعيف كلام الشارح فيه نظر . قوله : ( لم يكف ) أي لم يكف في قبض الصبرة بقاؤها في مكانها بل لا بد من نقلها ، وأما المكان فيحصل قبضه بالعقد مع التخلية ولا يتوقف على تفريغه لأن الصبرة ملكه قبل العقد على المكان . قوله : ( في الصغيرة ) أي سواء كانت في البر أو في البحر . قوله : ( أما الكبيرة في البر الخ ) ونقل سم عن م ر أن الكبيرة في البحر التي لا تنجر بالجر كالكبيرة في البر . ومثل السفينة كل منقول يعد ظرفا لما هو فيه ، بخلاف ما لو اشترى دابة وعليها أمتعة لغير المشتري لا يشترط تفريغها ، اه سلطان . وحاصل مسئلة السفينة عند م ر أن الصغيرة من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا والكبيرة ليست من المنقولات سواء كانت في ماء أو لا ، فتكون مثل العقار فيكفي فيها التخلية وتفريغها من أمتعة غير المشتري ؛ فقول الشارح ( وفي الكبيرة في ماء تسير به ) ضعيف اه .(@)PageV03P306(@)(@@) """""" صفحة رقم 307 """"""(@)(@@) قوله : ( فروع ) أي أربعة . قوله : ( وسلم الحال الخ ) فإن لم يسلمه بأن لم يسلم شيئا منه أو سلم بعضه لم يستقل بقبضه ، فإن استقل به لزمه رده لأن البائع يستحق حبسه . قوله : ( وشرط في قبض ما بيع مقدرا 
ms1589	 ) كأن قال : بعتك هذه الصبرة كل صاع بدرهم ، أو بعتكها بعشرة على أنها عشرة آصع . ثم إن اتفقا على كيال مثلا فذاك ، وإلا نصب الحاكم أمينا يتولاه ، فلو قبض ما ذكر جزافا لم يصح القبض لكن يدخل المقبوض في ضمانه ، شرح المنهج ؛ أي ضمان يد . والمعتمد أنه ضمان عقد م ر ، ولا منافاة بينهما لأنه ضمان يد إن تلف وخرج مستحقا وضمان عقد إن لم يخرج مستحقا ، ومن ثم قال ح ل : إنه مضمون ضمان يد وعقد . ويؤخذ أيضا من كلام م ر وأجرة الكيال بالنسبة للمبيع على البائع كأجرة إحضاره إلى محل العقد وبالنسبة للثمن على المشتري وأجرة نقد الثمن على البائع وأجرة نقد المبيع على المشتري ؛ لأن القصد إظهار عيب به إن كان ليرده م ر . ولو أخطأ الكيال وما بعده ضمن بخلاف خطأ النقاد العارف ولو بأجرة فإنه لا يضمن إذا تعذر الرجوع به على المشتري كما أفتى به م ر ؛ لأنه مجتهد لكن لا أجرة له ، وقال الإطفيحي : إذا كان النقاد غير أهل يضمن على المعتمد ، وأما القباني فيضمن لأنه غير مجتهد فهو مقصر كالكيال والوزان والعداد ، أما لو أخطأ ناقش القبان وهو الحديدة فإنه يضمن س ل . واعتمد ع ش على م ر عدم الضمان لأنه غير مباشر .(@)(@@) فرع : الدلالة على البائع فلو شرطها على المشتري فسد العقد ، ومن ذلك : بعتك مثلا بعشرة سالما ، فيقول : اشتريت ؛ لأن معنى قوله ( سالما ) أن الدلالة عليك فيكون العقد فاسدا اه سم على ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( مع ما مر ) أي النقل في المنقول . قوله : ( ووزن ) أي وعد . قوله : ( ولعمرو عليه ) أي على بكر . قوله : ( فليكتل لنفسه ) أي يطلب أن يكال له لا أنه يكيل بنفسه ؛ لأنه يلزم عليه اتحاد القابض والمقبض . قوله : ( فسد القبض له ) أي لعمرو . وأما قبضه لبكر فصحيح تبرأ به ذمة زيد لإذنه في القبض منه . شرح المنهج . قوله : ( لاتحاد القابض والمقبض ) أي لو قلنا حصلا معا ؛ لأن عمرا يصير قابضا لنفسه ومقبضا لها . قوله : ( ولكل 
ms1590	 من العاقدين الخ ) أي بثمن معين أو في الذمة وهو حال ، شرح المنهج . ويدل على هذا قوله بعد : وأما الثمن المؤجل الخ فهو مقابل لهذا المقدر . قوله : ( حبس عوضه ) ويأتي فيهما ما يأتي من إجبار الحاكم كلا كما PageV03P307 """""" صفحة رقم 308 """"""(@)(@@) قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( أو غيره ) كأن يبيعه لغيره . قوله : ( وتنازعا في الابتداء ) أي فيمن يسلم أولا بأن قال : لا أسلم عوضي حتى يسلمني عوضه ؛ شرح المنهج . والمراد تنازعا بعد لزوم العقد ، وإلا فلا معنى للنزاع لتمكنهما من الفسخ . قوله : ( أجبرا ) أي بإلزام الحاكم كلا بإحضار عوضه إليه أو إلى عدل ، فإن فعل سلم الثمن للبائع والمبيع للمشتري يبدأ بأيهما شاء ، اه شرح المنهج . قوله : ( إن عين الثمن كالمبيع ) أي أو كانا في الذمة .(@)(@@) قوله : ( فإن كان في الذمة ) أي وهو حال كما سيذكره ، أي والفرض أن المبيع معين فيجبر البائع ويجيء في المشتري الأربعة أحوال التي في الشرح ، وإذا كان الثمن معينا والمبيع في الذمة فيجبر المشتري ويأتي في البائع الأحوال الأربعة التي في الشرح . قوله : ( أجبر البائع ) لرضاه بتعلق حقه بالذمة . والكلام فيمن باع لنفسه وإلا لم يجبر بل لا يجوز له التسليم حتى يقبض الثمن الحال ، فلا يتأتى هنا إلا إجبارهما ، وكذا لو تبايع نائبان عن الغير اه ز ي . قوله : ( إن حضر الثمن ) أي نوعه الذي يقبض منه إن كان في الذمة قبل قبضه ، ولا يسمى ثمنا إلا مجازا ؛ سلطان . والمراد حضر مجلس العقد أو مجلس الخصومة على المعتمد . قوله : ( فإن أعسر به ) بأن لم يكن له مال يمكنه الوفاء منه غير المبيع بأن كانت قيمته لا تفي بالثمن ، وإلا بيع ووفي الثمن منه ح ل . قوله : ( فللبائع الفسخ ) أي وأخذ المبيع بشرط حجر الحاكم . وقوله ( بالفلس ) أي بسبب الفلس وهو الإعسار ، ولا يفسخ إلا إن حجر عليه الحاكم ؛ شرح المنهج . قوله : ( وإن أعسر ) بأن كان عنده مال يفي بالثمن غير المبيع أخذا مما مر عن ح ل . قوله : ( فإن لم يكن ماله بمسافة القصر ) بأن 
ms1591	 كان دونها .(@)(@@) قوله : ( حجر عليه ) أي ولا فسخ أي حجر عليه الحاكم ؛ وهذا يسمى بالحجر الغريب إذ يفارق حجر الفلس في أنه لا يرجع فيه بعين المبيع ، ولا يتوقف على سؤال غريم ولا على فك قاض بل ينفك بمجرد التسليم على الأوجه ، ولا على نقص ماله عن الوفاء لعذر البائع هنا حيث سلم بإجبار الحاكم . ومن ثم لو سلم متبرعا اعتبر النقص كما في الفلس وفي أنه ينفق على ممونه نفقة موسر ، ولا يتعدى للحادث ، ولا يباع فيه مسكن وخادم لإمكان الوفاء من غيرهما ، أي إذا كان في المال سعة ، ز ي . قوله : ( في أمواله كلها ) وإن كانت ألوفا والثمن درهما ؛ لئلا يتصرف فيها بما يفوت حق البائع . وقوله ( كان له الفسخ ) أي وأخذ المبيع لتعذر تحصيل الثمن كالإفلاس به ، فلا يكلف الصبر إلى إحضار المال لتضرره بذلك ؛ شرح المنهج . قوله : ( كان له الفسخ ) ولا حجر على المعتمد .(@)PageV03P308(@)(@@) """""" صفحة رقم 309 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن صبر فالحجر ) أي يضرب عليه لئلا يفوت المال م ر . فتلخص أنه إن فسخ لا حجر أو صبر ، فالحجر خلافا لمن توهم نفي الحجر في الصورتين أج . وهذا معتمد خلافا لمن ضعفه . قوله : ( كما مر ) أي في أمواله كلها حتى يسلم الثمن . وقوله ( ومحل الحجر ) في هذا ، أي قوله : فإن صبر فالحجر ، وقوله : وما قبله ، أي قوله ( حجر عليه في أمواله ) . قوله : ( وأما الثمن المؤجل ) مقابل قوله : إن حضر الخ . قوله : ( فليس للبائع ) ومن ثم كان ليس له أن يطالب المشتري برهن ولا ضامن وإن كان غريبا وخاف الفوات ح ل . قوله : ( فلا حبس أيضا ) هلا حذف هذا وتكون ( لو ) غاية .(@)(@@) قوله : ( ولا بيع اللحم ) خرج به اللبن والبيض فيجوز بيعهما بالحيوان نعم إن كان فيه مثله من جنسه كبيع لبن شاة بشاة في ضرعها لبن وبيض دجاجة بدجاجة فيها بيض لم يصح للربا ، وكذا بيع حيوان بمثله فيهما لبن كبقرة بمثلها فيهما ذلك أو فيهما بيض كدجاجة بمثلها فيهما ذلك فلا يصح ، سم مع زيادة أج ، ومثله 
ms1592	 شرح م ر . قال م د : واللحم بسكون الحاء وتحرك ، وجمعه لحوم ولحمان بالضم ولحام بالكسر . قوله : ( بالحيوان ) ومنه السمك قبل موته وإن كان فيه حركة مذبوح . قوله : ( والكبد ) الكبد بوزن الكذب واحد الأكباد ، ويقال كبد بوزن فلس للتخفيف كما يقال للفخذ فخذ بالسكون . وكبد السماء وسطها ، والكبد بفتحتين الشدة ، ومنه قوله تعالى : ) لقد خلقنا الإنسان في كبد } ) البلد : 4 ) والكباد بالضم : وجع الكبد . وقوله ( والكلية ) الكلية والكلوة بضم الكاف فيهما معروفة ، ولا تقل كلوة بالكسر ؛ والجمع كليات . وقوله ( والألية ) بفتح الهمزة : ألية الشاة ، ولا تقل إلية بالكسر ، ولا لية . وتثنيتها أليان بغير تاء اه مختار ، وقرره الحفني . وجمعها أليات مثل سجدة وسجدات ، اه مصباح .(@)(@@) قوله : ( بخلافه قبله ) أي إذا كان جلد مأكول وكان الجلد مما يؤكل غالبا كما في شرح المنهج ، أما الذي لا يمكن أكله فيصح بيعه بالحيوان ولو قبل الدبغ . قوله : ( أو تخايرهما ) أي PageV03P309 """""" صفحة رقم 310 """"""(@)(@@) إلزامهما العقد . و( أو ) بمعنى الواو . قوله : ( الحجاز ) بكسر الحاء المهملة ، والمراد به مكة والمدينة واليمامة وقراها . قوله : ( في عهد رسول الله ) أي حياته ، فلو أحدث الناس خلافه فلا اعتبار به . وقوله : وجهل حاله أو كان ولم يكن بالحجاز أو استعمل الكيل والوزن فيه سواء أو لم يستعملا ، وقوله ( كالتمر ) أي أو دونه . قوله : ( يراعى فيه عادة بلد المبيع ) أي حالة البيع ، فإن اختلفت اعتبر فيه الأغلب ، فإن اختلف الأغلب ألحق بالأكثر شبها ، فإن لم يوجد أي الأكثر شبها جاز فيه الكيل والوزن شرح م ر . قوله : ( فإن كان أكبر منه ) كجوز وبيض . وقوله ( فالوزن ) إذ لم يعهد الكيل بالحجاز فيما هو أكبر منه ، شرح المنهج . قوله : ( جزافا ) بتثليث الجيم م ر ومن ثم قال بعض اللطفاء : جيم الجزاف جزاف والقياس كسرها أخذا من قول ابن مالك :(@)(@@) ( لفاعل الفعال والمفاعلة )(@)(@@) قوله : ( تخمينا ) أشار به إلى أنه لو باع جزافا بغير تخمين كان أولى بالبطلان ، دميري .(@)(@@) قوله : ( ولا تكفي مماثلة الدقيق ) للجهل بالمماثلة بتفاوت الدقيق في النعومة والخشونة والخبز في تأثير النار ، ويجوز 
ms1593	 بيع ذلك بالنخالة لأنها ليست ربوية ؛ شرح المنهج . والسويق هو دقيق الشعير المحمص ، وفي المصباح : السويق ما يعمل من الحنطة والشعير . قوله : ( حبا أو دهنا ) أي أو كسبا خالصا من نحو ملح ودهن . وحاصل مسئلة السمسم وما اتخذ منه أن السمسم والشيرج والكسب الخالص يباع كل منها بمثله ، وكذا الشيرج بالكسب الخالص من PageV03P310 """""" صفحة رقم 311 """"""(@)(@@) الدهن ولو مع التفاضل ، ويمتنع بيع السمسم بالشيرج وبالطحينة وبالكسب وإن لم يكن فيه دهنية ؛ لأن الشيء لا يباع بما اتخذ منه ، ولا يصح بيع الطحينة بمثلها ولا بكسب ولا بالشيرج لاشتمالها عليهما . فصوره عشرة : أربعة صحيحة وستة باطلة ، كما يؤخذ من الشراح ؛ سم على حج . والشيرج بفتح الشين بوزن جعفر كما نقله ع ش على م ر عن المصباح . قوله : ( وفي اللبن ) أي في ماهية هذا الجنس المشتمل على لبن وغيره شرح م ر ، أي ليناسب قوله بعد : لبنا أو سمنا ، أي حال كون اللبن باقيا لبنا بحاله أو صائرا سمنا . قوله : ( فيجوز بيع بعضه ) أي السمن . قوله : ( وإن كان مائعا ) المعتمد أن المعتبر في السمن الوزن إن كان جامدا والكيل إن كان مائعا ، والمعتبر في اللبن الكيل مطلقا سواء الحليب وغيره ما لم يغل بالنار ؛ شرح المنهج ملخصا ومثله شرح م ر . قوله : ( بالطبخ ) كاللحم ، والقلي كالسمسم ، والشي كالبيض . قوله : ( كالعسل والسمن ) ميزا بالنار عن الشمع واللبن ، فيباع بعض كل منهما ببعض حينئذ لأن نار التمييز لطيفة ، أما قبل التمييز فلا يجوز ذلك للجهل بالمماثلة ؛ شرح المنهج . وفارق بيع التمر ببعضه وفيه نواة بأن النوى غير مقصود ، بخلاف الشمع في العسل فاجتماعهما مفض للجهالة شرح م ر . والعسل يذكر ويؤنث ، والمراد به عسل النحل وما يطلق عليه عسل من السكر وغيره مجاز ويجوز بيعه بعسل النحل متفاضلا اه دميري .(@)(@@) فائدة : سمن البقر إذا شرب نفع من شرب السم القاتل ومن لدغ الحيات والعقارب كما قاله الشيخ عبد البر .(@)(@@) قوله : ( أو قبل تخايرهما ) ( أو ) بمعنى الواو ليوافق المعتمد كما تقدم ، وهذا ما في غالب 
ms1594	 النسخ الصحاح فما في بعض النسخ من إسقاط الألف تصليح . قوله : ( ولا يجوز بيع الغرر ) أي البيع المشتمل على الغرر أو بيع ما فيه الغرر . قوله : ( بعين المبيع ) أي في المعين . وقوله ( وقدره وصفته ) فيما في الذمة ، فالواو بمعنى ( أو ) . قوله : ( وتعتبر الرؤية كل شيء الخ ) الأولى PageV03P311 """""" صفحة رقم 312 """"""(@)(@@) ذكر هذا في شروط المبيع عند الكلام على العلم به كما في المنهج وغيره . قوله : ( وفي الورق البياض ) أي ذي البياض ، والمراد به الذي لم يكتب فيه فيشمل الأصفر وغيره . قوله : ( من رؤية البيوت ) داخلها وخارجها . قوله : ( عروق الأشجار ) أي جذورها ونحوها كورقها مثلا . قوله : ( سخلة ) أي شاة صغيرة . قوله : ( ويشترط في الرقيق الخ ) وظاهر ذلك اعتبار رؤية باطن قدم الرقيق وحافر الدابة وهو ما قاله بعضهم ؛ لكن الأوجه ما قاله غيره من عدم اعتبار ذلك وبه أفتى بعض شيوخنا في الأمة ومثلها غيرها كما هو ظاهر سم . قوله : ( لا اللسان والأسنان ) وكذا باطن القدم وكذا حافر باطن الدابة فلا يشترط رؤيتهما كما في شرح م ر ، خلافا لظاهر كلام الشارح . ولو قال ( واللسان الخ ) لكان أخصر وأظهر ، فيكون معطوفا على العورة ؛ لكنه يوهم أنه معطوف على ما من عطف الخاص على العام فيوهم اشتراط رؤيتهما فما صنعه أولى .(@)(@@) قوله : ( ويشترط في الدابة ) لو أسقط لفظ ( يشترط ) وقال : في الدابة الخ بجعله معطوفا على ما قبله لكان أخصر لكن قصده الإيضاح . قوله : ( والإكاف ) بكسر الهمزة ، وهو ما تحت البرذعة . قوله : ( ولا يشترط في الدابة رؤية الخ ) لو قال بعد قوله المتقدم : حتى شعرها ما عدا اللسان والأسنان ، لاستغنى عن ذكر ذلك وكان أخصر . قوله : ( ككرباس ) ثوب من القطن الأبيض كما في القاموس ؛ لكن مراد الفقهاء أعم من ذلك . قوله : ( فيكفي رؤية أحدهما ) أي الوجهين . قوله : ( قبل الجز أو التذكية ) هي عبارة الروض . قال شيخ الإسلام : ( أو ) في كلام PageV03P312 """""" صفحة رقم 313 """"""(@)(@@) المصنف بمعنى الواو وبها عبر في نسخة اه مرحومي . أي لأن عدم صحة بيع الصوف مشروط بشرطين أن يكون قبل الجز 
ms1595	 وأن يكون قبل التذكية . أما بعد جزه فيجوز وكذا بعد التذكية ؛ لأنه لا يزيد بعدها فلا يخلط بحادث ، وهذا يؤخذ من تعليل الشرح . قوله : ( اختلط بغيره ) أي لا على وجه التركيب بدليل ما بعده ، مرحومي . قوله : ( بنحو لبن مخلوط ) مثله بيع اللحم بعظمه وبيع الطحينة والقشطة ونحو ذلك ولو بالدراهم ، فإنه باطل مطلقا للجهل بأحد المقصودين فيه ؛ قاله شيخنا قياسا على ما قاله السبكي من بطلان بيع اللبن المشوب بالماء ولو بالدراهم كما نقله عن ابن قاسم والرملي . وخالف شيخنا ع ش فاعتمد الصحة ، وحينئذ فيحتاج للفرق بينها وبين اللبن المشوب بالماء فتأمل ، اه برماوي . والفرق أن الماء أجنبي من اللبن بخلاف الشيرج مع الكسب واللبن مع القشطة ، وكذا السمن معها ، والعظم مع اللحم ، فإنها ليست أجنبية ؛ فهو قياس مع الفارق . قوله : ( كالغالية ) نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر ومعهما دهن أو عود وكافور ، شرح م ر . قوله : ( والند ) بفتح النون ، مركب من مسك وعنبر وعود شرح م ر . قوله : ( في فأرته ) بالهمز وتركه ، وفأرة البيت بالهمز لا غير ، وفارة النجار بالألف لا غير . قال الشاعر :(@)(@@) وفأرة البيت اهمزنها يا فتى(@)(@@) همزا وإبدالا لغير أثبتا(@)(@@) قوله : ( شرع في لزومه ) والحاصل أن البيع ينحصر في خمسة أطراف : الطرف الأول : في صحته وفساده . الطرف الثاني : في جوازه ولزومه . الطرف الثالث : في حكمه قبل القبض وبعده . الطرف الرابع : في ألفاظ تتأثر بالقرائن . الطرف الخامس : في التحالف ومعاملة الرقيق ؛ زيادي . وقوله ( تتأثر بالقرائن ) أي وتستتبع غير مسماها كبعتك الأرض فإنه يدخل ما فيها من الشجر ، إذ مسمى الشجر غير مسمى الأرض . قوله : ( وذلك ) أي الجواز . قوله : ( والأصل في البيع اللزوم ) أي وضعه اللزوم ، بدليل قوله ( إلا أن الشارع الخ ) أي فالخيار عارض ، لكن خيار المجلس صار كاللازم بدليل بطلان العقد بنفيه . قوله : ( لأن القصد منه ) أي شرعا وعقلا وقوله PageV03P313 """""" صفحة رقم 314 """"""(@)(@@) التصرف أي حل التصرف . وقوله ( وكلاهما فرع اللزوم ) أي عقلا . وفي كون نقل الملك فرع اللزوم نظر لأنه يوجد مع ثبوت الخيار 
ms1596	 للمشتري ، إلا أن يقال المراد نقل الملك التام أي الذي لا فسخ بعده كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( إلا أن الشارع الخ ) استثناء من قوله : والأصل في البيع اللزوم ، فجاء الشرع مخالفا لمقتضى العقل . قوله : ( خيار تشه ) من إضافة المسبب للسبب . أي خيار سببه الشهوة والخيرة ، وهذا ظاهر في خيار الشرط . أما خيار المجلس فيثبت قهرا . ويجاب بأن المراد ما يثبت أصله بالشهوة وهو خيار الشرط أو دوامه واستمراره في خيار المجلس فإنه باختيارهما ، أو أن الموصوف بالشهوة هو أثره من الفسخ والإجازة ؛ وهذا التقدير يجري في قوله : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( نقيصة ) أي عيب . قوله : ( ما يتعاطاه المتعاقدان ) أي يتعاطيا نفسه وأثره كخيار الشرط ويتعاطيا أثره في خيار المجلس . قوله : ( باختيارهما ) كيف هذا مع أن خيار المجلس يثبت قهرا حتى لو نفياه بطل العقد ؟ وأجيب بأن معنى كونه باختيارهما أن استمراره باختيارهما أو أن أثره من الفسخ والإجازة باختيارهما ، ويدل عليه قول الشارح : ما يتعاطاه الخ . قوله : ( أو الشرط ) أو مانعة خلو فتجوز الجمع . قوله : ( بقوله ) أي في قوله متعلق ببدأ ، فسقط ما يقال إن في كلامه تعلق جر في جر بمعنى واحد بعامل واحد .(@)(@@) قوله : ( والمتبايعان الخ ) تثنية متبايع بمعنى بائع ، والمراد البائع والمشتري فهو تغليب . وقوله ( بالخيار ) أي ملتبسان وموصوفان به ، والخيار اسم مصدر من الاختيار بمعنى طلب خير الأمرين . قوله : ( ما لم يتفرقا ) ( ما ) مصدرية ظرفية ، أي مدة عدم تفرقهما ، والتثنية ليست قيدا بل متى فارق أحدهما مختارا انقطع خيارهما ، بخلاف اختيار اللزوم فإنه لا ينقطع إلا خيار من اختار لزوم العقد . وقوله ( ما لم يتفرقا ) ويزاد أو ( يختارا لزوم العقد أو أحدهما ) فيكون المتن ناقصا ، أي ولو كان التفرق نسيانا أو جهلا . وخرج بالبدن فرقة الروح والعقل ، فلا يسقط الخيار بما ذكر بل يخلف العاقد وارثه أو وليه كما يأتي في قوله : ولو مات أحدهما الخ كما قرره شيخنا العشماوي . وخرج أيضا تفرقهما بالمكان ، كأن جعل المكان مكانين بإرخاء ساتر بينهما أو دخل أحدهما في 
ms1597	 ناموسية والآخر خارجها وكل منهما في مكان العقد ، أو كأن جعل بينهما جدار في وسط ذلك المكان . قوله : ( ببدنهما ) أو بدن أحدهما ولو ناسيا أو جاهلا اه سلطان . قوله : ( عن مجلس العقد ) المراد الحالة التي كانا عليها حالة العقد من جلوس أو قيام أو اضطجاع أو مشي ، فمتى انفصلا عنها عرفا لزم البيع .(@)PageV03P314(@)(@@) """""" صفحة رقم 315 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو اختار أحدهما ) مفهوم قوله : أو يختارا . قوله : ( وبقي الحق فيه للآخر ) أي ويستمر إلى المفارقة أو الاختيار أيضا . ولو اختار أحدهما لزوم البيع والآخر فسخه قدم الفسخ وإن تأخر عن الإجازة ، لأن إثبات الخيار إنما قصد به التمكن من الفسخ دون الإجازة لأصالتها ، شرح المنهج . قوله : ( لما روى الشيخان ) دليل للمتن . قوله : ( البيعان ) تثنية بيع بمعنى بائع ، ويطلق على كل من العاقدين أنه بائع كما في كتب اللغة ، أخذا من الحديث ؛ لأن المشتري كأنه باع الثمن للآخر لكن إذا أطلق البائع فالمتبادر منه إلى الذهن باذل السلعة فيكون فيه تغليب على هذا وعلى الأول لا تغليب . وظاهر الحديث أن خيارهما ينقطع إذا قال أحدهما للآخر اختر ، مع أنه لا ينقطع إلا خيار القائل فقط ويبقى الخيار للآخر . قوله : ( أو يقول ) منصوب بتقدير : إلا أن ، وإلى أن ، ولو كان معطوفا لجرمه فقال : أو يقل ؛ قاله النووي . والأولى أن يقول منصوب بأن مضمرة وأو بمعنى إلا أو إلى . قال البرلسي : المعنى على العطف أن الخيار ثابت لهما في مدة انتفاء التفرق أو مدة انتفاء قول أحدهما للآخر اختر ، فيقتضي ثبوته في الحالة الأولى وإن انتفت الحالة الثانية بأن قال أحدهما للآخر : اختر ، وثبوته في الثانية وإن انتفت الأولى بأن تفرقا . ويتخلص منهما بما ذكر وهو نصبه بأن وأو بمعنى إلا أو إلى ، وهذا بالنسبة إلى أصل وضع اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء أحد الأمرين كما قاله الرضى ، وأما بالنظر لاستعمال اللغة وهو أن أو بعد النفي لانتفاء الأمرين كما في قوله تعالى : ) ولا تطع منهم آثما أو كفورا } ) الإنسان : 24 ) أي ولا كفورا ، فالعطف 
ms1598	 هنا ظاهر ؛ لكن ربما يتوهم أن العطف جار على أصل الوضع فما قاله النووي قاطع لذلك سم ملخصا . وقوله ( استعمال اللغة ) أي استعمال أهل اللغة لأنهم توسعوا في الاستعمال .(@)(@@) قوله : ( في كل بيع ) أي في كل ما يسمى بيعا كما يأتي . وضبطه بعضهم بقوله : يثبت خيار المجلس في كل معارضة محضة واقعة على عين لازمة من الجانبين ليس فيها تملك قهري ولا جارية مجرى الرخص اه ق ل . والمحضة هي التي تفسد بفساد المقابل ، وقوله ( واقعة على العين ) أي أو على منفعة بلفظ البيع كبيع حق وضع خشبة على جدار حاره ، فخرج بالمعارضة الهبة والإبراء وصلح الحطيطة لأنه في الدين إبراء وفي العين هبة ، وبالمحضة النكاح والخلع فإنهما لا يفسدان بفساد المقابل بخلاف البيع ، وبالواقعة على العين الإجارة ، وبلازمة من الجانبين الشركة والقراض والرهن والكتابة ؛ لأن الأولين جائزان من الجانبين والأخيرين من PageV03P315 """""" صفحة رقم 316 """"""(@)(@@) جانب واحد ولا معنى لثبوت الخيار فيما هو جائز ولو من جانب ، وبقوله ( ليس فيها تملك قهري ) الشفعة ، وبما بعده الحوالة . وانظر بيع العبد نفسه والبيع الضمني يخرجان بأي قيد ؟ والظاهر خروجهما بالأخير . قوله : ( وإن استعقب عتقا ) أي بالنسبة للبائع لا للمشتري ، مدابغي . وقوله ( لا للمشتري ) هذا إن قلنا إن الملك في زمن الخيار للمشتري وحده ، أما إن قلنا إن الملك في زمن الخيار موقوف أو قلنا إنه للبائع وحده فإن الخيار لهما ؛ والصحيح أنه أي العتق موقوف على الأقوال الثلاثة لا يعتق العبد حتى يلزم البيع من جهة البائع ، قال أج : قوله ( وإن استعقب عتقا ) أي فلا يحكم بعتقه حتى ينقطع خيارهما أو خيار البائع فقط ، اه سم . أي فيتبين عتقه من حين الشراء كما قاله سم أيضا . وقوله ( خيارهما ) فيكون الخيار للمشتري بين الفسخ والإجازة قبل خيار البائع ، ومتى أجاز البائع عتق على المشتري اه . والغاية للرد .(@)(@@) قوله : ( وذلك ) أي ما يثبت فيه الخيار . قوله : ( كربوي ) أي لأن القصد من ثبوت الخيار التشهي ، فلا يقال هما أي العوضان في الربوي متساويان فلا أحسنية حتى 
ms1599	 يثبت الخيار لأجلها ، على أنه قد يكون أحدهما أحسن بالنعومة والخشونة مثلا . قوله : ( لا في بيع عبد منه ) أي من العبد أي له بأن يبيعه بثمن في ذمته . وهذه والتي بعدها في معنى الاستثناء من قوله ( في كل بيع ) فكأنه قال ( إلا في كذا ) . وقوله ( ولا في قسمة ) مفهوم قوله ( بيع ) يشير لذلك قول الشارح الآتي مما لا يسمى بيعا . قوله : ( ولا في قسمة غير رد ) أي من إفراز وتعديل ، فصورة الإفراز أن يكون بينهما أرض متساوية الأجزاء شركة فقسماها فلا خيار فيها . وصورة التعديل أن يكون بينهما أرض شركة والأرض فيها تفاوت فيأخذ أحدهما ثلثا والآخر ثلثين بالتعديل فلا خيار أيضا . وأما قسمة الرد كأن يكون بأحد الجانبين بئر أو بستان فيجعل للآخر في مقابلته دراهم ففيها الخيار لأنها معاوضة محضة فتأمل . والحاصل أن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فهو إفراز ، وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر ولم تتساو الأنصباء فالتعديل وإلا فالرد . قوله : ( ولا في حوالة ) وإن جعلت بيعا لعدم تبادرها منه . قوله : ( وصلح حطيطة ) بأن صالح من الشيء المدعي به على بعضه وهو إبراء إن كان في دين وهبة إن كان في عين ، فهو من عطف العام على الخاص . أو أراد بالإبراء السابق ما ليس بصلح ، اه سم . وأما صلح المعاوضة كأن يصالحه من دار بعبد فيثبت فيه خيار المجلس لأنه بيع . قوله : ( ونكاح ) أي لأنه عقد معاوضة غير محضة . قوله : ( ونحو ذلك ) كالهدية والصدقة . قوله : ( أما الهبة بثواب ) أي عوض .(@)PageV03P316(@)(@@) """""" صفحة رقم 317 """"""(@)(@@) قوله : ( ويعتبر في التفرق ) ويشترط أن يكون التفرق اختياريا ، بخلاف ما لو أكره أحدهما على التفرق فلا ينقطع خياره . وأما الآخر فإن منع من الخروج معه بقي خياره أيضا وإلا فلا ، نعم إن كان الإكراه بحق كما إذا غصب أحدهما موضع العقد فأكره على الخروج منه فظاهر انقطاع خيار الآخر ، نعم إن خرج معه بحيث يعدان مجتمعين فظاهر بقاء خيارهما سم أج . ولو هرب أحدهما ولم يتبعه الآخر بطل خياره 
ms1600	 كالهارب وإن لم يتمكن من أن يتبعه لتمكنه من الفسخ بالقول من كون الهارب فارق مختارا ، شرح المنهج . قوله : ( حد ) أي ضابط . قوله : ( فلو قاما الخ ) تفريع على قول المتن : ما لم يتفرقا . وعبارة متن المنهج : فيبقى ولو طال مكثهما أو تماشيا منازل . قوله : ( كما لو طال مكثهما ) وإن بني جدار حائل بينهما ولو بأمرهما أو بفعلهما ، ق ل وسم . قوله : ( وإن زادت المدة ) ولو سنين . قوله : ( وكان ابن عمر الخ ) فيه رد على من زعم نسخه لعمل أهل المدينة بخلافه ؛ لأن جل عملهم لا يثبت به نسخ كما مر في الأصول ، خصوصا وابن عمر من أجلهم كان يعمل به ش م ر وحجر أج ؛ أي لأنهم مجتهدون . ونسخ النص لا يحصل بالاجتهاد وإنما ينسخه نص آخر . قوله : ( فلو كانا ) تفريع على قوله : ويعتبر في التفرق العرف . قوله : ( في دار كبيرة ) ومثلها السفينة الكبيرة . قوله : ( بالخروج من البيت ) أي كقاعة مثلا . قوله : ( إلى الصحن ) الصحن كناية عن قعر الدار ، والصفة كناية عن مصطبة عالية فيها . قوله : ( فبأن يولي أحدهما الآخر ظهره ) ومثل ذلك ما إذا رجع القهقرى ، فقوله ( فبأن يولي الخ ) ليس بقيد ، وهو جري على الغالب . قوله : ( ويمشي قليلا ) أي بقدر ما بين الصفين في الصلاة وهو ثلاثة أذرع كما نقله ح ل عن الأنوار ومثله م ر وق ل على الجلال . قوله : ( وإن كانا في سفينة ) أي صغيرة بأن تنجر بجره عادة ؛ لأن الكبيرة كالدار الكبيرة ق ل ، فقوله ( صغيرة ) راجع لكل من السفينة والدار . قوله : ( فإن فارقه ) أي ولو إلى جهة صاحبه على المعتمد م د .(@)PageV03P317(@)(@@) """""" صفحة رقم 318 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو مات أحدهما الخ ) محترز قوله فيما تقدم ببدنهما . قوله : ( إلى الوارث ) أي وإن تعدد فيثبت لكل منهم ولا يبطل خيار أحد منهم إلا بمفارقة جميعهم مجلس العلم بالموت ، ولو فسخ بعضهم وأجاز الباقون قدم الفسخ سم ؛ أي لأن الخيار إنما شرع للتمكن من الفسخ ، وظاهره أنه يقدم الفسخ ولو كان البعض الفاسخ أقل من المجيز ولو واحدا 