ms461	 قال من الأسارى: القرآن مخلوق فأطلقوه وأعطوه دينارا، ومن امتنع فدعوه في الأسر. قلت: ما أظن الجميع إلا أجابوا. وفيها عزم الخليفة هارون الواثق على الحج، فأخبر أن الطريق قليلة المياه، فثنى عزمه. وفيها ولى الواثق جعفر بن دينار اليمن، فخرج إليها في شعبان في أربعة آلاف، وقيل: في ستة آلاف فارس. وفيها ولى الواثق إسحاق بن إبراهيم بن أبي حفصة على اليمامة والبحرين وطريق مكة مما يلي البصرة. وفيها رأى الواثق في المنام أنه فتح سد يأجوج ومأجوج فانتبه فزعا، وبعث إلى السد سلاما الترجمان. وفيها توفي أحمد بن حاتم، الإمام أبو نصر النحوي ؛ كان إماما فاضلا أديبا، صنف كتبا كثيرة: منها كتاب الشجر والنبات والزرع. وفيها توفي علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني، الشيخ الإمام أبو الحسن؛ كان إماما عالما حافظا ثقة، وهو صاحب التاريخ؛ وتاريخه أحسن التواريخ؛ وعنه أخذ الناس تواريخهم. وفيها توفي محمد بن سلام بن عبد الله بن سلام، الإمام أبو عبد الله البصري، مولى قدامة بن مظعون ؛ وهو مصنف كتاب " طبقات الشعراء " ، وكان من أهل العلم والفضل والأدب. وفيها توفي محمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق وابن قاضيها؛ ولي قضاءها مدة خلافة المأمون وبعض خلافة المعتصم ثم عزل، وكان إماما عالما متبحرا في العلوم. وفيها توفي مخارق المغني المطرب أبوالمهنأ، كان إمام عصره في فن الغناء، كان الرشيد يجعل بينه وبين مغنيه ستارة إلى أن غناه مخارق هذا فرفع الستارة وقال له: يا غلام إلى ها هنا، فأقعده معه على السرير وأعطاه ثلاثين ألف درهم ؛ وكان في مجلس الرشيد يوم ذاك ابن جامع المغني وغيره. قلت: ولا تنسى إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق بن إبراهيم فإنهما كانا في رتبة لم ينلها غيرهما في العود والغناء، إلا أن مخارقا هذا كان في طريق آخر في التأدي ؛ والجميع كان غناؤهم غير الموسيقى الآن. وقد بينا ذلك في غير هذا المحل في مصنف لطيف. ثم اتصل مخارق بالمأمون وقدم معه لدمشق، وكان مخارق 
ms462	 يضرب بجودة غنائه المثل، وكانت وفاته بمدينة سر من رأى. وفيها توفي يوسف بن يحيى، الفقيه العالم، أبو يعقوب البويطي ؛ وبويط: قرية. قال الشافعي رضي الله عنه: ما رأيت أحدا أبرع بحجة من كتاب الله مثل البويطي، والبويطي لساني. ولما مات الشافعي تنازع محمد بن عبد الحكم والبويطي في الجلوس موضع الشافعي حتى شهد الحميدي على الشافعي أنه قال: البويطي أحق بمجلسي من غيره، فأجلسوه مكانه. وأخبره الشافعي أنه يمتحن ويموت في الحديد، فكان كما قال. PageV01P0233(@)(@@) وفيها توفي أبو تمام الطائي، حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس الخوارزمي الجاسمي، الشاعر المشهور حامل لواء الشعراء في عصره؛ كان أبوه نصرانيا فأسلم هو، ومدح الخلفاء والأعيان، وسار شعره شرقا وغربا. وهو الذي جمع الحماسة؛ وكان أسمر طويلا فصيحا حلو الكلام فيه تمتمة يسيرة ؛ ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها. ومن شعره ينعت سيفا : " البسيط " السيف أصدق إنباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب بيض الصفائح لاسود الصحائف ... في متونهن جلاء الشك والريب ولما مات رثاه الحسن بن وهب بقوله: " الكامل " فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضتها حبيب الطائي ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الأحياء ورثاه الوزير محمد بن عبد الملك الزيات وزير المعتصم يوم ذاك بقوله: " الكامل " نبأ أتى من أعظم الأنباء ... لما ألم مقلقل الأحشاء قالوا حبييب قد ثوى فأجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطائي وكانت وفاته بالموصل في جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثلاثة أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور على مصر وهي سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. فيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز واليمامة بالغارات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فالتقوا بأصحاب بغا فهزموهم. وجعل بغا يناشدهم الرجوع إلى الطاعة وبات بإزائهم تلك الليلة، ثم أصبحوا فالتقوا فانهزم أصحاب بغا ثانيا، فأيقن بغا بالهلاك. وكان قد بعث مائتي فارس إلى 
ms463	 جبل لبني نمير؛ فبينما هو في الإشراف على التلف إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فقوي بأس بغا بهم وحملوا على بني نمير فهزموهم وركبوا أقفيتهم قتلا، وأسروا منهم ثمانمائة رجل؛ فعاد بغا وقدم سامرا وبين يديه الأسرى. وفيها مات خلق كثير بأرض الحجاز من العطش. وفيها كانت الزلازل كثيرة بأرض الشأم، وسقط بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم. وفيها ولى الواثق الأمير محمد بن إبراهيم بن مصعب بلاد فارس. وفيها توفي أمير المؤمنين أبو جعفر هارون الواثق بالله ابن الخليفة المعتصم محمد ابن الخليفة هارون الرشيد ابن الخليفة محمد المهدي ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي البغدادي العباسي ؛ بويع بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين؛ وأمه أم ولد رومية تسمى قراطيس ؛ ومات في يوم الأربعاء لست بقين من ذي الحجة من السنة المذكورة؛ فكانت خلافته خمس سنين ونصفا. وتولى الخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، وكان ملكا مهيبا كريما جليلا أديبا مليح الشعر، إلا أنه كان مولعا بالغناء والقينات. قيل: إن جارية غنته بشعر العرجي وهو: " الكامل " أظلوم إن مصابكم رجلا ... أهدى السلام تحية ظلم فمن الحاضرين من صوب نصب رجلا، ومنهم من قال: صوابه رجل؛ فقالت الجارية: هكذا لقنني المازني. فطلب المازني، فلما مثل بين يدي الواثق قال: من الرجل. قال: من بني مازن؛ قال الواثق: أي الموازن؟ أمازن تميم، أم مازن قيس، أم مازن ربيعة؟ قال: مازن ربيعة؛ فكلمه الواثق حينئذ بلغة قومه، فقال: با اسمك؟ - لأنهم يقلبون الميم باء والباء ميما - فكره المازني أن يواجهه بمكر؛ فقال: بكر يا أمير المؤمنين، ففطن لها وأعجبته. وقال له: ما تقول في هذا البيت؛ قال: الوجه النصب، لأن " مصابكم " مصدر بمعنى إصابتكم؛ فأخذ اليزيدي يعارضه ؛قال المازني:هو بمنزلة إن ضربك زيدا ظلم، فالرجل مفعول مصابكم، والدليل عليه أن الكلام معلق إلى أن تقول: ظلم فيتم ؛ فأعجب 
ms464	 الواثق وأعطاه ألف دينار. وقال ابن أبي الدنيا: كان الواثق أبيض تعلوه صفرة، حسن اللحية، في عينيه نكتة " بيضاء " . وقيل: إن الواثق لما احتضر جعل يرفد هذين البيتين وهما: " البسيط " الموت فيه جميع الخلق مشترك ... لا سوقة منهم يبقى ولا ملك ما ضر أهل قليل في تفاقرهم ... وليس يغني عن الأملاك ما ملكوا PageV01P0234(@)(@@) ثم أمر بالبسط فطويت، وألصق خده بالأرض وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه ؛ يكررها إلى أن مات رحمه الله تعالى. وفيها توفي علي بن المغيرة أبو الحسن الأثرم البغدادي، الإمام البارع صاحب اللغة والنحو؛ قدم الشأم ثم رجع إلى بغداد وسمع بها من الأصمعي وغيره، ومات بها. وفيها توفي محمد بن زياد أبو عبد الله بن الأعرابي ؛ كان أحد العلماء باللغة والمشار إليه فيها، وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان من اللغة قليلا ولا كثيرا؛ وسأله إمام المحنة أحمد بن أبي دواد: أتعرف معنى " استولى " ؟ قال: لا ولا تعرفه العرب، لأنها لا تقول: استولى فلان على شيء حتى يكون له فيه مضاد ومنازع، فأيهما غلب استولى عليه؛ والله تعالى لا ضد له ؛ وأنشد " قول " النابغة: " البسيط " إلا لمثلك أو من أنت سابقه ... سبق الجواد إذا استولى على الأمد وكان مع هذا خصيصا عند المأمون. وسأله مرة عن أحسن ما قيل في الشراب؛ فقال: قول القائل: " الطويل " تريك القذى من دونها وهي دونه ... إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فقال المأمون: أشعر منه من قال: " المديد " وتمشت في مفاصلهم ... كتمشي البرء في السقم يريد الحسن بن هانىء. قلت: هذا كان في تلك الأعصار الخالية، وأما لو سمع المأمون بما وقع للمتأخرين في هذا المعنى وغيره لأضرب عن القولين ومال إلى ما سمع. كم ترك الأول للآخر!. وفيها توفي محمد بن عائذ، أبو عبد الله الكاتب الدمشقي صاحب المغازي والفتوح والسير وغيرها. ولد سنة خمسين ومائة، وولي خراج غوطة دمشق للمأمون. وكان عالما ثقة صاحب اطلاع، مات في هذه السنة، وقيل: سنة أربع 
ms465	 وثلاثين ومائتين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إبراهيم بن الحجاج السامي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجويرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي، وعمرو بن محمد الناقد، وعيسى بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله، ويوسف بن عدي الكوفي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية هرثمة بن نصر على مصر(@)(@@) هو هرثمة بن نصر الجبلي: من أهل الجبل، ولي إمرة مصر بعد عزل عيسى بن منصور عنها في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين؛ ولاه الأمير إيتاخ التركي على إمرة مصر نيابة عنه على الصلاة. ولما ولي هرثمة هذا أرسل إلى مصر علي بن مهرويه خليفة له على مصر وعلى صلاتها، فناب علي بن مهرويه عنه، حتى قدم هرثمة المذكور إلى مصر في يوم الأربعاء لست خلون من شهر رجب من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وسكن بالعسكر على العادة؛ وجعل على شرطته أبا قتيبة. وفي أيام هرثمة هذا ورد كتاب الخليفة المتوكل إلى مصر بترك الجدال في القرآن واتباع السنة وعم القول بخلق القرآن. ولله الحمد. وسببه أن الواثق كان قد تاب ورجع عن القول بخلق القرآن، فأدركته المنية قبل إشاعة ذلك وتولى المتوكل الخلافة. قال أبو بكر الخطيب: كان أحمد بن أبي دواد قد استولى على الواثق وحمله على التشدد في المحنة، ودعا الناس إلى القول بخلق القرآن. وقال عبيد الله بن يحيى: حدثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن قال: حمل رجل فيمن حمل مكبل بالحديد من بلاده فأدخل؛ فقال ابن أبي دواد: تقول أو أقول؛ قال: هذا أول جوركم، أخرجتم الناس من بلادهم، ودعوتموهم إلى شيء ما قاله أحد؛ لا بل أقول؛ قال: قل - والواثق جالس - فقال: أخبرني عن هذا الرأي الذي دعوتم الناس إليه، أعلمه رسول الله صلى الله عليه و سلم فلم يدع الناس إليه، أم شيء لم يعلمه 
ms466	؛ قال: علمه؛ قال: فكان يسعه ألا يدعو الناس إليه وأنتم لا يسعكم! فبهتوا. قال: فاستضحك الواثق وقام قابضا على كمه ودخل بيتا ومد رجليه وهو يقول: شيء وسع النبي أن يسكت عنه ولا يسعنا ؛ فأمر أن يعطى الرجل ثلاثمائة دينار وأن يرد إلى بلده. PageV01P0235(@)(@@) وعن طاهر بن خلف قال: سمعت المهتدي بالله بن الواثق يقول: كان أبي إذا أراد أن يقتل رجلا أحضرنا، فأتي بشيخ مخضوب مقيد - كل هؤلاء يعنون بالشيخ أحمد بن حنبل رضي الله عنه - فقال أبي: ائذنوا لابن أبي عواد وأصحابه؛ وأدخل الشيخ فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين؛ فقال: لا سلم الله عليك؛ فقال الشيخ: بئس ما أدبك مؤدبك، قال الله: " وإذا حييتم بتحية فردوا بأحسن منها أوردوها " . قال الذهبي: هذه رواية منكرة، رواتها مجاهيل، لكن نسوقها بطريق جيد، قال: فقال ابن أبي دواد: يا أمير المؤمنين، الرجل متكلم ؛ فقال له: كلمه ؛ فقال: يا شيخ، ما تقول في القرآن. قال: لم تنصفني ولي السؤال قال: سل يا شيخ، قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق ؛ قال: هذا شيء علمه رسول الله ؛ وأبو بكر وعمر والخلفاء أم شيء لم يعلموه؟ فقال: شيء لم يعلموه؛ فقال: سبحان الله، شيء لم يعلموه! أعلمته أنت؛ قال: فخجل وقال: أقلني ؛ قال: والمسألة بحالها؛ قال: نعم؛ قال: ما تقول في القرآن؛ قال: مخلوق؛ قال: شيء علمه رسول الله صلى الله عليه و سلم؛ قال ابن أبي دواد: علمه؛ قال الشيخ: علمه ولم يدع الناس إليه؛ قال: نعم؛ قال: فوسعه ذلك؛ قال: نعم؛ قال: أفلا وسعك ما وسعه ووسع الخلفاء بعده قال: فقام أبي ودخل الخلوة واستلقى وهو يقول: شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه و سلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي علمته أنت! سبحان الله! علموه ولم يدعوا إليه الناس، أفلا وسعك ما وسعهم! ثم أمر برفع قيود الشيخ وأمر له بأربعمائة دينار وسقط من عينه ابن أبي دواد ولم يمتحن بعده أحدا. PageV01P0236(@)(@@) وقد روى نحوا من 
ms467	 هذه الواقعة أحمد بن السندي الحداد عن أحمد بن منيع عن صالح بن علي الهاشمي المنصوري عن الخليفة المهتدي بالله رحمه الله، قال صالح: حضرت وقد جلس للمتظلمين - يعني المهتدي بالله رحمه الله - فنظرت إلى القصص تقرأ عليه من أولها إلى آخرها فيأمر بالتوقيع عليها ويختمها فيسرني ذلك، وجعلت أنظر إليه، ففطن بي ونظر إلي فغضضت عنه، حتى كان ذلك منه ومني مرارة فقال لي: يا صالح، في نفسك شيء تحب أن تقوله؛ قلت: نعم؛ فلما انقضى المجلس أدخلت مجلسه ؛ فقال: تقول ماذا في نفسك أو أقوله لك؛ قلت: يا أمير المؤمنين ما ترى ؛ قال: أقول: إنه قد استحسنت ما رأيت منا؛ فقلت: أي خليفة خليفتنا إن لم يكن يقول: القرآن مخلوق! فورد على قلبي أمر عظيم؛ ثم قلت: يا نفس هل تموتين قبل أجلك! فأطرق المهتدي ثم قال: اسمع مني، فوالله لتسمعن الحق؛ فسرى في ذهني شيء، فقلت: ومن أولى بقول الحق منك، وأنت خليفة رب العالمين وابن عم سيد المرسلين! قال: ما زلت أقول: القرآن مخلوق صدرا من أيام الواثق حتى أقدم شيخا من أذنة فأدخل مقيدا، وهو جميل حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له؛ فما زال يدنيه حتى قرب منه وجلس، فقال له: ناظر ابن أبي عواد؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إنه يضعف عن المناظرة؛ فغضب وقال: أبو عبد الله يضعف عن مناظرتك أنت. قال: هون عليك وأذن لي في مناظرته؛ فقال: ما دعوناك إلا لذلك ؛ فقال: احفظ علي وعليه. فقال: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه، هي مقالة واجبة داخلة في عقد الذين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت. قال: نعم. قال: أخبرني عن رسول الله ! حين بعثه الله، هل ستر شيئا مما أمر به؛ قال: لا. قال: فدعا إلى مقالتك هذه؛ فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين واحدة؛ فقال الواثق: واحة. فقال الشيخ: أخبرني عن الله تعالى حين قال: اليوم أكملت لكم دينكم ! أكان الله هو الصادق في إكمال 
ms468	 دينه، أم أنت الصادق في نقصانه حتى تقال مقالتك؟ فسكت؛ فقال الشيخ: إثنتان ؛ قال الواثق: نعم. فقال: أخبرني عن مقالتك هذه، أعلمها رسول الله صلى الله عليه و سلم أم جهلها؟ قال: علمها؛ قال: فدعا الناس إليها. فسكت. فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ثلاث؛ قال: نعم. قال: فاتسع لرسول الله صلى الله عليه و سلم إن علمها أن يمسك عنها ولم يطالب أفته بها. قال: نعم ؛ قال: واتسع لأبي بكر وعمر وعثمان وعلي ذلك؛ قال: نعم؛ فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق وقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت القول أن أحمد يصبو ويضعف عن المناظرة ؛ يا أمير المؤمنين إن لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة كما زعم هذا أنه اتسع للنبي صلى الله عليه و سلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله عليك ؛ قال الواثق: نعم كذا هو، قطعوا قيد الشيخ، فلما قطعوه ضرب الشيخ بيده إلى القيد فأخذه ؛ فقال الواثق: لم أخذته؟ قال: إني نويت أن أتقدم إلى من أوصي إليه إذا أنا مت أن يجعله بيني وبين كفني حتى أخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة، فأقول: يا رب، لم قيدني وروع أهلي، ثم بكى، فبكى الواثق وبكينا. ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وأمر له بصلة فقال: لا حاجة لي بها. قال المهتدي: فرجعت عن هذه المقالة، وأظن أن الواثق رجع عنها من يومئذ. قلت: ولما وقع ذلك كتب للأقطار برفع المحنة والسكوت عن هذه المقالة بالجملة، وهدد كل من قال بها بالقتل. وكان هرثمة هذا يحب السنة، فأخذ في إظهار السنة والعمل بها، وفرح الناس بذلك وتباشروا بولايته ؛ فلم تطل مدته على إمرة مصر بعد ذلك حتى مرض ومات بها في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين ؛ واستخلف ابنه حاتم بن هرثمة على صلاة مصر. وكانت ولاية هرثمة المذكور على مصر سنة واحدة وثلاثة أشهر وثمانية أيام. وهذا ثاني هرثمة ولي إمرة مصر في الدولة 
ms469	 العباسية، فالأول هرثمة بن أعين، ولاه الرشيد هارون على مصر سنة ثمان وسبعين ومائة، والثاني هو هرثمة بن نصر هذا. وكان هرثمة أميرا جليلا عاقلا مدبرا سيوسا. وتولى مصر من بعده ابنه حاتم بن هرثمة باستخلافه له، فأقره الخليفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها هرثمة(@)(@@) بن نصر على مصر وهي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. PageV01P0237(@)(@@) فيها كانت زلزلة عظيمة بدمشق سقط منها شرفات الجامع الأموي وانصدع حائط المحراب وسقطت منارته، وهلك خلق تحت الردم، وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين إلى الله، وبقيت ثلاث ساعات ثم سكنت. وقال القاضي أحمد بن كامل في تاريخه: رأى بعض أهل دير مران دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الردم معظم أهلها - هكذا قال ولم يقل بعض أهلها - ثم قال: وكانت الحيطان تنفصل حجارتها من بعضها مع كون الحائط عرض سبعة أذرع، ثم امتدت هذه الزلزلة إلى أنطاكية فهدمتها، ثم إلى الجزيرة فأخربتها، ثم إلى الموصل. يقال: إن الموصل هلك من أهله خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا. وفيها أصاب القاضي أحمد بن أبي داود فالج عظيم وبطلت حركته حتى صار كالحجر الملقى. وأحمد هذا هو القائل بخلق القرآن؛ يأتي ذكره عند وفاته في هذا الكتاب في محله إن شاء الله تعالى. وفيها في شهر رمضان ولى الخليفة المتوكل على الله ابنه محمدا المنتصر الحرمين والطائف. وفيها عزل المتوكل الفضل بن مروان عن ديوان الخراج وولاه الفتح بن خاقان. وفيها غضب المتوكل على عمر بن الفرج وصادره. وفيها قدم يحيى بن هرثمة بن أعين - وكان ولي طريق مكة - بالشريف علي بن محمد بن علي الرضى العلوي من المدينة، وكان قد بلغ المتوكل عنه شيء. وفيها توفي بهلول بن صالح أبو الحسن التجيبي ؛ كان إماما حافظا؛ قدم بغداد وحدث بها، ومن رواياته عن ابن عباس رسالة زياد بن أنعم. وفيها توفي محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر أبو عبد الله القاضي الحنفي التيمي؛ ولد سنة ثلاثين ومائة، وكان إماما عالما 
ms470	 صالحا بارعا صاحب اختيارات وأقوال في المذهب، وله المصنفات الحسان، وهو من الحفاظ الثقات؛ ولي القضاء وحمدت سيرته، ولم يزل به إلى أن ضعف نظره واستعفى؛ وكان يصلي كل يوم مائتي ركعة. قال: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى في جماعة إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة، وصليت خمسا وعشرين صلاة رحمه الله تعالى. وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة الزيات، الوزير أبو يعقوب وقيل: أبو جعفر. أصله من جيل قرية تحت بغداد. قلت: ومنها كان أصل الشيخ عبد القادر الكيلاني. وكان أبو محمد هذا تاجرا وانتمى هو للحسن بن سهل فنوه بذكره ؛ حتى اتصل بعمه بالمعتصم، ثم استوزره الواثق. وكان أديبا فاضلا شاعرا عارفا بالنحو واللغة جوادا ممدحا؛ ومن شعر؛ على ما قيل قوله: " الطويل " فإن سرت بالجثمان عنكم فإنني ... أخلف قلبي عندكم وأسير فكونوا عليه مشفقين فإنه ... رهين لديكم في الهوى وأسير قلت: وما أحسن قول القاضي ناصح الدين الرزجاني في هذا المعنى: لم يبكني إلا حديث فراقهم ... لما أسر به إلي مودعي هو ذلك المر الذي أودعتم ... في مسمعي أجريته من مدمعي قلت: وهذا مثل قول الزمخشري في قوله لما رثى شيخه أبا مضر - والله أعلم من السابق لهذا المعنى لأنهما كانا متعاصرين - : وقائلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... أبو مضر أذني تساقط من عيني وفيها توفي الإمام الحافظ الحجة يحيى بن معين بن عون بن زياد بن بسطام - وقيل: غياث بدل عون - أبو زكريا المري " مرة بن غطفان مولاهم البغدادي الحافظ المشهور؛ كان إمام عصره في الجرح والتعديل وإليه المرجع في ذلك، وكان يتفقه بمذهب الإمام أبي حنيفة. قال الإمام محمد بن إسماعيل البخاري: ما استصغرت نفسي إلا عند يحيى بن معين. ومولده في سنة ثمان وخمسين ومائة، فهو أسن من علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وكانوا 
ms471	 يتأدبون معه ويعرفون له فضله، وروى عنه خلائق لا تحصى كثرة. PageV01P0238(@)(@@) قال أبو حاتم: يحيى بن معين إمام. وقال النسائي: هو أبو زكريا الثقة المأمون أحد الأئمة في الحديث. وقال علي بن المديني: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين. وعن يحيى بن معين قال: كتبت بيدي ألف ألف حديث. وقال علي بن المديني: انتهى علم الناس إلى يحيى بن معين. وقال القواريري: قال لي يحيى القطان: ما قدم علينا أحد مثل هذين الرجلين: مثل أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن معين أعلمنا بالرجال. وعن أبي سعيد الحداد قال: الناس عيال في الحديث على يحيى بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل ينتقص يحيى بن معين فاعرف أنه كذاب. وكانت وفاة يحيى بن معين لسبع بقين من ذي القعدة بالمدينة، ودفن بالبقيع. قال الذهبي: وقال حبيش بن المبشر وهو ثقة: رأيت يحيى بن معين في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؛ قال: أعطاني وحباني وزوجني ثلاثمائة حوراء، ومهد لي بين البابين الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وإسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، و روح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية حاتم بن هرثمة على مصر(@)(@@) هو حاتم بن هرثمة بن نصر الجبلي أمير مصر. وليها باستخلاف أبيه له بعد موته في الثالث والعشرين من 
ms472	 شهر رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين على الصلاة؛ وأرسل كاتب الأمير إيتاخ التركي المعتصمي الذي إليه أمر مصر في ولايته عليها مكان أبيه. وسكن العسكر على عادة أمراء مصر. وجعل على شرطته محمد بن سويد. وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية ؛ وبينما هو في ذلك ورد عليه كتاب الأمير إيتاخ بصرفه عن إمرة مصر وتولية علي بن يحيى الأرمني ثانيا على مصر، وكان ذلك في يوم الجمعة لست خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين المذكورة. فكانت ولاية حاتم هذا على مصر من يوم مات أبوه شهرا واحدا وثلاثة عشر يوما. وكان حاتم هذا جليلا نبيلا، وعنده معرفة وحسن تدبير، إلا أنه لم يحسن أمره مع إيتاخ، لطمع كان في إيتاخ التركي الذي كان إليه أمر مصر بعد أشناس، وكلاهما كان تركيا. ولم أقف على وفاة حاتم بن هرثمة هذا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في أولها إلى رجب هرثمة(@)(@@) بن نصر ومن رجب إلى شهر رمضان ابنه حاتم بن هرثمة، ومن رمضان إلى آخرها علي بن يحيى الأرمني. وهي سنة أربع وثلاثين ومائتين. فيها هبت ريح بالعراق شديدة السموم لم يعهد مثلها، أحرقت زرع الكوفة والبصرة وبغداد وقتلت المسافرين، ودامت خمسين يوما، ثم اتصلت بهمذان فأحرقت أيضا الزرع والمواشي، ثم اتصلت بالموصل وسنجار، ومنعت الناص من المعاش في الأسواق ومن المشي في الطريق، وأهلكت خلقا. وفيها حج بالناس من العراق الأمير محمد بن داود بن عيسى العباسي، وكان له عدة سنين يحج بالناس. وفيها أظهر الخليفة المتوكل على الله جعفر السنة بمجلسه وتحدث بها ونهى عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الآفاق، حسبما ذكرناه في ترجمة هرثمة هذا، وأستقدم العلماء وأجزل عطاياهم. ولهذا المعنى قال بعضهم: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق رضي الله عنه يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في إظهار السنة. وفيها خرج عن الطاعة محمد " بن البعيث " لملأ أمير إرمينية وأذربيجان وتحصن بقلعة مرند، ؛ فسار لقتاله بغا 
ms473	 الشرابي في أربعة آلاف، فنازله وطال الحصار بينهم، وقتل طائفة كبيرة من عسكر بغا، ودام ذلك بينهم إلى أن نزل محمد بالأمان، وقيل: بل تدلى ليهرب فأسروه. PageV01P0239(@)(@@) وفيها فوض الخليفة المتوكل لإيتاخ متولي إمرة مصر الكوفة والحجاز وتهامة ومكة والمدينة مضافا على مصر، ودير له على المنابر. وحج إيتاخ من سنته وقد تغير خاطر المتوكل عليه. فلما عاد من الحج كتب المتوكل إلى إسحاق بن إبراهيم بن مصعب بالقبض عليه في الباطن إن أمكنه ؛ فتحايل عليه إسحاق حتى قبض عليه وقيده بالحديد وقتله عطشا، وكتب محضرا أنه مات حتف أنفه. وكان أصل إيتاخ هذا مملوكا من الخزر طباخا لسلام الأبرش؛ فاشتراه المعتصم، فرأى له رجلة وبأسا فقربه ورفعه؛ ثم ولاه الواثق بعد ذلك الأعمال الجليلة. وكان من أراد المعتصم والواثق والمتوكل قتله سلمه إليه، فقتل إيتاخ هذا مثل عجيف والعباس بن المأمون وابن الزيات الوزير وغيرهم. وفيها توفي زهير بن حرب بن شداد، أبو خيثمة النسائي؛ كان عالما ورعا فاضلا؛ رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث، وروى عنه جماعة، وكان من أئمة الحديث. وفيها توفي سليمان بن داود بن بشر بن زياد، الحافظ أبو أيوب البصري المنقري المعروف بالشاذكوني، رحل إلى البلاد وسمع الكثير وحدث وروى عن خلائق، وروى عنه جمع كبير، وهو أحد الأئمة الحفاظ الرحالين. وفيها توفي سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي، أحد أعيان بني العباس وأحد من ولي الأعمال الجليلة مثل المدينة والبصرة واليمن وغيرها. وفيها توفي علي بن عبد الله بن جعفر بن يحيى بن بكر بن سعيد، وقيل: جعفر بن نجيح بن بكر، الإمام الحافظ الناقد الحجة أبو الحسن السعدي مولاهم البصري الذاري المعروف بابن المديني؛ كان إمام عصره في الجرح والتعديل والعلل، وكان أبوه محدثا مشهورا. ومولد علي هذا في سنة إحدى وستين ومائة، وهو أحد الأعلام وصاحب التصانيف ؛ وسمع أباه وحماد بن زيد وابن عيينة والدراوردي ويحيى القطان وعبد الرحمن 
ms474	 بن مهدي وابن علية وعبد الرزاق وخلقا سواهم، وروى عنه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجة والترمذي عن رجل عنه وأحمد بن حنبل ومحمد بن يحيى الذهلي وخلق سواهم. وعن أبن عيينة قال: يلومونني على حب علي بن المديني، والله إني لأتعلم منه أكثر مما يتعلم مني. وعن ابن عيينة قال: لولا علي بن المديني ما جلست. وقال النسائي: كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن. وقال السراج: سمعت محمد بن يونس أيقول، : سمعت ابن المديني يقول: تركت من حديثي مائة ألف حديث، منها ثلاثون ألفا لعباد بن صهيب. وقال السراج: قلت للبخاري: ما تشتهي. قال: أن أقدم العراق وعلي بن المديني حي فأجالسه. قال البخاري: مات علي بن عبد الله يعني ابن المديني ليومين بقيا من ذي القعدة بالمدينة سنة أربع وثلاثين ومائتين. وقال الحارث وغير واحد: مات بسامرا في ذي القعدة. وقال الإمام أبو زكريا النووي: لابن المديني في الحديث نحو مائتي مصنف. وفيها توفي يحيى بن أيوب البغدادي العابد الصالح، ويعرف بالمقابري لأنه كان يتعبد بالمقابر، وكان له أحوال وكرامات. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد، وروح بن عبد المؤمن القارىء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسليمان بن داود الشاذكوني، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وعبد الله بن عمر بن الرماح قاضي نيسابور، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن بحر القطان، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والمعافى بن سليمان الرسعني، ويحيى بن يحيى الليثي الفقيه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى الثانية(@)(@@) على مصر PageV01P0240(@)(@@) قد تقدم الكلام على ولاية علي بن يحيى هذا أولا على مصر، ثم وليها ثانيا في هذه المرة بعد عزل حاتم بن هرثمة بن نصر عنها، من قبل الأمير إيتاخ المعتصمي على الصلاة 
ms475	 في يوم سادس شهر رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين؛ فسكن علي بن يحيى بالعسكر على عادة الأمراء، وجعل على شرطته معاوية بن نعيم. وأستمر علي هذا على مرة مصر إلى أن قبض الخليفة المتوكل على الله جعفر على ايتاخ المذكور في المحرم سنة خمس وثلاثين ومائتين؛ وقدم الخبر على الأمير علي هذا بالقبض على إيتاخ والحوطة على ماله بمصر، فاستصفيت أمواله وترك الدعاء له على منابرها بعد الخليفة، وأن المتوكل ولى ابنه وولي عهده محمدا المنتصر مصر وأعمالها كما كان لإيتاخ المذكور؛ فدعي عند ذلك للمنتصر على منابر مصر، فكان حكم إيتاخ على الديار المصرية أربع سنين. ولما ولي المنتصر إمرة مصر أقر علي بن يحيى هذا على عمل مصر على عادته؛ فاستمر عليها إلى أن صرفه المنتصر عنها بإسحاق بن يحيى بن معاذ في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. فكانت ولايته على مصر في هذه المرة الثانية سنة واحدة وثلاثة أشهر تنقص أياما. وخرج من مصر وتوجه إلى العراق وقدم على الخليفة المتوكل على الله جعفر وصار عنده من كبار قواده. وجهزه في سنة تسع وثلاثين ومائتين إلى غزو الروم، فتوجه بجيوشه إلى بلاد الروم فأوغل فيها، فيقال: إنه شارف القسطنطييية، فأغار على الروم وقتل وسبى، حتى قيل: إنه أحرق ألف قرية وقتل عشرة آلاف علج، وسبى عشرة آلاف رأس، وعاد إلى بغداد سالما غانما، فزادت رتبته عند المتوكل أضعاف ما كانت. ثم غزا غزوة أخرى في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوغل في بلاد الروم، ثم عاد قافلا من إرمينية إلى ميافارقين، فبلغه مقتل الأمير عمر بن عبد الله الأقطع بمرج الأسقف - وكان الروم في خمسين ألفا فأحاطوا به، أعني عمر بن عبد الله الأقطع، ومن معه فقتلوه، وقتل عليه ألفا رجل من أعيان المسلمين؛ وكان ذلك في يوم الجمعة منتصف شهر رجب سنة تسع وأربعين ومائتين المذكورة - فلما بلغ الأمير علي بن يحيى هذا عاد يطلب الروم بدم عمر بن عبد الله المذكور، حتى لقيهم وقاتلهم قتالا 
ms476	 شديدا، حتى قتل وقتل معه أيضا من أصحابه أربعمائة رجل من أبطال المسلمين. رحمهم الله تعالى. وكان علي بن يحيى هذا أميرا شجاعا مقداما جوادا ممدحا عارفا بالحروب والوقائع مدبرا سيوسا محمود السيرة في ولايته؛ وأصله من الأرمن؛ وقد حكينا طرفا من هذه الغزوة في ولايته الأولى؛ والصواب أن ذلك كان في هذه المرة، وأن تلك الغزوة كانت غير هذه الغزوة التي قتل فيها. رحمه الله تعالى وتقبل منه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها علي(@)(@@) بن يحيى الأرمني في ولايته الثانية على مصر وهي سنة خمس وثلاثين ومائتين. فيها ألزم الخليفة المتوكل على الله النصارى بلبس العسلي. وفيها ظهر رجل بسامرا يقال له محمود بن الفرج النيسابوري، وزعم أنه ذو القرنين؛ وكان معه رجل شيخ يشهد أنه نبي يوحى إليه، وكان معه كتاب كالمصحف؛ فقبض عليهما وعوقب محمود المذكور حتى مات تحت العقوبة؛ وتفرق عنه أصحابه. وفيها عقد المتوكل لبنيه الثلاثة وقسم الدنيا بينهم، وكتب بذلك كتابا، كما فعل جده هارون الرشيد مع أولاده؛ فأعطى المتوكل ابنه الأكبر محمدا المنتصر من عريش مصر إلى إفريقية والمغرب كله إلى حيث بلغ سلطانه، وأضاف إليه جند قنسرين والعواصم والثغور الشامية والجزيرة وديار بكر وربيعة والموصل والفرات وهيت وعانة والخابور ودجلة والحرمين واليمن واليمامة وحضرموت والبحرين والسند وكرمان وكور الأهواز وماسبذان ومهرجان وشهرزور وقم وقاشان وقزوين والجبال؛ وأعطى ابنه المعتز بالله - واسمه الزبير وقيل محمد - خراسان وطبرستان وما وراء النهر والشرق كله؛ وأعطى ابنه المؤيد بالله إبراهيم إرمينية وأذربيجان وجند دمشق والأردن وفلسطين. وفيها توفي إسحاق بن إبراهيم بن ميمون، أبو محمد التميمي، ويعرف والده بالموصلي النديم؛ وقد تقدم ذكره في ولاية الرشيد هارون. وولد إسحاق هذا سنة خمسين ومائة، وكان إماما عالما فاضلا أديبا إخباريا؛ وكان بارعا في ضرب العود وصنعة الغناء، فغلب عليه ذلك حتى عرف بإسحاق المغني، ونال بذلك عند الخلفاء من الرتبة ما لم ينله غيره، وهو مصنف كتاب الأغاني. PageV01P0241(@)(@@) قال الذهبي: أبو محمد التميمي الموصلي النديم صاحب الغناء؛ كان 
ms477	 إليه المنتهى في معرفة الموسيقى. قلت: لم يكن في أيام إسحاق الموسيقي ولا بعده بمدة سنين مثله. قال: وكان له أدب وافر وشعر رائق جزل، وكان عالما بالأخبار وأيام الناس وغير ذلك من الفقه والحديث والأدب وفنون العلم. قال: وسمع من مالك وهشيم وسفيان بن عيينة والأصمعي وجماعة. وعن إسحاق قال: بقيت دهرا من عمري أغلس كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين، ثم أصير إلى الكسائي أو الفراء أو ابن غزالة فأقرأ عليه جزءا من القرآن، ثم أصير إلى منصور المعروف بزلزل المغني فيضاربني طريقين في العود أو ثلاثة، ثم آتي عاتكة بنت شهدة فآخذ منها صوتا أو صوتين، ثم آتي الأصمعي وأبا عبيدة فأنشدهما أو أستفيد منهما، فإذا كان العشاء رحت إلى أمير المؤمنين الرشيد. ومن شعره: الخفيف هل إلى أن تنام عيني سبيل ... إن عهدي بالنوم عهد طويل وكان إسحاق يكره أن ينسب إلى الغناء. وقال المأمون: لولا شهرته بالغناء لوليته القضاء. وفيها توفي سريج - بسين مهملة وجيم - بن يونس بن إبراهيم المروزي الزاهد العابد جد ابن سريج الفقيه الشافعي؛ كان سريج أعجميا فرأى في منامه الحق جل جلاله، فقال له: يا سريج، طلب كن، فقال سريج: يا خداي سربسر. وهذا اللفظ بالعجمي معناه أنه قال له: يا سريج، سل حاجتك؛ فقال: يا رب رأس برأس. وروى سريج عن ابن عيينة، وروى عنه الإمام أحمد بن حنبل، وأخرج له البخاري ومسلم والنسائي. وفيها توفي الطيب بن إسماعيل بن إبراهيم، الشيخ أبو محمد الدؤلي؛ كان عابدا زاهدا يقصد الأماكن التي ليس فيها أحد؛ وكان يبيع اللآلىء والجواهر، وهو أحد القراء المشهورين وعباد الله الصالحين، وكان ثقة صدوقا؛ روى عن سفيان بن عيينة وغيره، وروى عنه البغوي وغيره. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن إبراهيم الحافظ أبو بكر العبسي، ويعرف بابن أبي شيبة، كان أحد كبار الحفاظ. وهو مصنف المسند والتفسير والأحكام وغيرها، وقدم بغداد وحدث بها. قال أبو عبيد القاسم بن سلام: انتهى علم الحديث إلى 
ms478	 أربعة: أحمد بن حنبل، وأبي بكر بن أبي شيبة، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني؛ فأحمد أفقههم فيه، وأبو بكر أسردهم، ويحيى أجمع له، وابن المديني أعلمهم به. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: فيها توفي أحمد بن عمر الوكيعي، وإبراهيم بن العلاء زبريق الحمصي، وإسحاق الموصلي النديم، وسريج بن يونس العابد، وإسحاق بن إبراهيم بن مصعب أمير بغداد، وشجاع بن مخلد، وشيبان بن فروخ، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن حاتم السمين، ومعلى بن مهدي الموصلي، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبو الهذيل العلاف شيخ المعتزلة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية إسحاق بن يحيى(@)(@@) على مصر هو إسحاق بن يحيى بن معاذ بن مسلم الختلي، أمير مصر؛ أصله من قرية ختلان بلدة عند سمرقند؛ ولي مصر بعد عزل علي بن يحيى الأرمني، في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين - ولاه المنتصر بن المتوكل على مصر وجمع له صلاتها وخراجها معا، وقدم إلى مصر لإحدى عشرة خلت من ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين ومائتين المذكورة. وقال صاحب " البغية والاغتباط " إنه وصل إلى مصر لإحدى عشرة خلت من ذي القعدة وذكر السنة، فخالف في الشهر ووافق في السنة وغيرها. ولما قدم مصر سكن العسكر، وجعل على الشرطة الهياجي، وعلى المظالم عيسى بن لهيعة الحضرمي. وكان إسحاق هذا قد ولي إمرة دمشق في أيام المأمون، ثم في أيام أخيه المعتصم ثانيا مدة طويلة، ثم ولي دمشق ثالثا في أيام الخليفة هارون الواثق ودام بها إلى أن نقله المنتصر لما ولاه أبوه المتوكل إمرة مصر، حسبما تقدم ذكره. PageV01P0242(@)(@@) وكان إسحاق بن يحيى هذا من أجل الأمراء؛ كان جوادا ممدحا شجاعا عاقلا مدبرا سيوسا محبا للشعر وأهله، وقصده كثير من الشعراء ومدحوه بغرر من المدائح وأجازهم الجوائز السنية. وكان فيه رفق بالرعية وعدل وإنصاف؛ رفق بالناس في أيام 
ms479	 ولايته بدمشق عندما ورد كتاب المعتصم بامتحان الرعية بالقول بخلق القرآن؛ وأيضا لما ولي مصر ورد عليه بعد مدة من ولايته كتاب المنتصر وأبيه الخليفة المتوكل بإخراج الأشراف العلويين من مصر إلى العراق فأخرجوا؛ وذلك بعد أن أمر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما وقبور العلويين. وكان هذا وقع من المتوكل في سنة ست وثلاثين ومائتين وقيل قبلها. وكان سبب بغضه في علي بن أبي طالب وذريته أمر يطول شرحه وقفت عليه في تاريخ الإسعردي، محصوله: أن المتوكل كان له مغنية تسمى أم الفضل، وكان يسامرها قبل الخلافة وبعدها، وطلبها في بعض الأيام فلم يجدها، ودام طلبه لها أياما وهولا يجدها، ثم بعد أيام حضرت وفي وجهها أثر شمس؛ فقال لها: أين كنت؛ فقالت: في الحج؛ فقال: ويحك! هذا ليس من أيام الحج! فقالت: لم أرد الحج لبيت الله الحرام، وإنما أردت الحج لمشهد علي؛ فقال المتوكل: وبلغ أمر الشيعة إلى أن جعلوا مشهد علي مقام الحج الذي فرضه الله تعالى! فنهى الناس عن التوجه إلى المشهد المذكور من غير أن يتعرض إلى ذكر علي رضي الله عنه؛ فثارت الرافضة عليه وكتبوا سبه على الحيطان، فحنق من ذلك وأمر بألا يتوجه أحد لزيارة قبر من قبور العلويين؛ فثاروا عليه أيضا، فتزايد غضبه منهم فوقع منه ما وقع. وحكاياته في ذلك مشهورة لا يعجبني ذكرها، إجلالا للإمام علي رضي الله عنه. ولما عظم الأمر أمر بهدم قبر الحسين رضي الله عنه وهدم ما حوله من الدور، وأن يعمل ذلك كله مزارع. فتألم المسلمون لذلك، وكتب أهل بغداد شتم المتوكل على الحيطان والمساجد، وهجاه الشعراء دعبل وغيره، فصار كلما يقع له ذلك يزيد ويفحش. وكان الأليق بالمتوكل عم هذه الفعلة، وبالناس أيضا ترك المخاصمة، لما قيل: يد الخلافة لا تطاولها يد. وفي هذا المعنى، أعني في هدم قبور العلويين، يقول يعقوب بن السكيت، وقيل هرب لعلي بن أحمد - وقد بقي إلى بعد الثلاثمائة وطال عمره: الكامل تالله إن كانت 
ms480	 أمية قد أتت ... قتل أبن بنت نبيها مظلوما وعدة أبيات أخر. وقيل: إن ابن السكيت المذكور قتل ظلما من المتوكل، فإنه قال له يوما: أيما أحب إليك: ولداي المؤيد والمعتز أم الحسن والحسين أولاد علي؛ فقال ابن السكيت: والله إن قنبرا خادم علي خير منك ومن ولديك؛ فقال: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا فمات من ساعته. قلت: وفي هذه الحكاية نظر من وجوه عديدة. وقد طال الأمر وخرجنا عن المقصود، ونرجع إلى ما نحن بصدده. ولما ورد كتاب المنتصر إلى إسحاق بن يحيى هذا بإخراج العلويين من مصر، أخرجهم إسحاق من غير إفحاش في أمرهم؛ فصرفه المنتصر بعد ذلك بمدة يسيرة عن إمرة مصر، في ذي القعدة من سنة ست وثلاثين ومائتين، بعبد الواحد بن يحيى. فكانت ولاية إسحاق على مصر سنة واحدة تنقص عشرين يوما، ومات بعد ذلك بأشهر قليلة في أول شهر ربيع الآخر من سنة سبع وثلاثين ومائتين بمصر، ودفن بالقرافة. ولما مات إسحاق. رثاه بعض شعراء البصرة فقال من أبيات كثيرة: الطويل سقى الله ما بين المقطم والصفا ... صفا النيل صوب المزن حيث يصوب وما بي أن يسقي البلاد وإنما ... مرادي أن يسقى هناك حبيب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم فيها إسحاق(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة ست وثلاثين ومائتين. فيها حج بالناس المنتصر محمد بن الخليفة المتوكل على الله، وحجت أيضا أم المتوكل، وشيعها المتوكل إلى أن استقلت بالمسير ثم رجع. وأنفقت أم المتوكل أموالا جزيلة في هذه الحجة، واسمها شجاع. وفيها كان ما حكيناه من هدم قبر الحسين وقبور العلويين وجعلت مزارع، كما تقدم ذكره. وفيها أشخص المتوكل القضاة من البلدان لبيعة ولاة العهد أولاده: المنتصر بالله محمد، ومن بعده المعتز بالله محمد، وقيل الزبير، ومن بعده المؤيد بالله إبراهيم؛ وبعث خواصه إلى الأمصار ليأخذوا البيعة بذلك. PageV01P0243(@)(@@) وفيها وثب أهل دمشق على نائب دمشق سالم بن حامد، فقتلوه يوم الجمعة على باب الخضراء. وكان من العرب، فلما ولي أذل قوما بدمشق من السكون والسكاسك لهم 