ms4581	 الخراسانيون فكانت الهزيمة، وانهزم عبد الله بن علي بعد تلوم، واحتاز أبو مسلم ما كان في معسكرهم من الأموال والحواصل، وأمن أبو مسلم بقية الناس فلم يقتل منهم أحدا، وكتب إلى المنصور بذلك، فأرسل المنصور مولاه أبا الخصيب ليحصي ما وجدوا في معسكر عبد الله، فغضب من ذلك أبو مسلم الخراساني، واستوسقت الممالك لأبي جعفر المنصور في المشارق والمغارب، ومضى عبد الله بن علي وأخوه عبد الصمد على وجوههما، فلما مرا بالرصافة أقام بها عبد الصمد، فلما رجع أبو الخصيب وجده بها، فأخذه مقيدا في الحديد، فأدخله على المنصور، فدفعه إلى عيسى بن موسى، فاستأمن له من المنصور، وقيل: بل استأمن له إسماعيل بن علي. وأما عبد الله بن علي، فإنه ذهب إلى أخيه سليمان بن علي بالبصرة، فأقام PageV13P0305(@)(@@) عنده زمانا مختفيا، ثم علم به المنصور، فبعث إليه فسجنه، فلبث في السجن تسع سنين، ثم سقط عليه البيت الذي هو فيه فمات، كما سيأتي بيانه في موضعه، إن شاء الله تعالى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مهلك أبي مسلم الخراساني(@)(@@) ] في هذه السنة ذكر أن أبا مسلم لما نفر الناس من الحجيج سبق الناس بمرحلة، فلما جاءه خبر السفاح في الطريق، كتب إلى أبي جعفر المنصور يعزيه في الخليفة، ولم يهنئه بالخلافة، ولا رجع إليه، فغضب المنصور من ذلك مع ما كان مضمرا له من السوء، فقال لأبي أيوب: اكتب إليه كتابا غليظا. فلما بلغه الكتاب بعث يهنئه بالخلافة، وانقمع من ذلك، وقال بعض الأمراء لأبي جعفر: إنا نرى من المصلحة أن لا تجامعه في الطريق; فإن معه من الجنود من لا يخالفه وهم له أهيب، وليس معك أحد. فأخذ برأيه، ثم كان من أمره في مبايعته لأبي جعفر المنصور ما ذكرناه، ثم بعثه إلى عمه عبد الله بن علي فكسره، كما تقدم، وقد بعث في غبون ذلك الحسن بن قحطبة لأبي أيوب كاتب رسائل المنصور يشافهه ويخبره بأن أبا مسلم يتهم في أبي جعفر المنصور; فإنه إذا جاءه الكتاب منه يقرؤه ثم يلوي 
ms4582	 شدقيه، ويرمي بالكتاب إلى أبي نصر، ويضحكان استهزاء، فقال أبو أيوب: إن تهمة أبي مسلم عندنا أظهر من هذا. PageV13P0306(@)(@@) ولما بعث أبو جعفر مولاه أبا الخصيب يقطين; ليحتاط على ما أصيب من معسكر عبد الله من الأموال والجواهر الثمينة وغيرها، غضب أبو مسلم، فشتم أبا جعفر، وهم بأبي الخصيب أن يقتله، حتى كلم فيه وقيل له: إنما هو رسول. فتركه، ورجع أبو الخصيب، فأخبر المنصور بما كان، وبما هم به أبو مسلم من قتله، فغضب المنصور، وخشي أن يذهب أبو مسلم إلى خراسان فيشق عليه تحصيله بعد ذلك، فكتب إليه مع يقطين: إني قد وليتك الشام ومصر، وهما خير من خراسان فابعث إلى مصر من شئت، وأقم أنت بالشام; لتكون أقرب إلى أمير المؤمنين، إذا أراد لقاءك كنت منه قريبا. فغضب أبو مسلم من ذلك، وقال: قد ولاني الشام ومصر، ولي خراسان! فإذا أذهب إليها، وأستخلف على الشام ومصر. فكتب إلى المنصور بذلك، فقلق المنصور من ذلك كثيرا، ورجع أبو مسلم من الشام قاصدا خراسان، وهو عازم على مخالفة المنصور، فخرج المنصور من الأنبار إلى المدائن، وكتب إلى أبي مسلم بالمصير إليه، فكتب إليه أبو مسلم وهو على الزاب عازم على الدخول إلى خراسان: إنه لم يبق لأمير المؤمنين عدو إلا أمكنه الله منه، وقد كنا نروي عن ملوك آل ساسان أن أخوف ما يكون الوزراء إذا سكنت الدهماء، فنحن نافرون من قربك، حريصون على الوفاء بعهدك ما وفيت، حريون بالسمع والطاعة غير أنها من بعيد حيث تقارنها السلامة، فإن أرضاك ذلك فأنا كأحسن عبيدك، وإن أبيت إلا أن تعطي نفسك إرادتها نقضت ما أبرمت من عهدك ضنا بنفسي. فلما وصل الكتاب إلى المنصور كتب إلى أبي مسلم: قد فهمت كتابك، وليست صفتك صفة أولئك الوزراء الغششة ملوكهم، الذين يتمنون اضطراب حبل الدولة لكثرة جرائمهم، وإنما راحتهم في انتثار نظام الجماعة، فلم سويت نفسك بهم، وأنت في طاعتك PageV13P0307(@)(@@) ومناصحتك واضطلاعك بما حملت من أعباء هذا الأمر على ما أنت به 
ms4583	؟! وليس مع الشريطة التي أوجبت منك سمع ولا طاعة، وقد حمل أمير المؤمنين عيسى بن موسى رسالة لتسكن إليها إن أصغيت إليها، وأسأل الله أن يحول بين الشيطان ونزغاته وبينك; فإنه لم يجد بابا يفسد به نيتك أوكد عنده وأقرب من ظنه من الباب الذي فتحه عليك. ويقال: إن أبا مسلم كتب إلى المنصور: أما بعد; فإني اتخذت رجلا إماما ودليلا على ما افترض الله على خلقه، وكان في محلة العلم نازلا، وفي قرابته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا، فاستجهلني بالقرآن، فحرفه عن مواضعه طمعا في قليل قد نعاه الله إلى خلقه، فكان كالذي دلي بغرور، وأمرني أن أجرد السيف، وأرفع الرحمة، ولا أقبل المعذرة، ولا أقيل العثرة، ففعلت توطيدا لسلطانكم حتى عرفكم الله من كان يجهلكم، ثم استنقذني الله بالتوبة، فإن يعف عني فقدما عرف به ونسب إليه، وإن يعاقبني فبما قدمت يداي، وما الله بظلام للعبيد. ذكره المدائني عن شيوخه. وبعث المنصور إليه جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي - وكان واحد أهل زمانه - في جماعة من الأمراء، وقد كان المنصور قال له: كلم أبا مسلم PageV13P0308(@)(@@) بألين كلام تقدر عليه، وقل له: إنه يريد رفعك، وعلو قدرك، والإطلاق لك. فإن جاء بهذا فذاك، وإن أبى أن يرجع فقل: إنه يقول: هو بريء من العباس، إن شققت العصا وذهبت على وجهك هذا ليدركنك بنفسه وليلين قتالك دون غيره، ولو خضت البحر الخضم لخاضه خلفك حتى يدركك فيقتلك أو يموت قبل ذلك. ولا تقل له هذا حتى تيأس من رجوعه بالتي هي أحسن، فلما قدم عليه أمراء المنصور بحلوان دخلوا عليه ولاموه فيما هو فيه من منابذة أمير المؤمنين، ورغبوه في الرجوع إليه، فشاور ذوي الرأي من أمرائه، فكل نهاه عن الرجوع إليه، وأشاروا بأن يقيم في الري فتكون خراسان تحت حكمه، وجنوده طوع له، فإن استقام له الخليفة وإلا كان في عز ومنعة من الجند. فأرسل أبو مسلم إلى أمراء المنصور، فقال لهم: ارجعوا 
ms4584	 إلى صاحبكم، فلست ألقاه. فلما استيأسوا منه قالوا له ذلك الكلام الذي كان المنصور أمرهم به. فلما سمع ذلك كسره جدا، وقال: قوموا عني الساعة. وكان أبو مسلم قد استخلف على خراسان أبا داود خالد بن إبراهيم، فكتب إليه المنصور في غيبة أبي مسلم حين اتهمه: إن ولاية خراسان لك ما بقيت. فكتب أبو داود إلى أبي مسلم حين بلغه ما عزم عليه من منابذة الخليفة: إنه ليس لنا منابذة خلفاء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فارجع إلى إمامك سامعا مطيعا. فزاده ذلك كسرا أيضا، فبعث إليهم أبو مسلم: إني سأبعث إليه أبا إسحاق، PageV13P0309(@)(@@) وهو ممن أثق به. فبعثه إليه فأكرمه، ووعده بنيابة خراسان إن هو رده. فلما رجع إليه أبو إسحاق قال له: ما وراءك؟ قال: رأيتهم معظمين لك يعرفون قدرك. فغره ذلك، وعزم على الذهاب إلى الخليفة، فاستشار أميرا يقال له: نيزك. فنهاه، فصمم على الذهاب، فلما رآه نيزك عازما على الذهاب تمثل نيزك بقول الشاعر: ما للرجال مع القضاء محالة ... ذهب القضاء بحيلة الأقوام ثم قال له: احفظ عني واحدة. قال: وما هي؟ قال: إذا دخلت عليه فاقتله، ثم بايع من شئت بالخلافة; فإن الناس لا يخالفونك. وكتب أبو مسلم إلى المنصور يعلمه بقدومه عليه. قال أبو أيوب كاتب الرسائل: فدخلت على المنصور وهو في خباء شعر بالرومية جالسا على مصلاه بعد العصر، وبين يديه كتاب، فألقاه إلي فإذا هو كتاب أبي مسلم إليه، ثم قال الخليفة: والله لئن ملأت عيني منه لأقتلنه. قال أبو أيوب: فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون. وبت تلك الليلة لا يأتيني نوم، وفكرت في هذه الواقعة، وقلت: إن دخل أبو مسلم خائفا ربما يبدو أنه يبدر منه شيء إلى الخليفة، والمصلحة أن يدخل آمنا ليتمكن منه الخليفة. فلما أصبحت طلبت رجلا من الأمراء، وقلت له: هل لك أن تتولى مدينة كسكر; فإنها مغلة في هذه PageV13P0310(@)(@@) السنة؟ فقال: ومن لي بذلك؟ فقلت له: فاذهب إلى أبي مسلم، فتلقه في الطريق 
ms4585	، فاطلب منه أن يوليك تلك البلد; فإن أمير المؤمنين يريد أن يوليه ما وراء بابه ويستريح لنفسه. واستأذنت المنصور له أن يذهب إلى أبي مسلم، فأذن له، وقال له: سلم عليه، وقل له: إنا بالأشواق إليه. فسار ذلك الرجل - وهو سلمة بن سعيد بن جابر - إلى أبي مسلم، فأخبره باشتياق الخليفة إليه فسره ذلك وانشرح، وإنما هو غرور ومكر به، فلما سمع أبو مسلم بذلك عجل السير، فلما قرب من المدائن أمر الخليفة القواد والأمراء أن يتلقوه، وكان دخوله على المنصور من آخر ذلك اليوم، وقد أشار أبو أيوب على المنصور أن يؤخر قتله في ساعته هذه إلى الغد، فقبل ذلك منه، فلما دخل أبو مسلم على المنصور من العشي، قال: اذهب فأرح نفسك، وادخل الحمام، فإذا كان الغد فأتني. فخرج من عنده، وجاءه الناس يسلمون عليه، فلما كان الغد طلب الخليفة بعض الأمراء، فقال له: كيف بلائي عندك؟ قال: والله يا أمير المؤمنين، لو أمرتني أن أقتل نفسي لقتلتها. قال: فكيف بك إذا أمرتك بقتل أبي مسلم؟ قال: فوجم ساعة، ثم قال له أبو أيوب: ما لك لا تتكلم؟ فقال قولة ضعيفة: أقتله. ثم اختار له من عيون الحرس أربعة، فحرضهم الخليفة على قتله، وقال: كونوا من وراء الرواق، فإذا صفقت فاخرجوا عليه فاقتلوه. ثم أرسل الخليفة إلى أبي مسلم رسلا تترى; يتبع بعضهم بعضا، فأقبل أبو مسلم فدخل دار الخلافة، ثم دخل على الخليفة وهو يبتسم، فلما وقف بين يديه جعل المنصور يعاتبه في الذي صنع PageV13P0311(@)(@@) واحدة واحدة، فيعتذر عن ذلك كله فيما كان اعتمده من الأمور التي تسرع فيها. ثم قال: يا أمير المؤمنين، أرجو أن تكون نفسك قد طابت علي. فقال: والله ما زادني هذا إلا غضبا عليك. ثم ضرب بإحدى يديه على الأخرى، فخرج عثمان وأصحابه، فضربوه بالسيوف حتى قتلوه، ولفوه في عباءة، ثم أمر بإلقائه في دجلة، وكان آخر العهد به، وكان مقتله في يوم الأربعاء لأربع بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة 
ms4586	. وكان من جملة ما عاتبه به المنصور أنه قال: كتبت إلي مرات تبدأ بنفسك، وأرسلت تخطب عمتي أمينة، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله بن عباس. إلى غير ذلك. فقال أبو مسلم: يا أمير المؤمنين، لا يقال هذا لي وقد سعيت في أمركم بما علمه كل أحد. فقال: ويلك! لو قامت في ذلك أمة سوداء لأتمه الله; لجدنا وحظنا. ثم قال: والله لأقتلنك. فقال: استبقني يا أمير المؤمنين لأعدائك. فقال: وأي عدو لي أعدى منك؟! ثم أمر بقتله فقتل، كما ذكرنا، فقال له بعض الأمراء: يا أمير المؤمنين، الآن صرت خليفة. ويقال: إن المنصور أنشد عند ذلك: PageV13P0312(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى ... كما قر عينا بالإياب المسافر وذكر القاضي ابن خلكان أن المنصور لما عزم على قتل أبي مسلم تحير في أمره; هل يستشير أحدا في ذلك أو يستبد هو برأيه; لئلا يشيع وينتشر، ثم إنه استشار واحدا من نصحائه في قتل أبي مسلم فقال: يا أمير المؤمنين، قال الله تعالى: {لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا} [الأنبياء: 22] . فقال له: لقد أودعتها أذنا واعية. ثم عزم على ذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي مسلم الخراساني(@)(@@) ] وهذه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة أبي مسلم الخراساني(@)(@@) هو عبد الرحمن بن مسلم، أبو مسلم صاحب دولة - ويقال: دعوة - بني العباس، وكان يقال له: أمين آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الخطيب البغدادي: عبد الرحمن بن مسلم بن سنفيرون بن أسفنديار، أبو مسلم المروزي، صاحب الدولة العباسية، يروي عن أبي الزبير وثابت البناني وإبراهيم وعبد الله ابني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. زاد ابن عساكر في شيوخه محمد بن علي، وعبد الرحمن بن حرملة، وعكرمة مولى ابن عباس. قال ابن عساكر: روى عنه إبراهيم بن PageV13P0313(@)(@@) ميمون الصائغ، وبشر والد مصعب بن بشر، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن منيب المروزي، وقديد بن منيع صهر أبي مسلم. قال الخطيب: وكان فاتكا، شجاعا، ذا رأي وعقل وتدبير وحزم. وقتله أبو 
ms4587	 جعفر المنصور بالمدائن. وقال أبو نعيم الأصبهاني في " تاريخ أصبهان ": كان اسمه عبد الرحمن بن عثمان بن يسار. قيل: إنه ولد بأصبهان. وروى عن السدي وغيره. وقال بعض الحفاظ: كان اسم أبي مسلم - صاحب الدعوة - إبراهيم بن عثمان بن يسار بن شيدوس بن جودرن، من ولد بزرجمهر، وكان يكنى أبا إسحاق، وولد بأصبهان، ونشأ بالكوفة، وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج، فحمله إلى الكوفة، وهو ابن سبع سنين، فلما بعثه إبراهيم بن محمد إلى خراسان قال له: غير اسمك وكنيتك. فتسمى بعبد الرحمن بن مسلم، واكتنى بأبي مسلم، فسار إلى خراسان وهو ابن تسع عشرة سنة PageV13P0314(@)(@@) راكبا على حمار بإكاف، وأعطاه إبراهيم بن محمد نفقة من عنده، فرحل إلى خراسان وهو كذلك، ثم آل به الحال حتى صارت له خراسان بأزمتها وحذافيرها، وذكر بعضهم أنه في مروره إلى خراسان عدا رجل في بعض الخانات على حماره، فهلب ذنبه، فلما تمكن أبو مسلم وحكم على ذلك الموضع، جعله دكا، فكان بعد ذلك خرابا لا يسكن. وذكر بعضهم أنه أصابه سباء في صغره، وأنه اشتراه بعض دعاة بني العباس بأربعمائة درهم، وأن إبراهيم بن محمد الإمام استوهبه أو اشتراه، فانتمى إليه، وزوجه إبراهيم بن محمد، حين بعثه إلى خراسان، بنت أبي النجم عمران بن إسماعيل الطائي، أحد دعاة بني العباس، وأصدقها عنه أربعمائة درهم، فولد لأبي مسلم بنتان; إحداهما أسماء، أعقبت، وفاطمة، ولم تعقب. وقد ذكرنا فيما سلف من السنين، كيفية استقلال أبي مسلم بأمور خراسان في سنة تسع وعشرين ومائة، ونشره دعوة بني العباس. وقد كان ذا هيبة وصرامة وإقدام وتسرع; روى ابن عساكر من طريق مصعب بن بشر، عن أبيه قال: قام رجل إلى أبي مسلم وهو يخطب، فقال: ما هذا السواد الذي أرى عليك؟ فقال: حدثني أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل» مكة يوم الفتح وعليه عمامة سوداء. وهذه ثياب الهيبة، وثياب الدولة. يا غلام، اضرب عنقه. PageV13P0315(@)(@@) وروى 
ms4588	 من حديث عبد الله بن منيب، عنه، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عباس قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من أراد هوان قريش أهانه الله» . وقد كان إبراهيم بن ميمون الصائغ من أصحابه وجلسائه في زمن الدعوة، وكان يعده إذا ظهر أن يقيم الحدود والعدل، فلما تمكن أبو مسلم ما زال إبراهيم بن ميمون يلح عليه في القيام بما وعده به حتى أحرجه، فضرب عنقه بعدما قال له: هلا كنت تنكر على نصر بن سيار وهو يعمل أواني الخمر من الذهب فيبعثها إلى بني أمية؟ ! فقال له: إن أولئك لم يعدوني من أنفسهم ما وعدتني أنت. وقد رأى بعضهم في المنام لإبراهيم منازل عالية في الجنة; بصبره على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، رحمه الله. وقد ذكرنا ما اعتمده أبو مسلم في أيام السفاح من الطاعة الأكيدة له، والمبادرة إلى أوامره، وامتثال مراسيمه، ثم لما صار الأمر إلى المنصور استخف به واحتقره، ومع هذا كسر عمه عبد الله بن علي حين دعا إلى نفسه بالشام، فاستنقذها منه وردها إلى حكم المنصور، ثم شمخت نفسه على المنصور، وهم بقلعه، ففطن لذلك المنصور مع ما كان مبطنا له من البغضة، وقد سأل أخاه السفاح غير مرة أن يقتله فيصدف عن ذلك، وذكرنا أيضا ما كان من أمر أبي مسلم والمنصور من المراسلات والمكاتبات، حين استوحش منه المنصور واتهمه بسوء النية، وما زال يراسله ويستدعيه ويخدعه ويماكره حتى استحضره PageV13P0316(@)(@@) فقتله، كما قدمنا بيانه. قال بعضهم: كتب المنصور إلى أبي مسلم: أما بعد، فإنه يرين على القلوب، وتطبع عليها المعاصي، فقع أيها الطائر، وأفق أيها السكران، وانتبه أيها الحالم، فإنك مغرور بأضغاث أحلام كاذبة، وفي برزخ دنيا قد غرت من قبلك، وسم بها سوالف القرون، {هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا} [مريم: 98] . وإن الله لا يعجزه من هرب، ولا يفوته من طلب، ولا تغتر بمن معك من شيعتي وأهل دعوتي، فكأنهم قد صاولوك، إن 
ms4589	 أنت خلعت الطاعة، وفارقت الجماعة، بدا لك من الله ما لم تكن تحتسب، مهلا مهلا، احذر البغي أبا مسلم; فإنه من بغى واعتدى تخلى الله منه، ونصر عليه من يصرعه لليدين والفم، واحذر أن تكون سنة في الذين قد خلوا من قبل، فقد قامت الحجة، وأعذرت إليك وإلى أهل طاعتي فيك. قال الله تعالى: {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين} [الأعراف: 175] [الأعراف: 175] . فأجابه أبو مسلم: أما بعد; فقد قرأت كتابك، فرأيتك فيه للصواب مجانبا، وعن الحق حائدا، إذ تضرب فيه الأمثال على غير أشكالها، وتضرب فيه PageV13P0317(@)(@@) آيات منزلة من الله للكافرين، وما يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، وإنني والله ما انسلخت من آيات الله، ولكنني يا عبد الله بن محمد كنت رجلا متأولا فيكم من القرآن آيات أوجبت لكم بها الولاية والطاعة، فأتممت بأخوين لك من قبلك، ثم بك من بعدهما، فكنت لهما شيعة متدينا، أحسبني هاديا، وأخطأت في التأويل، وقديما أخطأ المتأولون، وقد قال الله تعالى {وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم} [الأنعام: 54] . وكتب إليه أبو مسلم: إن أخاك السفاح ظهر في صورة مهدي، وكان ضالا; أمرني أن أجرد السيف، وأقتل بالظنة، وأقدم بالشبهة، وأرفع الرحمة ولا أقيل العثرة، فوترت أهل الدنيا في طاعتكم، وتوطئة سلطانكم حتى عرفكم من كان جهلكم، ثم إن الله سبحانه تداركني منه بالندم، واستنقذني بالتوبة، فإن يعف عني ويصفح فإنه كان للأوابين غفورا، وإن يعاقبني فبذنوبي، وما ربك بظلام للعبيد. فكتب إليه أبو جعفر: أما بعد، أيها المجرم العاصي، فإن أخي كان إمام هدى، يدعو إلى الله على بينة من الله، فأوضح لك السبيل، وحملك على المنهج، فلو بأخي اقتديت ما كنت عن الحق حائدا، وعن الشيطان وأمره صادرا، ولكنه لم يسنح لك أمران إلا كنت لأرشدهما تاركا، ولأغواهما موافقا، تقتل قتل الفراعنة، وتبطش بطش 
ms4590	 الجبابرة، وتحكم بالجور حكم PageV13P0318(@)(@@) المفسدين، ثم من خبري أيها الفاسق أني قد وليت موسى بن كعب خراسان، وأمرته بالمقام بنيسابور، فإن أردت خراسان لقيك بمن معه من قوادي وشيعتي، وأنا موجه للقائك أقرانك، فاجمع كيدك وأمرك غير مسدد ولا موفق، وحسب أمير المؤمنين الله ونعم الوكيل. ولم يزل المنصور يراسله تارة بالرغبة وتارة بالرهبة، ويستخف أحلام من حوله من الأمراء والرسل الذين يبعث بهم أبو مسلم، حتى حسنوا له في رأيه القدوم على أبي جعفر سوى أمير معه يقال له: نيزك. فإنه لم يوافق على ذلك، فلما رأى أبا مسلم قد انصاع معهم قال: ما للرجال مع القضاء محالة ... ذهب القضاء بحيلة الأقوام وأشار عليه، كما تقدم، بأن يبدر إلى قتل الخليفة إن أمكنه، فما أمكنه كما تقدم، وذلك أن أبا مسلم لما قدم المدائن تلقاه الأمراء عن أمر الخليفة، فما وصل إلا آخر النهار، وقد أشار أبو أيوب كاتب الرسائل على الخليفة أن لا يقتله يومه هذا، فلما وقف بين يدي الخليفة أكرمه وعظمه، وأظهر احترامه، وقال: اذهب الليلة فأذهب عنك وعثاء السفر، ثم ائتني من الغد. فلما كان الغد أرصد له من الأمراء من يقتله، منهم; عثمان بن نهيك، وشبيب بن PageV13P0319(@)(@@) واج، وأرسل إليه رسلا تترى ليقدم عليه ويقال: بل أقام أياما يظهر له أبو جعفر الإكرام والاحترام، ثم بدا له منه الوحشة، فخاف أبو مسلم، واستشفع بعيسى بن موسى، وقال: إني أخافه على نفسي. فقال: لا بأس عليك، فانطلق فأنا آت وراءك، وأنت في ذمتي حتى آتيك - ولم يكن مع عيسى بن موسى خبر بما يريد به الخليفة - فجاء أبو مسلم يستأذن على الخليفة فقالوا له: اجلس هاهنا; فإن أمير المؤمنين يتوضأ. فجلس وهو يود أن يطول مجلسه ليجيء عيسى بن موسى فأبطأ، وأذن له الخليفة فدخل عليه، فجعل يعاتبه في أشياء صدرت منه، فيعتذر عنها جيدا، حتى قال له: فلم قتلت سليمان بن كثير، وفلانا وفلانا؟ قال: لأنهم عصوني وخالفوا أمري. فغضب عند ذلك المنصور، وقال 
ms4591	: ويحك! أنت تقتل إذا عصيت، وأنا لا أقتلك وقد عصيتني؟! وصفق بيديه، وكانت الإشارة بينه وبين أولئك المرصدين لقتله، فتبادروا إليه ليقتلوه، فضربه أحدهم فقطع حمائل سيفه، فقال: يا أمير المؤمنين، استبقني لأعدائك. فقال: وأي عدو أعدى لي منك؟ ثم زجرهم المنصور، فقطعوه قطعا قطعا، ولفوه في عباءة، ودخل عيسى بن موسى على إثر ذلك، فقال: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذا أبو مسلم. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال له المنصور: احمد الله; فإنك هجمت على نعمة، ولم تهجم على نقمة. ففي PageV13P0320(@)(@@) ذلك يقول أبو دلامة: أبا مسلم ما غير الله نعمة ... على عبده حتى يغيرها العبد أبا مسلم خوفتني القتل فانتحى ... عليك بما خوفتني الأسد الورد وذكر ابن جرير أن المنصور تقدم إلى عثمان بن نهيك وشبيب بن واج وأبي حنيفة حرب بن قيس وآخر من الحرس أن يكونوا قريبا منه، فإذا دخل عليه أبو مسلم، وخاطبه وضرب بإحدى يديه على الأخرى فليقتلوه، فلما دخل أبو مسلم على المنصور قال له: ما فعل السيفان اللذان أصبتهما من عبد الله بن علي؟ فقال: هذا أحدهما. قال: أرنيه. فناوله السيف، فوضعه المنصور تحت ركبته، ثم قال له: ما حملك على أن كتبت إلى أبي العباس - يعني السفاح - تنهاه عن الموات، أردت أن تعلمنا الدين؟! قال: إنني ظننت أن أخذه لا يحل، فلما جاءني كتابه علمت أن أمير المؤمنين وأهل بيته معدن العلم. قال: فلم تقدمت علي في طريق الحج؟ قال: كرهت اجتماعنا على الماء، فيضر ذلك بالناس، فتقدمت التماس الرفق. قال: فلم لا رجعت إلي حين أتاك خبر موت أبي العباس؟ قال: كرهت التضييق على الناس، وعرفت أنا نجتمع بالكوفة، وليس عليك مني خلاف. قال: فجارية عبد الله بن علي أردت أن تتخذها لنفسك؟ قال: لا، ولكني خفت أن تضيع فحملتها في قبة، ووكلت بها من يحفظها. ثم قال له: ألست الكاتب إلي تبدأ بنفسك، والكاتب PageV13P0321(@)(@@) إلي تخطب أمينة بنت علي، وتزعم أنك ابن سليط بن عبد الله 
ms4592	 بن عباس؟ ! هذا كله ويد المنصور في يده يعركها ويقبلها ويعتذر، ثم قال له: فما حملك على مراغمتي ودخولك إلى خراسان؟ قال: خفت أن يكون دخلك مني شيء، فقلت: آتي خراسان، وأكتب إليك بعذري. قال: فلم قتلت سليمان بن كثير وكان من نقبائنا ودعاتنا قبلك؟ قال: أراد خلافي. فقال: ويحك! وأنت أردت خلافي وعصيتني، قتلني الله إن لم أقتلك. ثم ضربه بعمود الخيمة، وخرج إليه أولئك، فضربه عثمان فقطع حمائل سيفه وضربه شبيب فقطع رجله واعتوره بقيتهم، والمنصور يصيح: ويحكم! اضربوا، قطع الله أيديكم. ثم ذبحوه وقطعوه قطعا قطعا، ثم ألقي في دجلة. ويروى أن المنصور لما قتل أبا مسلم وقف عليه فقال: رحمك الله أبا مسلم، بايعتنا وبايعناك، وعاهدتنا وعاهدناك، ووفيت لنا ووفينا لك، وإنا بايعناك على أن لا يخرج علينا أحد في هذه الأيام إلا قتلناه، فخرجت علينا فقتلناك، وحكمنا عليك حكمك على نفسك. ويقال: إنه قال: الحمد لله الذي أراني يومك يا عدو الله. قال ابن جرير: وقال المنصور عند ذلك: زعمت أن الدين لا يقتضى ... فاستوف بالكيل أبا مجرم PageV13P0322(@)(@@) سقيت كأسا كنت تسقي بها أمر في الحلق من العلقم وقد خطب المنصور الناس بعد قتل أبي مسلم فقال: أيها الناس، لا تنفروا أطراف النعمة بقلة الشكر، فتحل بكم النقمة، ولا تسروا غش الأئمة; فإن أحدا لا يسر منكم شيئا إلا ظهر في فلتات لسانه، وصفحات وجهه، وطوالع نظره، وإنا لن نجهل حقوقكم ما عرفتم حقنا، ولا ننسى الإحسان إليكم ما ذكرتم فضلنا، ومن نازعنا هذا القميص أوطأنا أم رأسه خبيء هذا الغمد، وإن أبا مسلم بايع على أنه من نكث بيعتنا وأظهر غشنا لنا فقد أباحنا دمه، ونكث، وغدر، وفجر، وكفر، فحكمنا عليه لأنفسنا حكمه على غيره لنا، وإن أبا مسلم أحسن مبتدئا وأساء معقبا، وأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبث سريرته وفساد نيته ما لو علم اللائم لنا فيه، لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهاله 
ms4593	، وما زال ينقض بيعته ويخفر ذمته حتى أحل لنا عقوبته، وأباحنا دمه، فحكمنا فيه حكمه في غيره، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه، وما أحسن ما قال النابغة الذبياني للنعمان - يعني ابن المنذر: - فمن أطاعك فانفعه بطاعته ... كما أطاعك وادلله على الرشد PageV13P0323(@)(@@) ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهى الظلوم ولا تقعد على ضمد وقد روى البيهقي عن الحاكم، بسنده أن عبد الله بن المبارك سئل عن أبي مسلم; أكان خيرا أم الحجاج؟ فقال: لا أقول إن أبا مسلم كان خيرا من أحد، ولكن كان الحجاج شرا منه. وقد اتهمه بعضهم على الإسلام، ورموه بالزندقة، ولم أر فيما ذكروه ما يدل على ذلك، بل على أنه كان ممن يخاف الله من ذنوبه، وقد ادعى التوبة مما كان سفك من الدماء في إقامة الدولة العباسية. والله أعلم بأمره. وقد روى الخطيب عنه أنه قال: ارتديت الصبر، وآثرت الكتمان، وحالفت الأحزان والأشجان، وسامحت المقادير والأحكام حتى بلغت غاية همتي، وأدركت نهاية بغيتي. ثم أنشأ يقول: قد نلت بالحزم والكتمان ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان إذ حشدوا ما زلت أضربهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينمها قبلهم أحد طفقت أسعى عليهم في ديارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا ومن رعى غنما في أرض مسبعة ... ونام عنها تولى رعيها الأسد وقد كان قتله بالمدائن يوم الأربعاء لسبع خلون - وقيل: لخمس بقين. PageV13P0324(@)(@@) وقيل: لأربع. وقيل: لليلتين بقيتا - من شعبان من هذه السنة. أعني سنة سبع وثلاثين ومائة. وقال بعضهم: كان ابتداء ظهوره في رمضان من سنة تسع وعشرين ومائة، وقتل في شعبان سنة سبع وثلاثين ومائة. وزعم بعضهم أنه قتل ببغداد في سنة أربعين، وهذا غلط من قائله; فإن بغداد لم تكن بنيت بعد، وقد رد هذا القول أبو بكر الخطيب في " تاريخه ". والله أعلم. ثم إن المنصور شرع في تأليف أصحاب أبي مسلم بالأعطية والرغبة والرهبة، واستدعى أبا إسحاق، وكان من أعز أصحاب أبي مسلم عنده، وكان على شرطته، وهم بضرب عنقه 
ms4594	، فقال: يا أمير المؤمنين، والله ما أمنت قط إلا في هذا اليوم، وما من مرة كنت أدخل عليه إلا تحنطت ولبست أكفاني. ثم كشف عن ثيابه التي تلي جسده فإذا هو محنط، وعليه أدراع أكفان، فرق له المنصور، وأطلقه. وذكر ابن جرير أن أبا مسلم قتل في حروبه وما كان يتعاطاه لأجل دولة PageV13P0325(@)(@@) بني العباس، ستمائة ألف صبرا. وقد قال للمنصور وهو يعاتبه على ما كان يصنعه: يا أمير المؤمنين، لا يقال لي مثل هذا بعد بلائي وما كان مني. فقال: يا ابن الخبيثة، والله لو كانت أمة مكانك لأجزأت عنك، إنما عملت ما عملت في دولتنا وبريحنا، لو كان ذلك إليك لما قطعت فتيلا. ولما قتله المنصور لف في كساء وهو مقطع إربا إربا، فدخل عيسى بن موسى الذي كان وعده أن يلحقه ليشفع فيه، فقال: يا أمير المؤمنين، أين أبو مسلم؟ قال: قد كان هاهنا آنفا. فقال: يا أمير المؤمنين، قد عرفت طاعته ونصيحته، ورأي إبراهيم الإمام فيه. فقال له: يا أنوك، والله ما أعلم في الأرض عدوا أعدى لك منه، ها هو ذاك في البساط. فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون! فقال له المنصور: خلع الله قلبك! وهل كان لكم ملك أو سلطان أو أمر أو نهي مع أبي مسلم؟ ثم استدعى المنصور برءوس الأمراء، فجعل يستشيرهم في قتل أبي مسلم قبل أن يعلموا بقتله، فكلهم يشير بقتله، ومنهم من إذا تكلم أسر كلامه لئلا ينقل عنه إلى أبي مسلم، فلما أطلعهم الخليفة على قتله أفرحهم ذلك، وأظهروا سرورا كثيرا، ثم خطب المنصور الناس عامة بذلك كما قدمناه. ثم كتب الخليفة إلى نائب أبي مسلم على أمواله وحواصله بكتاب PageV13P0326(@)(@@) على لسان أبي مسلم، وختم عليه بخاتم أبي مسلم، أن يقدم بجميع ما عنده من الحواصل والأموال، فلما وصل الكتاب إلى نائبه وعليه الخاتم بكماله مطبوعا استراب في الأمر، وقد كان أبو مسلم تقدم إليه: إني إذا بعثت إليك كتابي، فإنما أختم بنصف الفص على الكتاب، فإذا جاءك 
ms4595	 الخاتم بكماله فلا تقبل. فامتنع نائبه من قبول ذلك الكتاب والانقياد له، فأرسل المنصور إليه من قبضه له، وقتل ذلك الرجل. وكتب المنصور إلى أبي داود خالد بن إبراهيم بإمرة خراسان كما وعده قبل ذلك عوضا عن أبي مسلم الخراساني. ولله الأمر. وفي هذه السنة خرج سنباذ يطلب بدم أبي مسلم الخراساني، وقد كان سنباذ هذا مجوسيا تغلب على قومس وأصبهان والري، وتسمى بفيروز أصبهبذ، فبعث إليه أبو جعفر المنصور جيشا هم عشرة آلاف فارس عليهم جهور بن مرار العجلي، فالتقوا بين همذان والري على طرف المفازة، PageV13P0327(@)(@@) فهزم جهور لسنباذ، وقتل من أصحابه ستين ألفا، وسبى ذراريهم ونساءهم، وقتل سنباذ بعد ذلك، فكانت أيامه سبعين يوما. وأخذ ما كان استحوذ عليه من أموال أبي مسلم التي كانت بالري. وخرج في هذه السنة أيضا رجل يقال له: ملبد. في ألف من الخوارج بالجزيرة، فجهز له المنصور جيوشا متعددة كثيفة، فكلها تنفر من ملبد، ثم قاتله حميد بن قحطبة نائب الجزيرة فهزمه ملبد، وتحصن منه حميد في بعض الحصون، ثم صالحه حميد بن قحطبة على مائة ألف، فدفعها إليه، وقبلها ملبد، وانقلع عنه. وحج بالناس في هذه السنة عم الخليفة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس. قاله الواقدي. وكان نائب الموصل، وعلى نيابة الكوفة عيسى بن موسى، وعلى البصرة سليمان بن علي، وعلى الجزيرة حميد بن قحطبة، وعلى مصر صالح بن علي، وعلى خراسان أبو داود خالد بن إبراهيم، وعلى الحجاز زياد بن عبد الله. ولم يكن للناس في هذه السنة صائفة; لشغل الخليفة بسنباذ. ومن مشاهير من توفي في هذه السنة أبو مسلم الخراساني وقد تقدمت ترجمته، ويزيد بن أبي زياد أحد المتكلم فيهم، كما ذكرنا في " التكميل ". PageV13P0328(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين ومائة(@)(@@) ] فيها دخل قسطنطين ملك الروم ملطية عنوة، فهدم سورها، وعفا عمن قدر عليه من مقاتليها. وفيها غزا الصائفة صالح بن علي نائب مصر، فبنى ما كان هدمه ملك الروم من سور ملطية وأطلق لأخيه عيسى 
ms4596	 بن علي أربعين ألف دينار، وكذلك أعطى لابن أخيه العباس بن محمد بن علي أربعين ألف دينار. وفيها بايع عبد الله بن علي الذي فتح دمشق ثم كسره أبو مسلم كما تقدم وانهزم إلى البصرة، واستجار بأخيه سليمان بن علي، حتى بايع للخليفة في هذه السنة، ورجع إلى طاعته، ولكن حبس في سجن بغداد، كما سيأتي. وفيها خلع جهور بن مرار العجلي الخليفة المنصور، وذلك بعدما كسر سنباذ، واستحوذ على حواصله وما كان عنده من أموال أبي مسلم، فقويت نفسه بذلك، وظن أنه يقدر على منابذة الخليفة بتلك الأموال، فأرسل إليه الخليفة محمد بن الأشعث الخزاعي في جيش كثيف، فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم جهور، وقتل عامة أصحابه، وأخذ ما كان معه من الأموال والحواصل، ثم لحقوه فقتلوه. PageV13P0329(@)(@@) وفيها قتل الملبد الخارجي على يدي خازم بن خزيمة في ثمانية آلاف، وقتل من أصحاب الملبد ما يزيد على الألف، وانهزم بقيتهم. ولله الحمد والمنة. قال الواقدي: وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن صالح بن علي. والنواب فيها هم المذكورون في التي قبلها. وممن توفي فيها: زيد بن واقد، والعلاء بن عبد الرحمن، وليث ابن أبي سليم، في قول. وفيها كانت خلافة الداخل على بلاد الأندلس، وهو عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الهشامي، كان قد دخل إلى بلاد المغرب فاجتاز بمن معه من أصحابه بقوم يقتتلون على عصبية اليمانية والمضرية، فبعث مولاه بدرا إليهم فاستمالهم إليه، فبايعوه ودخل بهم، ففتح بلاد الأندلس، واستحوذ عليها، وانتزعها من يد نائبها يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري وقتله، وسكن عبد الرحمن قرطبة، واستمر في خلافته في تلك البلاد من هذه السنة - أعني سنة ثمان وثلاثين PageV13P0330(@)(@@) ومائة - إلى سنة ثنتين وسبعين ومائة فتوفي فيها، وله في الملك أربع وثلاثون سنة وأشهر. ثم قام من بعده ولده هشام ست سنين وأشهرا ثم مات، فولي ولده الحكم بن هشام ستا وعشرين سنة وأشهرا، ثم 
ms4597	 من بعده ولده عبد الرحمن بن الحكم ثلاثا وثلاثين سنة، ثم من بعده محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ستا وعشرين سنة، ثم ابنه المنذر بن محمد، ثم أخوه عبد الله بن محمد، ثم ابن ابنه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن المنذر. وكانت أيامه بعد الثلاثمائة بدهر، ثم زالت تلك الدولة كما سنذكر، ثم انقضت تلك السنون وأهلها فكأنهم على ميعاد. PageV13P0331(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثلاثين ومائة(@)(@@) ] فيها أكمل صالح بن علي بناء ملطية، ثم غزا الصائفة على طريق الحدث، فوغل في بلاد الروم، وغزا معه أختاه أم عيسى ولبابة ابنتا علي، وكانتا نذرتا إن زال ملك بني أمية أن تجاهدا في سبيل الله عز وجل. وفيها كان الفداء الذي حصل بين المنصور وملك الروم، فاستنقذ بعض أسرى المسلمين، ثم لم يكن للناس صائفة في هذه السنة إلى سنة ست وأربعين، وذلك لاشتغال المنصور بأمر ابني عبد الله بن حسن، كما سنذكره، ولكن ذكر بعضهم أن الحسن بن قحطبة غزا الصائفة مع عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام سنة أربعين. فالله أعلم. وفيها وسع المنصور المسجد الحرام، وكانت هذه السنة خصبة جدا، فكان PageV13P0332(@)(@@) يقال لها: سنة الخصب. وفيها عزل المنصور عمه سليمان بن علي عن إمرة البصرة - وقيل: إنما كان ذلك في سنة أربعين ومائة - فاختفى عبد الله بن علي وأصحابه خوفا على أنفسهم، فبعث المنصور إلى نائبه على البصرة، وهو سفيان بن معاوية، يستحثه في إحضار عبد الله بن علي إليه، فبعثه في أصحابه، فقتل بعضهم، وسجن عبد الله بن علي، وبعث بقية أصحابه إلى أبي داود نائب خراسان، فقتلهم هناك. وحج بالناس في هذه السنة العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. وفيها توفي عمرو بن مهاجر، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويونس بن عبيد، أحد العباد وصاحب الحسن البصري. PageV13P0333(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربعين ومائة(@)(@@) ] فيها ثار جماعة من الجند على أبي داود نائب خراسان، وحاصروا داره، فأشرف عليهم، وجعل 
ms4598	 يستغيث بجنده ليحضروا إليه، واتكأ على آجرة في الحائط، فانكسرت به، فسقط فانكسر ظهره، فمات رحمه الله، فخلفه على خراسان عصام صاحب الشرطة، حتى قدم الأمير عليها من جهة الخليفة، وهو عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي، فتسلم بلاد خراسان، وقتل جماعة من الأمراء بها; لأنه بلغه عنهم أنهم يدعون إلى خلافة آل علي بن أبي طالب، وحبس آخرين، وأخذ نواب أبي داود بجباية الأموال المنكسرة عندهم. وفيها حج بالناس الخليفة أبو جعفر المنصور; أحرم في الحيرة، ورجع بعد انقضاء الحج إلى المدينة، ثم رحل إلى بيت المقدس فزاره وصلى فيه، ثم سلك الشام إلى الرقة، ثم سار إلى الهاشمية; هاشمية الكوفة. ونواب الأقاليم هم المذكورون في التي قبلها، سوى خراسان، فإنه مات نائبها أبو داود، فخلفه مكانه عبد الجبار بن عبد الرحمن الأزدي. وفيها توفي داود ابن أبي هند، وأبو حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن PageV13P0334(@)(@@) أبي صالح، وعمارة بن غزية، وعمرو بن قيس السكوني. والله أعلم. PageV13P0335(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائة(@)(@@) ] فيها خرجت طائفة يقال لهم: الراوندية. على المنصور. ذكر ابن جرير عن المدائني أن أصلهم من خراسان، وهم على رأي أبي مسلم الخراساني، كانوا يقولون بالتناسخ، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى عثمان بن نهيك، وأن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم أبو جعفر المنصور، وأن الهيثم بن معاوية جبريل. قبحهم الله تعالى. قال: فأتوا يوما قصر المنصور، فجعلوا يطوفون به ويقولون: هذا قصر ربنا. فأرسل المنصور إلى رؤسائهم، فحبس منهم مائتين، فغضبوا من ذلك وقالوا: علام تحبسهم؟ ثم عمدوا إلى نعش، فحملوه على كواهلهم، وليس عليه أحد واجتمعوا حوله، كأنهم يشيعون جنازة، فاجتازوا بباب السجن، فألقوا النعش ودخلوا السجن قهرا، واستخرجوا من فيه من أصحابهم، وقصدوا نحو المنصور وهم في ستمائة، فتنادى الناس، وغلقت أبواب البلد، وخرج المنصور من القصر ماشيا; لأنه لم يكن في القصر دابة يركبها، ثم جيء بدابة فركبها وقصد نحو الراوندية، وجاء الناس من كل ناحية، وجاء معن بن زائدة، فلما رأى أمير 
ms4599	 المؤمنين ترجل وأخذ بلجام دابة المنصور، وقال: يا أمير المؤمنين، ارجع ونحن نكفيكهم. فأبى، وقام أهل PageV13P0336(@)(@@) السوق إليهم فقاتلوهم، وجاءت الجيوش فالتفوا عليهم من كل ناحية، فحصدوهم عن آخرهم، ولم يبق منهم بقية، وجرحوا عثمان بن نهيك بسهم بين كتفيه فمرض أياما ثم مات، فولي الصلاة عليه الخليفة المنصور، وقام على قبره حتى دفن، ودعا له، وولى أخاه عيسى بن نهيك على الحرس، وكان ذلك كله بالمدينة الهاشمية من الكوفة. ولما فرغ المنصور من قتال الراوندية ذلك اليوم صلى بالناس الظهر في آخر وقتها، ثم أتي بالطعام فقال: أين معن بن زائدة؟ وأمسك عن الطعام حتى جاء معن، فأجلسه إلى جانبه، ثم أخذ في شكره لمن بحضرته; لما رأى من شهامته يومئذ، فقال معن: والله يا أمير المؤمنين، لقد جئت وإني لوجل، فلما رأيت استهانتك بهم وإقدامك عليهم قوي قلبي بذلك، وما ظننت أن أحدا يكون في الحرب هكذا، فذاك الذي شجعني يا أمير المؤمنين. فأمر له المنصور بعشرة آلاف، ورضي عنه، وولاه اليمن، وكان معن بن زائدة قبل ذلك مختفيا; لأنه قاتل المسودة مع ابن هبيرة، فلم يظهر إلا في هذا اليوم. فلما رأى الخليفة صدقه في قتاله رضي عنه. ويقال: إن المنصور قال: أخطأت في ثلاث; قتلت أبا مسلم وأنا في جماعة قليلة، وحين خرجت إلى الشام ولو اختلف سيفان بالعراق لذهبت الخلافة، ويوم الراوندية لو أصابني سهم غرب لذهبت ضياعا. وهذا من حزمه وصرامته. وفي هذه السنة ولى المنصور ابنه محمدا المهدي ولي عهده من بعده، بلاد PageV13P0337(@)(@@) خراسان، وعزل عنها عبد الجبار بن عبد الرحمن، وذلك أنه قتل خلقا من شيعة الخليفة، فشكاه المنصور إلى أبي أيوب الخوزي كاتب الرسائل، فقال: يا أمير المؤمنين، اكتب إليه ليبعث جيشا من خراسان لغزو الروم، فإذا خرجوا من عنده بعثت إليه من شئت فأخرجوه منها ذليلا ليس عنده كثير أحد. فكتب إليه المنصور بذلك، فرد الجواب بأن بلاد خراسان قد عاثت بها الأتراك، ومتى خرج منها جيش فسد أمرها. فقال 
ms4600	 المنصور لأبي أيوب: ماذا ترى؟ قال: فاكتب إليه بأن بلاد خراسان أحق بالمدد من غيرها، وقد جهزت إليك بالجنود فأجاب بأن بلاد خراسان في هذا العام مضيقة أقواتها، ومتى دخلها جيش أفسدها. فقال الخليفة لأبي أيوب: ما تقول؟ فقال: يا أمير المؤمنين، هذا رجل قد أبدى صفحته وخلع، فلا تناظره. فحينئذ بعث المنصور ابنه محمدا المهدي ليقيم بالري، وبعث المهدي خازم بن خزيمة مقدمة بين يديه إلى عبد الجبار، فما زالوا عليه حتى هزموا من معه، وأخذوه فأركبوه بعيرا محولا وجهه إلى ناحية ذنب البعير، وسيروه كذلك في البلاد حتى أقدموه على المنصور، ومعه ابنه وجماعة من أهله، فضرب المنصور عنقه، وسير ابنه ومن معه من أهله إلى جزيرة دهلك في طرف اليمن، فأسرتهم الهنود بعد ذلك، ثم فودي بعضهم بعد ذلك. واستقر المهدي نائبا بخراسان، وأمره أبوه أن يغزو طبرستان، وأن يحارب الأصبهبذ بمن معه من الجنود، وأمده بجيش عليهم عمر بن العلاء، وكان من أعلم الناس بحرب طبرستان، وهو الذي يقول فيه بشار الشاعر: فقل للخليفة إن جئته ... نصيحا ولا خير في المتهم PageV13P0338(@)(@@) إذا أيقظتك حروب العدا فنبه لها عمرا ثم نم ... فتى لا ينام على دمنة ولا يشرب الماء إلا بدم فلما تواقفت الجيوش على طبرستان، فتحوها وحصروا الأصبهبذ حتى ألجئوه إلى قلعته، فصالحهم على ما فيها من الذخائر، وكتب المهدي إلى أبيه بذلك، ودخل الأصبهبذ بلاد الديلم، فمات هناك، وكسروا أيضا ملك الترك الذي يقال له: المصمغان. وأسروا أمما من الذراري، فهذا فتح طبرستان الأول. وفي هذه السنة فرغ من بناء المصيصة على يدي جبرئيل بن يحيى الخراساني. وفيها رابط محمد بن إبراهيم الإمام ببلاد ملطية. وفيها عزل زياد بن عبيد الله عن إمرة الحجاز، وولي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري، فقدمها في رجب، وولي مكة والطائف الهيثم بن معاوية العتكي. وفيها توفي موسى بن كعب، وهو على شرطة المنصور وعلى مصر والهند، ونائبه في الهند ابنه. وفيها ولي مصر محمد بن الأشعث 