ms4841	 فيه أو بالاستدلال بالمعجزة ، وعند المعتزلة لا يكون ذلك إلا بالمعجز فمنهم من عينه ومنهم من قال : لا يلزم أن يعرف ما ذلك المعجز قالوا : ولا يجوز أن يكون ذلك بالعلم الضروري لأنه ينافي في التكليف ، والظاهر أن أمره تعالى إياه بخلع النعلين لعظم الحال التي حصل فيها كما يخلع عند الملوك غاية في التواضع . وقيل : كانتا من جلد حمار ميت فأمر بطرحهما لنجاستهما . وفي الترمذي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ) قال : ( كان على موسى يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف ، وكانت نعلاه من جلد حمار ميت ) . قال : هذا حديث غريب ، والكمة القلنسوة الصغيرة وكونهما من جلد حمار ميت غير مدبوغ قول عكرمة وقتادة والسدي ومقاتل والكلبي والضحاك . وقيل : كانتا من جلد بقرة ذكي لكن أمر بخلعهما البيان بركة الوادي المقدس ، وتمس PageV06P216 " صفحة رقم 217 "(@)(@@) قدماه تربته وروى أنه خلع نعليه وألقاهما من وراء الوادي . و) المقدس ( المطهر و) طوى ( اسم علم عليه فيكون بدلا أو عطف بيان .(@)(@@) وقرأ الحسن والأعمش وأبو حيوة وابن أبي إسحاق وأبو السمال وابن محيص بكسر الطاء منونا . وقرأ الكوفيون وابن عامر بضمها منونا . وقرأ الحرميان وأبو عمرو بضمها غير منون . وقرأ أبو زيد عن أبي عمرو بكسرها غير منون . وقرأ عيس بن عمر والضحاك طاوى أذهب فمن نون فعلى تأويل المكان ، ومن لم ينون وضم الطاء فيحتمل أن يكون معدولا عن فعل نحو زفر وقثم ، أو أعجميا أو على معنى البقعة ، ومن كسر ولم ينون فمنع الصرف باعتبار البقعة . وقال الحسن : ) طوى ( بكسر الطاء والتنوين مصدر ثنيت فيه البركة والتقديس مرتين فهو بوزن الثناء وبمعناه وذلك لأن الثنا بالكسر والقصر الشيء الذي تكرره ، فكذلك الطوى على هذه القراءة . وقال قطرب ) طوى ( من الليل أي ساعة أي قدس لك في ساعة من الليل لأنه نودي بالليل ، فلحق الوادي تقديس محدد أي ) إنك إذ ناداه ( ليلا .(@)(@@) طه : ( 13 ) وأنا اخترتك فاستمع . . . . .(@)(@@) قرأ طلحة والأعمش وابن أبي ليلى وحمزة وخلف في اختياره وأما 
ms4842	 بفتح الهمزة وشد النون اخترناك بنون العظمة .(@)(@@) وقرأ السلمي وابن هرمز والأعمش في رواية ) وأنا ( والألف عطفا على ) إنى أنا ربك ( لأنهم كسروا ذلك أيضا ، والجمهور ) وأنا اخترتك ( بضمير المتكلم المفرد غير المعظم نفسه . وقرأ أبي وأني بفتح الهمزة وياء المتكلم ) اخترتك ( بتاء عطفا على ) إنى أنا ربك ( ومفعول ) اخترتك ( الثاني المتعدي إليه بمن محذوف تقديره من قومك . والظاهر أن ) لما يوحى ( من صلة استمع وما بمعنى الذي .(@)(@@) وقال الزمخشري وغيره : ) لما يوحى ( للذي يوحى أو للوحي ، فعلق اللام باستمع أو باخترتك انتهى . ولا يجوز التعليق باخترتك لأنه من باب الأعمال فيجب أو يختار إعادة الضمير مع الثاني ، فكان يكون فاستمع له لما يوحى فدل على أنه إعمال الثاني .(@)(@@) وقال أبو الفضل الجوهري : لما قيل لموسى صلوات الله على نبينا وعليه استمع لما يوحى وقف على حجر واستند إلى حجر ووضع يمينه على شماله وألقى ذقنه على صدره ، ووقف ليستمع وكان كل لباسه صوفا . وقال وهب : أدب الاستماع سكون الجوارح وغض البصر والإصغاء بالسمع وحضور العقل والعزم على العمل ، وذلك هو الاستماع لما يحب الله وحذف الفاعل في ) يوحى ( للعلم به ويحسنه كونه فاصلة ، فلو كان مبنيا للفاعل لم يكن فاصلة(@)(@@) طه : ( 14 ) إنني أنا الله . . . . .(@)(@@) والموحى قوله ) إنى أنا الله ( إلى آخره معناه وحدني كقوله تعالى ) وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( إلى آخر الجمل جاء ذلك تبيينا وتفسيرا للإبهام في قوله ) لما يوحى ). وقال المفسرون ) فاعبدنى ( هنا وحدني كقوله تعالى ) وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ( معناه ليوحدون ، والأولى أن يكون ) فاعبدنى ( لفظ يتناول ما كلفه به من العبادة ، ثم عطف عليه ما هو قد يدخل تحت ذلك المطلق فبدأ بالضلالة إذ هي أفضل الأعمال وأنفعها في الآخرة ، والذكر مصدر يحتمل أن يضاف إلى الفاعل أي ليذكرني فإن ذكري أن اعبدو يصلي لي أو ليذكرني فيها لاشتمال الصلاة على الأذكار أو لأني ذكرتها في الكتب وأمرت بها ، ويحتمل أن تضاف إلى المفعول أي لأن أذكرك بالمدح والثناء وأجعل لك 
ms4843	 لسان صدق ، أو لأن تذكرني خاصة لا تشو به بذكر غيري أو خلاص ذكري وطلب وجهي لا ترائي بها ولا تقصد بها غرضا آخر ، أو لتكون لي ذاكرا غير ناس فعل المخلصين في جعلهم ذكر ربهم على ابل منهم وتوكيل هممهم وأفكارهم به كما قال ) لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ( أو لأوقات ذكري وهي مواقيت الصلاة لقوله ) فإذا قضيتم الصلواة فاذكروا الله قياما وقعودا ( واللام على هذا القول مثلها في قوله ) أقم الصلواة لدلوك الشمس ( وقد حمل على ذكر الصلاة بعد نسيانها من قوله عليه الصلاة والسلام : ( من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها ) .(@)(@@) قال الزمخشري : وكان حق العبادة أن يقال لذكرها كما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) PageV06P217 " صفحة رقم 218 "(@)(@@) : ( إذا ذكرها ) . ومن يتمحل له يقول : إذا ذكر الصلاة فقد ذكر الله ، أو بتقدير حذف المضاف أي لذكر صلاتي أو لأن الذكر والنسيان من الله عز وجل في الحقيقة انتهى . وفي الحديث بعد قوله : ( فليصلها إذا ذكرها ) قوله ( إذ لا كفارة لها إلا ذلك ) ثم قرأ ) يوحى إننى أنا ). وقرأ السلمي والنخعي وأبو رجاء : للذكري بلام التعريف وألف التأنيث ، فالذكرى بمعنى التذكرة أي لتذكيري إياك إذا ذكرتك بعد نسيانك فأقمها . وقرأت فرقة لذكرى بألف التأنيث بغير لام التعريف . وقرأت فرقة : للذكر .(@)(@@) ولما ذكر تعالى الأمر بالعبادة وإقامة الصلاة ذكر الحامل على ذلك وهو البعث والمعاد للجزاء(@)(@@) طه : ( 15 ) إن الساعة آتية . . . . .(@)(@@) فقال ) إن الساعة ءاتية ( وهي التي يظهر عندها ما عمله الإنسان وجزاء ذلك إما ثوابا وإما عقابا . وقرأ أبو الدرداء وابن جبير والحسن ومجاهد وحميد أخفيها بفتح الهمزة ورويت عن ابن كثير وعاصم بمعنى أظهرها أي إنها من صحة وقوعها وتيقن كونها تكاد تظهر ، ولكن تأخرت إلى الأجل المعلوم وتقول العرب : خفيت الشيء أي أظهرته . وقال الشاعر : خفاهن من إيقانهن كأنما(@)(@@) خفاهن ودق من عشي مجلب(@)(@@) وقال آخر فإن تدفنوا الداء لا نخفه(@)(@@) وإن توقدوا الحرب لا نقعد(@)(@@) ولام ) لتجزى ( على هذه القراءة 
ms4844	 متعلقة بأخفيها أي أظهرها ) لتجزى ( كل نفس . وقرأ الجمهور ) أخفيها ( بضم الهمزة وهو مضارع أخفي بمعنى ستر ، والهمزة هنا للإزالة أي أزلت الخفاء وهو الظهور ، وإذا أزلت الظهور صار للستر كقولك : أعجمت الكتاب أزلت عنه العجمة . وقال أبو علي : هذا من باب السلب ومعناه ، أزيل عنها خفاءها وهو سترها ، واللام على قراءة الجمهور . قال صاحب اللوامح متعلقة بآتية كأنه قال ) إن الساعة ءاتية ( لنجزي انتهى ، ولا يتم ذلك إلا إذا قدرنا ) أكاد أخفيها ( جملة اعتراضية ، فإن جعلتها في موضع الصفة لآتية فلا يجوز ذلك على رأي البصريين لأن أسم الفاعل لا يعمل إذا وصف قبل أخذ معموله . وقيل : ) أخفيها ( بضم الهمزة بمعنى أظهرها فتتحد القراءتان ، وأخفى من الأضداد بمعنى الإظهار وبمعنى الستر . قال أبو عبيدة : خفيت وأخفيت بمعنى واحد وقد حكاه أبو الخطاب وهو رئيس من رؤساء اللغة لا شك في صدقه و) أكاد ( من أفعال المقاربة لكنها مجاز هنا ، ولما كانت الآية عبارة عن شدة إخفاء أمر القيامة ووقتها وكان القطع بإتيانها مع جهل الوقت أهيب على النفوس بالغ في إبهام وقتها فقال ) أكاد أخفيها ( حتى لا تظهر ألبتة ، ولكن لا بد من ظهورها . وقالت فرقة ) أكاد ( بمعنى أريد ، فالمعنى أريد إخفاءها وقاله الأخفش وابن الأنباري وأبو مسلم . قال أبو مسلم : ومن أمثالهم لا أفعل ذلك : ولا أكاد أي لا أريد أن أفعله . وقالت فرقة : خبر كاد محذوف تقديره ) أكاد ( أتى بها لقربها وصحة وقوعها كما حذف في قول صابيء البرجمي : هممت ولم أفعل وكذت وليتني(@)(@@) تركت على عثمان تبكي حلائله(@)(@@) أي وكدت أفعل . وتم الكلام ثم استأنف الإخبار بأنه يخفيها واختاره النحاس . وقالت فرقة : معناه ) أكاد أخفيها ( من نفسي إشارة إلى شدة غموضها عن المخلوقين وهو مروي عن ابن عباس .(@)(@@) ولما رأى بعضهم قلق هذا القول قال معنى من نفسي : من تلقائي ومن عندي . وقالت فرقة ) أكاد ( زائدة لا دخول لها في المعنى بل الإخبار أن الساعة آتية PageV06P218 " صفحة رقم 219 "(@)(@@) وأن الله يخفي وقت إتيانها ، وروي هذا المعنى 
ms4845	 عن ابن جبير ، واستدلوا على زيادة كاد بقوله تعالى ) لم يكد يراها ( وبقول الشاعر وهو زيد الخيل : سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه(@)(@@) فما إن يكاد قرنه يتنفس(@)(@@) وبقول الآخر وأن لا ألوم النفس مما أصابني(@)(@@) وأن لا أكاد بالذي نلت أنجح ولا حجة في شيء من هذا . وقال الزمخشري : ) أكاد أخفيها ( فلا أقول هي آتية لفرط إرادتي إخفاءها ، ولو لا ما في الإخبار بإتيانها مع تعمية وقتها من اللطف لما أخبرت به . وقيل : معناه ) أكاد أخفيها ( من نفسي ولا دليل في الكلام على هذا المحذوف ، ومحذوف لا دليل عليه مطرح . والذي غزهم منه أن في مصحف أبي ) أكاد أخفيها ( من نفسي وفي بعض المصاحف ) أكاد أخفيها ( من نفسي فكيف أظهركم عليها انتهى . ورويت هذه الزيادة أى ضا عن أبي ذكر ذلك ابن خالويه . وفي مصحف عبد الله ) أكاد أخفيها ( من نفسي فكيف يعلمها مخلوق . وفي بعض القراءات وكيف أظهرها لكم وهذا محمول على ما جرت به عادة العرب من أن أحدهم إذا بالغ في كتمان الشيء قال : كذت أخفيه من نفسي ، والله تعالى لا يخفى عليه شيء قال معناه قطرب وغيره . وقال الشاعر :(@)(@@) أيام تصحبني هند وأخبرهاما كدت أكتمه عني من الخبر وكيف يكتم من نفسه ومن نحو هذا من المبالغة ، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، والضمير في ) أخفيها ( عائد على ) الساعة ( و) الساعة ( يوم القيامة بلا خلاف ، والسعي هنا العمل .(@)(@@) طه : ( 16 ) فلا يصدنك عنها . . . . .(@)(@@) والظاهر أن الضمير في ) عنها ( و) بها ( عائد على الساعة . وقيل : على الصلاة . وقيل ) عنها ( عن الصلاة و) بها ( أي بالساعة ، وأبعد جدا من ذهب إلى أن الضمير في ) عنها ( يعود على ما تقدم من كلمة ) لا إلاه إلا أنا فاعبدنى ).(@)(@@) والظاهر أن الخطاب في ) فلا ( لموسى عليه السلام ، ولا يلزم من النهي عن الشيء إمكان وقوعه ممن سبقت له العصمة ، فينبغي أن يكون لفظا وللسامع غيره ممن يمكن وقوع ذلك منه ، وأبعد من ذهب إلى أنه خطاب للنبي 
ms4846	 ( صلى الله عليه وسلم ) ) لفظا ولأمته معنى .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : العبارة أنهى من لا يؤمن عن صد موسى ، والمقصود نهي موسى عن التكذيب بالبعث أو أمره بالتصديق ؟ قلت : فيه وجهان .(@)(@@) أحدهما : أن صد الكافر عن التصديق بها سبب للتكذيب ، فذكر السبب ليدل على المسبب .(@)(@@) والثاني : أن صد الكافر مسبب عن رخاوة الرجل في الدين ولين شكيمته ، فذكر المسبب ليدل على السبب كقولهم لا أرينك هاهنا . المراد نهيه عن مشاهدته والكون بحضرته وذلك سبب رؤيته إياه ، فكان ذكر المسبب دليلا على السبب كأنه قيل : فكن شديد الشكيمة صلب المعجم حتى لا يتلوح منك لمن يكفر بالبعث أنه يطمع في صدك عما أنت عليه ) هواه فتردى ( يجوز أن يكون منصوبا على جواز النهي وأن يكون مرفوعا أي فأنت تردى . وقرأ يحيى فتردى بكسر التاء .(@)(@@) طه : ( 17 ) وما تلك بيمينك . . . . .(@)(@@) ( وما تلك بيمينك ياموسى موسى ( هو تقرير مضمنه التنبيه ، وجمع النفس لما يورد عليها وقد علم تعالى في الأزل ما هي وإنما سأله ليريه عظم ما يخترعه عز وجل في الخشبة PageV06P219 " صفحة رقم 220 "(@)(@@) اليابسة من قلبها حية نضناضة ، ويتقرر في نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب إليه ، وينبهه على قدرته الباهرة و) ما ( استفهام مبتدأ و) تلك ( خبره و) يمينك ( في موضع الحال كقوله ) وهاذا بعلى شيخا ( والعامل اسم الإشارة . قال الزمخشري : ويجوز أن يكون ) تلك ( أسما موصولا صلته بيمينك ، ولم يذكر ابن عطية غيره وليس ذلك مذهبا للبصريين وإنما ذهب إليه الكوفيون ، قالوا : يجوز أن يكون اسم الإشارة موصولا حيث يتقدر بالموصول كأنه قيل : وما التي بيمينك ؟ وعلى هذا فيكون العامل في المجرور محذوفا كأنه قيل : وما التي استقرت بيمينك ؟ وفي هذا السؤال وما قبله من خطابه تعالى لموسى عليه السلام استئناس عظيم وتشريف كريم .(@)(@@) طه : ( 18 ) قال هي عصاي . . . . .(@)(@@) ( قال هى عصاى ). وقرأ ابن أبي إسحاق والجحدري عصي بقلب الألف ياء وإدغامها في ياء المتكلم . وقرأ الحسن عصاي بكسر الياء وهي مروية عن ابن أبي إسحاق أيضا وأبي عمرو معا ، وهذه 
ms4847	 الكسرة لالتقاء الساكنين . وعن أبي إسحاق والجحدري عصاي بسكون الياء . ) قال هى ( أي أتحامل عليها في المشي والوقوف ، وهذا زيادة في الجواب كما جاء ( هو الطهور ماؤه الحل ميتته ) . في جواب من سأل أيتوضأ بماء البحر ؟ وكما جاء في جواب ألهذا حج ؟ قال : ( نعم ولك أجر ) . وحكمة زيادة موسى عليه السلام رغبته في مطاولة مناجاته لربه تعالى ، وازدياد لذاذته بذلك كما قال الشاعر : وأملي عتابا يستطاب فليتني(@)(@@) أطلت ذنوبا كي يطول عتابه(@)(@@) وتعداده نعمه تعالى عليه بما جعل له فيها من المنافع ، وتضمنت هذه الزيادة تفصيلا في قوله ) قال هى عصاى أتوكؤا عليها وأهش ( وإجمالا في قوله ) ولى فيها مأرب أخرى ). وقيل : ) قال هى ( جواب لسؤال آخر وهو أنه لما قال ) هى عصاى ( قال له تعالى فما تصنع بها ؟ قال : ) قال هى ( الآية . وقيل : سأله تعالى عن شيئين عن العصا بقوله ) وما تلك ( وبقوله ) بيمينك ( عما يملكه ، فأجابه عن ) وما تلك ( ؟ بقوله ) هى عصاى ( وعن قوله ) بيمينك ( بقوله ) قال هى عصاى ( إلى آخره انتهى . وفي التحقيق ليس قوله ) بيمينك ( بسؤال وقدم في الجواب مصلحة نفسه في قوله ) قال هى ( ثم ثنى بمصلحة رعيته في قوله ) وأهش ).(@)(@@) وقرأ الجمهور ) وأهه ( بضم الهاء والشين المعجمة ، والنخعي بكسرها كذا ذكر أبو الفضل الرازي وابن عطية وهي بمعنى المضمومة الهاء والمفعول محذوف وهو الورق . قال أبو الفضل : ويحتمل ذلك أن يكون من هش يهش هشاشة إذا مال ، أي أميل بها على غنمي بما أصلحها من السوق وتكسير العلف ونحوهما ، يقال منه : هش الورق والكلأ والنبات إذا جف ولأن انتهى . وقرأ الحسن وعكرمة : وأهس بضم الهاء والسين غير معجمة ، والهس السوق ومن ذلك الهس والهساس غير معجمة في الصفات . ونقل ابن خالويه عن النخعي أنه قرأ وأهس بضم الهمزة من أهس رباعيا وذكر صاحب اللوامح عن عكرمة ومجاهد وأهه بضم الهاء وتخفيف الشين قال : ولا أعرف وجهه إلا أن يكون بمعنى العامة لكن فر من قراءته من التضعيف لأن الشين فيه تفش فاستثقل الجمع بين 
ms4848	 التضعيف والتفشي . فيكون كتخفيف ظلت ونحوه . وذكر الزمخشري عن النخعي أنه قرأ ) عليها وأهش ( بضم الهمزة والشين المعجمة من أهش رباعيا قال : وكلاهما من هش الخبز يهش إذا كان يتكسر لهشاشته . ذكر على التفصيل والإجمال المنافع المتعلقة بالعصا كأنه أحس بما يعقب هذا السؤال من أمر عظيم يحدثه الله تعالى فقال ما هي إلا عصا لا تنفع إلا منافع بنات جنسها كما ينفع العيدان ليكون جوابه مطابقا PageV06P220 " صفحة رقم 221 "(@)(@@) للغرض الذي فهمه من فحوى كلام ربه ، ويجوز أن يريد عز وجل أن يعدد المرافق الكثيرة التي علقها بالعصا ويستكثرها ويستعظمها ثم يريه على عقب ذلك الآية العظيمة كأنه يقول أين أنت عن هذه المنفعة العظمى والمأربة الكبرى المنسية عندها كل منفعة ومأربة . كنت تعتد بها وتحتفل بشأنها وقالوا اسم العصا نبعة انتهى .(@)(@@) وقرأت فرقة ) غنمى ( بسكون النون وفرقة علي غنمي بإيقاع الفعل على الغنم . والمآرب ذكر المفسرون أنها كانت ذات شعبتين ومحجن فإذا طال الغصن حناه بالمحجن ، وإذا طلب كسره لواه بالشعبتين ، وإذا سار ألقاها على عاتقه فعلق بها أدواته من القوس والكنانة والحلاب ، وإذا كان في البرية ركزها وعرض الزندين على شعبتيها وألقى عليها الكساء واستظل ، وإذا قصر رشاؤه وصل بها وكان يقاتل بها السباع عن غنمه .(@)(@@) وقيل : كان فيها من المعجزات أنه كان يستقي بها فتطول بطول البئر وتصير شعبتاها دلوا وتكونان شمعتين بالليل ، وإذا ظهر عدو حاربت عنه ، وإذا اشتهى ثمرة ركزها فأورقت وأثمرت ، وكان يحمل عليها زاده وسقاءه فجعلت تماشيه ويركزها فينبع الماء فإذا رفعها نضب . وكانت تقيه الهوام ويرد بها غنمه وإن بعد واو هذه العصا أخذها من بيت عصي الأنبياء التي كانت عند شعيب حين اتفقا على الرعية هبط بها آدم من الجنة وطولها عشرة أذرع ، وقيل : اثنتا عشرة بذراع موسى عليه السلام وعامل المآرب وإن كان جمعا معاملة الواحدة المؤنثة فأتبعها صفتها في قوله أخرى ولم يقل آخر رعيا للفواصل وهي جائز في غير الفواصل . وكان أجود وأحسن في الفواصل .(@)(@@) وقرأ الزهري وشيبة 
ms4849	 : مارب بغير همز كذا قال الأهوازي في كتاب الإقناع في القراءات ويعني والله أعلم بغير هم محقق ، وكأنه يعني أنهما سهلاها بين بين .(@)(@@) طه : ( 19 ) قال ألقها يا . . . . .(@)(@@) ( قال ألقها ( الظاهر أن القائل هو الله تعالى ، ويبعد قول من قال يجوز أن يكون القائل الملك بإذن الله ومعنى ) ألقاها ( اطرحها على الأرض ومنه قول الشاعر :(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى(@)(@@) طه : ( 20 ) فألقاها فإذا هي . . . . .(@)(@@) وإذا هي التي للمفاجأة ، والحية تنطلق على الصغيرة والكبيرة والذكر والأنثى والجان الرقيق من الحيات والثعبان العظيم منها ، ولا تنافي بين تشبيهها بالجان في قوله ) فلما رءاها تهتز كأنها جان ( وبين كونها ثعبانا لأن تشبيهها بالجان هو في أول حالها ثم تزيدت حتى صارت ثعبانا أو شبهت بالجان وهي ثعبان في سرعة حركتها واهتزازها مع عظم خلقها . قيل : كان لها عرف كعرف الفرس وصارت شعبتا العصا لها فما وبين لحييها أربعون ذراعا .(@)(@@) وعن ابن عباس : انقلبت ثعبانا تبتلع الصخر والشجر والمجن عنقا وعيناها تتقدان ، فلما رأى هذا الأمر العجيب الهائل لحقه ما يلحق البشر عند رؤية الأهوال والمخاوف لا سيما هذا الأمر الذي يذهل العقول . ومعنى ) تسعى ( تنتقل وتمشي بسرعة ، وحكمة انقلابها وقت مناجاته تأنيسه بهذا المعجز الهائل حتى يلقيها لفرعون فلا يلحقه ذعر منها في ذلك الوقت إذ قد جرت له بذلك عادة وتدريبه في تلقى تكاليف النبوة ومشاق الرسالة ،(@)(@@) طه : ( 21 ) قال خذها ولا . . . . .(@)(@@) ثم أمره تعالى بالإقدام على أخذها ونهاه عن أن يخاف منها وذلك حين ولى مدبرا ولم يعقب . وقيل : إنما خافها لأنه عرف ما لقي آدم منها . وقيل : لما قال له الله ) لا تخف ( بلغ من ذهاب خوفه وطمأنينة نفسه أن أدخل يده في فمها وأخذ بلحيتها ويبعد ما ذكره مكي في تفسيره أنه قيل له خذ مرة وثانية حتى قيل له ) خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولى ( فأخذها في الثالثة لأن منصب النبوة لا يليق أن يأمره ربه مرة وثانية فلا يمتثل ما أمر به ، وحين أخذها بيده صارت عصا والسيرة من 
ms4850	 السير كالركبة والجلسة ، يقال : سار فلان سيرة حسنة ثم اتسع فيها فنقلت إلى معنى المذهب والطريقة . وقيل : سير الأولين . وقال الشاعر :(@)PageV06P221(@)(@@) " صفحة رقم 222 "(@)(@@) فلا تغضبن من سيرة أنت سرتها(@)(@@) فأول راض سيرة من يسيرها(@)(@@) واختلفوا في إعراب ) سيرتها ( فقال الحوفي مفعول ثان لسنعيدها على حذف الجار مثل ) واختار موسى قومه ( يعني إلى ) سيرتها ( قال : ويجوز أن يكون بدلا من مفعول ) سنعيدها ). وقال هذا الثاني أبو البقاء قال : بدل اشتمال أي صفتها وطريقتها . وقال الزمخشري : يجوز أن ينتصب على الظرف أي ) سنعيدها ( في طريقتها الأولى أي في حال ما كانت عصا انتهى . و) سيرتها ( وطريقتها ظرف مختص فلا يتعدى إليه الفعل على طريقة الظرفية إلا بواسطة ، في ولا يجوز الحذف إلا في ضرورة أو فيما شذت فيه العرب . قال الزمخشري : ويجوز أن يكون مفعولا من عاده بمعنى عاد إليه . ومنه بيت زهير :(@)(@@) وعادك أن تلاقيها عداء(@)(@@) فيتعدى إلى مفعولين انتهى . وهذا هو الوجه الأول الذي ذكره الحوفي . قال : ووجه ثالث حسن وهو أن يكون ) سنعيدها ( مستقلا بنفسه غير متعلق بسيرتها ، بمعنى أنها أنشئت أول ما أنشئت عصا ثم ذهبت وبطلت بالقلب حية ، فسنعيدها بعد الذهاب كما أنشأناها أولا ونصب ) سيرتها ( بفعل مضمر أي تسير ) سيرتها الاولى ( يعني ) سنعيدها ( سائرة ) سيرتها الاولى ( حيث كنت تتوكأ عليها ، ولك فيها المآرب التي عرفتها انتهى .(@)(@@) طه : ( 22 ) واضمم يدك إلى . . . . .(@)(@@) والجناح حقيقة في الطائر والملك ، ثم توسع فيه فأطلق على اليد وعلى العضد وعلى جنب الرجل . وقيل لمجنبتي العسكر جناحان على سبيل الاستعارة ، وسمي جناح الطائر لأنه يجنح به عند الطيران ، ولما كان المرغوب من ظلمة أو غيرها إذا ضم يده إلى جناحه فتر رغبة وربط جأشه أمره تعالى أن يضم يده إلى جناحه ليقوى جأشه ولتظهر له هذه الآية العظيمة في اليد . والمراد إلى جنبك تحت العضد . ولهذا قال ) تخرج ( فلو لم يكن دخول لم يكن خروج كما قال في الآية الأخرى ) وأدخل يدك فى جيبك تخرج ( وفي الكلام حذف إذ لا يترتب الخروج على 
ms4851	 الضم وإنما يترتب على الإخراج والتقدير ) واضمم يدك إلى جناحك ( تنضم وأخرجها ) تخرج ( فحذف من الأول وأبقى مقابله ، ومن الثاني وأبقى مقابله وهو ) اضمم ( لأنه بمعنى أدخل كما يبين في الآية الأخرى .(@)(@@) ( جناحك تخرج بيضاء من غير سوء ( قيل خرجت بيضاء تشف وتضيء كأنها شمس ، وكان آدم اللون وانتصب ) بيضاء ( على الحال والسوء الرداءة والقبح في كل شيء فكنى به عن البرص كما كنى عن العورة بالسوأة ، وكما كنوا عن جذيمة وكان أبرص بالأبرص والبرص أبغض شيء إلى العرب وطباعهم تنفر منه وأسماعهم تمج ذكره فكنى عنه . وقوله ) من غير سوء ( متعلق ببيضاء كأنه قال ابيضت ) من غير سوء ). وقال الحوفي : ) من غير سوء ( في موضع النعت لبيضاء ، والعامل فيه الاستقرار انتهى . ويقال له عند أرباب البيان الاحتراس لأنه لو اقتصر على قوله ) بيضاء ( لأوهم أن ذلك من برص أو بهق . وانتصب ) ءاية ( على الحال وهذا على مذهب من يجيز تعداد الحال لذي حال واحد . وأجاز الزمخشري أن يكون منصوبا على إضمار خذ ودونك وما أشبه ذلك حذف لدلالة الكلام كذا قال ، فأما تقدير خذ فسائغ وأما دونك فلا يسوغ لأنه اسم فعل من باب الإغراء فلا يجوز أن يحذف النائب والمنوب عنه ولذلك لم يجر مجراه في جميع أحكامه ، وأجاز أبو البقاء والحوفي أن يكون ) ءاية ( بدلا من ) بيضاء ( وأجاز أبو البقاء أن يكون حالا من الضمير في ) بيضاء ( أي تبيض ) ءاية ). وقيل منصوب بمحذوف تقديره PageV06P222 " صفحة رقم 223 "(@)(@@) جعلناها ) ءاية ( أو آتيناك ) ءاية ).(@)(@@) طه : ( 23 ) لنريك من آياتنا . . . . .(@)(@@) واللام في ) لنريك ( قال الحوفي متعلقة باضمم ، ويجوز أن تتعلق بتخرج . وقال أبو البقاء : تتعلق بهذا المحذوف يعني المقدر جعلناها أو آتيناك ، ويجوز أن تتعلق بما دل عليه ) ءاية ( أي دللنا بها ) لنريك ). وقال الزمخشري : ) لنريك ( أي خذ هذه الآية أيضا بعد قلب العصا حية لنريك بهاتين الآيتين بعض ) الكبرى اذهب ( أو ) لنريك ( بهما ) الكبرى ( من ) ءاياتنا ( أو ) لنريك من ءاياتنا الكبرى ( فعلنا ذلك ، وتهنى أنه جاز أن يكون مفعول ) لنريك ( الثاني 
ms4852	 ) الكبرى ( أو يكون ) من ءاياتنا ( في موضع المفعول الثاني . وتكون ) الكبرى ( صفة لآياتنا على حد ) الاسماء الحسنى ( و) مأرب أخرى ( بجريان مثل هذا الجمع مجرى الواحدة المؤنثة ، وأجاز هذين الوجهين من الإعراب الحوفي وابن عطية وأبو البقاء . والذي نختاره أن يكون ) من ءاياتنا ( في موضع المفعول الثاني ، و) الكبرى ( صفة لآياتنا لأنه يلزم من ذلك أن تكون إياته تعالى كلها هي الكبر لأن ما كان بعض الآيات الكبر صدق عليه أنه ) الكبرى ). وإذا جعلت ) الكبرى ( مفعولا لم تتصف الآيات بالكبر لأنها هي المتصفة بأفعل التفضيل ، وأيضا إذا جعلت ) الكبرى ( مفعولا فلا يمكن أن يكون صفة للعصا واليد معا لأنهما كان يلزم التثنية في وصفيهما فكان يكون التركيب الكبريين ولا يمكن أن يخص أحدهما لأن كلا منهما فيها معنى التفضيل . ويبعد ما قال الحسن من أن اليد أعظم في الإعجاز من العصا لأنه ذكر عقيب اليد ) لنريك من ءاياتنا الكبرى ( لأنه جعل ) الكبرى ( مفعولا ثانيا ) لنريك ( وجعل ذلك راجعا إلى الآية القريبة وهي إخراج اليد بيضاء من غير سوء وقد ضعف قوله هذا لأنه ليس في اليد إلا تغيير اللون ، وأما العصا ففيها تغيير اللون وخلق الزيادة في الجسم وخلق الحياة والقدرة والأعضاء المختلفة وابتلاع الشجر والحجر ، ثم عادت عصا بعد ذلك فقد وقع التغيير مرارا فكانت أعظم من اليد .(@)(@@) طه : ( 24 ) اذهب إلى فرعون . . . . .(@)(@@) وملا أراه تعالى هاتين المعجزتين العظيمتين في نفسه وفيما يلابسه وهو العصا أمره بالذهاب إلى فرعون رسولا من عنده تعالى وعللك حكمة الذهاب إليه بقوله ) إنه طغى ( وخص فرعون وإن كان مبعوثا إليهم كلهم لأنه رأس الكفر ومدعي الإلهية وقومه تباعه . قال وهب بن منبه : قال الله لموسى عليه السلام اسمع كلامي واحفظ وصيتي وانطلق برسالتي أرعاك بعيني وسمعي ، وإن معك يدي ونصري ، وألبسك جنة من سلطاني تستكمل بها العزة في أمري أبعثك إلى خلق ضعيف من خلقي بطر نعمتي وأمن مكري وغرته الدنيا حتى جحد حقي وأنكر ربوبيتي ، أقسم بعزتي لولا الحجة والقدر الذي وضعت بيني 
ms4853	 وبين خلقي لبطشت به بطشة جبار ، ولكن هان علي وسقط من عيني فبلغه رسالتي وادعه إلى عبادتي وحذره نقمتي . وقل له قولا لينا فإن ناصيته بيدي لا يطرف ولا يتنفس إلا بعلمي في كلام طويل . قال : فسكت موسى عليه السلام سبعة أيام . وقيل : أكثر فجاءه ملك فقال انفذ ما أمرك ربك .(@)(@@) ( قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى واحلل عقدة من لسانى يفقهوا قولي واجعل لى وزيرا من أهلى هارون أخى اشدد به أزرى وأشركه فى أمرى كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا قال قد أوتيت سؤلك ياموسى موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لى وعدو له وألقيت عليك محبة منى ). ( سقط ولتصنع على عيني ، إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتنالك فتونا فلبث سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى ، واصطنعتك لنفسي ) PageV06P223 " صفحة رقم 224 "(@)(@@) طه : ( 25 ) قال رب اشرح . . . . .(@)(@@) لما أمره تعالى بالذهاب إلى فرعون عرف أنه كلف أمرا عظيما يحتاج معه إلى احتمال ما لا يحتمله إلا ذو جأش رابط وصدر فسيح ، فسأل ربه ورغب في أن يشرح صدره ليحتمل ما يرد عليه من الشدائد التي يضيق لها الصدر ، وأن يسهل عليه أمره للذي هو خلافة الله في أرضه وما يصحبها من مزاولة جلائل الخطوب ، وقد علم ما عليه فرعون من الجبروت والتمرد والتسلط . وقال ابن جريج : معناه وسع لي صدري لأعي عنك ما تودعه من وحيك . وقال الكرماني وسع قلبي ولينه لفهم خطابك وأداء رسالتك . والقيام بما كلفتنيه من أعبائها ، والعقدة استعارة لثقل كان في لسانه خلقة .(@)(@@) وقال مجاهد : كانت من الجمرة التي أدخلها فاه وكانت آسية قد ألقى الله محبته في قلبها وسألت فرعون أن لا يذبحه ، فبيناهي ترقصه يوما أخذه فرعون في حجره فأخذ خصلة 
ms4854	 من لحيته . وقيل : لطمه . وقيل : ضربه بقضيب كان في يده فغضب فرعون فدعاء بالسياف فقالت : إنما هو صبي لا يفرق بين الياقوت والجمر . فاحضرا وأراد أن يمد يده إلى الياقوت فحول جبريل عليه السلام يده إلى الجمرة فأخذها ووضعها في فيه فاحترق لسانه انتهى وإحراق النار وتأثيرها في لسانه لا في يده دليل على فساد قول القائلين بالطبيعة . وعن ابن عباس كانت في لسانه رثت . وقيل : حدثت العقدة بعد المناجاة حتى لا يكلم أحد بعدها . وقال قطرب : كانت فيه مسكة عن الكلام . وقال ابن عيسى : العقدة كالتمتمة والفأفأة . وطلب موسى من حل العقدة قدر ما يفقه قوله ، قيل : وبقي بعضها لقوله وأخي هارون هو أفصح مني لسان وقوله ولا يكاد يبين . وقيل : زالت لقوله ) قد أوتيت سؤلك ياموسى موسى ( وهو قول الحسن ، قيل : وهو ضعيف لأنه لم يقل واحلل العقدة بل قال ) عقدة ( فإذا حل عقدة فقد آتاه الله سؤله . وقيل في قوله ولا يكاد يبين أن معناه لا يأتي ببيان وحجة ، وإنما قال ذلك فرعون تمويها وقد خاطبه وقومه وكانوا يفهمون عنه فكيف يمكن نفي البيان أو مقاربته ؟ .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : لي في قوله ) اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى ( ما جدواه والكلام بدون مستتب ؟ قلت : قد أبهم الكلام أولا فقال ) اشرح لى ((@)(@@) طه : ( 26 ) ويسر لي أمري(@)(@@) ) ويسر لى ( فعلم أن ثم مشروحا وميسرا ثم بين ورفع الإبهام فذكرهما فكان آكد لطلب الشرح والتيسير لصدره ، وأمره من أن يقول اشرح صدري ويسر أمري على الإيضاح الشارح لأنه تكرير للمعنى الواحد من طريقي الإجمال والتفصيل .(@)(@@) طه : ( 27 ) واحلل عقدة من . . . . .(@)(@@) وقال أيضا : وفي تنكير العقدة وإن لم يقل ) واحلل عقدة ( ) لسانى ( أنه طلب حل بعضها إرادة أن يفهم عنه فهما جيدا ولم يطلب الفصاحة الكاملة ، و) من لسانى ( صفة للعقدة كأنه قيل ) عقدة من ( عقد ) لسانى ( انتهى . ويظهر أن ) من لسانى ( متعلق باحلل لأن موضع الصفة لعقدة وكذا قال الحوفي . وأجاز أبو البقاء الوجهين(@)(@@) طه : ( 29 ) واجعل لي وزيرا . . . . .(@)(@@) والوزير المعين 
ms4855	 القائم بوزر الأمور أي بثقلها فوزير الملك يتحمل عنه أوزاره ومؤنه . وقيل : من الوزر وهو الملجأ يلتجىء إليه الإنسان . وقال الشاعر : من السباع الضواري دونه وزر(@)(@@) والناس شرهم ما دونه وزر(@)(@@) كم معشر سلموا لم يؤذهم سبع(@)(@@) وما نرى بشرا لم يؤذهم بشر فالملك يعتصم برأيه ويلتجىء إليه في أموره . وقال الأصمعي : هو من المؤازرة وهي المعاونة والمساعدة ، PageV06P224 " صفحة رقم 225 "(@)(@@) والقياس أزير وكذا قال الزمخشري : قال وكان القياس أزير فقلبت الهمزة إلى الواو ووجه قلبها أن فعيلا جاء في معنى مفاعل مجيأ صالحا كعشير وجليس وقعيد وخليل وصديق ونديم ، فلما قلب في أخيه قلبت فيه ، وحمل الشيء على نظيره ليس بعزيز . ونظرا إلى يوازر وأخواته وإلى الموازرة انتهى ولا حاجة إلى ادعاء قلب الهمزة واوا لأن لنا اشتقاقا واضحا وهو الوزر ، وأما قلبها في يؤازر فلأجل ضمة ما قبل الواو وهو أيضا إبدال غير لازم ، وجوزوا أن يكون ) لى وزيرا ( مفعولين لاجعل وطه : ( 30 ) هارون أخي(@)(@@) ) هارون ( بدل أو عطف بيان ، وأن يكون ) وزيرا ( و) هارون ( مفعولية ، وقدم الثاني اعتناء بأمر الوزارة و) أخى ( بدل من ) هارون ( في هذين الوجهين .(@)(@@) قال الزمخشري : وإن جعل عطف بيان آخر جاز وحسن انتهى . ويبعد فيه عطف البيان لأن الأكثر في عطف البيان أن يكون الأول دونه في الشهرة ، والأمر هنا بالعكس . وجوزوا أن يكون ) وزيرا من أهلى ( هما المفعولان و) لى ( مثل قوله ) ولم يكن له كفوا أحد ( يعنون أنه به يتم المعنى . و) هارون ( على ما تقدم . وجوزوا أن ينتصب ) هارون ( بفعل محذوف أي اضم إلي هارون وهذا لا حاجة إليه لأن الكلام تام بدون هذا المحذوف .(@)(@@) طه : ( 31 - 32 ) اشدد به أزري(@)(@@) وقرأ الحسن وزيد بن علي وابن عامر ) اشدد ( بفتح الهمزة ) وأشركه ( بضمها فعلا مضارعا مجزوما على جواب الأمر وعطف عليه ) وأشركه ). وقال صاحب اللوامح عن الحسن أنه قرأ أشدد به مضارع شدد للتكثير ، والتكرير أي كلما حزنني أمر شددت ) به أزرى ). وقرأ الجمهور ) اشدد ( ) وأشركه ( على معنى الدعاء في شد الأزر وتشريك 
ms4856	 هارون في النبوة ، وكان الأمر في قراءة ابن عامر لا يريد به النبوة بل يريد تدبيره ومساعدته لأنه ليس لموسى أن يشرك في النبوة أحدا . وفي مصحف عبد الله أخي وأشدد .(@)(@@) وقال الزمخشري : ويجوز فيمن قرأ على لفظ الأمر أن يجعل ) أخى ( مرفوعا على الابتداء ) واشدد به ( خبره ويوقف على ) هارون ( انتهى . وهو خلاف الظاهر فلا يصار إليه لغير حاجة ، وكان هارون أكبر من موسى بأربعة أعوام ، وجعل موسى ما رغب فيه وطلبه من نعم سببا تلزم منه العبادة والاجتهاد في أمر الله والتظافر على العبادة والتعاون فيها مثير للرغبة والتزيد من الخير .(@)(@@) طه : ( 33 - 34 ) كي نسبحك كثيرا(@)(@@) ) كى نسبحك ( ننزهك عما لا يليق بك ) ونذكرك ( بالدعاء والثناء عليك وقدم التسبيح لأنه تنزيهه تعالى في ذاته وصفاته وبراءته عن النقائص ، ومحل ذلك القلب والذكر والثناء على الله بصفات الكمال ومحله اللسان ، فلذلك قدم ما محله القلب على ما محله اللسان . و) كثيرا ( نعت لمصدر محذوف أو منصوب على الحال ، أي نسبحك التسبيح في حال كثرتهم على ما ذهب إليه سيبويه(@)(@@) طه : ( 35 ) إنك كنت بنا . . . . .(@)(@@) ( إنك كنت بنا بصيرا ( عالما بأحوالنا . والسؤل فعل بمعنى المسؤل كالخبز والأكل بمعنى المخبوز والمأكول ، والمعنى أعطيت طلبتك وما سألته من شرح الصدر وتيسر الأمر وحل العقدة ، وجعل أخيك وزيرا وذلك من المنة عليه .(@)(@@) طه : ( 36 - 37 ) قال قد أوتيت . . . . .(@)(@@) ثم ذكره تعالى تقديم منته عليه على سبيل التوقيف ليعظم اجتهاده وتقوي بصيرته و) مرة ( معناه منة و) أخرى ( تأنيث آخر بمعنى غير أي منة غير هذه المنة ، وليست ) أخرى ( هنا بمعنى آخرة فتكون مقابلة للأولى ، وتخيل ذلك بعضهم فقال : سماها ) أخرى ( وهي أولى لأنها ) أخرى ( في الذكر والأخرى لفظ مشترك يكون تأنيث الآخر بفتح الخاء وتأنيث الآخر بمعنى آخره فهذه يلحظ فيها معنى التأخر . والمعنى أني قد حفظتك وأنت طفل رضيع فكيف لا أحفظك وقد أهلتك للرسالة .(@)(@@) طه : ( 38 ) إذ أوحينا إلى . . . . .(@)(@@) وفي قوله ) مرة أخرى ( إجمال يفسره قوله ) إذا أوحينا إلى أمك ). قال الجمهور : هي وحي إلهام كقوله 
ms4857	 ) وأوحى ربك إلى النحل ). وقيل : وحي إعلام إما بإراءة ذلك في منام ، وإما ببعث ملك إليها لا على جهة النبوة كما بعث إلى مريم وهذا والظاهر لظاهر قوله ) يأخذه عدو لى وعدو له ( ولظاهر آية القصص ) إنا رادوه إليك وجاء كنت من المرسلين ( ويبعد ما صدر به PageV06P225 " صفحة رقم 226 "(@)(@@) الزمخشري قوله : من يرد يده إما أن يكون على لسان نبي في وقتها كقوله ) وإذا أوحيت إلى الحواريين ( لأنه لم ينقل أنه كان في زمن فرعون ، وكان في زمن الحواريين زكريا ويحيى . وفي قوله ) ما يوحى ( إبهام وإجمال كقوله ) إذ يغشى السدرة ما يغشى ( ) فغشيهم من اليم ما غشيهم ( وفيه تهويل(@)(@@) طه : ( 39 - 40 ) أن اقذفيه في . . . . .(@)(@@) وقد فسر هنا بقوله ) أن اقذفيه فى التابوت ).(@)(@@) قال الزمخشري : و) ءان ( هي المفسرة لأن الوحي بمعنى القول . وقال ابن عطية : و) ءان ( في قوله ) أن اقذفيه ( بدل من ما يعني أن ) ءان ( مصدرية فلذلك كان لها موضع من الإعراب . والوجهان سائغان والظاهر أن ) التابوت ( كان من خشب . وقيل : من بردى شجر مؤمن آل فرعون سدت خروقه وفرشت فيه نطعا . وقيل : قطنا محلوجا وسدت فمه وجصصته وقيرته وألقته في ) أليم ( وهو اسم للبحر العذب . وقيل : اسم للنيل خاصة والأول هو الصواب كقوله ) فأغرقناهم في اليم ( ولم يغرقوا في النيل .(@)(@@) والظاهر أن الضمير في ) فاقذفيه فى اليم ( عائد على موسى ، وكذلك الضميران بعده إذ هو المحدث عنه لا ) التابوت ( إنما ذكر ) التابوت ( على سبيل الوعاء والفضلة . وقال ابن عطية : والضمير الأول في ) قذفيه ( عائد على موسى وفي الثاني عائد على ) فى التابوت ( ويجوز أن يعود على موسى . وقال الزمخشري : والضمائر كلها راجعة إلى موسى ورجوع بعضها إليه وبعضها إلى التابوت فيه هجنة لما يؤدي إليه من تنافر النظم فإن قلت : المقذوف في البحر هو التابوت وكذلك الملقى إلى الساحل قلت : ما ضرك لو قلت المقذوف والملقى هو موسى في جوف التابوت حتى لا تتفرق الضمائر فيتنافر عليك النظم الذي هو أم إعجاز القرآن ، والقانون الذي وقع عليه 
ms4858	 التحدي ومراعاته أهم ما يجب على المفسر انتهى .(@)(@@) ولقائل أن يقول أن الضمير إذا كان صالحا لأن يعود على الأقرب وعلى الأبعد كان عوده على الأقرب راجحا ، وقد نص النحويون على هذا فعوده على ) التابوت ( في قوله ) فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم ( راجح ، والجواب أنه إذا كان أحدهما هو المحدث عنه والآخر فضلة كان عوده على المحدث عنه أرحج ، ولا يلتفت إلى القرب ولهذا رددنا على أبي محمد بن حزم في دعواه أن الضمير في قوله ) فإنه رجس ( عائد على خنزير لا على لحم لكونه أقرب مذكور ، فيحرم بذلك شحمه وغضروفه وعظمه وجلده بأن المحدث عنه هو لحم خنزير لا خنزير .(@)(@@) و) فليلقه ( أمر معناه الخبر ، وجاء بصيغة الأمر مبالغة إذ الأمر أقطع الأفعال وأوجبها ، ومنه قول النب : ي ( صلى الله عليه وسلم ) ) : ( قوموا فلأصل لكم ) . أخرج الخبر في صيغة الأمر لنفسه مبالغة ، ومن حيث خرج الفعل مخرج الأمر حسن جوابه كذلك وهو قوله ) يأخذه ). وقال الزمخشري : لما كانت مشيئة الله وإرادته أن لا يخطىء جرية ماء اليم الوصول به إلى الساحل وإلقاءه إليه سلك في ذلك سبل المجاز ، وجعل اليم كأنه ذو تمييز أمر بذلك ليطيع الأمر ويمتثل رسمه فقيل ) فليلقه اليم بالساحل ( انتهى . وقال الترمذي : إنما ذكره بلفظ الأمر لسابق علمه بوقوع المخبر به على ما أخبر به ، فكأن البحر مأمور ممتثل للأمر . وقال الفراء : ) فاقذفيه فى اليم ( أمر وفيه معنى المجازاة أي اقذفيه يلقه اليم ، والظاهر أن البحر ألقاه بالساحل فالتقطه منه .(@)(@@) وروي أن فرعون كان يشرب في موضع من النيل إذ رأى التابوت فأمر به فسيق إليه وامرأته معه ففتح قرأوه فرحمته امرأته وطلبته لتتخذه ابنا فأباح لها ذلك . وروي أن التابوت جاء في الماء إلى المشرعة التي كانت جواري امرأة فرعون يستقين منها الماء . فأخذت التابوت وجلبته إليها فأخرجته وأعلمته فرعون والعد والذي لله ولموسى هو فرعون ، وأخبرت به أم موسى على طريق الإلهام ولذلك قالت لأخته ) قصيه ( وهي لا تدري أين استقر .(@)(@@) ( وألقيت PageV06P226 " صفحة 
ms4859	 رقم 227 "(@)(@@) عليك محبة منى ). قيل : محبة آسية وفرعون ، وكان فرعون قد أحبه حبا شديدا حتى لا يتمالك أن يصبر عنه . قال ابن عباس : أحبه الله وحببه إلى خلقه . وقال عطية : جعلت عليه مسحة من جمال لا يكاد يصبر عنه من رآه . وقال قتادة : كان في عينيه ملاحة ما رآه أحد إلا أحبه . وقال ابن عطية : وأقوى الأقوال أنه القبول . وقال الزمخشري : ) مني ( لا يخلوا أن يتعلق بألقيت فيكون المعنى على أحببتك ومن أحبه الله أحبته القلوب ، وإما أن يتعلق بمحذوف هو صفة لمحبة أي محبة خالصة أو واقعة مني قد ركزتها أنا فيها في القلوب وزرعتها فيها ، فلذلك أحبك فرعون وكل من أبصرك .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) ولتصنع ( بكسر لام كي وضم التاء ونصب الفعل أي ولتربي ويحسن إليك . وأنا مراعيك وراقبك كما يراعي الرجل الشيء بعينيه إذا اعتنى به . قال قريبا منه قتادة . وقال النحاس : يقال صنعت الفرس إذا أحسنت إليه وهو معطوف على علة محذوف أي ليتلطف بك ) ولتصنع ( أو متعلقة بفعل متأخر تقديره فعلت ذلك . وقرأ الحسن وأبو نهيك بفتح التاء . قال ثعلب : معناه لتكون حركتك وتصرفك على عين مني . وقرأ شيبة وأبو جعفر في رواية بإسكان اللام والعين وضم التاء فعل أمر ، وعن أبي جعفر كذلك إلا أنه كسر اللام .(@)(@@) ( إذ تمشى أختك ( قيل اسمها مريم سبب ذلك أن آسية عرضته للرضاع فلم يقبل امرأة ، فجعلت تنادي عليه في المدينة ويطاف به ويعرض للمراضع فيأبى ، وبقيت أمه بعد قذفه في اليم مغمومة فأمرت أخته بالتفتيش في المدينة لعلها تقع على خبره ، فبصرت به في طوافها فقالت ) أنا أدلكم على من يكفله لكم وهم له ناصحون ( فتعلقوا بها وقالوا : أنت عرفين هذا الصبي ؟ فقالت : لا ، ولكن أعلم من أهل هذا البيت الحرص على التقرب إلى الملكة والجد في خدمتها ورضاها ، فتركوها وسألوها الدلالة فجاءت بأم موسى فلما قربته شرب ثديها فسرت آسية وقالت لها : كوني معنى في القصر ، فقالت : ما كنت لأدع بيتي وولدي ولكنه يكون عندي قالت : نعم 
ms4860	 ، فأحسنت إلى أهل ذلك البيت غاية الإحسان واعتز بنو إسرائيل بهذا الرضاع والنسب من الملكة ، ولما كمل رضاعه أرسلت آسية إليها أن جيئيني بولدي ليوم كذا ، وأمرت خدمها ومن لها أن يلقينه بالتحف والهدايا واللباس ، فوصل إليها على ذلك وهو بخير حال وأجمل شباب ، فسرت به ودخلت به على فرعون ليراه وليهبه فأعجبه وقربه ، فأخذ موسى بلحية فرعون وتقدم ما جرى له عند ذكر العقدة .(@)(@@) والعامل في ) إذا ( قال ابن عطية فعل مضمر تقديره ومننا إذ . وقال الزمخشري العامل في ) إذ تمشى ( ) ألقيت ( أو تصنع ، ويجوز أن يكون بدلا من ) أخرى إذ أوحينا ( فإن قلت : كيف يصح البدل والوقتان مختلفان متباعدان ؟ قلت : كما يصح وإن اتسع الوقت وتباعد طرفاه أن يقول لك الرجل لقيت فلانا سنة كذا ، فتقول : وأنا لقيته إذ ذاك . وربما لقيه هو في أولها وأنت في آخرها انتهى . وليس كما ذكر لأن السنة تقبل الاتساع فإذا وقع لقيهما فيها بخلاف هذين الطرفين فإن كل واحد منهما ضيق ليس بمتسع لتخصصيهما بما أضيفا إليه فلا يمكن أن يقع الثاني في الطرف الذي وقع فيه الأول ، إذ الأول ليس متسعا لوقوع الوحي فيه ووقوع مشي الأخت فليس وقت وقوع الوحي مشتملا على أجزاء وقع في بعضها المشي بخلاف السنة . وقال الحوفي : ) إذ ( متعلقة بتصنع ، ولك أن تنصب ) إذ ( بفعل مضمر تقديره واذكر .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) كى تقر ( بفتح التاء والقاف . وقرأت فرقة بكسر القاف ، وتقدم أنهما لغتان في قوله ) وقرى عينا ). وقرأ جناح بن حبيش بضم التاء وفتح القاف مبنيا للمفعول . و) قتلت نفسا ( هو القبطي الذي استغاثه عليه الإسرائيلي قتله وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، واغتم بسبب القتل خوفا من عقاب الله ومن اقتصاص فرعون ، فغفر الله له باستغفاره حين قال ) رب إنى ظلمت نفسى فاغفر لى ( ونجاه من فرعون حين هاجر به إلى مدين والغم ما يغم على القلب بسبب خوف أو فوات مقصود ، والغم بلغة قريش القتل ، وقيل : من غم التابوت . وقيل : من غم البحر ، والظاهر أنه 