ms3481	: ليث بن عاصم أبو زرارة القتباني. روى عن: أبي قبيل، وأبي الخير الجيشاني. وعنه: ابن وهب، وأبو شريك يحيى بن يزيد المصري، وأبو الطاهر بن السرح. قلت: فهذا الذي ذكره ابن أبي حاتم آخر أكبر من صاحب الترجمة، وهذا عجيب. PageV15P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 360 وأما شيخنا المزي فخلط الترجمتين، أعني الذي ذكره ابن أبي حاتم بليث بن عاصم بن العلاء الخولاني الحدادي بالضم والتخفيف. والظاهر أنهما واحد، وهم ابن أبي حاتم في نسبته وكنيته. مات قبل ابن وهب. PageV15P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 361 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أسعد التغلبي.) أبو سعيد المكي ثم المصيصي. عن: زهير بن معاوية، وأبي إسحاق الفزاري، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك.) وعنه: عبد الله الدارمي، ومحمد بن المثنى المصري، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، وآخرون. قال أبو زرعة: منكر الحديث. 4 (محمد بن أعين.) PageV15P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 362 أبو الوزير المروزي خادم ابن المبارك، ووصيه. عنه، وعن: ابن عيينة، وفضيل بن عياض، وغيرهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وأحمد بن عبدة الآملي، وأحمد بن منصور زاج، وآخرون. قال محمد بن عبد الله بن قهزاد: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (محمد بن بكار بن بلال.) أبو عبد الله العاملي الدمشقي، قاضي دمشق. عن: محمد بن راشد المكحولي، وسعيد بن بشير، وموسى بن علي بن رباح، وسعيد بن عبد العزيز، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: ابناه هارون والحسن، ومحمد بن يحيى الذهلي، والهيثم بن مروان العبسي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم الرازي، وجماعة. وذكره ابو زرعة في أهل الفتوى بدمشق. PageV15P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 363 وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي بمكة، وقال: هو صدوق. وقال ابنه: توفي سنة ست عشرة ومائتين، وولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. أما محمد بن بكار الريان فمن أقرانه 
ms3482	، لكنه تأخر عنه. 4 (محمد بن بلال.) أبو عبد الله الكندي البصري التمار. عن: همام بن يحيى، وعمران القطان، وعبد الحكم القسملي، وحرب بن ميمون الأنصاري. وعنه: أحمد بن سنان، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والبخاري في كتاب الأدب، وعثمان بن طالوت، والكديمي، وجماعة. قال أبو داوود: ما سمعت إلاخيرا.) وقال اين عدي: أرجو أنه لا بأس به. وهو معرف عن عمران القطان. PageV15P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 364 4 (محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي.) مولاهم أبو الحسن المدني، أحد الضعفاء. روى عن: أسامة بن زيد بن أسلم، ومالك، وسليمان بن بلال، والدراوردي، وخلق كثير من أهل المدينة ضعفاء ومجاهيل. وعنه: أحمد بن صالح المصري، وأبو خيثمة، وهارون الحمال، والزبير بن بكار، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، وآخرون. رماه ابن معين بالكذب. وقال أحمد بن صالح: كتبت عنه مائة ألف حديث، ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث فتركته. وما رأيت أحدا أعلم بالمغازي والأنساب منه. وقال أبو داوود: كذاب. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: أنكر ما روى عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن PageV15P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 365 عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: افتتحت القرى بالسيف وافتتحت المدينة بالقرآن. قلت: كان إخباريا علامة، أكثر عنه الزبير. وقد ضعفه أبو حاتم، وقال: ليس بمتروك. 4 (محمد بن حميد الطوسي الأمير.) كان مقدم الجيش الذين حاربوا بابك الخرمي، فقتل إلى رحمة الله وعفوه، فولي بعده على الجيوش علي بن هشام، إلى أن قتل أيضا في قتال الخرمية سنة سبع عشرة. وكان مقتل محمد في سنة أربع عشرة. 4 (محمد بن خالد بن عثمة الحنفي البصري.) PageV15P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 366 وعثمة هي أمه. روى عن: مالك، وسليمان بن بلال، وسعيد بن بشير، وجماعة. عنه: بندار، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو قلابة الرقاشي، وآخرون.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. ذكره عبد الرحمن بن مندة فيمن مات سنة إحدى عشرة ومائتين 
ms3483	. 4 (محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي.) عن: مالك بن أنس، وابن لهيعة. وثقه الخطيب. وعنه: إبراهيم الحربي، وتمتام، وجماعة. توفي سنة ثمان عشرة، وكان صدوقا. 4 (محمد بن رويز بن لاحق.) شيخ بصري. يروي عن: شعبة، وجماعة وعنه: حاتم بن الليث، ومحمد بن سليمان الباغندي، وأبو حاتم، PageV15P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 367 وقال صدوق. 4 (محمد بن زرعة الرعيني.) روى عن: الوليد بن مسلم، وابن شعيب، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الدمشقي. ثقة، حافظ، من أصحاب الوليد. توفي سنة ست عشرة. 4 (محمد بن زياد.) أبو إسحاق المقدسي. عن: إبراهيم بن أبي علبة، وأبي المرجى الموقري. وعنه: موسى بن سهل الرملي، ومحمد بن عوف الحمصي. قال أبو حاتم: صالح، لم يقدر لي أن أكتب عنه. 4 (محمد بن سعيد بن سابق الرازي.) PageV15P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 368 نزيل قزوين. روى عن: أبيه، وأبي جعفر الرازي، وزهير بن معاوية، وعمرو بن أبي قيس، وطائفة. وعنه: أحمد بن أبي سريج، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويحيى بن عبدك، ومحمد بن أيوب) الرازيون، وجماعة. وثقه يعقوب بن شيبة. وتوفي سنة ست عشرة. 4 (محمد بن سابق.) أبو جعفر البغدادي البزاز، مولى بني تميم. سمع: مالك بن مغول، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وورقاء بن عمرو، وإبراهيم بن طهمان، وجماعة. PageV15P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 369 وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وأحمد بن أبي خيثمة، وآخرون. روى عنه: البخاري في كتاب الأدب. وقال في الصحيح: ثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب، عنه، وذلك في كتاب الوصايا من الجامع الصحيح. توفي سنة ثلاث عشرة. قال يعقوب بن شيبة: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقيل مات سنة أربع عشرة، نقله ابن قانع، وأحمد بن كامل. ونقل الأول مطين. 4 (محمد بن سعيد بن سليمان.) أبو جعفر الكوفي المعروف بابن الإصبهاني. PageV15P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 370 سمع: القاسم بن معن المسعودي، وأبا الأحوص شريك بن عبد الله، وعبد الله 
ms3484	 بن المبارك، وجماعة. وعنه: خ. وت. عن رجل عنه، وأحمد بن ملاعب، وإسماعيل سمويه، وبشر بن موسى، وآخرون. وصفه بالإتقان يعقوب بن شيبة، وغيره. ولقبه حمدان.) قال أبو حاتم: كان حافظا يحدث من حفظه. لم يكن بالكوفة. أتقن حفظا منه. وكان لا يقبل التلقين. قلت: توفي سنة عشرين. 4 (محمد بن سعيد بن الفضل.) أبو الفضل القرشي الدمشقي المقريء. كان أبوه يروي عن ابن عون وطبقته بدمشق. وهو روى عن: الليث، وابن لهيعة، والهيثم بن حميد، وطائفة. روى عنه: الحسن بن علي الحلواني، ومحمود بن سميع، وجماعة. قال ابن عساكر: ذكره ابن أبي حاتم. 4 (محمد بن سعيد القرشي البصري.) روى عن: حمزة بن واصل، وحماد بن سلمة. PageV15P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 371 وعنه: عبد الرحمن بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة، وطائفة. نزل بغداد. يأتي بعد الثلاثين. 4 (محمد بن سليمان بن أبي داوود الحراني.) أبو عبد الله، ولقبه بومة. عن: أبيه، وشعيب بن أبي حمزة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وفطر بن خليفة، وأبي جعفر الرازي، وجعفر بن برقان، وعدة. وعنه: حفيده سليمان بن عبد الله، وسليمان بن سيف، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن يحيى الحراني، وطائفة. وثقه النسائي. وقال ابن حبان في الثقات: مات سنة ثلاث عشرة. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. PageV15P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 372 قلت: تفرد بالرواية عن جماعة قدماء. 4 (محمد بن سليم.) ) ابو عبد الله الكوفي البغدادي القاضي. حدث عن: شريك، وإبراهيم بن سعد، وهشيم. روى عنه: كاتب الواقدي. وكتب عنه أبو حاتم وضعفه. وقال ابن معين: ليس بثقة. قيل: ولي قضاء ببغداد. 4 (محمد بن الصلت بن الحجاج.) PageV15P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 373 أبو جعفر الأسدي. مولاهم الكوفي الأصم. عن: فليح بن سليمان، ومنصور بن أبي الاسود، وعبيد الله بن أياد بن لقيط، وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، وزهير بن معاوية، وأبي كدينة يحيى بن المهلب، وخلق. وعنه: خ. وت. ن. ق.، عن رجل 
ms3485	 عنه، والحسن بن علي بن عفان، وعباس الدوري، وعبد الله الدارمي، وأبو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن إسماعيل السلمي، ومحمد بن الحسين الحنيني، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. توفي سنة ثمان عشرة، وقيل سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (محمد بن عاصم بن حفص بن تذراق بن ذكوان بن يناق.) أبو عبد الله المعافري، مولاهم البصري. عن: مالك، ومفضل بن فضالة، وهمام بن إسماعيل. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن PageV15P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 374 عبد الحكم، وأبو زرعة، وأبو حاتم وقد التقاه بمكة. وثقه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في خامس صفر سنة خمس عشرة. 4 (محمد بن عباد بن زياد المعافري الإسكندراني.) عن: عبد الرحمن بن أبي شريح. وعنه: أبو يحيى الوقاد، وهانيء المتوكل. توفي سنة ثمان عشرة.) 4 (محمد بن عباد بن زياد المزني.) أبو جعفر الكوفي الخزار، نزيل الري. عن: الدراوردي، وهشيم، وطبقتهما. وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق. 4 (محمد بن عباد بن عباد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي المهلبي.) PageV15P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 375 أمير البصرة. روى عن: أبيه، وهشيم. وعنه: إبراهيم الحربي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو العيناء محمد بن القاسم. وكان جوادا ممدحا من سروات بني المهلب. قال عبد الله بن أبي سعد الوراق: ثنا يزيد بن محمد بن المهلب: سمعت أبي يقول: كتب منصور بن المهدي إلى محمد بن عباد يشكو دينا وضيقا وجفوة سلطان، فأرسل إليه محمد بن عباد عشرة آلاف دينار. قلت: منصور هو اخو هارون الرشيد، وما كان محمد مع كرمه وحشمته ليصله، وقد عرض بالطلب بأقل من عشرة آلاف دينار. وقال أبو العيناء: قال المأمون لمحمد بن عباد: أردت أن أوليك فمنعني إسرافك في المال. فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود. فقال: لو شئت أنفقت، على نفسك، فإن هذا المال الذي تنفقه ما أبعد رجوعه إليك. فقال: يا أمير المؤمنين، من له مولى غني لا يفتقر. فقال المأمون للناس: من أراد أن 
ms3486	 يكرمني، فليكرم ضيفي محمد بن عباد، فجاءت إليه أموال من كل ناحية، فما برح وعنده منها درهم. وقال: الكريم لا تحنكه التجارب. PageV15P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 376 قال أبو الشيخ: نا محمد بن يحيى البصري: ثنا عمي قال: دخل محمد بن عباد على المأمون، فقال: كم دينك يا أبا عبد الله قال: ستون ألف دينار. قال: يا خازن أعطه مائة ألف دينار.) وروى ابن الأنباري، عنأبيه، عن المغيرة بن محمد، وغيره قال: قال المأمون لمحمد بن عباد: بلغني أنه لا يقدم أحد البصرة إلا أضفته. فقال: منع الجود سوء ظن بالمعبود. فاستحسنه منه وأعطاه المأمون ما مبلغه ستة آلاف درهم. ومات محمد وعليه خمسون ألف دينار دينا. وقال الغلابي: قيل للعتبي: مات محمد بن عباد. فقال: نحن متنا بفقده، وهو حي بمجده. كانت وفاته سنة ست عشرة ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن زياد.) أبو سلمة الأنصاري البصري. روى عن: مالك بن دينار، وحميد، وسليمان التيمي، وقرة بن خالد. وعنه: يحيى بن خذام، ومحمد بن صالح بن النطاح البغدادي. وهو صاحب مناكير عن مالك بن دينار. PageV15P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 377 قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم. لا يجوز الإحتجاج به. 4 (محمد بن عبد الله بن خانقان.) أبو عبد الله المازني البصري ثم النسفي، مفتي نسف. روى عن: هشيم، رسفيان بن عيينة. وعنه: إبراهيم ولده، وطفيل بن زيد النسفي. قال جعفر المستغفري: توفي سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك.) الإمام أبو عبد الله الأنصاري البخاري الأنسي البصري. قاضي البصرة زمن الرشيد، ثم قاضي بغداد بعد العوفي. سمع: حميدا الطويل، وسليمان التيمي، وابن عون، وسعيدا الجريري، PageV15P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 378 وهشام بن حسان، وحبيب بن الشهيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وأشعث بن عبد الله الحداني، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وأباه عبد الله 
ms3487	، وآخرين. وعنه: خ. وع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبندار، ومحمد بن المثنى، وإسماعيل سمويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومحمد بن إسماعيل الترمذي،) وإسماعيل القاضي، وأبو مسلم الكجي، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: لم أر من الأئمة إلا ثلاثة: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داوود الهاشمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي. وأما السماع فقد سمع. وقال: وذهب للأنصاري كتب في فتنة، أظن المبيضة، فكان بعد يحدث من كتب أبي الحكم. فكان حديث الحجامة من ذاك. وقال ابن معين: كان الأنصاري يليق به القضاء. قيل: والحديث فقال: للحرب أقوام لها خلقوا. وقال زكريا الساجي: رجل جليل عالم، غلب عليه الرأي، ولم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه. PageV15P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 379 وقال أحمد بن حنبل: أنكر معاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد حديث الأنصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون، عن أبي عباس: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم قال أبو بكر الخطيب إنه وهم فيه. والصواب حديث حميد بن مسعدة، عن سفيان بن حبيب، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم: أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم. وقد روى الأنصاري أيضا حديث يزيد بن الأصم هكذا. ويقال أن غلاما له أدخل عليه حديث ابن عباس. وقال علي بن المديني: ليس من ذلك شيء، إنما أراد حديث حبيب، عن ميمون، عن يزيد بن الأصم: أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم. رواه يعقوب الفسوي، عن علي. قال الخطيب: وقد جالس الأنصاري في الفقه سوار بن عبد الله، وعثمان البتي، وعبيد الله بن) الحسن العنبري. وقدم بغداد فولي بها القضاء، وحدث بها، ثم رجع. وقال ابن قتيبة: قلد الرشيد محمد بن عبد الله الأنصاري القضاء، بالجانب الشرقي 
ms3488	 في آخر خلافته. فلما ولي المأمون عزله، وولى مكانه عون بن عبد الله، وولى محمد بن عبد الله المظالم بعد إسماعيل بن علية. قال محمد بن المثنى: سمعت الأنصاري يقول: ولدت سنة ثمان عشرة ومائة. وكان يأتي علي، قبل اليوم، عشرة أيام لا أشرب فيها الماء، واليوم PageV15P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 380 أشرب كل يومين. وسمعته يقول: ما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره. وقال محمد بن سعد: توفي في رجب سنة خمس عشرة ومائتين. قلت: وذكر الخطيب وغيره أنه سمع من مالك بن دينار. 4 (محمد بن عبد الله بن قيس.) أبو محرز الكناني الفقيه، قاضي إفريقية. روى عن: مالك بن أنس، وغيره. وكان أحد الصالحين. ولي القضاء مدة، وذلك بعد عبد الله بن عمر بن غانم. قال ابن يونس: فبلغني أن إبراهيم بن الأغلب لما توفي ابن غانم قيل له: عليك بصاحب اللفافة، وكان يلبس عمامة لطيفة، فلما أراد أن يوليه أمره فركب معه. فركب على حملر فكبا به. فعن عليه إبراهيم فلحقه ثم قال: يا أبا محرز، إني عزمت على توليتك القضاء. قال: لست أصلح. فقال: لو كان الأغلب سالم حيا لم أكن أنا واليا، ولو كان عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وابن فروخ حيين لم تكن أنت قاضيا. ولكن لكل زمان رجال. فولاه القضاء فامتنع، فأمر قائدا من قواده فأخذ بضبعيه حتى أجلسه مجالس الحكم، حتى حكم بين الناس. توفي سنة أربع عشرة ومائتين. PageV15P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 381 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك) أبو عبد الله الرقاشي البصري. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، وجماعة. وعنه: ابنه أبو قلابة، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجماعة.) وثقه أحمد بن عبد الله العجلي. وكان من عباد الله الصالحين. وروى عنه أيضا: خ. وم. ن. ق. عن رجل، عنه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت. وقال العجلي: يقال إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. وقال أبو حاتم: ثنا 
ms3489	 محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضا. وقال محمد بن المثنى: مات سنة تسع عشرة. 4 (محمد بن عبد الله بن الشيخ أبي جعفر الرازي عيسى بن ماهان.) PageV15P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 382 سمع: عبد العزيز بن أبي حازم، وزافر بن سليمان، وإبراهيم بن المختار. وعنه: أحمد بن الفرات، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب بن الضريس. وروى أبو داوود عن رجل، عنه. 4 (محمد بن عبد العزيز الرملي المؤذن.) عن: قيس بن الربيع، وحفص بن ميسرة، وإسماعيل بن عياش، وجماعة. وعنه: خ. ون. بواسطة، وإسماعيل سمويه، ويعقوب الفسوي، وابن وارة، وآخرون. وكان يغرب. 4 (محمد بن عبد الملك.) أبو جابر الأزدي البصري ثم المكي. عن: ابن عون، وشعبة، والحسن الجفري، وهشام بن حسان، ومعلى بن هلال، وعدة. PageV15P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 383 وعنه: أبو يحيى بن أبي ميسرة، ومحمد بن عوف الطائي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، والحارث بن أبي أسامة، وآخرون. قال أبو حاتم: أدركته ومات قبلنا بيسير. وليس بقوي. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن إبراهيم الكوفي القناد.) الرجل الصالح. روى عن: مسعر، وأبي حنيفة، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: محمد بن الحسين البرجلاني، وأحمد بن جواس، وهارون بن إسحاق الهمداني وقال:) كان من افضل الناس، يعني كان من الصلحاء. توفي سنة اثنتي عشرة. 4 (محمد بن عرعرة بن البرند الشامي.) PageV15P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 384 عن شعبة، والقاسم بن الفضل الحداني، وابن عون، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وعمر بن أبي زائدة، ومبارك بن فضالة. وعنه: خ. وم. د.، عن رجل، عنه، وبندار، وابن وارة، وأحمد بن الحسن الترمذي، وابنه إبراهيم بن محمد، وآخر من روى عنه أبو مسلم الكجي. قال أبو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشرة. 4 (محمد بن عقبة الشيباني.) أبو عبد الله، وأبو جعفر. سمع: سوار بن مصعب، وأبا إسحاق النميري، وفضيل بن سليمان النميري. وعنه: خ.، ويعقوب الفسوي، ومحمد بن أيوب الرازي، وجماعة. PageV15P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 385 وثقه مطين 
ms3490	، وتوفي سنة عشرين. 4 (محمد بن الرضا علي بن الكاظم موسى بن الصادق جعفر بن الباقر محمد بن زبد العابدين) علي بن الشهيد الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. أبو جعفر الهاشمي الحسيني. كان يلقب بالجواد، وبالقانع، وبالمرتضى. كان من سروات آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم. زوجه المأمون بابنته. وفد هو وزوجته على المعتصم فأكرمه وأجله. وتوفي ببغداد في آخر سنة عشرين شابا طريا له خمس وعشرون سنة. وكان أحد الموصوفين بالسخاء، ولذلك لقب بالجواد. وقبره عند قبر جده موسى. وقيل توفي في آخر سنة تسع عشرة، رحمه الله ورضي عنه. وهو أحد الأئمة الإثني عشر الذين تدعي الشيعة فيهم العصمة.) وكان مولده في سنة خمس وتسعين ومائة. PageV15P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 386 ولما توفي حملت زوجته أم الفضل إلى دار عمها المعتصم. 4 (محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي.) عن: مالك، وشريك، ومسلم الزنجي، ومحمد بن الفرات، وطائفة. وعنه: أبو زرعة، وغيره. قال أبو حاتم: أرى امره مضطربا. قلت: هو محمد بن الوليد اليشكري. نسب إلى جده. وله أيضا عن: هشيم. PageV15P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 387 وروى عنه: محمد بن غالب تمتام. قال أبو الفتح الازدي: لا يسوى بلحة. وقال الدارقطني: ضعيف. ووهاه ابن حبان. محمد بن عمر. أبو عبد الله بن الرومي. عن: شعبة، والخليل بن مرة، وشريك. وعنه: إبراهيم بن موسى، وحفص بن عمر سنجة ألف، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم، وآخرون. قال أبو زرعة: فيه لين. قلت: قرأ على اليزيدي، وعباس بن الفضل. 4 (محمد بن عيينة الفزاري المصيصي.) PageV15P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 388 ختن أبي إسحاق الفزاري. عن: أبي إسحاق، وابن المبارك، ومروان بن معاوية. وعنه: أبو عبيد وهو من اقرانه، أحمد الدورقي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وجماعة. 4 (محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن زيد العابدين علي بن الحسين.) أبو عبد الله العلوي الحسيني الزاهد.) وكان يلقب بالصوفي للبسه الصوف. وكان فقيها عالما 
ms3491	 معظما عند الزيدية. ظهر بالطالقان فدعا إلى الرضا من آل محمد صلى الله عليه وسلم، فاجتمع له خلق كثير، وجهز العساكر، وحارب عسكر خراسان وقوي سلطانه، ثم انهزم جنده وقبض عليه، وأتي به إلى المعتصم في شهر ربيع الآخر من السنة، سنة تسع عشرة، فحبس بسامراء. ثم إنه هرب من حبسه يوم العيد، وستر الله عليه وأضمرته البلاد. قال أبو الفرج صاحب الأغاني في كتاب مقاتل الطالبيين: احتال PageV15P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 389 لنفسه فخرج متخفيا، وصار إلى واسط، وغاب خبره. وقال ابن النجار في تاريخه: بواسط مشهد يقال إنه مدفون فيه، فالله اعلم. وروي عن ابن سلام الكوفي أن المعتصم قتله صبرا. وكان أبيض صبيح الوجه، تام الخلق، قد وخطه الشيب، ونيف على الخمسين. وذهبت طائفة من الجارودية إلى أنه حي لم يمت ولا يموت حتى يملأ الأرض قسطا وعدلا، نقل ذلك أبو محمد بن حزم، رحمه الله. 4 (محمد بن كثير بن أبي العطاء المصيصي الصنعاني الأصل.) أبو يوسف. سمع: الأوزاعي، وعبد الله بن شوذب، ومعمر بن راشد، والثوري، وزائدة. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف، وعبد الله الدارمي، وجماعة. PageV15P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 390 ضعفه الإمام أحمد. وقال ابن معين: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال العقيلي: هو من صنعاء دمشق. وذكر ابن الأكفاني قال: هو من مصيصية دمشق، وليس هذا القول بشيء. روى جماعة عن محمد بن كثير، عن الأوزاعي قال: كان عندنا ببيروت صياد يخرج يوم الجمعة يصطاد، ولا يمنعه مكان الجمعة لذلك. فخرج يوما فخسف به وببغلته، فلم يبق منها إلا أذناها وذنبها. قال خليفة: محمد بن كثير صنعاني، نشأ بالشام، ونزل المصيصة.) وقال ابن سعد: يذكرون أنه اختلط في آخر عمره. وقال ابن أبي حاتم: نا أبي: سمعت الحسن بن الربيع يقول: محمد بن كثير المصيصي اليوم أوثق الناس. كان يكتب عنه وأبو إسحاق الفزاري حي، وكان يعرف بالخير منذ كان. PageV15P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 
ms3492	 391 وقال محمد بن عوف: سمعت محمد بن كثير المصيصي يقول: (بني كثير، كثير الذنوب .......... ففي الحل والبل من كان سبه) (بني كثير، دهته اثنتان .......... رياء وعجب يخالطن قلبه) (بني كثير، أكول نؤوم .......... وما ذاك من فعل من خاف ربه.) (بني كثير، تعلم علما .......... لقد أعوز الصوف من جز كلبه) قال الحسن بن الربيع: ينبغي لمن يطلب الحديث لله تعالى أن يرحل إلى محمد بن كثير المصيصي. وقد ضعفه أحمد بن حنبل جدا، وكان مغفلا. قال ابن أبي حاتم: سئل عنه ابو زرعة فقال: دفع إليه كتاب الأوزاعي، وفي كل حديث: ثنا محمد بن كثير، فقرأه إلى آخره يقول: ثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، وهو محمد بن كثير. قلت: حديثه يقع عاليا في الغيلانيات. توفي سنة ست عشرة في تاسع عشر من ذي الحجة، وله مناكير. 4 (محمد بن المبارك بن يعلى.) PageV15P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 392 أبو عبد الله القرشي الصوري القلانسي. سمع: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن سلام، ومالك بن أنس، وإسماعيل بن عياش، وصدقة بن خالد، وطائفة. وعنه: يحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عوف، PageV15P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 393 وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الله الدارمي، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وعباس الترقفي، وآخرون. قال ابن معين: كان شيخ البلد يعني دمشق بعد أبي مسهر. وقال أبو داوود: كان رجل الشام بعد أبي مسهر. قلت: يعني في الجلالة والعلم، وإلا فأبو مسهر عاش بعده ثلاث سنين. وثقه غير واحد.) وقال محمد بن العباس بن الدرفس: سمعت محمد بن المبارك الصوري يقول: أعمل لله فإنه أنفع لك من العمل لنفسك. وعن محمد بن المبارك، وسئل عن علامة المحبة لله، قال: المراقبة للمحبوب، والتحري لمرضاته. وقال أبو زرعة: شهدت جنازته بدمشق في شوال سنة خمس عشرة، وصلى عليه أبو مسهر بباب الجابية، وجعل يثني عليه. ومن كلام محمد بن المبارك: كذب من ادعى المعرفة بالله ويداه ترعى في قصاع المكثرين. ومن وضع 
ms3493	 يده في قصعة غيره ذل له. وقال: اتق الله تقوى، لا تطلع نفسك على تقوى الله تخبر به غيرك، وتسلط الآفة على قلبك. 4 (محمد بن مخلد.) PageV15P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 394 أبو أسلم الرعيني الحمصي. عن: محمد بن الوليد الزبييدي، وأبي معبد حفص بن غيلان. ولعله آخر من حدث عنهما. وعنه: محمد بن مصفى، وسعد بن محمد البيروتي، وأزهر بن زفر، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، وبكر بن سهل، وغيرهم. وله أيضا عن: مالك، وإسماعيل بن عياش. قال ابن عدي: هو منكر الحديث عن كل من يروي عنه. وقال البغوي: يحدث عن مالك وغيره بالبواطيل. وقد قال أبو حاتم: لم أر له حديثا منكرا. 4 (محمد بن مسعر.) أبو سفيان التميمي البصري. سمع: فضيلا، وداوود العطار، وابن عيينة. وعنه: المفضل الغلابي، وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو العيناء. حدث ببغداد. وقال أبو إسماعيل: كان من خيار عباد الله. 4 (محمد بن مسلمة.) ) PageV15P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 395 أبو هشام المخزومي المدني الفقيه النسابة. نزيل دمشق. حدث عن: مالك، وإبراهيم بن سعد. وعنه: أبو حاتم، وأبو إسحاق الجوزجاني، وهارون الحمال، وأبو زرعة الدمشقي، وآخرون. قال أبو إسحاق في كتاب طبقات الفقهاء: جمع بين العلم والورع. وقال أبو حاتم الرازي: كان من أفقه أصحاب مالك. وقال أبو زرعة ثقة. وقال الجوزجاني: سألته، وكان علامة بأنساب بني مخزوم. قلت: هو محمد بن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة. وقد ذكره البخاري في تاريخه وقال: قيل له: ما لرأي رجل دخل البلاد كلها إلا المدينة. قال: لأنه دجال، والمدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال. 4 (محمد بن مزاحم.) PageV15P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 396 أخو سهل. مروزي، أظنه قد توفي سنة إحدى عشرة ومائتين، وله إحدى وثمانون سنة. 4 (محمد بن معاذ بن عبد الحميد الدمشقي.) مولى قريش. عن: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن يحيى الاطرابلسي، وسعيد بن بشير، وسهل بن هشام، وجماعة. وعنه: يزيد بن 
ms3494	 عبد الصمد، والعباس بن الوليد بن صبح، وأبو زرعة الدمشقي. وقال: مات في نصف شعبان سنة خمس عشرة. 4 (محمد بن النوشجان.) PageV15P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 397 أبو جعفر البغدادي السويدي الحافظ. لقب بذلك لرحلته إلى سويد بن عبد العزيز الدمشقي. روى عنه وعن: الدراوردي، والوليد بن مسلم، وطبقتهم. ومات قبل أوان الرواية.) روى عنه أقرانه: احمد بن حنبل في مسنده، وابن معين، وأحمد الدورقي. قال أبو داوود: ثقة. ثنا عنه أحمد بن حنبل، وكان صاحب شكوك. رجع الناس من عند عبد الرزاق بثلاثين ألف حديث، ورجع بأربعة آلاف. 4 (محمد بن هانيء) أبو عمرو الطائي. والد الحافظ أبي بكرم الأثرم. سمع: أبا الأحوص، وهشيما، وابن المبارك، وطبقتهم. وعنه: محمد بن يحيى الازدي، وأبو حاتم الرازي. محله الصدق. 4 (محمد بن يحيى بن المبارك.) أبو عبد الله اليزيدي البغدادي الشاعر. PageV15P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 398 أحد أئمة اللسان. كان عارفا بالقرآن، واللغة. مدح الرشيد والمأمون، وخرج إلى مصر مع المعتصم زمن المأمون، فمات بها. 4 (محمد بن يزيد بن سنان بن يزيد.) أبو يزيد التميمي، مولاهم الجزري الرهاوي. روى عن: أبيه، وجده سنان، وابن أبي ذئب، ومعقل بن عبيد الله، وجماعة. وعنه: ابنه الأصغر أبو فروة يزيد بن محمد، وابن وارة، وأبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو حاتم وقال: كان رجلا صالحا. لم يكن من أجلاس الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: وكان مولده في سنة اثنتين وثلاثين ومائة. ومات جده في خلافة المنصور، وكان شيخا معمرا رأى عليا وشهد معه صفين. PageV15P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 399 قال أبو حاتم: قلت لمحمد بن يزيد كان جدك أدرك عليا فما سنه) قال: كان جدي يكنى أبا حكيم، أتت عليه ست وعشرون ومائة سنة. وأخبرني جدي أنه غزا ثمانين غزاة. قلت: أخرج النسائي لمحمد في مسند علي. ومات سنة عشرين ومائتين. 4 (محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي.) مولاهم المكي. عن: ابن جريج، وسعيد 
ms3495	 بن حسان، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يونس الكديمي، وحنبل بن إسحاق، وجماعة. وكان صالحا، ورعا، كبير القدر. وثقه أبو حاتم. 4 (محمد بن أبي يزيد الخراساني.) رجل فاضل، نزل الموصل، وحدث عن: حماد بن سلمة، ومهدي بن PageV15P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 400 ميمون، وشريك، وجماعة. وعنه: سنان بن محمد، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصليان. توفي سنة سبع عشرة. 4 (محمد بن يوسف بن واقد.) الإمام أبو عبد الله الضبي، مولاهم الفريابي، وفرياب من بلاد الترك. روى عن: الأوزاعي، وسفيان الثوري، وإبراهيم بن أبي عبلة، ويونس بن PageV15P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 401 أبي إسحاق، وعمر بن ذر الهمداني، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وجرير بن حازم، وخلق. وعنه: خ. وع. بواسطة، وأحمد بن حنبل، ودحيم، وابن وارة، واحمد بن يوسف السلمي، وعباس الترقفي، واحمد بن عبد الرحيم بن البرقي، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن أبي ثور الجذامي، وإبراهيم بن أبي سفيان القيسراني، وخلق. قال: ولدت سنة عشرين ومائة. وقال أحمد بن حنبل: لقيته بمكة، وكان رجلا صالحا.) وقال البخاري: كان من أفضل أهل زمانه. وقال محمد بن عبد الملك بن زنجويه: ما رأيت أورع من الفريابي. وقال محمد بن سهل بن عسكر: خرجت مع الفريابي في الاستسقاء، فرفع يديه فما أرسلهما حتى مطرنا. وقال أحمد بن يوسف السلمي: قلت للفريابي: أوصني. قال: عليك بتقوى الله، ولزوم السنة، واجتناب السلطان. وقال الدارقطني: تقدم الفريابي على قبيصة في الثوري لفضله ونسكه. وقال ابن عدي: للفريابي عن الثوري إفرادات. وقد رحل إليه أحمد بن حنبل، فلما قرب من قيسارية نعي إليه، فعدل إلى حمص. وهو فيما يتبين لي صدوق، لا بأس به. قلت: كان الناس يرحلون إليه إلى قيسارية من ساحل فلسطين. قال يعقوب الفسوي: توفي في أول سنة اثنتي عشرة. PageV15P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 402 4 (مالك بن 
ms3496	 إسماعيل.) أبو غسان النهدي، مولاهم الكوفي سبط إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان. روى عن: فضيل بن مرزوق، وإسرائيل، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز بن الماجشون، الحسن بن صالح بن حجاز، وأسباط بن نصر، وجويرية بن أسماء، وورقاء بن عمر، وخلق. وعنه: خ. وم. ع.، عن رجل، عنه، وأحمد بن ملاعب، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وعباس الدوري، ومحمد الصاغاني، ومعاوية بن صالح الأشعري، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وآخرون. قال محمد بن علي بن داوود البغدادي: سمعت يحيى بن معين يقول لأحمد بن حنبل: إن سرك أن تكتب عن رجل ليس في قلبك منه شيء فاكتب عن أبي غسان. PageV15P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 403 وقال أبو حاتم: قال ابن معين: ليس بالكوفة أتقن منه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صحيح الكتاب، متثبت من العابدين. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: أبو غسان محدث من أئمة المحدثين. وقال أبو حاتم: لم أر بالكوفة أتقن منه لا أبو نعيم ولا غيره. وله فضل وعبادة واستقامة. وكانت عليه سجادتان. كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبر. وقال النسائي: ثقة.) وقال أبو داوود: جيد الأخذ، شديد التشيع. وقال ابن سعد: مات في غرة ربيع الآخر سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (مالك بن سليمان الهروي.) أبو عبد الرحمن السعدي المفسر. روى عن: إبراهيم بن طهمان، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن الحسن، وإسرائيل، وابن أبي ذئب. PageV15P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 404 توفي سنة أربع عشرة. 4 (مالك بن فديك.) كوفي، سمع من: الأعمش. لقيه مطين. خرج له البيهقي في الصلاة. لم أره في كتاب ابن أبي حاتم، ولا غيره. 4 (المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال.) أبو علي التميمي الموصلي، جد أبي يعلى أحمد بن علي. روى عن: أبي شهاب الحناط، وعلي بن مسهر. ونزل بغداد للتجارة. روى عنه: أحمد بن مساور، ومحمد بن غالب تمتام. 4 (مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي.) الكوفي الحناط. عن: إسرائيل بن يونس، وعبد الجبار بن 
ms3497	 العباس، وغيرهما. PageV15P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 405 وعنه: أحمد بن يحيى الصوفي، وأحمد بن عثمان بن حكيم، وأبو حاتم الراوي. وقال: صدوق. قلت: يقال إنه كان من غلاة الرافضة. 4 (مسرور بن صدقة الحارثي الدمشقي.) عن: الأوزاعي.) وعنه: قاسم الخوعي، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود، وأحمد بن بكر البالسي، وآخرون. 4 (مسرور بن موسى.) أبو عبد الرحمن. قاضي نيسابور. كناه الحاكم. سمع في رحلته مع يحيى بن يحيى من: مالك، وابن لهيعة، وابن المبارك، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عبد الله العتكي، ورجاء بن السندي، وعلي بن سلمة اللبقي، والحسين بن منصور، وغيرهم. 4 (مسكين بن عبد الرحمن التجيبي المصري.) أبو الأسود. عن: الليث بن سعد، وخالد بن حميد، ويحيى بن أيوب. توفي سنة خمس عشرة ومائتين. PageV15P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 406 4 (مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار.) مولى أم المؤمنين ميمونة. الفقيه أبو مصعب الهلالي اليساري المدني الأطروش. روى عن: خاله مالك بن أنس، وابن أبي ذئب، وأسامة بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمن بن أبي الموال، ونافع بن أبي نعيم، ومسلم بن خالد الزنجي، وجماعة. وعنه: خ. وت. وق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى الذهلي، والربيع بن سليمان المرادي، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأحمد بن خليد الحلبي، وبشر بن موسى، وأبو يحيى عبد الله بن أبي مسرة، وخلق سواهم. وقال أبو حاتم: صدوق، مضطرب الحديث. وهو أحب إلي من إسماعيل بن أبي أويس. مات سنة عشرين ومائتين. وتابعه على وفاته أحمد بن أبي خيثمة. وقيل ولد سنة سبع وثلاثين ومائة. وكان من كبار الفقهاء المالكية، رحمه الله. PageV15P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 407 4 (معاذ بن فضالة.) ) أبو زيد البصري. عن: هشام الدستوائي، وسفيان الثوري، ويحيى بن أيوب المصري، وحفص بن ميسرة، وعمر بن قيس سندل، وجماعة. وعنه: خ.، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو حاتم ووثقه، ويعقوب الفسوي، وأبو قلابة الرقاشي، وأبو مسلم الكجي، وآخرون 
ms3498	. 4 (معاوية بن عبد الله الأسواني.) مولى بني أمية أبو سفيان. روى عن: مالك، والليث، وابن لهيعة. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح، وغيره. توفي سنة ثمان عشرة. 4 (معاوية بن عمرو بن المهلب بن عمرو الأزدي المعني البغدادي.) PageV15P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 408 أبو عمرو. عن: فضيل بن مرزوق، وإسرئيل، وزائدة، وجرير بن حازم، وعبد الرحمن المسعودي، وجماعة. وروى المغازي عن: أبي إسحاق الفزاري. وعنه: خ. وع.، عن رجل، عنه، ويحيى بن معين، وابو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، ومحمد بن أحمد بن النضر الأزدي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: صدوق ثقة. وقال ابن معين: كان رجلا شجاعا لا يبالي بلقاء رجل أو عشرين. وكان يقال له ابن الكرماني. وقال ابن سعد: روى عن زائدة مصنفه، وعن أبي إسحاق الفزاري كتاب السيرة في دار الحرب. ونزل بغداد وسمع من أهلها. وقال أبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي: رأيت جدي معاوية بن عمرو وهو عند رأس أمه وهي في الموت، فجعل وجهها نحو القبلة ورجليها بحذاء القبلة. فلما قاربت أن) تقضي سترها منا وصلى عليها فكبر أربعا. قال: وكان مولده سنة ثمان وعشرين ومائة. PageV15P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 409 ومات سنة أربع عشرة ومائتين. قال ابن سعد: توفي في غرة جمادى الأولى سنة أربع عشرة. قاله في الطبقات الصغير. 4 (معقل بن مالك.) أبو شريك الباهلي البصري. عن: محمد بن راشد المكحولي، وعقبة بن عبد الله الأصم، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: محمد بن المثنى، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن الحسن الترمذي، والبخاري في كتاب القراءة خلف الإمام، ويعقوب الفسوي، والكديمي. وثقه ابن حبان. وتوفي سنة ثلاث عشرة. 4 (معلى بن أسد.) PageV15P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 410 أبو الهيثم العمي المصري المؤدب. أخو بهز بن أسد. عن: وهيب بن خالد، وعبد العزيز بن المختار، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: خ 
ms3499	.، وم. ت. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن يوسف السلمي، وحجاج بن الشاعر، وسليمان بن معبد السبخي، وحفص بن عمر سنجة الرقي، وعبد الله الدارمي، وهلال بن العلاء، وعثمان الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وكان من الثقات الأثبات. قال أبو حاتم: ما أعلم أني عثرت له على خطأ غير حديث واحد. وقال ابن حبان: مات في رمضان سنة ثمان عشرة، ومائتين بالبصرة. وقال خليفة: مات سنة تسع عشرة ومائتين. 4 (المعلى بن تركة.) أبو عبد الصمد. سمع: المسعودي، وأبا معشر السندي.) وسكن الثغور. روى عنه: محمد بن آدم بن سليمان، وأحمد بن هارون بن آدم المصيصيان. PageV15P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 411 قال أبو الفتح الأزدي: متروك. وقال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع في رجل روايته. 4 (معلى بن منصور.) أبو يعلى الرازي، نزيل بغداد. عن: مالك، والليث، وشريك، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وهشيم، وخلق. وتفقه على أبي يوسف، وغيره. وكان من كبار علماء الرأي. روى عنه: أبو ثور الكلبي، وأبو خيثمة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وحجاج بن الشاعر، وأحمد بن الأزهر، وأحمد الرمادي، وأبو بكر بن شيبة، وعباس الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، والبخاري في غير الصحيح، وخلق. ولم يكتب عنه أحمد بن حنبل حرفا. PageV15P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 412 وقال أبو حاتم الرازي: قيل لأحمد: كيف لم تكتب عن المعلى بن منصور قال: كان يكتب الشروط، ومن كتبها لم يخل من أن يكذب. وقال أبو زرعة: رحم الله أحمد بن حنبل، بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور كان يحتاج إليها. وكان المعلى أشبه القوم، يعني أصحاب الرأي، بأهل العلم. وذلك أنه كان طلابة للعلم، رحل وعني به، وهو صدوق. وقال عثمان الدارمي: عن ابن معين: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة صاحب سنة. قيل: طلبوه للقضاء غير مرة فأبى. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة متقن فقيه. وقال أحمد 
ms3500	 بن كامل: كان من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد ومن ثقاتهم في الرواية. وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكرا.) وقال عمر بن بكار القافلاني: ثنا محمد بن إسحاق، وعباس بن محمد. قالا: سمعنا يحيى بن معين يقول: كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي، فوقع على رأسه كور الزنابير، فما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته. فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الأنتفاخ. وقال أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي: حدثني سهل بن عمار قال: كنت عند المعلى بن منصور، وإبراهيم بن حرب النيسابوري في أيام خاض PageV15P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 413 الناس في القرآن. فدخل علينا إبراهيم بن مقاتل المروزي، فذكر للمعلى أن الناس قد خاضوا في أمره. قال: ماذا قال: يقولون إنك تقول: القرآن مخلوق. قال: ما قلت، ومن قال القرآن مخلوق فهو عندي كافر. وقال ابن سعد، وجماعة: توفي سنة إحدى عشرة. قلت: وقد دخل عليه البخاري سنة عشر فسمع منه شيئا يسيرا، لأنه وجده عليلا. 4 (معمر بن عباد.) وقيل معمر بن عمرو، أبو المعتمر البصري العطار المعتزلي. مولى بني سليم وأحد كبارهم ومتبوعيهم. وكان يقول: إن في العالم أشياء موجودة لا نهاية لها ولا تحصى، ولا لها عدد ولا مقدار. وهذا تكذيب للآية وكل شيء عنده بمقدار، ولقوله: وأحصى كل شيء عددا. وعلى هذا طلبته المعتزلة بالبصرة عند السلطان، ففر إلى بغداد، وبها مات مختفيا عند إبراهيم بن السندي. وكان يزعم أن الله لم يخلق لونا، ولا طولا، ولا عرضا، ولا عمقا، ولا رائحة: ولا قبحا، ولا حسنا، ولا سمعا ولا بصرا، وذلك كله فعل الأجسام بطباعها. وعورض بقوله تعالى: خلق الموت والحياة PageV15P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس عشر الصفحة 414 . فقال: إنما أراد خلق الإماتة والأحياء. وكان يزعم أن النفس ليست جسما ولا عرضا، ولا تماس شيئا ولا تباينه، ولا تتحرك ولا تسكن. وهذا قول أهل الإلحاد. وكان بينه وبين النظام مناظرات ومنازعات في مسائل، وله مصنفات في الكلام.) قال 