ms61	 وسطه بني عليه أيضا سورا وجعل فيه بابا يسمى باب اللان. ¶ جبل سياكوه: وهو شمالي بحر الخزر بميلة إلى الغرب. قال في الرسم:(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) وطرفه الغربي حيث الطول: سبعون والعرض: خمس وخمسون، وطرفه الشرقي حيث الطول: ثمانون، والعرض: بحاله أعني خمسا وخمسين. ¶ قال ابن سعيد: وجبل سياكوه طرفه في شرقي بحر طبرستان، ثم يمتد حتى يستغرق الإقليم السادس والسابع، ويستدير على بحر طبرستان حتى يصير في شماليه. ¶ جبل الحرث: وهو جبل عند أردبيل من أذربيجان لا يرتقي إلى أعلاه لارتفاعه وأردبيل حيث الطول: ثلاث وسبعون وخمسون دقيقة، والعرض: ثمان وثلاثون على ما قاله في القانون. والمسلك إلى أعلى هذا الجبل في غاية الصعوبة ولا يزال عليه الثلوج دائما، ودونه جبل صغير يسمى الحويرث، ويخرج من الحويرث مياههم ومحتطبهم ومتصيدهم فيه، ويقال: إنه لا يعرف جبل أعلى منه بهذه المدن. ¶ الكلام على ترتيب الكتاب: أما ترتيبه فإنه مجدول على وضع التقاويم وقد ذكرنا فيه الإقليم الحقيقي، والإقليم العرفي في بيتين، والمراد بالإقليم الحقيقي: أحد الأقاليم السبعة المقدم ذكرها، والعرفي كل ناحية أو مملكة تشتمل على عدة كثيرة من الأماكن والبلاد: مثل الشام والعراق وغيرهما، وقد يكون الإقليم العرفي بعضا من الإقليم الحقيقي، وقد يكون بعضا من إقليمين مثل الشام؛ فإن بعضه من الإقليم الثالث، وبعضه من الرابع، وقد يشتمل الإقليم العرفي على أبعاض الأقاليم السبعة كما يحكى عن الصين، فإنه يقال: إن عرضه أكثر من طوله، وإنه يشتمل على رءوس الأقاليم الشرقية حتى يستوعب أطراف الأقاليم السبعة، وقد جعلنا في الجدول بيتا لضبط الأسماء فإن في هذه الأسامي أسماء أعجمية لا يهتدى عليها بغير ضبط، وكذلك في الأسماء المشهورة أسماء قد غيرتها العامة تارة بتغيير الفتحة إلى الكسرة أو الضمة وبالعكس، وتارة بزيادة الحروف في الكلمة، وتارة بالتنقيص، مثل ما يقولون في تبريز: توريز، PageV01P078 وتستر: ششتر، ومثل ما يقولون: تدمر بضم التاء وهي بالفتح، فلذلك احتجنا إلى ضبط الأسماء وذكرنا في الهامش من فوق وتحت كلاما على ذلك الإقليم وتحديده وذكر بعض 
ms62	 مسافاته ونحو ذلك. ¶ وأما ترتيب الأماكن وتقديم بعضها على بعض في الذكر فإنه أمر لم يتهيأ لنا فيه ترتيب يرضينا، فتبعنا فيه ابن حوقل، وابتدأنا بجزيرة العرب؛ لكون بيت الله الحرام وقبر نبيه عليه أفضل الصلاة والسلام فيها. ¶ وأما الأطوال المذكورة في هذا الكتاب فهي من ساحل البحر الغربي وهو ينقص عشر درج عن الأطوال من الجزائر الخالدات، والعروض من خط الاستواء ليس إلا، ويساوي عرض البلد ارتفاع القطب، وينبغي أن تعلم أن بعض الأماكن لم يقع لنا طولها ولا عرضها، وربما يقع لنا بعدها في الغرب أو الشرق أو الشمال أو الجنوب عن أماكن معروفة العرض والطول وإذا وقع لنا ذلك قربنا فيها، واستخرجنا عرضها وطولها بالتقريب، فإننا كما أخذنا للدرجة اثنين وعشرين فرسخا وتسعين على رأي المتقدمين، أو تسعة عشر فرسخا تنقص تسعا على رأي المتأخرين، حسبما تقدم ذكره عند ذكر مساحة الأقاليم. ¶ كذلك يمكننا أن نستخرج من المسافة الدرجة برد الفراسخ إلى الدرج، وكذلك نستخرج من سير السائر بحسب المراحل والأيام الفراسخ، فإن الفقهاء قدروا لستة عشر فرسخا مسيرة يومين، فكل ثمانية فراسخ مسيرة يوم بالسير الوسط، فكل يومين ونصف عشرون فرسخا، وقد ذكر البيروني أن تعريجات الطرق والتواءها بحسب الجبال والوعر وغير ذلك يكون الخمس بالتقريب، فإذا كان بين البلدين خمسون فرسخا بحسب سير السائر فيكون على خط مستقيم أربعين فرسخا، وعلى ذلك استخرجنا أطوال أماكن عدة وعروضها بأن استخرجنا من مسافة الأيام الفراسخ، ومن الفراسخ الدرج، وكل ذلك بالتقريب لا بالتحقيق، وينبغي أن تعلم أن غالب ما ذكر من أطوال PageV01P079 البلاد وعروضها غير صحيح، وفيه غلط كثير، وقد نص ذلك أبو الريحان البيروني قال: ¶ ولم يتهيأ لي تصحيحها جمعيها، وقد صححت ما أمكن منها ونحن قد نقلنا ما وصل إلينا مما قيل في ذلك مع علمنا بعدم صحته؛ لأن معرفة هذه الأماكن بالتقريب خير من الجهل بها بالكلية، ومما يدل على عدم صحة ما ذكروه من الأطوال والعروض أن منذ أبي الريحان وهو الأستاذ في 
ms63	 هذا الفن ذكر في القانون لدمشق وسلمية عرضا واحدا، مع قطعنا بعد صحة ذلك؛ لأن سلمية في جهة الشمال عن دمشق بأكثر من درجة، وربما تجد في كتابنا هذا طول بلد بعينه مختلفا، وكذلك عرضه والعذر فيه أنني نقلت الأطوال والعروض من: " القانون" للبيروني، ومن كتاب" الأطوال والعروض" للفرس، ومن كتاب ابن سعيد المغربي، ومن كتاب" رسم الربع المعمور" وهو كتاب نقل من اللغة اليونانية إلى اللغة العربية وعرب للمأمون، وهذه هي الكتب المعتمد عليها في هذا الفن وقلما تتفق هذه الكتب على عرض مكان بعينه أو طوله بل لا بد من الاختلاف فيها، وقد نقلنا نحن من مجموع هذه الكتب وهي غير متفقة فحصل في كتابنا اختلاف في الأطوال والعروض فالعذر فيه ما شرحناه. ¶ الكلام على تحديد الأقاليم العرفية: اعلم أن الأمر في تحديد الأقاليم العرفية لا يجري كما يجري في تحديد الدار أو البستان ونحوهما؛ لأن غالب الدور والبساتين تكون قطعا مربعة أو متساوية الجوانب، وليس الأمر في الأقاليم العرفية كذلك، فإن بعض جوانبها يكون مداخلا لإقليم آخر وبعضها يكون فيه تقويس، وبعض جوانبها أعرض من الجانب الآخر، والذي يحدد المكان إنما يحدده بالجهات الأربع: وهي الشرق والغرب والجنوب والشمال، وذلك لا يصفو في الأقاليم العرفية لما ذكرناه، ولو كانت الأقاليم قطعا مربعة أو متساوية الجوانب لأمكن فيها ذلك فينبغي أن تعرف العذر في التقصير في تحديدها لا سيما عند من لم يشاهدها، وإنما نقلها من الأوراق وأفواه الرجال؛ فإن عذره في PageV01P080 التقصير أوضح، وأيضا فإن بعض الأقاليم يكون على شكل مثلث كجزيرتي الأندلس وصقلية وبعضها يكون ذا خمسة أضلاع وأكثر أو أقل، فيتعذر ذكر جهاته الأربع على الصحة، وقد وضعنا زائجة يعلم بها موضع كل إقليم عرفي من الآخر وهي هذه:(@)(@)PageV01P081(@)(@)(@@) ذكر جزيزة العرب ¶ الذي يحيط بجزيرة العرب من جهة الغرب: بحر القلزم من أطراف اليمن التي تلي الحجاز إلى أيلة وأيلة من جزيرة العرب في وسط الغرب، وتمام الحد الغربي من أيلة: ممتد على أطراف الشام 
ms64	، ويحيط بها من جهة الشمال بعض الشام إلى بالس على الفرات إلى الرحبة وعانة وهي في وسط الجهة الشمالية، وتمام الحد الشمالي: يمتد من عانة على الفرات إلى نحو الكوفة، ويحيط بها من جهة الشرق من حدود الكوفة ممتدا مع الفرات إلى البصرة وهي في وسط الجهة الشرقية، وتمام الحد الشرقي من البصرة: يمتد على ساحل بحر فارس إلى البحرين، وكذلك حتى يتجاوز عمان، ويحيط بها من جهة الجنوب: بحر الهند من وراء عمان إلى سواحل مهرة من اليمن، ويستدير على اليمن إلى عدن وهي وسط الجهة الجنوبية، وتمام الحد الجنوبي من عدن سواحل اليمن إلى آخر اليمن من جهة الحجاز إلى أول حد الجهة الغربية من حيث ابتدأنا، والسائر على حدود جزيرة العرب يسير من أيلة على حافة البحر وهو مستقبل الجنوب، والبحر على يمينه إلى مدين إلى ينبع إلى البروة إلى جدة إلى أول اليمن إلى زبيد إلى عدن، ويستدير على اليمن ويصير مستقبل الشرق والبحر على يمينه كما كان إلى سواحل ظفار إلى سواحل مهرة، ويستدير على اليمن ويستقبل الشمال، والبحر على يمينه ويتجاوز سواحل مهرة إلى عمان إلى جزيرة أوال إلى القطيف إلى كاظمة إلى البصرة، ويستدير على جزيرة العرب ويستقبل الغرب ويفارق البحر ويصير الفرات على يمينه ويسير من البصرة إلى السيب إلى الكوفة إلى عانة إلى الرحبة إلى بالس إلى حدود حلب إلى سلمية إلى البلقاء إلى أيلة من حيث ابتدأنا. انتهى الكلام على دور جزيرة العرب. ¶ ذكر بعض أماكن مكة منها: أبو قبيس وهو الجبل المشرف على مكة من غربيها، ومنها بطن محسر: وهو واد بين منى والمزدلفة وليس هو من واحد PageV01P082 منهما، والغار الذي كان يتعبد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: غار في جبل حراء وهو مطل على مكة، وحراء على ثلاثة أميال من مكة، والغار الذي أوى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر رضي الله عنه في جبل ثور وهو مطل على مكة من جنوبيها 
ms65	 [ومنها عرفات وهي ما بين غزنة وحائط ابن عامر والمازمين وليس وادي غزنة من عرفات وهو حد عرفات مما يلي منى، وبالقرب من حائط ابن عامر المسجد الذي يجمع فيه الإمام بين الظهر والعصر يوم عرفة، وقد اشتهر بمسجد إبراهيم، وبعض المسجد المذكور واقع في غزنة وبعضه في عرفات. وابن عامر المنسوب إليه الحائط المذكور: هو عبد الله بن عامر بن كرير، ومن جملة عرفات: جبل الرحمة ويسمى إلال بكسر الهمزة وتخفيف اللام]. ¶ كتاب أبي بكر أحمد بن محمد ابن الفقيه قال: قال المدائني: جزيرة العرب خمسة أقسام: تهامة، ونجد، وحجاز، وعروض، ويمن. ¶ فأما التهامة: فهي الناحية الجنوبية من الحجاز. ¶ وأما نجد: فهي الناحية التي بين الحجاز والعراق. ¶ وأما الحجاز: فهو جبل يقبل من اليمن حتى يتصل بالشام، وفيه المدينة وعمان. ¶ وأما العروض: فهي اليمامة إلى البحرين، قال: وإنما سمي الحجاز حجازا لأنه يحجز بين نجد وتهامة، قال: وقال الواقدي: الحجاز من المدينة إلى تبوك وأيضا من المدينة إلى طريق الكوفة وما وراء ذلك إلى أن يشارف أرض البصرة فهو نجد، ومن المدينة إلى طريق مكة إلى أن يبلغ مهبط العرج حجاز أيضا، وما وراء ذلك إلى مكة وجدة فهو تهامة، قال: وقال ابن الأعرابي وما كان بين العراق وبين وجرة وعمرة الطائف فهو نجد، وما كان وراء وجرة إلى البحر فهو تهامة وما كان بين تهامة ونجد فهو حجاز.(@)(@)PageV01P083(@)(@)(@@) قال: والسروات هي المواضع المشرفة على تهامة، قال في المشترك: والعذيب بضم العين المهملة وفتح الذال المعجمة ثم مثناة من تحتها وفي آخرها باء موحدة. قال: وهو ماء لبني تميم وهو أول ماء يلقاه الإنسان بالبادية إذا سار من قادسية الكوفة يريد مكة. والعذيب: اسم لعدة مياه بالبرية. ¶ قال: والعرج بفتح العين وسكون الراء المهملتين وفي آخرها جيم قرية جامعة من نواحي الطائف وإليها ينسب العرجي الشاعر، والعرج أيضا: عقبة بين مكة والمدينة على جادة الطريق. ¶ قال النضر بن سمويل: النجد قفاف الأرض وصلابها وما غلظ وأشرف وفي نجد المشهورة 
ms66	 خلاف والأكثر على أنها اسم للأرض المرتفعة الفاصلة بين اليمن وتهامة وبين العراق والشام، فاليمن وتهامة أعلاها والعراق والشام أسفلها، وأولها من ناحية الحجاز ذات عرق، ومن المواضع المشهورة بديار العرب: " العقيق" قال في المشترك: وهو اسم لعدة أودية فمنها: ¶ العقيق الأعلى: عند مدينة الرسول وهو مما يلي الحرة إلى منتهى مقابر المدينة. ومنها العقيق الأسفل: وهو أسفل من ذلك. ومنها عقيق العارض باليمامة، والعقيق أيضا: واد يدفق سيله في غور تهامة متصل بعقيقي المدينة وهو الذي ذكره الشافعي فقال: " لو أهلوا من العقيق كان أحب إلي". والعقيق أيضا: بطن وادي ذي الحليفة ومن بلاد اليمن سحول، قال في اللباب: بفتح السين وضم الحاء المهملتين وواو ولام قال: وهي قرية في اليمن فيما يظن السمعاني وإليها تنسب الثياب السحولية، وهي البيض. ¶ وأما ابن حوقل فقال: ديار العرب منها: الحجاز الذي يشتمل على مكة والمدينة واليمامة، ومنها نجد الحجاز المتصل بأرض البحرين، ومنها بادية العراق وبادية الجزيرة، ومنها بادية الشام، ومنها اليمن المشتمل على: تهامة PageV01P084 ونجد اليمن وعمان ومهرة وحضر موت وبلاد صنعاء وعدن وسائر مخاليف اليمن. ¶ فما كان من حد السرين إلى أن ينتهي إلى ناحية يلملم، وظهر الطائف ممتدا إلى نجد اليمن إلى بحر فارس مشرقا فهو من اليمن قال: ويكون ذلك نحو الثلاثين من ديار العرب. ¶ وما كان من حد السرين على بحر فارس راجعا في حد المشرق على الحجر إلى جبل طي على ظهر اليمامة فمن الحجاز. ¶ وما كان من حد اليمامة إلى قرب المدينة راجعا على ناحية البصرة حتى يمتد على البحرين فهو نجد. ¶ وما كان من حد عبادان إلى الأنبار مواجها لنجد والحجاز فمن بادية العراق. ¶ وما كان من حد الأنبار إلى بالس إلى تيماء ووادي القرى فهو بادية الجزيرة. ¶ وما كان من بالس إلى أيلة مواجها للحجاز معارضا لأرض تبوك فهو من بادية الشام. ¶ قال: على أن من زعم من العلماء بتقسيم هذه الديار من أن المدينة من نجد، وأن مكة من تهامة اليمن 
ms67	، ومن الأماكن المشهورة الجحفة: وهي ميقات المصريين بالقرب من رابغ، وهي رسم خال لا ساكن به واسمها مشهور، والمحصب من المشترك بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الصاد المفتوحة المهملة ثم باء موحدة. قال: هو موضع فيما بين مكة ومنى، وهو إلى منى أقرب، قال: وهو بطحاء مكة، وهي خيف بني كنانة، سمي؛ بذلك للحصباء التي PageV01P085 في أرضه. ¶ قال ابن حوقل: ولا يعلم في ديار العرب نهر ولا بحر يحمل سفينة، فإن قيل: إن البحيرة المنتنة كذلك، قلنا: إنها مصاقبة لديار العرب وليست منها، وأما الماء الذي كان يجتمع بأرض اليمن عند السد في ديار سبأ فكان من السيول تجتمع، ويستعملونه في القرى والمزارع. ¶ قال: ولكن بديار العرب من الجداول والعيون والآبار شيء كثير. ¶ قال: وليس بجميع مكة شجر مثمر إلا شجر البادية، وأما خارج حدود الحرم ففيه عيون وثمار. ¶ قال: ومنى على طريق عرفات من مكة، وبينها وبين مكة ثلاثة أميال. ¶ قال: وبطن محسر واد بين منى ومزدلفة، وليس هو من منى ولا من مزدلفة، قال: في المشترك: ورامة منزلة في طريق مكة من البصرة وهي عن البصرة على اثنتي عشرة مرحلة وهي آخر بلاد بني تميم. ¶ قال: وثبير جبل مشرف يرى من منى والمزدلفة، وكانت الجاهلية لا تدفع من مزدلفة إلا بعد طلوع الشمس على ثبير. ¶ قال: والحديبية موضع بعضه في الحل وبعضه في الحرم، وهو الموضع الذي صد فيه المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة البيت، وهو أبعد أطراف الحرم عن البيت، وهو في مثل زاوية للحرم، فلذلك صار بينها وبين المسجد أكثر من يوم. ¶ قال: ورضوى جبل منيف ذو شعاب وأودية، قال: ورأيته من ينبع أخضر، قال: وأخبرني من طاف في شعابه أن به مياها كثيرة، وهو الجبل الذي زعمت طائفة يعرفون بالكيسانية أن محمد ابن علي المعروف بابن الحنفية مقيم به.(@)(@)PageV01P086(@)(@)(@@) من المشترك وقبا بضم القاف وفتح الباء الموحدة وألف ممدودة ويروى بالقصر أيضا، قال: وهي قرية على ميلين من المدينة وهناك 
ms68	 مسجد التقوى وله فضائل، وقبا أيضا بلدة كبيرة بنواحي فرغانة قرب الشاش ومن تلك الأماكن الأبوا بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وواو وألف وهي في الشمال عن الجحفة على ثمان فراسخ، وقيل: إن بها توفي عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والصحيح أنه توفي بالمدينة بدار النابغة عند أخواله بني النجار. ¶ ودومة الجندل وهو موضع فاصل بين الشام والعراق على سبع مراحل من دمشق وعلى ثلاث عشرة مرحلة من المدينة وعسفان بضم العين وسكون السين المهملتين وفاء وألف ونون وهي منزلة للحجاج على مرحلة من خليص في الجنوب، ومن عسفان إلى بطن مر ثلاثة وثلاثون ميلا، ومن تلك الأماكن الجار من اللباب بفتح الجيم وألف وراء مهملة وهو فرضة المدينة على ثلاث مراحل منها. ¶ قال ابن حوقل: وبين ساحل الجحفة والجار نحو ثلاث مراحل، ومن الجار إلى أيلة نحو عشرين مرحلة، ومن تلك الأماكن ذات عرق ميقات أهل العراق وهي عن مكة على ثمانية وأربعين ميلا. ¶ قال في العزيزي: وبين ذات عرق وبين عمرة ستة وعشرون ميلا، وأوطاس التي كان بها غزاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم هوازن هي بين ذات عرق وبين عمرة.(@)(@)PageV01P087(@)(@)(@@) ذكر بعض مسافات جزيرة العرب ¶ من المدينة إلى الكوفة نحو عشرين مرحلة، ومن المدينة إلى مكة نحو من عشر مراحل، ومن المدينة إلى البصرة نحو ثماني عشرة مرحلة، ومن المدينة إلى البحرين نحو خمس عشرة مرحلة، ومن المدينة إلى الرقة نحو عشرين مرحلة، ومثل ذلك من المدينة إلى دمشق، ومثل ذلك من المدينة إلى فلسطين، ومن المدينة إلى مصر على الساحل نحو خمس وعشرين مرحلة، ومن مكة إلى عدن نحو شهر. ¶ ولعدن طريقان إلى مكة أحدهما على ساحل البحر وهو الأبعد، والآخر يأخذ على صنعاء وصعدة وجرش ونجران والطائف، حتى ينتهي إلى مكة. ¶ المهراس بكسر الميم وسكون الهاء اسم لماء في جبل أحد، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عطش يوم أحد فجاءه علي بن أبي طالب بماء في 
ms69	 درقته من المهراس فعافه رسول الله وغسل به الدم من وجهه، وإياه أراد سديف بقوله: ¶ واذكروا مقتل الحسين وزيد ... وشهيد بجانب المهراس ¶ يريد بالشهيد بجانب المهراس حمزة عم رسول الله، لأنه استشهد عند أحد حيث المهراس. ¶ من اللباب ¶ وحوارين بضم الحاء المهملة وألف وراء مهملة ومثناة من تحتها وفي آخرها نون قال: وهي بلدة بالبحرين افتتحها زياد بن عمرو فكان يقال له: زياد حوارين، وكان أخو زياد المذكور فقيها من أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنه ¶ أقول: وحوارين أيضا قرية من بلد حمص من جهتها الشرقية الجنوبية، PageV01P088 ورأيتها. وفي التاريخ أن يزيد كان بها لما جاءه النعي بمعاوية. ¶ ومن البلاد القريبة من القطيف تاروت عن بعض أهلها، تاروت بفتح التاء المثناة من فوقها ثم ألف وضم الراء المهملة وواو ساكنة وفي آخرها تاء ثانية قال: وتاروت بليدة في الشرق عن القطيف وإذا مد البحر أحاط بها وبأراضيها فتصير جزيرة، وإذا جزر البحر انكشف بعض الأرض التي بينها وبين القطيف فيصل إليها الناس في البر، وهي عن القطيف على نصف مرحلة. ¶ ولتاروت الكروم الكثيرة والعنب المفضل، ومن الأماكن بالحجاز الرجيع براء مهملة وجيم وهو بين مكة والطائف، وهو الموضع الذي غدر فيه عضل والقارة بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. ¶ والرجيع أيضا موضع عند خيبر كان به معسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتاله لخيبر. ¶ من المشترك الدهنا تمد وتقصر أرض واسعة بنجد في ديار بني تميم. ¶ ومن بلاد اليمن الشحر وهي بليدة صغيرة بكسر الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة بين عدن وظفار، ومنها حضر موت، وهو بلد عامر ينقل منه التمر إلى الشحر، وبين الشحر وبين حضر موت أربعة أيام، ¶ من اللباب: وواو ساكنة وفي آخرها مثناة من فوقها ¶ من المشترك لياقوت وحضر موت بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء المهملة وبعدها ميم مفتوحة قال: وغدير خم بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم وهو بين مكة والمدينة، قيل: هو على ثلاثة أميال من الجحفة 
ms70	، وقيل: هو غيضة هناك، وللشيعة عيد ينسبونه إليه.(@)(@)PageV01P089(@)(@)(@@) قال ابن حوقل: دور جزيرة العرب من عبادان إلى البحرين وهجر نحو من خمس عشرة مرحلة، ومن البحرين إلى عمان نحو من شهر، ومن عمان إلى مهرة نحو من شهر، ومن مهرة إلى عدن نحو من شهر، ومن عدن إلى جدة نحو من شهر، ومن جدة إلى ساحل الجحفة ثلاث مراحل، ومثلها إلى الجار ثلاث مراحل، ومن الجار إلى أيلة نحو من عشرين مرحلة. ¶ أقول: ومن أيلة إلى الشراة نحو ثلاث مراحل، ومن الشراة إلى البلقاء نحو ثلاث مراحل، ومن البلقاء إلى مشاريق حوران نحو ست مراحل، ومن مشاريق حوران إلى مشاريق غوطة دمشق نحو ثلاث مراحل، ومن مشاريق الغوطة إلى سلمية نحو أربع مراحل، ومن ثم إلى بالس نحو سبع مراحل، ومن بالس إلى الكوفة نحو عشرين مرحلة، ومن الكوفة إلى البصرة نحو اثنتي عشرة مرحلة، ومن البصرة إلى عبادان نحو مرحلتين، فهذا هو دور جزيرة العرب بالتقريب. ¶ يبرين هي أرض سبخة تشتمل على عينين ونخيل كثير إلى الغاية، وبين العين والعين تقدير نصف مرحلة وأكثر، وغالب النخيل على القرب من العينين، ويبرين بالقرب من الحسا والقطيف واليمامة، وبين اليمامة وبين يبرين تقدير مسافة ثلاثة أيام، وكذلك ما بين يبرين وبين الحسا، والحسا واليمامة ويبرين على صورة مثلث، اليمامة في جهة الغرب، والحسا في الشرق، ويبرين في الجنوب عنهما بميلة. ¶ وقال: في المشترك: يبرين بفتح المثناة التحتية وسكون الباء الموحدة وكسر الراء المهملة وسكون المثناة التحتية وفي آخرها نون قال: وهو اسم رمل لا تدرك أطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة، أقول: ويبرين في غاية الوخامة، وقد أخبرني من أثق به أن أهل تلك البلاد يعتقدون أنه من أكل تمرها وشرب من مائها ونام في ظلها، فإنه يحم لا محالة، وتمرها يشبه برني المدينة.(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) ومن الأماكن المشهورة بالبحرين كاظمة بكاف وألف وظاء معجمة مكسورة وميم وهاء وهي جون على ساحل البحر بين البصرة والقطيف، وبين كاظمة والبصرة مسيرة يومين 
ms71	، وبين كاظمة والقطيف مسيرة أربعة أيام، وهي في سمت الجنوب عن البصرة، ويقال لها: كاظمة البحور، وهي منازل للعرب، وبها مراعي جيدة وآبار كثيرة قريبة المدى.(@)(@)PageV01P091(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ ومكة: في واد بين جبال غير ذي زرع، وبها الكعبة في وسط المسجد الحرام، ولشهرة ذلك تركنا وصفه، ويقال لبطن مكة: بكة بالباء الموحدة المفتوحة قال في صحاح الجوهري: وسمي بطن مكة ببكة؛ لازدحام الناس فيه لأنه من بكه أي: زحمه، ويحيط بها سور، وبالحرم بئر زمزم: وهي البئر المشهورة تجاه باب الكعبة وعليها قبة مبنية. ¶ ومدينة الرسول صلى الله عليه وسلم في مستو من الأرض، وفي شماليها جبل أحد، وفي جنوبيها جبل عير، ولها نخيل كثير، والغالب على أرضها السباخ، وبها قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسجده، وإلى جانب قبر رسول الله قبر أبي بكر وقبر عمر رضي الله عنهما ، وعليها سور من لبن ومن قرى المدينة: الربدة وبها قبر أبي ذر الغفاري، والربدة حيث الطول (سرل) والعرض (كدى)، وبالمدينة بئر بضاعة وذكره في الأحاديث مشهور، وبها بئر أريس التي سقط فيها خاتم النبي من يد عثمان وجد في طلبه فلم يجده. ¶ وأيلة: كانت مدينة صغيرة وكان بها زرع يسير، وهي مدينة اليهود الذين جعل منهم القردة والخنازير، وهي على ساحل بحر القلزم، وعليها طريق حجاج مصر، وهي في زماننا، برج وبه وال من مصر، وليس بها مزدرع، وكان لها قليعة في البحر فأبطلت ونقل الوالي إلى البرج في الساحل. ¶ ومدين: مدينة خراب على بحر القلزم محاذية لتبوك على نحو ستة مراحل منها، وبها البئر التي استقى موسى لسائمة شعيب، ومدين اسم للقبيلة التي كان منها شعيب، ثم سميت القرية بهم، ويشهد به قوله تعالى: (وإلى مدين أخاهم شعيبا) قال ابن سعيد: ويكون عرض البحر عند ساحلها نحو مجرى وفوق ذلك المكان مسامته القصير من الجانب الغربي.(@)(@)PageV01P093(@)(@)(@@) وتيماء: حصن أعمر من تبوك، وبها نخيل، ومن الكتاب العزيزي قال: تيماء حاضرة طي وبها الحصن المعروف بالأبلق، وينسب إلى السموءل 
ms72	 بن عادياء الذي يقول فيه: ¶ لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل ... ¶ هو الأبلق الفرد الذي سار ذكره ... له غرر مشهورة وحجول ¶ وتبوك: بين الحجر وبين الشام وبها عين ونخيل، ويقال: إن بها كان أصحاب الأيكة الذين بعث الله شعيبا إليهم، ولم يكن شعيب منهم وإنما كان من أهل مدين. ¶ قال في القانون: وتبوك في البر على محاذاة مدين. ¶ أقول: تبوك في الشرق ومدين في الغرب.(@)(@)PageV01P094(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ الحجر: قال ابن حوقل: والحجر بين جبال على يوم من وادي القرى. ¶ أقول: لم يحصل ذلك فإن بينهما أكثر من خمسة أيام. ¶ قال: وكانت ديار ثمود الذين قال الله عنهم: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) [الفجر: 9]. ¶ قال: ورأيت تلك الجبال وما نحت منها كما أخبر الله تعالى: (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين) [الشعراء: 146]. ¶ وتسمى تلك الجبال: الأثالب. ¶ أقول: وهي التي ينزلها حجاج الشام، وهي عن العلي على نحو نصف مرحلة من جهة الشام، وروي أن رسول الله نهى عن شرب مائها. ¶ وتدمر: بليدة ببادية الشام من أعمال حمص، وهي في شرقي حمص، وأرض تدمر غالبها سباخ، وبها نخيل وزيتون، وبها آثار عظيمة أولية من الأعمدة والصخور، وهي عن حمص على نحو ثلاث مراحل، وكذلك هي عن سلمية، ولها سور وقلعة. ¶ قال في العزيزي: وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا، ومن تدمر إلى الرحبة مائة ميل وميلان. ¶ الينبع: وهي بليدة بالقرب من المدينة وورد ذكرها في الحديث، قال ابن سعيد: والينبع بها عيون وحضر وحصن وهي منازل بني الحسن رضي الله عنهم ، ولها فرضة على البحر على مرحلة منها. ¶ قال ابن حوقل: وينبع حصن به نخيل وماء وزروع، وبها وقف لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه يتولاه أولاده، وبقرب ينبع جبل رضوى مطل عليها من شرقيها، ومن رضوى يحمل حجر المسن إلى سائر الأقطار، وبينه وبين المدينة PageV01P096 سبع مراحل. ¶ وخيبر: لها نخيل كثير وهي بلد بني عنزة، والخيبر بلغة اليهود: الحصن، وهي في جهة الشمال والشرق عن المدينة 
ms73	 على نحو ست مراحل (قال الأدريسي: وخيبر مدينة صغيرة كالحصن ذات نخيل وزروع، وكانت في صدر الإسلام دارا لبنى قريظة والنضير، وكان بها السموءل بن عادياء، ومنها إلى المدينة أربع مراحل). ¶ والمهجم: من أجل مدن اليمن، وهي عن زبيد ثلاثة أيام، ولها جامعان، وهي في مستو من الأرض من مدن التهائم، وهي في الشمال والشرق عن زبيد، وهي عن صنعاء ست مراحل. ¶ قال الشريف الإدريسي: من عدن إلى مدينة المهجم ست مراحل، ومن مدينة المهجم إلى مدينة خيوان خمسة وعشرون فرسخا. ¶ وزبيد: قصبة التهائم وهي في مستو من الأرض عن البحر أقل من يوم، وماؤها آبار ولها نخيل كثير، وعليها سور، وفيه ثمانية أبواب، قال البيروني: وهي فرضة اليمن. ¶ وفرضة زبيد موضع يسمى علافقة، وبينهما أربعون ميلا، قال في العزيزي: ولها ساحل يعرف بعلافقة وبينهما خمسة عشر ميلا، قال في كتاب الأطوال: وعلافقة حيث الطول (سد) والعرض (بدل).(@)(@)PageV01P097(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ وتعز في زماننا هذا: هي مقر ملوك اليمن، وهي حصن في الجبال مطل على التهائم وأراضي زبيد، وفوق تعز منتزه يقال له صهلة قد ساق إليه صاحب اليمن المياه من الجبال التي فوقها وبنى فيها أبنية عظيمة في غاية الحسن في وسط بستان هناك. ¶ وهو حصن في شمالي عدن في جبال اليمن. ¶ والدملوة: خزانة صاحب اليمن قال ابن سعيد: وهي على الجبل الممتد من الجنوب إلى الشمال، ويضرب بامتناعها وحصانتها المثل وفي شماليها يقع الجوة، وهي بليدة مشهورة في جادة طريق الجبال. ¶ والشرجة: مينا على الساحل بيوتها أخصاص، وهي صغيرة. ¶ قال الأدريسي: وبين الشرجة والحردة مسيرة يوم، والحردة بكسر الحاء وسكون الراء وفتح الدال المهملات وفي آخرها هاء . ¶ وجبلة: بين عدن وصنعاء في الجبال، وهي على نهرين، ولذلك تسمى مدينة النهرين، وهي محدثة بناها الصليحيون لما استولوا على اليمن، وأما اليمن فقد قال في اللباب بفتح المثناة التحتية والميم وفي آخرها نون قال: وينسب إليها يمني ويماني، قال: وهي بلاد عريضة كبيرة وقيل لها اليمن؛ لأنها يمين الأرض، كما 
ms74	 أن الشام شمال الأرض. ¶ قال بعض الثقات: جبلة عن تعز دون يوم، وهي عن تعز في الشرق بميلة يسيرة إلى الشمال. ¶ والجند: شمالي تعز، وماء الجند في غاية الوخامة، وهي عن صنعاء ثمانية PageV01P099 وأربعون فرسخا، وهي عن ظفار أربعة وعشرون فرسخا، والجند قريب من تعز، وهو بلد وخم وهي على نصف مرحلة من تعز. ¶ قال الشريف الإدريسي: والجند بين ذمار وبين زبيد، وهو بلد جليل به مسجد جامع لمعاذ بن جبل، وغالب أهلها شيعة، وبقرب الجند وادي سحول ومنه يسير في صحاري إلى جبل فيه خوالف قرية، وعرض هذا الجبل أحد وعشرون فرسخا، ومنه يسير في صحراء ورمال إلى مدينة زبيد. ¶ وذمار: بلدة باليمن مشهورة، وقد نسب إليها قوم من أهل الرواية، ولها ذكر في الأخبار، وهي عن صنعاء ستة عشر فرسخا، وعن ظفار ثمانية فراسخ. ¶ قال الإدريسي: وعلى يومين من صنعاء في الطريق إلى ذمار جبل، ثم مسجد معاذ بن جبل.(@)(@)PageV01P100(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ وحلي: من أطراف اليمن من جهة الحجاز، قال الإدريسي: ومن أراد أن يركب البرية من تهامة إلى صنعاء، فإنه يسير من السرين نحو ست مراحل (وبتلك الناحية مدينة حلى وتعرف بحلى ابن يعقوب). ¶ وجدة: فرضة مكة، وهي على مرحلتين منها على شط البحر، وهي عامرة .. قال الإدريسي: وجدة مرسى مكة، وبينهما أربعون ميلا، وهي ميقات من قطع من جهة عيذاب إليها. ¶ وظفار: مدينة على ساحل خور، وقد خرج من البحر الجنوبي، وطعن في البر في جهة الشمال نحو مائة ميل، وعلى طرف هذا البحر مدينة ظفار، ولا يخرج المراكب من ظفار في هذا الخور إلا بريح البر، ويقلع منها في الخور المذكور إلى الهند، وظفار قاعدة بلاد الشحر، ويوجد في أراضيها كثير من نبات الهند: مثل النارجيل، والتنبل. ¶ وشمالي ظفار رمال الأحقاف، وبين ظفار وبين صنعاء أربعة وعشرون فرسخا، وعن بعضهم ظفار على ساحل اليمن ولها بساتين على سواني، وظفار نحو قارة وأكبر بقليل. ¶ والسرين: عن حلي تسعة عشر فرسخا، وهي في جهة الشمال عن 
ms75	 حلى، وقال في اللباب: وهي بليدة عند جدة في نواحي مكة. ¶ قال في العزيزي: والسرين مدينة على ساحل البحر، وبينها وبين مكة أربعة أيام كبار. ¶ قال الإدريسي: وبالقرب من السرين قرية يلملم وهي ميقات أهل اليمن.(@)(@)PageV01P102(@)(@)(@@) ونجران: بليدة بها نخيل، وتشتمل على أحياء من اليمن، ويتخذ بها الآدم، وهي عن صنعاء عشر مراحل، ونجران بين عدن وحضر موت في جبال، ولها أشجار، ويسير من مكة إلى نجران في نحو عشرين يوما في طريق معتدل ونجران من بلاد همذان بين قرى ومدائن وعمائر ومياه. ¶ عدن: ويقال لها عدن أبين، وهي على ساحل البحر، وهي بلدة حط وإقلاع لمراكب الهند، وهي بلدة تجارة، هي يابسة قشفة (وأبين: بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وفتح المثناة التحتية ونون، قال في المشترك: وعن سيبويه بكسر الهمزة في الكتب أن طولها (سول) وعرضها (با) قال في المغرب: إن أبين اسم رجل أضيفت عدن إليه). ¶ وأما عدن لاعة: فبليدة في جبل صبر باليمن أيضا، ومنها أعنى عدن لاعة كان ظهور دعاة الفاطميين خلفاء مصر. ¶ وعدن عن صنعاء ثمانية وستون فرسخا. قال ابن حوقل: بل بينهما ثلاث مراحل، وعن بعض المسافرين: وعدن في ذيل جبل كالسور عليها وتمامه سور إلى البحر ولها باب إلى البحر وباب إلى البر يعرف بباب الساقيين والماء العذب ينقل إليها.(@)(@)PageV01P103(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ وصنعاء: من أعظم مدن اليمن تشبه دمشق لكثرة مياهها وأشجارها، وهي شرقي عدن بشمال في الجبال، وهي معتدلة الهواء، ويتقارب فيها ساعات الشتاء والصيف، وهي كانت كرسي ملوك اليمن في القديم، وبها تل عظيم يعرف بغمدان كان قصر ملوك اليمن. ¶ قال ابن سعيد: وبينها وبين عدن مدينة جبلة، قال في العزيزي: مدينة صنعاء مدينة جليلة، وهي قصبة اليمن، وبها أسواق جليلة ومتاجر كثيرة. ¶ بطن مر: وهي بقعة فيها عدة قرى ومياه تجري ونخيل كثير، وهي عن مكة مسيرة يوم، وهي على طريق حجاج مصر والشام. ¶ والنخل والمزدرع متصل من بطن مر إلى وادي نخلة، ومنهما ومن الطائف تجلب الخضر والثمار 
ms76	 إلى مكة والميرة أيضا، وفي أيام نقص المياه بمكة ومنى يرد الحجاج من بطن مر ويحملون المياه منه إلى منى. ¶ وبين صعدة وبين صنعاء ستون فرسخا ... قال في القانون: وتسمى غيل ويجلب منها الآدم ... قال في العزيزي: وصعدة مدينة عامرة آهلة، وبها مدابغ للآدم وجلود البقر التي للنعاز، وهي خصبة، ومنها إلى الأعمشية قرية عامرة خمسة وعشرون ميلا، ومنها إلى خيوان أربعة وعشرون ميلا. ¶ وبلاد خيوان تشتمل على قرى ومزارع ومياه معمورة بأهلها، وبها أصناف من قبائل اليمن. ¶ قال في العزيزي: وخيوان طرف منازل بني الضحاك من آل يعفر من أولاد التبابعة، وماؤها من السماء قال الإدريسي: من خيوان إلى صعدة ستة عشر فرسخا.(@)(@)PageV01P105(@)(@)(@@) والطائف: بليدة كثيرة الفواكه، وهي على ظهر جبل غزوان وهو أبرد مكان بالحجاز وربما جمد الماء في ذروة غزوان المذكور، وأكثر ثمرها الزبيب وهي طيبة الهواء .. وقال في المشترك: ونعمان بفتح النون والعين المهملة واد بين مكة والطائف ويقال له نعمان الآراك. ¶ والفرع: من المدينة على أربعة أيام في جنوبيها، وهو عدة قرى آهلة، والطريق القريبة من المدينة إلى مكة إنما هي على الفرع ولكن لا يكاد يسلم المار بها من قطاع الطريق .. قال الإدريسي في كتابه المسمى نزهة المشتاق: ومن مخاليف المدينة المنسوبة إليها: تيماء ودومة الجندل والفرع ووادي القرى ومدين وخيبر وفدك. ¶ وجرش: بلدة، وبها نخيل، وتشتمل على أحياء من اليمن، ويتخذ بها الآدم الكثير ... قال في العزيزي: وجرش بلدة صالحة وحولها من شجر القرظ ما لا يحصى، وبها مدابغ كثيرة وعرضها ست عشرة درجة ... قال الإدريسي: ومدينة جرش ومدينة نجران متقاربتان في القرب والعمارة ولهما مزارع وضياع وبينهما ست مراحل.(@)(@)PageV01P106(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ مأرب: وبين مأرب وبين صنعاء ثلاث مراحل، وقيل أربع، وهي خراب، وكانت قاعدة تبابعة اليمن، وهي في آخر جبال حضر موت، وبها كان السد، وتسمى مدينة سبأ ... قال في المشترك: وسبأ: بفتح السين المهملة والباء الوحدة ثم ألف مقصورة ... مهموزة قال وهي مدينة مأرب باليمن سميت باسم بانيها سبأ بن 
ms77	 يشحب بن يعرب بن قحطان. ¶ وفيد: بليدة بنجد على منتصف طريق حجاج العراق من الكوفة إلى مكة قريب من سلمى أحد جبلي طي وبها يودع الحجاج بعض أمتعتهم، وفيد عن الكوفة مائة وتسعة فراسخ ... قال في العزيزي: وفيد نصف طريق حجاج العراق ... قال (1): وبينها وبين الجبلين المعروفين بسلمى وأجا ستة وثلاثون ميلا وهما جبلا طي، وبين فيد وبين الثعلبية وهي قرية وعليها سور وهي كثيرة الماء ستة وثمانون ميلا (2)، والثعلبية: ثلث طريق حجاج العراق، وذكر في كتاب الأطوال أن طول الثعلبية (سح ل) وعرضها (كح ل). ¶ وشبام: جبل منيع فيه قرى ومزارع كثيرة، وهو مشهور من جبال اليمن، وفيه قلعة، وشبام قصبة حضر موت وبينها وبين صنعاء أحد وسبعون فرسخا، وقيل إحدى عشرة مرحلة، وبينها وبين ذمار مرحلة واحدة ... قال في العزيزي: في الجبل المذكور سكان كثيرون، وهو ممتنع من كل ناحية وهو معدن الحجر المعروف بالعقيق والجزع. ¶ الحجر: قال في المشترك: والحجر: مدينة اليمامة، ولها ذكر فتكون في طول اليمامة وعرضها، وقال بعضهم: إنها عن اليمامة مسيرة يوم وليلة ... قال: ¶ __________________ ¶ (1) ومن الثعلبية إلى قبر العبادي تسعة وعشرون ميلا Ibid ¶ (2) يدخل إليها منه: Leman.n 875 Porte PageV01P108 واليمامة والحجر منازل بني حنيفة وبعض مضر، وبحجر قبور الشهداء الذين قتلوا في حرب مسيلمة الكذاب في خلافة أبي بكر رضي الله عنه ، وحجر عن اليمامة في الغرب والشمال وبينهما نحو مرحلتين، وقد ذكر في اللباب الحجر بضم الحاء المهملة وسكون الجيم قال: وهو موضع باليمن ينسب إليه أحمد بن عبد الله الهذلي الشاعر الحجري. ¶ واليمامة مدينتها دون مدينة الرسول، وهي أكثر نخيلا من سائر الحجاز ... قال في اللباب: وهي مدينة بالبادية من بلاد العوالي، وبها كان قد تنبأ مسيلمة الكذاب، وهي بلاد بني حنيفة، واليمامة عن البصرة ست عشرة مرحلة، وعن الكوفة مثل ذلك، وأخبرني من رآها في زماننا أن بها أناسا وقليل نخيل ... قال: ولها واد يسمى الخرج وهي أسفل الوادي والخرج: بخاء معجمة مفتوحة وراء مهملة ساكنة وفي آخرها جيم، قال في الصحاح الخرج: موضع 
ms78	 باليمامة، واليمامة في سمت الشرق عن مكة، وهي في مستو من الأرض، ووادي اليمامة الخرج، وبه عدة قرى، وبها الحنطة والشعير كثير، وبقرب اليمامة عين ماء متسعة يسرح ماؤها، والحسا والقطيف شرقي اليمامة على نحو أربع مراحل قال في القانون: واسم اليمامة في القديم (جو) بفتح الجيم.(@)(@)PageV01P109(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العام ¶ مرباط: قال ابن سعيد: وهي على ساحل جون ظفار، وهي بليدة وهي في الشرق والجنوب عن ظفار .. قال الإدريسي: وبين مرباط وبين قبر هود عليه السلام خمسة أيام (وقال في كتابه نزهة المشتاق: وبجبال مدينة مرباط ينبت شجر اللبان ومنها يجهز إلى البلاد). ¶ الأحساء: وهي بليدة ذات نخيل كثير ومياه جارية، ومنابيعها حارة شديدة الحرارة والأحساء في البرية، وهي عن القطيف في الغرب بميلة إلى الجنوب على نحو مرحلتين، ونخيلها بقدر غوطة دمشق مستدير عليها ... قال في المشترك: والأحساء جمع حسا وهو رمل يغوص فيه الماء حتى إذا صار إلى صلابة الأرض أمسكته فتحفر عنه العرب وتستخرجه، والأحساء علم لمواضع من بلاد العرب، وهي أحساء بني سعد بن هجر، وهي دار القرامطة بالبحرين، وقيل: أحساء بني سعد غير أحساء القرامطة، وليس للأحساء سور، وبين الأحساء واليمامة نحو مسيرة أربعة أيام، وأهل الأحساء والقطيف يجلبون التمر إلى الخرج وادي اليمامة ويشترون بكل راحلتين من التمر راحلة من الحنطة. ¶ والقطيف: بلدة بناحية الأحساء، وهي على شط بحر فارس، ولها مغاص، وهي في شرقي الأحساء بشمال على نحو مرحلتين منها، ولها نخيل دون نخيل الأحساء وعن بعض أهلها ... قال: وللقطيف سور وخندق، ولها أربعة أبواب، والبحر إذا مد يصل إلى سور القطيف، وإذا جزر ينكشف بعض الأرض، وللقطيف خور من البحر يدخل فيه المراكب الكبار الموسقة في حالة المد والجزر، وبين القطيف والأحساء مسيرة يومين، وبينهما وبين البصرة مسيرة ستة أيام، وبينهما وبين كاظمة أربعة أيام، وبينهما وبين عمان مسيرة شهر، PageV01P111 والقطيف قريب سلمية في القدر وهي أكبر من الأحساء. ¶ وصحار: بليدة خراب والمعمور إنما هو عمان، وهي كثيرة النخل والفواكه، وبلاد عمان 
ms79	 بلاد حارة جدا ... قال في الصحاح: وصحار قصبة عمان ممايلي الجبل ... قال: وتوأم قصبة عمان مما يلي الساحل، وقال في اللباب: وعمان على البحر تحت البصرة ... قال في العزيزي: وعمان مدينة جليلة بها مرسى السفن من السند والهند والصين والزنج، والقصبة بها اسمها صحار، وليس على بحر فارس مدينة أجل منها وأعمالها نحو ثلاثمائة فرسخ وهي ديار الأزد. ¶ والبحرين: في ناحية نجد: وهي كثيرة التمور، وهي ناحية على شط بحر فارس، وهي ديار القرامطة، ولها قرى كثيرة وبلاد البحرين هي: هجر ونهايتها الشرقية الشمالية حيث الطول والعرض المذكوران ... قال في المشترك، ونقله عن الأزهري: إنما سميت هجر بالبحرين ببحيرة بها عند الأحساء وبالبحر الملح، وهجر بفتح الهاء والجيم ثم راء مهملة من الصحاح ، وينسب إليها: هاجري على غير قياس ، ومن المشترك أيضا: أن هجر اسم يشمل جميع البحرين كالشام والعراق وليس هو مدينة بعينها. ¶ وبلاد مهرة: ليس بها نخيل ولا زرع، وإنما أموال أهلها الإبل، وألسنتهم مستعجمة لا يكاد يوقف عليها، وينسب إليها النجب المفضلة، ويحمل منها اللبان إلى الآفاق، وهي عن هجر ثلاثون يوما، وهي نائية البوادي، وذكر في الصحاح أن الإبل المهرية منسوبة إلى مهرة بن حيدان أبي قبيلة .(@)(@)PageV01P112(@)(@)(@@) ذكر ديار مصر ¶ لما فرغ من ذكر ديار العرب انتقل إلى ذكر ديار مصر، وهي مصاقبة لجزيرة العرب من جهة تيه بني إسرائيل، وديار مصر تقع في غربي جزيرة العرب، وفي جنوبي ديار مصر بلاد السودان من النوبة وغيرهم، ومن تلك الجهة يأتي نيل مصر، وقد تقدم ذكره مع الأنهار في صدر الكتاب فأغنى عن الإعادة. ¶ ويمتد الحاجزان المكتنفان بالصعيد وأحدهما شرقي النيل والآخر غربيه من الجنادل، والجنادل فوق أسوان وإليه ينتهي مراكب النوبة في انحدارها إلى الشمال، ومراكب مصر تنتهي إليه في صعودها جنوبا، وهي جبل ينحدر منه نيل مصر وهناك حجارة مضرسة لا يمكن معها عبور المراكب. ¶ ذكر تحديد ديار مصر ¶ الحد الشمالي لديار مصر: بحر الروم من رفح إلى العريش ممتدا على الجفار إلى الفرما إلى 
ms80	 الطينة إلى دمياط إلى ساحل رشيد إلى الإسكندرية إلى ما بين الإسكندرية وبرقة، والحد الغربي مما بين الإسكندرية وبرقة على الساحل آخذا جنوبا إلى ظهر الواحات إلى حدود النوبة، والحد الجنوبي من حدود النوبة المذكور آخذا مشرقا إلى أسوان إلى بحر القلزم، والحد الشرقي من بحر القلزم قبالة أسوان إلى عيذاب إلى القصير إلى القلزم إلى تيه بني إسرائيل، ثم يعطف شمالا إلى بحر الروم عند رفح حيث ابتدأنا. ¶ ومن بلاد مصر الخصوص بضم الخاء المعجمة وصادين مهملتين بينهما واو وهي قرية كبيرة في الصعيد الأوسط، قبالة سيوط وخصوص في بر الشرق على نحو شوط فرس عن النيل. ¶ وقمولا: بفتح القاف وميم مضمومة وواو ولام ألف، وهي بلدة بالصعيد PageV01P113 الأعلى من بر الغرب كثيرة البساتين وقصب السكر، وهي فوق قوص على بعض مرحلة، ودشنا بفتح الدال المهملة وسكون الشين المعجمة ونون وألف، وهي بليدة صغيرة في بر الشرق من ولاية قوص على نحو ثلاث مراحل عنها، ومن بلاد مصر أبويط: بهمزة مفتوحة وسكون الباء الموحدة ... قال في المشترك: وهما قريتان إحداهما في كورة البوصيرية، والأخرى في الأسيوطية، وإلى إحداهما ينسب أبو يعقوب البويطي صاحب الشافعي، ومن بلاد مصر أيضا حلوان: بضم الحاء المهملة، وهي قرية فوق مصر من شرقي النيل، وبينها وبين الفسطاط نحو فرسخين، وهي قرية نزهة، وحلوان أيضا مدينة في آخر حد العراق من جهة الجبل على ما سنذكرها إن شاء الله. ¶ ومن بلاد مصر سخا: بفتح السين المهملة والخاء المعجمة، وهي قرية بأسفل أرض مصر ينسب إليها بعض أهل العلم ... قال ياقوت في المشترك: ومن بلاد مصر أبوان: وهو اسم لثلاثة مواضع: أحدها: أبوان عطيه بالأشمونين، والثاني: أبوان من كورة البهنسا، والثالث: أبوان قريب دمياط. ¶ ويسمى ما علا عن الفسطاط على جانبي النيل الصعيد، وما سفل عنه الريف، وطول الصعيد من أسوان إلى الفسطاط فوق خمس وعشرين مرحلة، وعرضه ما بين نصف يوم إلى يوم، وأما الريف فعرضه من حدود الإسكندرية إلى طرف الحوف الشرقي عند أول 