ms4421	 وسلم فما أعدى الأول ثم قال لا عدوى ولا هامة ولا صفر خلق الله كل نفس فخلق حياتها ومصيباتها ورزقها.@ PageV12P0496(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو الحسين بن المنادى قال كان أبو موسى عيسى بن جعفر الوراق من أفاضل الناس وشجعان المجاهدين مع ورع وعقل ومعرفة وحديث كثير عال وصدق وفضل. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال البغوي سنة اثنتين وسبعين فيها مات عيسى بن جعفر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن عيسى بن جعفر الوراق توفي يوم السبت النصف من جمادى الآخرة سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 5821- عيسى بن محمد بن منصور أبو موسى الإسكافي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعيب بن حرب وأمية بن خالد . روى عنه القاضي المحاملي وعلي بن إسحاق المادراني ، ومحمد بن أحمد الحكيمي ، وأبو عمرو بن السماك أحاديث مستقيمة وكان قد عمي في آخر عمره. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا عيسى بن محمد بن منصور الإسكافي حدثنا أمية بن خالد حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المجالس بالأمانة.@ PageV12P0497(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عيسى بن محمد بن منصور الإسكافي حدثنا شعيب بن حرب المدائني عن محمد الهمداني قال حدثنا شيخ في هذا المسجد يعني مسجد الكوفة عن النعمان بن بشير قال كنا عند علي بن أبي طالب فذكروا عثمان فقال علي {إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون} عثمان وأصحاب عثمان وأنا من أصحاب عثمان قال عيسى قال شعيب وانا من أصحاب عثمان. 5822- عيسى بن عبد الله بن سنان بن دلويه أبو موسى الطيالسي يلقب زغاث. سمع عبيد الله بن موسى وعفان ، ومحمد بن سابق وأبا عبد الرحمن المقرئ وعثمان بن سعيد المري وأسيد بن زيد وسعيد بن 
ms4422	 سليمان الواسطي وأبا نعيم وأحمد بن يونس والحميدي وداود بن مهران. روى عنه أبو علي الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن الفضل بن خزيمة وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV12P0498(@)(@@) وقال الدارقطني : كان ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ حدثنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا عيسى بن عبد الله رغاث حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وعن أبي هريرة ، وعن ابن عمر قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الرجل وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن فان تاب تاب الله عليه. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر أخبرنا أبو سليمان بن زبر , قال : أخبرنا أبي قال سمعت أبا موسى عيسى بن عبد الله الطيالسي يقول ولدت في سنة ثلاث وتسعين ومئة في جمادى الآخرة بعد ما مات هارون الرشيد بأربعين يوما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر الشافعي قال ومات عيسى رغاث يوم الجمعة في شوال سنة سبع وسبعين ومئتين.@ PageV12P0499(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال : وأبو موسى عيسى بن عبد الله الطيالسي المعروف برغاث يعني مات لسبع خلون من شوال سنة سبع وسبعين وكان يعد في الحفاظ. 4823- عيسى بن محمد بن عيسى أبو العباس المروزي المعروف بالطهماني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمر بن محمد البخاري وأحمد بن بكر بن سيف التغلبي ويعقوب بن الجراح . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد بن الأعرابي ، وعبد الباقي بن قانع وكان ثقة. وذكر ابن الأعرابي انه سمع منه ببغداد في سوق يحيى. أخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا عيسى بن محمد المروزي حدثنا عمر بن محمد حدثنا أبي حدثنا عيسى وهو غنجار عن أبي 
ms4423	 حمزة قال حدثنا أبو مريم عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي أنه قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني جعفرا في ابنة حمزة أشبهت خلقي وخلقي وأنت من شجرتي التي أنا منها.@ PageV12P0500(@)(@@) 4824- عيسى بن إسحاق بن موسى أبو العباس الخطمي الأنصاري وهو أخو موسى بن إسحاق وكان أسن منه. سمع أباه ، وعبد المنعم بن إدريس وخلف بن هشام وأبا الربيع الزهراني وسعيد بن محمد الجرمي وأبا عقيل بن حاجب المروزي وغيرهم . روى عنه محمد بن جعفر الادمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو عمر الزاهد ، وأبو سهل بن زياد ومكرم بن أحمد القاضي. وكان ثقة صادقا صالحا عابدا. وذكر ابن كامل أنه كان يمشي حافيا ويلبس قميص بايناف تزهدا ومات قبل سنة ثمانين ومئتين. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا محمد بن جعفر الآدمي القارئ حدثنا عيسى بن إسحاق الأنصاري أخو موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا الحسن بن الحارث بن طليب الهاشمي عن أبيه عن داود بن أبي هند عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قوله تعالى : {كزرع أخرج شطأه} قال أصل الزرع عبد المطلب أخرج شطأه اخرج محمد صلى الله عليه وسلم فآزره بابي بكر فاستغلظ بعمر فاستوى على سوقه بعثمان بن عفان يعجب الزراع علي بن أبي طالب ليغيظ بهم الكفار.@ PageV12P0501(@)(@@) أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أحمد بن كامل القاضي قال سمعت عيسى بن إسحاق الأنصاري يقول سمعت مؤمنة بنت بهلول تقول ما النعيم إلا في الأنس بالله والموافقة لتدبيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أبو عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو العباس الأنصاري عيسى بن إسحاق بن موسى وكان يقال : إنه من الأبدال في زمانه. 5825- عيسى بن محمد الصيدلاني. حدث عن محمد بن عقبة السدوسي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن 
ms4424	 أحمد الطبراني , قال : حدثنا عيسى بن محمد الصيدلاني البغدادي حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا محمد بن عثمان بن سيار القرشي حدثنا كعب أبو عبد الله عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي ولا رسول الا إنه خليفتي في أمتي من بعدي ألا إنه يقتل الدجال ويكسر الصليب ويضع الجزية وتضع الحرب اوزارها ألا فمن أدركه منكم فليقرأ عليه السلام قال سليمان لم يروه عن قتادة إلا كعب أبو عبد الله البصري ولا عنه إلا محمد تفرد به ابن عقبة.@ PageV12P0502(@)(@@) 5826- عيسى بن فيروز أبو موسى الأنباري. حدث علي بن محمد بن سعيد الموصلي عنه عن عبد الأعلى بن حماد وأحمد بن حنبل والموصلي ليس بثقة. أخبرني علي بن أحمد الرزاز أخبرنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو موسى عيسى بن فيروز الأنباري حدثنا أحمد بن حنبل أخبرنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عبد الله بن ذكوان أبي الزناد قال كان فقهاء أهل المدينة أربعة سعيد بن المسيب وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير ، وعبد الملك بن مروان. 5827- عيسى بن خشنام أبو موسى المدائني يعرف بأترجة. حدث عن أحمد بن سلمة المدائني صاحب المظالم ، وعن أبي مصعب الزهري عن مالك حديثا منكرا . روى عنه أبو سيار عبيد الله بن سهل المدائني. 5828- عيسى بن القاسم أبو موسى الصيدلاني. حدث عن النضر بن طاهر البصري روى عن عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5829- عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى. حدث بدمشق عن الحسين بن إبراهيم البابي شيخ مجهول من أهل الباب والأبواب . روى عنه ابن عدي أيضا.@ PageV12P0503(@)(@@) أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة , قال : أخبرنا عبد لله بن عدي الحافظ بجرجان حدثنا عيسى بن محمد بن عبد الله أبو موسى البغدادي بدمشق حدثنا الحسين بن إبراهيم البابي حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال النبي 
ms4425	 صلى الله عليه وسلم لما عرج بي رأيت على ساق العرش مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي. 5830- عيسى بن موسى بن مخلد أبو موسى الختلي. حدث عن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الكوفي . روى عنه ابن عدي أيضا وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5831- عيسى بن كوج أبو موسى. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عيسى بن كوج التركي يكنى أبا موسى بغدادي قدم مصر وكتب عنه بها توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاث مئة.@ PageV12P0504(@)(@@) 5832- عيسى بن إدريس بن عيسى أبو موسى. نزل دمشق وحدث بها عن عثمان بن أبي شيبة والحسن بن الصباح البزار وزهير بن محمد بن قمير ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد وزياد بن أيوب. روى عنه عبد الله بن عدي ، وأبو القاسم الابندوني الجرجانيان وجمح بن القاسم المؤذن الدمشقي ، وأبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني . وكان صدوقا. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا قاسم بن زكريا المطرز وعيسى بن إدريس البغدادي قالا أخبرنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا مسعر بن كدام عن علقمة بن مرثد ، عن ابن بريدة عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم نساء المجاهدين على القاعدين في الحرمة كأمهاتهم ما أحد من القاعدين يخالف إلى امرأة رجل منهم إلا وقف له يوم القيامة فقيل له هذا خانك فخذ من عمله ما شئت فما ظنكم. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : توفي عيسى بن إدريس البغدادي في ربيع الآخر سنة ست وثلاث مئة.@ PageV12P0505(@)(@@) 5833- عيسى بن يحيى بن محمد 
ms4426	 أبو موسى البيطار , يعرف بابن دبسان. حدث عن مهنى بن يحيى الشامي . روى عنه علي بن عمر السكري. حدثني الأزهري حدثنا علي بن عمر الختلي حدثنا عيسى بن يحيى المعروف بابن دبسان حدثني مهنى بن يحيى حدثنا ابن عيينة , قال : أخبرنا الكوفيون أبان وغيره يعني أبان بن تغلب عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحني أحد منا ظهره حتى نراه يسجد. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو موسى عيسى بن دبسان ليوم خلا من المحرم سنة عشر وثلاث مئة. 5834- عيسى بن سليمان بن عبد الملك أبو القاسم القرشي وراق داود بن رشيد. حدث عن داود بن رشيد وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأحمد بن منيع . روى عنه أبو القاسم النخاس المقرئ ، ومحمد بن المظفر ، وعبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عيسى بن سليمان القرشي مات في سنة عشر وثلاث مئة زاد بن قانع في شعبان.@ PageV12P0506(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو القاسم وراق داود بن رشيد لثلاث بقين من شعبان سنة عشر وثلاث مئة. 5835- عيسى بن هارون بن برية الهاشمي. حدث عن محمد بن مالك النخعي . روى عنه عمر بن نوح البجلي. أخبرنا البرقاني , قال : قرأت على عمر بن نوح البجلي : حدثكم عيسى بن هارون بن برية الهاشمي حدثنا محمد بن مالك النخعي حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا شعبة عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد قال قال : عن ابن عباس يعني عكرمة في رجل ذبح ونسي أن يسمي قال المؤمن 
ms4427	 اسم من أسماء الله عز وجل. تفرد به أبو جابر محمد بن عبد الملك عن شعبة. 5836- عيسى بن يعقوب بن جابر أبو موسى الزجاج. حدث عن دينار خادم أنس بن مالك . روى عنه أبو بكر بن شاذان. أخبرنا العتيقي أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو موسى عيسى بن يعقوب بن جابر الزجاج وقد كف بصره قال حدثنا دينار مولى أنس بن مالك في قنطرة الصراة حدثني صاحبي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى لأخيه حاجة من حوائج الدنيا قضى الله له اثنتين وسبعين حاجة أسهلها المغفرة.@ PageV12P0507(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا أحمد حدثنا عيسى بن يعقوب بن جابر حدثنا دينار حدثنا أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله من بر أحدا من خلقي ضعيفا فلم يكن معه ما يكافئه عليه كافأته أنا عليه وبإسناده قال حدثنا صاحبي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ للصلاة واسبغ الوضوء ورفع رأسه إلى السماء وقال اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له فتح الله له ثمانية أبواب الجنة وقيل له ادخل من أي باب شئت.@ PageV12P0508(@)(@@) 5837- عيسى بن محمد بن سعيد أبو موسى مولى بني هاشم. حدث عن محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير الفارسي وأحمد بن علي الخراز وبشر بن موسى. روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار وغيره أحاديث مستقيمة. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أخبرني عيسى بن محمد بن سعيد البغدادي مولى بني هاشم حدثنا الحارث بن أبي أسامة.@ PageV12P0509(@)(@@) 5838- عيسى بن أحمد بن حماد أبو القاسم الخزاز. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن يونس الكديمي في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 5839- عيسى بن عبد الرحيم أبو القاسم القطان الدينوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن محمد بن سنان الروحي . روى عنه الدارقطني 
ms4428	. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو القاسم عيسى بن عبد الرحيم الدينوري القطان جارنا حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ السعدي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هلال بن حق عن سعيد الجريري عن قيس بن عباية ، عن ابن عبد الله بن مغفل قال سمعني أبي وأنا أقول اللهم إني أعوذ بك من النار وحميمها وغساقها وسلاسلها وأغلالها وانكالها وأسألك الجنة ونعيمها وأزواجها وأسألك القصر الأبيض الذي عن يمين الجنة فقال يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيأتي قوم يعتدون في الدعاء وإني أعيذك بالله أن تكون منهم إذا أعطيت الجنة أعطيت كل ما عددت فيها وإذا آجرت من النار أجرت مما عددت فيها ومما لم تعد.@ PageV12P0510(@)(@@) 5840- عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج أبو علي المعروف بالطوماري. حدث عن الحارث بن أبي أسامة , والحسين بن فهم وبشر بن موسى ، ومحمد بن أحمد بن البراء وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وإبراهيم الحربي وأبوي العباس ثعلب والمبرد ، ومحمد بن يونس الكديمي ومطين الكوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن عبد الله الهاشمي وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو عبد الله الخالع ، ومحمد بن جعفر بن علان وأحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم ، وأبو نعيم الأصبهاني.@ PageV12P0511(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال أبو علي الطوماري من ولد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وشهر بصحبة أبي الفضل بن طومار الهاشمي وكان يذكر أن عنده تاريخ بن أبي خيثمة وكتب أبي عبيد عن علي بن عبد العزيز وكتب بن أبي الدنيا وغير ذلك عن ثعلب والمبرد إلا أنه لم يظهر له أصول وكان يحدث بتخريجات ما جرى مجرى الحكايات والمذاكرات ولم يكن بذاك وخلط في آخر أمره في أشياء حدث بها من كتب جاءوه بها لم يكن 
ms4429	 له بها أصول منها الكامل عن المبرد والمبتدأ ، عن ابن البراء عن عبد المنعم وغير ذلك. أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم قال قال لنا أبو علي الطوماري مولدي يوم عاشوراء سنة اثنتين وستين ومئتين قال لنا أبو علي بن شاذان سئل أبو علي الطوماري عن مولده فقال ولدت يوم عاشوراء من سنة اثنتين وستين ومئتين. وتوفي الطوماري في المحرم من سنة ستين وثلاث مئة . قال محمد بن أبي الفوارس توفي في صفر. 5841- عيسى بن أحمد بن محمد بن كوهي أبو موسى النخاس. حدث عن الحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي حدثني عنه علي بن أحمد الرزاز. أخبرني الرزاز حدثنا أبو موسى عيسى بن أحمد بن محمد بن كوهي النخاس حدثنا أبو عبد الله بن أبي الأحوص الكوفي حدثنا أحمد بن يونس حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن علاق بن أبي مسلم عن أبان بن عثمان عن أبيه عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يشفع يوم القيامة الأنبياء ثم العلماء ثم الشهداء.@ PageV12P0512(@)(@@) 5842- عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله أبو الفضل الهاشمي. سمع محمد بن خلف بن المرزبان وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ومن في طبقتهما وبعدهما. حدثنا عنه أبو علي بن شاذان وكان ثقة ثبتا حسن الأخلاق جميل المذهب. حكى لي الأزهري ان أبا الفضل بن المتوكل لازم أبا بكر بن أبي داود في سماع الحديث منه نيفا وعشرين سنة ومكث طول تلك المدة يشتهي أكل الهريسة في أول النهار فلا يتمكن من ذلك لبكوره إلى مجالس السماع. وقال لي علي بن أحمد بن عيسى المتوكل قال لي هلال بن محمد الحفار قال لي جدك عيسى بن موسى بن محمد المتوكل مكثت ثلاثين سنة أشتهي أن أشارك العامة في أكل هريسة السوق فلا أقدر على ذلك لأجل البكور إلى سماع الحديث.@ PageV12P0513(@)(@@) قال لي علي بن أحمد وجد أبو الفضل اسمه محمد وكنيته أبو محمد قال ومولد جدي 
ms4430	 أبي الفضل في سنة ثمانين ومئتين وأول سماعه في سنة تسعين ومئتين. حدثني الأزهري ، عن ابن الفرات قال كان أبو الفضل عيسى بن المتوكل سريا ثقة كثير الكتاب. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفضل بن المتوكل الهاشمي يوم السبت في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 5843- عيسى بن حامد بن بشر بن عيسى بن أشعث أبو الحسين القاضي رخجي الأصل ويعرف بابن بنت القنبيطي. سمع جده محمد بن الحسين القنبيطي ، ومحمد بن جعفر القتات وإبراهيم بن شريك الأسدي وجعفر الفريابي والحسين بن أبي الأحوص الثقفي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن يعقوب بن أخي العرق وأحمد بن محمد بن خالد البراثي ، ومحمد بن علي بن العباس النسائي وإبراهيم بن أسباط بن السكن ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن الحسن بن بدينا والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن جرير الطبري وكان عيسى بن حامد أحد أصحاب ابن جرير. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق والقاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وأبو علي بن دوما النعالي. حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو الحسين عيسى بن حامد الرخجي المعروف بابن بنت القنبيطي في ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة وكان ثقة جميل الأمر وهكذا قال محمد بن أبي الفوارس.@ PageV12P0514(@)(@@) 5844- عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح أبو القاسم. سمع أبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد وبدر بن الهيثم القاضي ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأبا عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي وأبا بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ وإسماعيل بن العباس الوراق وأبا بكر محمد بن 
ms4431	 الحسن بن دريد النحوي وأباه أبا الحسن علي بن عيسى الوزير. حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال والقاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي ، وأبو الفتح بن شيطا المقرئ ، وأبو محمد الجوهري وأحمد بن محمد بن النقور ، وأبو جعفر بن المسلمة في آخرين. وكان ثبت السماع صحيح الكتاب. قال لي التنوخي : مولد عيسى بن علي الوزير في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاث مئة. أنشدني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء قال أنشدنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير لنفسه : رب ميت قد صار بالعلم حيا ... ومبقي قد حاز جهلا وغيا فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا ... لا تعدوا الحياة في الجهل شيا أنشدنا التنوخي قال أنشدنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير لنفسه : قد فات ما ألقاه تحديدي ... وجل عن وصفي وتعديدي وقلت للأيام هزءا بها ... بحق من أغراك بي زيدي@ PageV12P0515(@)(@@) زاد غير التنوخي : لا تبخلي بالشر مهما استوى ... فالبخل أمر غير محمود وجانبي الخير فتحقيقه ... أعوز مطلوب وموجود واستنقذي نفسي باتلافها ... فالجود بالموت من الجود لا عاش من أفضى إلى عيشة ... الموت فيها شر مفقود البيتان الأولان حسب ذكر لنا التنوخي انه سمعهما من عيسى وبقية القطعة ذكرها أبو خازم محمد بن الحسين بن الفراء عنه. قال لي أحمد بن علي ابن التوزي توفي عيسى بن علي بن عيسى يوم الجمعة لليلة خلت من المحرم سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. وحدثني الأزهري والخلال قالا مات عيسى بن علي الوزير يوم الجمعة وقال الأزهري مات في ليلة الجمعة ودفن في يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة . قال الأزهري ودفن في داره. حدثني هلال بن المحسن قال : توفي عيسى بن علي بن عيسى سحر يوم الجمعة لليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. ذكر لي محمد بن أبي الفوارس ان وفاته كانت يوم الجمعة مستهل شهر ربيع الأول قال وكان يرمي بشيء من مذهب الفلاسفة.@ PageV12P0516(@)(@@) 5845- عيسى 
ms4432	 بن إبراهيم بن عيسى أبو القاسم بيع الدقيق. حدث عن أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV12P0517(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الثالث عشر(@)(@@) ذكر من اسمه عمر 5846- عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي وهو أخو واقد وعاصم وزيد وأبي بكر بني محمد بن زيد. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عسقلان وحدث عن أبيه محمد وجده زيد ، وعن سالم بن عبد الله بن عمر ونافع مولى بن عمر وزيد بن أسلم. روى عنه مالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة ويزيد بن زريع ، وعبد الله بن المبارك وإسماعيل بن عياش ، وعبد الله بن وهب والوليد بن مسلم ، ومحمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مزيد وسفيان بن عيينة وعمر بن عبد الواحد ، وأبو بدر شجاع بن الوليد ، وأبو عاصم الشيباني. وذكر أبو عاصم انه قدم بغداد كذلك أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون الضبي أخبرنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثني عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الأنماطي حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا أبو عاصم قال كان عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر من أفضل أهل زمانه قدم إلى بغداد وكان أكثر مقامه بالشام فانجفل الناس إليه وقالوا بن عمر بن الخطاب ثم قدم الكوفة فاخذوا عنه وكان له قدر وجلالة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا علي بن محمد بن عمر أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبي حدثنا علي بن نصر قال سمعت ابن داود يعني عبد الله بن داود الخريبي يقول قال سفيان الثوري لم يكن في آل عمر أفضل من عمر بن محمد بن زيد العسقلاني.@ PageV13P0005(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج الثقفي حدثنا محمد بن الصباح حدثنا سفيان وقيل له من حدثك فقال حدثني الصدوق البر عمر بن محمد بن 
ms4433	 زيد بن عبد الله بن عمر عن أبيه. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شيخ ثقة ليس به بأس . روى عنه سفيان الثوري وإسماعيل بن علية. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب شيخ ثقة ليس بأس به يروي عن الزهري. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن محمد بن زيد كان صالح الحديث وكان ينزل عسقلان وكان ولده بها ومات بعسقلان مرابطا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عمر بن محمد مدني ثقة.@ PageV13P0006(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عمر بن محمد بن زيد فقال ثقة . حدث عنه شعبة ومالك وسفيان وكان يكون بعسقلان. 5847- عمر بن ميمون بن الرماح أبو علي قاضي بلخ. يقال : إنه تولى القضاء بها أكثر من عشرين سنة وكان محمودا في ولايته مذكورا بالعلم والحلم والصلاح والفهم وعمي في آخر عمره وحدث عن سهيل بن أبي صالح والضحاك بن مزاحم وكثير بن زياد العتكي وخالد بن ميمون وغيرهم. روى عنه جماعة من أهل خراسان وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من العراقيين يحيى بن آدم ، وأبو يحيى الحماني وشبابة بن سوار وزيد بن الحباب ويحيى بن أبي بكير ويونس 
ms4434	 بن محمد المؤدب والحسن بن موسى الأشيب وسريج بن النعمان وداود بن عمرو الضبي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا الحسن بن موسى الأشيب حدثنا عمر بن الرماح قاضي أهل بلخ حدثنا كثير بن زياد عن عمرو بن عثمان بن يعلى عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى إلى مضيق هو وأصحابه @ PageV13P0007(@)(@@) وحضرت الصلاة والسماء من فوقهم والبلة من أسفل منهم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤذن فأذن واقام أو أقام قال الأشيب الشك من غيري فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته فصلى بهم يومئ أيماء يجعل السجود أخفض من الركوع وهكذا رواه ، عن ابن رماح يحيى بن حسان ويحيى بن أبي بكير الكرماني ويحيى بن عبد الحميد الحماني ، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان وأحمد بن أبي طيبة الجرجاني وغيرهم وخالف الجماعة يونس المؤدب فرواه عن عمر بن الرماح عن أبيه عن عمرو بن يعلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم فزاد في الإسناد ميمون والد عمر ونقص منه كثير بن زياد ويعلى جد عمرو بن عثمان بن يعلى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا محمد بن العباس يعني المؤدب حدثنا سريج بن النعمان حدثنا عمر بن ميمون بن الرماح عن خالد بن ميمون ان مقاتل بن حيان قال كتب عامل عمر بن عبد العزيز على الموصل إلى عمر ان رجلا أحرق كدسا له فطارت شرارة فاحرقت بيادر الناس وأكداسهم قال فكتب إليه عمر انه بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العجماء جبار ألا وإن الجبار لا غرم فيه.@ PageV13P0008(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى 
ms4435	 بن معين يقول عمر بن الرماح ثقة. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمر بن الرماح ثقة. قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي قال مات بن الرماح ببلخ في شهر رمضان سنة إحدى وسبعين ومئة. 5848- عمر بن مجاشع المدائني. حدث عن تميم بن الحارث ، وعبد العزيز بن صهيب . روى عنه شبابة بن سوار وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا عمرو بن محمد حدثنا الخضر بن محمد الحراني وأثنى عليه عمرو قال حدثنا عمر بن مجاشع المدائني عن عبد العزيز بن صهيب بن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد ألا أدلك على أمر قليل المرزئة عظيم الأجر قال بلى قال اسق الماء.@ PageV13P0009(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن عمر بن مجاشع فقال شيخ مدائني لا بأس به . قلت : حدثنا إبراهيم بن ناصح عن شبابة عن عمر بن مجاشع عن تميم بن الحارث عن أبيه قال كان علي يكره ان يتزوج الرجل أو يسافر في المحاق أو إذا نزل القمر العقرب , فلم ينكر يحيى بن معين هذا الحديث قلت ليحيى ما المحاق قال إذا بقي من الشهر يوم أو يومان. 5849- عمر بن الحسن المدائني. حدث عن الحسن البصري ، وعبد الله بن محمد بن عقيل . روى عنه إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ بانتقاء محمد بن أبي الفوارس أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا إسماعيل بن @ PageV13P0010(@)(@@) زرارة . قال : وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر الشافعي حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال حدثني إسماعيل بن زرارة حدثنا عمر 
ms4436	 بن الحسن المدائني حدثنا الحسن بن أبي الحسن عن عبد الله بن مغفل قال تزوج رجل من الأنصار امرأة في مرضه فقالوا لا يجوز وهو من الثلث فارتفعوا في ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النكاح جائز ولا يجعل من الثلث. 5850- عمر بن يزيد أبو حفص الأزدي من أهل المدائن. تولى القضاء بها وحدث عن عطاء بن أبي رباح وأبي إسحاق السبيعي ومحارب بن دثار وأبي حصين عثمان بن عاصم. روى عنه يحيى بن أبي بكير وداود بن مهران والبهلول بن حسان الأنباري ، ومحمد بن معاوية بن مالج وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول إملاء أخبرني جدي قراءة عليه عن أبيه قال حدثنا أبو حفص عمر بن يزيد الأزدي عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال طلقت امرأتي وهي حائض فذكرت ذلك إلى والدي عمر فذكر ذلك عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مره فليراجعها ولتعتد بتلك التطليقة تفرد برواية هذا الحديث عمر بن يزيد عن محارب بن دثار.@ PageV13P0011(@)(@@) 5851- عمر بن أيوب أبو حفص العبدي الموصلي. كان من ذوي الهيئات كثير الكتاب حس العناية بطلب الحديث رحل فيه إلى الشام والعراق وسمع المغيرة بن زياد والمعافى بن عمران وقتادة بن عايد المواصلة ومصاد بن عقبة وسفيان الثوري وأفلح بن حميد والحسن بن صالح وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله ومندل بن علي ، وأبو عوانة وجعفر بن برقان وإبراهيم بن نافع وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وداود بن رشيد وإسحاق بن إبراهيم الهروي ومن الكوفيين يحيى بن الحماني ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي , قال : حدثني عبد الله بن أحمد حدثني 
ms4437	 أبي حدثنا عمر بن أيوب قدم علينا من الموصل حدثنا أفلح عن أبي بكر محمد ان سليمان بن عبد الملك عام حج جمع رجالا من أهل العلم منهم عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد ، وابن شهاب وخارجة بن زيد وسالم ، وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر فسالهم عن الطيب قبل الافاضة فكلهم امره بالطيب قال القاسم حدثتني عائشة انها طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يطوف بالبيت.@ PageV13P0012(@)(@@) حدثنا طلحة بن علي الكتاني حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن جعفر بن المهلب حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي عمر بن أيوب ليس باللين قدم علينا من الموصل. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد قال : عمر بن أيوب الموصلي كان له هيئة وجعل يمدحه. أخبرنا عبد الغفار المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان ومكرم بن أحمد قالا حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول عمر بن أيوب الموصلي ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار رأيت عمر بن أيوب أخرج صوف مرفقته فدفعه إلى ابنه فذهب به فباعه فجاء بخبز فوضعه بين أيدينا فابينا ان نأكل قال وبات ليلته ولم يكن عنده شيء حتى أخرج الصوف إما قال من فراش أو مرفقة حتى بيع واشترى خبزا قال وما رأيته يذكر الدنيا بواحدة وكان من أشد الناس حياء ويضعونه الناس منه كأنه على الكبر.@ PageV13P0013(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين كتبت عن عمر بن أيوب شيئا قال نعم وأثنى على عمر بن أيوب خيرا. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد 
ms4438	 بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول عمر بن أيوب الموصلي ثقة قال وقد حدثنا يحيى بن معين عن عمر بن أيوب هذا. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عمر بن أيوب الموصلي فقال ثقة . حدثنا عنه أحمد. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال عمر بن أيوب الموصلي ثقة. حدثنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه وأخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار وأخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الآبار حدثنا أيوب بن محمد الوزان قالا : مات عمر بن أيوب زاد أيوب الموصلي ثم اتفقا سنة ثمان وثمانين ومئة . قال الحسين بن إدريس والأبار بالرقة.@ PageV13P0014(@)(@@) قلت : كان عمر بن أيوب خرج إلى هارون الرشيد وهو بالرقة . يشكو قاضيا كان على الموصل فأدركه أجله هناك. 5852- عمر بن هارون بن يزيد بن جابر بن سلمة أبو حفص الثقفي البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أيمن بن نابل وسلمة بن وردان ومعروف بن خربوذ وحريز بن عثمان ، وعبد ربه بن أبي راشد وثور بن يزيد وصفوان بن عمرو , والأوزاعي ، وابن جريج وسعيد بن أبي عروبة ومالك وشعبة والثوري. روى عنه عفان بن مسلم وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس ، ومحمد بن حميد الرازي ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا عمر بن هارون عن ثور بن يزيد عن عبد العزيز بن ظبيان قال قال عيسى بن مريم عليه السلام من تعلم ثم عمل يدعى عظيما في ملكوت السماء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي 
ms4439	 الأبار حدثنا أبو غسان يعني زنيجا قال قال عمر بن هارون ألقيت من حديثي سبعين ألفا لأبي جزي عشرين ألفا ولعثمان البري كذا وكذا ألفا فقلت له يا أبا غسان ما كان حاله قال قال بهز أرى يحيى بن سعيد حسده قال أكثر ، عن ابن جريج من لزم رجلا اثنى عشرة سنة لا يريد أن يكثر عنه قال أبو غسان وبلغني أن أمه كانت تعينه على الكتاب.@ PageV13P0015(@)(@@) قلت : ذكر مسلم بن عبد الرحمن البلخي أن ابن جريج تزوج أم عمر بن هارون فمن هناك أكثر السماع منه. أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب الشاهد حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا سعيد بن زنجل قال سمعت صاحبا لنا يقال له بور بن الفضل قال سمعت أبا عاصم وذكر عمر بن هارون فقال كان عمر عندنا أحسن أخذا للحديث من ابن المبارك. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المروذي قال : وسئل أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن عمر بن هارون البلخي فقال ما أقدر أن أتعلق عليه بشيء كتبت عنه حديثا كثيرا فقيل له قد كانت له قصة مع بن مهدي قال بلغني أن عبد الرحمن كان يحمل عليه ولا أدري ما كانت قصته فقال له أبو جعفر إني سمعت من يحكي ، عن ابن مهدي أنه قدم عليهم عمر بن هارون البصرة وهو شاب فذاكره عبد الرحمن فكتب عنه ثلاثة أحاديث منها حديث عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن عبد الله بن عمرو في شرب العصير ومنها عن عبد الملك عن عطاء في الحفار ينسى الفأس في القبر بعد ما يفرغ منه وحديث آخر فلما كان بعد زمان قدم عليهم البصرة فأتى رجل عبد الرحمن فقال إنك كتبت عن هذا شيئا فأعطاه الرقعة فذهب 
ms4440	 إليه فسأله عن حديث يحيى بن أبي عمرو فقال لم أسمع من يحيى بن أبي عمرو شيئا @ PageV13P0016(@)(@@) إنما كان هذا مني في الحداثة وسأله عن حديث عبد الملك فقال لم أسمع من عبد الملك إنما حدثنيه فلان عن عبد الملك فأتى بن مهدي فأخبره فنال منه وتكلم , فقال أبو عبد الله كان أكثر ما يحدثنا ، عن ابن جريج ويروي عن الأوزاعي فقيل له فتروي عنه قال قد كنت رويت عنه شيئا. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول عمر بن هارون البلخي أبو حفص الثقفي كان كثير السماع . روى عنه عفان بن مسلم وقتيبة بن سعيد وغير واحد من أهل الحديث ويقال إن مرجئة بلخ كانوا يقعون فيه وكان أبو رجاء يعني قتيبة يطريه ويوثقه وذكر عن وكيع انه قال عمر بن هارون مر بنا وبات عندنا وكان يزن بالحفظ سمعت أبا رجاء يقول كان عمر بن هارون شديدا على المرجئة وكان يذكر مساويهم وبلاياهم قال وإنما كانت العداوة فيما بينه وبينهم من هذا السبب قال وكان من اعلم الناس بالقراءات وكان القراء يقرؤون عليه ويختلفون إليه في حروف القرآن وسمعت أبا رجاء يقول سألت عبد الرحمن بن مهدي فقلت إن عمر بن هارون قد أكثرنا عنه وبلغنا أنك تذكره فقال أعوذ بالله ما قلت فيه إلا خيرا قال وسمعت أبا رجاء يقول قلت لعبد الرحمن بلغنا انك قلت انه روي عن فلان ولم يسمع منه فقال يا سبحان الله ما قلت انا ذا قط ولو روي ما كان عندنا بمتهم. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا عمر بن هارون البلخي كذاب خبيث ليس حديثه بشيء قد كتبت @ PageV13P0017(@)(@@) عنه وبت على بابه بباب الكوفة وذهبنا معه إلى 