ms7761	 بن أبي نصر الخرقي. 4 (محمد بن أبي بكر عمرو بن محمد بن القاسم) أبو غالب الشيرازي، من شيوخ أبي موسى المديني. هو نسبه. وذكره أبو سعد السمعاني فسمى جده محمد: أحمد. وكذا قال عبد الرحيم الحاجي في الوفيات. توفي يوم عيد الفطر. وقال ابن السمعاني: كان شيخا، عالما، صالحا، سديد السيرة، سمع: المظفر البزاني، وابن شكرويه، وجماعة. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وقال أبو موسى: كان خازن كتب الصاحب. 4 (محمد بن علي بن محمد بن خشنام) PageV37P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 166 المروزي، الملحمي، الصوفي. شيخ معمر، عاش بضعا وتسعين سنة، فيه خير ودين. سمع منه سنة أربع وستين، من عبد العزيز بن موسى القصاب عن الدهان، عن فاروق الخطابي. روى عنه: السمعاني، وعبد الرحيم. 4 (محمد بن علي بن محمد بن علي) أبو العز البستي، الصوفي. سمع بمرو، وغيرها جماعة، وسافر الكثير، وسلك البوادي على التجريد والوحدة. وحدث عن: موسى بن عمران، وجماعة، حتى إنه روى عن السلفي. قال السمعاني: كتبت عنه بمرو وبشاور، وكان شيخنا إسماعيل بن أبي سعد يسيء الثناء عليه.) ولد سنة، ومات في ثاني ذي القعدة. 4 (محمد بن محمد بن الطبر) أبو الفرج القصري، الضرير، المقرئ. PageV37P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 167 عن: ابن طلحة النعالي، وابن البطر، وجماعة. وعنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، وعلي بن أحمد بن وهب. شيخ ابن النجار، وهو صالح خير لا بأس به، يؤم بمسجد. توفي في جمادى الآخرة وإنما أضر بأخرة. 4 (المبارك بن كامل بن أبي غالب الحسين بن أبي طاهر) أبو بكر الخفاف، البغدادي، الظفري، المفيد. كان يفيد الغرباء عن الشيوخ. سمع الكثير، وأفنى عمره في الطلب. وسمع العالي والنازل. وأخذ عمن دب ودرج، وما يدخل أحد بغداد إلا ويبادر ويسمع منه. قال ابن السمعاني: وهو سريع القراءة والخط، يشبه بعضه بعضا في الرداءة. وكان يدور معي على الشيوخ. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان، وعلي بن أحمد بن فتحان الشهرزوري 
ms7762	، فمن بعدهم. سمعت منه وسمع مني، وقال لي: ولدت في سنة تسعين وأربعمائة. توفي في تاسع وعشرين جمادى الأولى. وقال أبو الفرج بن الجوزي: أبو بكر المفيد، يعرف أبوه بالخفاف، سمع خلقا كثيرا، ومازال يسمع العالي والنازل، ويتتبع الأشياخ في الزوايا، وينقل السماعات، فلو قيل: إنه سمع من ثلاثة آلاف شيخ لما رد القائل. وانتهت إليه معرفة المشايخ، ومقدار ما سمعوا والإجازات لكثرة دربته في PageV37P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 168 ذلك. وكان قد صحب هزارسب بن عوض، ومحمود الإصبهاني، إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات، لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا الى ما يأخذ، ولكن كثير التزويج والأولاد. 4 (المبارك بن المبارك بن أبي نصر بن زوما) أبو نصر البغدادي، الحنبلي الرفاء، ثم تحول شافعيا، وتفقه على أبي سعد الميهني. وبرع في) المذهب، وكان من الصلحاء العباد. سمع من: أبي النرسي، وطبقته. وحدث. ومات كهلا، رحمه الله. 4 (منير بن محمد بن منير) أبو الفضل النخعي، الرازي، واعظ. سمع ببغداد: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وجماعة. روى عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وغيره. قال ابن السمعاني: كان على التركات، وسمعت جماعة يسيئون الثناء عليه. كتبت عنه. PageV37P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 169 وتوفي في ذي القعدة. وولد في سنة خمس وستين. 4 (موسى بن أبي بكر بن أبي زيد) أبو عبد الله الفرغاني، الصوفي. قدم بغداد، وحج كثيرا. وكان شيخا صالحا، خدوما، ذكر أنه سمع من أصحاب أبي علي بن شاذان، ولم يظهر له شيء. توفي بدمشق في صفر. 4 (حرف الياء) 4 (ياقوت) أبو الدر الرومي، التاجر، السفار، عتيق عبيد الله بن أحمد البخاري. سمع معه من ابن هزارمرد الصريفيني كتاب المزاح والفكاهة للزبير، وسمع مجالس المخلص. قال ابن السمعاني: كان شيخا ظاهره الصلاح والسداد، لا بأس به، حدث بالعراق ودمشق، ومصر. وقال ابن عساكر: قدم دمشق، ومصر، مرات للتجارة، ولم يكن يفهم شيئا، وتوفي بدمشق في شعبان. قلت: روى عنه: ابن 
ms7763	 عساكر، وولده القاسم، وابن السمعاني، وأبو المواهب بن صصرى، ومحمد بن وهب بن الزنف، والحسين بن كامل PageV37P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 170 المعبر، وعقيل بن الحسين بن أبي الجن،) وأحمد بن وهب بن الزنف، وعبد الرحمن بن سلطان بن يحيى القرشي، وعبد الرحمن بن إسماعيل الجنزوي، وعبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال، وعبد الصمد بن يونس التنوخي، وطائفة سواهم. 4 (يحيى بن أحمد بن محمد بن أحمد) أبو جعفر بن الزوال. سمع: أبا نصر الزينبي، وعامر بن الحسن. وعنه: ابن سكينة، ويوسف بن المبارك بن كامل. مات في ربيع الأول. قاله ابن النجار. 4 (يحيى بن محمد بن سعادة بن فصال) أبو بكر القرطبي، المقرئ. أخذ القراءات عن: أبي الحسن العبسي، وأبي القاسم بن النخاس. وحج فسمع من رزين بن مغرب كتاب تجريد الصحاح وكتاب فضائل مكة. روى عنه: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو خالد المرواني، وأبو الحسن بن مؤمن، وأبو القاسم الشراط. 4 (يوسف بن دوناس بن عيسى) PageV37P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 171 أبو الحجاج الفندلاوي، المغربي الفقيه المالكي، الشهيد، إن شاء الله. قدم الشام حاجا، فسكن بانياس مدة، وكان خطيبا بها، ثم انتقل الى دمشق، ودرس بها الفقه، وحدث بالموطأ. أنبأنا المسلم بن محمد عن القاسم بن عساكر: أنا أبي، أنا أبو الحجاج الفندلاوي: أنبا محمد بن عبد الله بن الطيب الكلبي، أنبا أبي، أنبا عبد الرحمن الخرقي، أنا علي بن محمد الفقيه، فذكر حديثا. قال الحافظ ابن عساكر: كان الفندلاوي حسن الفاكهة، حلو المحاضرة، شديد التعصب لمذهب أهل السنة، يعين الأشاعرة، كريم النفس، مطرحا التكلف، قوي القلب. سمعت أبا تراب بن قيس يذكر أنه كان يعتقد اعتقاد الحشوية، ويبغض الفندلاوي لرده عليهم، وأنه خرج الى الحج، وأسر في الطريق، وألقي في جب، وألقي عليه صخرة، وبقي كذلك مدة يلقى إليه ما يأكل، وأنه أحس) ليلة بحس، فقال: من أنت فقال: ناولني يدك. فناوله يده، فأخرجه من الجب، فلما طلع إذا هو الفندلاوي، فقال: تب مما 
ms7764	 كنت عليه. فتاب عليه. قال ابن عساكر: وكان ليلة الختم في رمضان يخطب رجل في حلقة الفندلاوي بالجامع ويدعو، وعنده أبو الحسن بن المسلم الفقيه، فرماهم خارج من الحلقة بحجر، فلم يعرف. وقال الفندلاوي: اللهم إقطع يده. فما مضى إلا يسير حتى أخذ قصير الركابي من الحلقة الحنابلة ووجد في صندوقه مفاتيح كثيرة تفتح الأبواب للسرقة، فأمر شمس الملوك بقطع يديه، ومات من قطعهما. PageV37P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 172 قتل الفندلاوي يوم السبت سادس ربيع الأول سنة ثلاث بالنيرب مجاهدا للفرنج. وفي هذا اليوم نزلوا على دمشق، فبقوا أربعة أيام، ورحلوا لقلة العلف والخوف من العساكر المتواصلة من حلب، والموصل نجدة. وكان خروج الفندلاوي إليهم راجلا فيمن خرج. وذكر صاحب الروضتين أن الفندلاوي قتل على الماء قريب الربوة، لوقوفه في وجوه الفرنج، وترك الرجوع عنهم، اتبع أوامر الله تعالى وقال بعنا واشتري. وكذلك عبد الرحمن الحلحولي الزاهد، رحمه الله، جرى أمره هذا المجرى. وذكر ابن عساكر أن الفندلاوي رؤي في المنام، فقيل له: أين أنت فقال: في جنات عدن على سرر متقابلين. وقبره يزار بمقبرة باب الصغير من ناحية حائط المصلى، وعليه بلاطة كبيرة فيها شرح حاله. وأما عبد الرحمن الحلحولي فقبره في بستان الشعباني، في جهة شرقه، وهو البستان المحاذي لمسجد بستان شعبان المعروف الآن بمسجد طالوت. وقد جرت للفندلاوي، رحمه الله، بحوث، وأمور، وحسبة مع شرف الإسلام ابن الحنبلي في العقائد، أعاذنا الله من الفتن والهوى. PageV37P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 173 4 (وفيات سنة أربع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق) أبو نصر الطوسي، الصاحب، الرئيس.) سكن بغداد عند مدرسة والده، وكان وزيرا في دولتي الخليفة والسلطان، وآخر ما وزر للمسترشد بالله في رمضان سنة ست عشرة وخمسمائة، وعزل بعد ستة أشهر، ولزم منزله، ولم يتلبس بعدها بولاية. وآخر من روى عنه حفيده الأمير داود بن سليمان بن أحمد. وكان صدرا، بهي المنظر، مليح الشيبة، يملأ العين 
ms7765	 والقلب، قعد عن الأشغال، وكان جليس يمنة. وحدث عن: أبيه، وأبي الفضل الحسناباذي، وغيرهما، وأبو الفضل كان عبد الرزاق الراوي، عن الحافظ ابن مردويه، وغيره. روى عنه: أبو أسعد السمعاني، وذكره في معجمه، وقال: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة، ودفن بداره. عاش تسعا وسبعين سنة. 4 (أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن) PageV37P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 174 أبو نصر البهوني. وبهونة: من قرى مرو. إمام فاضل، لكن اختلط في آخر عمره واختل. سمع: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، وأبا سعيد محمد بن علي البغوي. ذكره ابن السمعاني في معجمه، وقال: توفي في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن الجلا) أبو البركات، أمين القاضي ببغداد. حدث عن: نصر بن البطر. وعنه: ابن السمعاني، وإبراهيم بن سفيان بن مندة. وكان مقرئا، مجودا. توفي في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن علي بن أبي جعفر بن أبي صالح) الإمام، أبو جعفر البيهقي، النحوي، المفسر، المعروف ببوجعفرك. نزيل نيسابور، وعالمها. قال السمعاني: كان إماما في القراءة، والتفسير، والنحو، واللغة، وصنف PageV37P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 175 المصنفات المشهورة.) وسمع: أحمد بن محمد بن صاعد، وعلي بن الحسين بن العباس الصندلي. وولد في حدود السبعين وأربعمائة. وذكره جمال الدين القفطي في تاريخ النحويين فقال: صنف التصانيف المشهورة، منها كتاب تاج المصادر. وظهر له تلامذة نجباء. وكان لا يخرج من بيته إلا في أوقات الصلاة. وكان يزار ويتبرك به. توفي رحمه الله بلا مرض في آخر يوم من رمضان، وازدحم الخلق على جنازته. 4 (أحمد بن علي بن حمزة بن جبيرة) أبو محمد البصلاني، ويعرف بطفان. طلب بنفسه، وكتب عن: ابن البطر، والنعالي، وعاصم بن الحسن، وطراد. وقال ابن النجار: روى اليسير لسوء طريقه، وقبح أفعاله. كان ينجم ويتمسخر على العرب، ويحضر مجالس اللهو، فتركوه. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، والمبارك بن كامل، ونور العين بنت المبارك. قال ابن ناصر: متروك، لا تجوز الرواية عنه. وقال ابن شافع: مات في رجب. PageV37P0175(@)(@@) تاريخ 
ms7766	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 176 4 (أحمد بن محمد بن الحسين) القاضي، أبو بكر الأرجاني، ناصح الدين، قاضي تستر، وصاحب الديوان الشعر المشهور. كان شاعر عصره، مدح أمير المؤمنين المسترشد بالله. وسمع من أبي بكر بن ماجة الأبهري حديث لوين. روى عنه جماعة منهم: أبو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري، وعبد الرحيم بن أحمد ابن الإخوة، وابن الخشاب النحوي، ومنوجهر بن تركانشاه، ويحيى بن زيادة الكاتب. PageV37P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 177 وأصله شيرازي. وكان في عنفوان شبابه بالمدرسة النظامية بإصبهان، وناب في القضاء بعسكر مكرم. والذي جمع من شعره لا يكون العشر منه. قال العماد في الخريدة: لما وافيت عسكر مكرم لقيت بها ولد رئيس الدين محمدا، فأعارني إضبارة كبيرة من شعر والده. منبت شجرته أرجان، ومواطن أسرته تستر، وعسكر مكرم من خوزستان. وهو وإن كان في العجم مولده، فمن العرب محتده، سلفه القديم من الأنصار، لم) يسمح بنظيره سالف الأعصار، أوسي الأس خزرجيه، قسي النطق إياديه، فارسي القلم، وفارس ميدانه، وسلمان برهانه، من أبناء فارس، الذين نالوا العلم المعلق بالثريا. جمع بين العذوبة والطيب والريا. وله: (أنا أشعر الفقهاء غير مدافع .......... في العصر، أو أنا أفقه الشعراء) (شعري إذا ما قلت دونه الورى .......... بالطبع لا يتكلف الإلقاء) (كالصوت في حلل الجبال إذا علا .......... للسمع هاج تجاوب الأصداء) وله: (شاور سواك إذا نابتك نائبة .......... يوما، وإن كنت من أهل المشورات) (فالعين تنظر منها ما دنا ونأى .......... ولا ترى نفسها إلا بمرآة) PageV37P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 178 وله: (ولما بلوت الناس أطلب عندهم .......... أخا ثقة عند اعتراض الشدائد) (تطلعت في حالي رخاء وشدة .......... وناديت في الأحياء: هل من مساعد) (فلم أر فيما ساءني غير شامت .......... ولم أر فيما سرني غير حاسد) (متعتما يا ناظري بنظرة .......... وأوردتما قلبي أشر الموارد) (أعيني كفا عن فؤادي فإنه .......... من البغي سعي اثنين في قتل واحد) وله يمدح خطير الملك محمد بن الحسين وزير السلطان محمد السلجوقي: (طلعت نجوم 
ms7767	 الدين فوق الفرقد .......... بمحمد، ومحمد، ومحمد) (نبينا الهادي وسلطان الورى .......... ووزيره المولى الكريم المنجد) (سعدان للأفلاك يكنفانها .......... والدين يكنفه ثلاثة أسعد) (بكتاب ذا، وبسيف ذا، وبرأي ذا .......... نظمت أمور الدين بعد تبدد) (فالمعجزات لمفتر، والباترات .......... لمعتد، والمكرمات لمجتدي) (لله در زمانه من مجاجد .......... ملك أغر من المكارم أصيد) وله: (ما جبت آفاق البلاد مطوفا .......... إلا وأنتم في الورى متطلبي) ) (سعي إليكم في الحقيقة، والذي .......... تجدون عنكم فهو سعي الدهر بي) (أنحوكم ويرد وجهي القهقرى .......... عنكم بسيري مثل سير الكوكب) (فالقصد نحو المشرق الأقصى لكم .......... والسير رأي العين نحو المغرب) PageV37P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 179 وله: (رثى لي وقد ساويته في نحوله .......... خيالي لما لم يكن لي راحم) (فدلس بي حتى طرقت مكانه .......... وأوهمت إلفي أنه بي حالم) (وبتنا ولم يشعر بنا الناس ليلة .......... أنا ساهر في جفنه، وهو نائم) وله، وقد ناب عن القاضي ناصر الدين عبد القاهر بن محمد بتستر، وعسكر مكرم: (ومن النوائب أنني .......... في مثل هذا الشغل نائب) (ومن العجائب أن لي .......... صبرا على هذي العجائب) وله: (أحب المرء ظاهره جميل .......... لصاحبه وباطنه سليم) (مودته تدوم لكل هول .......... وهل كل مودته تدوم) وله: (وهل دفعت الى الهموم تنوبني .......... منها ثلاث شدائد، جمعن لي) (أسف على ماضي الزمان، وحيرة .......... في الحال، وخشية المستقبل) (ما إن وصلت الى زمان آخر .......... إلا بكيت على الزمان الأول) وله: (حيث انتهيت من الهجران لي فقف .......... ومن وراء دمي بيض الظبا فخف) (يا عابثا بعدات الوصل يخلفها .......... حتى إذا جاء ميعاد الفراق يفي) (اعدل كفاتن قد منك معتدل .......... واعطف كمائل غصن منك منعطف) (ويا عذولي ومن يصغي الى عذل .......... إذا رنا أحور العينين لا تقف) PageV37P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 180 (تلوم قلبي إن أصماه وناظره .......... فيم اعتراضك بين السهم والهدف) (سلوا عقائك هذا الحي أي دم .......... للأعين النجل عند الأعين الذرف) (يستوصفون لساني عن محبتهم .......... وأنت أصدق، يا دمعي، لهم فصف) ) (ليست دموعي لنار الشوق مطفئة .......... وكيف والماء باد 
ms7768	 واللهيب خفي) (لم أنس يوم رحيل الحي موقفنا .......... والعيس تطلع أولاها على شرف) (وفي المحامل تخفى كل آنسة .......... أن ينكشف سجفها للشمس تنكسف) (يبين عن معصم بالوهم ملتزم .......... منها، وعن مبسم باللحظ مرتشف) (في ذمة الله ذاك الركب إنهم .......... ساروا وفيهم حياة المغرم الدنف) (فإن أعش بعدهم فردا فواعجبا .......... وإن أمت هكذا وجدا أفيا أسفي.) وله: (قلبي وشعري أبدا للورى .......... يصبح كل وحماه مباح) (ولملوك العصر فيما أرى .......... نهب، وهذا لوجوه الملاح) (الحسن للحسناء سيجتمع .......... والحظ الأمتع عند القباح) وله: (قف يا خيال وإن تساوينا ضنا .......... أنا منك أولى بالزيارة مهنا) (نافست طيفي في خيالي ليلة .......... في أن يزور العامرية أينا) (فسريت أعتجر الظلام الى الحمى .......... ولقد عناني من أميمة ما عنا) (وعقلت راحلتي بفضل زمامها .......... لما رأيت خيامهم بالمنحنى) (لما طرقت الحي قالت خيفة .......... لا أنت إن علم الغيور ولا أنا) (فدنوت طوع مقالها متخفيا .......... ورأيت خطب القوم عندي أهونا) PageV37P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 181 (سترت محياها مخافة فتنتي .......... ببنانها عني، فكانت أفتنا) (وتجردت أعطافها من زينة .......... عمدا، فكان لها التجرد أزينا) (قسما بما زار الحجيج وما سعوا .......... زمرا، وما نحروا على وادي منا) (ما اعتاد قلبي ذكر من سكن الحمى .......... إلا استطار ومل صدري مسكنا) وله: (لو كنت أجهل ما عملت، لسرني .......... جهلي، كما قد ساءني ما أعلم) (كالصعو يرتع في الرياض، وإنما .......... حبس الهزار لأنه يترنم) وله:) (سهام نواظر تصمي الرمايا .......... وهن من الحواجب في حنايا) (ومن عجب سهام لم تفارق .......... حناياها وقد جرحت حشايا) (نهيتك لا تناضلها فإنني .......... رميت فلم يصب قلبي سوايا) (جعلت طليعتي طرفي سفاها .......... فدل على مقاتلي الخفايا) (وهل يحمى حريم من عدو .......... إذا ما الجيش خانته الرمايا) (هززن من القدود لنا رماحا .......... فخلينا القلوب لها ردايا) (ولي نفس إذا ما اشتد شوقا .......... أطار القلب من حرق شظايا) (ومحتكم على العشاق جورا .......... وأين من الدمى عدل القضايا) (يريك بوجنتيه الورد غضا .......... ونور الأقحوان من الثنايا) (ولا تلم المتيم في هواه .......... فعدل 
ms7769	 العاشقين من الخطايا) PageV37P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 182 توفي الأرجاني بتستر في شهر ربيع الأول. وأرجان: بليدة من كور الأهواز، بشد الراء. ضبطها صاحب الصحاح. واستعملها المتنبي مخففة في قوله: (أرجان أيتها الجياد، فإنه .......... عزمي الذي يذر الوشيج مكسرا) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي) الأمير أبو الفضل الفراتي، الخونجاني، النيسابوري. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا عمرو عبد الله بن عمر البحيري. وكان مولده في سنة خمس وستين وأربعمائة. وتوفي في أواخر شوال. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم. PageV37P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 183 4 (أحمد بن يحيى بن علي) أبو البركات السقلاطوني، الفقيه، المعروف بابن الصباغ. روى عن: أبي نصر الزينبي. سمع منه: ابن الخشاب، والمبارك بن عبد الله بن النقور. توفي في هذه السنة تقريبا، أو بعدها.) 4 (ابراهيم بن محمد بن أحمد الجاجرمي) ثم النيسابوري، الفقيه. يؤم بجامع نيسابور نيابة. سمع: أبا الحسن المديني، وجماعة. 4 (ابراهيم بن يحيى بن ابراهيم بن سعيد) أبو إسحاق بن الأمين، القرطبي. قال ابن بشكوال: أكثر عن جماعة من شيوخنا، وكان من جلة المحدثين، وكبار المسندين، والأدباء المتفننين، من أهل الدراية والرواية. أخذت عنه وأخذ عني، وكان من الدين بمكان. وولد في سنة تسع وثمانين وأربعمائة. قلت: له استدراك على كتاب الاستيعاب. 4 (أسعد بن علي بن الموفق بن زياد) PageV37P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 184 الرئيس، أبو المحاسن الزيادي، الهروي، الحنبلي. ثقة، صدوق، صالح، عابد، سديد السيرة، دائم الصلاة والذكر، مستغرق الأوقات بالعبادة. وكان يسرد الصوم. وصفه ابن السمعاني، وغيره، بهذا. وكان يسكن قديما مالين. سمع منتخب مسند عبد، من جمال الإسلام أبي الحسن الداوودي، وصحيح البخاري ومسند الدارمي أيضا. وولد في رابع عشر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين وأربعمائة. روى عنه: الحافظان: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي، وعبد الجامع بن علي المعروف خخة، وآخرون. وروى عنه بالإجازة المؤيد الطوسي، ؤأبو المظفر 
ms7770	 السمعاني. وآخر من روى عنه بالسماع: أبو روح عبد المعز الهروي، فأخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا عبد المعز بن محمد، أنا أسعد بن علي بن الموفق، بقراءة أبي علي ابن الوزير في سنة تسع وعشرين وخمسمائة، أنا أبو الحسن الداوودي، فذكر حديثا عن عبد بن حميد. 4 (إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن المهدي بن إبراهيم) ) أبو الغنائم الهاشمي، العلوي، الحسيني، الموسوي، الإصبهاني. نشأ ببغداد. وسمع: أبا الخطاب بن البطر، وأبا عبد الله النعالي الحافظ، وثابت بن بندار. وحدث. وتوفي ببلاد فارس في هذه السنة أو بعدها. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. PageV37P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 185 4 (آمنة بنت شيخ الشيوخ إسماعيل بن أحمد بن محمد النيسابوري) أم عبد الرحمن، صاحبة أبي منصور علي بن علي بن سكينة. كانت صالحة، عابدة، قانتة، خيرة، كثيرة النوافل. حجت غير مرة. وروت عن رزق الله التميمي بالإجازة. أخذ عنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في ربيع الأول. 4 (أنر) الأمير معين الدين، مدبر دول أستاذه طغتكين بدمشق. وكان عاقلا، خيرا، حسن السيرة والديانة، موصوفا بالرأي والشجاعة، محبا للعلماء والصالحين، كثير الصدقة والبر، وله المدرسة المعينية بقصر الثقفيين ولقبره قبة بالعوينة خلف دار بطيخ، وقبلي الشامية. PageV37P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 186 وكان له أثر حسن في ترحيل الفرنج عن دمشق لما حاصرها ملك الألمان، ونزلوا بالميادين. وقد تزوج الملك نور الدين محمود بن زنكي بابنته عصمة الدين خاتون في حياته. توفي معين الدين في ربيع الآخر، وأغفله ابن عساكر كغيره من أعيان المتأخرين. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن أبي تمام عمر بن أحمد) أبو منصور الكتبي، الواسطي. سمع: أبا القاسم بن بيان، وابن نبيهان. وولد في سنة ست وثمانين وأربعمائة.) وتوفي ببغداد في ليلة السابع والعشرين من رمضان. كتب عنه: أبو سعد بن السمعاني، وأحمد بن منصور الكازروني، وغيرهما. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن سعيد بن أحمد) الإمام أبو علي القرشي، الأموي، الجزري. قدم بغداد، وتفقه بها في مذهب الشافعي. وسمع من: عبد 
ms7771	 العزيز بن علي الأنماطي، وأبي القاسم بن البسري، وعمر بن عبيد الله البقال، وغيرهم. وولي قضاء جزيرة ابن عمر، ثم سكن آمد. قال ابن عساكر: سألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وخمسين وأربعمائة. PageV37P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 187 وقال يوسف بن محمد بن مقلد: مات بفنك في أوائل رمضان سنة. سمعت منه. قلت: هذا كان من بقايا المسندين، ضاع في تلك الديار. 4 (الحسن بن عبد الله بن عمر) أبو علي بن أحمد بن العرجاء، المالكي. تلا بالسبع على والده صاحب ابن نفيس، وأبي معشر. قال أبو علي: وحدثني بالقراءات إجازة أبو معشر الطبري. قرأ عليه بالسمع: أبو الحسن علي بن أحمد بن كوثر المحاربي بمكة المتوفى بالأندلس سنة تسع وثمانين. كانت قراءته عليه وعلى ابن رضا في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. 4 (حرف الخاء) 4 (خليفة بن محفوظ) أبو الفوارس الأنباري، المؤدب، الأديب. صالح، عالم، مطبوع، مقرئ. سمع: أبا طاهر بن أبي الصقر، وأبا الحسن الأقطع. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. PageV37P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 188 أرخه ابن النجار.) 4 (حرف السين) 4 (سعد بن علي بن أبي سعد بن علي بن الفضل) أبو عامر الجرجاني، الواعظ، المعروف بالعصاري، نسبة الى عصر البزور، وكذلك أهل جرجان ينسبون. كان إماما فاضلا، فيه صلاح، وزهد، وخير. سافر الكثير، ودخل البلدان. ودخل بغداد قبل الخمسمائة، فسمع من: جعفر السراج، والمبارك بن الطيوري، وأبي غالب بن الباقلاني. ومن: أبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد. وقبلها من أبي مطيع بإصبهان. قال أبو سعد السمعاني: سمعت منه حلية الأولياء لأبي نعيم بمرو. وآخر ما لقيته بنيسابور سنة أربع وأربعين. وقال لي: ولدت بجرجان في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. قلت: وروى عنه عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (سلمان بن جروان بن حسين) أبو عبد الرحمن الماكسيني. وهي قريبة من الرحبة. قدم بغداد، وكان صالحا، حافظا للقرآن، بعمل البواري. سمع من: أبي سعد بن خشيش، وشجاع الذهلي. PageV37P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 189 وحدث. وتوفي بإربل في ربيع الأول 
ms7772	. 4 (حرف الصاد) 4 (صخر بن عبيد بن صخر بن محمد) أبو عبيد الطوسي. سمع: أبا الفتح نصر بن علي الحاكمي، ومحمد بن سعيد الفرخرداني، وأبا شريح إسماعيل بن أحمد الشاشي. حدث بطوس، وبنيسابور.) وولد في شعبان سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، وتوفي بالطابران في ذي القعدة سنة أربع هذه، وله اثنتان وتسعون سنة وأشهر. روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم، وغيرهما. 4 (حرف العين) 4 (عبدان بن رزين بن محمد) PageV37P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 190 أبو محمد الأذربيجاني، الدويني، المقرئ، الضرير. قدم دمشق في صباه وسكنها. وسمع من: الفقيه نصر المقدسي، وأبي البركات بن طاوس المقرئ. ولقي جماعة. قال ابن عساكر: كان ثقة خيرا يسكن دويرة حمد، ويصلي بالناس في الجامع عند مرض البدلسي. قلت: روى عنه الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو المحاسن محمد بن أبي لقمة. ومات في رجب. وقع لي جزء من روايته. 4 (عبد الله بن عبد الباقي) أبو بكر التبان، الحنبلي، الفقيه. كان أميا لا يكتب. تفقه على: ابن عقيل. وناظر، وأفتى، ودرس. وسمع من: أبي الحسين بن الطيوري. 4 (عبد الله بن علي بن سهل) أبو الفتوح الخركوشي، نسبة الى سكة بنيسابور. PageV37P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 191 قال ابن السمعاني: شيخ صالح، عفيف، نظيف، ثقة. سمع: إسماعيل بن زاهر النوقاني، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وعثمان بن محمد المحمي، وأبا بكر بن خلف، وغيرهم. رحلت إليه بابني عبد الرحيم، وأكثرت عنه، وقرأت عليه أكثر تاريخ يعقوب الفسوي، عن) النوقاني. مولده في سنة ست وستين وأربعمائة، وتوفي في الثاني والعشرين من شوال. قلت: روى عنه المؤيد الطوسي أيضا. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن علي) أبو الفضل بن السراف، البنجديهي قال السمعاني: شيخ صالح، تال للقرآن. سمع بمرو: محمد بن أبي عمران الصفار، وبمرو الروذ: عبد الرزاق بن جسان المنيعي. وولد في حدود الخمسين وأربعمائة، وعمر دهرا. وتوفي في رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. وقال: كتبت نيفا وتسعين ختمة، وتلوت أربعة 
ms7773	 عشر ألف ختمة. 4 (عبد الرحمن بن يوسف بن عيسى) أبو القاسم بن الملجوم، الأزدي، الفاسي. أجاز له أبو عبد الله بن الطلاع، وأبو علي الغساني. وكان يسرد تفسير العزيزي وغريب الحديث لأبي عبيد من حفظه. PageV37P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 192 روى عنه: ابن أخيه عبد الرحيم بن عيسى. 4 (عبد الرحيم بن الموفق بن أبي نصر) الهروي، الديوقاني، الحنفي. سمع من: بيبى الهرثمية، وجماعة. مات في ثاني صفر عن سبع وثمانين سنة. روى عنه: السمعاني. 4 (عبد السلام بن محمد بن عبد الله بن اللبان) أبو محمد التيمي، الإصبهاني، المعدل. سمع: المظفر البراثي، وأبا عيسى بن زياد. وعنه: السمعاني، وورخه في المحرم.) 4 (عبد السلام بن أبي الفتح بن أبي القاسم) أبو الفتح الخباز الهروي. شيخ صالح، حدث عن: بيبى الهرثمية ومات في سلخ جمادى الأولى. قاله السمعاني. روى عنه أبو روح. وبالإجازة أبو المظفر السمعاني. PageV37P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 193 4 (عبد الصمد بن علي) أبو الفضل النيسابوري، الصوفي داود. سمع: أبا بكر بن خلف، وعثمان بن محمد بن المحمي. مات في جمادى الآخرة في عشر الثمانين. كتب عنه: السمعاني، وغيره. 4 (عبد العزيز بن خلف بن مدير) أبو بكر الأزدي، القرطبي. روى عن: أبيه، وأبي الوليد الباجي، وأبي العباس العذري. مولده سنة سبع وستين. وتوفي بأرلش. هكذا ترجمه ابن بشكوال. وآخر من روى عنه بالسماع: خطيب قرطبة أبو جعفر بن يحيى الحميري. 4 (عبد الغني بن محمد بن سعيد) أبو القاسم الزينبي. وتوفي في شوال وهو كهل. 4 (عبد المجيد الحافظ لدين الله) PageV37P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 194 أبو الميمون بن محمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم العبيدي، صاحب مصر. بويع يوم مقتل ابن عمه الآمر بولاية العهد وتدبير المملكة، حتى يولد حمل للآمر، فغلب عليه أبو علي أحمد بن الأفضل بن بدر الجمالي أمير الجيوش. وكان الآمر قد قتل الأفضل، وحبس) ابنه أحمد، فلما قتل الآمر وثب الأمراء فأخرجوا أحمد، وقدموه عليهم. فسار الى 
ms7774	 القصر، وقهر الحافظ، وغلب على الأمر، وبقي الحافظ معه صورة من تحت حكمه، وقام في الأمر والملك أحسن قيام وعدل، ورد على المصادرين أموالهم، ووقف عند مذهب الشيعة، وتمسك بالإثني عشر، وترك الأذان بحي على خير العمل. وقيل: بل أقر على خير العمل، وأسقط محمد وعلي خير البشر، والحمد لله. كذا وجدت بخط النسابة. ورفض الحافظ لدين الله وأهل بيته وأباه، ودعا على المنابر للإمام المنتظر صاحب الزمان على زعمهم. وكتب اسمه على السكة. وبقي على ذلك الى أن وثب عليه واحد من الخاصة، فقتله بظاهر القاهرة في المحرم سنة ست وعشرين وخمسمائة. وكان ذلك بتدبير الحافظ. فبادر الأجناد والدولة الى الحافظ، وأخرجوه من السجن، وبايعوه ثانيا، واستقل بالأمور. PageV37P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 195 وكان مولده بعسقلان سنة سبع وستين. وسبب ولادته بها أن أباه خرج إليها في غلاء مصر. وسبب توليته أن الآمر لم يخلف ولدا، وخلف حملا، فماج أهل مصر، وقال الجهال: هذا بيت لا يموت الإمام منهم حتى يخلف ولدا وينص على إمامته. وكان الآمر قد نص لهم على الحمل، فوضعت المرأة بنتا، فبايعوا حينئذ الحافظ. وكان الحافظ كثير المرض بالقولنج، فعمل له شيرماه الديلمي طبل القولنج الذي وجده السلطان صلاح الدين في خزائنهم، وكان مركبا من المعادن السبعة، والكواكب السبعة في إشراقها، وكان إذا ضربه صاحب القولنج خرج من باطنه ريح وفسا، فاستراح من القولنج. توفي في الخامس من جمادى الأولى، وكانت خلافته عشرين سنة إلا خمسة أشهر، وعاش بضعا وسبعين سنة. وكان كلما أقام وزيرا حكم عليه، فيتألم ويعمل على هلاكه. ولي الأمر بعده ابنه الظافر إسماعيل، فوزر له ابن مصال أربعين يوما، وخرج عليه ابن السلار فأهلكه. 4 (عثمان بن علي بن أحمد) أبو عمرو، المعروف بابن الصالح المؤدب. كان يؤدب بمسجد ويؤم به.) سمع: رزق الله التميمي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وابن طلحة النعالي. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وأبو محمد بن الخشاب، وسعد بن هبة الله بن الصباغ. شيخ لابن 
ms7775	 النجار، حدث في هذا العام ببغداد. 4 (عفاف بنت أبي العباس أحمد بن محمد بن الإخوة العطار) PageV37P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 196 سمعت من: أبي عبد الله النعالي، وأمة الرحمن بنت ابن الجنيد التي روت عن عبد الملك بن بشران. روى عنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في نصف ذي الحجة. 4 (علي بن خلف بن رضا) أبو الحسن الأنصاري، البلنسي، المقرئ، الضرير. روى عن أبي داود المقرئ، وأخذ عنه التفسير، وحج وأقرأ بمكة. وبها أخذ عنه أبو الحسن بن كوثر القراءات في هذه السنة. 4 (علي بن سليمان بن أحمد بن سليمان) أبو الحسن المرادي، الأندلسي، القرطبي، الشقوري، الفرغليطي. وفرغليط من أعمال شقورة، الفقيه الشافعي، الحافظ. خرج من الأندلس في سنة نيف وعشرين، ورحل الى بغداد، ودخل خراسان. وسكن نيسابور مدة. PageV37P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 197 وتفقه على الإمام محمد بن يحيى الغزالي، وسمع مصنفات البيهقي، وغير ذلك من: أبي عبد الله الهراوي، وهبة الله السيدي أبي المظفر بن القشيري، وطائفة. وكتب الكثير بخطه. وصحب عبد الرحمن الأكاف، الزاهد. وقدم دمشق بعد الأربعين وخمسمائة، وفرح بقدومه الحافظ ابن عساكر، لأه أقدم معه جملة من مسموعاته التي اتكل ابن عساكر في تحصيلها على المرادي، وحدث بدمشق بالصحيحين. قال ابن السمعاني: كنت آنس به كثيرا، وكان أحد عباد الله الصالحين، خرجنا جملة الى نوقان لسماع تفسير الثعلبي فلمحت منه أخلاقا وأحوالا قل ما تجتمع في أحد من الورعين. وعلقت) عنه. وقال ابن عساكر: ندب للتدريس بحماه، فمضى إليها، ثم ندب الى التدريس بحلب، فمضى ودرس بها المذهب بمدرسة ابن العجمي. وكان شيخا، صلبا في السنة. توفي بحلب في ذي الحجة، وقال لابن السمعاني: مولدي قبل الخمسمائة بقريب. روى عنه: القاسم بن عساكر، وأبو القاسم بن الحرستاني، وجماعة. 4 (علي بن عثمان بن محمد بن الهيصم بن أحمد بن الهيصم بن طاهر) أبو رشيد الهروي، الهيصمي، الواعظ، الضرير. شيخ الكرامية ومقدمهم، وإمامهم في البدعة. كان متوسعا في العلم، بارع الأدب. سمع من: محمد 
ms7776	 بن أبي مسعود الفارسي. PageV37P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 198 وعنه: السمعاني، وقال: مات في ذي القعدة. ومولده سنة ستين وأربعمائة. 4 (علي بن المفرج بن حاتم) أبو الحسن المقدسي، جد الحافظ علي بن الفضل. سمع من القاضي الرشيد المقدسي. وفيها ولد الحافظ المذكور. 4 (علي بن أبي بكر بن الحسين بن أبي معشر) أبو الحسن البغوي، المقرئ، الصوفي. سمع: محمد بن علي بن أبي صالح الدباس، وهبة الله الشيرازي، ومحمد بن أحمد بن عبد الملك العبدري. مات في شعبان عن تسعين سنة. 4 (عياض بن موسى بن عياض بن عمرو بن موسى بن عياض بن محمد بن موسى بن) عياض PageV37P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 199 اليحصبي، القاضي، أبو الفضل السبتي. أحد الأعلام. ولد بسبتة في النصف من شعبان سنة ست وسبعين وأربعمائة. وأصله من الأندلس، ثم انتقل أحد أجداده الى مدينة فاس، ثم من فاس الى سبتة.) أجاز له الحافظ أبو علي الغساني، وكان يمكنه لقيه، لكنه إنما رحل الى الأندلس بعد موته، فأخذ عن: القاضي أبي عبد الله محمد بن حمدين، وأبي الحسين سراج بن عبد الملك، وأبي محمد بن عتاب، وهشام بن أحمد، وأبي بحر بن العاص، وطبقتهم. وحمل الكثير عن أبي علي بن سكرة. وعني بلقاء الشيوخ والأخذ عنهم. وتفقه على الفقيه أبي عبد الله محمد بن عيسى التميمي، القاضي، السبتي، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله المسيلي. وصنف التصانيف المفيدة، واشتهر اسمه، وسار علمه. قال ابن بشكوال: هو من أهل التفنن في العلم، والذكاء، والفهم، استفتي بسبتة مدة طويلة، حمدت سيرته فيها، ثم نقل عنها الى قضاء غرناطة، فلم يطل أمره. وقدم علينا قرطبة، وأخذنا عنه. وقال الفقيه محمد بن حمادة السبتي، رفيق القاضي عياض فيه: جلس PageV37P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 200 للمناظرة وله نحو من ثمان وعشرين سنة، وولي القضاء وله خمس وثلاثون سنة، فسار بأحسن سيرة، كان هينا من غير ضعف، صليبا في الحق. تفقه على أبي عبد الله 
ms7777	 التميمي، وصحب أبا إسحاق بن جعفر الفقيه. ولم يكن أحد بسبتة في عصر من الأعصار أكثر تواليف من تواليفه، له كتاب الشفا في شرف المصطفى وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء مذهب مالك، وكتاب العقيدة، وكتاب شرح حديث أم زرع، وكتاب جامع التاريخ الذي أربى على جميع المؤلفات، جمع فيه أخبار ملوك الأندلس، وسبتة، والمغرب، من دخول الإسلام إليها، واستوعب فيه أخبار ملوك الأندلس وسبتة وعلمائها. وكتاب مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والبخاري ومسلم. قال: وحاز من الرئاسة في بلده ومن الرفعة ما لم يصل إليه أحد قط من أهل بلده، وما زاده ذلك إلا تواضعا وخشية لله تعالى. وله من المؤلفات الصغار أشياء لم نذكرها. وقال القاضي ابن خلكان: هو إمام في الحديث في وقته، وأعرف الناس بعلومه، وبالنحو، واللغة، وكلام العرب، وأيامهم، وأنسابهم. ومن تصانيفه كتاب الإكمال في شرح مسلم، كمل به) كتاب المعلم للمازري. ومنها: مشارق الأنوارق في تفسير غريب الحديث، يعني الكتاب المذكور آنفا، وكتاب التنبيهات فيه فوائد وغرائب. وكل تواليفه بديعة. PageV37P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 201 له شعر حسن، فمنه ما رواه عنه أبو عبد الله محمد بن عياض قاضي دانية: (أنظر الى الزرع وخاماته .......... تحكي وقد ماست أمام الرياح) (كتيبة خضراء مهزومة .......... شقائق النعمان فيها جراح) وقال ابن بشكوال: توفي بمراكش مغربا عن وطنه في وسط سنة أربع. وقال ابنه محمد في ليلة الجمعة نصف الليل، التاسعة جمادى الآخرة، ودفن بمراكش. وتوفي ابنه في سنة خمس وسبعين. وشيوخ عياض يقاربون المائة. وقد روى عنه خلق كثير، منهم: عبد الله بن محمد الأشير، وأبو جعفر بن القصير الغرناطي، وأبو القاسم خلف بن بشكوال، وأبو محمد بن عبيد الله، ومحمد بن الحسن الجابري. 4 (عيسى بن هبة الله بن هبة الله بن عيسى) أبو عبد الله بن البغدادي، النقاش. ظريف، كيس، خفيف الروح، صاحب نوادر وشعر رقيق، وحكايات موثقة. PageV37P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 202 قد رأى الناس، وعاشر الظرفاء 
ms7778	، وطال عمره، وسار ذكره. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا الحسن الأنباري، الخطيب. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بجهد، فإنه كان يقول: ما أنا أهل للتحديث. وعلقت عليه من شعره. وقال ابن الجوزي: كان يحضر مجلسي كثيرا، وكتبت إليه يوما برقعة، خاطبته فيها بنوع احترام، فكتب إلي: (قد زدتني في الخطب حتى .......... خشيت نقصا من الزيادة) (فاجعل خطابي خطاب مثلي .......... ولا تغير علي عادة) ومن شعره:) (إذا وجد الشيخ من نفسه .......... نشاطا فذلك موت خفي) (ألست ترى أن ضوء السراج .......... له لهب قبل أن ينطفي) قلت: روى عنه أبو اليمن الكندي كتاب الكامل للمبرد، وغير ذلك. وتوفي في جمادى الآر. وهبة الله مرتين، وعليها صح بخط الحافظ الضياء. 4 (حرف الغين) 4 (غازي بن زنكي بن أقسنقر التركي.) PageV37P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 203 السلطان، سيف الدين بن الأتابك عماد الدين، صاحب الموصل. لما قتل والده أتابك على قلعة جعبر اقتسم ولداه مملكته، فأخذ غازي الموصل وبلادها، وأخذ نور الدين محمود حلب ونواحيها. وكان مع أتابك على جعبر ألب رسلان بن السلطان محمود السلجوق، وهو السلطان، وأتابكه هو زنكي، فاجتمع الأكابر والدولة، وفيهم الوزير جمال الدين محمد الإصبهاني المعروف بالجواد، والقاضي كمال الدين الشهرزوري ومشيا الى مخيم السلطان ألب رسالن، وقالوا: كان عماد الدين، رحمه الله، غلامك، والبلاء لك، وطمنوه بهذا الكلام. ثم إن العسكر افترق، فطائفة توجهت الى الشام مع نور الدين، وطائفة سارت مع ألب رسلان، وعساكر الموصل وديار ربيعة الى الموصل. فلما انتهوا الى سنجار، تخيل ألب رسلام منهم الغدر فتركهم وهرب، فلحقوه وردوه، فلما وصل الى الموصل أتاهم سيف الدين غازي، وكان مقيما بشهرزور، وهي إقطاعه. ثم إنه وثب على ألب رسلام، وقبض عليه، وتملك الموصل. وكان منطويا على خير وديانة، يحب العلم وأهله، وفيه كرم، وشجاعة وإقدام. وبنى بالموصل مدرسة. ولم تطل مدته حتى توفي في جمادى الآخرة، وقد جاوز الأربعين. وتملك بعد أخوه قطب الدين مودود. PageV37P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms7779	 السابع والثلاثون الصفحة 204 وخلف ولدا صبيا، فانتشا، وتزوج ببنت عمه قطب الدين، ومات شابا ولم يعقب. وكان غازي مليح الصورة، حسن الشكل، وافر الهيبة، وكان يمد السماط غداء وعشاء. ففي بكرة يذبح نحو المائة رأس. وهو أول من حمل فوق رأسه السنجق في الإقامة، وأول من أمر الأجناد أن يركبوا السيف في أوساطهم، والدبوس تحت ركبهم.) ومدرسته من أحسن المدارس، وقفها على الشافعية والحنفية. وبنى أيضا رباطا للصوفية. وقد وصل الحيص بيص بألف دينار، سوى الخلع على قصيدته الرائية. قاله ابن الأثير. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أبي بكر أحمد بن محمد) أبو عبد الله المقرئ، الوراق. إمام جامع هراة. سمع: أبا إسماعيل الأنصاري، وعبد الأعلى بن المليحي. وكان صالحا، عفيفا. مات في رجب عن اثنتين وسبعين سنة. PageV37P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 205 4 (محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن صافي) أبو بكر، وأبو عبد الله اللخمي، القرطبي. أصله جياني. أخذ القراءات عن: أبي محمد عبد الرحمن بن شعيب، وخازم بن محمد. وروى عن: أبي مروان بن سراج، وأبي محمد بن عتاب. وتصدر للإقراء بقرطبة، وأقرأ الناس بغرناطة أيضا وبلنسية. وكان صالحا، زاهدا. توفي بوهران وقد قارب الثمانين. قاله الأبار. 4 (محمد بن سليمان بن الحسن بن عمرو) أبو عبيد الله، الإمام الفنديني المروزي، وفندين: من قرى مرو. قال ابن السمعاني: كان فقيها، زاهدا، ورعا، عابدا، متهجدا، تاركا للتكلف. تفقه على الإمام عبد الرحمن الرزاز، وسمع منه، ومن: أبي بكر محمد بن علي بن حامد الشاشي، وأبي المظفر السمعاني. وولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. توفي في العشرين من المحرم بفندين. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني.) 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن العاص) PageV37P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 206 أبو عبد الله بن أبي زيد الفهمي، القرطبي، ثم المريي. روى عن: أبي الوليد العتبي، وأبي تميم بن بقية، وجماعة. وأجاز له خازم بن محمد. وكان عالما بالنحو، منتصبا لإقرائه، مشاركا في الأصول والكلام، مع فضل وعبادة 
ms7780	. روى عنه: ابن بشكوال، وابن رزق، وابن حبيش، وغيرهم. وكان حيا يرزق في هذا العام. ترجمه الأبار. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن علي) الحافظ أبو عبد الله النميري، الغرناطي. كتب عن أبي محمد بن عتاب، وطبقته. قال ابن بشكوال: هو صاحبنا، أخذ عن جماعة من شيوخنا، وكان من أهل العناية الكاملة بتنفيذ العلم والسنن، جامعا لها، ثقة، ثبتا، عالما بالحديث والرجال. توفي بغرناطة رحمه الله. 4 (محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر) أبو الفضل المغازلي، التاجر، المعروف بالصائن، الإصبهاني. سمع: ابن ماجة الأبهري، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم، ورزق الله، وغيرهم. وكان شيخ صالحا، ملازما للجماعات، صائنا، مشتغلا بالتجارة. ورد بغداد مع خاله أبي سهل بن سعدويه. وولد في سنة ثمان وستين وأربعمائة. PageV37P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 207 روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وجماعة. فم حديثه: أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنا عبد الرحيم بن أبي سعيد إجازة، أنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن علي الباهلي إملاء، أنا أبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، أنا علي بن إسحاق المادرائي، ثنا أبو بكر محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا أبو مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الله تبارك وتعالى أنه قال: يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته) بينكم محرما، فلا تظالموا. يا عبادي إنكم الذين تخطئون بالليل والنهار، وأنا اذي أغفر الذنوب ولا أبالي، فاستغفروني أغفر لكم. يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمت، فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي كلكم عار، إلا من كسوت، فاستكسوني أكسكم. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل منكم لم ينتقص ذلك من ملكي. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيئا. يا عبادي لو أن أولكم وآخركم 