ms61	 وأمر لو من الأدني خذ(@)(@@) أو ذكرها بالوضع فاستفهام ... أو ليس فيه طلب يرام(@)(@@) ولا احتمال الصدق والكذب ظهر ... تنبيه انشاء وإلا فخبر(2) PageV01P257 600قوم أبوا تعريفه برسم ...كعدم وضده والعلم(@)(@@) وقد يقال ما به* قد يحصل ... مدلوله في خارج فالأول(@)(@@) وما له خارج صدق أو كذب ...فخبر قبل الكلام منتسب(1) PageV01P258 تطابق الواقع صدق الخبر ... وكذبه عدمه في الأشهر(1) PageV01P259 وقيل بل تطابق اعتقاده ... ولو خطا والكذب في افتقاده(1)(@)(@@) 605 ففاقد اعتقاده لديه ...واسطة وقيل لا عليه(2) PageV01P260 الجاحظ الصدق الذي يطابق ... . معتقدا وواقعا* يوافق(@)(@@) وفاقد مع اعتقاده الكذب ... . وغير ذا ليس بصدق أو كذب(1)(@)(@@) ووافق الراغب في القسمين ... ووصف الثالث بالوصفين(2) PageV01P261 والحكم بالنسبة مدلول الخبر ... دون ثبوتها على القول الأبر(1)(@)(@@) ومورد الصدق به والكذب ... هو الذي ضمنه من نسب(@)(@@) لا غيرها كقائم في الجملة ... زيد بن عمرو قام لا البنوة(@)(@@) من ثم قال مالك من شهدا ... في ذا بتوكيل فعنه ما عدا(@)(@@) إلى انتساب وإمامنا ذهب ... وكالة أصلا وضمنا بالنسب(2) PageV01P262 .....................................(@)PageV01P263(@)(@@) (مسألة)(@)(@@) بالكذب قطعا خبر قد يتسم... كما خلافه ضرورة علم(@)(@@) أو بدليل كادعا الرساله ...بعد النبى أو قبله وماله(@)(@@) معجزة أو صادق يصدق... وغير موجود حديث يطلق(@)(@@) بعد شديد الفحص عند أهله... وما الدواعي انبعثت لنقله (*)(@)(@@) فجاء آحادا وفي الثلاثة... خلف وبعض السنة المروية (1) PageV01P264 .....................................(@)PageV01P265(@)(@@) وكل ما أوهم باطلا ولا* ... يقبل تأويلا فكذبه جلا(@)(@@) 620أو منه ما يزيل وهمه سقط ... وسبب الوضع افتراء أو غلط(1) PageV01P266 ص 267(@)(@@) ومنه ما بالصدق قطعا يوسم ... كخبر الصادق أو ما يعلم(@)(@@) ضرورة قطعا أو استدلالا ...على قياس ما مضى إبطالا(1)(@)(@@) وبعض منسوب إلى محمد ... وذي تواتر بذكر عدد(@)(@@) يمتنع اتفاقهم على الكذب ... عن مدرك بالحس لو معنى نسب(2) PageV01P267 625ثم حصول العلم آية اجتماع ... شروطه وما كفى فيه رباع(@)(@@) على الأصح وسواها صالح ... من غير ضبط ولوقف جانح(1)(@)(@@) في الخمس قاضيهم وللإصطخري ... وهو اختياري حده من عشر(2) PageV01P268 والقول باثني عشر آو عشرينا.... يحكى وأربعين أو سبعينا(@)(@@) أو بضع عشر وثلثمائة... دون اشتراط ففد جمع بلدة(@)(@@) أو فقد كفر في الأصح 
ms62	 فيهما... والعلم فيه للضرورة انتمى (1)630 PageV01P269 وابن الجويني قال والكعبي ... بل نظري لكن المعني(@)(@@) عند إمام الحرمين الوقف له ... حقا على مقدمات حاصله(@)(@@) لا الاحتياج بعده للنظر ... والآمدي الوقف للتحير(1) PageV01P270 إن عن عيان أخبروا وإلا ... فما شرطناه يعم الكلا(1)(@)(@@) ثم الأصح أن علمه ائتلف ...لعظم جمع والقرائن اختلف(2) 535 PageV01P271 وأن الإجماع علي وفق خبر ... ليس بقيد صدقه لو ما ظهر(1)(@)(@@) وهكذا بقاء نقل خبر ... حيث دواعي الرد ذو توفر(2) PageV01P272 ولا افتراق العلماء الكمل ... . ما بين محتج وذي تأول(1)(@)(@@) وأنه إن أجمعوا على القبول ... يدل قطعا لا إلى ظن يئول(2)(@)(@@) وهكذا المخبر في جمع ولم ... يكذبوا وليس فيهم متهم(3)640 PageV01P273 أو مخبر بمسمع من النبي ... وليس للتقرير أو للكذب(@)(@@) من حامل ثالثها في الدنيوي ... يدل لا الديني والعكس روي(1) PageV01P274 ومنه ما يظن صدقه البهي ... كخبر الآحاد ما لم ينته(@)(@@) إلى تواتر ومنه المستفيض ... ما شاع عن أصل وليس ذا نقيض(@)(@@) مشهورنا(1) بل ردفه*والداني ...أقله ثلاثة لا اثنان(1) 645 PageV01P275 وخبر الواحد لا يفيد ... . علما بلا قرينة تشيد(@)(@@) والأكثرون مطلقا لم يفد ... . ومطلقا يفيد عند أحمد(@)(@@) والمستفيض قد رأى ابن فورك ... يفيد علما نظري المسلك(1) PageV01P276 وفي الفتاوى والشهادة العمل ... . حتم به قطعا بإجماع النحل(@)(@@) وهكذا سائر أمر الدين ... بالسمع لا العقل وقيل ذين(1) 650 PageV01P277 ونجل داود وجوبه نفى ... والبعض فيما فعل جل خالفا(1)(@)(@@) والمالكي فعل أهل يثرب ... وآخرون في ابتداء النصب(2) PageV01P278 والحنفي فيما تعم البلوى ... . أو خالف الراويه بعد يروى(1)(@)(@@) أو عارض القياس والثالث إن ... . تعليله براجح نصا زكن(@)(@@) ووجدت في الفرع قطعا يعتبر ... أو ظن فالوفق وإلا فالخبر(2) 655 PageV01P279 ومنع الكرخي في الحد وقال ...باثنين أو يعضد بعض ذي اعتزال(1) PageV01P280 وبعضهم بأربع لدى الزنا ...وقيل بل لغيره ووهنا(1) PageV01P281 المرتضى كما رأى السمعاني ...وصاحب الحاوي مع الروياني(@)(@@) وخالف الأكثر أن الأصلا ... إن كذب الفرع ورد النقلا(@)(@@) لا يسقط الذي روى من هنا ...لو شهدا شهادة لم يهنا(@)(@@) أو شك أو ظن وفرعه يقول ... جزما ولا جرح فأولى بالقبول(@)(@@) ووافق الأكثر ثم الأولى ... إن عاد للإقرار خذ قبولا(1) PageV01P282 ................................(@)PageV01P283(@)(@@) واقبل 
ms63	 مزيد العدل إن لم يعلم ...للمجلس اتحاد أو علم نمي(@)(@@) فالثالث الوقف وقيل إن بدا ... سواه لا يغفل *عرفا ارددا(@)(@@) والأشبه المنع هنا وإن علا ... نقل توفرت دواع للملا(@)(@@) فإن يك الساكت عنها حافظا ... تعارضا كأن نفاها لافظا(1) PageV01P284 وإن تكن من واحد كما مضى ... أو غيرت إعرابه تعارضا(1) PageV01P285 أو واحد عن واحد قد انفرد ... يقبل وفي الثلاث خلف لا يرد(1)(@)(@@) وكالمزيد أرسلوا وأسندا ... أو وقفوا وهو إلى الرفع غدا(2) PageV01P286 وجائز حذفك بعض الخبر ... إن لم يخل الباقي عند الأكثر(1) 670(@)(@@) ثم الصحابي إذا ما حملا ... قيل أو التابع مرويا على(@)(@@) أحد محمليه ذي التنافي ... . نتبعه فيه على خلاف(@)(@@) أو لا تنافي فهو كالمشترك ... . في حمله لمعنييه فاسلك(2) PageV01P287 وحمله على خلاف الظاهر ... . يتبعه قوم من الأكابر(@)(@@) والحق لا وقيل إن يحمل عليه ... . لعلمه بقصدها دينا إليه(1) PageV01P288 (مسألة)(@)(@@) يقبل الكافر والمجنون... ولا مميز له تديين(@)(@@) في المرتضى وأنه من حملا... في النقص نقبله إذا ما كملا(1) PageV01P289 وأنه يقبل ذو ابتداع ... . يحرم الكذب وغير داع(1) PageV01P290 ومن عدا الفقيه قال الحنفي ... . إلا بما يخالف القيس الوفي(1)(@)(@@) والمتساهلون في غير الخبر ... . ومكثر خلطة أهله ندر 680(@)(@@) أمكنه تحصيل ذاك القدر في ... . ذاك الزمان اقبل وإلا فقف(2) PageV01P291 وشرطه عدالة توافي ... . ملكة تمنع عن اقتراف(@)(@@) كبير أو صغيرة لخسة ... . أو جائز يخل بالمروءة(1)(@)(@@) فرد في المرجح المستور ... . قلت قبوله هو المشهور(@)(@@) 685وقيل قف وكف للظهور ...حيث روي الحديث في المحظور(2) PageV01P292 ورد من بظاهر مجهول ... . وباطن وقد حكي القبول(1)(@)(@@) وهكذا مجهول عين ما روي ... . عنه سوي فرد وجرحا ما حوي(2) PageV01P293 والوصف من كالشافعي بالثقة ... عند إمام الحرمين تو ثقه(@)(@@) وقيل لا ومثله لا أتهم ... والذهبي ليس توثيقا نسم(1) PageV01P294 قبول من أقدم جاهلا علي ... . مفسق ظنا وقطعا ذو اعتلا(1) 690(@)(@@) وفي الكبيرة اضطراب إذ تحد ... . فقيل ذو توعد وقيل حد(@)(@@) وقيل ما في جنسه حد وما ... كتابنا بنصه قد حرما(@)(@@) وقيل لا حد لها بل أخفيت ... . وقيل كل والصغار نفيت(@)(@@) والمرتضي قول إمام الحرمين ... جريمة تؤذننا بغير مين(@)(@@) بقلة اكتراث من أتاه 
ms64	 ... بالدين والرقة في تقواه(2) 695 PageV01P295 ...............................(@)PageV01P296(@)(@@) كالقتل والزنا وشرب الخمر ... ومطلق المسكر ثم السحر(1) PageV01P297 والقذف واللواط ثم الفطر ... ويأس رحمة وأمن مكر (1) PageV01P298 والغصب والسرقة والشهادة... بالزور والرشوة والقيادة (1) PageV01P299 منع زكاة ودياثة فرار ... خيانة في الكيل والوزن ظهار(1)(@)PageV01P300(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [301-651](@)(@@) نميمة كتم شهادة يمين فاجرة على نبينا يمين(@)(@@) ----------------(@)(@@) (1) أي ومنها : 21- النميمة : وهي نقل كلام بعض الناس إلى بعض على وجه الإفساد بينهم , قال صلى الله عليه وسلم :" لا يدخل الجنة نمام" متفق عليه. ولحديث صاحبي القبرين عند الشيخين , وفيه :" أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة ....", وأما نقل الكلام نصيحة للمنقول إليه , فواجب, كما في قوله تعالى حكاية (ياموسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك ) الآية ( سورة القصص آية : 20). ولم يذكر الناظم رحمه الله كأصله " الغيبة ", وهي ذكر الشخص أخاه بما يكرهه , وإن كان فيه , والعادة قرنها بالنميمة , لأن صاحب العمدة قال : إنها صغيرة , وأقره الرافعي , ومن تبعه , لعموم البلوى بها , فقل من يسلم منها , نعم قال القرطبي في تفسيره : إنها كبيرة بلا خلاف ويشملها تعريف الأكثر الكبيرة بما توعد عليه بخصوصه قال صلى الله عليه وسلم " لما عرج بي مررت بقوم لهم أظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم , فقلت : من هؤلاء ياجبريل ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس , ويقعون في أعراضهم ", رواه أبو داود , وفي التنزيل :" ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ) الآية ( سورة الحجرات آية : 12). قلت : ما قاله القرطبي هو الأقوى . والله تعالى أعلم . وتباح الغيبة في ستة مواضع نظمها بعضهم بقوله من ( الكامل ): القدح ليس بغيبة في ستة متظلم ومعرف ومحذر , ومجاهر فسقا ومستفت ومن طلب الإعانة في إزالة منكر . 22- كتمان الشهادة , قال الله تعالى) ومن يكتمها فإنه آثم قلبه ) الآية ( سورة البقرة آية:283). 23- اليمين الفاجرة , قال صلى الله عليه وسلم :" من حلف على مال امرىء مسلم بغير@ PageV01P301 حق لقي الله , وهو عليه غضبان " متفق عليه . وسب صحبه وضرب المسلم سعاية عق وقطع الرحم . 24- الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم , وهو المراد بقول " على نبينا يمين " مضارع 
ms65	 مان , من باب باع : إذا كذب قال صلى الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا , فليتبوأ مقعده من النار " متفق عليه .وأما الكذب على غيره , فصغيرة . (1) أي ومنها: 25- سب الصحابة رضي الله عنهم , قال صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم , ولا نصيفه " متفق عليه , وروى البخاري انه صلى الله عليه وسلم قال إن الله تعالى يقول من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب . أي أعلنته بأني محارب له , والصحابة من أولياء الله تعالى , وسبهم مشعر بمعاداتهم , وأما سب واحد من غير الصحابة , فصغيرة . 26- ضرب المسلم بلا حق قال صلى الله عليه وسلم " صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهما , قوم معهم سياط كأذناب البقر , يضربون بها الناس , ونساء كاسيات عاريات ............" الحديث رواه مسلم . 27- السعاية وهي أن يذهب بشخص إلى ظالم ليؤذيه بما يقوله في حقه , وفي النهاية في غريب الحديث حديث الساعي مثلث أي يهلك بسعايته ثلاثة نفر , السلطان والمسعي به ونفسه . قلت هكذا أورده في النهاية (ج 2 ص 370) ونقله عنه المجلس , والناظم , ولم أجد من عزاه إلى مصدر من كتب الحديث حتى ينظر في إسناده , فالله تعالى أعلم بصحته . 28- عقوق الوالدين لأنه صلى الله عليه وسلم عده في حديث الكبائر , وفي آخر من أكبر الكبائر رواهما الشيخان . قطيعة الرحم لقوله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قاطع . متفق عليه @ PageV01P302 حرابة تقديمة الصلاة أو تأخيرها ومال أيتام رووا , وأكل خنزير وميت والربا والغل أو صغيرة قد واظبا. (1) أي ومنها : 30- الحرابة بالكسر أي المحاربة وهي قطع الطريق على المارين بإخافتهم , قال تعالى ( إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا ) الآية ( سورة المائدةآية : 33). 31- و32- تقديم الصلاة على وقتها , وتأخيرها عنه من غير عذر كالسفر , لقوله صلى الله عليه وسلم " من جمع بين صلاتين من غير عذر , فقد أتى بابا من أبواب الكبائر " رواه الترمذي وأولى بذلك من تركها . والحديث المذكور ضعيف جدا 
ms66	 . 33- مال اليتيم لقول الله تعالى (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا ) الآية ( سورة النساء آية : 10) وقد عده صلى الله عليه وسلم من السبع الموبقات في الحديث السابق . والمراد إتلاف ماله بأي وجه كان , وإنما خصت الآية الآكل لأنه أعم وجوه الانتفاع. وقوله :" ومال " منصوب ب" رووا ", ويف نسخة " رأوا ". والله أعلم .(2) أي منها : 34- أكل لحم الخنزير , والميتة لغير ضرورة لقوله تعالى " قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس " الآية ( سورة الأنعام آية : 145). 35- الربا - بالموحدة - لأنه صلى الله عليه وسلم عد ه من السبع الموبقات في الحديث السابق@ PageV01P303 (مسألة ) رواية إخباره عن عام بلا ترافع الى الحكام وغيره شهادة والمعتبر في صيغ العقود إنشا لا خبر (1) 36- الغل , أي الغلول , وهو الخيانة من الغنيمة , كما قاله أو عبيد , قال تعالى:" ومن يغلل يأتي بما غل يوم القيامة) الآية . قلت : استعمل الناظم الغل بمعنى الغلول , ولم أر في كتب اللغة التر بين يدي , الغل مصدرا لغل يغل , من باب قعد , وإنما هو الغلول بالضم , كالقعود , فيتأمل . 37- إدمان الصغيرة من نوع أو أنواع قلت: وليست الكبائر منحصرة فيما ذكره هنا , كما أشار إليه بالكاف التشبيهية في أول كلامه, حيث قال ( كالقتل والزنى ألخ). والله تعالى أعلم بالصواب , وغليه المرجع والمآب . (1) أشار بهذين البيتين الى مسألتين : (الأولى : بيان الفرق بين حقيقة الرواية والشهادة . قال القرافي : أقمت مدة أتطلبه حين ظفرت به في كلام المازري , وهو أن المخبر عنه إن كان عاما لا يختص بمعين , ولا ترافع فيه الى الحكام , فهو الرواية , وإن اختص بمعين , والترافع فيه ممكن فهو الشهادة , ولذا استظهر فيها باشتراط العدد , لما فيها من التهمة , لتعلقها بمعين . قال الشيخ جلال الدين المحلي: وخرج بإمكان الترافع الإخبار عن خصائص النبي صلى الله عليه وسلم , فينبغي أن يزاد في التعريف الأول " غالبا" حتى لا يخرج منه الخواص , ونفي الترافع فيه لبيان الواقع , وما في 
ms67	 المروي , من أمر , ونهي, ونحوهما يرجع الى الخبر بتأويل , فتأويل: ( وأقيموا الصلاة )( سورة البقرة آية : 110) , (ولا تقربوا الزنى )( سورة الإسراء آية 32) , مثلا : الصلاة واجبة , والزنى حرام , وعلى هذا @ PageV01P304 القياس انتهى . أشهد إنشا شيب بالإخبار لا محض ذا أو ذا على المختار (1) والثالث الأقوى قبول الواحد في الجرح والتعديل لا في الشاهد(2) ( الثانية): صيغ العقود , والفسوخ , كبعت , واشتريت, وطلقت , وأعتقت , هل في هي الشرع باقي على مدلولها اللغوي , وهو الإخبار , أو نقلت عنه الى الإنشاء , لوجود مضمونها في الخارج بما فيه , قولان : الأكثرون كما قال الهندي , والأصفهاني على الثاني, وهو مذهب الشافعية, وحكي الأول عن الحنفية , وقد أنكره منهم القاضي شمس الدين السروجي , وقال : لا أعرفه لأصحابنا , والمعروف عندهم أنها إنشاءات . قال الناظم: قلت : ممن اختار الإنشاء شيخنا العلامة الكافيجي منهم والله تعالى أعلم.(1) أشار بهذا البيت الى ان المختار في قول الشاهد: أشهد بكذا أنه إنشاء تضمن الإخبار عما في النفس , مراعاة الى اللفظ , لوجود مضمونه في الخارج به ووالى متعلقه. وقيل : إخبار محض , وهو ظاهر كلام أهل اللغة . قال ابن فارس : الشهادة خبر عن علم . وقيل: إنشاء محض , نظرا الى أنه لا يدخله التكذيب . فقوله :" شيب" مغيلر شابه بمعنى خلطه , أي إنشاء مخلوط بالإخبار . والله تعالىى أعلم (2) أشار بهذا البيت الى أنه اختلف في اشتراط العدد في الجرح والتعديل في الراوي والشاهد على مذاهب : الأول : يشترط فيهما وفلا يقبل الواحد, حكاه القضي أبو بكر عن أكثر الفقهاء , من أهل المدينة وغيرهم . @ PageV01P305 الجرح والتعديل في البابين قاضيهما يقبل مطلقين قول الإمامين وإطلاقهما يكفي من العالم أسبابهما وافقه فالجرح والتعديل لا يقبل إلا من إمام ذي علا وقيل لا يقبل الا بالسبب وقيل في التعديل لا في الجرح وجب والعكس في باب الشهادة الأصح وفي سواها أول إذا وضح مذهب جارح وذا في المعتمد مقدم إن زاد أو قل عدد(1) الثاني: لا يشترط فيهما , واختاره القضي, لأن التزكية والجرح بمنزلة الحكم , وهو لا يشترط فيه العدد . الثالث : يقبل الواحد في تعديل 
ms68	 الراوي وجرحه , كما يقبل في أصل الرواية , ولا يقبل في الشاهد, كما لا يقبل في أصل الشهادة , وهذا هو الأصح عند أهل الحديث , وعند الآمدي , والإمام الرازي , وأتباعهما , وحكاه ابن الحاجب عن الأكثرين , ورجحه في النظم هنا والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذه الأبيات الى أنه اختلف في اشتراط ذكر السبب في الجرح والتعديل في باب الرواية والشهادة على مذاهب: الأول ): لا يشترط فيهما , فيقبلان مطلقين , اكتفاء بعلم الجارح والمعدل به , واختاره القاضي, وقال الامام الرازي , وإمام الحرمين : يكتفى بالإطلاق من العالم بأسباب الجرح والتعديل دون غيره وفعده ابن الحاجب قولا ثالثا مفصلا , وصححه متأخرو أهل الحديث , كالحافظ أبي الفضل العراقي, والبلقيني . قال ابن السبكي : والحق انه عين قول القاضي إذ لا جرح , ولا تعديل إلا من العالم بأسبابهما , والجاهل بذلك لا عة بقوله وفلا يقول القاضي ولا غيره بقبول قوله مطلقا . (الثاني): اشتراطه فيهما , لاحتمال ان يجرح بما ليس بجارح ووان يبادر الى التعديل عملا بالظاهر. @ PageV01P306 ( الثالث): يشترط ذكر أسباب التعديل دون الجرح , لكثرة التصنع في أسباب العدالة , فيبني المعدل على الظاهر , والجرح مطلقه يبطل الثقة . ( الرابع ): وهو قول الشافعي رحمه الله , عكسه , أي يجب ذكر سبب الجرح . للاختلاف فيه , ولأنه يحصل بأمر واحد, فلا يشق ذكره , بخلاف التعديل , لفإن أسبابه كثيرة, فيشق ذكرها , لأن ذلك يحرج المعدل الى ان يقول : لم يفعل كذا , ولا كذا , لم يرتكب كذا , فعل كذاو وكذا , فيعدد جميع ما يفسق بفعله أو بتركه , وذلك شاق جدا . والمختار كما في " جمع الجوامع " هذا القول الرابع في باب الشهادة , فيجب ذكر سبب الجرح , دون سبب التعديل , والقول الول في باب الراواية , فيكفي فيها الإطلاق في التعديل والجرح , إذا عرف مذهب الجارح , وأنه لا يجرح الا بقادح. قوله : (في البابي ) أي باب الرواية ,. وباب الشهادة . وقوله :" قاضيهم " هو القاضي أبو بكر الباقلاني . وقوله ( قول الامامين الخ" مبتدأ , خبره جملة (وفقه ) في البيت التالي , والامامان هما الامام الارزي , وامام الحرمين . وقوله : ( وإطلاقهما ) مبتدأ خبره جملة ( يكفي) , والجملة مقول 
ms69	 ( قول الامامين ). وقواه : (أسبابهما ) مفعول به ل" العالم ". وقوله : " ذي علا" بفتح العين , أصله علاء بالمد , وقصر للوزن , أي ذي شرف .ووقلوله : " والعكس " مبيدأ خبره " الأصح". وقوله : " وفي سواها أول " أي في غير الشهادة وهي الرواية الأصح فيها القول الأول . والله أعلم . وقوله : " وذا في النعتمد الخ" إشارة الى الجرح ووهو مبتدأ خبره قوله : " مقدم ", ويأتي تمام شرحه مع ما بعده .@ PageV01P307 وقيل في القلة ذا مرجوح وفي التساوي يطلب الترجيح(1) والحكم من مشترط العدالة تضمن التعديل بالشهادة (2) وعمل العالم أو رواية من ماروى الا بعدل غاية (3) (1) أشار بهذا البيت الى أنه إذا تعارض الجرح والتعديل قدم الجرح على الأصح , سواء كان الجارح أكثر عددل من المعدل , أو مثله , أو أقل, لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل , وقيده الفقهاء بما إذا لم يقل المعدل : عرفت سبب الرجح , ولكنه تاب منه , وحسن حاله , فانه حينئذ يقدم المعدل . وقيل: ان كان عدد المعدل أكثر قدم لقوته بالكثرة , حكاه الخطيب , وابن الصلاح , والنووي , وقيل : ان تساويا تعارضا , ولا يرجح احدهما غلا بمرجح حكاه في " جمع الجوامع " , وابن الحاجب عن ابن شعبان من المالكية .(2) أشار بهذا البيت الى ان التعديل كما يكون بالتصيح قد يكون بالتضمين , وذلك في صور : (منها ): حكم الحاكم المشترط العدالة في الشاهد بشهادة الشاهد, فانه يتضمن تعديله , إذ لو لم يكن عدلا عنده لما حكم بشهادته.(3) أي ومن صور التعديل الضمني ايضل عمل العالم , أو فتياه برواية شخص , فانه يقتضي تعديله , والا لما عمل براوايته , وذها ماصححه في ( جمع الجوامع ), بل ادعى الآمدي الاتفاق عليه . والمصحح في كتب علم الحديث خلافه , فليس ذلك تعديل للراوي ولا تصحيحا للمروي , وبه جزم النووي في ( التقريب) تبعا لابن الصلاح . وقيل: ان كان في مسالك الحتياط لم يكن تعديلا, الا فتعديل , وعليه امام الحرمين , وفرق ابن تيمية بين ان يعمل به في الترغيب وغيره . @ PageV01P308 وفيهما خلف وما ترك العمل والحكم جرحا فالمعارض احتمل(1) ولا كحد في شهادة الزنا ولا النبيذ والذي روى 
ms70	 هنا (2) قلت : وهذا هو الأرجح عندي . واله تعالى أعلم . (ومنها ): رواية من لا يروي الا عن عدل , بأن صرح بذلك , أو عرف من حاله بالاستقراء , فروايته عنه تعديل له , والا فلا. وهذا هو الذي جزم به في ( جمع الجوامع ).وقيل: لا مطلقا , وهو الأرجح , وعليه أهل الحديث, لجواز رواية العدل عن غير العدل , وترك عادة من اعتاد الرواية عنه . قوله : (أو رواية من ) مضاف ومضاف اليه , و( غاية ) صفة لعدل , أي عدل بالغ الغاية في العدالة . (1) قوله (وفيهما خلف) أي في مسألة عمل العالم برواية شخص, وفي رواية العدل عن شخص , اختلاف بين العلماء , وقد بيناه قريبا. وقوله (وما ترك العمل الخ) شروع في التنبيه على أمور قد يتوهم أنها تقتضي جرح الراوي , وليس كذلك ( منها ): ترك العمل بحديث رواه , وترك الحكم بشهادة أداها , لجواز أم يكون ذلك لمعارض , لا يجرح فيه . ووقوله : "فالمعارض احتمل " يعني انما قلنا : إنه ليس بجرح لاحتمال أن يكون ذلك الترك للمعارض . ووقع في نسخة " ولمعارض احتمل " وهو غلط . والله تعالى أعلم . (2) أي ( منها ): حده للقذف في شهادته بالزنا حيث لم يكمل النصاب , لأن الحد لنقص العدد , لا لمعنى في الشاهد. @ PageV01P309 باسم خفي وأبى السمعاني إن كان لا يسمع بالبيان ولا بإعطاء شيوخ فيها اسم مسمى آخر تشبيها ولا بإيهام اللقا والرحلة نعم بتدليس المتون أثبت (1) ( منها ): ارتكابه لمختلف فيه , كشرب النبيذ , ونكاح المتعة , لاعتقاده إباحته , قال الشافعي رحمه الله في الحنفي يشرب النبيذ : أحده , وأقبل شهادته. وقوله :" ولا كحد " الكاف بمعنى " مثل" عطف على " ترك العمل ", وقوله :" ولا النبيذ " بالرفع عطف على : ترك" أيضا. وقوله :" والذي روى الخ " يأتي شرحه مع ما بعده . (1) أشار بهذه الأبيات إلى نوع مما قد يتوهم جرحا للراوي , وليس به , وهو التدليس وهو: إما بأن يسمي شيخه باسم غير مشهور له حتى لا يعرف , فلا يكون جرحا ,لان غير كاذب ,وقد فعله غير واحد من الأئمة ,واستثنى منه ابن السمعاني ما اذا كان بحيث لو سئل عنه لم يبينه 
ms71	 ,ولم يسمه باسمه المشهور ,فإن صنيعه حينئذ جرح له ,لظهور كذبه فيه .وفصل الأمدي بين أن يكون سبب تدليسه ضعفه ,فهو جرح ,أو صغر سنه ,أو الأختلاف في قبول روايته ,كالمبتدع ',وهو يرى قبولها ,فلا.وإما بأن يسمي شيخه باسم اشتهر لغيره ,تشبيها حيث لم يلبس قال ابن السبكي :كقولنا:انا ابو عبد الله الحافظ ,يعني به الذهبي ,تشبيها بقول البيهقي في تصانيفه :ثنا أبو عبد الله الحافظ ,يريد به الحاكم .وقال الناظم :قلت :وكقولي :انا أبو الفضل الحافظ ,اعني به الحافظ تقي الدين ابن فهد ,تشبيها بشيخ الأسلام ابن حجر حيث يقول أنا ابو الفضل يريد به العراقي.@ PageV01P310 (مسألة ) حد الصحابي مسلما لاقي الرسول وابن بلا رواية عنه وطول خلاف تابع مع الصحابي وقيل مع طول ومع رواية وقيل مع طول وقيل الغزو او عام وقيل مدرك العصر ولو(1) وإما باستعمال لفظ يوهم اللقي للمشايخ , والرحلة في أقطار الأرض , كقول من عاصر الزهري , ولم يلقه مثلا : قال الزهري , موهما انه سمعه , وكقوله : أخبرنا فلان وراء النهر , موهما نهر جيحون , وانما اراد نهر عيسى ببغداد, أو الجيزة بمصر. فجميع ذلك لا يقتضي الجرح, لانه من المعاريض , لا كذب فيه . نعم تدليس المود جرح , وهو المسمى عند المحدثين ب(المدرج), بان يزيد في الحديث من كلامه من غير تمييز , وذلك حرام , لايقاعه غيره في الكذب عن الرسول صلى الله عليه وسلم . فقوله : (والذي روى ) عطف على مدخول النفي , أي ولا الذي روى . وب(اسم ) متعلق ب(روى ). والله تعالى أعلم بالصواب , وإليه المرجع والمآب .(1) أشار بهذه الأبيات الى تعريق الصحابي , فقد اختلف فيه على أقوال, والمشهور , وهو قول البخاري وغيره : من اجتمع بالنبي صلى الله عليه وسلم مؤمنا به , والتعبير بالجتماع أحسن من الرؤية ليدخل الأعمى, كابن ان مكتوم , وخرج به من أدرك عصره , وأسلم , ولم يجتمع به , كالنجاشي وبما بعده من اجتمع به كافرا , وأسلم بعد وفاته , فلا يسمى صحابيا , ولا يشترط طول اجتماعه به ولا الرواية عنه , بخلاف التابعي 
ms72	 مع الصحابي فانه لا يكفي في إطلاق اسم التابعي عليه مجرد اجتماعه بالصحابي من غير إطالة الاجتماع به على الراجح, نظرا للعرف في الصحبة , والفرق ان الاجتماع بالمصطفى صلى الله عليه وسلم يؤثر من النور القلبي أضعاف مايؤثره الاجتماع الطويل بالصحابة وغيره من الأخيار, فالأعرابي الجلف بمجرد اجتماعه به صلى الله عليه وسلم مؤمنا ينطق بالحكمة ببركة طلعته صلى الله عليه وسلم . @ PageV01P311 إذا ادعى بالمعاصير المعدل صحبته ففي الأصح يقبل(*)(1) وقيل: يشترط في الصحابي أيضا طول الاجتماع, نظرا للعرف في إطلاقه الصحبة ,والروية , ولو لحديث , نظرا الى أنها المقصود الأعظم من صحبة النبي صلى الله عليه وسلم لتبليغ الأحكام . وقيل : يشترط الطول فقط, فلا يسمى صحابيا من وفد عليه , وانصرف بلا مصاحبة ولا متابعة قال الناظم رحمه الله : ولم يذهب أحد- كما قال الزركشي -الى اشتراط الرواية فقط , وإن كان قول " جمع الجوامه " وقيل: أحدهما , يشعر به , فلذلك أصلحته , وإن صح حكاية ذلك عن أحد , فليقل في (النظم )( وقيل مع فرد). يعني بدل قوله ( وقيل مع طول). وقيل : يشترط ان يغزو معه أو بصحبة عاما وهو محكي عن سعيد بن المسيب , ورد بإخراجه مثل جرير البجلي , ووائل بن حجر وغيرهما ممن للم يغز معه , ولا أقام سنة , وهو صحابة بإجماع. وقيل : لا يشترط في الصحابي الاجتماع, بل هو من أدرك زمنه مؤمنا , وان لم يره , حكى هذاالقول القرافي في (شرح التنقيح), والعراقي في ( شرح ألفيته) عن يحيى بن عثمان بن صالح المصري. وقوله : (خلاف تابع الخ) وفي نسخه(خلاف الاتباع )وهو بنقل حركة الهمزة ودرجها . وفي نسخة بدل هذا الشطر : (كذاك الاتباع مع الصحابة ). وهو الذي ذكره في (ألفيته )الحديثية .وقوله : ( ولو )أي ولو لم ير النبي صلى الله عليه وسلم فمدخول ( لو) محذوف للضرورة . (1) أشار بهذا البيت الى أنه إذا ادعى الشخص المعاصر للنبي صلى الله عليه وسلم الصحبة , (*) وفي نسخة تقبل) بالتاء , وفي أخرى نقبل) بالنون @ PageV01P312 والأكثرون كلهم عدول وقيل بل كغيرهم مسؤول وقيل حتى قتل عثمان خلا 
ms73	 وقيل الا من عليا قاتلا (1) وهو عدل , قبل في ذلك علىالأصح , وعليه القاضي أبو بكر , لأن عدالته تمنعه من الكذب في ذلك , وقيل : لا يقبل , لأنه متهم يدعي رتبة يثبتها لنفسه .(1) أشار بهذين البيتين الى مسألة عدالة الصحابة رضي الله عنهم , فمذهب جمهورالسلف والخلف ان الصحابة كلهم عدول , فلا يحتاج الى البحث عن عدالتهم , لا في رواية , ولا في شهادة , لأنهم خير الأمة قال الله تعالى : ( كنتم خير أمة أخرجت للناس ) الآية (سورة آل عمرانآية: 110) وقال صلى الله عليه وسلم (خير الناس قرني ......) متفق عليه . وقال : (أنتم توفون سبعين أمة , أنتم خيرها , وأكرمها على الله عز وجل)أخرجه الترمذي وغيره . وقال :"إن الله اختار أصحابي على الثقلين , سوى النبيين والمرسلين ". أخرجه البزار بسند رجاله موثوقون , كما قال السخاوي . وقيل: هم كغيهم يحتاج الى البحث عن عدالتهم إلا من كان منهم لوقوع العدالة أة مقطوعها , كالشيخين . وقيل : هم عدول إلى قتل عثمان قيبحث عن عدالتهم من حين قتله قتله ظاهر الفتن بينهم من حينئذ . وقيل: عدول الا من قاتل عليا , لخروجه على الإمام الحق ورد بأن المقاتلين له مجتهدون في قتالهم , والمخطىء في الاجتهاد مأجور غير آثم . (تنبيه): قال المازري في " شرح البرهان " : لسنا نعني بقولنا : الصحابة عدول كل من لرآه صلى الله عليه وسلم يوما ما , أو زاره لماما , أو اجتمع به لغرض , وانصرف , وإنما نعني به الذين لاز , وعزروه , ونصروه . انتهى . @ PageV01P313 (مسألة ) قول سوى الصاحب (*) قال المصطفى مرسلنا ثم احتجاجه اقتفى (1) ثلاثة الأئمة الأعلام وقيل ان أرسله إمام (2) قال العلائي : وهذا قول غريب , يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة , والرواية عن الحكم بالعدالة لهم , كوائل بن حجر , ومالك بن الحويرث , وعثمان ابن ابي العاص, وغيهم ممن وفد عليه صلى الله عليه وسلم , ولم يقم عنده الا قليلا وانصرف , وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد , ولم يعرف مقدار إقامته من أعراب القبائل , والقول بالتعميم هو الذي صرح به الجمهور وهو المعتبر انتهى . قلت : هذا الذي قاله العلائي رحمه الله 
ms74	 تعالى هو الحق , وماعداه قول باطل . منابذ لما عليه سلف الأمة , وخيار خلفهم رحمهم الله تعالى ,ز والله تعالى أعلم بالصواب , واليه المرجع والمآب . (1) أشار بهذا البيت الى تعريف المرسل فهو قول غير الصحابي : قال النبي صلى الله عليه وسلم كذا سواء كان تابعيا , أو من بعده , هذا مصطلح الأصوليين وكما أشار اليه بقوله : (مرسلنا ), أما المحدثون , فهو عندهم مخصوص بقول التابعي . وقيل: التابعي الكبير , فان كان القول من تابع التابعي , فمنقطع ,. أو ممن بعده فمعضل . والله تعالى أعلم . وقوله : (ثم احتجاجه الخ ) من الح) من الحذف والإيصال , أي الاحتجاج به , وهو مفعول مقدم لقوله : (اقتفى ), ويأتي شرحه مع ما بعده . (2) أشار بهذا البيت الى ان مذهب الأئمة الثلاثة أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنهم الاحتجاج بلمرسل مطلقا , قالوا لانه لا يسقط الواسطة بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم الا وهو عدل , والا كان تلبيسا قادحا فيه . (*) وفي نسخة الصحابي). @ PageV01P314 وقيل من أهل القرون الخرد وقيل أقوى حجة من مسند ورده الأقوى وقول الأكثر كالشافعي وأهل علم الخبر (2) وقيل: يحتج به بشرط أن يكون مرسله من أئمة النقل , كسعيد بن المسيب , والشعبي, بخلاف من لي منهم وفقد يظن من ليس بعدل عدلا , فيسقطه لظنه , وعلى هذا ابن أبان , واختاره صاحب ( البديع ) , وابن الحاجب . فقوله :" ثلاثة الأئمة ) من إضافة الصفة الى الموصوف فاعل ( اقتفى ) في البيت السابق , و(الأعلام ) بالرفع صفة ل " ثلاثة" . والله تعالى أعلم . (1)أشار بهذا البيت الى ان بعضهم قال :يحتج ب هان كان من أهل القرون الثلاثة المفضلة وبخلاف من بعدهم لحديث ( ثم يفشو الكذب.....). وعلى كل قول من الأقوال المذكورة هو أضعف احتجاجا من المسند الذي اتصل سنده , فلم يسقط منه أحد فلو تعارضا قدم المسند عليه . وقال قوم من الحنفية : بل هو أقوى من المسند , قالوا : من أسند فقد أحالك , ومن أرسل فقد تكفل لك . قال الناظم رحمه الله ( والخرد ) بضم الخاء المعجمة , وتشديد الراء المفتوحة , جمع خريدة , وهي النفسية , انتهى . قلت: هو 
ms75	 جمع نادر لان فعيلة لا تجمع على فعل . كما قاله في " تاج العروس "(ج2 ص343). ووقع في نسخة ( الحرد ) بالحاء المهملة , وهو تصحيف والله تهاى أعلم .(2) أشار بهذا البيت الى أن رد المرسل , وعدم الاحتجاج به هو الأرجح , وعليه الشافعي , والأكثرون , ونقله مسلم في مقدمة صحيحه )عن أهل العلم بالأخبار , واختاره القاضي أبو بكر البلاقلاني , بالجهل بعدالة الساقط اذا لم يقطع بكونه صحابيا , واذا كان المجهول المسمى لا يقبل , فالمجهول عينا او حالا اولى . @ PageV01P315 ما لم يك المرسل لا يعتمد الا عن العدول او يعتضد مرسل تابع من الكبار بقول صاحب او انتشار او فعله او فعل اهل العصر او بقول جمهور ومرسل رووا او مسند او بقياس يوجد قال فالججة المجموع لا المنفرد(1) ثم ان القاضي رد المرسل مطلقا , بل ومرسل الصحابي ايضا اذا احتمل سماعه من تابعي , واما الشافعي فقبل منه ما كان لا يروي الا عن عدل , كما سييأتي بيانه في شرح الأبيات التالية . (1) أشار بهذه الأبيات الى ما نقل عن الامام الشافعي رحمه الله تعالى وحاصله انه يقبل من المرسل ما كان مرسله لا يروي الا عن عدل , كسعيد بن المسيب . قال الشافعي :أقبل مراسيل ابن المسيب لاني اعتبرتها , فوجدتها لا ترسل الا عمن يقبل خبره , ومن هذا احاله أحببت مراسيله . ويقبل المرسل ايضا اذا اعتضد بأحد الأمور الآتية , وشرط في المرسل المذكور ان يرسله أحد كبار التابعين ,. كقيس بن أبي حازم , وأبي عثمان النهدي , وابي رجاء العطاردي والأمور الامذكورة التي يكفي الاعتضاد بأحدها ثمانية : 1- قول الصحابي 2- فعله 3- قول أكثر أهل العلم من غير إجماع .4- فعل أهل العصر على مفقه . 5- انتشاره من غير نكير . @ PageV01P316 أو لم يكن فيه سوى مرسله فالأظهر انكفافا لأجله (1) 6- مرسل آخر , أرسله من يروي عن غير شيوخ الاول .7- مسند اشتمل إسناده على ضعف , فلم يصلح الاحتجاج به على انفراد . 8- القياس , وقد أورد الناظم امثلة ذلك في ( تريب الراوي ) في المصطلح , مع فوائد ونفائس وذكرته انا ايضا في ( شرحي) على ألفيته , فراجعه تستفد 
ms76	. وأشار بقوله :" فالحجة المجموع الخ " الى ان المراد بالحتجاج بالمرسل اذا اعتضد ان يكون المجموع حجة , لان انضمام الضعيف الى مثله يفيد قوة لا على ان المرسل وحده حجة, او المنضم اليه وحده حجة . والله تعالى اعلم . (1) أشار بهذا البيت الى انه اذا لم يكن في الباب دليل سوى المرسل , ولم يوجد شرط قبوله فثلاثة أقوال للشافعي (أحدها ): الحتجاج به .( والثاني): المنع . ( والثالث :() وهو الأظهر النكفاف لأجله , احتياطا , أي التوقف في المسألة من غير جزم بتحليل , ولا تحريم . وقوله : (سوى مرسله ) أي غير مرسل الصحابي , وهو التابعي , فالضمير راجع الى قوله في أول الباب : أو " قول سوى الصاحب ". والله تعالى أعلم بالصواب , واليه المرجع والمآب . @ PageV01P317 @ PageV01P318 (مسألة ) نقل الأحاديث بمعناه منع ثعلب والرازي في قوم تبع (1) والأكثرون جوزوا للعارف وجوز الخطيب بالمرادف (2) وقيل ان أوجب علما الخبر وقيل إن ينس وقيل ان ذكر .(3) (1) أشار بهذا البيت الى انه اختلف في رواية حديث النبي صلى الله عليه وسلم بالمعنى على أقوال : ( أحدها ) : المنع مطلقا , وعليه ابن سيرين وثعلب , وأبو بكر الرازي من الحنفية , وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما , حذرا من التفاوت , وإن ظن الناقل عدمه . (2) أشار بهذا البيت الى ( القول الثاني ): وعليه الجمهور , ومنهم الأئمة الأربعة جواز الرواية بالمعنى بشرط ان يكون عارفا بمدلولا الألفاظ , ومقاصدها خبيرا بما يحيل معانيها , بصير بمقادير التفاوت بينها , فان لم يكن كذلك لم تجز الرواية بالمعى قطعا . والى (القول الثالث ):وهو انه يجوز الإتيان بدل لفظ بمرادفه مع بقاء التركيب , وموقع الكلام على حاله , بخلاف ما اذا غير الكلام , فلا يجوز , لانه قد لا يوفي بالمقصود , قاله الخطيب البغدادي . (3) أشار بهذا البيت الى : (القول الرابع ):وهو جوازه ان أوجب الحديث علما , أي اعتقادا , لا عملا , كحديث :" مفتاح الصلاة الطهور, وتحريمها التكبير , وتحليلها التسليم " , وحديث :" خمس من الدواب كلهن فاسق , يقتلن في الحل والحرم ..." الحديث . والى (القول الخامس ): وهو جوازه ان نسي اللفظ , لانه تحمل اللفظ @ PageV01P319 (مسألة ) يحتج به في الأقوى بقول الصاحب قال النبي 
ms77	 ثم عن أن النبي سمعته أمر أو نهى فذا دون سمعت فأمرنا بكذا والمعنى وعجز عن أداء أحدهما , فيلزمه أداء الآخر , ولا يجوز مع حفظه , لعدم الضرورة إليه , وعليه الماوردي . وإلى ( القول السادس ):وهو عكسه , وهو الجواز مع حفظه ,لأنه متمكن من التصرف فيه , بخلافه مع النسيان , والله تعالى أعلم بالصواب , واليه المرجع والمآب (1) أشار رحمه الله تعالى بهذا البيت الى بيان الصيغ التي يعبر بها الصحابي فيما ينقله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الاحتجاج بكل منها خلاف , وكل صورة أدون من التي قبلها , فالخلاف فيها مرتب على ماقبلها , وأقوى منه فيها . ( الأولى ): قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحيح الاحتجاج به , لأنه ظاهر في سماعه منه وقيل لا , لاحتمال أن يكون بينه وبينه واسطة , تابعي , أو صحابي , وقلنا بوجوب البحث عن عدالته . ( والثانية): قوله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن النبي صلى الله عليه وسلم وهما في مرتبة واحدة , والصحيح الاحتجاج بذلك لظهوره في السماع , وإن كان دون "قال ". (2) أشار بهذا البيت إلى ( الثالثة ) : وهي قوله : سمعته أمر , أو نهى لظهوره في صدور أمر ونهي منه . وقيل: لا , لجواز أن يطلقهما الراوي على ما ليس بأمر , ولا نهي تسمحا ومن هنا كانت دون ما قبلها المنقول فيها لفظ النبي صلى الله عليه وسلم بنصه , وإن كانت هذه مصرحة بنفي الواسطة . ( وإلى الرابعة ): وهي قوله : أمر , أو نهى , بدون سمعته , والجمهور على @ PageV01P320 حرم أو رخص ثم عنا نحو من السنة ثم كنا (1) معاشر الناس وكان الناس ثم كنا نرى في عهده الثلاث عم(2) الاحتجاج به أيضا والخلاف فيه أقوى مما قبله ولذا توقف الامام الرازي في الاحتجاج به وضعفه صاحب " الحاصل", مع تصحيحهما له فيما قبل . فقوله :" فذا دون سمعت " الفاء للترتيب والإشارة الى المذكور قبله من " أمر " أو " نهي", يعني أنه قال : أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكذا , أو نهى عن كذا ولم يذكر لفظ "سمعته يقول " والله تعالى أعلم . وقوله : " فأمرنا 
ms78	 بكذا " يأتي شرحه مع ما بعده . (1) أشار بهذا البيت الى ( السادسة ) : وهي قوله : أمرنا بكذا , أو نهي عن كذا , أو أوجب كذا أو حرم علينا أو رخص لنا , بالبناء للمفعول في الكل , والصحيح الاحتجاج به , لظهور أن فاعلها النبي صلى الله عليه وسلم , وقيل لا , لاحتمال أن يكون الآمر والناهي بعض الولاة والإيجاب والتحريم والترخيص استنباطا من قائله . والى السابعة : وهي: قوله :" من السنة كذا" ونحوه والصحيح الاحتجاج به لظهوره في سنة النبي صلى الله عليه وسلم . وقيل: لا لجواز إرادة سنة البلد . وقوله : " ثم عنا " فعل ماض بمعنى ظهر . والألف للإطلاق , وفاعله قوله : " نحو" . وقوله :" ثم كنا " يأتي شرحه فيما بعده .(2) أشار بهذا البيت الى ( الثامنة) : وهي قوله :" كنا معاشر الناس نفعل كذا , أو كان الناس يفعلون كذا ", والصحيح الاحتجاج به , لأن الظاهر اطلاعه صلى الله عليه وسلم عليه وتقريره . وقيل: لا , لجواز عدم إطلاعه . ( والتاسعة ) : وهي قوله :" كنا نرى كذا في عهده صلى الله عليه وسلم ". وإنما كانت هذه دون مرتبة ما قبلها , لكون العموم في لفظ " الناس" أظهر من الضمير , لأن @ PageV01P321 تلاه , كان الناس يفعلونا وبعد كانوا ليس يقطعونا (1)الاسم الظاهر متفق على عمومه , بخلاف الضمير , فقد قيل : إنه لا عموم له , ومثله :" كنا نفعل في عهده " والله أعلم . وقوله :" في عهده الثلاث عم ", يعني أن لفظ " في عهده " عم الصيغ الثلاث , أي " كنا معاشر " و" كان الناس " و" كنا نرى " أي يأتي مع كل واحدة منها . فقوله :" في عهده " مبتدأ لقصد لفظه , وخبره جملة " عم ", و" الثلاث" مفعول" عم " مقدم عليه , والله أعلم . (1 ) أشار بهذا البيت الى ( العاشرة ) : وهي " كان الناس يفعلون", والخلاف فيه أقوى مما قبله , لقوة ظهور التقرير المضاف الى عهده دونه . ( والحادية عشرة ): نحو " كانوا يفعلون " أو " كانوا لا يفعلون ", كقول عائشة رضي الله عنها :" كانوا لا يقطعون في الشيء التافه ", وهي دون ما قبلها ,لعدم التصريح بمرجع الضمير , فيحتمل طائفة مخصوصة , وعلة هذا قد سبقت قريبا . وقد بسط الناظم الكلام على هذه 
ms79	 الصور , وأمثلتها في كتابه " تدريب الراوي ". وأما الصيغ التي لا خلاف في الاحتجاج بها من الصحابي , فهي" حدثني " و"أخبرني " و" سمعته يقول " ونحوها . والله تعالى أعلم بالصواب واليه المرجع والمآب. @ PageV01P322 (خاتمة ) مستند الغير الصحابي نقلا سماع لفظ الشيخ أملى أم لا (1) قراءة تتلوه فالسماع ثم إجازة معها تناولا يضم (2) فدونها خاص بخاص فالخاص في اللعام فالعام تلاه في خاص فالعام في العام للمجاز له ونسله الآتين فالمناولة (3) (1) أشار رحمه اله تعالى بهذا البيت إلى أن معتمد غير الصحابي في تحمل الحديث أشياء وأرفعها السماع من لفظ الشيخ سواء كان إملاء عليه وهو يكتب أو تحديثا مجردا عن الإملاء , وسواء كان من حفظ الشيخ أو من كتابه . وقوله :" أملى أم لا "الأول فعل ماض من الإملاء والثاني : مركب من " أم " العاطفة و" لا " النافية وفيه الجناس أي أم لم يمل .(29 أشار بهذا البيت الى أنه يلي السماع من لفظ الشيخ قراءته على الشيخ , وهو يسمع فيقول نعم أو يشير بذلك أو يقرأ عليه ولا ينكره . ويليه سماعه على الشيخ بقراءة غيه عليه . ثم تلى ما تقدم المناولة المعروفة بالإجازة بأن يدفع اليه الشيخ أصل سماعه أو فرعا مقابلا له , ويقول : هذا سماعي أو روايتي عن فلان فاروه عني أو أجزت لك روايته عني . فقوله :" فالسماع " أي ثم يلى قراءته بنفيه سماعه على الشيخ بقراءة غيره عليه (3) أشار بهذين البيتين الى أنه تلى ما تقدم الإجازة دون المناولة وهي أنواع : أعلاها أن يجيز في خاص بخاص , بأن يكون المجاز له وبه كل منهما معينا كأجزت لك أو لفلان الفلاني رواية البخاري ودونه لخاص في عام , كأجزت لك جميع مسموعاتي , ودونه عام في خاص نحو: أجزت لمن أدركني رواية مسلم @ PageV01P323 ثم كتابة فإعلام تلا وصية ثم وجادة جلا(1) ودونه عام في عام نحو: أجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي . ودونه للمعدوم تبعا للموجود , كأجزت لفلان ومن يولد له من نسله . فقوله :" خاص", وعام بتخفيف الصاد , والميم في كلها للوزن . ثم إن هذا 
ms80	 البيت أعني قوله :" فدونها خاص الخ " فيه ركاكة من حيث الوزن فإن استعمل عروضه وضربه مقطوعين مذيلين , فوزنهما مستفلان , وهو استعمال غريب فلوقال بدل هذا البيت: فدونها خاص بخاص ثم ذا في العام فالعام لذاك قد حذا لوفى بالمقصود من غير إخلال بالوزن المعهود وبالله تعالى التوفيق . ثم يلى ما قبله , ما أشار اليه بقوله :" فالمناولة " أي ثم يلى ما تقدم في الرتبة المناولة المجردة عن الإجازة (1) أشار بهذا البيت الى انه يلي الإجازة المجردة المكاتبة من غير إجازة . ثم يليها الإعلام كأن يقول له : هذا الكتاب مسموعي على فلان , ساكتا عن الإجازة والمناولة . ثم تلى الوصية , بأن يوصى له بكتابه عند سفره أو موته . ثم تلي الوجادة بأن يجد حديثا أو كتابا بخط شيخ معروف عاصره , أو لا فيقول : وجدت بخط فلان , ولا يرويه عنه بلفظ ثنا , أو أنا , أو غير ذلك . هذه جملة وجوه التحمل , وكلها يجوز العمل بها , وكذا الرواية , إلا الوجادة على القول الراجح هكذا قال الناظم في شرحه , والذي ذكره هو وغيره من المحدثين في كتب المصطلح أن الأصح في الإعلام والوصية والوجادة عدم جواز الرواية بها وبل يعمل بها , ولذا قال الناظم في " ألفية الحديث ": بعد ذكر الخلاف :@ PageV01P324 والمنع في إجازة عن شرذمة وقم الإجازة المعممة (1) والطبري المنع فيمن يوجد من نسل زيد وهو المعتمد (2) والكل من يوجد مطلقا حظر وصيغ الأداء من علم الأثر(3) وفي الثلاثة إذا صح السند نرى وجوب عمل في المعتمد والله تعالى أعلم . (1) أشار بهذا البيت إلى ان منع الرواية بالإجازة منقول عن طائفة من العلماء , ومنهم شعبة , قال : لو جازت الإجازة لبطلت الرحلة , وإبراهيم الحربي , وأبو الشيخ الأصفهاني , والقاضي الحسين , والماوردي , وأبو بكر الجندي من الشافعية ووأبو طاهر الدباس من الحنفية , قالوا : من قال لغيره: أجزت لك أن تروي عني ما لم تسمع , فكأنه قال : أجزت لك أن تكذب علي, لأن الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع , وهو إحدى الروايتين عن الشافعي , وحكاه الآمدي عن أبي حنيفة 