ms2501	 وخمسون شخصا، ما بين رجل وامرأة وصغير وكبير، قاله المقريزي. وفي يوم ثاني عشره رسم السلطان بجمع أهل الإسطبل السلطاني من الأمير آخورية والسلاخورية ونحوهم، فاجتمعوا، ونزل السلطان من القصر إلى مقعده بالإصطبل السلطاني وهو متوعك البدن لعرضهم، وعرضهم حتى انقضى العرض. فأمسك السلطان جرباش الظاهري أحد الأمير آخورية الأجناد وقال له بعد ذلك: " على ماذا تريد قتلي وأنا أستاذك! " فلم ينزعج جرباش المذكور وقال، بعد أن أشار بيده إلى حياصته: " أكون أنا لابس حياصة وهؤلاء أمراء! " وأشار لمن حول السلطان من الأمراء من مماليكه، " وهم الجميع أقل مني وبعدي شريتهم! " فأشار السلطان بأخذه، فأخذ وسجن، فكان ذلك آخر العهد به. ثم عرض السلطان الخيل وفرق خيل السباق على الأمراء، كما كانت العادة يوم ذلك. ثم عرض الجمال البخاتي، كل ذلك تشاغلا، والمقصود القبض على الأمير نوروز، الحافظي الظاهري الأمير آخور الكبير. ثم أظهر السلطان أنه تعب، واتكأ على الأمير نوزوز، ومشى من الإسطبل متكئا عليه، حتى وصل إلى الباب الذي يطلع منه إلى القصر، فأدار السلطان يده على عنق نوروز المذكور، فبادر الخاصكية إليه باللكم حتى سقط إلى الأرض، ثم قبضوا عليه وحملوه مقيدا إلى السجن. ودخل السلطان من الباب وطلع إلى القلعة. وكان للأمير نوروز ذنوب كثيرة، منها الممالأة لعلي باي، ومعه أيضا الأمير آقبغا اللكاش، ثم تخاذل نوروز في فتح باب السلسلة للسلطان يوم وقعة علي باي. PageV03P0351(@)(@@) ثم بعد ذلك بلغ السلطان أن نوروز المذكور قصد الركوب عليه، فمنعته أصحابه، وأشاروا عليه أن يصير حتى ينتظر ما يصير من أمر السلطان في مرضه، فإن مات فقد حصل له القصد من غير تعب ولا شنعة، وإن تعافى من مرضه فليفعل عند ذلك ما شاء. وكان ممن حضر هذه المشورة مملوك من خاصكية الملك الظاهر، فلم يعجب نوروز ذلك، وقرر مع أصحابه من الخاصكية الذين وافقوه أنه إذا كان ليلة نوبتهم في خدمة القصر ودخلوا مع السلطان في القصر الصغير المعروف بالخرجة المطل على الإسطبل السلطاني يثبون عليه بمن 
ms2502	 اتفق معهم ويقتلون السلطان على فراشه، ثم يكسرون الثرية المعلقة بقناديلها الموقدة - يكون ذلك إشارة بينهم وبين نوروز، بعد قتل السلطان - فيركب نوروز عند ذلك ويملك القلعة من غير قتال. فأخذ الخاصكية يستميلون جماعة أخر من الخاصكية ليكثر جمعهم، وكان من جملة من استمالوه قاني باي الصغير الخاصكي - وأظنه الذي ولي نيابة الشام في دولة الملك المؤيد شيخ، والله أعلم - فأجابهما قاني باي بالسمع والطاعة وحلف لهم على الموافاة. ثم فارقهم ودخل إلى السلطان من فوره وقعد لتكبيسه، فحكى له القصة بتمامها وكمالها، فاحترز الملك الظاهر على نفسه، ودبر على نوروز حتى قبض عليه. ثم بعد مدة في يوم السبت رابع صفر خلع السلطان على الأمير آقبغا اللكاش الظاهري بنيابة الكرك وأخرج من ساعته وأذن له بالإقامة بخانقاه سرياقوس حتى يجهز أمره، ووكل به الأمير تنبك الكركي الخاصكي وهو مسفره. ثم في ليلة الأحد أنزل الأمير نوروز الحافظي من القلعة مقيدا إلى سجن الإسكندرية، ومسفره الأمير أردبغا الظاهري أحد أمراء العشرات. ثم قبض السلطان على قوزي الخاصكي أحد من كان اتفق مع نوروز، وسلم إلى والي القاهرة. ثم أنعم السلطان بإقطاع الأمير نوروز الحافظي على تمراز الناصري، وصار من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية. وأنعم على سودون المارديني بإقطاع آقبغا اللكاش، وهو تقدمة ألف أيضا. وخلع على الأمير أرغون شاه البيدمري الظاهري باستقراره أمير مجلس، عوضا عن آقبغا اللكاش المذكور. وخلع على سودون المعروف بسيدي سودون قريب الملك الظاهر برقوق باستقراره أمير آخور عوضا عن نوروز الحافظي. وفي ثالث عشرين صفر أيضا أملى بعض المماليك السلطانية سكان الأطباق بالقلعة على بعض فقهاء الأطباق أسماء جماعة من الأمراء والمماليك أنهم اتفقوا على إقامة فتنة والقيام على السلطان، وكتبها ودخل بها المملوك على السلطان، فلما قرئت الورقة على السلطان، آستدعى المذكورين وأخبرهم بما قيل عنهم، فحلفوا أن هذا شيء لم يسمعوه إلا الآن، وحقوا أوساطهم ورموا سيوفهم، وقالوا: يوسطنا السلطان أو يخبرنا بمن قال هذا عنا، فأحضر السلطان المملوك وسلمه إليهم وضربوه 
ms2503	 نحو الألف عصا، حتى أقر أنه اختلق هذا الكلام عليهم حنقا من واحد منهم، وسمى شخصا كان خاصمه قبل ذلك. ثم أحضر السلطان الفقيه الذي كتب الورقة وضربه بالمقارع وسمر، ثم شفع فيه من القتل وحبس بخزانة شمائل. ولما وصل الأمير آقبغا اللكاش إلى غزة متوجها إلى محل كفالته بمدينة الكرك، قبض عليه بها وأحيط على سائر ما كان معه، وحمل إلى قلعة الصبيبة فسجن بها. ثم ورد الخبر على السلطان في صفر المذكور أن السكة ضربت باسمه بمدينة ماردين، وخطب له بها وحملت له الدنانير والدراهم وعليها اسم السلطان. ثم في شهر ربيع الأول في رابعه ورد الخبر على السلطان بموت الأمير أرغون الإبراهيمي الظاهري نائب حلب، فرسم السلطان أن ينقل الأمير آقبغا الجمالي الظاهري المعروف بالأطروش من نيابة طرابلس إلى نيابة حلب، وحمل إليه التقليد والتشريف إينال باي بن قجماس، ورسم أيضا باستقرار يونس بلطا نائب حماة في نيابة طرابلس عوضا عن آقبغا المذكور، وتوجه بتقليده وتشريفه الأمير يلبغا الناصري الظاهري. ورسم أن يستقر دمرداش المحمدي أتابك حلب في نيابة حماة، وتوجه بتقليده الأمير شيخ المحمودي الساقي رأس نوبة وهو الذي تسلطن فيما بعد. ثم خلع السلطان على الأمير سودون الظاهري المعروف بالظريف في نيابة الكرك. وفي خامس عشر شهر ربيع الأول أنعم السلطان على الوالد بجميع سرحة البحيره وداخلها مدينة الإسكندرية. PageV03P0352(@)(@@) ثم في سلخ ربيع الأول المذكور أمسك السلطان الأمير عز الدين أزدمر أخا إينال اليوسفي وأمسك معه ناصر الدين محمد بن إينال اليوسفي ونفيا إلى الشام. ثم في يوم الأربعاء أول شهر ربيع الآخر خلع السلطان على الأمير سراي تمرشلق الناصري أحد أمراء الطبلخانات ورأس نوبة بديار مصر باستقراره أتابك العساكر بحلب عوضا عن دمرداش المحمدي المنتقل إلى نيابة حماة. ثم في عشرينه أنعم السلطان على الأمير علي بن إينال اليوسفي بخبز أخيه محمد، وأمير علي هذا هو أستاذ الملك الظاهر جقمق الأتي ذكره، وبه عرف بالعلائي. وفيه أنعم السلطان على كل من سودون بن زادة 
ms2504	 الظاهري، وتغري بردي الجلباني، ومنكلي بغا الناصري، وبكتمر الظاهري، وأحمد بن عمر الحسني بإمرة طبلخاناة بالديار المصرية. وأنعم أيضا على كل من بشباي الظاهري، وتمربغا من باشاه، وشاهين من إسلام الأفرم الظاهري، وجوبان العثماني الظاهري، وحكم من عوض الظاهري بإمرة عشرة. ثم في خامس عشرينه طلع إلى السلطان رجل عجمي، وهو جالس للحكم بين الناس، هيئته كهيئة الصوفية، وجلس بجانب السلطان، ومد يده إلى لحيته ليقبض عليها وسبه سبا قبيحا. فبادر إليه رؤوس النوب وأقاموه، ومروا به، وهو مستمر في السب، فأمر به السلطان، فسلم لوالي القاهرة، فأخذه الوالي ونزل به وعاقبه حتى مات تحت العقوبة. ثم في يوم الخميس سلخه خلع السلطان على تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج بن نقولا الأرمني الأسلمي والي قطيا باستقراره وزيرا عوضا عن الوزير بدر الدين محمد بن الطوخي. وفي رابع جمادى الأولى رسم السلطان بإحضار الأمير يلبغا الأحمدي المجنون من ثغر دمياط. ثم في يوم الاثنين حادي عشر جمادى الأولى المذكور رسم السلطان باستدعاء رئيس الأطباء فتح الدين فتح الله بن معتصم بن نفيس الداودي التبريزي وخلع عليه باستقراره في كتابة السر، بعد موت القاضي بدر الدين محمود الكلستاني. وكان نفيس جد فتح الله هذا يهوديا من أولاد نبي الله داود عليه السلام. وفي رابع عشرينه خلع السلطان على الأمير فرج الحلبي أستدار الذخيرة والأملاك باستقراره في نيابة الإسكندرية. ثم في يوم الاثنين ثامن شهر رجب رسم السلطان بانتقال الأمير جقمق الصفوي حاجب حجاب حلب إلى نيابة ملطية بعد عزل دقماق المحمدي الظاهري، وجهز تقليده على يد مقبل الخازندار الظاهري. ثم في حادي عشرين شهر رجب المذكور خلع السلطان على الشيخ تقي الدين المقريزي المؤرخ باستقراره في الحسبة بالقاهرة، عوضا عن شمس الدين البجاسي. ثم في خامس عشرينه أعيد قاضي القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية، بعد عزل قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن الزبيري. وفي هذه الأيام أعيد أيضا يلبغا المجنون إلى وظيفة الأستدارية 
ms2505	، بعد عزل ناصر الدين محمد بن سنقر واستقر ابن سنقر أستادار الذخيرة والأملاك عوضا عن فرج المنتقل إلى نيابة الإسكندرية. ثم كتب السلطان للأمير تنم الحسني نائب الشام بالقبض على الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ على نائب صفد، وعلى الأمير جلبان الكمشبغاوي الظاهري المعروف بقراسقل أتابك دمشق؛ فورد مرسوم السلطان على تنم وهو بالغور، فاستدعى نائب صفد المذكور وقبض عليه، ثم قبض على الأمير جلبان المذكور وبعث بهما إلى قلعة دمشق فسجنا بها. ورسم السلطان بنقل الأمير ألطنبغا العثماني الظاهري من حجوبية دمشق إلى نيابة صفد، ونقل الأمير بيخجا الشرقي المعروف بطيفور نائب غزة منها إلى حجوبية دمشق، ونقل ألطنبغا الظاهري نائب الكرك كان إلى نيابة غزة. ثم في تاسع شعبان خلع السلطان على كمال الدين عمر بن العديم باستقراره قاضي قضاة حلب بسفارة الوالد. ثم في رابع عشرين شهر رمضان كتب السلطان بالإفراج عن الأمير شهاب الدين أحمد ابن الشيخ علي من محبسه بقلعة دمشق واستقراره أتابك العساكر بها، عوضا عن الأمير جلبان قراسقل. ثم في سابع عشرينه أخرج الأمير علاء الدين علي بن الطبلاوي من خزانة شمائل وسلم للأمير يلبغا المجنون الأستادار. ثم قدم الخبر على السلطان بموت الأمير الكبير كمشبغا الحموي بسجن الإسكندرية، فابتهج السلطان بموته، ورأى أنه قد تم له أمره، فإنه آخر من بقي من اليلبغاوية الأمراء. PageV03P0353(@)(@@) وأصبح من الغد في يوم الجمعة وهو أول شوال، صلى صلاة العيد بالميدان على العادة، ثم صلى الجمعة بجامع القلعة فتفاءل الناس بزوال السلطان، كونه خطب بمصر في يوم واحد مرتين. قلت: وهذه القاعدة غير صحيحة، فإن ذلك وقع للملك الظاهر جقمق في أول سنين سلطنته، ثم وقع ذلك في سلطنة الملك الأشرف إينال. ثم في سادس شوال أخرج ابن الطبلاوي علاء الدين منفيا إلى الكرك ومعه نقيب واحد. وفى يوم الثلاثاء خامس شوال من سنة إحدى وثمانمائة، فيه كان ابتداء مرض السلطان الملك الظاهر برقوق. وسببه أنه ركب للعب الكرة بالميدان، فلما فرغ منه قدم عليه 
ms2506	 عسل نحل ورد من كختا، فأكل منه ومن لحم بلشون مشوي. ثم دخل إلى مجلس أنسه وشرب مع ندمائه، فاستحال ذلك خلطا رديئا لزم منه الفراش من ليلته. ثم أصبح وعليه حمى شديدة الحرارة. ثم تنوع مرضه، وأخذ في الزيادة من اليوم الثالث وليلة الرابع، وهو البحران الأول، فأنذر - عن السابع إنذارا رديئا لشدة الحمى وضعف القوة، حتى أيس منه. وأرجف بموته في يوم السبت تاسعه، واستمر أمره في الزيادة إلى يوم الأربعاء ثالث عشره، فقوي الإرجاف بموته، وغلقت الأسواق، فركب الوالي ونادى بالأمان. فلما أصبح يوم الخميس استدعى السلطان الخليفة المتوكل على الله وقضاة القضاة وسائر الأمراء وجميع أرباب الدولة، فحضر الجميع في مجلس السلطان، فحدثهم السلطان في العهد لأولاده. وابتدأ الخليفة بالحلف للأمير فرج ابن السلطان، وأنه هو السلطان بعد وفاة أبيه. ثم حلف القضاة والأمراء وجميع أرباب الدولة، وتولى تحليفهم كاتب السر فتح الله، فلما تم الحلف للأمير فرج، حلفوا أن يكون القائم بعد فرج أخوه عبد العزيز، وبعد عبد العزيز أخوهما إبراهيم. ثم كتبت وصية السلطان، فأوصى لزوجاته وسراريه وخدامه بمائتي ألف دينار وعشرين ألف دينار، وأن يعفر له تربة بالصحراء خارج باب النصر تجاه تربة الأمير يونس الدوادار بثمانين ألف دينار، ويشترى بما فضل عن عمارة التربة المذكورة عقار ليوقف عليها، وأن يدفن السلطان الملك الظاهر برقوق بها في لحد تحت أرجل الفقراء: وهم الشيخ علاء الدين السيرامي الحنفي، والشيخ أمين الدين الخلواتي الحنفي، والمعتقد عبد الله الجبرتي، والمعتقد طلحة، والشيخ المعتقد أبو بكر البجائي، والمجذوب أحمد الزهوري. وقرر أن يكون الأمير الكبير أيتمش هو القائم بعده بتدبير ابنه فرج، وأن يكون وصيا على تركته ومعه تغري بردي من بشبغا أمير السلاح، أعني عن الوالد، والأمير بيبرس الدوادار ابن أخت السلطان بعدهما، ثم الأمير قطلوبغا الكركي أحد أمراء العشرات، ثم الأمير يلبغا السالمي أحد أمراء العشرات أيضا، ثم سعد الدين إبراهيم بن غراب، وجعل الخليفة ناظرا على الجميع. ثم انفض المجلس، ونظر الأمراء بأسرهم في 
ms2507	 خدمة الأمير الكبير أيتمش البجاسي إلى منزله، فوعد الناس أنه يبطل المظالم وأخذ البراطيل على المناصب والولايات. وأكثر السلطان في مرضه من الصدقات، فبلغ ما تصدق به في هذا المرض أربع عشرة ألف دينار وتسعمائة دينار وتسعة وتسعين دينارا. وأخذ في النزع من بعد الظهر إلى أن مات السلطان الملك الظاهر برقوق من ليلته بعد نصف الليل، وهي ليلة الجمعة خامس عشر شوال، وقد تجاوز ستين سنة من العمر، بعد أن حكم على الديار المصرية والممالك الشامية أميرا كبيرا مدبرا وسلطانا إحدى وعشرين سنة وسبعة وخمسين يوما، منها تحكمه بديار مصر، بعد مسك الأمير الكبير طشتمر العلائي الدوادار أربع سنين وتسعة أشهر وعشرة أيام، وكان يسمى إذ ذاك بالأمير الكبير نظام الملك، ومنذ تسلطن سلطنته الأولى في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة إلى أن خلع واختفى في واقعة الناصري ومنطاش في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، ست سنين وثمانية أشهر وسبعة عشر يوما. وتسلطن عوضه الملك المنصور حاجي ابن الملك الأشرف شعبان بن حسين، ودام مخلوعا محبوسا، ثم خارجا بالبلاد الشامية، ثمانية أشهر وستة عشر يوما. وأعيد إلى السلطنة ثانيا. فمن يوم أعيد إلى سلطنته ثانية إلى أن مات في ليلة الجمعة المذكورة تسع سنين وثمانية أشهر. وتسلطن من بعده ابنه الملك الناصر فرج وجلس على تخت الملك حسبما يأتي ذكره في سلطنته. PageV03P0354(@)(@@) ثم أخذ الأمراء في تجهيز السلطان الظاهر برقوق - رحمه الله - وغسل وكفن. وصلى عليه بالقلعة قاضي القضاة صدر الدين المناوي الشافعي،، وحمل نعشه سائر الأمراء على أعناقهم إلى تربته، فدفن بها - حيث أوصى - على قارعة الطريق،ولم يكن بذلك المكان يوم ذاك حائط،ودفن قبل صلاة الجمعة.ونزل أمام نعشه سائر الأمراء وأرباب الدولة مشاة يصيحون ويصرخون بالبكاء والعويل، وقد امتلأت طرق الصحراء بالجواري والنساء السبيات الحاسرات منشرات الشعور من حرم مماليكه وحواشيه، فكان يوما فيه عبرة لمن اعتبر. ولم يعهد قبله أحد من ملوك مصر دفن نهارا غيره وضربت الخيام على قبره 
ms2508	، وقرىء القرآن أياما، ومدت الأسمطة العامة الهائلة، وترددت أكابر الدول في كل ليلة إلى قبره عدة أيام، وكثر أسف الناس عليه. قلت: وهو أول من ولي السلطنة من الجراكسة بالديار المصرية بعد الملك المظفر بيبرس الجاشنكيز، على خلاف في بيبرس، وهو القائم بدولة الجراكسة، وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول ترجمته. وخلف من الأولاد ثلاثة ذكور: الملك الناصر فرجا؛ وأمه أم ولد رومية تسمى شيرين، وهي بنت عم الوالد، وقيل أخته، وماتت في سلطنة ابنها الملك الناصر فرج، وعبد العزيز؛ وأمه أم ولد أيضا تركية الجنس، تسمى قنق باي، ماتت في سنة خمس وثلاثين وثمانمائة، وإبراهيم؛ وأمه خوند بركة، ماتت في أواخر دولة الملك الأشرف برسباي. وخلف أيضا ثلاث بنات: خوند سارة: وأمها أم ولد، تزوجها الأمير نوروز الحافظي، ثم مقبل الرومي، وماتت في سنة ست عشر وثمانمائة بطريق دمشق، وخوند بيرم: وأمها خوند هاجر بنت منكلي بغا الشمسي، تزوجها إينال باي بن قجماس، وماتت بالطاعون في سنة تسع عشرة وثمانمائة، وخوند زينب: وأمها أم ولد، تزوجها الملك المؤيد شيخ، ثم من بعده الأتابك قجق، وماتت في حدود سنة ثلاثين وثمانمائة. وخلف في الخزانة وغيرها من الذهب العين ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، ومن الغلال والقنود والأعسال والسكر والثياب وأنواع الفرو ما قيمته أيضا ألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار. وخلف من الخيل نحو ستة آلاف فرس، ومن الجمال نحو خمسة آلاف جمل، ومن البغال وحمير التراب عدة كبيرة. وبلغت عدة مماليكه المشتروات خمسة آلاف مملوك، وبلغت جوامك مماليكه في كل شهر نحو أربعمائة ألف درهم فضة، وعليق خيولهم في الشهر ثلاثة عشر ألف إردب شعير، وعليق خيوله بالإسطبل السلطاني وغيره، وجمال النفر وأبقار السواقي وحمير التراب في كل شهر أحد عشر ألف إردب من الشعير والفول. وكان ملكا جليلا حازما شهما شجاعا مقداما صارما فطنا عارفا بالأمور والوقائع والحروب. ومما يدل على فرط شجاعته وثوبه على الملك وهو من جملة أمراء الطبلخانات، وتملكه الديار المصرية من تلك 
ms2509	 الشجعان. وما وقع له مع الناصري ومنطاش عند خلعه من السلطنة كان خذلانا من الله تعالى " ليقضي الله أمرا كان مفعولا " . وما وقع له بعد خروجه من حبس الكرك، فهومن أكبر الأدلة على شجاعته وإقدامه وكان - رحمه الله - سيوسا عاقلا ثبتا، وعنده شهامة عظيمة ورأي جيد ومكر شديد وحدس صائب. وكان يتروى في الشيء المدة الطويلة حتى يفعله، ويتأنى في أموره، مع طمع كان فيه وشر؛ في جمع المال. وكان يحب الاستكثار من المماليك، ويقدم جنس المماليك الجراكسة على غيره، ثم ندم على ذلك في أواخر عمره، بعد فتنة علي باي. وكان يحب اقتناء الخيول والجمال. وكان يتصدى للأحكام بنفسه ويباشر أحكام المملكة برأيه وتدبيره، فيصيب في غالب أموره. على أنه كان كثير المشورة لأرباب التجارب، يأخذ رأيهم فيما يفعله، ثم يقيس رأيهم على حدسه، فيظهر له ما يفعله. وكان يحب أهل الخير والصلاح، وله اعتقاد جيد في الفقراء والصلحاء. وكان يقوم للفقهاء والصلحاء إذا دخل عليه أحد منهم، ولم يكن يعهد هذا من ملك كان قبله من ملوك مصر. على أنه صار يغض من الفقهاء في سلطنته الثانية، من أجل أنهم أفتوا في قتاله وقتله، لا سيما القاضي ناصر الدين ابن بنت ميلق، فإنه كان كثير الاعتقاد فيه، ومع شدة حنقه عليهم كان لا يترك إكرامهم. PageV03P0355(@)(@@) وكان كثير الصدقات والمعروف، أوقف ناحية بهتيت على سحابة تسير مع الحاج إلى مكة في كل سنة، ومعها جمال تحمل المشاة من الحاج وتصرف لهم ما يحتاجون إليه من الماء والزاد ذهابا وإيابا. ووقف أيضا أرضا على قبور إخوة يوسف عليه السلام بالقرافة. وكان يذبح دائما في طول أيام إمارته وسلطنته في كل يوم من أيام شهر رمضان خمسا وعشرين بقرة، يتصدق بها بعد أن تطبخ، ومعها آلاف من أرغفة الخبز النقي، تفرق على أهل الجوامع والمساجد والربط وأهل السجون، لكل إنسان رطل لحم مطبوخ، وثلاثة أرغفة، وهذا غير ما كان يفرق في الزوايا من اللحم أيضا؛ فإنه كان يعطي لكل زاوية خمسين 
ms2510	 رطلا من اللحم الضأن، وعدة أرغفة في كل يوم، وفيهم من يعطى أكثر من ذلك بحسب حالهم. وكان يفرق في كل سنة في أهل العلم والصلاح مائتي ألف درهم، الواحد إلى مائة دينار. وكان يفرق في فقراء القرافتين لكل فقير من دينار إلى أكثر وأقل، ويفرق في كل سنة ثمانية آلاف إردب قمحا على أهل الخير وأرباب الصلاح. وكان يبعث في كل سنة إلى بلاد الحجاز ثلاثة آلاف إردب قمحا، تفرق في الحرمين وفرق في مدة الغلاء كل يوم أربعين إردبا، عنها ثمانية آلاف رغيف، فلم يمت فيه أحد من الجوع. وكان غير هذا كفه، يبعث في كل قليل بجملة من الذهب تفرق في الفقهاء والفقراء، حتى إنه تصدق مرة بخمسين ألف دينار مصرية على يد خازنداره العبد الصالح الطواشي صندل المنجكي الرومي. وأبطل عدة مكوس: منها ما كان يؤخذ من أهل شورى وبلطيم من البرلس، وكانت شبه الجالية في كل سنة مبلغ ستين ألف درهم. قلت: أعيد ذلك في سلطنة الملك الظاهر جقمق. وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط عما تبتاعه الفقراء وغيرهم. وأبطل مكس معمل الفراريج بالنحريرية وما معها من بلاد الغربية، وأبطل مكس الملح بعينتاب، ومكس الدقيق بالبيرة، وأبطل من طرابلس ما كان مقررا على قضاة البر ولاة الأعمال عند قدوم النائب إليها، وهو مبلغ خمسمائة درهم على كل منهم، أو بغلة بدل ذلك. وأبطل ما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بباب النصر خارج القاهرة. وأبطل ضمان المغاني بمدينة الكرك والشوبك، وبمنية ابن خصيب، وأعمال الأشمونين وزفتة ومنية غمر. وأبطل رمي الأبقار، بعد الفراغ من عمل الجسور بأراضي مصر، على البطالين بالوجه البحري. وأنشأ بالقاهرة مدرسته التي لم يعمر مثلها بين القصرين، ورتب لها صوفية بعد العصر كل يوم، وجعل بها سبعة دروس لأهل العلم على المذاهب الأربعة، أعظمهم بالإيوان القبلي الحنفي، ثم درسا للتفسير، ودرسا للحديث، ودرسا للقراءات، وأجرى على الجميع في كل يوم الخبز ولحم الضأن المطبوخ، وفي الشهر الحلوى والزيت والصابون والدراهم 
ms2511	، ووقف على ذلك الأوقاف الجليلة من الأراضي والحور ونحوها. وعمر جسرا على نهر الأرون بالغور في طريق دمشق، طوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا. وجمد خزائن السلاح بثغر الإسكندرية، وسور دمنهور، وعمر جبال الشرقية بالفيوم وكانت منذ عشرين سنة خرابا، وزاوية البرزخ بدمياط، وقناة العروب بالقدس، وبنى أيضا بركة بطريق الحجاز، وبركة أخرى برأس وادي بني سالم بطريق الحجاز،، وجدد عمارة القناة التي تحمل ماء النيل إلى قلعة الجبل، وجدد عمارة الميدان من تحت القلعة، بعد ما كان خرب، وسقاه وزرع به القرط، وغرس فيه النخل. وعمر صهريجا ومكتبا يقرأ فيه أيتام المسلمين القرآن الكريم بقلعة الجبل، وجعل عليه وقفا. وعمر أيضا بالقلعة طاحونا. وعمر أيضا سبيلا تجاه باب دار الضيافة تجاه القلعة. وخطب له على منابر تبريز، عندما أخذها قرا محمد التركماني، وضربت الدنانير والدراهم فيها باسمه. وخطب له على منابر الموصل من العراق، وعلى منابر ماردين بديار بكر، ومنابر سنجار. وخرب عساكره مدينة دوركي وأرزنكان من أرض الروم. وكان نائبه بالديار المصرية الأمير سودون الفخري الشيخوني إلى أن مات سودون المذكور، فلم يستنب الملك الظاهر أحدا بعده. PageV03P0356(@)(@@) وكانت نوابه بدمشق أعني الذين تولوا في أيام سلطنته: الأمير بيدمر الخوارزمي، وإشقتمر المارديني، وألطنبغا الجوباني غير مرة، وطرنطاي السيفي، ويلبغا الناصري صاحب الوقعة معه، وبطا الطولوتمري الظاهري وسودون الطرنطاي، وكمشبغا الأشرفي، وتاني بك، المعروف بتنم الحسني، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحلب: يلبغا الناصري غير مرة، وسودون المظفري، وكمشبغا الحموي، وقرادمرداش الأحمدي، وجلبان الكمشبغاوي الظاهري قرسقل، وتغري بردي عن بشبغا الظاهري أعني عن الوالد، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الظاهري الأطروش، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بطرابلس: مأمور القلمطاوي، وكمشبغا الحموي اليلبغاوي، وأسندمر السيفي، قرادمرداش الأحمدي اليلبغاوي، وإينال بن خجا على، وإياس الجرجاوي، ودمرداش المحمدي الظاهري، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الظاهري الأطروش، ويونس بلطا الظاهري، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحماة: صنجق الحسني، وسودون المظفري، وسودون العلائي، وسودون العثماني، وناصر 
ms2512	 الدين محمد بن المهمندار، ومأمور القلمطاوي اليلبغاوي، ودمرداش المحمدي الظاهري وليها مرتين، وآقبغا السلطاني، ويونس بلطا الظاهري، ثم دمرداش المحمدي، ومات برقوق وهو على نيابتها ونوابه بصفد: أركماس السيفي، وبتحاص السودوني، وأرغون شاه الإبراهيمي الظاهري، وآقبغا الجمالي الأطروش الظاهري، وأحمد ابن الشيخ علي، وألطنبغا العثماني الظاهري، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بالكرك: طغاي تمر القبلائي، ومأمور القلمطاوي اليلبغاوي، وقديد القلمطاوي اليلبغاوي، ويونس القشتمري، وأحمد ابن الشيخ علي، وبتخاص السودني، ومحمد بن مبارك شاه المهمندار، وألطنبغا الحاجب، وسودون الظريف الظاهري الشمسي، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بغزة: قطلوبغا الضفوي، وآقبغا الصغير، ويلبغا القشتمري، وألطنبغا العثماني الظاهري، وبيخجا الشرفي المدعو طيفور، وألطنبغا الحاجب، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قضاته بالديار المصرية(@)(@@) فالشافعية: برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وبدر الدين محمد بن أبي البقاء، وناصر الدين محمد ابن بنت ميلق، وعماد الدين أحمد المقيري الكركي، وصدر الدين محمد المناوي، وتقي الدين عبد الرحمن الزبيري، ثم المناوي ثالث مرة، ومات السلطان وهو قاض. والحنفية: صدر الدين محمد بن منصور الدمشقي، وشمس الدين محمد الطرابلسي ومجد الدين إسماعيل بن إبراهيم، وجمال الدين محمود القيصري العجمي، وجمال الدين يوسف الملطي، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندري، ثم ولي الدين عبد الرحمن بن خلدون، وشمس الدين محمد الركراكي المغربي، وشهاب الدين أحمد النحريري، وناصر الدين أحمد بن التنسي، ثم ابن خلدون ثانيا، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والحنابلة: نصر الدين نصر الله العسقلاني، ثم ابنه برهان الدين إبراهيم، ومات السلطان وهو قاض. وأما أصحاب وظائفه من أكابر أمراء مصر فلم يضبطهم أحد من مؤرخي تلك العصر، واكتفوا بذكرهم عند ولاية أحدهم أو عزله أو موته، إن كانوا فعلوا ذلك. ذكر مباشري دولته. أستاداريته: بهادر المنجكي، ثم محمود بن علي بن أصفر عينه، ثم قرقماس الطشتمري، ثم عمربن محمد بن قايماز، ثم قطلوبك العلائي، ثم يلبغا الأحمدي المجنون، ثم محمد بن سنقر، ثم يلبغا المجنون، ومات السلطان 
ms2513	 وهو على وظيفته. ووزراؤه بديار مصر: علم الدين عبد الوهاب المعروف بسن إبرة، وشمس الدين إبراهيم بن كاتب أرنان، وعلم الدين عبد الوهاب بن كاتب سيدي، وكريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين نصر الله بن البقري، وناصر الدين محمد بن الحسام، وركن الدين عمر بن قايماز، وتاج الدين عبد الرحيم بن أبي شاكر، وناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك، ومبارك شاه، وبدر الدين محمد بن الطوخي، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج، ومات السلطان وهو وزير. PageV03P0357(@)(@@) وكتاب سره: القاضي بدر الدين محمد بن فضل الله، وأوحد الذين عبد الواحد بن ياسين، وعلاء الدين علي المقيري الكركي، ثم ابن فضل الله ثانيا، ثم بدر الدين محمود الكلستاني، وفتح الدين فتح الله، ومات السلطان وهو كاتب سره. ونظار جيشه: تقي الدين عبد الرحمن بن محب الدين، وموفق الدين أبو الفرج، وجمال الدين محمود القيصري العجمي، وكريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز، وشرف الدين محمد الدماميني، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش. ونظار خاصه: سعد الدين نصر الله بن البقري، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين موسى كاتب السعدي، وسعد الدين بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش والخاص معا، والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة. على أن الملك المنصور حاجي ابن الملك الأشرف شعبان حكم منها ثمانية أشهر وسبعة أيام من يوم سلطنته إلى يوم طلوع الملك الظاهر برقوق إلى قلعة الجبل. فيها توفي الأمير سيف الدين آقبغا بن عبد الله الجوهري اليلبغاوي. كان من أكابر اليلبغاوية، وتولى الأستادارية وحجوبية الحجاب كليهما بديار مصر، ووقع له أمور، وهو أحد من أخرجه الملك الظاهر من حبس منطاش بالإسكندرية، وندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال منطاش، فقتل في وقعة حمص عن بضع وخمسين سنة. وكان أميرا جليلا عارفا يذاكر بمسائل جيدة فقهية وغيرها في عدة فنون، مع 
ms2514	 حدة مزاج. وتوفي الأمير سيف الدين أردبغا بن عبد الله العثماني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات قتيلا أيضا في وقعة منطاش، وكان من كبار اليلبغاوية. وتوفي الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجوباني اليلبغاوي نائب الشام قتيلا في واقعة منطاش؛ وقد تقدم ذكر موته وكيفية قتله في أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية. وكان من عظماء المماليك اليلبغاوية. ولاه الملك الظاهر في سلطنته الأولى أمير مجلس، ثم ولاه نيابة الكرك، ثم نقله إلى نيابة الشام، ثم قبض عليه وحبسه إلى أن أخرجه الناصري بعد خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه، فولاه الناصري رأس نوبة الأمراء إلى أن أمسكه منطاش وحبسه بالإسكندرية ثانيا، حتى أخرجه الملك الظاهر برقوق فيمن أخرجه بعد عوده إلى سلطنة مصر، وولاه نيابة الشام، وندبه لقتال منطاش فتوجه وقاتله، وقتل في الواقعة، وتولى الناصري نيابة الشام بعده. ومات الجوباني وقد قارب الخمسين سنة من العمر. وكان حشما فخورا معظما في الدول متجفلا في مركبه ومماليكه ولبسه، وعنده سياسة وأدب ومعرفة، رحمه الله تعالى. PageV03P0358(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين قازان اليرقشي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية؛ وكان من حواشي الناصري. قتل في واقعة منطاش على حمص. وقبل أن يخرج منطاش بالملك المنصور من مصر لقتال الملك الظاهر برقوق لما خرج من سجن الكرك، أمر والي الفيوم في الباطن بقتل جماعة كبيرة من الأمراء ممن كان بحبس الفيوم. ثم سافر منطاش، وبعد سفره بأيام قدم محضر مفتعل من كاشف الفيوم: أنه لما كان يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الآخرة سقط على الأمراء المسجونين حائط سجنهم فماتوا جميعا. فعظم ذلك على الناس إلى الغاية، كونهم من أكابر الأمراء وأعيان الدولة، وهم: الأمير تنكز العثماني اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وتمان تمر الأشرفي نائب بهنسا وكان من أكابر المماليك الأشرفية، وهو من خشداشية منطاش، لكنه كان من حزب الناصري، وتمرباي الحسني الأشرفي حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن أجل المماليك الأشرفية، وهو حمو الوالد وكان من الشجعان، وجمق الكمشبغاوي أحد 
ms2515	 أعيان مراء مصر والشام، وكان من حزب الناصري، وتمر الجركتمري أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حزب الملك الظاهر برقوق، وقطلوبغا الأحمدي اليلبغاوي أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وقد ولي عدة أعمال، وقرابغا البوبكري أمير مجلس وأحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، وقرقماس الطشتمري أستادار العالية والخازندار، والدوادار الكبير بالديار المصرية، تنقل في جميع هذه الوظائف وغيرها، وكان أولا من حزب الظاهر، ثم صار من بعد خلعه من حزب يلبغا الناصري، ويونس الإسعردي الرماح الظاهري أحد أمراء الطبلخانات: لم يكن في المماليك الظاهرية من يضاهيه في حسن الشكالة ولا في لعب الرمح، قتل الجميع في يوم واحد حسب ما ذكرناه. وتوفي الأمير سيف الدين مأمور بن عبد الله القلمطاوي اليلبغاوي في واقعة حمص أيضا. وكان ولي نيابة الكرك، وتقدمة ألف بديار مصر، وحجوبية الحجاب بها، ثم ولاه الملك الظاهر في سلطنته الثانية نيابة حماة، فقتل وهو على نيابة حماة. وكان من أجل المماليك اليلبغاوية وأعيان أمراء مصر، وهو زوج بنت أستاذه الأتابك يلبغا التي خدمت الملك الظاهر برقوقا لما حبس بالكرك. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح علي المغربل في خامس جمادى الأولى، ودفن بزاويته خارج القاهرة بحكر الزراق. وكان للناس فيه اعتقاد حسن ويقصد للزيارة. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح محمد الفاوي في ثامن جمادى الأولى ودفن خارج باب النصر. وكان خيرا معتقدا. وتوفي الشيخ المقرىء شمس الدين محمد المعروف بالرفاء في سابع جمادى الأولى. وتوفي الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن إسماعيل الإفلاتي في سادس جمادى الأولى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع ونصف. مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وإصبعان. والوفاء حادي عشر مسرى. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة. فيها توفي الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير الكبير آل ملك الجوكندار في وتوقي قاضي القضاة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن مسلم بن سعيد بن بحر القرشي الدمشقي الشافعي قاضي قضاة دمشق بخزانة شمائل، بعد عقوبات شديدة 
ms2516	، في ليلة الأحد تاسع شهر رجب. وكان غير مشكور السيرة، مسرفا على نفسه. وهو ممن قام على الملك الظاهر برقوق بدمشق، وحرض العامة على قتاله وقد مر من ذكره ما فيه غنية عن ذكره ثانيا. وتوفي الأمير حسام الدين بن علي بن الكوراني أحد أمراء الطبلخانات ووالي القاهرة مخنوقا بخزانة شمائل بعد عقوبات كثيرة، في عاشر شعبان. وكان غير مشكور السيرة وفيه ظلم وجبروت. قتل من الزعر في أيام ولايته خلائق لا تدخل تحت حصر. PageV03P0359(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة جلال الدين جلال بن رسول بن أحمد بن يوسف العجمي الثيري التباني الحنفي خارج القاهرة في يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب. والتباني نسبة إلى سكنه، موضع خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير، يقال له: التبانة، وكان إماما عالما بفنون كثيرة. أفتى وأقرأ ودرس عدة سنين، وعرض عليه قضاء مصر فامتنع عفة منه. وله مصنفات كثيرة: منها " شرح المنار " في أصول الفقه، و " شرح مختصر ابن الحاجب " وخرج أيضا " مختصر التلويح في شرح الجامع الصحيح " للحافظ مغلطاي، وله " منظومة في الفقه " ، وشرحها في أربع مجلدات، وله " مختصر في ترجيح الإمام أبي حنيفة " ، وله تعليق على البزدوي ولم يكمله، وشرح كتبا كثيرة غير ذلك. وأصله من بلدة بالروم يقال لها: ثيرة بكسر الثاء المثلثة وسكون الياء آخر الحروف. وتوفي الشيخ المعتقد الصالح علي الروبي في رابع ذي الحجة. وكان للناس فيه اعتقاد ويقصد للزيارة للتبرك به. وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن يوسف الركراكي المالكي قاضي قضاة الديار المصرية وهو قاض بحمص، في رابع عشر شوال، وقد تجرد صحبة السلطان. وكان عالما دينا مشكور السيرة. وتوفي شيخ الخانقاه الصلاحية سعيد السعداء شهاب الدين أحمد بن الأنصاري الشافعي في عاشر ذي القعدة. وتوفي قاضي قضاة الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين عبد القادر بن شمس الدين محمد بن عبد القادر الحنبلي النابلسي الدمشقي في عيد الأضحى بدمشق، وكان فقيها فاضلا، أفتى ودرس. وتوفي القاضي فتح الدين أبو بكر محمد ابن القاضي عماد 
ms2517	 الدين أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن أبي الكرم محمد الدمشقي الشافعي المعروف بابن الشهيد كاتب سر دمشق قتيلا بخزانة شمائل، في ليلة الثلاثاء تاسع عشرين شعبان. وكان ممن خرج على الملك الظاهر برقوق ووافق منطاشا، وحرض على قتال برقوق. وقد مر من ذكره نبذة كبيرة عند حضوره إلى القاهرة مع جنتمر نائب دمشق وابن القرشي قاضي دمشق وغيرهما. وكان فتح الدين رئيسا فاضلا بارعا في الأدب والترسل، مشاركا في فنون كثيرة، ماهرا في التفسير، مليح الخط. وله مصنفات، منها أنه نظم السيرة النبوية لابن هشام، في مسطور مرجز، وجملتها خمسون ألف بيت، ولما ولي كتابة سر دمشق، قال فيه بدر الدين بن حبيب: كتابة السر علا قدرها ... بابن الشهيد الألمعي الأديب وكيف لا تعلو وقد جاءها ... " نصر من الله وفتح قريب " ومن شعر القاضي فتح الدين هذا - رحمه الله - قوله: مدير الكأس حدثنا ودعنا ... بعيشك عن كؤوسك والحثيث حديثك عن قديم الراح يغني ... فلا تسق الأنام سوى الحديث وله: قاسوا حماة بجلق فأجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم فعروس جامع بجلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم وله في عين بعلبك - رحمه الله - : ولقد أتيت لبعلبك فشاقني ... عين بها روض النعيم منعم فلأهلها من أجلها أنا مكرم ... ولأجل عين ألف عين تكرم وتوفي الأمير الكبير يلبغا بن عبد الله الناصري اليلبغاوي قتيلا بقلعة حلب. PageV03P0360(@)(@@) وهو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق التي خلع الملك الظاهر فيها من الملك وحبس بالكرك. وكان أصله من أكابر مماليك يلبغا العمري أستاذ برقوق. وتولى في أيام أستاذه يلبغا إمرة طبلخاناه، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة في دولة الملك الأشرف شعبان، وكان معه في العقبة، ثم ملك باب السلسلة من الإسطبل السلطاني، كل ذلك وبرقوق لم يتأمر إلا من نحو شهر واحد. ثموقع له أمور وحبس ونفي إلى البلاد الشامية على إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق حتى ولي نيابة حلب عن المنصور علي، ثم عن أخيه، ثم عن الملك الظاهر برقوق 
ms2518	. ثم أطلقه برقوق، وولاه نيابة حلب ثانيا. فعصى بعد مدة ووافق منطاش، وقهر الظاهر برقوقا، وخلعه من السلطنة، وحبسه بالكرك. ورشح إلى سلطنة مصر، فامتنع غاية الامتناع، وسلطن الملك الصالح حاجيا ثانيا ولقيه بالمنصور، وصار هو مدبر مملكته. وحكم مصر إلى أن خرج عليه منطاش وكسره وقبض عليه وحبسه بسجن الإسكندرية، إلى أن أفرج عنه الملك الظاهر برقوق لما خرج من حبس الكرك وكسر منطاش وتسلطن ثانيا، فأخرجه ولم يؤاخذه. وندبه برقوق لقتال منطاش، ثم ولاه نيابة الشام بعد قتل الجوباني، ثم قبض عليه في هذه السنة، وقتله بقلعة حلب ليلته هو وكشلي أمير آخوره والأمير محمد بن المهمندار نائب حماة. وقد تقدم ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى والثانية، وترجمة المنصور حاجي، فإنه كان في الحقيقة هو السلطان، وحاجي له الاسم لا غير، فيكتفى بما وقع من ذكره هناك، ولا حاجة للإعادة هنا. وكان يلبغا الناصري من أجل الملوك عفة وصيانة. ولي مصر وخلع الملك الظاهر، وولى الملك المنصور. ولم يقتل أحدا صبرا غير واحد يسمى سودون من مماليك الظاهر. ويكفيه من عفته عن سفك الدماء عدم قتله للملك الظاهر برقوق بعد أن أشار عليه جميع أصحابه بقتله. وكان مذهبي فيه أن الملك الظاهر برقوقا لا يقتله أبدا، بل إذا ظهر منه ما يخيفه يحبسه إلى أن يموت مراعاة لما سبق له من المن عليه لما خلعه من الملك والسلطنة وحبسه ولم يقتله. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر برقوق الثانية(@)(@@) وهي سنة أربع وتسعين وسبعمائة. وفيها توفي الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن علي الدنيسري المعروف بابن العطار الشاعر المشهور في سادس عشر شهر ربيع الآخر. وقد مر من شعره نبذة كثيرة في عدة مواطن. ومن نظمه المشهور في الأقباط قوله: قالوا ترى الأقباط قد رزقوا ... حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الأتراك قلت لهم: ... رزق الكلاب على المجانين وتوفي الأمير الكبير إينال بن عبد الله اليوسفي اليلبغاوي أتابك العساكر بالديار المصرية بها 
ms2519	 في رابع عشرين جمادى الآخرة. وتولى الأتابكية من بعده الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي. على أن كمشبغا كان يجلس في الخدمة تحت إينال المذكور. وكان إينال شجاعا مقداما، وقد تقدم ركوبه على الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته والقبض عليه وحبسه مدة إلى أن أخرجه برقوق إلى بلاد الشام وصار بها أميرا، ثم نقله إلى عدة ولايات إلى أن ولاه نيابة حلب، ثم عزله في سلطنته الأولى عن نيابة حلب، وجعله أتابك دمشق، ثم ولاه نيابة حلب بعد عصيان الناصري، فلم يتم له ذلك. وخرج إينال أيضا على الظاهر، ووافق الناصري. فلما ملك الناصري مصر ولاه نيابة صفد، ووقع له أمور حتى ولاه الملك الظاهر برقوق أتابكية العساكر بالديار المصرية في سلطنته الثانية، فدام على ذلك إلى أن مات في التاريخ المذكور. وقد تقدم ذكر إينال هذا في عدة تراجم من هذا الكتاب، فيها كفاية عن التعريف بحاله. PageV03P0361(@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله الطولوتمري الظاهري نائب الشام بها، بعد أن ولي نيابة الشام أياما قليلة، في حادي عشرين المحرم. وقد ذكرنا أمر بطا هذا في أواخر ترجمة الملك المنصور، وكيفية خروجه من سجن القلعة، وكيف ملك باب السلسلة من صراي تمر نائب غيبة منطاش، وإقامته بباب السلسلة إلى أن قدم أستاذه الملك الظاهر برقوق إلى الديار المصرية. وولاه برقوق الدوادارية الكبرى، ثم ولاه نيابة دمشق بعد القبض على الأتابك يلبغا الناصري، فلم تطل أيامه، ومات. وكان من أعيان المماليك الظاهرية. واتهم الملك الظاهر في أمره أنه اغتاله بالسم، والله أعلم. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الناصري بطالا ملازما لبيته في حادي عشرين شهر ربيع الأول. وكان قديم هجرة في الأمراء. تأمر في دولة الناصر حسن، ثم أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم جعله نوبة النوب، بعد واقعة أسندمر الناصري، ثم نقل إلى إمرة مجلس، ثم صار أستادارا كبيرا في سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عوضا عن علم دار المحمدي. ثم أخرج 
ms2520	 إلى نيابة صفد في السنة المذكورة، ثم عزل وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها. ثم ولي حجوبية الحجاب بالديار المصرية مدة سنين، ثم تعطل ولزم داره إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطرنطائي نائب دمشق بها في شعبان. وكان ولي نيابة دمشق بعد موت الأمير بطا المقدم ذكره، فحكم بدمشق ومات.وتولى نيابة دمشق الخاصكي أمير مجلس. وتوفي الشيخ المعتقد المجذوب طلحة المغربي في رابع عشر شوال بمدينة مصر، وكانت جنازته مشهودة، ودفن خارج باب النصر من القاهرة. وهو أحد من أوصى الملك الظاهر برقوق أن يدفن تحت أرجلهم من الصالحين والعلماء، فدفن هناك، ثم عمرت التربة الناصرية الموجودة الآن. وكان للناس فيه اعتقاد كبير، لا سيما الملك الظاهر برقوق. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي الحنفي العجمي، المعروف بالأصم، شيخ خانقاه الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ثم شيخ الخانقاه الشيخونية في ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين سنة، وكان من العلماء. وتوفي الأديب الوزير فخر الدين أبو الفرج عبد الرحمن، وقيل عبد الوهاب، ابن عبد الرزاق بن إبراهيم القبطي الحنفي الشهير بابن مكانس وزير دمشق، وناظر الدولة بالديار المصرية، والشاعر المشهور، بالقاهرة في خامس ذي الحجة. وكان أديبا فاضلا شاعرا فصيحا بليغا لا يعرف في أبناء جنسه الأقباط من يقاربه ولا يدانيه، وهو أحد فحول الشعراء بالديار المصرية في عصره، وشعره في غاية الحسن والرقة والانسجام. وديوان شعره مشهور كثير الوقوع بأيدي الناس. وقد استوعبنا من شعره أشياء كثيرة في كتابنا المنهل الصافي، إذ هو كتاب تراجم، نذكر هنا بعضها. ومن شعره وقد صادره الملك الظاهر برقوق، فقال: رب خذ بالعدل قوما ... أهل ظلم متوالي كلفوني بيع خيلي ... برخيص وبغالي ولما علقه الملك الظاهر برقوق في مصادرته منكسا على رأسه قال: وما تعلقت بالسرياق منتكسا ... لجرمة أوجبت تعذيب ناسوتي لكنني مذ نفثت السحر من أدبي ... علقت تعليق هاروت وماروت وله - عفا 