ms32781	 أن خطيئته لم تبلغ أن يقدر الله عليه تلك البلية، ولم يشك أن الله عز وجل إذا أراده قدر عليه. وأما قوله: حتى إذا استيأس الرسل من إيمان قومهم، وظن من أعطاهم الرضا في العلانية أن يكذبهم في السريرة، وذلك أطول البلاء عليهم، ولم يستيئس الرسل من نصر الله، ولم يظنوا أنهم كذبهم ما وعدهم. فقال معاوية: فرجت عني فرج الله عنك. قال ابن عباس: فإن رجلا قرأ علي آية المحيض، قول الله عز وجل: ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض [سورة البقرة، الآية: 222] إلى آخر الآية. يعني بالماء فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله يقول: طاهرات غير حيض، فقال معاوية: إن قريشا لتغبط بك لا بل جميع العرب، لا بل جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم، ولولا خفتك مع علي عطفتني عليك العواطف، فقال أيمن بن خريم: ما كان يعلم هذا العلم من أحد بعد النبي سوى الحبر ابن عباس مستنبط العلم غضا من معادنه هذا اليقين وما بالحق من باس دينوا بقول ابن عباس وحكمته إن المنافي «1» فيكم عالم الناس كالقطب قطب «2» الرحا في كل حادثة أو كالحمام فمنه موضع الراس من ذا يفرج عنكم كل معضلة إن صار رهنا مقيما بين أرماس؟ قال ابن أبي مليكة: كتب ابن هرقل إلى معاوية يسأله عن ثلاث خلال: ما مكان إذا PageV73P0199(@)(@@) كنت عليه لم تدر أين قبلتك، وما مكان طلعت فيه الشمس لم تطلع فيه قبل ولا بعد، وعن المحو «1» الذي في القمر. فقال معاوية: من لهذه؟ فقيل له: ابن عباس. فكتب إلى ابن عباس، فكتب إليه ابن عباس: أما المكان الذي إذا كنت فيه لم تدر أين قبلتك فإذا كنت على ظهر الكعبة. وأما المكان الذي طلعت فيه الشمس ولم تطلع فيه قبل ولا بعد فالبحر يوم انفلق لموسى «2» . وأما المحو الذي في القمر فإن الله عز وجل يقول: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل [سورة الإسراء، الآية: 12] فهو آية الليل، فكتب 
ms32782	 به معاوية إلى ابن هرقل. قال: فكتب إليه: ما هذا من كنزك ولا كنز أبيك، ولا خرج هذا إلا من أهل بيت نبوة. وعن ابن عباس قال «3» : كتب قيصر إلى معاوية: أما بعد، فأي كلمة أحب إلى الله والثانية والثالثة والرابعة والخامسة، ومن أكرم عباد الله وإمائه عليه، وأربعة أشياء فيهم الروح لم ترتكض في رحم، وقبر سار بصاحبه، ومكان لم تصبه الشمس إلا مرة واحدة، والمجرة «4» التي في السماء ما هي؟ وقوس قزح ما هو «5» ؟ فلما قرأ معاوية الكتاب قال لعبد الله «6» : ما أدري ما هذا، ما له إلا ابن عباس، فأرسل إلى ابن عباس يسأله عن ذلك، فقال: أحب كلمة إلى الله: لا إله إلا الله، والثانية: سبحان الله، والثالثة: الحمد، والرابعة: الله أكبر، والخامسة: لا حول ولا قوة إلا بالله. وأما أكرم عباد الله فآدم خلقه الله بيده وعلمه الأسماء كلها، وأكرم إمائه عنده مريم التي أحصنت فرجها، والرابعة «7» التي فيها الروح لم ترتكض في رحم فآدم وحواء، وعصا موسى، وكبش إبراهيم، والقبر الذي سار بصاحبه قبر يونس بن متى في بطن الحوت. والمكان الذي لم تصبه الشمس إلا مرة واحدة فالبحر فلقه PageV73P0200(@)(@@) موسى بعصاه، وقوس قزح فأمان لأهل الأرض من الغرق- وزاد في حديث آخر: بعد قوم نوح- والمجرة فهي باب السماء «1» . وفي حديث آخر بمعناه: فقلت: أما أحب كلمة إلى الله: فلا إله إلا الله لا يقبل عمل إلا بها، والثانية: المنجية «2» سبحان الله وصلاة الخلق، والثالثة: الحمد لله كلمة الشكر، والرابعة: الله أكبر فواتح الصلاة والركوع والسجود، والخامسة: لا حول ولا قوة إلا بالله. فاكتب إليه بذلك، فإنهم سيعرفون. فأما لا إله إلا الله فإذا قالها العبد قال: يقول الله: أخلص عبدي، فإذا قال: سبحان الله قال: عبدني عبدي، فإذا قال: الحمد لله قال: شكرني عبدي، وإذا قال: الله أكبر قال: صدق عبدي أنا أكبر، فإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله قال: ألقى إلي عبدي السلام.. الحديث. وعن أبي الجويرية الجرمي قال 
ms32783	: كتب قيصر إلى معاوية: أخبرني عمن لا قبلة له، وعمن لا أب له، وعمن لا عشيرة له، وعمن سار به قبره، وعن ثلاثة أشياء لم تخلق في رحم، وعن شيء ونصف شيء ولا شيء، وابعث إلي في هذه القارورة ببزر كل شيء. فبعث معاوية بالكتاب والقارورة إلى ابن عباس، وقيل إن الحسن بن علي بعث إليه بالكتاب والقارورة.... «3» أما من لا قبلة له فالكعبة، وأما من لا أب له فعيسى، وأما من لا عشيرة له فآدم، وأما من سار به قبره فيونس. وأما ثلاثة أشياء لم تخلق في رحم فكبش إبراهيم، وناقة ثمود، وعصا موسى. وأما شيء فالرجل له عقل، يعمل بعقله، وأما نصف شيء فالذي ليس له عقل ويعمل برأي ذوي العقول. وأما لا شيء فالذي ليس له عقل، يعمل بعقله، وملأ القارورة ماء، وقال: هذا بزر كل شيء. فبعث معاوية بالبزر والقارورة إلى قيصر. فلما وصل إليه الكتاب والقارورة قال: ما خرج هذا إلا من أهل بيت نبوة. وعن حماد بن حميد قال: كتب رجل من أهل العلم إلى ابن عباس يسأله عن هذه المسائل وكان الرجل عالما. قال: أخبرني عن رجل دخل الجنة ونهى الله محمدا أن يعمل بعمله، وأخبرني عن شيء تكلم ليس له لحم ولا دم، وأخبرني عن شيء بنفس ليس له لحم ولا دم، وأخبرني عن شيء له لحم ولم تلده أنثى ولا ذكر، وأخبرني عن شيء قليله حلال PageV73P0201(@)(@@) وكثيره حرام، وأخبرني عن رسول بعثه الله ليس من الجن ولا من الإنس ولا من الملائكة، وأخبرني عن نفس أوحى الله إليها ليست من الأشياء، وأخبرني عن منذر ليس من الجن ولا من الإنس، وأخبرني عن شيء حرم بعضه وحل بعضه، وأخبرني عن نفس ماتت وأحييت بنفس غيرها، وأخبرني عن نفس خرجت من جوف نفس ليس بينهما نسب ولا رحم، وأخبرني عن اثنين تكلما ليس لهما لحم ولا دم، وأخبرني عن الرجل الذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها، وأخبرني عن شيء إن فعلته 
ms32784	 كان حراما وإن تركته كان حراما، وأخبرني عن موسى كم أرضعته أمه قبل أن تلقيه في البحر، وفي أي بحر قذفته، وأخبرني عن الاثنين اللذين كانا في بيت فرعون حين لطم موسى فرعون، وأخبرني عن موسى حين كلمه الله تعالى من حمل التوراة إليه، وكم كانت الملائكة الذين حملوا التوراة إلى موسى، وأخبرني عن آدم كم كان طوله، وكم عاش، ومن كان وصيه، وأخبرني من كان بعد آدم من الرسل، ومن كان بعد نوح، ومن كان بعد هود، ومن كان بعد إبراهيم، ومن كان بعد لوط، ومن كان بعد إسحاق، ومن كان قبل نبينا صلى الله عليه وسلم، وأخبرني عن الأنبياء كم كانوا، وكم كان منهم الرسل، وكم كان منهم من الأنبياء، وأخبرني كم في القرآن منهم، وأخبرني عن رجل ولد من غير ذكر ولا أنثى ولم يمت، وأخبرني عن أرض لم تصبها الشمس إلا يوما واحدا، وأخبرني عن الطير الذي لا يبيض ولا يحضن عليه طير. قال: فلما قدمت المسائل على ابن عباس عجب من ذلك عجبا شديدا، ثم كتب إليه: أما سؤالك عن الرجل الذي دخل الجنة ونهي عنه محمد أن يعمل بعمله فهو يونس النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم الذي يقول: ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم «1» . وأما الشيء الذي تكلم ليس له لحم ولا دم فهي النار التي تقول هل من مزيد «2» . وأما الرسول الذي بعثه الله ليس من الجن ولا من الإنس ولا من الملائكة فهو الغراب الذي بعثه الله إلى ابن آدم ليريه كيف يواري سوأة أخيه «3» . PageV73P0202(@)(@@) وأما الذي له لحم ودم لم تلده أنثى ولا ذكر فهو كبش إبراهيم «1» الذي فدى به إسحاق «2» . وأما الشيء الذي بنفس ليس له لحم ولا دم فهو الصبح، إذ يقول الله عز وجل والصبح إذا تنفس [سورة التكوير، الآية: 18] وأما النفس التي ماتت، وأحييت بنفس غيرها فهي البقرة التي ذكرها الله عز وجل في القرآن الذي يقول: اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتى 
ms32785	 [سورة البقرة، الآية: 73] الآية. وأما الطير الذي لم يبض ولم يحضن عليه طائر فهو الطير الذي نفخ فيه عيسى بن مريم، فكان طيرا بإذن الله. وأما الشيء الذي قليله حلال وكثيره حرام فهو نهر طالوت «3» الذي ابتلاهم الله به، وأما النفس التي خرجت من جوف نفس ليس بينهما نسب ولا رحم فهو يونس النبي صلى الله عليه وسلم الذي خرج من بطن الحوت. وأما الاثنتان اللتان تكلمتا ليس لهما لحم ولا دم فهما السماء والأرض إذ يقول الله تعالى: ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين [سورة السجدة، الآية: 11] ، وأما الشيء الذي مشى ليس له لحم ولا دم فهو عصا موسى التي تلقف ما يأفكون* [سورة الأعراف، الآية: 117، وسورة الشعراء، الآية: 45] ، وأما الرجل الذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها «4» فهو أرميا «5» . وأما الشيء الذي إن فعلته كان حراما، وإن تركته كان حراما فهي الصلاة: إن صليت وأنت سكران لا يحل لك، وإن تركتها لا يحل لك. PageV73P0203(@)(@@) وسألت عن أم موسى كم أرضعته فإنها أرضعته ثلاثة أشهر قبل أن تقذفه في البحر، ثم ألقته في البحر بحر القلزم. وسألت عن الاثنين اللذين كانا في بيت فرعون حين لطمه موسى فهي آسية امرأة فرعون، والرجل الذي كان يكمن إيمانه. وسألت عن موسى يوم كلمه الله تعالى وحملت التوراة إليه فإن الله كلم موسى يوم الجمعة، وأعطي التوراة، ونزلت بها الملائكة إلى موسى يوم الجمعة، وأمر الله تعالى بكل حرف من التوراة فحمله ملك من السماء، فلا يعلم عدد ذلك إلا الله وحده لا شريك له. وأما الأرض التي لم تنظر إليها الشمس إلا يوما فهي أرض البحر الذي فلقه الله عز وجل لموسى. وأما المنذر الذي ليس من الإنس ولا من الجن فهي النملة قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم [سورة النمل، الآية: 18] ، وسألت عن آدم فهو أول الأنبياء خلقه الله من طين، وسواه ونفخ فيه من روحه. وكان طوله فيما بلغنا والله أعلم ستين ذراعا، وكان نبيا وخليفة 
ms32786	، وعاش ألف سنة إلا ستين عاما «1» . وكان وصيه شيث. وسألت من كان بعد شيث من الأنبياء، كان بعده إدريس وهو أول الرسل. وكان بعد إدريس نوح، وكان بعد نوح هود، ثم كان بعد هود صالح، ثم كان بعد صالح إبراهيم، ثم كان بعد إبراهيم لوط ابن أخي إبراهيم، وكان بعد لوط إسماعيل، ثم كان بعد إسماعيل إسحاق، وكان بعد إسحاق يعقوب، ثم كان بعد يعقوب يوسف، ثم كان بعد يوسف موسى، ثم كان بعد موسى عيسى فأنزل الله عليه الإنجيل، ثم كان بعده نبينا نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم «2» . وسألت عن عدد الأنبياء: كانوا فيما بلغنا والله أعلم ألف نبي ومئتي نبي وخمسة وسبعين نبيا. وكان منهم ثلاث مئة وخمسة عشر رسولا «3» ، وسائرهم أنبياءصالحون نجد في القرآن منهم ثلاثة وثلاثين نبيا يقول الله عز وجل: ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما [سورة النساء، الآية: 164] . وكان ابن عباس أمير البصرة، وكان يغشى «4» الناس في شهر رمضان، فلا ينقضي PageV73P0204(@)(@@) الشهر حتى يفقههم «1» ، وكان إذا كان آخر ليلة من شهر رمضان يعظهم، ويتكلم بكلام يردعهم، ويقول: ملاك أمركم الدين، ووصلتكم الوفاء، وزينتكم العلم، وسلامتكم الحلم وطولكم المعروف. إن الله كلفكم الوسع، اتقوا الله ما استطعتم «2» . قال: فقام أعرابي فقال: من أشعر الناس أيها الأمير؟ قال: أفي إثر العظة؟ قل يا أبا الأسود قال: فقال أبو الأسود الدؤلي: أشعر الناس الذي يقول: فإنك كالليل الذي هو مدركي وإن خلت أن المنتأى عنك واسع «3» قال: هذا لنابغة بني ذبيان. فكان الرجل يأتي مجلس عبد الله بن عباس وقد انتعل القوم، فيخلع نعليه، فيقول له الرجل لا يحبسك مكاني يا أبا العباس، فيقول: ما أنا بقائم حتى أحدثك وتحدثني فأسمع منك. قال محمد بن سلام: سعى ساع إلى ابن عباس برجل فقال: إن شئت نظرنا فيما قلت، فإن كنت كاذبا عاقبناك، وإن كنت صادقا مقتناك، وإن أحببت أقلناك. قال: هذه. قال أبو محمد بن قتيبة في حديث 
ms32787	 علي: إنه كتب إلى ابن عباس حين أخذ من مال البصرة ما أخذ «4» : إني أشركتك في أمانتي «5» [وجعلتك شعاري وبطانتي] «6» ولم يكن رجل من أهلي أوثق منك في نفسي «7» . فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب «8» ، والعدو قد حرب [وأمانة الناس قد خزيت وهذه الأمة قد فنكت وشغرت] «9» قلبت لابن عمك ظهر المجن بفراقه مع المفارقين وخذلانه مع PageV73P0205(@)(@@) الخاذلين «1» ، واختطفت ما قدرت عليه من أموال الأمة اختطاف الذئب الأزل «2» دامية المعزى. وفي الكتاب: ضح «3» رويدا، فكأن قد بلغت المدى «4» [ودفنت تحت الثرى] «5» وعرضت عليك أعمالك بالمحل الذي به ينادي المغتر «6» بالحسرة، ويتمنى المضيع التوبة والظالم الرجعة. قوله: قد حرب: أي غضب، وقوله: قلبت لابن عمك ظهر المجن: هو مثل يضرب لمن كان لصاحبه على مودة أو رعاية ثم حال عن ذلك، والمجن: الترس. وقوله: اختطاف الذئب الأزل دامية المعزى: خص الدامية دون غيرها لأن في طبع الذئب محبة الدم، فهو يؤثر الدامية على غيرها. ويبلغ به طبعه في ذلك أنه يرى الذئب مثله وقد دمي فيثب عليه ليأكله. نظر «7» الحطيئة إلى ابن عباس في مجلس عمر وقد فرع «8» بكلامه، فقال: من هذا الذي قد نزل عن القوم في سنة وعلاهم في قوله؟ قالوا: هذا ابن عباس، هذا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشأ يقول: إني وجدت بيان المرء نافلة تهدى له ووجدت العي كالصمم المرء يبلى ويبقى الكلم سائره وقد يلام الفتى يوما ولم يلم [قال القاضي: قوله:] «9» PageV73P0206(@)(@@) الكلم هاهنا جمع كلمة، وأصل الكلم بكسر اللام، فسكنه تخفيفا لإقامة الوزن كما قالوا في ملك ملك، [وفخذ وكبد في فخذ وكبد. قال الله تعالى: يحرفون الكلم عن مواضعه* وقد روي عن تميم بن حذلم أنه قرأ تحرفون الكلام وقد قرأ علماء الأمصار يريدون أن يبدلوا كلام الله وكلم الله*. ومما قيل في هذا وهو مما يستحسن لبعض المحدثين: قالت: عييت عن الشكوى فقلت لها: جهد الشكاية أن أعيا عن الكلم] «1» فأما الكلم الذي عين فعله ساكنة في 
ms32788	 أصل بنائه فإنه مصدر كلمه يكلمه كلما بمعنى جرحه [يجرحه جرحا، كما قال الشاعر: لعمرك إن الدار غفر لذي الهوى كما يغفر المحموم أو صاحب الكلم وبجمع الكلم كلاما مثل جرح وجراح، وجمع فعل على فعال كثير جدا في القلة مثل كلب وكلاب وسهم وسهام] «2» . وقوله: سائره، يعني أنه يبقى سائر الكلام، يريد الحكم السائرة من الكلم، [يقال: قول سائر ومثل سائر. وقوله: سائره، بدل من الكلم تابع له في إعرابه كقولك: يعجبني القول بليغه] «3» . اختصم إلى عمر بن الخطاب حسان بن ثابت وخصم له، فسمع منهما، وقضى على حسان، فخرج وهو مهموم، فمر بابن عباس فأخبره بقصته، فقال له ابن عباس: لو كنت أنا الحكم بينكما لحكمت لك، فرجع حسان إلى عمر فأخبره فبعث عمر إلى ابن عباس فأتاه فسأله عما قال حسان، فصدقه، فسأله عن الحجة في ذلك فأخبره، فرجع عمر إلى قول ابن عباس، وحكم لحسان، فخرج وهو آخذ بيد ابن عباس وهو يقول «4» : إذا ما ابن عباس بدا لك وجهه رأيت له في كل منزلة «5» فضلا PageV73P0207(@)(@@) قضى «1» وشفى ما في النفوس فلم يدع لذي إربة «2» في القول جدا ولا هزلا ورويت هذه الأبيات في ابن عباس في قصة أخرى «3» . قال المدائني: تكلم رجل عند ابن عباس، فأكثر السقط في كلامه، فالتفت ابن عباس إلى عبد له فأعتقه، فقيل له لم أعتقت عبدك؟ قال: شكرا لله إذ لم يجعلني مثل هذا. ثم أنشد المدائني: عي الشريف يشين منصبه وترى الوضيع يزينه أدبه ولما «4» جاء معاوية نعي الحسن بن علي استأذن ابن عباس على معاوية، وكان ابن عباس قد ذهب بصره، فكان يقول لقائده: إذا دخلت بي على معاوية فلا تقدني، فإن معاوية يشمت بي. فلما جلس ابن عباس قال معاوية: لأخبرنه بما هو أشد عليه من أن أشمت به. فلما دخل قال: يا أبا العباس. هلك الحسن بن علي، فقال ابن عباس: إنا لله وإنا إليه راجعون. وعرف ابن عباس أنه شامت به، فقال: أما والله يا 
ms32789	 معاوية لا تسد حفرتك «5» ، ولا تخلد بعده، ولقد أصبنا بأعظم منه، فخرنا الله بعده «6» ، ثم قام. فقال معاوية: لا والله، ما كلمت أحدا قط أعد جوابا ولا أعقل من ابن عباس. وعن ربعي بن حراش قال «7» : استأذن عبد الله بن العباس على معاوية بن أبي سفيان، وقد تحلقت «8» عنده بطون قريش، وسعيد بن العاص جالس عن يمينه. فلما نظر إليه PageV73P0208(@)(@@) معاوية مقبلا «1» قال لسعيد: والله لألقين على ابن عباس مسائل يعيا بجوابها، فقال سعيد: ليس مثل ابن عباس يعيا بمسائلك. فلما جلس قال له معاوية: ما تقول في أبي بكر الصديق؟ قال: رحم الله أبا بكر، كان والله للقرآن تاليا، وللشر قاليا، وعن المثل «2» نائيا، وعن الفحشاء ساهيا، وعن المنكر ناهيا، وبدينه عارفا، ومن الله خائفا، ومن المهلكات جانفا، يخاف فلتة الدهر، وإحياء «3» بالليل قائما، وبالنهار صائما، ومن دنياه سالما، وعلى عدل البرية عازما، وبالمعروف آمرا، وإليه صائرا «4» ، وفي الأحوال شاكرا، ولله بالغدو والآصال «5» ذاكرا، ولنفسه في المصالح قاهرا، فاق أصحابه ورعا وكفافا، وزهدا وعفافا، وسرا «6» وحياطة، فأعقب الله من ثلبه اللعائن إلى يوم التغابن. قال معاوية: فما تقول في عمر بن الخطاب؟ فقال: رحم الله أبا حفص، كان والله حليف الإسلام، ومأوى الأيتام، ومحل الإيمان، وملاذ الضعفاء، ومعقل الحنفاء، للخلق حصنا، وللناس «7» عونا، قام بحق الله صابرا محتسبا، حتى أظهر الدين «8» ، وفتح الديار، وذكر الله في الإفطار «9» والمنار «10» ، وعلى التلال وفي الضواحي والبقاع. عبد الجبار في الرخاء والشدة شكورا «11» له، وفي كل وقت وآن ذكورا، فأعقب الله من يبغضه اللعنة إلى يوم الحسرة. قال معاوية: فما تقول في عثمان؟ قال: رحم الله أبا عمرو، كان والله أكرم الحفدة، PageV73P0209(@)(@@) وأفضل البررة، وأصبر القراء «1» ، هجادا «2» بالأسحار، كثير الدموع عند ذكر الدار «3» ، دائب الفكر فيما يعنيه بالليل والنهار، نهاضا إلى كل مكرمة، سعاء إلى كل منقبة، فرارا من كل موبقة، صاحب جيش العسرة «4» ، وصاحب البئر «5» ، وختن المصطفى عليه السلام على ابنتيه، فأعقب الله من ثلبه الندامة إلى يوم القيامة. قال معاوية: فما 
ms32790	 تقول في علي بن أبي طالب؟ قال: رحم الله أبا الحسن، كان والله علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجا، وطود الندى «6» ، ونور السفر «7» في ظلم الدجى، وداعيا إلى المحجة العظمى، وعالما بما في الصحف الأولى، وقائما بالتأويل والذكرى متعلقا بأسباب الهدى، وتاركا للجور والأذى، وحائدا عن طرقات الردى، وخير من آمن واتقى، وسيد من تقمص وارتدى، وأفضل من حج وسعى، وأسمح من عدل وسوى، وأخطب أهل الدنيا سوى الأنبياء والمصطفى، وصاحب القبلتين، وزوج خير النساء، وأبو السبطين، لم تر عين مثله، ولا ترى أبدا حتى القيامة واللقاء. فعلى من لعنه لعنة الله والعباد إلى اليوم القيامة. قال معاوية: فما تقول في طلحة والزبير؟ قال: رحمة الله عليهما، كانا والله عفيفين، مسلمين، برين، طاهرين، مطهرين، شهيدين، عالمين بالله، لهما النصرة القديمة والصحبة الكريمة، والأفعال الجميلة- وفي حديث آخر: زلا زلة الله غافرها لهما. قال: ما تقول في العباس بن عبد المطلب؟ قال: رحم الله أبا الفضل، كان والله صنو أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرة عين صفي الله، لهميم «8» الأقوام، وسيد الأعمام، قد علا بصرا بالأمور، ونظرا في العواقب «9» . علم تلاشت الأحساب عند ذكر فضيلته، وتباعدت الأنساب PageV73P0210(@)(@@) عند فخر عشيرته، ولم لا يكون كذلك؟ وقد ساسه أكرم من ذهب «1» وهب: عبد المطلب أفخر من مشى من قريش وركب. قال معاوية: فلم سميت قريش «2» قريشا؟ قال: لدابة تكون في البحر هي أعظم دواب البحر خطرا، لا تظفر بشيء من دواب البحر إلا أكلته، فسميت قريشا لأنها أعظم العرب فعالا. فقال: هل تروي في ذلك شعرا؟ فأنشده قول الجمحي «3» : وقريش هي التي تسكن البحر به اسميت قريش قريشا تأكل الغث والسمين ولا تترك لذي الجناحين ريشا هكذا في البلاد «4» حي قريش يأكلون البلاد أكلا كشيشا «5» ولهم آخر الزمان نبي يكثر القتل فيهم والخموشا يملأ «6» الأرض خيله ورجال يحشرون المطي حشرا كميشا «7» فقال معاوية: صدقت يابن عباس، أشهد أنك لسان أهل بيتك. فلما خرج ابن عباس من عنده قال معاوية لمن عنده 
ms32791	: ما كلمته قط إلا وجدته مستعدا. وفي حديث آخر قال: فأمر له معاوية بأربعة آلاف درهم فقبضها ثم صرفها في بني عبد المطلب. فقالوا له: لا نقبل صدقة. قال: إنها ليست بصدقة، وإنما هي هدية لم يبق منها PageV73P0211(@)(@@) شيء، فبلغ ذلك معاوية فكتب إليه يلومه وأن يقصر عن ذلك فكتب إليه يقول «1» : بخيل يرى بالجود عارا وإنما على المرء عار أن يضن ويبخلا إذا المرء أثرى ثم لم يرج نفعه صديق فلاقته المنية أولا أنشد المبرد لعبد الله بن عباس، كتب به إلى معاوية بن أبي سفيان: إني «2» وإن أغضيت عن غير بغضة لراع لأسباب المودة حافظ وما زال يدعوني إلى الصرم ما أرى فآبى وتثنيني عليك الحفائظ وأنتظر العتبى وأغضي على القذى وألبس طورا مره وأغالظ وأنتظر الإقبال بالود منكم وأصبر حتى أوجعتني المغايظ وجربت ما يسلي المحب عن الهوى وأقصرت والتجريب للمرء واعظ لما «3» خرج الحسين بن علي إلى الكوفة اجتمع ابن عباس وعبد الله بن الزبير بمكة فضرب ابن عباس جنب ابن الزبير وتمثل «4» : يا لك من قبرة «5» بمعمر خلا لك الجو «6» فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقريخلا لك والله يابن الزبير الحجاز. وسار الحسين إلى العراق، فقال ابن الزبير لابن عباس: والله ما ترون إلا أنكم أحق بهذا الأمر من سائر الناس، فقال له ابن عباس: إنما يرى من كان في شك، فأما نحن من ذلك فعلى يقين، ولكن أخبرني عن نفسك: لم زعمت أنك أحق بهذا الأمر من سائر العرب؟ قال ابن الزبير: [لشرفي] «7» عليهم قديما لا تنكرونه قال: PageV73P0212(@)(@@) فأيما أشرف، أنت أم من شرفت به؟ قال: إن الذي شرفت به زادني شرفا. قال: وعلت أصواتهما، فقال ابن أخ لعبد الله بن الزبير: يابن عباس، دعنا من قولك، فو الله لا تحبونا يا بني هاشم أبدا. قال: فخفقه عبد الله بن الزبير بالنعل وقال: أتتكلم وأنا حاضر؟! فقال له ابن عباس: لم ضربت الغلام وما استحق الضرب؟! وإنما يستحق الضرب من مرق ومذق «1» . قال 
ms32792	: يابن عباس، أما تريد أن تعفو عن كلمة واحدة قال: إنما نعفو عمن أقر، فأما من هر فلا. قال: فقال ابن الزبير: فأين الفضل؟ قال ابن عباس: عندنا- أهل البيت- لا نضعه في غير موضعه فنذم، ولا نزويه عن أهله فنظلم. قال: أولست منهم؟ قال: بلى إن نبذت الحد، ولزمت الجدد «2» . قال: واعترض بينهما رجال من قريش فأسكتوهما. وعن ابن عباس قال: لو أن العلماء أخذوا العلم بحقه لأحبهم الله عز وجل والملائكة والصالحون من عباده، ولهابهم الناس، لفضل العلم وشرفه. قال جندب لابن عباس «3» : أوصني بوصية، قال: أوصيك بتوحيد الله، والعمل له، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة. فإن كل خير أنت آتيه بعد هذه الخصال منك مقبول وإلى الله مرفوع. يا جندب، إنك لمن تزداد «4» من يومك إلا قربا، فصل صلاة مودع، وأصبح في الدنيا كأنك غريب مسافر، فإنك من أهل القبور، وابك على ذنبك، وتب من خطيئتك، ولتكن الدنيا أهون عليك من شسع نعليك، وكأن قد فارقتها، وصرت إلى عدل الله، ولن تنتفع بما خلفت، ولن ينفعك إلا عملك. قال ابن بريدة «5» : رأيت ابن عباس آخذا بلسانه وهو يقول: ويحك، قل خيرا تغنم، أو اسكت «6» عن شر تسلم، وإلا فاعلم أنك ستندم. قال: فقيل له: يابن عباس، لم تقول هذا؟! PageV73P0213(@)(@@) قال: إنه بلغني أن الإنسان «1» - أراه قال-: ليس على شيء من جسده أشد حنقا أو غيظا يوم القيامة- لعله قال: منه- على لسانه إلا قال به خيرا أو أملى به خيرا. قال وبرة المسلي «2» «3» : أوصى ابن عباس بكلمات، لهن أحسن من الدهم «4» الموقوفة فقال لي: لا تكلمن فيما لا يعنيك، فإنه فضل، ولا آمن عليك فيه الوزر، ولا تكلمن فيما يعنيك حتى ترى له موضعا، فرب متكلم بالحق قد تكلم بالحق في غير موضعه فعنت، ولا تمارين سفيها ولا حليما، فإن الحليم يقليك «5» ، والسفيه يرديك «6» ، ولا تذكرن أخاك إذا توارى عنك إلا بمثل الذي تحب أن يذكرك به إذا أنت تواريت عنه، واعمل عمل رجل يعلم أنه مجزي بالإحسان 
ms32793	، مأخوذ بالإجرام. قال: فقال رجل عنده: يا أبا عباس، هذه خير من عشرة آلاف. قال: فقال ابن عباس: كلمة واحدة منها خير من عشرة آلاف. قال ابن عباس «7» : لا يتم المعروف إلا بثلاثة: تعجيله، وتصغيره عنده، وستره، فإنه إذا عجله هيأه «8» ، وإذا صغره عظمه، وإذا ستره فخمه «9» «10» . قال ابن عباس «11» : أكرم الناس علي جليسي، إن الذباب ليقع عليه فيؤذيني «12» . قيل لأن عباس «13» : من أكرم الناس عليك؟ قال: جليسي الذي يتخطى الناس حتى PageV73P0214(@)(@@) يجلس إلي، لو استطعت ألا يقع الذباب على وجهه لفعلت. وعن ابن عباس كان يقول «1» : ثلاثة لا أكافئهم «2» : رجل ضاق مجلسي فأوسع لي، ورجل كنت ظمآن فسقاني، ورجل اغبرت قدماه في الاختلاف على بابي، ورابع «3» لا أقدر على مكافأته، ولا يكافئه عني إلا الله عز وجل: رجل حزبه أمر فبات ليلته ساهرا. فلما أصبح لم يجد لحاجته معتمدا غيري. قال «4» : وكان يقول: إني لأستحيي من الرجل يطأ بساطي ثلاث مرات ثم لا يرى عليه أثر من أثري. قال ابن عباس «5» : ما بلغني عن أخ لي مكروه قط إلا أنزلته أحد ثلاثة منازل: إن كان فوقي عرفت له قدره، وإن كان نظيري تفضلت عليه، وإن كان دوني لم أحفل به. وهذه سيرتي في نفسي، فمن رغب عنها فأرض الله واسعة. ولما أصيبت عين ابن عباس نحل جسمه. فلما ذهبت الأخرى عاد لحمه، فقيل له في ذلك، فقال: أصابني ما رأيتم في الأولى شفقة على الأخرى، فلما ذهبتا اطمأن قلبي «6» . قال عكرمة «7» : لما وقع الماء في عين ابن عباس قيل له: تنزع الماء من عينيك، على أنك لا تصلي سبعة أيام، فقال: لا إنه من ترك الصلاة سبعة أيام وهو يقدر عليها لقي الله وهو عليه غضبان «8» . PageV73P0215(@)(@@) وعن ابن عباس أنه قال حين أصيب بصرة: ما آسى على شيء من الدنيا إلا لو أني كنت مشيت إلى بيت الله عز وجل، فإني سمعت الله عز وجل يقول: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج 
ms32794	 عميق [سورة الحج، الآية: 27] . وعن عكرمة قال «1» : كان ابن عباس في العلم بحرا ينشق له من الأمر الأمور. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم، ألهمه الحكمة، وعلمه التأويل» [14277] . فلما عمي أتاه ناس من أهل الطائف، ومعهم علم من علمه- أو كتب من كتبه- فجعلوا يستقرئونه، وجعل يقدم ويؤخر. فلما رأى ذلك قال: إني تلهت من مصيبتي هذه، فمن كان عنده علم من علمي، أو كتب من كتبي فليقرأ علي، فإن إقراري له به كقراءتي عليه. قال: فقرؤوا عليه، زاد في حديث آخر: ولا يكن في أنفسكم من ذلك شيء. تله الرجل إذا تحير. والأصل وله. والعرب قد تقلب الواو تاء، يقولون: تجاه، والأصل: وجاه «2» . ولما «3» وقعت الفتنة بين عبد الله بن الزبير وعبد الملك بن مروان ارتحل عبد الله بن عباس ومحمد بن الحنفية بأولادهما ونسائهما حتى نزلوا مكة، فبعث عبد الله بن الزبير إليهما يبايعان فأبيا، وقالا: أنت وشأنك، لا نعرض لك ولا لغيرك «4» ، فأبى، وألح عليهما إلحاحا شديدا. وقال فيما يقول: والله لتبايعن أو لأحرقنكم بالنار، فبعثا أبا الطفيل عامر بن واثلة إلى شيعتهم بالكوفة وقالا: إنا لا نأمن هذا الرجل، فمشوا في الناس، فانتدب أربعة آلاف، فحملوا السلاح حتى دخلوا مكة، فكبروا تكبيرة سمعها أهل مكة، وابن الزبير في المسجد، فانطلق هاربا حتى دخل دار الندوة، ويقال: تعلق بأستار الكعبة، وقال: أنا عائذ الله. قال: ثم ملنا إلى ابن عباس وابن الحنفية وأصحابهما، وهم في دور قريب من المسجد PageV73P0216(@)(@@) قد جمع الحطب، فأحاط بهم حتى بلغ رؤوس الجدر، لو أن نارا تقع فيه ما رئي منهم أحد حتى تقوم الساعة، فأخرناه عن الأبواب، وقلنا لابن عباس: ذرنا نرح الناس منه، فقال: لا، هذا بلد حرام حرمه الله، ما أحله لأحد إلا للنبي صلى الله عليه وسلم ساعة، فامنعونا وأجيرونا. قال: فتحملوا، وإن مناديا ينادي في الجبل: ما غنمت سرية بعد نبيها ما غنمت هذه السرية، إن السرايا تغنم الذهب والفضة، وإنما غنمتم دماءنا فخرجوا 
ms32795	 بهم حتى أنزلوهم منى، فأقاموا ما شاء الله، ثم خرجوا بهم إلى الطائف، فمرض عبد الله بن عباس. قال: فبينما نحن عنده إذ قال في مرضه: إني أموت في خير عصابة على وجه الأرض أحبهم إلى الله وأكرمهم عليه، وأقربهم إلى الله زلفى، فإن مت فيكم فأنتم هم، فما لبث إلا ثمان ليال بعد هذا القول حتى توفي، رحمه الله. فصلى عليه محمد بن الحنفية، وولينا حمله ودفنه. قال منذر الثوري «1» : سمعت محمد بن علي بن أبي طالب يقول يوم مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الأمة. وفي رواية عن كلثوم «2» : اليوم مات رباني العلم. وعن بجير بن أبي عبيد قال «3» : مات ابن عباس بالطائف. فلما خرجوا بنعشه جاء طير عظيم أبيض من قبل وج «4» - زاد في رواية: يقال له الغرنوق «5» - حتى خالط أكفانه، ثم لم يروه، زاد في رواية: قال: فكانوا يرون أنه علمه «6» . قال ميمون بن مهران «7» : شهدت جنازة عبد الله بن عباس بالطائف. فلما وضع PageV73P0217(@)(@@) ليصلى عليه جاء طائر أبيض حتى دخل في أكفانه، فالتمس فلم يوجد. فلما سوي عليه سمعنا صوتا، نسمع صوته ولا نرى شخصه يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي [سورة الفجر، الآية: 27- 30] . قال هشام بن محمد بن السائب: صلى محمد بن علي على عبد الله بن عباس، وكبر عليه أربعا، وضرب على قبره فسطاطا «1» . قال ابن بكير: توفي عبد الله بن عباس سنة خمس وستين. ويقال: ثمان وستين. وصلى عليه محمد ابن الحنفية «2» ، وأدخله من قبل القبلة، وقيل: توفي سنة سبع وثمانين. وتوفي ابن الحنفية بعده. وكان ابن عباس يصفر لحيته «3» ، وتوفي وسنه ثنتان وسبعون سنة، وقيل: إحدى وسبعون سنة، وقيل: أربع وسبعون سنة. والصحيح قول من قال: إنه توفي سنة ثمان وستين. والله أعلم. ولما دفن قال محمد بن الحنفية: مات والله اليوم حبر هذه الأمة. قال الزبير: ويقال: قالت أم الفضل وهي ترقص عبد الله بن عباس: ثلكت نفسي وثكلت بكري إن 
ms32796	 لم يسد فهرا وغير فهر بحسب زاك وبذل الوفر(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9973] عبد الله بن العباس بن الوليد ابن مزيد العذري البيروتي(@)(@@) [روى عن أبيه. روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني] «4» . PageV73P0218(@)(@@) حدث عن أبيه بسنده إلى حميد بن عبد الرحمن قال: استوى معاوية على المنبر فقال: يا أهل المدينة، أين علماؤكم؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب الله علينا صيامه، وأنا صائمه، فمن شاء صامه، ومن شاء أفطره» «1» [14278] .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9974] عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو يحيى الهاشمي النوفلي(@)(@@) [روى عن أبيه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله ابن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وأم هانىء بنت أبي طالب، روى عنه: عاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وأخوه عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري] «2» . حدث عبد الله بن عبد الله بن الحارث عن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب «3» . أنه اجتمع ربيعة بن الحارث وعباس بن عبد المطلب فقالا: والله، لو بعثنا هذين __________ [9974] ترجمته في تهذيب الكمال 10/261 وتهذيب التهذيب 3/185 ونسب قريش ص 86 وطبقات ابن سعد 5/233 والتاريخ الكبير 5/126 والجرح والتعديل 2/2/91. وقال أبو حاتم: ويقال: عبيد الله، وعبد الله أصح. PageV73P0219(@)(@@) الغلامين- قال: لي وللفضل بن عباس- إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما على هذه الصدقات فأديا ما يؤدي الناس، وأصابا ما يصيب الناس من المنفعة. قال: فبينا هما في ذلك جاء علي بن أبي طالب، فقال: ماذا تريدان؟ فأخبراه بالذي أرادا «1» فقال: لا تفعلا، فو الله ما هو بفاعل، فقالا: لم تصنع هذا؟ فما هذا منك إلا نفاسة علينا «2» ، فو الله لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ونلت صهره 
ms32797	 فما نفسنا ذلك عليك، فقال: أنا أبو حسن، أرسلوهما، ثم اضطجع. فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سبقناه إلى الحجرة، فقمنا عندها حتى مر بنا، فأخذ بآذاننا، ثم قال: «أخرجا ما تصرران» «3» ، ودخل، فدخلنا معه، وهو حينئذ في بيت زينب بنت جحش. قال: فكلمناه، فقلت: يا رسول الله، جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة، ونؤدي إليك ما يؤدي الناس. قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع رأسه إلى سقف البيت حتى أردنا أن نكلمه. قال: فأشارت إلينا زينب من وراء حجابها كأنها تنهانا عن كلامه، فأقبل فقال: «ألا إن الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد، إنما هي أوساخ الناس «4» ، ادع لي محمية «5» بن الجزء- وكان على العشور- وأبا سفيان بن الحارث. قال: فأتياه، فقال لمحمية بن جزء: «أنكح هذا الغلام ابنتك» - للفضل- فأنكحه، وقال لأبي سفيان: «أنكح هذا الغلام ابنتك» فأنكحني، ثم قال لمحمية: «أصدق «6» عنهما من الخمس» [14279] . وحدث عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: سألت لأجد أحدا يخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبح في سفر. فلم أجد أحدا يخبرني بذلك، حتى أخبرتني أم هانىء بنت أبي طالب أنه قدم عام الفتح فأمر بستر فستر عليه، فاغتسل ثم سبح ثمان ركعات. وحدث عبد الله بن عبد الله: أن أباه عبد الله بن الحارث بن نوفل كان يسبح سبحة PageV73P0220(@)(@@) الضحى. قال: فسألت وحرصت أن أجد أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدثني: هل سبح النبي صلى الله عليه وسلم تسبيحة الضحى، فلم أجد أحدا من الناس يخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم سبحها غير أم هانىء بنت أبي طالب، أخبرتني أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء يوم الفتح، مكة، بعدما ارتفعت الشمس فأمر بثوب فستر عليه، ثم اغتسل، ثم قام يصلي، فركع ثمان ركعات. قال: فلا أدري: أقيامه فيهن أطول أم ركوعه، ولا أدري: أركوعه فيهن أطول أم سجوده. وكان ذلك فيهن 
ms32798	 متقاربا. قال: فلم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبح سبحة الضحى قبل ولا بعد غير تلك المرة «1» . وأم عبد الله بن عبد الله: خالدة بنت معتب بن أبي لهب بن عبد المطلب «2» . وحدث عبد الله بن عبد الله عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول. توفي عبد الله بن الحارث سنة تسع وتسعين. قتلته السموم «3» ، ودفن بالأبواء «4» وهو مع سليمان بن عبد الملك، وصلى عليه «5» ، وكان قد حج معه، فمات بالأبواء. [قال البخاري] «6» : [عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي أخو إسحاق، سمع أباه سمع منه الزهري، وقال عمرو بن عباس عن ابن مهدي عن سفيان، عن عاصم بن عبيد الله بن الحارث ابن نوفل عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع المؤذن قال مثل ما يقول. قال محمد بن يوسف نحوه. قال وكيع: عبد الله بن «7» عبد الله بن الحارث، PageV73P0221(@)(@@) والأول أصح، هو أخو إسحاق] «1» . [قال أبو محمد بن أبي حاتم] «2» : [عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أخو إسحاق ويقال: عبيد الله بن عبد الله، وعبد الله أصح، روى عن أبيه، روى عنه الزهري. سمعت أبي يقول ذلك] «3» . [قال النسائي: ثقة] «4» . [قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وقال العجلي: مدني تابعي، ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات] «5» .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9975] عبد الله بن عبد الله أبي دجانة ابن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري(@)(@@) حدث عن عمه أبي زرعة بسنده إلى فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الأرض أرض الله، والعباد عباد الله، فمن اجتنى أرضا مواتا «6» فهي له» [14280] .(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9976] عبد الله بن أبي عبد الله أبو عون الأنصاري الأعور(@)(@@) حدث عن أبي إدريس الخولاني قال: سمعت معاوية وهو يخطب الناس- قال: وكان قليل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم- قال: فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى 
ms32799	 الله عليه وسلم قال: «كل ذنب عسى الله أن يغفره، إلا الرجل يموت كافرا، والرجل يقتل المؤمن متعمدا» [14281] . PageV73P0222(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9977] عبد الله بن عبيد الله بن عاصم ابن عمر بن الخطاب بن نفيل ابن عبد العزى العدوي المديني(@)(@@) قدم على عمر بن عبد العزيز للخؤولة، لأن أم عمر أم عاصم بنت عاصم بن عمر «1» . روى عن عمر بن عبد العزيز خطبة له قال: قدمنا على عمر بن عبد العزيز حين استخلف. قال: وجاءه الناس من كل مكان. قال «2» : فجلس على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد. أيها الناس، فالحقوا ببلادكم، فإني أنساكم هاهنا «3» ، وأذكركم في بلادكم، فإني قد استعملت عليكم عمالا «4» ، [لا] «5» أقول هم خياركم [ولكنهم خير ممن هو شر منهم] «6» فمن ظلمه عامله بمظلمة فلا إذن له علي ألا ولا أرينه. وأيم الله، إني كنت منعت نفسي وأهل بيتي هذا المال، ثم ضننت به عليكم، إني إذا لضنين، والله لولا أن أنعش سنة، وأسير «7» بحق، ما أحببت أن أعيش فواقا «8» . قال عبيد الله: فلم يخطب بعدها. __________ [9977] ذكره ابن حزم في جمهرة أنساب العرب ص 155. وجاء فيها أن أبيه عبيد الله قتل يوم الحرة، وكان أبوه عاصما لا يزال حيا، فتصدق بماله كله، وهو مقدار ما كان يقع لأبيه عبيد الله من ميراثه لو مات بعده. PageV73P0223(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT [9978] عبد الله بن عبد الأعلى بن أبي عمرة أبو عبد الملك الشيباني مولاهم أخو عبد الصمد بن عبد الأعلى(@)(@@) قال أبو هفان: كان عبد الله شاعرا، وكان أبوه عبد الأعلى شاعرا، وكان عبد الله متهما في دينه، ويقال: إن سليمان بن عبد الملك ضمه إلى ابنه أيوب «1» فزندقه، فدس له سليمان سما، فقتله وعبد الله كثير الأمثال في شعره، أنفذ أكثر قوله في الزهد والمواعظ، وهو القائل «2» : صبا ما صبا حتى «3» علا الشيب رأسه فلما علاه «4» قال للباطل ابعد ولما مات هشام بن عبد الملك اجتمع وجوه الناس وأشرافهم، وفيهم ابن عبد الأعلى الشاعر. فلما علا على مغتسله رمى ابن عبد الأعلى بطرفه 
ms32800	 نحو الباب الذي يغتسل فيه، ثم أنشأ يقول «5» : وما سالم عما قليل بسالم ولو «6» كثرت أحراسه وكتائبهومن يك ذا باب شديد وحاجب «7» فعما قليل يهجر الباب حاجبه ويصبح بعد العز يفضيه أهله «8» رهينة لحد «9» لم تسو «10» جوانبه __________ [9978] انظر أخباره في أنساب الأشراف 8/100 وعيون الأخبار 1/228 وتاريخ الطبري 2/324 و 4/222 والبداية والنهاية 9/230. PageV73P0224(@)(@@) فما كان إلا الدفن حتى تفرقت إلى غيره أجناده «1» ومواكبه وأصبح مسرورا به كل كاشح «2» وأسلمه أحبابه وأقاربه فنفسك فاكسبها السعادة والتقى «3» فكل امرىء رهن بما هو كاسبه قال عبد الملك بن مروان لبنيه في مرض موته: كونوا كما قال عبد الله بن عبد الأعلى «4» : ألقوا الضغائن والتخاذل بينكم عند المغيب وفي الحضور الشهد «5» بصلاح ذات البين طول بقائكم إن مد في عمري وإن لم يمدد فلمثل ريب الدهر ألف بينكم بتواصل وترحم وتودد وألقوا الضغائن والتخاذل عنكم بتكرم وتوسع وتعهد حتى تلين قلوبكم وجلودكم «6» لمسود «7» منكم وغير مسود وتكون أيديكم معا في أمركم لسي اليدان لذي التعاون كاليد إن القداح إذا اجتمعن فرامها بالكسر ذو حنق وبطش أيد «8» عزت فلم تكسر، وإن هي بددت فالكسر «9» والتوهين للمتبددثم طفىء من ساعته. [قال عبد الملك بن مروان لعبد الله بن عبد الأعلى الشيباني: من أكرم العرب أو من خير الناس؟ قال: من يحب الناس أن يكونوا منه، ولا يحب أن يكون من أحد، يعني بني هاشم. PageV73P0225(@)(@@) قال: من ألأم الناس؟ قال: من يحب أن يكون من غيره، ولا يحب غيره أن يكونوا منه] «1» . [لما مات أيوب بن سليمان بن عبد الملك] «2» [رثاه عبد الله بن عبد الأعلى بقصيدة يقول فيها: ولقد عجبت لذي الشماتة إن أري جزعي ومن يذق الفجيعة يجزع فاشمت فقد قرع الحوادث مروتي وأجذل بمروتك التي لم تقرع إن تبق تفجع بالأحبة كلهم أو تردك الأحداث إن لم تفجع من لا تخرمه المنية لا يرى منها على خوف لها وتوقع قد بان أيوب الذي لفراقه سر العدو غضاضتي وتخشعي أيوب كنت تجود عند سؤالهم وتظل منخدعا وإن لم تخدع 