ms2101	 محمد بن العباس الفقيه المعروف بالتل أصله من البصرة ومولده بمصر مات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين ومائتين. قاله ابن يونس. ومحمد بن عبيد بن حساب الغبري. والحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع الغبري أبو طاهر توفي في انصرافه من الحج سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة كتب عنه أبو سعيد بن يونس حكايات. وحمزة بن علي بن العباس بن الربيع بن عبد رب الغبري مصري يكنى أبا عمارة وتوفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة سمع من يونس بن عبد الاعلى. والكروس بن سليم اليشكري ثم الغبري شاعر. وأبو بدر (عباد) بن الوليد بن خالد الغبري سمع أبا داود الطيالسي وعمرو بن محمد بن أبي رزين وسعيد بن عامر وبدل بن المحبر وحفص بن واقد وحبان بن هلال، روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وابو عبد الله المحاملي وابن مخلد وقال ابن أبي حاتم سمعت منه مع أبي وهو صدوق ومات في سنة ثمان وخمسين ومائتين. وأبو محمد حازم الغبري عن عطاء بن السايب، قبل روى عنه نصر بن علي الجهضمي قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: منكر الحديث. PageV04P0281(@)(@@) باب الغين والجيم الغجدواني: بضم الغين المعجمة وسكون الجيم وفتح الدال المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غجدوان وهي قرية من قرى بخارى (1) على ستة فراسخ منها وبها سوق في كل أسبوع يوم يجتمع فيه أهل القرى للبيع والشراء. والمشهور منها: أبو نصر أحمد بن يوسف بن أبي بكر بن محمد بن يوسف بن حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الغجدواني المعروف بالسيرة يروي عن جده أبي بكر الغجدواني وهو يروي عن الهيثم بن أحمد البصري نسخة دينار عن أنس بن مالك (رضي الله عنه) سمعناها من الامام أبي علي الحسين بن علي بن أبي القاسم اللامشي بمرو عن القاضي أبي بكر محمد بن الحسن بن منصور النسفي عن يوسف بن محمد بن يوسف بن حاتم الغجدواني عن أبيه محمد بن يوسف عن 
ms2102	 دينار وهي نسخة باطلة لا يحتج بشئ منها. وأبو سعيد حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان المروزي الغجدواني سكن غجدوان، يروي عن أبي نعيم الفضل بن دكين وهوذة بن خليفة البكراوي وأحمد بن حفص ومحمد بن سلام وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن ابن هارون بن المهلب وتوفي في شهر رمضان سنة أربع وستين ومائتين. وابنه أبو يعقوب يوسف بن حاتم بن نصر بن مالك بن سمعان الغجدواني وأصله من مرو (1) يروي عن أبيه حاتم بن نصر وأبي عبد الله بن (أبي) حفص وأرطأة بن أسباط بن اليسع، روى عنه ابنه أبو بكر محمد بن يوسف الغجدواني. [ هامش...(1) بخارى: إحدى مدن السغد، تبعد عن سمرقند سبعة وثلاثين فرسخا. وبينما كانت سمرقند مركز السغد السياسي كانت بخارى عاصمته الدينية. وتقع اليوم في أوزبكستان الروسية في الاتحاد السوفياتي على ملتقى الطرق الواصلة بين روسيا وفارس والهند والصين. (2) كانت مرو الكبرى تعرف باسم مرو الشاهجان تمييزا لها من مرو الروذ وهي مرو الصغرى ومرو كانت إحدى مدن خراسان الكبرى. وتقع اليوم في تركستان الروسية. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة الشرقية 445 440 ]. PageV04P0282(@)(@@) باب الغين والدال الغداني: بضم الغين المعجمة وفتح الدال المهملة المخففة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غدانة (1) بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. والشاهد لتخفيف الدال ما قاله الفرزدق: (من الكامل): أبني غدانة إنني حررتكم * * * فوهبتكم لعطية بن جعال والمشهور بالانتساب إليها: أبو عمر الغداني، يروي عن أبي هريرة (رضي الله عنه) روى عنه قتادة. ومنصور بن عبد الرحمن الغداني، يروي عن الشعبي، روى عنه إسماعيل بن علية. وأبو سفيان عبيدالله بن سفيان بن عبيدالله بن رواحة الاسدي الغداني الصوفي البصري الصواف من أهل البصرة، يروي عن ابن عوف ومالك بن أنس وسفيان الثوري والائمة، روى عنه عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني رسته وأبو بلال الاشعري وبشر بن الحكم العبدي وابنه عبد الرحمن (وأبو العباس محمد بن يونس الكديمي) كان ممن يتفرد (بالمقلوبات) عن الاثبات ويأتي عن 
ms2103	 الثقات بالمعضلات وكان يحيى بن معين يقول: هو كذاب. وأحمد بن عبيدالله بن سهيل بن صخر الغداني من أهل البصرة يروي عن أبي أسامة حماد بن أسامة وخالد بن الحارث وروح بن المسيب الكلبي، سمع منه (محمد بن إسماعيل) البخاري (صاحب الصحيح) وأبو حاتم وأبو زرعة الرازيان قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: هو صدوق وقال ابن أبي حاتم هكذا قال أبي: أحمد بن عبيدالله بن سهيل بن صخر (وقال أبو زرعة: أحمد بن عبد الله بن سهيل). [ هامش...(1) في عجالة المبتدي 97 أن اسم غدانة أشرس ]. PageV04P0283(@)(@@) باب الغين والذال الغداني: بفتح الغين والذال المعجمتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غذانة (1) وهي قرية من قرى بخارى والمنتسب إليها: أحمد بن إسحاق الغذاني وقال أبو كامل البصيري كتب معنا الحديث عن شيوخنا. الغذاوذي: بضم الغين وفتح الذال المعجمتين وبعدهما الالف والواو ثم في آخره ذال أخرى. هذه النسبة إلى غذاوذ وهي محلة من حائط سمرقند (2) على فرسخ. منها أبو بكر محمد بن يعقوب الغذاوذي، يروي عن عمران بن موسى السجستاني الجرجاني كأنه مات قديما، روى عنه بالوجادة محمد بن عبد الله بن إبراهيم المستملي. الغذشفردري: بضم الغين المعجمة والذال المفتوحة وسكون الشين المعجمة وفتح الفاء والدال بينهما الراء الساكنة وفي آخرها الراء (أيضا). هذه النسبة إلى غذشفردر وهي قرية من قرى بخارى منها: أبو عمر حفص بن عمر بن (3) الحسين الغذشفردري البخاري، يروي عن أبي سليمان محمد بن منصور البلخي وسليمان بن داود الهروي. سمع منه ببلخ روى عنه أبو حفص أحمد بن القاسم بن محمد بن عمير (4) البخاري. ومات في صفر سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. [ هامش...(1) في معجم البلدان " غذان: بالفتح قرية من قرى نسف بما وراء النهر وقيل من قرى بخارى ينسب إليها أحمد بن إسحاق الغذاني سمع مع أبي كامل الحديث من شيوخه ". (2) سمرقند: إحدى مدن السغد وتقدم أنها كانت مركزه السياسي بينما كانت بخارى مركزه الديني وتقع على بعد مئة وخمسين ميلا شرقي بخارى. وهي 
ms2104	 اليوم إحدى مدن الجمهورية الاوزبكية السوفياتية. وانظر معجم البلدان وبلدان الخلافة 506. (3) في ظ " أبو حفص عمر بن الحسين دين " وفي م " أبو حفص عمرو بن الحسين " وانظر اللباب 2 / 376. (4) في نسخ أخرى " عمر " وانظر اللباب ]. PageV04P0284(@)(@@) باب الغين والراء الغراء: بفتح الغين المعجمة وبعدها الراء المشددة المفتوحة. هذه النسبة إلى الغراء وعمله والمشهور بهذه النسبة: أبو الغنائم محمد بن محمد (بن محمد) بن أحمد بن منصور المقرئ البصري يعرف بابن الغراء، يروي عن أبي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس وأبي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر التميمي وغيرهما، روى عن أبو بكر أحمد بن ثابت الخطيب وأبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي وأبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي وغيرهم وتوفي بعد سنة ستين وأربعمائة. وقال أبو نصر بن ماكولا: ابن الغراء قال لي إنه سمع بهجة الاسرار من علي بن عبد الله بن جهضم الهمداني وضاع كتابه وبقيت عنده الزيادات وهي خمسة أجزاء سمعتها منه بالقدس، وحدث عن أبي محمد بن النحاس المصري وابن أبي نصرل الدمشقي وغيرهما. الغرابي: بضم الغين المعجمة وفتح الراء وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة لجماعة من غلاة الشيعة يقال لهم الغرابية وهم يزعمون أن جبرائيل عليه السلام غلط في النزول على محمد صلى الله عليه وسلم وإنما كان مبعوثا إلى علي (رضي الله عنه) (وغرابي) منزل بين سامراء والموصل نزلنا به بعض يوم وهبت لنا به ريح شديدة كادت أن تدفننا في التراب جميعا فرحمنا الله تعالى برش من المطر وأزال عنا الشر (1). الغراد: بفتح الغين (المعجمة) والراء المشددة (المهملة) وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة لمن يعمل الخص هو الحائط من القصب على الشطوط والسطوح والمشهور بهذا الانتساب: أبو بكر لبيد بن الحسن بن عمر الغراد من أهل بغداد شيخ صالح يسكن شارع دار الرقيق سمع أبا المعالي ثابت بن بندار البقال وأبا عبد الله الحسين بن علي بن السري وغيرهما. كتبت عنه ببغداد وتوفي في شعبان 
ms2105	 سنة تسع وأربعين وخمسمائة، ودفن بباب حرب. الغربي: بفتح الغين المعجمة والراء وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى محلة [ هامش...(1) بعده في اللباب 2 / 377: " قلت: فاته: الغرابي، نسبة إلى غراب بن ظالم بن فزارة، بطن مشهور، منهم بيهس الملقب نعامة وإخوته وهم..ومنهم ربيع بن خلف بن هلال بن غراب بن ظالم الغرابي وغيرهم " ]. PageV04P0285(@)(@@) ببغداد مما يلي الشط يقال لها باب الغربة ملاصق دار الخلافة منها أبو الخطاب نصر بن أحمد بن عبد الله بن البطر القارئ الغربي هكذا كان يسنبه لنا أبو الفضل عبد الرحيم بن أحمد بن الاخوة البغدادي. وأبو الخطاب كان شيخا صالحا ثقة، سمع الحديث من أصحاب المحاملي، وعمر حتى انفرد في وقته بالرواية، ورحل إليه طلبة الحديث وتزاحموا عليه. سمع أبا عبد الله بن عبد الله بن يحيى البيع وأبا الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن رزق البزاز وأبا الحسين علي بن محمد بن بشران السكري وغيرهم، سمع منه جماعة من حفاظ شيوخنا الاصبهانيين ورووا لنا عنه وروى لنا عنه أبو محمد سفيان بن إبراهيم العبدي وأبو الخير شعبة بن أبي بكر الصباغ بأصبهان وأبو الحسن مرجان بن عبد الله الحبشي وأبو عبد الله كثير بن سعيد الوكيل بمكة وأبو الحسن نصر بن عبد الله الكمالي أمير الحاج والحرمين بالمدينة في الروضة وأبو المسك عنبر بن عبد الله الحبشي السري بالحاجر وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابنه أبو طاهر عبد الباقي ببغداد وأبو غالب المبارك بن عبد الوهاب السدي بعكبرا (وأوانا) (1) وأبو محمد (أحمد) وأبو الرضا المبارك ابنا عبيدالله بن الاغلاقي الآمدي بواسط وأبو عبد الله الحسين بن نصر بن خميس (2) الجهني بالموصل وأبو علي أحمد بن سعيد العجلي بهمذان وأبو الغنائم إسماعيل بن محمد بن مهدي الموسوي بمرو (وأبو جعفر جنيد بن علي السجزي بهراة) (3) وجماعة كثيرة سواهم يقربون من خمسين نفسا، وكانت ولادته في سنة سبع أو ثمان وثلاثمائة ومات في شهر ربيع الاول سنة أربع وتسعين وأربعمائة ودفن من 
ms2106	 الغد بمقبرة باب حرب. الغردياني: بفتح الغين المعجمة وسكون (الراء وكسر) الدال المهملة المنقوطة من تحتها باثنتين بعدها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غرديان وهي قرية من رساتيق كس (4) إحدى بلاد ما وراء النهر منها: محمد بن عبد الله بن إبراهيم الغردياني يروي عن محمد بن سرور البلخي ذكر أنه كتب عنه بمسرقند بأحديث مناكير أرجوا أن البلية فيها من محمد بن سرور فإنه كذاب روى عنه محمد بن رجاء البخاري. هكذا ذكره أبو سعيد الادريسي الحافظ. [ هامش...(1) عكبرا وأوانا بلدتان من نواحي دجيل بينهما وبين بغداد عشرة فراسخ من جهة الشمال " معجم البلدان ". (2) في نسخ أخرى " الحسين " وانظر ترجمته في معجم البلدان " جهينة " وفيه أن نسبته إلى قرية كبيرة من نواحي الموصل. (3) هراة: مدينة عظيمة مشهورة من أمهات مدن خراسان، وتقع اليوم في أفغانستان وانظر معجم البلدان " هراة "، وبلدان الخلافة 451 449. (4) كسن قيل: كش، وقيل بفتحهما مدينة تقارب سمرقند. معجم البلدان، وبلدان الخلافة 512 ]. PageV04P0286(@)(@@) الغرزي: بفتح الغين المعجمة والراء وبعدها الزاي (المعجمة). هذه النسبة إلى قيس بن أبي غرزة الغفاري له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه وائل ويزيد الضخم. ومن ولده (أبو) عمرو بن أبي غرزة وهو أبو عمرو أحمد بن حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن أبي غرزة (الغرزي). الغفاري من أهل الكوفة وكان من علمائها ممن جمع المسند. حدث عن يعلى بن عبيد وعلي بن قادم وجعفر بن عون (العجلي) وأبو نعيم الفضل بن دكين وبكر بن عبد الرحمن وعبيدالله بن موسى الكوفيين، روى عنه أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الكوفي وغيره، وأبو ذر حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن أبي عزرة الغفاري الغرزي، يروي عن أمه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، روى عنه زرعة وأبو حاتم الرازيان قال ابن أبي حاتم سألت أبي عنه فقال صدوق. الغرقي: بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها 
ms2107	 القاف. هذه النسبة إلى غرق وهي قرية من قرى مرو على ثلاثة فراسخ (عند نوش الاسفل خربت حيطانه وبقيت مزارعه خرج) منها جرموز بن عبيدالله الغرقي من أهل هذه القرية. رحل إلى العراق وحدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي تميلة يحيى واضح المروزي وروى عن أبي نصر تفسير مقاتل بن سليمان، وهو ضعيف. (والامام يوسف الغرقي من شيوخ مرو وأئمتهم وهو مدفون مقابل قبر أبي علي الاسود المعروف بأبي علي سياه في مقبرة سنجدان من مقابر برد). الغرمينوي: بضم الغين وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح النون وفي آخرها الواو والياء. هذه (النسبة) إلى غرمينوي من دستاق ما يمرغ على فرسخين أو ثلاثة من سمرقند. والمنتسب إليه أبو سعيد محمد بن شبل الغرمينوي يروي عن موسى بن أحمد بن عمر السمرقندي روى عنه أبو سلمة سعيد بن سليمان الصفار. الغرناطي: بفتح الغين المعجمة وسكون الراء وفتح النون بعدها الالف وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى غرناطة (1) وهي من بلاد المغرب منها أبو حامد محمد بن أبي الربيع سليمان بن الربيع بن عاصم الغرناطي المازني من أهل غرناطة سكن سقسين من بلاد [ هامش...(1) غرناطة مدينة مشهورة في الاندلس من كورة البيرة، بينها، وبين قرطبة ثلاثة وثلاثون فرسخا، وانظر معجم البلدان ]. PageV04P0287(@)(@@) ساحة الترك دون بلغار كان فقيها فاضلا وشاعرا مليح القول حدث بخوارزم بكتاب الشهاب لابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي والموطأ لمالك بن أنس والرحلة للشافعي وكتاب العالم والمتعلم ورياضة العالم والمتعلم لابي نعيم الاصبهاني، وكان بخوارزم سنة سبع وأربعين وخمسمائة وانصرف إلى سقسين بعد ذلك. سمعت أبا المكارم مسلم بن حمير الماعوذي صاحبي ببخارى يقول: سمعت أبا حامد الغرناطي ينشد لنفسه: (من الكامل): يهنيك عيد الفطر جاء مهنئا * * * لك بالقبول وتلك من حسناته الغريري: بضم الغين المعجمة والياء الساكنة آخر الحروف بين الرائين (المهملتين) أولاهما مفتوحة. هذه النسبة إلى غرير وهو اسم رجل والمنتسب إليه: إسحاق بن غرير بن 
ms2108	 المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري وغرير اسمه عبد الرحمن بن المغيرة. وابنه محمد بن غرير الغريري من وجوه أهل المدينة وكان أكبر من أخيه إسحاق. وأخوهما يعقوب بن غرير كان من وجوه قريش سماحة وكان مألفا يغشاه الناس في باديته وأمهم جميعا هند بنت مروان بن الحارث بن عمرو بن سعد بن معاذ الانصاري. ويوسف بن يعقوب بن غرير الغريري كان على بيت المال في خلافة الرشيد. وعبد الرحمن بن محمد بن غرير الغريري كان من وجوه قريش وسرواتهم. وأبو عبد الرحمن محمد بن غرير بن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المعروف بالغريري يروي عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومطرف بن عبد الله المدني اليساري حدث عنه (أبو عبد الله) محمد بن إسماعيل البخاري وعبد الله بن شبيب المكي ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي. PageV04P0288(@)(@@) باب الغين والزاي الغزاء: بفتح الغين المعجمة وبعدها الزاي المفتوحة المشددة. هذه اللفظة للمبالغة في الغزو. والمشهور بهذه النسبة: أبو محمد الغزاء العنبري يروي عن أبي عبد الرحمن المقرئ، روى عنه عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين المصري. وإسماعيل بن عبد الله الغزاء، يروي عن علي بن مصعب السرخسي أخي خارجة، روى عنه عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي. وعبد الله بن أحمد بن معدان الغزاء يروي عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ويوسف بن سعيد بن مسلم وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني، يروي عنه الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي. وأبو الحسين محمد بن إبراهيم بن شعيب الغزاء الطبري من أهل طبرستان وعرف بالغازي وقد سبق يروي عن نصر بن علي الجهضمي وعمرو بن علي الفلاس ومحمد بن علي الحسن بن شقيق، روى عنه الحسن بن الليث وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان والحاكم أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد الحافظ والقاضي أبو سعيد الخليل بن أحمد السجزي وجماعة. قال 
ms2109	 ابن أبي حاتم: أبو الحسين الغزاء الطبري وهو صدوق سمعت منه بالري. الغزال: بفتح الغين المعجمة وتشديد الزاي. هذا اسم لمن يبيع الغزل. وأبو بكر عبد الله بن سرحان السعدي الغزال من أهل البصرة يروي عن الحسن روى عنه عبد الرحمن بن مهدي. ومن المتأخرين: أبو الحسن محمد بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال من أهل بغداد سمع إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا عبد الله الحسن بن علي العسكري ومحمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق وأبا حقص عمر بن أحمد بن الزيات وأبا بكر محمد بن عبد الله (الابهري) وأبا الفضل الزهري ومحمد بن المظفر وأبا الحسن بن لؤلؤ، كتب عنه أبو بكر الخطيب وذكره في التاريخ فقال: كتبنا عنه شيئا يسيرا بعد أن كف بصره وكان صدوقا وكانت ولادته سنة ست وستين وثلاثمائة قال وسمعت منه الحديث في سنة سبع وثلاثين وأربعمائة يعني مات بعد هذه السنة. وأخوه أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين الغزال سكن صور من ساحل بحر الروم وكان الاصغر، سمع الحسين بن محمد بن عبد العسكري، وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا حفص عمر بن أحمد بن علي بن الزيات وأبا بكر محمد بن عبد الله الابهري وأبا الحسين PageV04P0289(@)(@@) محمد بن المظفر الحافظ وغيرهم، روى عن أبو بكر أحمد بن علي الخطيب (الحافظ) وقال: انتقل عن بغداد إلى الشام فسكن بالساحل في مدينة صور وبها لقيته وسمعت منه عند رجوعي من الحج وذلك في سنة ست وأربعين وأربعمائة وكان ثقة سألته عن مولده فقال: في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة ومات بصور في شوال سنة سبع وأربعين وأربعمائة. وولد سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. قلت روى عنه الفقيه أبو الفتح نصر بن إبراهيم بن نصر المقدسي وأبو محمد بن عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي وذكره في معجم شيوخه وقال: أبو الفرج بن برهان الغزال بغدادي المولد سكن صور يتجر إلى مصر، شيخ لا بأس 
ms2110	 به صحيح الاصول (1). الغزقي: بفتح الغين والزاي المعجمتين وفي آخرها القاف هذه النسبة: قال الامير (أبو نصر) بن ماكولا (صاحب كتاب الاكمال) إلى قرية مرو، وقال: جرموز بن عبيدالله الغزقي من قرية غزق يقول لها العواز: غزك. من نواحي مرو ويروي عن أبي نعيم وأبي تميلة وروى عن أبي نصر تفسير مقاتل بن سليمان وهو ضعيف قلت: لا أعرف بمرو قرية اسمها غزق بالزاي وأعرف قرية يقال هال غرق بالراء الساكنة (المهملة). ولعله اشتبه على ابن ماكولا. وجماعة إلى الساعة ينسبون إلى هذه القرية وهي قرية غرق على ثلاثة فراسخ منها، عند نوش كناركان بأسفل البلد وخربت حيطانها وبقيت مزارعها. وقرية بفرغانة (2) بما وراء النهر يقال لها غزق منها القاضي أبو نصر منصور بن أحمد بن إسماعيل الغزقي، كان إماما فاضلا وفقيها مبرزا. سكن سمرقند حدث عنه أولاده. توفي ليلة الاحد السادس والعشرين من صفر سنة خمس وستين وأربعمائة ودفن في في المشهد (بمقبرة) جاكرديزة (من مقابر سمرقند). وأبو علي الحسين بن أبي الحسين بن عبد الله بن أبي جعفر الغزقي خليفة درس القاضي أبي نصر منصور بن أحمد الغزقي من غزق فرغانة كان فقيها فاضلا زاهدا كاملا وكان عظيما في الفقه والمحاضر والسجلات. وكان ودع ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان قومه بعد الختم وقال: [ هامش...(1) بعدها في اللباب 2 / 379: " قلت فاته: الغزالي: بفتح الغين والزاي المشددة وبعد الالف لام، أطن أن هذه النسبة إلى الغزال على عادة أهل جرجان وخوارزم، كالعصاري نسبة إلى العصار. واشتهر بها الامام أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الفقيه الشافعي المشهور، توفي سنة خمس وخمسمائة وسمعت من يقول إنه بالتخفيف نسبة إلى غزالة قرية من طوس وهو خلاف المشهور ". (2) فرغانة: مدينة وكورة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان، بينها وبين سمرقند خمسون فرسخا، وتقع اليوم في تركستان الروسية على نهر سرداريا في الاتحاد السوفياتي. وكان أقليم فرغانة يعرف إلى وقت قريب باسم خانية خوقد. وقد أعيد الآن اسمه القديم. وانظر معجم البلدان وبلدان 
ms2111	 الخلافة الشرقية ]. PageV04P0290(@)(@@) قرب رحيلي. وتوفي في شوال سنة اثنتين وستين وأربعمائة ودفن بجاكرديزة في مشهد السادات. الغزنوي: بفتح الغين المعجمة والزاي الساكنة (المعجمة وفي آخرها) النون المفتوحة. هذه النسبة إلى غزنة (1) وهي بلدة (أول) من بلاد الهند خرج منها جماعة من بالعلماء في كل فن. وقد ذكرت مشايخها في قراها من الحروف. الغزنياني: بفتح الغين وسكون الزاي المعجمتين وفتح النون والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غزنيان وهي قرية من قرى كس. منها أبو عمر حفص بن أبي حفص الكسي الغزنياني، يروي عن يحيى بن عبد الغفار وأبي سعيد عطاء بن موسى الجرجاني وأبي إبراهيم إسحاق بن إبراهيم الباب كسي السمرقندي وغيرهم، روى عنه عبد الله بن محمد بن شاه السمرقندي وعيسى بن الحسين (2) الكسبوي النسفي، حدث قبل الثلاثمائة وكان من أبناء مائة سنة. والامام الفقيه صديق بن أبي بكر بن الحسين الغزنياني الكسي يروي عن أبي الفتح المبارك بن إسماعيل بن محمد الباهلي، روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي وأقام بمسرقند. وتوفي بها في شهر شعبان سنة ثمان وستين وخمسمائة، ودفن بمقبرة قنطرة غانفر. الغزواني: بفتح الغين وسكون الزاي المعجمتين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غزوان وهي محلة من محال هراة يقال لها بهناء غزوان، وفيها قبر الامام الزاهد أبي علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفاء الازدي الهروي، وسط المدينة. والمنسوب إلى هذه المحلة: شيخنا أبو محمد رافع بن أبي سهل بن أبي الحسن بن أبي سهل الغزواني، يروي عن أبي عبد الله محمد بن علي بن محمد العميري الامام، قرأت عليه أحاديث أبي الحسن الديناري وعلى أبي محمد عبد السيد بن أبي بكر بن أبي الفضل بن ينال البناء الطاقي بجامع هراة وعلى الامام زين الاسلام أبي القاسم الجنيد بن محمد بن علي القايني في سنة سبع وأربعين وخمسمائة بهراة قالوا: أنا العميري أنا الحاكم الفقيه أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الديناري وهو المصنف. [ هامش 
ms2112	...(1) غزنة أو غزنين وهي قصبة زابلستان الواقعة في طرف خراسان، بينها وبين الهند، وهي اليوم إحدى مدن أفغانستان. انظر معجم البلدان وبلدان الخلافة الشرقية 388 387. (2) " عيسى بن الحسن " تصحيف. وهو أبو أحمد عيسى بن الحسين بن الربيع الكسبوي النسفي، صاحب كتاب البستان، ونسبته إلى كسبة وهي إحدى قرى نسف قرب سمرقند. وانظر معجم البلدان: كسبة، والانساب م 483 / أ ]. PageV04P0291(@)(@@) وأما أبو علي الرفاء الحافظ فهو أبو علي حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن معاذ الرفاء الازدي الحافظ الهروي شيخ ثقة محدث بلده في عصره سمع الحديث بخراسان والعراق والحجاز من عثمان بن سعيد الدارمي الهروي وداود بن الحسين النيسابوري ومحمد بن أيوب الرازي ومحمد بن المغيرة الهمداني السكري وإبراهيم بن زهير الحلواني وبشر بن موسى وإسحاق بن الحسن وأبي المثنى معاذ بن المثنى العنبري الحربي وعلي بن عبد العزيز البغوي ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وأبي بكر بن حفص بن عمر السدوسي وعلي بن مسكان الساوي وأبي علي الحسين بن إدريس الانصاري وأبي زكريا يحيى بن عبد الله بن ماهان وأبي يزيد جلاد بن هانئ الاسدي وأبي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد بن صالح الاشج ومحمد بن يونس ومحمد بن معاذ الجوهري. يروي عنه الفقيه أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد الديناري وأبو علي بن شاذان البزار والشيخ الامام أبو الطيب سهل بن محمد بن سليمان الصعلوكي وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي وأبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الواعظ الخركوشي النيسابوري وأبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن محمد الباشاني الهروي وأبو الحسين عفيف بن محمد الخطيب الفوشنجي وأبو الحسن محمد بن عبد الرحمن الدباس والامام أبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي وأبو سعد شعيب بن محمد بن إبراهيم المؤدب والشيخ الامام أبو زكريا يحيى بن عمار بن يحيى الشيباني. توفي بهراة في شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاثمائة بمحلة غزوان وقبره مشهور يزار، زرناه مرارا وقد 
ms2113	 مر ذكره في حرف الراء في ترجمة الرفاء. الغزوي: بفتح الغين والزاي (المعجمتين) بعدهما الواو. هذه النسبة إلى غزية وهي قبيلة كبيرة كثيرة العدد. قال لي أبو أزيد الخفاجي في بادية السماوة (1) نحن أكثر خيلا وفرسانا وغزية أكثر عددا ورجالا وعبادة أكثر جمالا وبعرانا. فأما غزية فظني أنها تنزل حوالي نجد (2) وصحبني بدوي منهم يقال له طعان الغزوي وكان خفيرا لي منهم في بادية السماوة وعلقت عنه شيئا يسيرا من الشعر. وعمرو بن شمر بن غزية الغزوي نسب إلى جده وهو أحد من بقي من [ هامش...(1) بادية السماوة: بين الكوفة والشام " معجم البلدان ". (2) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 380 " قلت: قوله: غزية قبيلة كثيرة العدد تنزل نجدا. فيا ليت شعري، من أي العرب هي هذه القبيلة ؟ ! وكم من قبيلة كثيرة العدد بنجد ! وهي من طئ ولد سيف ومسعود وحارثة أولاد أبي بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود أخي بحتر بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ فخذ من طي " ]. PageV04P0292(@)(@@) قواد أهل اليمن بدمشق مع يزيد بن أبي سفيان (1). الغزينزي: بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وكسر النون وفي آخرها زاي أخرى. هذه النسبة إلى غزينز وهي قرية من قرى خوارزم (2) من ناحية مراغرد منها أبو عاصم المظفر بن أحمد بن محمد بن محمد بن عراق الغزينزي الكاثي كان فقيها فاضلا حسن السيرة راعيا للحقوق سمع الغيلانيات من أبي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني لقيته بخوارزم وكتبت عنه شيئا يسيرا وكانت ولادته في شوال سنة تسع وتسعين وأربعمائة. الغزيلي: بضم الغين المعجمة وفتح الزاي والياء آخر الحروف (المشددة المكسورة) وفي آخرها اللام هذه النسبة إلى غزيل وهو بطن من جمل من مراد. قال محمد بن جرير الطبري قيس بن المكشوح وهو هبيرة بن عبد يغوث بن الغزيل بن سلمة بن بداء بن عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد وعداده في جمل. الغزي 
ms2114	 (غزة) بليدة من بلاد فلسطين على مرحلة من بيت المقدس خرج منها جماعة من الائمة والمحدثين ولد بها (الامام) الشافعي محمد بن إدريس، وممن كان بها من المحدثين: أبو عبد الله محمد بن عمرو بن الجراح الغزي يروي عن مالك بن أنس والوليد بن (مسلم) وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح، روى عنه محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وسعيد بن محمد البيروتي وأبو زرعة الرازي وكان لا بأس به. ومحمد بن حبيش الغزي يروي عن سفيان بن عيينة، روى عنه الحسن بن سفيان الشيباني النسوي. وعبد الرحمن بن عثمان الغزي وكان من العباد باليمن يروي عن عبيد بن عمير، روى عنه يزيد بن أبي حكيم. ومحمد بن عبيد الغزي روى عنه ابن قتيبة. وعبد الله بن وهب الغزي. وعلي بن عياش بن عبد الله بن الاشعث الغزي (أبو الحسن يروي عن محمد بن حماد الظهراني، روى عنه أحمد بن عمر بن محمد المصري الجيزي. وحملة بن محمد [ هامش...(1) قال ابن الاثير في اللباب 2 / 381 380 " ثم قال: وإلى غزية جد عمرو بن شمر بن غزية الغزوي وكان من أهل اليمن قدم الشام مع يزيد بن أبي سفيان. والذي أعرفه أن غزية فخذ من هوازن، وهو غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. منهم دريد بن الصمة الشاعر قتل يوم أوطاس كافرا. فإن كان ظن أن غزية جد عمرو وهو غزية هوازن أو غزية طئ فليس كذلك، هما أقدم منه بكثير، فإن من يعاصر عمرا ينتسب إلى غزية هوازن، وطئ آباء كثيرة، والله أعلم ". (2) خوارزم: أوله بين الضمة والفتحة والالف مسترقة مختلسة ليست بألف صحيحة، هكذا يتلفظون به. وهي مدينة في = PageV04P0293(@)(@@) جنوب بحيرة خوارزم وشرقي بحر قزوين. وتقع اليوم في تركستان الروسية في الاتحاد السوفياتي. وانظر معجم البلدان، وبلدان الخلافة الشرقية 492 491 ]. الغزي يروي عن عبد الله بن محمد) بن عمرو الغزي، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني 
ms2115	 وذكر أنه سمع منه بمدينة غزة. وأبو التمام سيف بن عمرو الغزي يروي عن محمد بن أبي السري العسقلاني روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني. وأبو الحسين بن الترجمان الغزي الصوفي. ذكرته في حرف التاء في ترجمة الترجماني. PageV04P0294(@)(@@) باب الغين والسين الغسال: بفتح الغين المعجمة، وتشديد السين المهملة، وفي آخرها اللام. هذه النسبة لمن يغسل الموتى. وهو عبد الله بن محمد بن نوح الغسال المروزي يروي عن صخر بن محمد الحاجبي وأحمد بن عبد الحكيم الفرياناني. وأبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم الغسال، أحد أئمة الحديث. الغساني: بفتح الغين المعجمة، وتشديد السين المهملة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غسان، وهي قبيلة نزلت الشام، وإنما سميت غسان بما نزلوها. قال أبو المنذر الكلبي: سمي ماء السماء لانه كان غياثا لقومه مثل ماء (السماء). وأما المنذر بن ماء السماء فإن أمه كانت تسمى ماوية لقبت ماء السماء وهي بنت عوف بن جشم أخوه لامه جابر بن أبي حطو الحظائر النمري، فعامر هو ماء السماء بن حارثة، وهو الغطريف بن ثعلبة بن امرئ القيس بن مازن وهو جماع غسان (وغسان) ماء شرب منه أبناء مازن فسمواغ غسان ولم يشرب من خزاعة ولا أسلم ولا بارق ولا أزد عمان فلا يقال لهم غسان. وهو من أولاد مازن بن الاسد و (المشهور) المنتسب إلى غسان جماعة كثيرة: منهم أبو مسهر (عبد الاعلى بن مسهر) الدمشقي الغساني من أنفسهم من أهل دمشق سمع سعيد بن عبد العزيز التنوخي ويحيى بن حمزة الحضرمي ومالك بن أنس وعبد الله بن العلاء بن زبر وغيرهم. روى عنه يحيى بن معين ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه (وأبو زرعة الدمشقي وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الدمشقي وهو من كبار محدثي دمشق وأعيان متقنيهم سمع أيضا صدقة بن خالد وسفيان بن عيينة وعيسى بن يونس وغيرهم وقال يحيى بن معين: إذا حدثت في بلدة فيها مثل أبي مسهر صح للحيتي أن تحلق). (وغير واحد من الائمة) وكان 
ms2116	 من أعلم الناس بالمغازي وأيام الناس حمله المأمون إلى بغداد في أيام المحنة فحبسه بها إلى أن مات وقال أبو مسهر: ولد لي والاوزاعي حي جالست سعيد بن عبد العزيز اثنتي عشرة سنة قال: وما كان أحد من أصحابي أحفظ لحديثه مني غير أني نسيت. ومات أبو مسهر (ببغداد) في الحبس غرة رجب سنة ثمان عشرة ومائتين وأخرج ليدفن فشهده ناس كثير من أهل بغداد وكان ابن تسع وسبعين سنة. ورفدة بن قضاعة الغساني من أهل الشام يروي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، روى عنه هشام بن عمار ممن ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به إذا وافق الثقات فكيف إذا انفرد عن الاثبات بالاشياء المقلوبات. وأما الغسانية فهم طائفة من مرجئة الكوفة انتسبوا إلى رجل PageV04P0295(@)(@@) اسمه غسان زعموا أن الايمان هو المعرفة بالله (عزوجل) وبرسوله والاقرار (بهما) وبما جاء من عندهمان في الجملة دون التفسير وأن الايمان يزيد و (لا) ينقص وزعمت هذه الطائفة أن قائلا لو قال (أعلم) أن الله حرم (لحم) الخنزير ولا أدري هل الخنزير هذه الحيوان المعروف أم غيره كان مؤمنا. ولو قال: اعلم أن الله قد فرض الحج في الكعبة غير أني لا أدري أين الكعبة ولعلها بالهند كان مؤمنا ولو قال: أعلم أن الله بعث محمدا رسول الله ولا أدري لعله هذا الزنجي كان مؤمنا. نعوذ بالله من الكفر والضلال. وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن جميع الغساني الصيداني ذكرته في الصيداني في حرف الصاد. وولده الحسن وحفيده ووالده. وأبو إسحاق إبراهيم بن طلحة بن إبراهيم بن محمد بن غسان البصري (الحافظ) الغساني نسب إلى جده الاعلى من أهل البصرة كان حافظا مكثرا من الحديث وكان عمه أبو الحسين أحمد بن محمد بن محمد بن غسان البصري الحافظ سمعه من الشيوخ شيئا كثيرا ثم لما كبر نقم عليه في بعض أموره وكان يقطع أول الورقة التي فيها سماعه، سمع أبا يعقوب إسحاق النجيرمي وأبا العباس أحمد بن عبد الرحمن الخاركي 
ms2117	 وأبا القاسم عبيدالله بن محمد بن بابويه المخرمي وغيرهم، سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي وأبو الفضل جعفر بن يحيى الحكاك وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الله الخزاعي وجماعة سواهم وقال النخشبي كان عمه أبو الحسين سمعه الكثير ثم غضب عليه وكان يقطع الاوراق التي عليها سماعه من أجزائه وكان عنده من ذلك كثير وبقيت عليه بقية لم تقطع وكان كلما قطع يعلم أنه كان سماعه على ما سمعتهم بالبصرة يذكرون. وإبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني الدمشقي حفيد يحيى بن يحيى من أهل دمشق يروي عن أبيه وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن عياض الاسكندراني. قال أبو حاتم الرازي: قلت لابي زرعة: لا تحدث عن إبراهيم بن هشام فإني ذهبت إلى قريته فأخرج إلي كتابا زعم أنه سمعه من سعيد بن عبد العزيز فنظرت فيه فإذا فيه أحاديث ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة وعن ابن شوذب ويحيى بن أبي عمرو السيباني فنظرت إلى حديث فاستحسنته من حديث ليث بن سعد عن عقيل فقلت له: أذكر هذا فقال: هذا سعيد عن ليث عن عقيل بالكسر، ورأيت في كتابه أحاديث قد قلبها وأظنه لم يطلب العلم. وهو كذاب. وجده يحيى عن يحيى الغساني الدمشقي كان قاضي دمشق يروي عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن وغيرهم، روى عنه محمد بن إسحاق وسفيان بن عيينة. وابنه هشام بن يحيى (بن يحيى) وكان من الثقات، وثقه يحيى بن معين وقيل إنه شرب شربة فشرق بها فمات سنة خمس وثلاثين ومائة ]. PageV04P0296(@)(@@) الغساني: بضم الغين المعجمة وفتح السين المشددة المهملة بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى غسان وهو بطن من حضرموت قال الدراقطني ففي نسب حضرموت غسان بن جذام بن الصدف. الغسيلي: بفتح الغين المعجمة وكسر السين غير المنقوطة والياء المنقوطة من تحتها بنقطتين (وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى غسيل الملائكة) وهو حنظلة (بن أبي عامر الراهب) الذي قتل 
ms2118	 يوم أحد (منه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان جنبا لانه أتى أهله فلما سمع تلك الصيحة (يعني ألا) إن محمدا (قد) قتل خرج بسيفه فقاتل حتى قتل فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الملائكة تغسله فسال عنه أهله فحكت القصة وكان يسمى غسيل الملائكة. والمشهور بهذه النسبة أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن محمد بن من مسملة بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الغسيلي البغدادي يروي عن العراقيين بندار بن بشار ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي ودونهم حدث بخراسان وكان يقلب الاخبار ويسرق الحديث. وأبو سليمان عبد الرحمن بن سليمان (1) بن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيلي (من أولاد حنظلة الغسيل أيضا) أخو مسلمة الانصاري من أهل المدينة يروي عن سهل بن سعد، روى عنه عبد الله بن إدريس مات إحدى وقيل سنة اثنتين وسبعين ومائة وكان ممن يخطئ ويهم كثيرا على صدق فيه، والذي هو مثل فيه ترك ما خالف الثقات من الاخبار والاحتجاج بما وافق الاثبات من الآثار ومرض الشيخان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين القول فيه. [ هامش...(1) في نسخة: " أبو سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة " وفي ك وم: " أبو سليمان عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة " وكلاهما تصحيف. وانظر تهذيب التهذيب 6 / 189 ]. PageV04P0297(@)(@@) باب الغين والشين الغشتي: فتح الغين المعجمة وسكون الشين المعجمة وفي آخرها تاء معجمة من فوقها باثنتين هذه النسبة إلى () (1) والمشهور بهذه النسبة إبراهيم بن محمد الغشتي يروي عن العابس بن عزير المروزي. الغشداني: بضم الغين وسكون الشين المعجمتين وفتح الدال المهملة وفي آخرها نون. هذه النسبة إلى غشدان وهي قرية من قرى سمرقند عند جبل شاوذار. منها أبو منصور غالب بن الحسن بن خلف بن حبوبه بن نماح بن يحيى الغشداني يروي عن إسماعيل بن حاتم الاربنجني الكرابيسي. قال أبو سعد الادريسي: كتبنا عنه بسمرقند ومات بها وحدثنا بالوجادة من كتب جماعة من مشايخ سمرقند 
ms2119	 ومات (و) لم تكن الرواية من صنعته. الغشيدي: بفتح الغين وكسر الشين المعجمتين بعدها الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى غشيد وهي قرية من قرى بخارى وقد سمعت بذكر غشتي ولا أدري هذه تلك أو غيرها لكن رأيت هذه الصورة في تاريخ بخارى للحافظ الغنجار منها: أبو حامد محمود بن يونس بن مكرم الغشيدي البخاري يروي عن أبي طاهر أسباط بن اليسع وأبي مقاتل حامد بن غالب الطواويسي، روى عنه ابنه أبو بكر ومحمد بن محمود الوزان. [ هامش...(1) بياض في الاصول وانظر مادة الغيشتي من هذا الكتاب ومادة غيشتي في معجم البلدان ولب اللباب 190 ]. PageV04P0298(@)(@@) باب الغين والضاد الغضائري: بفتح الغين والضاد المعجمتين والياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الراء هذه النسبة إلى الغضارة وهو إناء يؤكل فيه لاطعام ونسب جماعة إلى عملها أو واحد من آبائهم منهم: أبو الحسن علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان بن محمد الغضائري من أهل حلب قيل إنه كان بغداديا سكنها وكان من الصالحين الزهاد الثقات سمع عبد الله بن معاوية الجمحي وعبيدالله بن عمر القواريري ومحمد بن أبي عمر العدني وعبد الاعلى بن حماد النرسي ومجاهد بن موسى روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني وأحمد بن عاصم المصري وغيرهمان وقال: دققت على السري السقطي بابه فقام إلى عضادتي الباب فسمعته يقول: اللهم اشغل من شغلني عنك بك. فقال الغضائري: كان من بركة دعائه أني حججت على رجلي أربعين حجة من حلب ذاهبا وجائيا ومات في شوال من سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة. وأبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله المخزومي المعروف بالغضائري من أهل بغداد سمع أبا بكر محمد بن يحيى الصولي وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سليمان النجاد وجعفر بن نصير الخلدي ذكره أبو بكر الخطيب وقال: كتبنا عنه وكان 
ms2120	 ثقة فاضلا ومات في المحرم سنة أربع عشرة وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب. وأبو بكر الطيب بن محمد بن أحمد الغضائري الصوفي من أهل أبيورد شيخ الصوفية بها كان صالحا كثير العبادة حسن الاخلاق متواضعا صناع اليد خدم الصوفية في الاسفار وسلك البراري وقصد البلاد النائية سمع أبا الحسن علي بن أحمد بن علي الفاروزي وأبا عبد الله محمد بن حامد بن أحمد المروزي وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن كلك التبريزي وطبقتهم، سمعت منه أجزاء بمرو قبل خروجي إلى الرحلة وانتخبت عليه جزءا سمع عمي الامام وجماعة منه ذلك الجزء وتوفي بأبيورد إما في أحد الربيعين أو الجمادين سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة وكنب ببغداد. وأبو الفتوح نصر بن الحسين بن إبراهيم بن نوح المقرئ الغضائري من مشاهير خراسان وكان مقرئا فاضلا حسن التلاوة طيب النغمة لطيفا كثر العبادة له يد باسطة في وضح الالحان وأكثر القراء بخراسان تلامذته سمع أبا محمد الحسن بن أحمد السمرقندي وفاطمة بنت الاستاذ أبي علي الدقاق وأبا تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي والسيد أبا الفضل ظفر بن الداعي بن مهدي العلوي سمعت منه بميهنة ولقيته ببغداد ونيسابور. PageV04P0299(@)(@@) الغضبي: بفتح الغين المعجمة وسكون الضاد المنقوطة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى غضب وهو بطن من الانصار ومن سليم. قال ابن حبيب: في سليم بن منصور: غضب بن كعب بن الحارث بن بهثة بن سليم. قال: وفي الانصار: غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة. قال محمد بن إسحاق بن يسار: من بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن ثعلبة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر: رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق. الغضنفري: بفتح الغين والضاد المعجمتين وسكون النون وفتح الفاء وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الغضنفر وهو اسم للاسد، وفي اللغة للاسد سبعون اسما منها الزبير والضيغم والعرباض والهماس والحارث 