ms6961	 تقول: إنه داخل في كلام الشارح إذ المراد بالمسكن ما يجوز الانتفاع به، ولو بنحو العارية كما مر في الشارح في داره. (قوله: من ذكر) الأولى ما ذكر ليشمل المتاع. (قوله: ذلك) أي: عدم كون من ذكر في المسكن. (قوله: والأصح لا فرق إلخ) كذا في النهاية والمغني. (قوله: وحسما لمادة النظر) أي: فقد يريد ستر حرمه عن الناس، وإن كن مستترات مغني وأسنى. (قوله: تقديما للأخف) إلى قوله: حيث لم يخف في النهاية إلا قوله: للأحاديث السابقة وإلى قوله: ويفرق في المغني إلا قوله: حيث لم يخف مبادرة الصائل. (قوله: كما مر) أي: في الصيال. (قوله: والأصح عدم وجوبه) ، وهذا محمول على إنذار لا يفيد، وإلا وجب تقديمه كما قاله الإمام وهو مرادهم بدليل ما ذكروه في دفع الصائل من تعين الأخف فالأخف اه. نهاية قال ع ش: قوله: وإلا وجب تقديمه ظاهره وإن تكرر منه ذلك اه. (قوله: للأحاديث السابقة) إذ لم يذكر فيها الإنذار اه. مغني.(@)(@@) (قوله: نعم بحث الإمام إلخ) عبارة المغني وقال الإمام: ومجال التردد في الكلام الذي هو موعظة وتخجيل قد يفيد، وقد لا يفيد فأما ما يوثق إلخ فلا يجوز أن يكون في (@)PageV09P190(@)(@)(@@) وجوب البداءة به خلاف قال الرافعي: وهذا أحسن اه. وهو ظاهر اه. (قوله: أو زعقة) أي: صياح. (قوله: حيث لم يخف مبادرة الصائل) الأولى تركه إذ الكلام في دفع الناظر بخصوصه لا في مطلق الدفع الشامل لدفع الصائل. (قوله: ولا ينافي ما هنا) أي: من تصحيح عدم وجوب البداءة بالإنذار اه. مغني. (قوله: داره) أي: أو خيمته اه. مغني. (قوله: تعديا) أي بغير إذنه اه. مغني. (قوله: لأن ما هنا) أي: رمي المتطلع اه. مغني. (قوله: منصوص عليه) أي: كقطع اليد في السرقة اه. مغني. (قوله: وذاك) أي: دفع الداخل اه. مغني. (قوله: منه) أي: انظر. (قوله: أو ما قرب منها) عطف على آلة النظر، وكذا الضمير راجع إليها. (قوله: أن لا يتوقف) أي: تعطيل ما ذكر. (قوله: وأما الدخول 
ms6962	 فليس فيه ذلك) قد يقال في الدخول مفاسد النظر وزيادة إلا أن يكون الفرض أنه لم ينظر. اه. سم (وخرج بنظر) إلى قوله: وفي كلام الإمام في النهاية إلا قوله: ولو بفعل الناظر إلى أو كوة، وقوله: قال الشيخان وإلى قوله: وقضية المتن في المغني إلا قوله: ونحوه، وقوله: كما دل إلى وبالخفيف. (قوله: وخرج بنظر الأعمى) أي: وإن جهل عماه شرح روض، وكذا بصير في ظلمة الليل؛ لأنه لم يطلع على العورات بنظره اه. ع ش. (قوله: ونحوه) أي: كضعيف البصر اه. ع ش. (قوله: لفوات الاطلاع إلخ) عبارة المغني والأسنى إذ ليس السمع كالبصر في الاطلاع على العورات اه.(@)(@@) (قوله: وبالكوة إلخ) قال في المغني أي: والأسنى أما الكوة الكبيرة فكالباب المفتوح وفي معناها الشباك الواسع العين لتقصير صاحب الدار إلا أن ينذره فيرميه كما صرح به الحاوي الصغير وغيره ويؤخذ من التعليل أنه لو كان الفاتح للباب هو الناظر ولم يتمكن رب الدار من إغلاقه جاز الرمي، وهو ظاهر اه. وقد يؤخذ مما تقرر أنه لو كان الشباك الواسع العين أو الكوة الكبيرة في جدار مختص بالناظر جاز رميه إذ لا تقصير حينئذ من رب الدار، ويكون النظر منها كالنظر من السطح اه. سيد عمر. (قوله: أو ثقب) ومنه الطاقات المعروفة الآن والشبابيك اه. ع ش. (قوله: قبل الإنذار) انظر مفهومه اه. رشيدي أقول: مفهومه جواز الرمي بعده إن لم يندفع به كما مر عن المغني والأسنى. (قوله: النظر خطأ إلخ) عبارة المغني ما إذا لم يقصد الاطلاع كأن كان مجنونا أو كان مخطئا إلخ. (قوله: إن علم الرامي إلخ) أي: ظنه بقرينة اه. ع ش. (قوله: نعم يصدق إلخ) معتمد اه. ع ش. (قوله: والذي يتجه إلخ) اعتمده النهاية كما مر آنفا، وكذا المغني عبارته، وظاهر كما قال شيخنا: أن ما ذكر ليس ذهابا لذلك إذ لا يمنع ذلك تحقق الأمر بقرائن يعرف بها الرامي قصد الناظر ولا يجوز رمي من انصرف من النظر كالصائل إذا 
ms6963	 رجع من صياله اه. (قوله: وكلامهم) عطف على الخبر. (قوله: وبالخفيف) إلى قوله: وكأنه في النهاية. (قوله: ونشاب) هو على وزن رمان النبل. (قوله: وهو كذلك) اعتمده المغني.(@)(@@) (قوله: أو لم يندفع به) أي: برمي العين فما قرب منها. (قوله: على أحد وجهين) رجح عبارة النهاية في أوجه الوجهين اه. (قوله: أو لم يندفع) إلى المتن في المغني. (قوله: سن أن ينشده إلخ) قضية السنية<span class="matn- hr"> (@)PageV09P191(@)(@)(@@) جواز دفعه بالسلاح وإن أفاد الإنشاد فليراجع. سم والظاهر أنه غير مراد، بل غلب على ظنه إفادته وجب كما يؤخذ مما قدمه عن الإمام من وجوب الإنذار حيث أفاد اه. ع ش(@)(@@) . (قوله: من غير إسراف) سيذكر محترزه. (قوله: كما مر) أي: في أواخر فصل التعزير. (قوله: في حل الضرب) متعلق بالحق، وقوله: وما يترتب عليه عطف على حل الضرب، والضمير المجرور للضرب. (قوله: كافله إلخ) نائب فاعل ألحق. (قوله: ولم يعاند) أي: من رفع إلى الوالي وسيذكر محترزه. (قوله: لنحو نشوز) منه البداءة على نحو الجيران والطل من نحو طاقة اه. ع ش. (قول المتن: ومعلم) ظاهره وإن كان كافرا، وهو ظاهر حيث تعين للتعليم أو كان أصلح من غيره للتعليم اه. ع ش. (قوله: المتعلم منه) عبارة المغني صغيرا يتعلم منه، ولو بإذن وليه اه. وعبارة ع ش وإنما يجوز للمعلم التعزير للمتعلم منه إذا كان بإذن من وليه كما قدمه الشارح آخر فصل التعزير اه. (قوله: الحر) سيذكر محترز قيد الحرية هنا وفيما قبله. (قوله: بماله دخل إلخ) متعلق بعزر في المتن وسيذكر محترزه. (قوله: تعزيرهم) إلى قوله: وكأنه في المغني. (قوله: للحد إلخ) أي: القدر.(@)(@@) (قوله: إذا اعتيد) أي: الضرب فهلكت به فإنه لا ضمان اه. مغني. (قوله: عنه) أي: الضرب. (قوله: والآدمي يغني عنه إلخ) عبارة المغني وقد يستغني عن ضرب الآدمي بالقول اه. (قوله: في ذلك) أي: الهلاك. (قوله: أو لزوجها) أي: الأمة. (قوله: في ضربها) الأولى تثنية الضمير أو تذكيره. (قوله: قال البلقيني إلخ) عبارة النهاية كما قاله 
ms6964	 البلقيني لكن قيده غيره إلخ، والضمير في قاله راجع للمشبه به فقط. (قوله: وقيده غيره إلخ) عبارة المغني وينبغي كما قال ابن شهبة: أن يقيد بما إذا عين إلخ. (قوله: بما إذا عين له إلخ) معتمد اه. ع ش. (قوله: وكأنه) أي: الغير أخذه أي: التقييد بذلك. (قوله: عندي أنه إلخ) مقول ابن الصباغ. (قوله: إن أذن إلخ) أي: السيد. (قوله: أو تضمنه) أي: الإذن في التأديب إذنه أي: أذن السيد في التعليم. (قوله: فإذا حمل الإذن الشرعي إلخ) مراده بذلك وإن كان في عبارته قصور إن أذن السيد في ضرب عبده كإذن الحر في ضرب نفسه فيشترط فيه ما شرط فيه من التقييد المذكور فمحل عدم الضمان فيه إذا عين له النوع والقدر كما صرح به غيره بل التقييد المذكور في الحر إنما هو مأخوذ مما ذكروه في العبد اه. رشيدي. (قوله: فكذا إذن السيد المطلق) اعتمده النهاية أيضا وفي سم ما نصه في الروض وشرحه فرع لو قال المرتهن للراهن: اضربه أي: المرهون فضربه فمات لم يضمن؛ لتولده من مأذون فيه كما لو أذن في الوطء فوطئ فأحبل بخلاف قوله له: أدبه فإنه إذا ضربه فمات يضمنه؛ لأن المأذون فيه هنا ليس مطلق الضرب بل ضرب تأديب، ومثله ما إذا ضرب الزوج زوجته أو الإمام إنسانا تعزيرا كما سيأتي اه.(@)(@@) ويؤخذ منه توجيه الإطلاق وعدم التقييد فيما نحن فيه اه. (قوله: بخلاف ما إذا عين إلخ) أي: الكلام المذكور ويحتمل أن مرجع الضمير كل من السيد والكامل المذكور. (قوله: إما معاند) إلى قوله وأطال في النهاية وهكذا في نسخ التحفة وكان الظاهر وأما اه. سيد عمر وعبارة المغني واستثنى الزركشي من الضمان الحاكم إذا عزر الممتنع من الحق المتعين عليه مع القدرة على أدائه اه. (قوله: للتوصل لماله إلخ) عبارة النهاية لوصول المستحق لحقه فيجوز عقابه حتى يؤدي أو يموت كما قاله السبكي اه. (قوله: فيعاقب) أي: بأنواع العقاب لكن مع رعاية الأخف فالأخف ولا يجوز العقاب بالنار 
ms6965	 ما لم يتعين طريقا لخلاص الحق اه. ع ش. (قوله: حتى يؤدي أو يموت إلخ) ذكر<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P192(@)(@)(@@) الشارح في كتاب التفليس في شرح قول المصنف، ولو كانت الديون بقدر المال إلخ ما نصه فإن أبى تولى بيع ماله أو أكرهه بالضرب والحبس إلى أن يبيعه ويكرر ضربه لكن يمهل في كل مرة حتى يبرأ من ألم الأولى لئلا يؤدي إلى قتله خلافا لما أطال به السبكي ومن تبعه اه. فقد خالف هناك السبكي وقد يشعر بذلك قوله: على ما قاله السبكي فإن مثل هذا العبارة في عرفهم تشعر بالتبري منه اه. سم. (قوله: وأما إذا أسرف) أي: من ذكر من الولي والوالي والزوج والمعلم. (قوله: وظهر منه) أي: من الإسراف في التعزير. (قوله: أو الدية المغلظة) أي: إن كان والدا؛ لأنه عمد.(@)(@@) (قوله: وتسمية) إلى المتن في المغني. (قوله: وتسمية كل ذلك) أي: من ضرب الولي والزوج والمعلم تعزير اه. والأشهر أي: أشهر الاصطلاحين اه. مغني. (قوله: ما عدا فعل الإمام يسمى تأديبا) أي: لا تعزيرا فيختص لفظ التعزير بالإمام ونائبه اه. مغني(@)(@@) (قوله: أي: الإمام) إلى قول المتن ولمستقل في النهاية إلا قوله: ومحل الخلاف إلى المتن، وقوله: وبهذا إلى المتن. (قوله: وهما) أي: الإمام ونائبه. (قوله: المراد أن أيضا) أي: على هذا اه. سم. (قوله: ولو في نحو مرض) إلى قول المتن ولمستقل في المغني إلا قوله: وذكر هذا إلى المتن، وقوله: وبهذا إلى المتن، وقوله: وبأن الضعف إلى المتن. (قوله: ولو في نحو مرض) غاية(@)(@@) في المتن. (قوله: الحد) مفعول مطلق لضرب وكان الأولى للحد. (قوله: بتقديره) متعلق بصحة الخبر. (قوله: وأجمعت الصحابة) عبارة النهاية وإجماع الصحابة اه. (قوله: إن منعناه) أي: حد شارب الخمر. (قوله: وإلا) أي: وإن جوزناه بالسياط وبغيره اه. مغني. (قوله: وذكر هذا) أي: قول المصنف، وكذا أربعون إلخ. (قوله: ويظهر جريان الخلاف إلخ) وعلى هذا يصير الخلاف في الجميع فحينئذ فهل يعارض ذلك قوله السابق فلا ضمان إجماعا؟ اه. سم أقول: وكذا استدلال 
ms6966	 مقابل المشهور القائل بالضمان بأن التقدير بالأربعين اجتهادي كما في النهاية والمغني قد يقتضي عدم الجريان.(@)(@@) (قول المتن: قسطه بالعدد) أي: قسط الأكثر بعدد الجلدات نظرا للزائد فقط ويسقط الباقي اه. مغني. (قوله: تماثله) أي: الضرب، وكذا ضمير عليه. (قوله: وبهذا إلخ) أي: بالتعليل المذكور. (قوله: أن محل ذلك) أي: القولين اه. ع ش. (قوله: وإلا) أي: بأن ضربه بعد انقطاع ألم الأول اه. سم. (قوله: ضمن ديته كلها إلخ) أي: لأنه حيث كان الزائد بعد زوال ألم الأول كان ذلك قرينة على إحالة الهلاك على الزائد فقط اه. ع ش. (قوله: قيل إلخ) عبارة المغني واستشكل بعضهم الأول بأن حصة السوط الحادي والأربعين مثلا لا تساوي حصة السوط الأول؛ لأن الأول صادف بدنا صحيحا قبل أن يؤثر فيه الضرب بخلاف الأخير فإنه صادف بدنا قد ضعف بأربعين، ولكن الأصحاب قطعوا النظر عن ذلك اه. (قوله: جلد مائة) الأولى العطف(@)(@@) (قوله: وهو الحر) إلى قوله أي: عدل رواية في المغني إلا قوله: والمكاتب، وقوله: بل في قطعها إلى المتن، وقوله: أو لم يكن إلى؛ لأن فيه وإلى قوله: وبحث الزركشي في النهاية إلا قوله: ولو احتمالا فيما يظهر، وقوله: وإن نازع فيه البلقيني، وقوله: جهل حال الترك فيما يظهر. (قوله: البالغ إلخ) أي: كل منهما. (قوله: ولو سفيها) وموصى بإعتاقه بعد موت الموصي وقبل إعتاقه نهاية وينبغي أن مثله المنذور عتقه ومن اشتراه بشرط إعتاقه ثم رأيت في سم<span class="matn-hr"> (@)PageV09P193(@)(@)(@@) على المنهج نقلا عن الناشري خلافه في المنذور إعتاقه قال: لأن كسبه لسيده وقياسه أن المشروط إعتاقه في البيع مثله للعلة المذكورة، وقد يتوقف فيه بأن السيد يجب عليه العتق فورا فلا نظر؛ لاحتمال تفويت الكسب عليه بهلاكه بالقطع، نعم يظهر ما قاله سم في المنذور إعتاقه بعد سنة مثلا، وينبغي مثله في الموصى بإعتاقه بعد موت السيد بسنة مثلا ع ش.(@)(@@) (قوله: بكسر السين) وحكي فتحها مع سكون اللام وفتحها اه. مغني ففيها أربع لغات. (قوله: من الحمصة) بكسر الحاء 
ms6967	 وتشديد الميم لكنها مكسورة عند البصريين ومفتوحة عند الكوفيين اه. ع ش. (قوله: فيه) صفة سلعة أي: كائنة فيه سم، وقوله: بنفسه متعلق بقطع ع ش أي: والضميران للمستقل. (قوله: ومثلها إلخ) عبارة المغني، ومثل السلعة فيما ذكر وفيما يأتي العضو المتآكل قال المصنف: ويجوز الكي وقطع العروق للحاجة ويسن تركه ويحرم على المتألم تعجيل الموت وإن عظم ألمه ولم يطقه؛ لأن برأه مرجو فلو ألقى نفسه من محرق علم أنه لا ينجو منه إلى مائع مغرق ورآه أهون عليه من الصبر على لفحات المحرق جاز؛ لأنه أهون، وقضية التعليل أن له قتل نفسه بغير إغراق وبه صرح الإمام في النهاية عن والده وتبعه ابن عبد السلام اه، وقوله: ويحرم إلخ كذا في الروض مع شرحه. (قوله: لأنه يؤدي إلخ) أي: شأنه هذا. (قوله: أو لم يكن في القطع خطر وجهل حال الترك إلخ) لك أن تقول: لا وجه لذكر هذا القسم ولا للتوقف فيه؛ لأن الترك المجهول حاله إما أن لا يكون فيه خطر فيدخل فيما يأتي، وإما أن يكون فيه خطر فيدخل فيما تقدم فتأمله سم وع ش. (قوله: بحث البلقيني وجوبه إلخ) ومثله يجري في مسألة الولي الآتية اه. أسنى. (قوله: وجوبه إذا قال إلخ) والأوجه استحبابه اه. مغني. (قوله: وأنه يكفي علم الولي) أي: بالطب اه. ع ش، والأولى بأن عدم قطعها يؤدي إلى الهلاك. (قوله: وإن علا) إلى قوله: وبحث الزركشي في المغني إلا قوله: السيد في قنه، وقوله: ولم يقيد إلى المتن.(@)(@@) (قوله: إذا كانت قيمة) أي: من جهة القاضي أو أقامها الأب وصية، وقوله: ولم يقيد أي: حكم الأم بكونها قيمة ع ش. (قوله: في كل) أي: من القطع والترك. (قوله: أو استويا) أي: على الصحيح اه. مغني. (قوله: وفارقا) أي: الأب والجد في حالة الاستواء اه. ع ش. (قوله: إذ ليس لهم إلخ) قضية هذا التعليل أنه لو كانت الأم وصية جاز لها ذلك، وهو كما قال شيخنا ظاهر اه. مغني ويفيد 
ms6968	 ذلك قول الشارح المتقدم: والأم إذا كانت قيمة. (قوله: أي: الأصل الأب والجد) هذا يصدق بالأب والجد إذا لم تكن لهما ولاية، وليس بمراد فالأولى أي: للولي الأب أو الجد فسر به الشارح الجلال والنهاية اه. رشيدي أقول: أفاده الشارح بقوله: الآتي وأب لا ولاية له. (قوله: وأب لا ولاية له) أي: بأن كان فاسقا اه. ع ش أي: أو رقيقا أو سفيها كما يأتي عن المغني والأسنى. (قوله: فإن فعله) أي: الأجنبي أو الأب الذي لا ولاية له. (قوله: للنفس) أي: أو نحوها. (قوله: اقتص من الأجنبي) أي: وعلى الأب الدية المغلظة لا عن هذا اه. ع ش. (قوله: وبحث الزركشي إلخ) القلب إلى تقييد الزركشي أميل ثم رأيت المحشي سم قال: قوله: اقتص من الأجنبي فيه أن الكلام مفروض مع انتفاء الخطر في القطع فقد يشكل بأن القطع حينئذ لا يقتل غالبا كما في قطع أنملة (@)PageV09P194(@)(@)(@@) مع السراية، وكذا يقال فيما مر عن الروض من الاقتصاص من الأجنبي والسلطان إذا قطعا من المستقل بلا إذن ولم يكن في القطع خطر كما هو ظاهر ويبقى ما لو لم يكن في القطع خطر ومات فورا هل تتحقق السراية في هذه الحالة؟ اه. سم.(@)(@@) (قوله: أما إذا شهد به خبيران إلخ) قد يجاب بأن العدو قد يتساهل في البحث عن الخبير انتهى اه. سيد عمر. (قوله: وأما ثانيا إلخ) لك أن تقول: العداوة تحمل في كل محل على ما يليق به فالرتبة من العداوة التي تقتضي التساهل في الكف لا تقتضي الإقدام على التلف لكنه قد يترقى عنها إلى رتبة الإقدام على التلف وتتوفر القرائن على ذلك، ولعل هذا هو مراد الزركشي إذ يبعد منه أن يكتفى بالرتبة الأولى فليتأمل. اه. سيد عمر. (قوله: ولمن ذكر) أي: من الأب والجد والسلطان ونوابه والوصي بخلاف الأجنبي؛ لأنه لا ولاية له ويؤخذ من ذلك أن الأب الرقيق والسفيه كالأجنبي كما بحثه الأذرعي مغني وأسنى. (قوله: ونحوهما) إلى قول المتن فلا ضمان في المغني 
ms6969	 إلا قوله: من كل علاج سليم عادة وإلى قول الشارح: والرعاية من حيث إلخ في النهاية. (قوله: سليم) صفة علاج. (قوله: أشار به طبيب) أي: أو عرفه من نفسه بالطب كما تقدم اه. ع ش. (قوله: المولى) أي: الصبي والمجنون اه. مغني. (قول المتن بجائز من هذا) دخل فيه ما جاز للسلطان اه. سم. (قوله: نعم صرح الغزالي إلخ) نقل المغني في العقيقة كلام الغزالي وأقره اه. سيد عمر. (قوله: وكأنه) أي: الغزالي. (قوله: وفي الرعاية) اسم كتاب اه. ع ش. (قوله: من سكوته عليه) أي: على التثقيب السابق. (قوله: حله) أبي التثقيب.(@)(@@) (قوله: أو رأى من يفعله إلخ) أقول: قد يقضي شيوع فعل ذلك في عصره - صلى الله عليه وسلم - بأنه قد بلغه ذلك، بل رأى من فعل بها من البنات الصغيرة المتولدة بعد بعثته - صلى الله عليه وسلم -. (قوله: ولم يعلم إلخ) قد يمنع بأن اطراد العادة بذلك حتى في عصره - صلى الله عليه وسلم - يفيد العلم بأنه يفعل بعد لو لم ينه عنه. (قوله: فعل) لعل الأولى يفعل. (قوله: أنه عد إلخ) أي: ابن عباس - رضي الله تعالى عنهما -. (قوله: فالصبية أولى) أفتى شيخنا الشهاب الرملي بالحرمة في الصبية أيضا وكتب بهامش الروض أنه يجوز على الراجح خلافا للغزالي اه. سم. (قوله: في حكم المرفوع) خبر لأن. (قوله: وبهذا يتأيد ما ذكر إلخ) فالأوجه الجواز نهاية أي: في الصبي والصبية ع ش. (قوله: من حيث مطلق الحل) أخرج به التفصيل السابق عن الرعاية. (قوله: مع قولها) أي: أم زرع، وقوله: أناس أي: أبو زرع. (قوله: من حلي) بفتح فسكون. (قوله: أذني) بشد الياء مفعول أناس. (قوله: أن أذنيها) أي: عائشة - رضي الله تعالى عنها -. (قوله: إذ لم يدر إلخ) ، وقد يقال: ظهور أن الخارق أحد والديها بنفسه أو مأذونه، وسكوته - صلى الله عليه وسلم - يدل على حله. (قوله: أنه حرام مطلقا إلخ) أي: ومع ذلك فلا (@)PageV09P195(@)(@)(@@) يحرم على من فعل به ذلك وضع الخزام للزينة ولا النظر 
ms6970	 إليه اه. ع ش. (قوله: حرمة ذلك) أي: تثقيب الأذن. (قوله: مطلقا) أي: سواء كان من أهل ناحية يعدونه في الصبي زينة أم لا. (قوله: لا في الصبية) عطف على في الصبي مطلقا. (قوله: أنه) أي: الثقب أي: ما فيه من الحلي. (قوله: فكذا هنا) أي: في تثقيب أذن الصبية(@)(@@) (قوله: إمام) إلى قول المتن ويجب في النهاية إلا قوله: والقاطع غير أب، وقوله: وذكر ابن سريج إلى المتن. (قوله: أو غيرهما) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - لكنه مع إصلاح الله أعلم بفاعله، والظاهر أو غيره وبه عبر في النهاية اه. سيد عمر. (قوله: أو غيرهما) أي: من الأولياء بخلاف الأجنبي لما تقدم أنه يقتص منه اه. سم عبارة ع ش ومن الغير ما جرت به العادة من أن الشخص قد يريد ختن ولده فيأخذ أولاد غيره من الفقراء فيختنهم مع ابنه قاصدا الرفق بهم فلا يكفي ذلك في دفع الضمان، بل من مات منهم ضمنه الخاتن إن علم تعدي من أحضره له، وكذا إن لم يعلم؛ لأن المباشرة مقدمة على السبب اه. ولا يخفى أن ما ذكره مع ما فيه من التساهل، إذ الكلام هنا في خصوص ما يفعله الأولياء كما صرح به شرح المنهج وسم، ويفيده سياق المتن، قول الشارح لا قود ينبغي حمل الضمان فيه على ما يشمل القود. (قوله: ولو أبا) إلى قوله: إلا إذا كان في المغني. (قوله: لا قود) قد يشكل على ما يأتي من القود على غير الأصل إذ ختنه في سن لا يحتمله إلا أن يفرق بأن الخطر هنا في الترك أيضا موجود في بعض صور الامتناع بخلافه هناك، إذ الأخوف على البدن من ترك ختان اه. سم وسيأتي إن شاء الله تعالى هناك عن المغني والأسنى فرق أحسن من هذا. (قوله: لشبهة الإصلاح) أي: وللبعضية في الأب والجد اه. مغني. (قوله: إلا إذا كان إلخ) خلافا للمغني ، عبارته ودخل في عبارة المصنف ما لو كان الخوف في القطع أكثر من 
ms6971	 الترك، وهو كذلك، وإن قال الماوردي في هذه بوجوب القصاص اه.(@)(@@) (قوله: حينئذ إذا كان الخوف في القطع أكثر) وبالأولى إذا اختص الخوف به اه. سم. (قوله: على ما قطع إلخ) عبارة النهاية كما قطع إلخ(@)(@@) (قول المتن في حد) كأن ضرب في حد الشرب ثمانين اه. شرح المنهج. (قوله: أو تعزير) إلى قوله: وبتفسير الإمام في المغني إلا قوله: أو امرأتين إلى المتن. (قوله: أو تعزير) لعله معطوف على خطأ، وإلا فالضمان بالتعزير لا يتوقف على الخطأ كما مر لكن يعكر على هذا تقديمه على الحكم الذي هو من مدخول الخطأ اه. رشيدي، وقد يجاب بأن المقصود من ذكر التعزير هنا بيان الخلاف بقوله: فعلى عاقلته إلخ، وأما إذا كان بطريق التعدي فهو كآحاد الناس كما يأتي عن المغني آنفا. (قوله: وحكم في نفس) كأن حكم بالقود في شبه العمد لظنه عمدا اه. بجيرمي. (قوله: إن لم يظهر منه إلخ) عبارة المغني، ومحل الخلاف إذا لم يظهر منه تقصير فإنه ظهر منه كما لو أقام الحد على الحامل، وهو عالم به فألقت جنينا فالغرة على عاقلته قطعا، واحترز بخطئه عما يتعدى فيه فهو فيه كآحاد الناس وبقوله: في حد أو حكم من خطئه فيما لا يتعلق بذلك فإنه فيه كآحاد الناس أيضا كما إذا رمى صيدا فأصاب آدميا فيجب الدية على عاقلته بالإجماع اه. (قوله: لأن خطأه يكثر إلخ) أي: فيضر ذلك بالعاقلة اه. مغني. (قوله: بخلاف غيره) أي: غير الإمام. (قوله: وكذا خطؤه إلخ) أي: في ماله على المرجح من قولين والثاني في بيت المال مغني وسلطان(@)(@@) (قول المتن، ولو حده) أي: الإمام شخصا. (قول المتن عبدين) أي: أو عدوين للمشهود عليه أو أصلاه أو فرعاه اه. مغني وفي قوله: أو أصلاه إلخ نظر فليراجع. (قوله: قودا) أي: إن كان مكافئا له، وقوله: أو غيره أي: إن لم يكن مكافئا أو عفا على مال اه . بجيرمي عن العزيزي. (قوله: إن تعمد) أي: ووجدت (@)PageV09P196(@)(@)(@@) شروط العمد بأن كان التعذيب 
ms6972	 بما يقتل غالبا اه. سيد عمر. (قوله: وإلا فعلى عاقلته) أي: وإن لم يتعمد اه. سم قال الرشيدي: انظر ما صورة العمد وغيره، والذي في كلام غيره إنما هو التردد فيما ذكر هل يوجب القود أو الدية اه. (قوله: هذا) أي قوله: بأن تركه بالكلية. (قوله: يندفع إلخ) هذا يتوقف على أن مالكا وغيره إنما يقولون: بالقبول عند البحث في الجملة وأنه لو ترك البحث أصلا لا تقبل شهادته، وهو خلاف المفهوم من كلام الأذرعي اه. ع ش. (قوله: إذ مالك وغيره يقبلهما) يعني العبدين إذ هذا هو الذي في كلام الأذرعي اه. رشيدي. (قوله: يقبلهما) كان الظاهر التثنية أو الجمع. (قوله: صرح به) أي: بما تضمنه الجواب المذكور من عدم الشبهة هنا. (قوله: بل بحث إلخ) عبارة المغني والأسنى بل بحث وبذل وسعه اه.(@)(@@) (قوله: عنه) كان الظاهر عنهما كما عبر به فيما يأتي. (قول المتن: فإن ضمنا عاقلة) أي: على الأظهر أو بيت المال أي: على مقابله مغني وع ش. (قوله: بعدم بحثه عنهما) كان المراد بعدم كمال بحثه عنهما لقوله: السابق بل بحث عنه اه. سم قال الرشيدي وعبارة الزركشي وقد ينسب القاضي إلى تقصير في البحث اه. (قوله: وكذا المراهقان) إلى قوله: وذكر ابن سريج في المغني إلا قوله: لأن الفرض إلى المتن. (قوله: وكذا المراهقان) أي: والعدوان اه. مغني. (قوله: والفاسقان إلخ) أي: والمرأتان اه. أسنى. (قوله: بخلافهما إلخ) أي: المتجاهرين بالفسق ولا يقال: إن الذمي كالمتجاهر؛ لأن عقيدته لا تخالف ذلك. (تنبيه)(@)(@@) أفهم كلامه أنه لا ضمان على المزكيين وهو ما في أصل الروضة عن العراقيين قبيل الدعاوى لكن في أصلها في القصاص أن المزكي الراجع يتعلق به القصاص والضمان في الأصح، وهذا هو المعتمد كما قاله بعض المتأخرين اه. مغني. (قوله: معتبر) صفة إذن لكن يغني عنه قوله: ممن جاز إلخ. (قول المتن لم يضمن) أي: ما تولد منه إن لم يخطئ فإن أخطأ ضمن، وتحمله العاقلة كما نص عليه الشافعي في الخاتن 
ms6973	 قال ابن المنذر: وأجمعوا على أن الطبيب إذا لم يتعد لم يضمن اه. مغني أي: إذا كان من أهل الحذق اه. سلطان عبارة النهاية، ولو أخطأ الطبيب في المعالجة وحصل منه التلف وجبت الدية على عاقلته، وكذا من تطبب بغير علم كما قاله في الأنوار اه.(@)(@@) وعبارة ع ش قوله: لم يضمن أي: إذا كان عارفا، وظاهره ولو كان كافرا؛ لعدم تقصيره بالمعالجة ولا يلزم من جواز معالجته وعدم ضمانه قبول خبره ويعلم كونه عارفا بالطب بشهادة عدلين عالمين بالطب بمعرفته، وينبغي الاكتفاء باشتهاره بالمعرفة بذلك؛ لكثرة الشفاء بمعالجته، وقوله: وكذا أي: تجب الدية على عاقلته اه. (قوله: ويجاب بحمل كلامه إلخ) والحاصل على هذا أنه إن عين له المريض الدواء فلا ضمان مطلقا، وإلا فإن كان حاذقا فلا ضمان أو غير حاذق فعليه الضمان اه. سم. (قوله: بحمل كلامه) أي: ابن الصلاح(@)(@@) . (قوله: فيضمن الإمام) إلى قوله: وبتسليمه في المغني. (قوله: فيضمن الإمام) قودا ومالا اه. مغني. (قوله: عنه) أي: نحو الجلد. (قوله ليس له) أي: للجلاد في هذه الصورة اه. ع ش. (قوله: وأقره إلخ) اعتمده المغني والأسنى والزيادي. (قوله: إن مثل ذلك) أي: في ضمان الإمام دون الجلاد اه. ع ش. (قوله: وبتسليمه إلخ) ينبغي فرض الكلام في غير الأعجمي الذي يعتقد وجوب طاعة الآمر، أما هو فالضمان على آمره إماما كان أو غيره اه. ع ش. (قوله: وجوبه) أي: المال عليه أي: الجلاد اه . ع ش. (قوله: بأن علم) إلى قول<span class="matn-hr"> (@)PageV09P197(@)(@)(@@) المتن: ويجب في المغني. (قوله: بأن علم ظلمه أو خطأه) أشار به إلى أن الواو في قول المصنف: وخطأه بمعنى أو. (قوله: كأن اعتقدا حرمته إلخ) عبارة المغني قبيل قول المصنف: ويجب نصها تنبيه محل ما ذكر في الخطأ في نفس الأمر فإن كان في محل الاجتهاد كقتل مسلم بكافر وحر بعبد فإن اعتقدا أنه غير جائز أو اعتقد الإمام جوازه دون الجلاد فإن كان هناك إكراه، فالضمان عليهما، وإلا فعلى الجلاد في الأصح وإن 
ms6974	 اعتقدا الجواز فلا ضمان على أحد وإن اعتقد الإمام المنع والجلاد الجواز فقيل ببنائه على الوجهين في عكسه وضعفه الإمام؛ لأن الجلاد مختار عالم بالحال فهو كالمستقل كذا في الروضة وأصلها وما ضعفه جزم به جمع اه. وكذا في الروض وشرحه إلا قوله: فقيل ببنائه إلخ فعبارتهما بدله فقتله الجلاد عملا باعتقاده فلا قصاص عليه، بل على الإمام اه.(@)(@@) (قوله: أو اعتقدها الجلاد إلخ) أي: ولم يعتقد وجوب طاعة الإمام في المعصية أخذا مما مر آنفا. (قوله: لتعديه) أي: الجلاد إذ كان من حقه لما علم الحال أن يمتنع مغني وأسنى. (قوله: فإن أكرهه إلخ) هذا مشكل في ضمان الإمام وقتله فيما إذا اعتقد الحرمة الجلاد وحده إذ كيف يضمن الإمام ويقتل بسبب الإكراه على فعل يعتقد حله؟ كأن كان الإمام يرى قتل الحر بالعبد أو المسلم بالذمي فأكرهه عليه مع أنه لو باشره بنفسه لم يضمن ولم يقتل فليتأمل. اه. سم وقد يجاب بأن ضمانه وقتله لتسببه بإكراه الجلاد في ضمانه وقتله لا لتسببه بذلك في قتل مقتول الجلاد(@)(@@) (قوله: قطع سرة المولود) إلى قوله: لخبر أبي داود في النهاية إلا قوله: وهذا كله إلى ويجب، وقوله: وروى أبو داود إلى المتن. (قوله: قطع سرة المولود) الأولى سر المولود عبارة المختار والسر بالضم ما تقطعه القابلة من سرة الصبي، والسرة لا تقطع، وإنما هي الموضع الذي قطع منه السر انتهت اه ع ش. (قوله: هنا) الأولى بذلك أي: بقطع السرة بعد نحو ربطها. (قوله: فمن علم به) ومنه القابلة اه. ع ش. (قوله: فإن فرط) أي: من علم به. (قوله: فلم يحكم القطع إلخ) فلو مات الصبي، واختلف الوارث والقابلة مثلا في أنه هل مات لعدم الربط أو إحكامه أو بغير ذلك؟ صدق مدعي الربط أو إحكامه؛ لأن الأصل عدم الضمان، وقوله: ضمن أي: بالدية على عاقلته، وقوله: وكذا الولي أي: فيما لو أهمله فلم يحضر له من يفعل به ذلك اه. ع ش أي: وبالأولى فيما لو حضر 
ms6975	 بنفسه فلم يحكم القطع إلخ(@)(@@) (قوله: الرجل والمرأة) إلى قوله: وبه يعلم في المغني إلا قوله: وقد يجمع إلى وروى، وقوله: ودلالة الاقتران إلى وقيل، وقوله: وفي رواية أسرى للوجه، وقوله: وتسمى إلى قال المصنف. (قوله: ومنها) أي: من ملة إبراهيم. (قوله: الختان) أي: وجوبه كما في شرح المهذب فدل على المدعي اه. بجيرمي. (قوله: اختتن إلخ) أي: إبراهيم اه. ع ش. (قوله: وصح مائة وعشرون) أي: صح أنه اختتن وعمره مائة إلخ. (قوله: حسب) يعني مبني على حسبان عمره. (قوله: بالقدوم) بتخفيف الدال وقد تشدد اه. قاموس. (قوله: آلة للنجار) ينحت بها، وهي مخففة قال ابن السكيت: ولا تقل قدوم بالتشديد، والجمع قدم انتهى مختار اه. ع ش. (قوله: ألق عنك إلخ) عبارة المغني أنه - صلى الله عليه وسلم - أمر بالختان رجلا أسلم فقال له ألق إلخ، والأمر للوجوب خرج إلخ. (قوله: خرج الأول) أي: الأمر بإلقاء الشعر عن حقيقته. (قوله: الثاني) أي: الأمر بالاختتان. (قوله: على حقيقته) من الوجوب اه. سم. (قوله: وقيل واجب إلخ) وقيل هو سنة لقول الحسن قد أسلم الناس ولم يختتنوا اه. مغني. (قوله: ونقل إلخ) عبارة المغني قال المحب الطبري: وهو قول أكثر أهل العلم اه.(@)(@@) . (قوله: تشبه إلخ) فإذا قطعت بقي أصلها كالنواة مغني. (قوله: وتقليله) أي: المقطوع اه. ع ش. (قوله: " أشمي ") من الإشمام (@)PageV09P198(@)(@)(@@) أي: خذي من البظر قليلا. (قوله: " ولا تنهكي ") أي: لا تبالغي. (قوله: وفي رواية) أي: بدل أحظى للمرأة.(@)(@@) (قوله: أي: أكثر إلخ) تفسير لكل من روايتي «أحظى للمرأة وأسرى للوجه» . (قوله: لمائه) أي: ماء وجهها اه. مغني. (قوله: جميع) إلى قوله وسكتوا عليه في النهاية إلا قوله: وقيل: يختن إلى ومن له ذكران، وقوله: ويفرق إلى المتن. (قول المتن ما يغطي حشفته) وينبغي أنها إذا نبتت بعد ذلك لا تجب إزالتها لحصول الغرض بما فعل أولا اه. ع ش. (قوله: حتى تنكشف كلها) فلا يكفي قطع بعضها ويقال: لتلك الجلدة القلفة أسنى ومغني. (قوله: منها) أي: الغرلة 
ms6976	. (قوله: وجب) أي: قطع ذلك الشيء. (قوله: وإلا) أي: وإن لم يمكن قطع شيء إلخ. (قوله: وقد كثر اختلاف الرواة إلخ) عبارة المغني. (فائدة)(@)(@@) أول من ختن من الرجال إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - ومن الإناث هاجر - رضي الله تعالى عنها - تنبيه خلق آدم مختونا وولد من الأنبياء مختونا ثلاثة عشر شيث ونوح وهود وصالح ولوط وشعيب ويوسف وموسى وسليمان وزكريا وعيسى وحنظلة بن صفوان ونبينا - صلى الله عليه وسلم - ثم ذكر روايتي ختن جبريل وختن عبد المطلب. (قوله: كثلاثة عشر نبيا) وقد نظمهم الشيخ علي السعودي فقال(@)(@@) فآدم شيث ثم نوح نبيه ... شعيب للوط في الحقيقة قد تلا(@)(@@) وموسى وهود ثم صالح بعده ... ويوسف زكرياء فافهم لتفضلا(@)(@@) وحنظلة يحيى سليمان مكملا ... لعدتهم والخلف جاء لمن تلا(@)(@@) ختاما لجمع الأنبياء محمد ... عليهم سلام الله مسكا ومندلا(@)(@@) ومندلا اسم لعود البخور اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وإن جبريل إلخ) أي: وجاء أن إلخ. (قوله: في ذلك) أي: في شأن ولادته - صلى الله عليه وسلم - مختونا. (قوله: غير واحد) عبارة النهاية جمع اه. (قوله : ولم ينظروا) أي: الحفاظ القائلون بذلك. (قوله: في رده) أي: الحاكم. (قوله: ولا لتصحيح الضياء إلخ) عطف على لقول الحاكم. (قوله: عندهم) أي: الحفاظ المذكورين. (قوله: والأوجه في ذلك الجمع) عبارة النهاية ويمكن الجمع اه. (قوله: بأنه يحتمل أنه كان إلخ) هذا إنما يفيد الجمع بين رواية ولادته مختونا وغير مختون لا بين روايتي ختن جبريل وختن جده عبد المطلب اه. رشيدي. (قوله: وقد قال بعض المحققين إلخ) معتمد اه. ع ش. (قوله: وإنما يجب) إلى قوله: كذا نقله في المغني إلا قوله: ويؤخذ إلى ومن له ذكران، وقوله: ويفرق إلى المتن، وقوله: وبه يرد إلى ويكره، وقوله: وفي وجه إلى ولا يحسب. (قوله: في حي) فمن مات بغير ختان لم يختن في الأصح وقيل يختن في الكبير دون الصغير اه. مغني. (قوله: والعقل) أي: واحتمال الختان مغني وأسنى. (قوله: فيجب بعدهما فورا إلا إن خيف إلخ) عبارة الروض 
ms6977	 مع شرحه ولا يجوز ختان ضعيف خلقة يخاف عليه منه فيترك حتى يغلب على الظن سلامته، فإن لم يخف عليه منه استحب تأخيره حتى يحتمله اه. زاد المغني قال البلقيني: وهذا شرط لأداء الواجب لا أنه شرط للوجوب اه. (قوله: إن خيف عليه إلخ) أي: البالغ العاقل. (قوله: ويأمره به إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه تتمة يجبر الإمام البالغ العاقل إذا احتمله وامتنع منه ولا يضمنه حينئذ إن مات بالختان؛ لأنه مات من واجب فلو أجبره الإمام فختن أو ختنه أب أو جد في حر أو برد شديد فمات وجب على الإمام دون الأب والجد نصف الضمان؛ لأن أصل الختان واجب، والهلاك حصل من مستحق وغيره ويفارق الحد بأن استيفاءه إلى الإمام فلا يؤاخذ بما يفضي إلى الهلاك، والختان يتولاه المختون أو والده غالبا فإذا تولاه شرط فيه سلامة العاقبة، وبذلك علم الفرق بينه وبين الولد في الختان اه.(@)(@@) (قوله: ويأمره) أي: وجوبا اه. ع ش. (قوله: حينئذ) أي: حين غلبة ظن سلامته منه. (قوله: ولا يضمنه) أي: بالإجبار. (قوله : إن مات) أي: بالختان. (قوله: إلا أن يفعله به) أي: يفعل الممتنع الختان بإجبار الإمام. (قوله:<span class="matn-hr"> (@)PageV09P199(@)(@)(@@) فيلزمه) أي: الإمام و (قوله: نصف ضمانه) أي: والنصف الثاني هدر اه. ع ش. (قوله: ولو بلغ مجنونا إلخ) محترز قوله: والعقل، ولو قال: أما المجنون إلخ كان أولى اه. ع ش. (قوله: فعليه) أي: ما رجحه ابن الرفعة. (قوله: يتولاه هو) أي: الخنثى المشكل. (قوله: أو يشتري إلخ) عبارة غيره، وإلا يشتري إلخ. (قوله: فإن عجز) أي: عن الفعل بنفسه وتحصيل الأمة. (قوله: تولاه امرأة أو رجل إلخ) أي: كالتطبيب أسنى ومغني. (قوله: إن البالغ إلخ) انظر التقييد به مع أن غيره كهو في حرمة النظر إلى فرجه اه. سم. (قوله: عن زوجة) أي: تزوجها. (قوله عاملان) قال في الروض: وهل يعرف أي: العمل بالجماع أو البول وجهان قال في شرحه: جزم كالروضة في باب الغسل بالثاني ورجحه في التحقيق سم على 
ms6978	 حج وما رجحه في التحقيق معتمد اه. ع ش. (قوله: فهو فقط) أي: فالأصلي يجب ختنه فقط. (قوله: ويفرق بينه إلخ) قد ينتقض هذا الفرق بختان الأصليين جميعا وعدم قطعهما في سرقة واحدة اه. سم(@)(@@) (قوله: وبه) أي: بذلك الخبر. (قوله: ويكره إلخ) أي: على الأول اه. مغني. (قوله: وإلا ففي السنة السابعة) أي: وبعدها ينبغي وجوبه على الولي إن توقفت صحة الصلاة عليه اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بالصلاة) أي: والطهارة اه. مغني. (قوله: من السبع) الأولى من السبعة. (قوله: فارق العقيقة) وحلق الرأس وتسمية الولد اه. مغني أي: حيث يحسب فيها يوم الولادة من السبعة ع ش. (قوله: به) أي: بالعقيقة والتذكير بتأويل البر. (قوله: قال ابن الحاج المالكي إلخ) عبارة النهاية ويسن إلخ كما نقله جمع عن ابن الحاج المالكي اه. (قوله: وإخفاء ختان الإناث) أي: عن الرجال دون النساء اه. ع ش. (قوله: منا) أي: معاشر الشافعية. (قوله: أن ذلك) أي: الإخفاء. (قوله: لا يلزم من ندب وليمة الختان إظهاره إلخ) المتبادر الذي يقتضيه السياق أن المراد لا يلزم من إظهار ندب وليمة الختان الشامل لختان المرأة إظهار ختانها على حذف المضاف ولا يخفى بعد ذلك النفي. (قول المتن: فإن ضعف) أي: الطفل اه. مغني. (قوله: في السابع) لي قوله: كما مر في النهاية ما يوافقه إلا أنه أسقط قول الشارح أي: حال إلى وإن قصد، وقوله: أو في حال وذكر قوله: ولمن قصد إلخ عقب قوله الآتي: بخلاف الأجنبي؛ لتعديه وهو حسن. (قوله: وجوبا إلخ) كذا في المغني(@)(@@) . (قوله: أي: حال يحتمله إلخ) إن كان هذا هو قول المتن الآتي: فإن احتمله وختنه ولي إلخ فلم قدمه هنا؟ ولم لم يحل فيه على ما يأتي في المتن بأن يقول: كما يأتي وإن كان غيره؟ فليبين ذلك فإنه غير مسلم اه. سم أقول صنيع المغني والنهاية صريح في أن هذا ذلك حيث لم يكتبا بين قول المتن ومن ختنه في سن، وقوله: لا يحتمله شيئا أصلا ثم 
ms6979	 اقتصرا على ذكر مسألة الأجنبي وما يتعلق بها في شرح قول المتن الآتي فإن احتمله وختنه إلخ.(@)(@@) (قوله: وهو متجه) وفاقا للنهاية وخلافا للأسنى والمغني. (قوله: وكذا خاتن إلخ) أي: لا قود عليه ويضمن بدية شبه العمد في الصورتين اه. ع ش. (قوله: فيهما) أي: فيما قبل كذا وما بعده. (قوله: أو في حال إلخ) عطف على قوله حال يحتمله إلخ. (قول المتن: لزمه قصاص) أي: (@)PageV09P200(@)(@)(@@) وليا كان أو غيره إن علم أنه لا يحتمله اه. مغني. (قوله: إن ظن أنه يحتمله) كأن قال له أهل الخبرة: يحتمله اه. مغني. (قوله: لم يلزمه قصاص إلخ) ويجب عليه دية شبه العمد كما بحثه الزركشي مغني وأسنى. (قول المتن: إلا والدا) أي: ختنه في سن لا يحتمله اه. مغني. (قوله: وإن علا) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وحر لقن، وقوله: كما مر إلى المتن. (قوله: نعم عليه الدية مغلظة إلخ) نعم تقدم بأعلى الهامش في البالغ أنه لا ضمان عليه في نظير ذلك فيكون هذا في غير البالغ فليتأمل. سم على حج اه. ع ش. (قول المتن: فلا ضمان إلخ) والبالغ المحجور عليه بسفه ملحق بالصغير كما صرح به صاحب الوافي، والمستقل إذا ختنه بإذنه أجنبي فمات فلا ضمان، وكذا السيد في ختان رقيقه لا ضمان عليه اه. مغني. (قوله: بخلاف الأجنبي) فعليه القصاص سم على حج ومنه ما يقع كثيرا ممن يريد ختان ولده فيختن معه أيتاما قاصدا بذلك إصلاح شأنهم وإرادة الثواب، وينبغي أن الضمان على المزين كما علم من قوله السابق: وكذا خاتن إلخ ومن أراد الخلاص من ذلك فليراجع القاضي قبل الختن وحيث ضمناه فينبغي أن يضمن بدية شبه ولا قصاص للشبهة على ما مر في قوله: نعم إن ظن الجواز إلخ اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: وبقية مؤنه) إلى الفصل في النهاية. (قوله: فعلى من عليه إلخ) ومنه بيت المال ثم مياسير المسلمين حيث لا ولي له خاص اه. ع ش. (قولا كالسيد) عبارة المغني أما الرقيق 
ms6980	 فأجرته على سيده إن لم يمكنه من الكسب لها اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في حكم إتلاف الدواب](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في حكم إتلاف الدواب. (قوله: في حكم إتلاف الدواب) أي: وما يتبعه كمن حمل حطبا على ظهره ودخل به سوقا وإن أريد بالدابة ما يشمل الآدمي دخل هذه، لكن على ضرب من المسامحة في قوله: مع دابة؛ لأن من حمل هو الدابة لا إنه معها اه. ع ش. (قوله: غير طير) إلى قوله: فإن قلت في النهاية والمغني إلا قوله: فيما يظهر إلى قوله وأفتى. (قوله: مطلقا) أي: ليلا أو نهارا اه. ع ش. (قوله: أي: ما لم يرسل إلخ) راجع إلى قوله: إذ لا ضمان بإتلافه مطلقا، وقوله: المعلم بفتح اللام المشددة بالنصب على أنه مفعول أو بالرفع على أنه نائب فاعل. (قوله: على ما صار إتلافه إلخ) أي: فيضمن اه. ع ش. (قوله: له) متعلق بإتلافه، والضمير راجع لما، وقوله: طبعا أي: للمعلم خبر صار. (قوله: جملا) أي: مثلا، وقوله: بأنه أي: الجمل، وقوله: لتقصيره أي: حيث لم يضعه في بيت مسقف أو لم يضع عليه ما يمنع وصول النحل إليه، ولا فرق في ذلك بين كون الجمل في ملكه أو غيره اه. ع ش. (قوله: فهل قياس ما تقرر؟) أي: بقوله أي: ما لم يرسل إلخ. (قوله: أن لا يهتدي) ببناء الفاعل، وقوله: ولا يقدر إلخ ببناء المفعول عطف تفسير له. (قوله: وحينئذ) أي: حين عدم الضمان.(@)(@@) (قوله: إذ هو) أي: ذلك الجعل. (قوله: ويلزم من استحالته إلخ) سيأتي في كلامه منعه. (قوله: لمالكه) أي: النحل. (قوله: وأيضا إلخ) عطف على قوله: أخذا إلخ. (قوله: وهذا موجود هنا فزال به الملك) سيأتي في كلامه منعه. (قوله: لما تقرر إلخ) أي: بقوله قلت: الظاهر هنا عدم الضمان إلخ. (قوله: إنه غير مضمون) فيه أن عدم المضمونية إنما يتجه مع تلف العين لا مع بقائها اه. سم. (قوله: إن كان) أي: الخلط. (قوله: لمالكه) أي: العسل<span class ="matn-hr"> (@)PageV09P201(@)(@)(@@) قوله: لمالكها) أي: النحل. (قوله: ولعل هذا 