ms61	 حكم ما تقدم في صفة الصلاة كرجل، لكن تجمع نفسها في الركوع والسجود وجميع أحوال الصلاة وتجلس متربعة أو تجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو أفضل من التربع، والخنثى كالمرأة. وينحرف الإمام إلى المأموم جهة قصده يمينا أو شمالا، وإن لم يكن له جهة قصد فينحرف عن يمينه إكراما لليمنى، قبل يساره في انحرافه القبلة. ويستحب للإمام أن لا يطيل الجلوس بعد السلام مستقبل القبلة، وأن لا ينصرف المأموم قبله إلا إن طال الجلوس، وسن PageV01P072 أن يستغفر الله تعالى عقيب المكتوبة ثلاثا وأن يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام وأن يقول ثلاثا وثلاثين مرة، سبحان الله والحمد لله والله أكبر، ويفرغ من عدد الكل معا. وكره فيها أي الصلاة التفات يسير ونحوه بلا حاجة من نحو خوف ومرض، وتبطل إن استدار بجملته، أو يستدبر القبلة ما لم يكن في الكعبة، ولا تبطل لو التفت بصدره مع وجهه. وكره رفع بصره إلى السماء. لا حال التجشي في جماعة، وتغميضه وكره إقعاء وهو أن يفرش قدميه ويجلس على عقبيه أو بينهما ناصبا قدميه، وكره افتراش ذراعيه حال كونه ساجدا، وكره عبث لأنه رأى رجلا يعبث في الصلاة فقال:(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 111 PageV01P073 «لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه» . وكره تخصر وهو وضع يديه على خاصرته. وكره تمط لأنه يخرجه عن هيئة الخشوع، وفتح فمه، ووضعه فيه شيئا، واستقبال صورة منصوبة ووجه آدمي ومتحدث ونائم ونار وما يلهيه، ومس الحصى وتسوية التراب بلا عذر وتروح بمروحة، وكره فرقعة أصابع وكره تشبيكها وهو في الصلاة قال ابن عمر في الذي يصلى وقد شبك أصابعه: تلك صلاة المغضوب عليهم. رواه ابن ماجه وكونه أي المصلي حاقنا بالنون أو مع ريح محتبسة ونحوه كحاقب أي محتبس الغائط، أي فتكره صلاته وكونه تائقا لطعام ونحوه كشراب وجماع. وإن تثاءب وهو في الصلاة كظم ندبا، فإن غلبه استحب وضع يده على فمه وإذا نابه أي المصلي أي عرض له شيء في الصلاة كاستئذان 
ms62	 عليه وسهو إمامه عن واجب سبح رجل ولا يضر إن كثر، وكذا لو كلمه إنسان فسبح ليعلم أنه في صلاة وصفقت امرأة ببطن كفها على ظهر الأخرى وتبطل إن كثر. وكره تنبيه بنحنحة وصفير وتصفيقة وتسبيحها لا بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه ويزيل المصلي بصاقا بالصاد ويقال فيه بالسين والزاي ونحوه كمخاط ونخامة بثوبه وحك بعضه ببعض أذهابا لصورته. ويباح البصق ونحوه في غير مسجد عن يساره وتحت قدميه ويكره أمامه ويمينه ولزم حتى غير باصق إزالته من مسجد. وتسن الصلاة إلى سترة مرتفعة قريب ذراع فأقل وعرضها أعجب إلى الإمام أحمد، وسن قربه منها نحو ثلاث أذرع من قدميه، وسن انحرافه عنها يسيرا، وإن تعذر غرز عصا ونحوها ووضعها بين يديه، ولا تجزئ سترة مغصوبة. قاله في الإقناع. وقال في شرح المنتهى: وسترة مغصوبة ونجسة كغيرها، ويصح السترة بما اعتقده سترة ولو بخيط، فإن لم يجد شيئاخط خطا كالهلال وصلى إليه، وسترة الإمام سترة لمن خلفه.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 111(@)(@@) فصل PageV01P074 في أركان الصلاة وواجباتها وسننها وجملة أركانها مبتدأ، والأركان جمع ركن وهو لغة جانب الشيء الأقوى، واصطلاحا ما كان فيها احتراز عن الشرط. ولا يسقط عمدا، وخرج السنن. ولا سهوا ولا جهلا، خرج الواجبات: أربعة عشر ركنا، خبر. أحدها القيام في فرض ولو على الكفاية كصلاة الجنازة لا في نفل، سوى خائف به وعريان ولمداواة، ويصلي جالسا دفعا للحرج وقصر سقف لعاجز عن خروج كحبس ونحوه وخلف إمامه أي بشرطه. وحده ما لم يصر راكعا. والثاني التحريمة أي تكبيرة الإحرام وتقدمت شروطها في صفة الصلاة. والثالث قراءة الفاتحة في كل ركعة على الإمام والمنفرد والمأموم لكن يتحملها عنه الإمام. والرابع الركوع إجماعا في كل ركعة والخامس الاعتدال عنه أي الركوع، فدخل فيه الرفع منه لاستلزامه له، هكذا فعل أكثر الأصحاب، وفرق في الفروع والمنتهى وغيرهما بينهما، فعدوا كلا منهما ركنا يحقق الخلاف في كل منهما ولا تبطل إن طال. والسادس السجود إجماعا. والسابع الاعتدال عنه أي الرفع منه. والثامن 
ms63	 الجلوس بين السجدتين. والتاسع الطمأنينة في هذه الأفعال وهي السكون وإن قل في ركن فعلي. والعاشر التشهد الأخير والركن منه، اللهم صل على محمد بعد ما يجزىء من التشهد الأول. والحادي عشر جلسته أي جلسة التشهد الأخيرة وجلسة التسليمتين. والثاني عشر الصلاة على النبي عليه السلام بعد التشهد فلا يجزئ إن قدمت عليه، وعد المصنف الصلاة عليه ركنا مستقلا كما مشى عليه صاحب الإقناع تبعا لما في الفروع وأما صاحب المنتهى وكثير من الأصحاب، فقد جعلوها من جملة التشهد الأخير. والثالث عشر التسليمتان وهو أن يقول مرتين: السلام عليكم ورحمة الله. يمينا وشمالا. وتقدم. إلا في صلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر ونافلة فتجزئ تسليمة واحدة. والرابع عشر الترتيب بين الأركان على ما تقدم ههنا وفي صفة الصلاة، فلو سجد مثلا قبل ركوعه عمدا بطلت الصلاة، أو سهوا لزمه الرجوع ليركع ثم PageV01P075 يسجد. وواجباتها الصلاة ما كان فيها وتبطل بتركها عمدا وتسقط سهوا وجهلا نصا ويجبره السجود. وهي ثمانية: أحدها التكبير في محله وهو ما بين انتقال وانتهاء غير التحريمة أي تكبيرة الإحرام فإنها ركن، وتقدم، وغير تكبيرة المسبوق الذي أدرك إمامه راكعا فإنها سنة. والثاني التسميع أي قوله «سمع الله لمن حمده» لإمام ومنفرد. والثالث التحميد أي قوله «ربنا ولك الحمد» للكل. والرابع تسبيح ركوع وهو قول «سبحان ربي العظيم» . والخامس تسبيح سجود قول «سبحان ربي الأعلى». والسادس قول «رب اغفر لي» مرة مرة بين كل سجدتين، وإتيانه بالتسميع والتحميد وتسبيح ركوع وسجود و«رب اغفر لي» كإتيانه بالتكبير بين الابتداء والانتهاء، فلو شرع فيه قبل انتقال، أو كلمه بعد انتهاء لم يعتد به والسابع التشهد الأول على غير من قام إمامه عنه سهوا ويأتي في سجود السهو. والثامن جلسته أي التشهد الأول. وما عدا ذلك المتقدم في الأركان والواجبات وما عدا الشروط فهو سنة أي سنن أقوال وأفعال، وقد تقدما في صفة الصلاة، فالركن والشرط لا يسقطان سهوا ولا جهلا وسقط الواجب بهما أي بالسهو والجهل.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم 
ms64	 الصفحة: 115(@)(@@) فصل PageV01P076 في سجود السهو. ويشرع أي يجب أو يسن سجود السهو قال في النهاية: السهو في الشيء تركه من غير علم، وعن الشيء تركه مع العلم. وقال صاحب المشارق: السهو في الصلاة النسيان. انتهى. وفرقوا بين الساهي والناسي أن الناسي إذا ذكرته تذكر بخلاف الساهي. لزيادة في الصلاة، متعلق بيشرع ولنقص منها سهوا ولشك في الجمعة أو في بعض المسائل فلا يشرع لكل شك بل ولا لكل زيادة أو نقص، ولا يشرع سجود السهو في عمد ولا شك إذا كثر حتى صار كوسواس بل يلزم طرحه، وكذا في الوضوء والغسل وإزالة النجاسة. وهو أي سجود السهو واجب لما أي لفعل شيء أو تركه تبطل الصلاة بتعمده سلام على نقص، وزيادة ركن أو ركوع وسجود ونحوه وترك تسبيح ونحوه، وإتيانه ببدل ركعة أو ركن شك فيه. وسجود السهو سنة لإتيان المصلي بقول مشروع في غير محله سهوا غير السلام فإنه إذ ذاك واجب. ولا تبطل الصلاة بتعمده بإتيان المصلي بقول مشروع في غير موضعه عمدا غير سلام أيضا كما يأتي بيانهما قريبا. وسجود السهو مباح لترك سنة قال في المقنع بعد سياقه لسنن الأقوال: فهذه سنن لا تبطل صلاة بتركها ولا يجب السجود لها، وهل يشرع على روايتين. وما سوى هذا سنن فقط لا تبطل الصلاة بتركها ولا يشرع السجود لها. قال في المبدع: نصره واختاره الأكثر، لأنه لا يمكن التحرز من تركها لكثرتها، فلو شرع لم تخل صلاة من سجود في الغالب، وبه يفرق بينها وبين سنن الأقوال. وقال: وإذا قلنا: لا يسجد فسجد لم تبطل، نص عليه. ومحله أي سجود السهو لزيادة أو شك قبل السلام ندبا، إلا إذا سلم عن نقص ركعة فأكثر فمحله بعده أي السلام ندبا، وإن سلم قبل إتمامها أي الصلاة عمدا بطلت وإن سلم قبل إتمامها سهوا فإن ذكر قريبا عرفا ولو خرج من المسجد نصا أو شرع في صلاة أخرى وتقطع أتمها الصلاة وسجد للسهو، وإن أحدث من سلم قبل إتمامها سهوا 
ms65	 ولم يذكر سهوه قريبا عرفا بطلت لأن الحدث ينافيها والموالاة قد فاتت أو قهقه بعد أن سلم PageV01P077 سهوا بطلت صلاته كفعلهما أي كما لو أحدث أو قهقه في صلبها أي الصلاة، وإن تكلم مطلقا أي إماما كان أو غيره عمدا أو سهوا أو جهلا طائعا أو مكرها فرضا أو نفلا لمصلحتها أو لا في صلاته أو بعد سلامه سهوا، وتحذير نحو ضرير أو لا بطلت لحديث «إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هي التسبيح والتكبير وقراءة القرآن» رواه مسلم. وعنه لا تبطل بيسير لمصلحتها. ومشى عليه في الإقناع وغيره لقصة ذي اليدين. وإن نفخ المصلي فبان حرفان أو انتحب لا من خشية الله تعالى فبان حرفان أو تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت صلاته لا إن نام فتكلم أو تكلم مغلوبا على الكلام بأن خرجت الحروف منه بغير اختياره مثل إن سلم بسهو، أو سبق على لسانه حال قراءته كلمة لا من القرآن أو غلبه سعال أو عطاس أو تثاؤب أو بكاء فبان حرفان فلا تبطل صلاته. وإشارة أخرس كفعله. وإن أكل أو شرب عمدا فإن كان في فرض بطلت قل أو كثر، وفي نفل يبطل كثيره عرفا فقط. وإن كان سهوا أو جهلا لم يبطل يسيره فرضا كان أو نفلا قاله في الإقناع. مفهوم ما قطع به في المنتهى ومختصر المقنع أنها لا تبطل بيسير الشرب فقط في النفل عمدا. وبلع ذوب سكر ونحوه كأكل لقيمة، لا تبطل صلاة بترك لقمة في فمه لم يمضغها ولم يبتلعها فهو كالعمل إن كثر بطل وإلا فلا. ذكره في الكافي والرعاية. ومن ترك ركنا غير التحريمة أي تكبيرة الإحرام فذكره الركن المتروك بعد شروعه في قراءة ركعة أخرى غير التي تركه منها بطلت الركعة المتروك منها وصارت الركعة التي شرع في قراءتها مكانها فلو رجع إلى الركعة الأولى بعد شروعه في قراءة التي تليها عالما عمدا بطلت صلاته وإن ذكر الركن المتروك قبله أي الشروع يعود إليه 
ms66	 وجوبا فيأتي به وبما بعده فإذا لم يعد عالما عمدا بطلت صلاته. وإذا لم يذكر ما تركه إلا بعد سلام فذلك كترك ركعة كاملة فيأتي بركعة ويسجد للسهو قبل السلام نص عليه في رواية حرب إن لم يطل الفصل أو PageV01P078 يحدث أو يتكلم لأن الركعة بترك ركنها لغت، فصار وجودها كعدمها فأنه سلم عن ترك ركعة ما لم يكن تشهدا أخيرا أو سلاما فيأتي به ويسجد ويسلم وإن نهض المصلي عن ترك تشهد أول ناسيا لما تركه لزم رجوعه إن ذكر قبل أن يستتم قائما ليأتي به وكره رجوعه إن استتم قائما، وحرم رجوعه وبطلت صلاته وإن رجع عالما عمدا إن شرع في القراءة، ولا تبطل برجوعه إذن إن نسي أو جهل تحريم رجوعه. ويتبع مأموم إمامه في قيامه ناسيا، وكذا كل واجب تركه مصل ناسيا، فيرجع إلى تسبيح ركوع أو سجود قبل اعتدال عنه لا بعد، ويجب السجود لذلك أي لجميع هذه الصور مطلقا أي سواء ذكر الركن المتروك قبل شروعه في قراءة التي تليها أو بعده، وسواء كان رجوعه قبل أن يستتم قائما أو بعده أو بمضيه حيث حرم رجوعه. ومن قام لركعة زائدة جلس متى ذكر وجوبا. وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود السهو الواجب الذي محله قبل السلام، ولا يشرع سجود لترك سجود السهو سهوا. ومتى سجد بعد السلام تشهد وجوبا التشهد الأخير ثم سلم سواء كان محل السجود قبل السلام أو بعده. ويبني على اليقين وهو الأقل من شك في ترك ركن بأن تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لأن الأصل عدمه، وكما لو شك في أصل الصلاة أو شك في عدد ركعات وهو في الصلاة، فإذا شك أصلى ركعة أو ركعتين بنى على ركعة، وثنتين أو ثلاثة بنى ثنتين، وهكذا إماما كان أو منفردا، ولا يرجع مأموم واحد إلى فعل إمامه، فإذا سلم الإمام أتى المأموم بما شك فيه وسجد للسهو وسلم، فإن كان مع إمامه غيره وشك رجع إلى فعل إمامه ومن معه 
ms67	 من المأمومين كمن ينبهه اثنان فأكثر. قاله في شرج المنتهى.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 116(@)(@@) فصل PageV01P079 في ذكر صلاة التطوع وأوقات النهي. آكد مبتدأ صلاة تطوع وهو في الأصل فعل الطاعة، وشرعا وعرفا طاعة غير واجبة، والنفل الزيادة، والتنفل التطوع. قال في الاختيارات: التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لم يكن المصلي أتمها، وفيه حديث مرفوع، رواه الإمام أحمد، وكذلك الزكاة وبقية الأعمال الصالحة، هي أفضل تطوع البدن بعد الجهاد والعلم تعلمه وتعليمه. وأفضلها ما يسن جماعة كسوف خبر أي آكد ما تسن له الجماعة صلاة الكسوف فاستسقاء أي صلاة الاستسقاء تلي صلاة الكسوف في الآكدية فتراويح ذكره في المذهب وغيره لأنها تسن لها الجماعة فوتر لأنها سنة مؤكدة تشرع لها الجماعة، وليس بواجب إلا على النبي ووقته الوتر من صلاة العشاء ولو مع جمع تقديم إلى طلوع الفجر الثاني، وفعله آخر الليل لمن يثق من نفسه أفضل وأقله أي الوتر ركعة ولا يكره بها مفردة ولو بلا عذر من مرض أو سفر أو نحوهما وأكثره أي الوتر إحدى عشر ركعة يأتي بها مثنى مثنى أي يسلم كل ثنتين ويوتر بواحدة أي يسن فعلها عقب الشفع بلا تأخير نصا، وإن صلاها كلها بسلام واحد بأن سرد عشرا وتشهد ثم قام فأتى بالركعة جاز، أو سرد الإحدى عشر ولم يجلس إلا في آخرهن جاز، لكن الأولى أولى. وكذا إن أوتر بثلاث أو خمس أو سبع أو تسع. وإن أوتر بتسع سرد ثمانية وجلس وتشهد ولم يسلم ثم يصلي التاسعة ويتشهد ويسلم. وإن أوتر بسبع أو خمس لم يجلس إلا في آخرهن وهو أفضل فيما إذا أوتر بسبع أو خمس وأدنى الكمال في الوتر ثلاث ركعات بسلامين ويجوز بسلام واحد سردا أي من غير جلوس لتخالف المغرب. ويسن أن يقرأ في الأولى بعد الفاتحة ب «سبح» ، وفي الثانية «قل يا أيها الكافرون» ، في الثالثة «قل هو الله أحد» . ويقنت في الأخيرة من وتره بعد الركوع ندبا. وإن كبر ورفع يديه ثم 
ms68	 قنت قبل الركوع جاز، فيرفع يديه إلى صدره حال قنوته ويبسطهماوبطونهما نحو السماء ولو مأموما فيقول المصلي إن كان إماما أو منفردا جهرا:(@)PageV01P080(@)(@@) اللهم إني أستعينك وأستهديك وأستغفرك وأتوب إليك وأومن بك وأتوكل عليك وأثني عليك الخير كله وأشكرك ولا أكفرك. اللهم إياك نعبد ولك أصلي وأسجد وإليك أسعى وأحفد، أرجو رحمتك وأخشى عذابك، إن عذابك الجد بالكفار ملحق بسكر الحاء على المشهور. اللهم أصله ياألله حذفت الياء من أوله وعوض عنها الميم في آخره اهدني فيمن هديت بوصل الهمزة وإفراد الضمير أي ثبتنى على الهداية أو زدني منها وعافني فيمن عافيت من الأسقام والبلايا، والمعافاة أن يعافيك من الناس ويعافيك منك وتولني فيمن توليت الولي ضد العدو من تليت الشيء إذا عنيت به كما ينظر الولي في حال اليتيم لأن الله تبارك وتعالى ينظر في أمر وليه بالعناية، ويجوز أن يكون من وليت الشيء إذا لم يكن بينك وبينه واسطة بمعنى أن الولي يقطع الوسائط بينه وبين الله تعالى حتى يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الإحسان. وبارك لي البركة الزيادة أو حلول الخير الإلهي في الشيء فيما أعطيت أي أنعمت به وقني من الوقاية شر ما قضيت، إنك تقضي ولا يقضى عليك سبحانه لا راد لأمره ولا معقب لحكمه، فإنه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد إنه لا يذل بكسر الذال المعجمة من واليت، ولا يعز بكسر العين من عاديت، تباركت فخرجت من صفات المحدثين ربنا وتعاليت. رواه الإمام أحمد ولفظه له اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك قال(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118 PageV01P081 الخطابي : في هذا معنى لطيف، وذلك أنه سأل الله تعالى أن يجيزه برضاه من سخطه، وهما ضدان متقابلان، وكذلك المعافاة والمؤاخذة بالعقوبة، ثم لجأ إلى مالا ضد له وهو الله سبحانه وتعالى أظهر العجز والانقطاع وفزع منه إليه فاستعاذ به منه. قال ابن عقيل : لا ينبغي أن يقول في دعائه: أعوذ بك منك فحاصله: أعوذ بالله من الله. وفيه 
ms69	 نظر إذ هو ثابت في الخبر. قاله في شرح الإقناع لا أحصى ثناء عليك أي لا أحصى نعمك ولا الثناء بها عليك ولا أبلغه ولا أطيقه ولا أنتهي غايته. والإحصاء العد والضبط والحفظ قال تعالى «علم أن لن تحصوه» أي تطيقوه« أنت كما أثنيت على نفسك اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء، ورده إلى المحيط علمه بكل شيء جملة وتفصيلا، كما أنه تعالى لا نهاية لسلطانه وعظمته لا نهاية للثناء عليه لأن الثناء تابع للمثنى عليه. ثم يصلي على النبي - نص عليه ولا بأس أن يقول: وعلى آله. ذكره في التبصرة. ويؤمن مأموم بلا قنوت إن سمع، وإن لم يسمع دعا، نص عليه ويجمع إمام الضمير أي يقول اللهم إنا نستعينك إلخ، اللهم اهدنا إلخ. وإذا سلم من الوتر سن قوله: سبحانه الملك القدوس ثلاثا يرفع صوته في الثالثة. وكره قنوت في غير الوتر إلا أن تنزل بالمسلمين نازلة، وهي شديدة من شدائد الدهر فحينئذ يسن القنوت لإمام الوقت خاصة في كل مكتوبة إلا الجمعة للاستغناء عنه بالدعاء في خطبتها، وإن قنت في النازلة كل إمام جماعة أو كل مصل لم تبطل صلاته ويمسح الداعى وجهه بيديه مطلقا أي إمام وغيره عقب كل دعاء في صلاة وغيرها. والتراويح سنة مؤكدة سنها رسول الله وليست محدثة لعمر رضي الله عنه، ففي المتفق عليه من حديث عائشة أن النبي صلاها بأصحابه، ثم تركها خشية أن تفرض. وهي من أعلام الدين الظاهرة، سميت بذلك لأنهم كانوا يصلون أربعا ويتروحون ساعة أي يستريحون. وهي عشرون ركعة برمضان تسن بتأكد ويسن الوتر معها جماعة فيهما، يجهر الإمام فيهما بالقراءة ويسلم من كل PageV01P082 ثنتين بنية أول كل ركعتين لحديث «صلاة الليل مثنى مثنى» ولا ينقص منها شيئا، ولا بأس بزيادة عليها نصا، ووقتها أي التروايح بين سنة عشاء وبين وتر إلى طلوع الفجر الثاني، وفعلها في مسجد وأول الليل أفضل. ثم السنن الراتبة المؤكدة التي تفعل مع الفرائض عشر ركعات ويكره تركها وتسقط عدالة مداومة ركعتان منها 
ms70	 قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب يقرأ في أولاهما بعد الفاتحة(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118 PageV01P083 «قل يا أيها الكافرون» وفي الثانية «قل هو الله أحد» . وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر يقرأ فيهما كسنة المغرب، أو يقرأ في الأولى «قولوا آمنا بالله» الآية في سورة البقرة. وفي الثانية {قل يا أهل الكتاب تعالوا} الآية من آل عمران ويضطجع بعدهما على جنبه استحبابا قبل فرضه نص عليه وهما أي ركعتا الفجر آكدها أي العشر فيخير المصلي في فعل ما عداهما وعدا وترا سفرا فإن شاء فعله أو تركه لمشقة السفر، وأما ركعتا الفجر والوتر فليحافظ عليهما حضرا وسفرا. ويسن قضاء الرواتب إلا ما فات مع فرضه وكثر فالأولى تركه لحصول المشقة إلا سنة الفجر فيقضيها مطلقا لتأكيدها. والسنن غير الرواتب عشرون ركعة: أربع قبل الظهر وأربع بعدها وأربع قبل العصر وأبع بعد المغرب وأربع بعد العشاء، ويسن لمن يشاء ركعتان بعد أذان المغرب قبلها ذكره في الإقناع، ويسن الفصل بين الفرض والسنة بقيام أو كلام. وتجزىء سنة عن تحية مسجد ولا عكس. وإن نوى بركعتين التحية والسنة أو الفرض حصلا. قاله في المنتهى. وتسن صلاة الليل أي النفل المطلق فيه بتأكيد، وهي صلاة الليل أفضل من صلاة النهار وبعد النوم أفضل لأن الناشئة لا تكون إلا بعد رقدة، ومن لم يرقد فلا ناشئة له. قاله الإمام أحمد وقال: هي أشد وطئا أي تثبيتا تفهم ما تقرأ وتعي أذنك، والتهجد إنما هو بعد نوم. قال في شرح الإقناع: وظاهره ولو يسيرا. فإذا استيقظ النائم من نومه ذكر اسم الله تعالى وقال ما ورد، ومنه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. ثم إن قال اللهم اغفر لي أو دعا أستجيب له، فإن توضأ وصلى قبلت صلاته. ويسن افتتاحه بركعتين خفيفتين، ونيته عند النوم، وكان واجبا 
ms71	 على النبي ولم ينسخ. ووقته من الغروب إلى طلوع الفجر الثاني، وتكره مداومته، ولا يقومه كله إلا ليلة عيد الفطر والأضحى PageV01P084 وفي معناهما ليلة النصف من شعبان. والثلث بعد النصف أفضل مطلقا نصا، فيجعل الليل أسداسا ينام النصف الأول ويقوم الثلث الذي يليه، وينام السدس الأخير لحديث «أفضل الصلاة صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه» في حديث ابن عباس في صفة تهجده عليه السلام أنه نام حتى انتصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل، ثم استيقظ فوصف تهجده قال: ثم اضطجع حتى جاء المؤذن. انتهى. ويصح تطوع بركعة ونحوها كثلاث وخمس، أطلقه في المنتهى. وقال في الإقناع مع الكراهه. وكثرة ركوع وسجود أفضل من طول قيام. وتسن صلاة الضحى غبا أي يوما بعد يوم. واختار الشيخ تقي الدين المداومة لمن لم يقم الليل، ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال وأقلها ركعتان وأكثرها ثمان. وتسن صلاة الاستخارة إذا هم بأمر، أطلقه الإمام والأصحاب وظاهره ولو في حج نفل أو غيره من العبادات أو غيرها، فيركع ركعتين غير الفريضة ثم يقول(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118 PageV01P085 : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو: في عاجل أمري وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وإن كانت تعلم أن هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو: في عاجل أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به . ويقول فيه مع العاقبة ولا يكون وقت الاستخارة عازما على الأمر أو عدمه فإنه خيانة في التوكل، ثم يستشير، فإذا ظهرت المصلحة في شيء فعله. وتسن صلاة الحاجة إلى الله تعالى أو إلى آدمي، يتوضأ ويحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين ثم يثني على الله تبارك وتعالى وليصل على النبي ثم ليقل لا 
ms72	 إله إلا الله الحليم الكريم العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العلمين، أسألك موجبات رحمتك وعزائم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل إثم، لا تدع لي ذنبا إلا غفرته ولا هما إلا فرجته ولا حاجة هي لك رضا إلا قضيتها يا أرحم الراحمين. وتسن صلاة التوبة إذا أذنب ذنبا يتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله. وتسن تحية المسجد، وسنة الوضوء، وإحياء ما بين العشاءين وهو من قيام الليل. ويسن سجود تلاوة بتأكيد لقارئ ومستمع وهو من يقصد الاستماع، في الصلاة وغيرها، ويكرره بتكرارها حتى في طواف مع قصر فصل، ولا يسن لسامع وهو الذي لا يقصد الاستماع، ويعتبر كون قارىء يصلح إماما فلا يسجد مستمع إن لم يسجد قارئ ولا إمامه عن يساره مع خلو يمينه، ولا يسجد رجل ولا خنثى لتلاوة امرأة وخنثى، ويسجد كل لتلاوة أمى وزمن وصبي. والسجدات في القرآن أربع عشرة سجدة في آخر الأعراف، وفي الرعد عند { بالغدو والآصال} وفي النحل عند {ويفعلون ما يؤمرون} ، وفي الإسراء عند { ويزيدهم خشوعا} وفي مريم عند { خروا سجدا وبكيا} ، وفي الحج ثنتان: الأولى عند { يفعل ما PageV01P086 يشاء} والثانية عند { لعلكم تفلحون} وفي الفرقان عند {وزادهم نفورا} وفي النمل عند {العرش العظيم} وفي ألم السجدة { لا يستكبرون} وفي فصلت عند { لا يسأمون} وفي آخر النجم، وفي الانشقاق عند { لا يسجدون} ، وفي آخر اقرأ. وسجدة شكر، ويأتي الكلام عليه قريبا. وصفته أي سجود التلاوة يكبر قارىء ومستمع إذا سجد وإذا رفع ويجلس ويسلم من غير تشهد، والتسليمة الأولى ركن، وتجزىء نصا وتقدم في الأركان. وكره لإمام قراءتها أي قراءة آية سجدة في صلاة سرية وكره سجوده لها في صلاة سرية وعلى مأموم متابعته أي متابعة إمامه في غيرها أي السرية، وسجود عن قيام أفضل ويسن سجود شكر عند تجدد نعم مطلقا أي عامة للمسلمين أو خاصة به نصا وعند اندفاع نقم مطلقا أيضا وتبطل به أي بسجود الشكر صلاة غير جاهل وغير ناس 
ms73	، وهو أي سجود الشكر في صفته وأحكامه كسجود تلاوة. ومن رأى مبتلى في دينه سجد بحضوره وغيره وقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا. وإن رأى مبتلى في بدنه سجد وقال ذلك وكتمه، وسأل الله تعالى العافية. وتباح قراءة القرآن في الطريق وقائما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا ومع حدث أصغر ونجاسة ثوب وبدن حتى فم لأنه دليل على المنع، وحفظه فرض كفاية إجماعا ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة وهو الفاتحة على المذهب، ثم يتعلم من العلم ما يحتاج إليه من أمور دينه وجوبا. وتسن القراءة في المصحف، والختم بكل أسبوع، ولا بأس به كل ثلاث، وكره فوق أربعين، ويكبر لآخر كل سورة من الضحى إلى آخر القرآن فيقول: الله أكبر، فقط. يجمع أهله عند ختمه ندبا، وأن يكون الختم في الشتاء أول الليل، وفي الصيف أول النهار، ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرأ الفاتحة وخمسا من البقرة نصا. ويسن تعلم التفسير ويجوز بمقتضى اللغة العربية لأنه نزل بها، ومن قال في القرآن برأيه، أو بما لا يعلم، فليتبوأ مقعده من النار.(@)PageV01P087(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118(@)(@@) وأوقات النهي عن الصلاة خمسة، هذا هو المشهور: أحدها من طلوع فجر ثان إلى طلوع الشمس، والثاني من صلاة العصر تامة ولو مجموعة وقت الظهر إلى الأخذ في الغروب وتفعل سنة الظهر ولو في جمع تأخير، فمن لم يصل العصر أبيح له التنفل وإن صلى غيره وكذا لو أحرم بها ثم قلبها نفلا، ومن صلاها فليس له التنفل وإن صلى وحده، والثالث عند طلوعها أي الشمس إلى ارتفاعها قدر رمح في رأي العين، والرابع عند قيامها أي الشمس حتى تزول، والخامس عند غروبها حتى يتم الغروب فيحرم ابتداء نفل فيها أي هذه الأوقات، ولا ينعقد مطلقا أي سواء كان عالما أو ناسيا أو جاهلا، وإن دخل وقت النهي وهو فيها حرم عليه الاستدامة، وقال ابن تميم : وظاهر الخبر في تمام النفل وقت النهي لا بأس به ولا 
ms74	 يقطعه بل يخففه، وقال في شرح المنتهى. وظاهره أنه يبطل تطوع ابتدأه قبله بدخوله لكن يأثم بإتمامه. انتهى. حتى ما له سبب كسجود تلاوة وشكر وسنة راتبة إلا تحية مسجد حال خطبة جمعة صيفا كان أو شتاء مع علم وعدمه، لحديث أبي سعيد مرفوعا: نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ، رواه أبو داود.ولأنه وقت انتظار الجمعة. وإن شك هل دخل وقت النهي فالأصل بقاء الإباحة حتى يعلم ولا يحرم فيها قضاء فرض ونفل منذورة ولو نذرها فيها، ولا يحرم فعل ركعتي طواف ولا سنة فجر أداء قبلها، ولا صلاة جنازة بعد طلوع فجر وصلاة عصر لطول مدتها فالإنتظار يخاف منه عليها، وكذا إن خيف عليها في الأوقات القصيرة للعذر.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118 PageV01P088 وأوقات النهي عن الصلاة خمسة، هذا هو المشهور: أحدها من طلوع فجر ثان إلى طلوع الشمس، والثاني من صلاة العصر تامة ولو مجموعة وقت الظهر إلى الأخذ في الغروب وتفعل سنة الظهر ولو في جمع تأخير، فمن لم يصل العصر أبيح له التنفل وإن صلى غيره وكذا لو أحرم بها ثم قلبها نفلا، ومن صلاها فليس له التنفل وإن صلى وحده، والثالث عند طلوعها أي الشمس إلى ارتفاعها قدر رمح في رأي العين، والرابع عند قيامها أي الشمس حتى تزول، والخامس عند غروبها حتى يتم الغروب فيحرم ابتداء نفل فيها أي هذه الأوقات، ولا ينعقد مطلقا أي سواء كان عالما أو ناسيا أو جاهلا، وإن دخل وقت النهي وهو فيها حرم عليه الاستدامة، وقال ابن تميم : وظاهر الخبر في تمام النفل وقت النهي لا بأس به ولا يقطعه بل يخففه، وقال في شرح المنتهى. وظاهره أنه يبطل تطوع ابتدأه قبله بدخوله لكن يأثم بإتمامه. انتهى. حتى ما له سبب كسجود تلاوة وشكر وسنة راتبة إلا تحية مسجد حال خطبة جمعة صيفا كان أو شتاء مع علم وعدمه، لحديث أبي سعيد مرفوعا: نهى عن الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ، رواه أبو داود.ولأنه وقت 
ms75	 انتظار الجمعة. وإن شك هل دخل وقت النهي فالأصل بقاء الإباحة حتى يعلم ولا يحرم فيها قضاء فرض ونفل منذورة ولو نذرها فيها، ولا يحرم فعل ركعتي طواف ولا سنة فجر أداء قبلها، ولا صلاة جنازة بعد طلوع فجر وصلاة عصر لطول مدتها فالإنتظار يخاف منه عليها، وكذا إن خيف عليها في الأوقات القصيرة للعذر.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 118(@)(@@) فصل PageV01P089 في صلاة الجماعة. وتجب الجماعة ل لصلوات الخمس المؤداة على الأعيان لا وجوب كفاية فيقاتل تاركها كأذان على الرجال لا النساء والخناثى الأحرار دون العبيد والمبعضين القادرين عليها دون ذوي الأعذار المبيحة ولو سفرا في شدة خوف، لحديث ابن عمر مرفوعا «صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة» ليست شرطا لصحة الصلاة نصا بل تصح من منفرد، ولا ينقص أجره مع عذر، وتنعقد جماعة بمأموم واحد ولو أنثى لا بصبي فقط في فرض. وتسن بمسجد إظهارا لشعائر الإسلام ولما فيه كثرة الجماعة، وقريب منها الربط والمدارس ونحوها، قاله بعضهم، وله فعلها ببيت وصحراء وحرم أن يؤم بمسجد قبل إمام راتب إن كان له راتب فلا تصح إمامته إلا بإذنه أي الراتب إن كره ذلك أو إلا مع عذره أو تأخره مع ضيق الوقت أو مع كراهته لذلك ويراسل إن تأخر عن وقته المعتاد مع قرب محله أو عدم مشقة. ومن صلى ثم أقيمت الجماعة سن أن يعيده ولو وقت نهى والأولى فرضه، وكذا إن جاء مسجدا غير وقت منهى بغير قصدها فإنه يستحب في حقه الإعادة إلا المغرب فلا تسن إعادتها، لأن المعادة تطوع ولا يكون بوقته. ولو كان صلى وحده ذكره القاضي وغيره، ولا ينوي الثانية فرضا بل ظهرا معادة مثلا، وإن نواها نفلا صح. ومن كبر مأموما قبل تسليمة الإمام الأولى أدرك الجماعة ولو لم يجلس، فيبني عليها ولا يجدد إحراما، لأنه أدرك جزءا من الصلاة أشبه ما لو أدرك ركعة فيحصل له فضل الجماعة وإن كبر بين التسليمتين لم تنعقد صلاته ومن أدركه الإمام راكعا 
ms76	 بحيث يصل المأموم إلى الركوع المجزىء قبل أن يزول الإمام عن قدر الإجزاء منه أدرك الركعة بشرط إدراكه راكعا وبشرط عدم شكه أي المأموم فيه أي في إدراك إمامه راكعا وبشرط تحريمته أي المأموم حال كونه قائما ولو لم يدرك الطمأنينة مع الإمام فيطمئن بعده ويلحقه وتجزئه تكبيرة الإحرام نصا وتسن تكبيرة ثانية للركوع خروجا من خلاف من أوجبه كابن عقيل وابن الجوزي.(@)PageV01P090(@)(@@) فإن نوى المأموم التكبيرة للإحرام والركوع معا لم تنعقد صلاته. وإن أدركه بعد الركوع لم يكن مدركا للركعة وعليه متابعته قولا وفعلا. وقال في شرح الإقناع: وأما التشهد إذا لم يكن محلا لتشهده فلا يجب عليه. وسن دخوله معه كيف أدركه وينحط بلا تكبير نصا، ويقوم مسبوقا لقضاء ما فاته بتكبير نصا لوجوبه لكل انتقال يعتد به المصلي وهذا منه. وإن قام لقضاء ما فاته قبل سلام الإمام الثانية بلا عذر يبيح المفارقة لزمه العود ليقوم بعدها، فإن لم يرجع انقلبت صلاته نفلا بلا إمام، وظاهره لا فرق بين العمد والذكر وضدهما وهذا واضح إذا كان الإمام يرى وجوب التسليمة الثانية وإلا فقد خرج من الصلاة بالأولى خصوصا بعض المالكية، فإنه ربما لا يسلم الثانية رأسا فكيف يصنع المسبوق لو قيل لا يفارقه قبلها. وإن أدرك إمامه في سجود لسهو بعد السلام لم يدخل معه فإن فعل لم تنعقد صلاته وما أدرك المسبوق معه أي الإمام من صلاة فهو آخرها أي آخر صلاته فإن أدركه فيما بعد الأولى لم يستفتح ولم يستعذ وما يقضيه مما فاته فهو أولها أي أول صلاته فيستفتح له ويتعوذ ويقرأ السورة ويطيل القراءة التي يقضيها، ويراعي ترتيب السور وتكبيرات العيد إذا فاتته، لكن لو أدرك مسبوق مع إمامه ركعة من رباعية أو مغرب تشهد عقب ركعة أخرى لئلا يغير هيئة الصلاة فيقطع الرباعية علي وتر وليست كذلك، ويقطع الوتر على شفع وليس كذلك. ويتورك مسبوق مع إمامه كما يتورك فيما يقضيه ويكرر التشهد الأول نصا حتى يسلم إمامه التسليمتين قال في شرح 
ms77	 الإقناع وهذا على سيبل الندب، فإن كان محلا لتشهده الأول فالواجب منه المرة الأولى بدليل قوله: فإن سلم الإمام قبل أن يتم المأموم التشهد الأول قام المأموم ولم يتمه إن لم يكن واجبا عليه.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 120 PageV01P091 ويتحمل إمام عن مأموم ثمانية أشياء: أحدها قراءة الفاتحة فتصح صلاة المأموم بدونها والثاني سجود سهو إذا دخل معه أول الصلاة، والثالث سجود تلاوة، والرابع سترة لأن سترة الإمام سترة لمن خلفه والخامس دعاء قنوت حيث يسمعه مأموم فيؤمن فقط والسادس تشهد أول إذا سبق المأموم بركعة من صلاة. والسابع قول »سمع الله لمن حمده« والثامن قول »ملء السموات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد« لكن يسن لمأموم أن يستفتح ويتعوذ في جهرية وأن يقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت في سكتاته أي الإمام ولو تنفس نقله ابن هانئ، يعني أنه يستفتح ويتعوذ في السكتة الأولى عقب إحرامه، ويقرأ الفاتحة في الثانية عقب فراغه لها، ويقرأ السورة في الثالثة بعد فراغه منها، والسكتات ثلاث: قبل الفاتحة في الركعة الأولى، وبعد الفاتحة في كل ركعة وتسن ههنا بقدرها ليقرأها المأموم فيها، والثالثة بعد فراغ القراءة ليتمكن للمأموم من قراءة السورة فيها. ويسن المأموم أيضا أن يستفتح ويتعوذ ويقرأ الفاتحة وسورة حيث شرعت في صلاة سرية كظهر ويسن له أيضا أن يأتي بما تقدم إذا لم يسمعه أي إذا لم يسمع المأموم الإمام لبعد. ولا يسن له أن يقرأ إذا لم يسمعه لطرش إن شغل بقراءته من بجنبه وإلا فيسن له أن يقرأ. والأولى في حق المأموم أن يشرع في أفعال الصلاة بعد شروع إمامه من غير تخلف فلو سبقه بالقراءة وركع تبعه وقطع القراءة، بخلاف التشهد فإنه يتمه، وإن وافقه في أفعالها أو في السلام كره ولم تبطل، وإن سبقه حرم، فمن ركع أو سجد أو رفع قبل إمامه عمدا لزمه أن يرجع ليأتي به مع إمامه، فإن أبى عالما عمدا بطلت صلاته لا صلاة ناس وجاهل.(@)PageV01P092(@)(@@) وسن له أي الإمام التخفيف 
ms78	 للصلاة مع الإتمام لها، وتكره سرعة تمنع المأموم فعل ما يسن ما لم يؤثر مأموم التطويل ويسن تطويل القراءة في الركعة الأولى على الثانية إلا في صلاة خوف في الوجه الثاني فالثانية أطول، وإن عكس بأن قصر الأولى وطول الثانية فنصه يجزئه. وينبغي أن لا يفعل إلا في جمعة إذا قرأ سبح والغاشية، ويسن لإمام انتظار داخل ما لم يشق الانتظار على مأموم، لأن حرمة من معه أعظم فلا يشق عليه لنفع الداخل. ومن استأذنته امرأته أو أمته إلى المسجد كره منها إذا خرجت تفلة غير مطيبة ولا مزينة إلا لأن يخشى فتنة أو ضررا فيجب منعها، وعلى كل بيتها خير لها، والجن مكلفون في الجملة إجماعا، يدخل مؤمنهم الجنة وكافرهم النار إجماعا، وهم فيها كغيرهم على قدر ثوابهم. وقال أبو حنيفة : يصيرون ترابا كالبهائم، وثوابهم النجاة من النار. وتنعقد بهم الجماعة. قال في شرح المنتهى للمؤلف: لا الجمعة وفي النوادر: تنعقد الجمعة بالملائكة وبمسلمي الجن وهو موجود زمن النبوة، وذكره أيضا عن أبي البقاء من أصحابنا، قال في الفروع: كذا قالا والمراد بالجمعة من تلزمه. انتهى، وقال الشيخ تقي الدين: نراهم فيها ولا يروننا. وليس منهم رسول، ويقبل قولهم إن ما بأيديهم ملكهم مع إسلامهم، وكافرهم كالحربي، ويحرم عليهم ظلم الآدميين وظلم بعضهم بعضا، وتحل ذبيحتهم، وبولهم وقيئهم طاهران، وفي جواز مناكحتهم احتمالان ذكره في حاشية الإقناع.(@)(@@) رقم الجزء: 1 رقم الصفحة: 120(@)(@@) فصل PageV01P093 في الإمامة. الأقرأ العالم فقه صلاته أولى بالإمامة من الأفقه إذا لم يكن جيد القراءة، ثم الأجود قراءة الأفقهثم الاقرأ جودة ، ثم الأكثر قرآنا، ثم أفقه وأعلم بأحكام الصلاة لمزية الفقه، ثم إن استووا في القراءة والفقه فالأولى الأسن، ثم الأشرف وهو القرشي، فيقدم بنو هاشم، ثم باقي قريش، ثم الأقدم هجرة بنفسه، وسبق بإسلام كسبق بهجرة: ثم الأتقى والأورع: ثم إن استووا في جميع ما تقدم وتشاحوا أقرع ممن قرع صاحبه فهو أحق قياسا على الأذان وصاحب البيت وإمام المسجدالراتب الصالحان للإمامة ولو عبدين أحق بالإمامة 
ms79	 من غيرهما إلا من ذي سلطان فيهما فيقدم، وإلا العبد فليس أولى ببيته من سيده، وحر أولى من عبد ومبعض، والمبعض والمكاتب أولى من عبد، وبصير وحضري ومتوضء، ومستأجر ومعير أولى من ضدهم. وتكره إمامة غير الأولى بلا إذنه غير إمام راتب وصاحب بيت فتحرم بلا إذنهما وتقدم بعضه في صلاة الجماعة. ولا تصح الصلاة خلف فاسق سواء كان فسقه بفعل كزان وسارق، أو باعتقاد كرافضي وخارجي ولو مستورا أو بمثله علم المقتدي فسقه ابتداء أو لا فيعيد إذا علم إلا في جمعة وعيد فيصحان خلفه إن تعذرا خلف غيره وإن خاف من لم يصل خلف فاسق إذا صلى خلفه أعاد نصا، فإن وافقه في الأفعال منفردا أو في جماعة خلفه بإمام عدل لم يعد. ولا بأس أن يؤم رجل أباه بإذنه بلا كراهه، وتصح إمامة العدل إذا كان نائبا لفاسق نص عليه، والفاسق من أتى كبيرة أو داوم على صغيرة، ويأتي تعريف الكبيرة وبيان أنواعها مفصلا في كتاب الشهادات، ولا تصح أيضا خلف كافر ولو ببدعة مكفرة ولو أميره. ولو صلى خلف من يعلمه مسلما فقال بعد الصلاة هو كافر: لم يؤثر في صلاة المأموم ولو قال من جهل حاله بعد سلامه من الصلاة: هو كافر وإنما صلى تهزيا أعاد مأموم فقط نص عليه، ولو أنه صلى خلف من يعلم أنه كافر فقال بعد الصلاة: كنت أسلمت وفعلت ما يجب للصلاة فعليه الإعادة لاعتقاده بطلان صلاته، ولا تصح PageV01P094 أيضا خلف سكران، وإن سكر في أثنائها بطلت. ولا خلف أخرس ولو بمثله نصا، ولا تصح إمامة من حدثه دائم كجرح أو دود إلا بمثله، ولا تصح إمامة أمي وهو عرفا من لا يحسن أي لا يحفظ الفاتحة أو يدغم فيها حرفا لا يدغم كإدغام هاء الله في راء رب وهو الأرت أو يلحن فيها لحنا يحيل المعنى كفتح همزة أهدنا وضم ناءأنعمت أو كسرها وكسر كاف إياك: فإن لم يحل المعنى كفتح دال نعبد ونون نستعين فليس أميا إلا بمثله 
ms80	 ولا إمامة من يبدل حرفا بحرف لا يبدل وهو الألثغ إلا بمثله إلا ضاد المغضوب والضالين فلا يصير به أميا، سواء علم الفرق بينهما لفظا ومعنى أو لا. والمراد بمعرفة الفرق أن يتمكن من النطق بكل واحد منهما من مخرجه لا أن يعرف أن معنى أحدهما غير معنى الآخر ذكره الشيخ منصور في حاشية الإقناع، وقال في حاشية المنتهى: والظاهر أن محله إذا كان عجزا عن إصلاحه لأنه مستثنى من قوله يبدل حرفا العائد إليه مع ما قبله وما بعده عجزا، لكن في شرح الفروع لابن نصر الله ما ظاهره يخالف ذلك. انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في شرح العمدة: وإن قدر على إصلاح ذلك لم تصح. وكذا لا تصح إمامة من به سلس بول ونحوه كنجو وريح ورعاف لا يرقأ دمه وجروح سيالة إلا بمثله وكذا لا تصح إمامة عاجز عن ركن كركوع أو سجود أو قعود ونحوها كرفع إلا بمثله أو عاجز عن شرط ك اجتناب نجاسة أو استقبال قبلة إلا بمثله ولا تصح إمامة عاجز عن قيام ب مأموم قادر إلا إماما راتبا بمسجد إذا رجى زوال علته فيجلسون خلفه، وتصح قياما وإن اعتل في أثنائها فجلس عجزا أتموا خلفه قياما ولم يجز الجلوس نصا ولا تصح إمامة مميز ببالغ في فرض نص عليه، وتصح في نفل، وفي فرض بمثله ولا تصح إمامة امرأة لرجل وخناثى لاحتمال ذكورتهم وعلم منه صحة إمامة خنثى وامرأة لامرأة، ولا إمامة خنثى لرجال وخناثى لاحتمال أنوثة الإمام وذكورة المأمومين، ولا فرق بين الفرض والنفل، قال في المنتهى وشرحه: إلا عند أكثر PageV01P095 المتقدمين إن كانا أي المرأة والخنثى قارئين، والرجال أميون فتصح إمامتهم بهم في تراويح فقط ويقفان خلفهم ولا تصح الصلاة خلف إمام محدث حدثا أصغر أو أكبر يعلم ذلك أو أي ولا تصح الصلاة خلف إمام نجس أي ببدنه أو ثوبه أو بقعته نجاسة غير معفو عنها يعلم ذلك، ولو جهله مأموم فقط فيعيد وجوبا فإن جهلا أي جهل الإمام 