ms2821	 . وإذا فرغت من ذلك فاجعل لكل مرتبة من المراتب التي قسمتها بابا من تلك الأبواب ، وليكن باب الأسد لأهل بيت المملكة ، وسائر الأبواب لسائر المراتب . فإذا تقدم الخصمان إلى شيء من تلك الصور التصقت بالظالم وشدت عليه شدا عنيفا يؤلمه حتى يخرج لخصمه من حقه ، الذكر للذكر ، والأنثى للأنثى ، فيعرف بذلك المظلوم من الظالم ، ومن كان له قبل أحد حق ودعاه إلى تلك الصور فلم يجئ معه فأتاه المظلوم ، وقد عرف الصورة ذلك ، أقعد الظالم من رجليه وخرس لسانه ولم يتحرك . فاستراح الملك إلى تلك الصورة . ولم تزل على ذلك حتى أزالها الطوفان مع ما أزال من أعمالهم وطلسماتهم وعجائبهم . وعملت في أيام سهلوق أعمال كثيرة ، وكتبت سيرته PageV15P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" وما عمل من العجائب في مصحف . وعمل عقاقير كثيرة وتماثيل ومحركات وصنعة ، وأمر أن يحمل ذلك كله إلى ناووس عمله لنفسه في الجبل الغربي ونقل إليه حكمه . وهلك بعد أن ملك تسعا وستين سنة وحمل إلى ناووسه ، وأقام أهل المملكة ووجوه المدينة ونساؤهم عند ناووسه شهرا يبكون عليه ويتوجعون عنده ، واغتموا عليه غما لم يغتموه على ملك قبله ، وأقاموا لناووسه سدنة يخدمونه . وملك بعده ابنه سوريد بن سهلوق ؛ وكان أبوه قد قلده الملك قبل مهلكه ، فملك واقتفى سيرة أبيه في العمارة ومصالح البلد والإنصاف بين الناس والأخذ لهم من نفسه وأهل بيته ، وعمل الهياكل وبنى المنارات ، ونصب الأعلام والطلسمات فأحبه الناس . وبنى بالصعيد ثلاث مدائن وعمل فيها عجائب كثيرة . وهو أول من جبى الخراج بمصر ، وألزم أهل الصناعات على أقدارهم ، وأول من أمر بالإنفاق على الزمني والموضى من خزائنه . وعمل مرآة من أخلاط كان ينظر منها جميع الأقاليم ما اخصب منها وما أجدب وما حدث فيها ، وكانت المرآة على منارة من النحاس وسط مدينة أمسوس ، وكان يعلم من المرآة من يقصد مدينته من جميع النواحي فيتأهب له . وهو أول من عمل صحيفة في كل يوم يكتب فيها جميع ما يكون في يومه وما يعمله ويرفع إليه ، ثم يخلد في خزانته 
ms2822	 يوما بيوم . وإذا مضى الشهر نقلت إلى مصحف الملك وختمه بخاتمه ، وما صلح أن يزبر على الحجارة زبره : وكذلك ما عمل من الصنائع وما احدث منها . وكان يعطي الرغائب على الصناعات العجيبة والحكم الغريبة . وعمل في المدائن صورة امرأة جالسة في حجرها صورة صبي كأنها ترضعه ، فمن أصابتها على بجسمها مسحت ذلك الموضع من جسد تلك الصورة فيزول عنها ما تجد ، وكذلك إن قل لبنها مسحت ثديها ، وإن أحبت أن يعطف عليها زوجها مسحت وجهها بدهن طيب وقالت افعلي كذا وكذا ، وإن قلت حيضتها مسحت فوق ركبها ، وإن كثر دمها ونزفت مسحت تحت ركبها ، وإن أصاب ولدها شيء فعلت مثل ذلك بالصبي فيبرأ ، وإن عزت ولادتها ومسحت رأس الصبي سهلت ويسهل افتضاضها ، وإذا بخرته ومسحته بدهن طيب منع جميع التوابع . وإذا PageV15P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" وضعت الزانية يدها عليها ارتعدت حتى تكف عن زناها . وما كان من أعمال الليل بخرت ليلا ، وما كان من أعمال النهار بخرت نهارا . وكانت تعمل أعمالا كثيرة إلى أن أزالها الطوفان . قال : وفي بعض كتب القبط أنها وجدت بعد الطوفان وأنهم استعملوها وعبدوها . وصورتها مصورة في جميع البرابي ، واسمها نبلوية ، والذي دلهم عليها قرابة فليمون الكاهن . قال : وعمل سوريد عجائب كثيرة ، منها الصنم الذي يقال له نكرس المعمول من عدة أخلاط كان يعمل أعمالا كثيرة في الطب ودفع الأسقام والعلل ، ويعرفون به من تبرئة الأدوية فيعيش ، وإن كان يموت فله علامات فيقصرون عن علاجه ، وكانوا يغسلون المواضع التي بإزاء أعضاء العلل منه ويسقى لصاحب الداء فيزول عنه . وهو أول من عمل الأفروثنات وزبر فيها جميع العلوم . وهو الذي بنى الهرمين الكبيرين . ذكر خبر بناء الأهرام وسبب بنائها وشيء من عجائبها قال : كان بناء الأهرام قبل الطوفان بنحو ثلاثمائة سنة . وقد ذكرنا فيما سلف من كتابنا هذا نبذة من خبر الأهرام في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول ؛ وذلك في السفر الأول من هذه النسخة . ونحن الآن نذكر من خبرها خلاف ما قدمناه مما أورده إبراهيم 
ms2823	 بن القاسم الكاتب مما اختصره من كتاب العجائب الكبير لإبراهيم بن وصيف شاه . قال : كان سبب بنائها أن الملك سوريد رأى رؤيا أفزعته ؛ رأى كأن الأرض انقلبت بأهلها ، وكأن الناس يخرون على رءوسهم ، وكأن الكواكب تتساقط ويصدم بعضها بعضا بأصوات هائلة مفزعة ، فغمه ذلك ولم يذكره لأحد ، وعلم أنه سيحدث في العالم أمر عظيم . ثم رأى بعد ذلك بأيام كأن الكواكب الثابتة نزلت إلى الأرض في صور طيور تنصب ، وكأنها لتخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين ، وكان الجبلين انطبقا عليهم ، وكأن الكواكب النيرة مظلمة كاسفة ، فانتبه أيضا مذعورا فزعا ، فدخل إلى هيكل الشمس وجعل يمرغ خديه ويبكي . ولما أصبح أمر بجمع رؤساء الكهنة من جميع أعمال مصرفا فاجتمعوا ، وكانوا مائة وثلاثين ، فخلا بهم وقص عليهم رؤياه ، فأعظموه وأكبروه وأولوه على أمر عظيم يحدث في العالم . فقال لهم فليمون - وكان من كبارهم وكان لا يبرح من حضرة الملك لأنه رأس كهنة أمسوس - : إن في رؤيا الملك لعجبا وأمرا كبيرا ، والملوك رؤياهم لا تجري على فساد ولا كذب PageV15P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" لعظم أخطارهم ، وكبر أقدارهم . وأنا أخبر الملك عن رؤيا رأيتها منذ سنة لم أذكرها لأحد من الناس . فقال له الملك : قصها علينا . قال : رأيت كأني مع الملك على راس المنار الذي في أمسوس ، وكأن الفلك قد انحط من موضعه حتى قارب سمت رءوسنا ، وكان علينا كالقبة المحيطة بنا ، وكأن الملك قد رفع يديه نحو السماء وكواكبها قد خالطتنا في صور مختلفة ، وكأن الناس يستغيثون بالملك وقد انضموا إلى قصره ، وكأن الملك رافع يديه ليدفع الفلك أن يبلغ رأسه ، وأمرني أن أفعل فعله ونحن على وجل شديد ، إذ رأينا منه نورا مضيئا طلعت علينا منه الشمس ، فكأنا استغثنا بها ، فخاطبتنا بان الفلك سيعود إلى موضعه إذا مضت ثلاثمائة دورة ، وكأن الفلك لصق بالأرض ثم عاد إلى موضعه ، ثم انتبهت فزعا . فعند ذلك قال لهم الملك : خذوا ارتفاع الكواكب فانظروا هل من حادثة تحدث . فنظروا فأخبروه بأمر الطوفان وبعده بذكر النار التي تخرج من 
ms2824	 برج الأسد تحرق العالم ، فذكروا له أن ذلك يكون في وقت عينوه له من مقارنات النجوم ونزولها في الأبراج على ما حرروه من الدقائق ، وشرحه إبراهيم في كتابه مما لا فائدة لنا في ذكره . قال : فلما تبين ذلك له أمر بقطع الأساطين العظام ونشر البلاط الكبير المصفح ، واستخراج الرصاص من أرض المغرب ، وإحضار الصخور السود التي جعلها أساسا من ناحية أسوان ، وكانت تحمل على أطواف . وقيل : كانت لهم فراقل من خوص لها عذب وعليها كتابة منقوشة ، فكانوا إذا ضربوا بها الحجارة عدت على وجه الأرض وحدها مقدار رمية سهم حتى وضعت الأساسات . وأمر أن يزبر على البلاط المنشور المهندم جميع علومهم . ثم بنى الأهرام الثلاثة الأول : الشرقي والغربي ، والملون ، فكانوا يجعلون في وسط البلاطة قلب حديد قائما ويركبون عليه بلاطة أخرى مثقوبة الوسط ، ثم يدخل ذلك القلب الحديد في ثقب البلاطة التي تطبق عليه ، ويذاب الرصاص ويصب PageV15P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" حول البلاطة بعد أن تؤلف الكتابة التي عليها . وجعل أبوابها من تحت الأرض بأربعين ذراعا في آزاج مبنية بالحجارة في الأرض ، طول كل أزج مائة وخمسون ذراعا . قال : فأما باب الهرم الشرقي فإنه من الناحية الجنوبية على قياس مائة ذراع من وسط حائط الهرم إلى الناحية الجنوبية ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج ثم يدخل إليه منه . وأما باب الهرم الغربي فمن الناحية الغربية يقاس أيضا من وسط الحائط الغربي إلى الغرب مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج المبني ويدخل منه إليه . وأما باب الهرم الملون فمن الناحية البحرية يقاس أيضا من وسط الحائط البحري مائة ذراع ، ويحفر حتى ينزل إلى باب الأزج . وجعل طول كل واحد منها أربعمائة ذراع بالملكي ، يكون خمسمائة بذراعنا . وجعل تربيع كل واحد أربعمائة ذراع . وبناها في الاستواء إلى أربعين ذراعا ثم هرمها . وكان أول بنائهم لها في أوقات السعادة ، فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من أعلاها إلى أسفلها ، وعمل لها عيدا عظيما لم يبق في المملكة أحد إلا حضره . ثم أمر بعمل 
ms2825	 ثلاثين جرنا من حجارة الصوان ملونة فجعلت في الهرم الغربي ، ونقل إليها من الكنوز والأموال والجواهر المعدنية ، والجواهر المسبوكة الملونة ، والآلات الزبرجد ، والتماثيل المعمولة والطلسمات ، والحديد الفاخر ، والسلاح الذي لا يصدا ، والزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر ، والنواميس والمولدات والدخن وأصناف العقاقير والمؤلفات والسموم وغير ذلك شيئا كثيرا لا يدرك وصفه . ونقل إلى الآخر وهو الشرقي أصنام الكواكب والقباب الفلكية ، وما عمل أجداده من التماثيل والدخن التي يتقرب بها لها ومصاحفها ، وما عمل لها من التواريخ والحوادث التي مضت ، والحوادث التي تحدث ، والأوقات التي تحدث فيها ، ومن يلي مصر من الملوك إلى آخر الزمان ، وكون الكواكب الثابتة وما يحدث بكونها وقتا وقتا ، وجعل فيها المطاهر التي فيها المياه المدبرة والبودقات الدهنية وما أشبه هذه الأشياء . وجعل في الهرم الآخر أجساد الكهنة في توابيت من الصوان الأسود ، وعند كل كاهن منهم مصحف فيه عجائب صناعته وسيرته وما عمل في وقته . وكانوا سبع مراتب . فالمرتبة الأولى القاطرون ، وهم الذين يعبدون الكواكب السبعة لكل كوكب سبع سنين ، ومعنى القاطرون جامع PageV15P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" العلوم . والمرتبة الثانية لمن يعبد ستة من الكواكب ، وهم اللاحقون بالدرجة الأولى . ثم يسمون صاحب الخمسة وما دونها كل واحد باسم ، فجعل في كل ناحية من الهرم مرتبة من هذه المراتب ، فأجسادهم هناك وما عملوا من العجائب . وجعل في الحيطان من كل جانب مما يدور أصناما تعمل بأيديها جميع الصنائع على مراتبها وأقدارها ، وصفة كل صنعة وعلاجها وما يصلح لها ، وكذلك أصحاب النواميس ومن عالج شيئا من الأشياء وجعل فيها أموال الكواكب التي أهديت إليها الكواكب وأموال الكهنة . وجعل لكل هرم منها خادما ، فخازن الهرم الشرقي صنم من جزع أسود مجزع بأسود وأبيض له عينان مفتوحتان براقتان وهو جالس على كرسي ، ومعه شبيه بالحربة ، إذا نظر إليه الناظر سمع من جهته صوتا كالرعد يكاد يفزع قلبه ، فيهيم على وجهه ويختلس عقله ، ولا يكاد يفارق الهرم حتى يموت فيه . وجعل خازن الهرم الآخر من حجر الصوان المجزع ، معه شبيه بالحربة ، وعلى رأسه حية 
ms2826	 تطوق بها ، من قرب منه وثبت عليه من ناحيته وتطوقت في عنقه فقتلته ثم تعود إلى مكانها . وجعل خازن الهرم الثالث صنما صغيرا من حجر البهتة على قاعدتيه ، من نظر إليه اجتذبه إليه حتى يلتصق به فلا يفارقه حتى يموت . فلما فرغ من ذلك حصنها بالأرواح وذبح لها الذبائح لتمنع عن نفسها من أرادها إلا من قرب إليها وعمل لها أعمال الوصول فإنه يصل إليها . قال : وذكر القبط أنه كتب عليها اسم الملك والوقت الذي بناها فيه ، ويقول : إنا بنيناها في ست سنين فقل لمن يأتي بعدنا يهدمها في ستمائة سنة فإن الهدم أهون من البنيان . وإنا كسوناها الديباج الملون المذهب المرقوم بالذهب فقل لمن يأتي بعدنا يكسوها حصيرا . فنظروا فوجدوا أحدا لا يقوم بهدمها وكسوتها لأنه لا يستطاع ذلك ولا يقدر عليه . قال : وحكى عن هذه الأهرام عجائب يطول الشرح بذكرها ؛ منها أن المأمون لما دخل إلى مصر أحب أن يهدم أحدها ليعلم ما فيها ، فقيل له : إنك لا تقدر على PageV15P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" ذلك . فقال : لا بد من فتح شيء منه . فعولجت الثلمة المفتوحة منه فأنفق عليها مالا كثيرا لنار توقد وخل يرش ومنجنيقات ترمي بها ، فوجد عرض الحائط قريبا من عشرين ذراعا . فلما انتهوا إلى داخل الهرم وجدوا خلف الحائط عند النقب مطهرة خضراء فيها ذهب مضروب دنانير ، وزن كل دينار أوقية من أواقينا ، وكان عددها ألف دينار ، فعجبوا من ذلك ولم يعرفوا ما معناه ، ثم أتى المأمون بالذهب والمطهرة فجعل يتعجب من الذهب وحسنه وجودته وحمرته ، فقال : ارفعوا لي حساب ما أنفقتموه على هذه الثلمة ففعلوا ، فوجده بإزاء المال الذي أصابوه لا يزيد ولاينقص . فعجب المأمون من معرفتهم على طول المدد بأنهم سيفتحونه من ذلك الموضع بعينه ، ومعرفتهم بمقدار ما ينفق عليه وتركهم مقداره في موضعه ، فقال : كان هؤلاء القوم من العلوم بمنزلة لا ندركها نحن ولا أمثالنا . وقيل : إن المطهرة التي وجد فيها الذهب كانت من زبرجد ، فأمر المأمون بحملها إلى خزانته ، وكانت أحد ما حمل 
ms2827	 من عجائب مصر . ومن عجائب أخبارها أن المأمون لما فتح الهرم أقام الناس سنين يقصدونه ويدخلون فيه وينزلون الزلاقة التي فيه ، فمنهم من يسلم ومنهم من يهلك . وأن جماعة من الأحداث اهتموا ، وكانوا عشرين رجلا ، على أن يدخلوا الهرم ولا يبرحوا منه حتى يقفوا على منتهى أمره ، فاخذوا معهم من الطعام والشراب ما يكفيهم لشهرين ، وأخذوا السكك والحبال والشمع والوقيد والفئوس والقفاف ودخلوا الهرم ، ونزل أكثرهم في الزلاقة الأولى والثانية ، ومضوا في أرض الهرم فرأوا فيه PageV15P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 24 """""" خفافيش بقدر العقبان تضرب وجوههم ، فانتهوا إلى لصب في حائط تخرج منه ريح باردة لاتفتر ، فذهبوا ليدخلوا فانطفأت سرجهم ، فجعلوها في زجاج وذهبوا ليدخلوا فكاد اللصب ينطبق عليهم فهابوه فقال أحدهم : اربطوا وسطي بحبل وأنا أدخل ، فإذا كاد اللصب ينطبق فجروني إليكم ، وكان على باب اللصب ، أجرته فارغة يعلمون أن أجساد موتاهم داخل ذلك اللصب فربطوه بالحبل ، فلما تقحم اللصب انطبق عليه فجره أصحابه فلم يقدروا على نزعه وسمعوا عظامه تتكسر ، وسمعوا صيحة هائلة فسقطوا على وجوههم لا يعقلون . فلما أفاقوا طلبوا الخروج فأخرجهم أصحابهم بشدة ، وسقط بعضهم في وقت صعودهم من الزلاقة فنزل ، وخرجوا من الهرم فجلسوا في سفحه متعجبين ، فإنهم كذلك إذا أخرجت لهم الأرض صاحبهم يتكلم بكلام كاهني فسره لهم بعض أصحاب الديارات بالصعيد : هذا جزاء من يطلب ما ليس له ؛ ثم سقط ميتا ، فحملوه وفطن بهم فاخذوا وأتى بهم إلى الوالي فحدثوه بالخبر . وفي خبر آخر : أن قوما دخلوا الهرم وانتهوا إلى أسفله وطوفوه فعرض لهم مثل الطريق فساروا فيه فوجدوا قبة تحتها كالمطهرة يقطر فيها ماء فينش ثم يغيض ولم يدروا ما هو ، ووجدوا موضعا كالمجلس المربع حيطانه كلها بحجارة ملونة عجيبة ، فقلع أحدهم منها حجرا وجعله في كمه فانسدت أذناه من الريح ، ولم تزل تصر وهو معه ، ووجدوا مكانا كالفوارة العظيمة فيها ذهب مضروب كثير يكون الدينار منه زهاء مائة مثقال ، فأخذوا منه شيئا فلم يستطيعوا أن يمشوا ولم يتحركوا حتى تركوه من بين أيديهم . ووجدوا 
ms2828	 في مكان آخر كالصفة فيها شيخ من حنتم أخضر كأنه مشتمل بشمله ، وبين يديه تماثيل صغار في صور الصبيان وكأنه يعلمهم ، فاخذوا منه شيئا فلم يقدروا أن يتحركوا فردوه ، ومشوا أيضا في ذلك الطريق فوجدوا بيتا PageV15P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" مسدودا فيه دوي هائل وزمزمة فلم يتعرضوا له ، ومضوا فوجدوا كالمجلس المربع فيه صورة ديك من جواهر معمولة ، قائم على أسطوانة خضراء ، وله عينان يسرج منهما المجلس ، فلما قربوا منه صوت بصوت مفزع وخفق بجناحيه ، فتركوه ومضوا حتى بلغوا صنما من حجر أبيض في صورة امرأة منكسة على رأسها ومن جانبيها أسدان من حجارة كأنهما يريدان نهسها ، فجعلوا يتعوذون ويقرءون إلى أن جاوزوها . قال : وقيل إنهم مشوا حتى لاح لهم نور فاتبعوه فإذا بفوهة مفتوحة فخرجوا منها فإذا هم في صحراء ، وإذا على باب تلك الفوهة تمثالان من حجر أسود معهما كالمزراقين فعجبوا من ذلك . ووجدوا أجرنه منقورة وأسطوانات مخروطة ، فساروا منها بعدا فانتهوا إلى ماء وجدوه في نقار حذاء تلك الفوهة ، واخذوا نحو المشرق فساروا يوما حتى وصلوا الأهرام من خارج فأخبروا والي مصر بخبرهم ، فوجه معهم من يدخل من تلك الفوهة ، فطافوا فلم يجدوها وأشكل عليهم أمرها . ووجد الآخذ للحجر الحجر جوهرا نفيسا فباعه بمال . قال : وحكى أن قوما في زمن أحمد بن طولون دخلوا الهرم فوجدوا في طاق في أحد بيوته أستاندانة زجاجا ثخينة فأخذوها وخرجوا ، ففقدوا رجلا منهم فدخلوا في طلبه ، إذ خرج عليهم الرجل عريانا يضحك ويقول : لا تتعبوا في طلبي ، ورجع هاربا إلى أن دخل ، فعلموا أن الجن استهوته وشاع أمرهم ، فاخذوا الاستاندانة منهم ومنع الناس من الدخول إلى الهرم ، ووزنت الأستاندانة فكانت أربعة أرطال زجاجا أبيض صافيا ، فانتبه رجل من أهل المعرفة لها وقال : لم تعمل إلا لشيء ، وملأها ماء ووزنها فوجد وزنها وهي ملأى مثل وزنها فارغة لا تزيد ولا تنقص فكانت أعجوبة . وحكى أن قوما دخلوا الهرم ومعهم من يريدون يعبثون به ، فلما هموا بذلك خرج عليهم غلام أسود أمرد في يده عصا 
ms2829	 فأخذ في ضربهم ، فخرجوا هاربين وتركوا ما كان معهم من طعام وشراب وبعض ثيابهم . PageV15P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" وحكى أن رجلا دخل بامرأة ليفجر بها فصرعا جميعا ولم يزالا مجنونين مشهورين حتى ماتا . قال : وفي بعض مصاحف القبط أن سوريد الملك لما أخبره كهنته بخبر النار المحرقة وأنها تخرج من برج الأسد فتحرق العالم ، عمل في الأهرام مسارب موجهة إلى آزاج ضيقة تجتلب الرياح إلى داخل بصوت هائل . وعمل فيها مسارب يدخل منها ماء النيل ينتهي إلى موضع من أرض الغرب وأرض الصعيد ، وملا تلك الأسراب عجائب وطلسمات وأصناما تنطق . قال : وحكى بعض القبط أن سوريد لما أخبره منجموه قال : انظروا لبلدنا هذا هل تلحقه آفة ؟ فنظروا فقالوا : يلحقه طوفان ويلحقه خراب يقيم فيه عدة سنين وتغلب عليها التنانين . قال : كيف يكون خرابها ؟ قالوا : يقصدها ملك فيقتل أهلها ويغنم مالها ويهدم مصانعها . قال : ثم ماذا ؟ ثم تكون عمارتها من قبله . قال : ثم ماذا ؟ قالوا : ثم يقصدها قوم مشوهون من ناحية مصب النيل فيأتون على أكثرها . قال : ثم ماذا ؟ قالوا : ثم ينقطع نيلها ويجلو أهلها عنها ؛ فأمر أن يكتب جميع ذلك على الأهرام . قال : وذكر رجل من أهل الغرب ممن يختلف إلى ألواح ويحمل الشمار على جمل له أنه بات في بعض الليالي قرب الهرم فما زال يسمع الضوضاء والعطعطة فهاله ذلك وتباعد عنه بجمله ، وكان يرى حول الهرم شبه النيران تأتلق ، فلم يزل مرعوبا إلى أن سرقته عيناه فنام وأصبح وهو في الموضع الذي جمع منه الشمار وشماره موضوع بحاله ، فتعجب من ذلك وشد شماره على جمله ورجع إلى الفسطاط وآلى على نفسه ألا يقرب من الهرم بعد ذلك . PageV15P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" قال : والقبط يذكرون أن روحانية الهرم الغربي في صورة امرأة عريانة مكشوفة الفرج حسناء لها ذؤابتان ، فإذا أرادت أن تستفذ الإنسي ضحكت إليه فاختلسته إلى نفسها فيدنو منها فتستهويه ويزول عقله . قال : وقد رأى جماعة هذه المرأة تدور حول الهرم وقت القائلة وعند غروب الشمس . وروحانية الهرم الشرقي غلام أمرد أصفر 
ms2830	 عريان له ذؤابة . قال : وقد رأوه أيضا يطوف حوله . وروحانية الهرم الملون في صورة شيخ يرى عليه برطلة وفي يده مجمرة من مجامر الكنائس وهو يبخر كذلك في جميع الأفروثنات . وأما روحانيات البرابي : فبربا إخميم روحانيتها غلام أسود عريان ، وروحانية بربا قفط في صورة جارية سوداء تحمل صبيا أسود صغيرا . وروحانية بربا دندرة في صورة إنسان رأسه رأس أسد وله قرنان . وروحانية بربا بوصير في صورة شيخ أبيض عليه زي الرهبان ومعه مصحف يحمله . وروحانية بربا سمنود في صورة شيخ آدم طوال أشيب صغير اللحية . وروحانية بربا عدى في صورة راع عليه كساء ومعه عصا . وهذه البربا في أعمال المرتاحية من عمل أشمون طناح بقرب PageV15P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" تلبانة عدي . قال : ولكل من هذه الأهرام والبرابي قرابين وبخورات تظهر كنوزها وتؤلف بين الناس والروحانيين الذين بها . ولنرجع إلى أخبار الملوك قال : وأقام سوريد في الملك مائة سنة وسبع سنين ، وقد كان منجموه عرفوه الوقت الذي يموت فيه واليوم والساعة ، فأوصى إلى ابنه هرجيب وعرفه ما يعمل ، وأمره أن يدخل جسده الهرم ، وأن يجعله في الجرن الذي أعده لنفسه وبغشيه بكافور ، ويحمل معه ما أعده من فاخر الثياب والسلاح والآلات ، فامتثل جميع ما أمره به . ولما مات ملك بعده ابنه هرجيب بن سوريد فسار بسيرة أبيه في العدل والعمارة والرأفة بالناس ، فاحبوه . وبنى الهرم الأول من أهرام دهشور وحمل إليه من المال والجوهر . وكان غرضه جمع المال وعمل الكيمياء واستخراج المعادن ودفن ما تهيأ له من الكنوز في كل سنة . وكانت له ابنة أفسدت مع بعض خدمه فنفاها إلى ناحية الغرب ، وأمر أن تبنى لها مدينة هناك ويقام عليها علم ويزبر عليها اسمها ، وأسكن معها كل امرأة مسنة من أهل بيته . قال : وشج رجل رجلا فأمر بقطع أصابعه ، ووجد سارقا من العامة رقه الذي سرق منه ، وعمل منارات ومصانع وطلسمات ، وملكهم نيفا وسبعين سنة . وملك عليهم بعده ابنه منقاوش بن هرجيب وكان جبارا أثيما فآذى الناس وسفك الدماء واغتصب النساء واستخرج كنوز 
ms2831	 آبائه ، وبنى قصورا بالذهب والفضة وأجرى فيها الأنهار ، وجعل حصباءها من صنوف الجواهر ، وتخرق في الهبات وأغفل العمارات فأبغضه الناس ، وأباح أصحابه غصب نساء العامة ، وأطاف به أهل الشر من كل ناحية ، وكان يفترع الناس قبل أزواجهن ، وامتنع عليه قوم في شيء أمرهم به فأحرقهم بالنار ، وسلط رجلا من الجبارين اسمه قرناس من ولد ورداديس بن آدم على الناس ووجهه لمحاربة الأمم الغربية فقتل منهم أمما . وكان أشجع أهل زمانه ثم هلك ، فاغتم عليه الملك أمر أن يدفن مع الملوك في الهرم . ويقال : بل عمل له ناووسا وأقام PageV15P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" عنده أعلاما وزبر عليها اسمه وما عمله في وقته . وملك منقاوش ثلاثا وسبعين سنة ومات ، فجعل في الهرم مع أجداده في حوض مرمر مصفح بالذهب والجوهر ، وحمل معه كثير من ذخائره وأمواله وسلاحه وعجائبه . وملك بعد ابنه أقروش بن منقاوش ، وكان عاقلا فخالف آثار أبيه وعدل في الناس ورد النساء اللاتي غصبهن منقاوش إلى أهلهن . وعمل في وقته فوارة قطرها مائة ذراع وطولها خمسون ذراعا ، وركب في جميع جوانبها أطيارا تصفر بأصناف اللغات المطربة لا تفتر . وعمل في وسط المدينة منارتين من صفر عليهما صورة رأس إنسان من صفر كلما مضت ساعة من النهار صاح ذلك الرأس صياحا عاليا ، وكذلك الليل ، فيعلم به دخول الساعات ، وجعل فيه علامة لكل ساعة تمضي تعرف بها عدتها . وعمل منارا آخر وجعل على رأسه قبة صفر مذهب ولطخها بلطوخات ، فإذا غربت الشمس اشتعلت تلك القبة نارا يضيء بها أكثر المدينة لا تطفئها الأمطار ولا الرياح ، فإذا كان النهار قل ضوءها بضوء الشمس . ويقال : إنه أهدى الدرمسيل بن محويل الملك ببابل مائدة من الزبرجد قطرها خمسة أشبار ، وكان استهداه ذلك ليجعلها في بيت القربان . ويقال إنها وجدت بعد الطوفان . ويقال أيضا : إنه عمل على الجبل الشرقي صنما عظيما قائما على قاعدة وهو مصبوغ بلطوخ أصفر مصور بالذهب ووجهه إلى الشمس يدور معها حتى تغرب ، ثم يدور ليلا إلى الناحية الجنوبية حتى يحاذي الشمس مع الصبح 
ms2832	 ، فلم يزل إلى أن سقط في أيام فرغان الملك فتهشم . وكان نصبه تعظيما للشمس . ويقال : إن أقروش كان يطلب الولد فنكح ثلاثمائة امرأة يبتغي الولد منهن فلم يكن ذلك . وقيل : إن في عصره عقمت الأرحام لما أراد الله عز وجل من هلاك العالم بالطوفان ، وعقمت أرحام البهائم ووقع الموت فيها . وقيل إن الأسد كثرت في وقته حتى كانت تتخلل البيوت ، فاحتالوا لها بالطلسمات المانعة والحيل المضرة لها ، فكانت تغيب وقتا وتعود ، فرفعوا ذلك إلى الملك فقال : هذه علامة مكروهة ، وأمر أن تعمل أخاديد وتملا نارا واجتروا إليها PageV15P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" الأسد بالدخن التي تجلب روحانيتها وألقوها على تلك النيران ، فاجتلبتها تلك الدخن فتهافتت في تلك النيران فاحترقت . وبنى في وقته مدائن في ناحية الغرب تلفت بالطوفان مع أكثر مدنهم . قال : وارتفعت الأمطار عنهم وقل الماء في النيل فأجدبوا ، وهلك الزرع بالنار والريح الحارة وغيرها ، فأضر ذلك بهم ، فاحتالوا لدفع النار بطلسماتهم فكانت تذهب وتعود . وقيل : إن الذي فعل بهم ذلك ساحر من سحرتهم كان منقاوش غضبه امرأته فكان يعمل الحيلة قللا قليلا في إفساد طلسماتهم ؛ لان لكل طلسم شيء تبطل به روحانيته . وبهذه العلة دخل بختنصر الفارسي مصر وقد كانت ممتنعة من جميع الملوك . فلما أفسد ذلك الساحر الطلسمات ، سلط عليهم تلك الآفات وأفسد طلسمات التماسيح فهاجت عليهم ومنعتهم الماء وعذبهم عذابا كبيرا إلى أن فطنوا من قبل تلاميذه ؛ وذلك أن أحدهم لامه على فعله فانتهره ونفخ في وجهه فأظلم عليه بصره ، فجاء إلى وزير الملك وعرفه القصة فأنهاها إلى الملك ، فأمر الملك بإدخاله عليه فأدخل ، فسأله عن الخبر فعرفه بفعل الساحر ، فأنفذ إليه جيشا ليأتوه به ، فلما نظر الساحر إلى القوم وقد أقبلوا دخن دخنة أغشت أبصارهم وارتفعت منها عجاجة نار أحرقت وحالت بينه وبينهم ، فهالهم ذلك ، فرجعوا إلى الملك وعرفوه ما جرى فأمر بجمع السحرة ، وكان من رسم السحرة أن يعاهدوا ملوكهم على أن يكونوا معهم ولا يخالفونهم ولا ينالهم منهم مكروه ولا يبغونهم الغوائل ، فمن فعل ذلك سلب 
ms2833	 علمه ، وكان للملك أن يسفك دمه ودم أهل بيته وولده ، وكانوا مع الملوك على هذه الحال يوفون بعهودهم . فلما اجتمع السحرة عند الملك أخبرهم خبر الساحر ، وكان يقال له : أختاليس ، وبما عمله وقال : تحضرونه إلي وإلا أهلكتكم ؛ فسألوه النظرة فأنظرهم ، فاخذوا أولادهم ونساءهم وخرجوا هاربين ، فلما خرجوا عنه تكلموا بينهم وقالوا : إنكم لتعرفون كثرة علم أختاليس وشدة سحره ، وما نرى لنا به طاقة ، ومنقاوش الملك الذي نقض عهده وتعدى عليه وأخذ امرأته غصبا ، فاحتالوا لخلاصكم منه ؛ فأجمعوا أنهم يصدقون الملك عن أنفسهم ، ويستأذنونه في الذهاب إليه ومداراته حتى يأتوه به بعد أن يأخذوا له أمانا منه ويجدد العهد بينه وبينه . فمضوا إلى الملك وصدقوه عن أنفسهم ، فأجابهم إلى ما سألوه من ذلك ، ثم مضوا إلى أختاليس فلطفوا به ووعظوه إلى أن أجابهم إلى ما أرادوا ، فكتبوا إلى الملك بذلك ، PageV15P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" فكتب للساحر أمانا وعهدا ، فرجع وردت إليه امرأته ، فأكرمها وردها إلى دار الملك ، وعرفهم أنه لا يرى في ذمته أن يلابس امرأة لابسها الملك على حال من الأحوال لما كانوا يراعونه من حقوق الملك ، فسر الناس بذلك وعجبوا من عقله وحكمته ، وصلح أمر الناس ، وعمل أختاليس طلسمات وعجائب كثيرة . قال : وملكهم أقروش أربعا وستين سنة ، وهلك وليس له ولد ولا أخ ، فدفن في الهرم وجعلت معه أمواله وذخائره وجواهره والصنائع التي عملت في وقته ، واجتمع الناس على تمليك رجل من أهل بيت الملك . فملكوا عليهم أرمالينوس ، فلما ملك أمر بجمع الناس وقال : أرى الأمم الغربية قد تطرقت إليكم في نواحيكم ، ويوشك أن تسير إليكم ، وأنا مانع لبلادكم ودمائكم منهم بغزوهم والخروج إليهم وتحويلكم إياهم ، وأحتاج إلى معونة من حكمائكم بالأعمال الهائلة والتخابيل العجيبة ، فشكروه ودعوا له بالتوفيق . وقالت الحكماء : نحن نخرج مع الملك إذا خرج ونبلغ له مجابه أو يقيم ونحن نخرج مع الجيش مكانه ونبذل أنفسنا دونه . فامتنع من ذلك وخرج في جيش عظيم وحارب تلك الأمم ونكأ فيها أعظم نكاية ، ورجع غانما وخلف في وجوههم جيشا ، فاجتمعت 
ms2834	 تلك الأمم فهزمت جيشه ورجع أصحابه مغلوبين فعظم ذلك عليه . وكانت أصابته علة من تغير الهواء فأنفذ ابن عم له يقال له فرعان بن مسور ، وكان أحد الجبابرة الذين لا يطاقون ، وهو أول فرعون تسمى بهذا الاسم ومن سمى بعده سمي تشبيها به ؛ فأنفذه الملك أرمالينوس في جيش عظيم فأجلى تلك الأمم ونفاها إلى أطراف البحر ، وعاد ومعه خلق كثير من الأسرى والرءوس ، فأمر الملك بنصب تلك الرءوس حول مدينته وقتل جميع الأسرى . وكان منهم كاهن فأمر الملك أن يوشر بمنشار ، وهو أول من فعل ذلك ، فأعلم الملك فرعان وألبسه خلعا منظومة بالجوهر ، وأمر بأن يطاف به ويذكر فضله ، وأمر له ببعض قصوره . واتفق أن امرأة من نساء الملك عشقته وراسلته فامتنع فرغان من ذلك وفاء للملك ، ولأن التحظي إلى نساء الملوك كان من الأمور العظيمة عندهم . فلما طال ذلك عليها أحضرت ساحره ولاطفتها وذكرت لها حالها ووجدها بفرعان ، فضمنت لها بلوغ مآربها منه وسحرته لها ، فاهتاج إليها وندم على ردها وجعل يدس إليها إلى أن اجتمعت معه ، وتمكن حب كل واحد منهما من صاحبه ، إلى أن ذاكرته أمر الملك PageV15P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" وأنها لا تأمن أن يتصل به خبرهما وقالت : أنا أعمل الحيلة في قتله وتكون أنت الملك وأكون لك ونأمن على أنفسنا . فمن شدة ما عنده من حبها حسن لها ذلك ، فسمت الملك في شرابه فمات لوقته وحمل إلى الهرم . وملك بعده فرعان بن مسور وجلس على سرير الملك فلم ينازعه أحد ، وفرح الناس بمكانته لشجاعته . وهو الذي كان الطوفان في وقته . قال : ولما ملك علا في الأرض وتجبر واغتصب الناس أموالهم وأنفسهم ونساءهم ، وعمل ما لم يعمله ملك قبله ؛ وأسرف في القتل وهابته الملوك وأقروا له . وهو الذي كتب إلى الدرمسيل ملك بابل يشير عليه بقتل نوح عليه السلام . وذلك أن الدرمسيل بن محويل كتب إلى الأقاليم يسألهم : هلى يعرفون آلهة غير الأصنام ؟ ويذكر قصة نوح وأنه يريد تغيير ذلك ، وأن له إلها غيرها ، فكل أنكر ذلك . ولما 
ms2835	 اخذ نوح في بناء السفينة كتب فرعان إلى الدرمسيل يشير عليه بإحراقها ، وكان عند أهل مصر خبر الطوفان ولكنهم لم يقدروا كثرته وطول مقامه على الأرض ، فاتخذوا السراديب تحت الأرض وصفحوها بالزجاج وحبسوا فيها الرياح بتدبيرهم ، واتخذ فرعان منها عدة له ولأهل بيته . وكان فرعان قد أقصى الكهان وباعدهم ، وكانوا مع الملوك على خلاف ذلك . ولنصل هذا الخبر بخبر الكهان وما كانوا عليه . ذكر خبر كهان مصر وحالهم مع الملوك قال : وكهان مصر أعظم الكهان علما ، وأجلهم في الكهانة حديثا . وكان حكماء اليونان يصفونهم بذلك ، ويشهدون لهم به ويقولون : أخبرنا حكماء مصر بذلك فاستنفدناه منهم . وكانوا ينحون في كهانتهم نحو الكواكب ، ويزعمون أنها هي التي تفيض عليهم العلوم وتخبرهم بالغيوب ، وهي التي علمتهم أسرار الطبائع ، ودلتهم على العلوم المكنونة ؛ فعملوا الطلسمات المشهورة ، والنواميس الجليلة ، وولدوا الولادات الناطقة ، والصور المتحركة ؛ وبنوا العالي من البنيان ، وزبروا علومهم في الصلب من الصوان ، وانفردوا بعمل البرابي ، ومنعوا بها الأعداء من بلدهم ، وعجائبهم ظاهرة . وكان الذي يتعبد منهم الكواكب السبعة المدبرة لكل كوكب سبع سنين ، فإذا بلغ هذه الرتبة سمى قاطرا ، وكان يجلس مع الملك في المرتية ويصدر الملك عن رأيه ، وإذا رآه قام له . PageV15P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" وكان من رسمهم في كل يوم أن يدخل القاطر إلى الملك فيجلس إلى جانبه ، ويدخل الكهنة ومعهم أصحاب الصناعات فيقفوا حذاء القاطر ، وكل واحد من الكهنة منفرد يكوكب يخدمه لا يتعداه إلى سواه ، ويسمى عبد كوكب كذا ، كما كانت العرب تسمى عبد شمس ، فيقول القاطر للكاهن : أين صاحبك ؟ فيقول : في البرج الفلاني في الدرجة الفلانية في دقيقة كذا ، ويسأل الآخر حتى إذا عرف مستقر الكواكب قال للملك : ينبغي لك أن تعمل اليوم كذا ، وتضع بنيان كذا ، وتوجه جيشا إلى ناحية كذا ، وتجامع في وقت كذا ، وتأكل في وقت كذا ، وجميع ما يراه صلاحا له في أموره كلها ؛ والكاتب قائم يكتب جميع ما يقوله القاطر ، ثم يلتفت إلى أهل الصناعات فيقول : انقش أنت صورة كذا على حجر كذا ، واغرس 
ms2836	 أنت كذا ، واصنع أنت كذا ، حتى يمر على أهل الصناعات ؛ فيخرجون إلى دار الحكمة ويضعون أيديهم في تلك الأعمال ، ويستعمل الملك جميع ما يأمره القاطر . ويشرح ذلك اليوم في الصحيفة وتطوى وتودع في خزانة الملك ، فعلى ذلك كانت تجري أمورهم . وكان الملك إذا نابه أمر جمعهم واصطف الناس لهم في شارع المدينة ، ثم يدخلون ركبانا يقدم بعضهم بعضا ، ويضرب بين أيديهم بطبل الاجتماع ، فيدخل كا واحد منهم بأعجوبة : فمنهم من يعلو وجهه نور كنور الشمس فلا يقدر أحد على النظر إليه ، ومنهم من يكون عليه بدنة جوهر أخضر أو أحمر من ذهب منسوج . ومنهم من يدخل راكبا أسدا متوشحا بحيات عظام . ومنهم من تكون عليه قبة من نور أو من جوهر في صنوف من العجائب كثيرة . ويصنع كل واحد منهم ما يدله عليه كوكبه الذي يعبده ؛ فإذا دخلوا على الملك قالوا : أرادنا الملك لأمر كذا وقد علمنا ، أو أضمر الملك كذا والصواب فيه كذا . فكانوا مع ملوكهم على هذه الحال حتى ملك فرعان فأبعدهم . وكان فليمون رئيس الكهان ، فرأى فيما يرى النائم كأن مدينة أمسوس قد انقلبت بأهلها ، وكأن الأصنام تهوي على روءسها ، وكأن ناسا ينزلون من السماء معهم مقامع فيضربون الناس بها ، وكأنه قد تعلق بأحدهم وقال له : مالكم تفعلون بالخلق هذا أما ترحمونهم ؟ فقال : لأنهم كفروا بإلههم . قال : أفما لهم من خلاص ؟ قالوا : نعم ، من أراد الخلاص فليلحق بصاحب السفينة ، فانتبه وهو يخاطبه ، فبقي PageV15P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" مرعوبا مما رآه . وكان له امرأة وولدان ذكر وأنثى ومعه تلاميذه ، فأجمع على أن يلحق بنوح عليه السلام ، ثم نام أيضا فرأى كأنه في روضة خضراء ، وكأن فيها طيورا بيضاء تفوح منها رائحة طيبة ، وكأنه تعجب من حسنها إذ تكلم بعض الطيور فقال لأصحابه : سيروا بنا ننج المؤمنين . قال له فليمون ومن هؤلاء المؤمنون ؟ قال : أصحاب السفينة . فانتبه مرعوبا وأخير أهله وتلاميذه بذلك ثم نام . فلما كان الغد أتى الملك فقال : إن رأى الملك أن ينفذني إلى درمسيل لأعرف حال هذا الرجل 
ms2837	 الذي عمل السفينة فأشاهده أناظره على ما جاء به من هذا الدين الذي أظهره وأتبين حقيقة أمره فليفعل ؛ فإني أرجو أن يكون ذلك سببا لهلاكه ودفعه عما يدعيه ، فاعجب الملك ذلك منه وأذن له في الخروج ، فسار بأهله وولده وتلاميذه حتى انتهوا إلى أرض بابل وقصد نوحا وسأله أن يشرح له دينه ففعل ذلك ، فآمن به وجميع من معه ، فقال نوح عليه السلام : من أراد الله عز وجل به الخير لم يصدفه أحد عنه . فلم يزل فليمون مع نوح عليه السلام يخدمه هو وولده وتلاميذه إلى أن ركبوا السفينة . وأما فرعان الملك فإنه أقام منهمكا في ضلاله وظلمه ، مقبلا على لهوه ، واستخف بالكهنة والهياكل ، وضاقت الدنيا بأهلها ، وكثر الهرج والظلم ، وفسدت الزروع ، وأجدبت النواحي ، وظلم الناس بعضهم بعضهم بعضا ، ولم يكن أحد ينكر ذلك عليهم ، وسدت الهياكل والبرابي ، وطينت أبوابها ، وجاءهم الطوفان وأقبل المطر عليهم ، وكان فرعان سكران فلم يقم إلا بخرير الماء ، فوثب مبادرا يريد الهرب إلى الهرم فتخلخلت الأرض به ، وطلب الأبواب فخانته رجلاه وسقط على وجهه وجعل يخور كما يخور الثور ، إلى أن أهلكهه الله تعالى بالطوفان ، ومن دخل الأسراب منهم هلك بغمها ، ولحق الماء من الأرض والأهرام إلى آخر التربيع ، وهو ظاهر عليها إلى الآن ، وانقرضت ملوك الدنيا أجمع بالطوفان ولم يسلم إلا أصحاب السفينة كما تقدم . فعدة من سمى لنا من ملوك مصر قبل الطوفان على هذا السياق تسعة عشر ملكا ، ثم ملكها بعد الطوفان من نذكره . PageV15P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" ذكر من ملك مصر بعد الطوفان من الملوك قال إبراهيم بن القاسم الكاتب : قال إبراهيم بن وصيف شاه : أجمع أهل الأثر أن أول من ملك مصر بعد الطوفان مصريم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ، وذلك بدعوة سبقت له من جده . وكان السبب في ذلك أن فليمون الكاهن سأل نوحا عليه السلام أن يخلطه بأهله وولده وقال : يا نبي الله ، إني قصدتك رغبة في الإيمان بالله سبحانه وتعالى وتصديقك يا نبي الله ، وتركت وطني 
ms2838	 وبلدي فاجعل لي رفعة وقدرا أذكر بهما ن بعدي ، فزوج نوح عليه السلام بيصر بن حام بنت فليمون الكاهن فولدت له ولدا سماه فليمون مصريم باسم بلده فلما أراد نوح قسمة الأرض بين بنيه قال له فليمون : ابعث معي يا نبي الله ابني حتى أمضى به إلى بلدي وأظهره على كنوزه وأوقفه على علومه ورموزه ، فأنفذه معه في جماعة من أهل بيته ، وكان غلاما مراهقا ، فلما قرب من مصر بنى له عريشا من أغصان الشجر وستره بحشيش الأرض ، ثم بنى بعد ذلك في الموضع مدينة وسماها درسان ، أي باب الجنة ، فزرعوا وغرسوا الأشجار والأجنة من درسان إلى البحر . فصارت هناك زروع واجنة وعمارة وكان الذين مع مصريم جبابرة ، فقطعوا الصخور وبنوا المعالم والمصانع وأقاموا في أرغد عيش . ونكح مصريم امرأة من بنات الكهنة فولدت له ولدا سماه فبطيم ، ونكح قبطيم بعد سبعين سنة من عمره امرأة ولدت له أربعة نفر ، وهم : قفطريم ، وأشمون ، وأتريب ، وصا ، وكثروا وعمروا الأرض ، ولورك لهم فيها . وقيل : كان عدد من وصل مع مصريم ثلاثين نفرا فبنوا مدينة سماها مافه ، ومعنى مافه ثلاثون بلغتهم ، وهي منف ، وكشف أصحاب فليمون عن كنوز مصر وعلموهم خط البرابي ، وأثاروا لهم المعادن من الذهب والزبرجد والفيروزج والأسباد شم وغير ذلك ، ووصفوا لهم PageV15P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" عمل الصنعة ، فجعل الملك أمرها إلى رجل من أهل بيته يقال له مقيطام ، فكان يعمل الكيمياء في الجبل الشرقي فسمى به المقكم ، وعلموهم أيضا عمل الطلسمات . وكانت تخرج من البحر دواب تفسد زرعهم وأجنتهم وبنيانهم فعملوا لها الطلسمات فغابت ولم تعد . وبنوا على عبر البحر مدنا منها : رقودة مكان الإسكندرية ، وجعلوا في وسطها قبة على أساطين من نحاس مذهب والقبة مذهبة ، ونصبوا فوقها مرآة من أخلاط شتى قطرها خمسة أشبار ؛ وكان ارتفاع القبة مائة ذراع ؛ فكانوا إذا قصدهم قاصد من الأمم التي حولهم ، فإن كان مما يهمهم أو من البحر عملوا لتلك المرآة عملا فألقت شعاعها على ذلك الشيء فأحرقته ؛ فلم تزل على حالها إلى أن 
ms2839	 غلب عليها البحر فنسفها . وقيل : إن الإسكندر إنما عمل المنارة تشبها بها ، وقد ذكرنا خبر المنارة فيما تقدم من كتابنا هذا . وقال : لما حضرت مصريم الوفاة عهد إلى ابنه قبطيم مصر بن مصريم ، فقسم قبطيم بين بنيه الأربعة : فجعل لابنه قفطريم من قفط إلى أسوان إلى النوبة ، ولأشمون من أشمون إلى منف ، ولأتريب الحوف كله إلى الشجرتين إلى أيلة من الحجاز ، ولصا من ناحية صا البحيرة إلى قرب برقة ، وقال لأخيه فارق : لك من برقة إلى المغرب ، فهو صاحب إفريقية . وولده الأفارق . وأمر كل واحد من بنيه أن يبني لنفسه PageV15P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" مدينة في موضعه . وأمر مصريم عند موته أن يحفروا له في الأرض سربا وأن يفرشوه بالمرمر الأبيض ويجعلوا فيه جسده ، ويدفنوا معه جميع ما في خزائنه من الذهب والجوهر ، ويزبروا عليه أسماء الله تعالى المانعة من أخذه . فحفروا له سربا طوله مائة وخمسون ذراعا ، وجعلوا في وسطه مجلسا مصفحا بصفائح الذهب ، وجعلوا له أربعة أبواب ، على كل باب منها تمثال من ذهب عليه تاج مرصع بالجوهر ، جالس على كرسي من ذهب قوائمه من زبرجد ، وزبروا في صدر كل تمثال آيات عظاما مانعة ، وجعلوا جسده في جرن من المرمر مصفح بالذهب وزبروا على مجلسه : مات مصريم بن بيصر بن حام بعد سبعمائة عام مضت من أيام الطوفان ، ومات ولم يعبد الأصنام ، إذ لا هرم ولا سقام ، ولاحزن ولا اهتمام ، وحصنه بأسماء الله العظام ، لا يصل إليه إلا ملك ولدته سبعة ملوك يدين بدين الملك الديان ، ويؤمن بالبعث والفرقان ، الداعي إلى الإيمان في آخر الزمان . وجعلوا معه في ذلك المجلس ألف قطعة من الزبرجد المخروط ، وألف تمثال من الجوهر النفيس ، وألف برنية مملوءة من الدر الفاخر والصنعة الإلهية ، والعقاقير البرية ، والطلسمات العجيبة ، وسبائك الذهب مكدسة بعضها على بعض ، وسقفوا ذلك بالصخور العظام وهالوا فوقها الرمال بين جبلين . واستقل قبطيم بالملك بعد أبيه . ويقال : إن قبط مصر منسوبون إليه . وهو أول من عمل العجائب وأثار المعادن ، وشق الأنهار . ويقال : إنه لحق 
ms2840	 البلبلة وخرج منهم بهذه اللغة القبطية ، وعمل ما لم يعمله أبوه من نصب الأعلام والمنارات والعجائب والطلسمات . وملكهم قبطيم أربعمائة وثمانين سنة ومات ؛ فاغتم عليه بنوه وأهله ودفن في الشرق في سرب تحت الجبل الكبير الداخل ، وصفحوه بالمرمر الملون وجعلت فيه منافذ للرياح ؛ فهي تنخرق فيه بدوي عظيم هائل ، وجعل فيه من الكبريت الأحمر وأكر من نحاس مطلية بأدوية مشعلة لا تطفأ ، ولطخوا جسده بالمر والكافور والموميا ، وجعلوه في PageV15P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" جرن من ذهب في ثياب منسوجة بالمرجان والدر ، وكشفوا عن وجهه وجعلوه تحت قبة ملونة ، في وسطها درة معلقة تضيء كالسراج ، والقبة على أعمدة بين كل عمودين تمثال في يده أعجوبة ، وجعلوا حول الجرن توابيت مملوءة جوهرا وذهبا وتماثيل وصنعة وغير ذلك ، وحول ذلك مصاحف القبط والحكمة ، وسدوا عليه بالصخور والرصاص وزبروا عليه كما زبروا على ناووس أبيه . وملك بعده ابنه قفطريم بن قبطيم ، وكان أكبر ولد أبيه ؛ وكان جبارا عظيم الخلق ، وهو الذي وضع أساسات الأهرام الدهشورية وغيرها ليعمل منها كما عمل الأولون ، وهو الذي بنى دندرة ومدينة الأصنام . ودندرة : بلد من بلاد إقليم قوص ، وهي في البر الغربي مشهورة هناك . قال : وأثار من المعادن ما لم يثره غيره ، وكان يجر من الذهب مثل حجر الرحى ، ومن الزبرجد كالأسطوانة ، ومن الأسباد شم في صحراء الغرب كالقلة . وعمل من العجائب شيئا كثيرا . وبنى منارا عاليا على جبل قفط يرى من البحر الشرقي ، ووجد هناك معدن زئبق فعمل منه بركة كبيرة ، فيقال إنها هناك إلى الآن ، وأما المنار فسقط ، وعمل عجائب كثيرة . ويقال : إنه بنى المدائن الداخلة وعمل فيها عجائب كثيرة ، منها : الماء الملفوف القائم كالعمود لا ينحل ولا يذوب ، والبركة التي تسمى فلسطين ، أي صيادة الطير ، إذا مر عليها الطير سقط فيها ولم يمكنه أن يبرح حتى يؤخذ ، وعمل أيضا عمودا من نحاس عليه صورة طائر إذا قربت الأسد والحيات والأشياء المضرة من تلك المدينة صفر صفيرا عاليا فترجع تلك الدواب هاربة . وكان على أربعة أبواب هذه المدينة أربعة 