ms9381	 سنة تسع وسعين. وحفظت القرآن على السراج عبد الرحمن بن البزن. وتفقهت في مذهب الشافعي على الزين أبي بكر الهمذاني، ثم في الخلاف على الرضي محمد بن ياسين. وسمعت ببغداد على جدي محمد بن علي، والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازي - وهو ابن عم جدي المذكور - وعلى أبي الفرج ابن الجوزي، ويحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب. ثم سمى جماعة. واشتغلت بالعربية والحساب على أبي البقاء، وسمعت عليه معظم مصنفاته. ثم بالحساب والمساحة على والدي أبي منصور، والصاحب كمال الدين داود بن يونس. وخدمت بالأعمال السلطانية ببغداد إلى آخر سنة تسع وستمائة. ثم قدمت دمشق، وخدمت الملك المعظم في سنة تسع عشرة في المساحة والكشف. ولي من المؤلفات " أنس المسافر " مجلد، كتاب في صناعة الطبيخ، كتاب " نهج الوضاحة في المساحة " ، كتاب في الحساب. وغير ذلك. قلت: وكتب الكثير من الأجزاء. وله شعر جيد. روى عنه: الشهاب محمد بن مشرف، القاضي تقي الدين سليمان، والبهاء قاسم الطبيب، والمجد ابن الحلوانية، وآخرون. مات في رجب. محمد بن أبي المعالي سعيد بن يحيى بن علي بن الحجاج ابن محمد، الحافظ الكبير، المؤرخ. أبو عبد الله، الدبيثي، ثم الواسطي، الشافعي، العدل. ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع بواسط من: أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وهبة الله بن علي بن قسام، وهبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وعلي بن المبارك الآمدي، وطبقتهم. وقرأ القراءآت بها على أصحاب أبي العز القلانسي كأبي بكر ابن الباقلاني، وأبي الحسن علي بن المظفر خطيب شافيا. وقرأ الفقه والعربية. ثم رحل إلى بغداد في حدود الثمانين، وسمع من: أبي الفتح عبيد الله ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وأبي الفرج محمد بن أحمد بن نبهان، وعبد المنعم بن عبد الله ابن الفراوي، وأبي العز محمد بن محمد ابن الخراساني، وعبد الجبار ابن الأعرابي، والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي، وعبد الله بن أحمد بن حمتيس السراج، وعبد المغيث بن 
ms9382	 زهير، وخلق كثير بعدهم ببغداد، والحجاز، ومصر، والموصل. وقرأ ببغداد القراءآت على جماعة. وقرأ الفقه على أبي الحسين بن هبة الله ابن البوقي. وعلق الأصول والخلاف. وعني بالحديث ورجاله. وصنف " تاريخا " كبيرا لواسط، وصنف " تاريخا " ذيل به على " الذيل " لأبي سعد السمعاني. وله شعر جيد. وكان من المعدلين الأعيان ببغداد، وعزل من العدالة، والعدالة ببغداد منصب كالقضاء والفتيا. فذكر ابن النجار في ترجمته: أنه ولي الإشراف على الوقف العام مدة، ثم إنه استعفى من الشهادة ضجرا، فأجيب، فانقطع في منزله منعكفا على إقراء القرآن ورواية الحديث. سل عنه الحافظ الضياء، فقال: هو حافظ. وقال ابن نقطة:له معرفة وحفظ. وقال ابن النجار: سكن بغداد، وحدث ب " تاريخ واسط " وبتذييل " تاريخ بغداد " له، وب " معجمه " . وقل أن يجمع شيئا إلا وأكثره على ذهنه. وله معرفة تامة بالأدب والشعر. وهو سخي بكتبه وأصوله. صحبته عدة سنين، فما رأيت منه إلا الجميل والديانة وحسن الطريقة. PageV10P0250(@)(@@) قال: هو أحد الحفاظ المكثرين ما رأت عيناي مثله في حفظ التواريخ والسير وأيام الناس - رحمه الله - . قلت: روى عنه هو، والشرف أحمد ابن الجوهري، وابن نقطة، والزكي الرزالي، وأبو الحسن علي بن محمد الكازروني ثم البغدادي، وعز الدين الفاروثي، وجمال الدين أبو بكر الشريشي، وتاج الدين أبو الحسن الغرافي، وجماعة سواهم. وسمع منه من شيوخه أحمد بن طارق الكركي، وأبو طالب بن عبد السميع. وأجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وغيره. وقد وجدت سماعه من القزاز في سنة ست وسبعين وخمسمائة في ربيع الأول بجزء الآدمي وما معه من حديث الفتون. ولابن الدبيثي مما رواه عنه ابن النجار في " تاريخه " وانقطعت إجازته اليوم. قال: إذا اختار كل الناس في الدين مذهبا ... وصوبه رأيا ودققه فعلا فإني أرى علم الحديث وأهله ... أحق اتباعا بل أسدهم سبلا لتركهم فيه القياس وكونهم ... يؤمون ما قال الرسول وما أملى أنشدني أبو الحسن علي بن أحمد الحسيني، أنشدنا أبو عبد الله الدبيثي لنفسه: علم الحديث فضيلة تحصيلها ... بالسعي والتطواف في الأمصار فإذا أردن 
ms9383	 حصولها بإجازة ... فقد استعضت الصفر بالدينار قال ابن النجار: أضر ابن الدبيثي بأخرة. وتوفي في ثامن ربيع الآخر ببغداد، ولقد مات عديم النظير في فنه. محمد بن طرخان بن أبي الحسن علي بن عبد الله. تقي الدين، أبو عبد الله، السلمي، الدمشقي، الصالحي، الحنبلي. ولد بجبل قاسيون في سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي المجد ابن البانياسي، ويحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وأبي الحسين ابن الموازيني، والخشوعي، وطائفة. وخرج له الشيخ الضياء أربعين حديثا، وخرج هو لنفسه " مشيخة " كبيرة. وكان شيخا فاضلا، فقيها، حسن الطريقة، متوددا إلى الناس. روى عنه: الضياء المقدسي، والمجد ابن الحلوانية، والفخر ابن البخاري، وأبو علي ابن الخلال، والعز أحمد ابن العماد، والشرف أحمد ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والتقي أحمد بن مؤمن، والشمس محمد بن علي ابن الواسطي، وجماعة. وتوفي في تاسع المحرم بسفح قاسيون. وقد سمع بالحجاز واليمن من غير واحد. وسمع ولده أبا بكر. محمد بن أبي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن علي بن صابر. أبو طالب، السلمي، الدمشقي، الزاهد، ويعرف بابن سيدة. سمع: أباه، وأبا طاهر الخشوعي بدمشق. وإسماعيل بن ياسين، وغيره بمصر. وهو من بيت الحديث والرواية، كان جده أبو القاسم محدث الشام في وقته، سمع ما لا يوصف كثرة وأخذ عنه السلفي، وابن عساكر. وكان أبوه عبد الله من بقايا المسندين بدمشق روى عنه الحافظ أبو سعد السمعاني مع تقدمه وذكره في " تاريخ بغداد " . وكان أبو طالب مشهورا بالصلاح، والدين، والفضيلة على طريقة الصوفية. وله كلام في الطريق، وكان مليح الشكل، كريم النفس، مطرحا للتكلف، يخضب بالحناء. وكان كثير الأسفار، ثم صار شيخا للحدث بالعزية التي على الشرف. روى عنه ابن الحلوانية فقال: أخبرنا الشيخ العابد الورع شيخ الطائفة، ثم ذكر حديثا. وسعد الخير بن أبي الفرج النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، والشرف أحمد بن عساكر، وابن عمه الفخر، وأبو الفضل محمد الذهبي، وأبو المحاسن ابن الخرقي، والجمال عبد الله 
ms9384	 الجزائري، والعلاء ابن البقال، وجماعة. توفي في سابع المحرم بدمشق. وكانت له دنيا وثروة وتزهد، وجاور مدة. ثم لما قدم أبو حفص السهروردي دمشق، لبس منه وصحبه إلى بغداد وسمع بها من أبي أحمد عبد الوهاب بن سكينة. قال ابن النجار: لم أر إنسانا كاملا غيره، اجتمعت به كثيرا ببغداد ودمشق وبيت المقدس. وهو زاهد عابد، ورع، تقي، كثير الصلاة والصيام، كتب بخطه الكثير. محمد بن عبد الكريم بن يحيى بن شجاع بن عياش. رشيد الدين، أبو الفضل، القيسي، الدمشقي، المحتسب، المعروف بابن الهادي. سمع: أباه، وأبا القاسم علي بن الحسين الحافظ، وأبا المعالي بن صابر. وكان عارفا بأمور الحسبة. وله هيبة ووقار، ويه عفة وكرم. ترك الحسبة مدة، ثم وليها في دولة الناصر داود. PageV10P0251(@)(@@) روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وسعد الخير النابلسي، وأبو علي ابن الخلال، وأمير الحاج أبو المحاسن يوسف ابن الشقاري، وجماعة. ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتوفي في سادس جمادى الآخرة. أنبأني سعد الدين ابن حمويه: أن الرشيد حكى له أنه كان يدور يوما في البلد أيام الملك العادل، فوقف على إنسان ونهاه عن البخس في الوزن، قال: فقام إي بسكين، وقال: أنا غلام دار الدعوة تهددني؟ فشمرت أكمامي، ونزلت عن البغلة، ولكمته في رأسه رميته وأخذت السكين من يده وكتفته وحبسته. قال: ولم يخرج إلا بعد شفاعة ألا يقيم في المدينة. محمد ابن الأمير عثمان ابن الأمير علكان. الأمير أبو عبد الله، الكردي. كان شابا، دينا، خيرا. قتل بظاهر غزة مقبلا غير مدبر في وقعة بين الملوك. وعاش ثلاثين سنة. وهو ابن بنت الأمير سيف الدين يازكوج الأسدي. محمد بن محمد بن أبي علي بن أبي نصر. فخر الدين، أبو عبد الله، النوقاني. سمع ببغداد من: شهدة الكتبة، وعبد المنعم الفراوي، وأبي القاسم عبد الرحيم بن أبي سعد الصوفي شيخ الشيوخ، وأبي الثناء محمد بن محمد الزيتوني، وجماعة. وسمع من عمر بن أحمد الخطيبي. وقدم مصر، وسكن بمدرسة الشافعي. روى عنه 
ms9385	 الزكي المنذري وقال: سألته عن مولده فقال: في تاسع ذي القعدة سنة تسع وأربعين بطوس. قال: وكان شيخا صالحا، حسن السمت، مشتغلا بنفسه. وأبوه الإمام أبو المفاخر النوقاني أحد الفضلاء المذكورين. ونوقان: من قرى نيسابور. وروى عنه أيضا المجد ابن الحلوانية. وأجاز لمحمد بن مشرق. وتوفي في سادس ربيع الآخر. محمد بن منير بن البطريق. فصيح الدين، العجلي، البغدادي، الجزري، الشاعر، الأديب. سمع منه الزكي المنذري شعرا له بالقاهرة، وكناه أبا بكر. توفي بدمشق في سادس جمادى الآخرة. ممد بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن قرناص. أبو عبد الله، الخزاعي، الطاهري، الحموي. ولد سنة ست وخمسين بحماه. وروى عن عبد العزيز بن عبد الواحد ابن القشيري، عن هبة الرحمن. روى عنه مجد الدين العديمي وقال: توفي في رجب. وروى عنه ابن مسدي فقال: كبير بلده، وصدر محتده. سمع من أبي هاشم بن ظفر. محمد بن ياقوت بن عبد الله. أبو بكر، الرومي، البغدادي، الصوفي. عتيق أبي الحسن الجازري من جازرة: قرية من قرى النهروان. سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا منصور عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، وأبا الحسين عبد الحق اليوسفي. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن عبد القاهر الطوسي، وأبي بكر بن عبد الدائم، والقاضي تقي الدين الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة. وتوفي في العشرين من رمضان. ورخه ابن النجار، وروى عنه حديثا. محمد بن يوسف ابن الفقيه سعيد الدولة عبد المعطي بن منصور. الفقيه، تاج الدين، ابن المخيلي، الإسكندراني، المالكي. توجه رسولا إلى حمص، فأدركه أجله في ربيع الآخر في حياة والده. تفقه على الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل. وتصدر بالإسكندرية، ودرس، وأفتى. وتقلب في الخدم الديوانية. وعاش خمسين سنة. كتب عنه الزكي المنذري، وغيره. محمد بن أبي بكر بن علي بن سلمان. الفقيه، رشيد الدين، النيسابوري، الحنفي. تفقه على مذهب أبي حنيفة. وسمع من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي عبد 
ms9386	 الله محمد بن عبد الرحمن المسعودي، والبوصيري، وجماعة. وبدمشق من الخشوعي. ودرس بها. وحدث. وذكر أنه ولد بنيسابور في سنة تسع وخمسين. وكان من كبار الحنفية. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ومحمد بن يوسف الذهبي، وسبطه موسى بن علي الحسيني. توفي في خامس ذي القعدة. وأجاز للقاسم بن عساكر. وقد ولي قضاء الكرك، والشوبك. ثم درس بالمعينية. وقد تفقه بخراسان على الركن المغيثي. وبمكة على محمد بن مكرم الكرماني. وبمصر على الفقيه ندى بن عبد الغني. وبدمشق على البرهان مسعود الحنفي. وروى عنه بالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي. محمد الزيلعي، الأسود. أبو عبد الله، الزاهد. إمام المدرسة النظامية. PageV10P0252(@)(@@) كان صالحا، عابدا، خاشعا، قانتا، قليل النوم، لين الكلمة، متواضعا. توفي في صفر، وحمل على الرؤوس وازدحموا على نعشه. المبارك بن أحمد بن أبي البركات المبارك بن موهوب بن غنيمة بن علي، الصاحب الرئيس. شرف الدين، أبو البركات، ابن المستوفي، اللخمي، الإربلي، الكاتب. ولد بإربل في سنة أربع وستين وخمسمائة. قرأ القرآن والأدب على أبي عبد الله محمد بن يوسف البحراني، وأبي الحرم مكي بن ريان الماكسيني. وسمع من: عبد الوهاب بن أبي حبة، والمبارك بن طاهر الخزاعي، وحنبل بن عبد الله، وعمر بن طبرزد، وعبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي، وأبي المعالي نصر الله بن سلامة الهيتي، وخلق كثير من القادمين إلى إربل. وأجاز له جماع. وكتب العالي والنازل. وعني بالتاريخ والأخبار وأيام الناس. وجمع لإربل " تاريخا " حسنا في خمس مجلدات. وكان بيته مجمع الفضلاء بإربل. وكان كثير المحفوظ، مليح الخط، حسن الإيراد، جيد النظم والنثر. وله إجازة من أبي حعفر الصيدلاني، وقد أجاز لشيخنا ابن الشيرازي. ولي نظر الديوان بإربل، ونزح عنها بعد استيلاء التتار عليها إلى الموصل فأقام بها. وولي والده أبو الفتح الاستيفاء بإربل مدة، وكذا والدهم أبو البركات كان مستوفيا بها. وقال ابن خلكان - رحمه الله - : كان شرف الدين رئيسا، جليل القدر، متواضعا، واسع الكرم، مبادرا إلى رفادة من يقدم 
ms9387	 البلد، ومتقربا إلى قلبه بكل ما يقدر عليه. وكان جم الفضائل، عارفا بعدة فنون منها: الحديث وفنونه وأسماؤه وما يتعلق به. وكان ماهرا في فنون الأدب من النحو، واللغة، والبيان، والشعر، والعروض، وأيام العرب. وكان بارعا في علم الديوان وحسابه وقوانينه. صنف كتاب " المحصل في نسبة أبيات المفضل " في مجلدين. سمعت منه كثيرا، وسمعت بقراءته على المشايخ الواردين شيئا كثيرا. قال ابن الشعار في كتاب " قلائد الجمان " - بعد أن بالغ في وصف الصاحب أبي البركات وفضائله ومكارمه - : وكان محافظا على عمل الخير والصلاح، مواظبا على الصلاة والعبادة، كثير الصوم، دائم الذكر، متتابع الصدقات. وله ديوان شعر أجاد فيه. خرج من مسجده ليلا إلى داره، فوثب عليه شخص فضربه بسكين في عضده، فأحضر مزينا وقمطها بلفائف وسلم. وكتب إلى مظفر الدين صاحب إربل: يا أيها الملك الذي سطواته ... من فعلها يتعجب المريخ آيات جودك محكم تنزيلها ... لا ناسخ فيها ولا منسوخ أشكو إليك وما بليت بمثلها ... شنعاء ذكر حديثها تاريخ هي ليلة فيها ولدت وشاهدي ... فيما ادعيت القمط والتمريخ خرجت من إربل سنة ست وعشرين وشرف الدين في رتبة دون الوزارة، ثم وليها في أول سنة تسع وعشرين. فلما صارت إربل للخليفة، لزم بيته. ولما أخذت إربل سلم هو بالقلعة، ثم سكن الموصل، وأقام بها في حرمة وافرة، واقتنى من الكتب النفيسة شيئا كثيرا. ومات في خامس المحرم. قلت: ومن شعره وهو عذب رائق: ومخنث الأعطاف مياس الخطا ... حلو الصبا متناسب التركيب عاتبته فتوردت وجناته ... من حر أنفاسي ونار لهيب وشكوت ما ألقى فأعرض مغضبا ... فرجعت عنه بذلة المكروب يا من تبيت قريرة أجفانه ... حاشاك من قلقي وطول نحيبي أتنام عن سهري وأنت معللي ... وتمل من سقمي وأنت طبيبي وأقل ما ألقاه من ألم الهوى ... أني أموت وأنت لا تدري بي وله: رعى الله ليلات تقضت بقربكم ... قصارا وحياها الحيا وسقاها فما قلت إيه بعدها لمسامر ... من الناس إلا قال قلبي آها محمود بن عمر بن محمد بن إبراهيم بن شجاع 
ms9388	، الحكيم، الأستاذ البارع، سديد الدين، الشيباني، المعروف بابن زقيقة. والد المحدث أحمد. كان مع تقدمه في الطب أديبا، شاعرا متميزا. توفي في جمادى الآخرة بدمشق، وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه: الموفق أحمد بن أبي أصيبعة، والشهاب القوصي. ومر في العام الماضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر الله بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد. PageV10P0253(@)(@@) الصاحب، ضياء الدين، أبو الفتح، ابن الأثير، الشيباني، الجزري، الكاتب، مصنف " المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر " . ولد بجزيرة ابن عمر في سنة ثمان وخمسين. وانتقل منها مع أبيه وإخوته إلى الموصل، فنشأ بها، وحفظ القرآن، وسمع الحديث، وأقبل على العربية واللغات والشعر حتى برع في الأدبيات، فإنه قال في أول كتاب " الوشي المرقوم " له: حفظت من الأشعار القديمة والمحدثة ما لا أحصيه كثرة، ثم اقتصرت بعد ذلك على شعر أبي تمام والبحتري والمتنبي، فحفظت هذه الدواوين الثلاثة، وكنت اكرر عليها حتى تمكنت من صوغ المعاني، وصار الإدمان لي خلقا وطبعا. ذكره القاضي ابن خلكان وقال: ثم إنه قصد السلطان صلاح الدين سنة سبع وثمانين، فوصله القاضي الفاضل بخدمة صلاح الدين، فأقام عنده أشهرا، ثم بعثه إلى ولده الملك الأفضل ليكون عنده مكرما، فاستوزره. فلما توفي صلاح الدين واستقل الأفضل بدمشق، رد الأمور إلى ضياء الدين، فأساء في الناس العشرة وهموا بقتله فأخرجه الحاجب محاسن مستخفيا في صندوق وسار معه إلى مصر. ولما قصد الملك العادل مصر، وأخذها من ابن أخيه، وخرج من مصر، لم يخرج ابن الأثير في خدمته، لأنه خاف على نفسه، فخرج متنكرا. ولما أخذت دمشق من الأفضل، واستقر بسميساط، راح إليه ابن الأثير وأقام عنده، ثم فارقه في سنة سبع وستمائة، واتصل بالملك الظاهر صاحب حلب، فلم ينتظر أمره، فذهب مغاضبا إلى الموصل، واستقر بها، وكتب الإنشاء لصاحبها ناصر الدين محمود ابن عز الدين مسعود، ولأتابكه بدر الدين لؤلؤ. وله يد طولى في الترسل، وكان يعارض القاضي الفاضل في رسائله، فإذا أنشأ رسالة، أنشأ مثلها وكانت بينهما مكاتبات ومحاربات. وأنشأ في العصا 
ms9389	: هذه لمبتدأ ضعفي خبر ولقوس ظهري وتر وإن كان إلقاؤها دليلا على الإقامة، فإن حملها دليل على السفر. وقال ابن النجار: حاز قصب السبق في الإنشاء. وكان ذا رأي ولسان وعارضة وبيان. قدم بغداد رسولا غير مرة، وروى بها كتاب " المثل السائر " له. ومرض بها أياما ومات في ربيع الآخر. وقال غيره: كان بينه وبين أخيه عز الدين علي مجانبة شديدة ومقاطعة. نصر الله بن أبي المعالي نصر الله بن أبي الفتح سلامة بن سالم. أبو الفتح، الهيتي، معين الدين، الشافعي، الشاعر، نزيل مصر. ولد يوم عاشوراء سنة خمس وسبعين وخمسمائة. ومدح الملوك والوزراء. توفي في نصف شوال. وأبوه محدث فاضل معروف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) ياقوت الرومي، الأتابكي، الموصلي. شاعر محسن، رشيق القول. توفي بالموصل في جمادى الآخرة. يحيى بن المبارك بن علي ابن شيخ الحنابلة المبارك بن علي بن الحسين بن بندار المخرمي. الرئيس، عز الدين، البغدادي، والد صاحب الديوان فخر الدين. كان كاتبا في أعمال السواد، وناظرا كيسا، حميد السيرة. مات فجاءة في رمضان عن نيف وثمانين سنة. يوسف بن أحمد بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي. أبو المظفر، الأنصاري، الدمشقي. سمع: يحيى الثقفي، وعبد الرحمن ابن الخرقي، وعبد المنعم بن كليب. وعاش خمسا وستين سنة. ومات بالغور في شعبان وحمل إلى جبل قاسيون فدفن بتربتهم. يوسف بن إسماعيل ابن القاضي الأكرم أبي محمد عبد الجبار بن شبل بن علي. القاضي، الرئيس، جمال الدين، أبو الحجاج، الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، ثم المصري، الكاتب. سمع من القاسم بن عساكر. وولي ديوان الجيوش المنصورة مدة. وتوجه إلى اليمن، فأقام بها مدة وعاد. وحدث. كتب عنه من شعره الحافظ عبد العظيم وقال: ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. وهو أخو الضياء محمد. الكنى أبو الكرم العجمي، الصوفي. مارق، نصاب، متحيل، بالشعوذة. ظهر ببخارى وأراهم الخوارق، فكان يأمر من يرميه بسهم فتثقل يده ويعجز، فكثر جمعه، واستباح اليهود، واستفحل شأنه، وقال: أنا قادر على قتل المغل بنفسي بقدرة الله بلا سلاح. وشد على 
ms9390	 شحنة بخارى فقتله في عدة من المغل، فعظم على جرماغون، وجهز لحربه، فبرز أبو الكرم في ألوف من الناس بلا سلاح، فالتقى الجمعان، فأحجمت عنه المغل، فقال مقدم: أنا أريد أن أجرب، ثم شد على أبي الكرم طير رأسه، وحملت المغل فحصدوهم، فيقال: قتلوا ستين ألفا، وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة. PageV10P0254(@)(@@) وولد فيها شمس الدين محمد بن إسماعيل بن التيبتي الآمدي، بمصر في المحرم. وناصر الدين محمد بن يوسف ابن المهتار، في رجب بدمشق. والشمس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي، بحلب. والشمس محمد ابن الخطيب جمال الدين عبد الكافي الربعي. والبدر محمد بن داود بن محمد بن أبي القاسم الهكاري، بحلب. والجمال يوسف بن محمد الإعزازي المنشد. والأمين إسماعيل بن إبراهيم بن نصر الرقي الشاهد، بجبل قاسيون. وعيسى بن عبد الرحمن بن أحمد المعري، ببعلبك. والعماد أحمد ابن الشيخ شمس الدين ابن العماد الحنبلي، ببغداد. والنجم عبد الرحيم بن علي ابن الحبال البعلبكي. والمعين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الحميد الشاهد. والشيح عبيد الرحمن بن عبد الواحد الصالحي الجمل في رمضان. وقيل: سنة أربع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثمان وثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن فارس بن عبد العزيز، القاضي، الوزير. نجيب الدين، أبو العباس، التميمي، السعدي، الأهتمي، الصفواني، الخالدي، الإسكندراني، المالكي. تفقه على: أبي القاسم مخلوف بن جارة، وأبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وابن المفضل الحافظ. وسمع من عبد المجيد بن دليل، وجماعة. وحدث. وتقلب في الخدم الديوانية بمصر، ودمشق، والجزيرة، وولي نظر الديوان بدمشق. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: وسألته عن مولده فقال: ولدت في سنة ست وستين وخمسمائة بالإسكندرية، وبها توفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. وهو والد الكمال إبراهيم بن فارس الكاتب المقرئ، وأخيه عبد الله، ولهما سماع من الكندي. أحمد بن صالح بن أحمد بن طاهر. أبو العباس، السجستاني. روى بالإجازة عن السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، سمع أبوه منهما واستجاز له. وحدث 
ms9391	 بدمشق وحران. روى عنه: محمد بن يوسف الذهبي، وأبو إسحاق الفاضلي، وعبد الله بن يحيى الجزائري. وبالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي، والعماد محمد ابن البالسي. وتوفي بدمشق في ثالث جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن طلحة بن الحسن بن طلحة. أبو بكر، البغدادي. سمع: يحيى بن بوش، وعبد المنعم بن كليب، وطائفة. وقدم مصر وحدث بها. روى عنه: الزكي المنذري، وابن النجار، وغيرهما. ومات ببغداد في ثالث ربيع الآخر عن بضع وستين سنة. وأجاز للقاضي سليمان. قال ابن النجار: كتب بخطه كثيرا بهمة وجد واجتهاد، وقرأ الفقه على مذهب أحمد. وكلم في مسائل الخلاف. وحصل طرفا صالحا من الأدب. ثم صار حاجبا لمحيي الدين ابن الجوزي. وقد خرج لنفسه " السباعيات " و " معجما " لشيوخه. وهو ثقة، نزة، محبوب إلى الناس. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. أحمد بن محمد بن محمود بن المعز بن إسحاق. أبو علي، الحراني، ثم البغدادي، الصوفي، ابن القاضي أبي الفتح. سمعه أبوه من: أبي الفتح محمد بن البطي، وأحمد بن المقرب، ومحمد بن محمد بن السكن، ويحيى بن ثابت، وأبي طالب بن خضير، وأبي المكارم الباذرائي، وغيرهم. وكان من صوفية رباط شهدة. وقد سافر وأقام بالموصل مدة. روى عنه: ابن النجار، وأبو القاسم بن بلبان، وجمال الدين الشريشي، ومجد الدين ابن الحلوانية، وعز الدين الفاروثي، وجماعة. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان. وولي أبوه قضاء باب الأزج. توفي أبو علي في سلخ المحرم. قال ابن النجار: شيخ حسن الهيئة، متودد، لطيف الأخلاق. أحمد ابن الشهاب محمد بن خلف بن راجح بن بلال بن هلال بن عيسى. القاضي، العلامة، نجم الدين، أبو العباس، المقدسي، الحنبلي، ثم الشافعي. ولد ليلة نصف شعبان سنة ثمان وسبعين. وسمع من يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني في الخامسة، ومن: عبد الرحمن بن علي الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، وغيرهم. PageV10P0255(@)(@@) واشتغل أولا على الشمس أحمد بن عبد الواحد المقدسي البخاري. ثم سافر إلى بغداد مع الضياء وله سبع عشرة سنة 
ms9392	، فسمع من ابن الجوزي، وغيره. وسافر إلى همذان إلى الركن الطاوسي الأصولي فلازمه مدة حتى صار معيده، وسمع بها من أبي العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني، وغيره. ثم سافر هو وأخوه إبراهيم إلى بخارى واشتغلا بها مدة. وبرع هو في علم الخلاف وصار له صيت بتلك الديار ومنزلة رفيعة. وتفقه في المذهب الشافعي وأتقنه. ومن جملة محفوظاته: كتاب " الجمع بين الصحيحين " للحميدي. قال زكي الدين المنذري: تقدم في الخلاف، وناظر. وكان له اعتناء بحفظ " الجمع بين الصحيحين " . وقال الضياء: من وقت قدومه إلى دمشق لم يزل يشغل الناس، ويذكر الدروس في التفسير، والحديث، والخلاف، وغير ذلك. وحفظ " الصحيحين " . وكان لا يكاد يقعد بلا اشتغال. وهو ممن يقوم الليل، ويداوم على صلاة الضحى صلاة حسنة طويلة. قال: وسمعت أنه يقرأ كل ليلة ثلث القرآن. وسمعت عمر بن صومع يذكر أنه رأى الحق في النوم، فسأله عن النجم، فقال: هو من المقربين. فذكرت التعصب عليه لما أثبت رؤية الهلال فقال: ما يضره وهذا ما يقضي إلا بالحق أو ما معناه. وقال العز ابن الحاجب: كان إماما ورعا، معظما لفضله وبيته، عديم النظير في فنه، بالغ في طلب العلم. وكان وافر الحظ من الخلاف. وكان سليم الباطن، ذا سمت، ووقار، وتعبد. كثرت التشانيع على وكلاء مجلسه وما يعلمونه في المحاضر، وأشرفت بعض الحقوق على الضياع من فتح أبواب الرشا، فصرف عن القضاء، وربما اطلع على بعض ذلك وسامح. قلت: غاب عن دمشق ثلاث عشرة سنة. وأخذ عن نجم الدين الكبرى الزاهد. وذكر أنه رأى الحق تعالى عشرة مرة ورأى النبي صلى الله عليه وسلم بضعا وأربعين مرة. وقد ساق ذلك كله الضياء في ترجمته فمنها: قال: رأيت كأني أسمع كلامه سبحانه يقول: إن سهامنا ستصيب من أرادك بسوء. قال: ورأيت كأنه تعالى يقول: ادن مني مرحبا بالحاكم الفاضل، أوصيك بالقاضي الخويي. ورأيت في سنة ثمان وعشرين كأني أسمع من الحق تعالى: أنا عنك راض، فهل أنت عني راض؟ وقال: رأيت النبي صلى 
ms9393	 الله عليه وسلم وإذا هو يقول: تعالوا فانظروا ماذا أمرني به ربي؟ فدنوت منه، فإذا بيده لوح فيه خط بالكوفي: يا محمد، إنك لن تطيعني حتى تتبع رضاي في سخطك. وقال: ورأيته صلى الله عليه وسلم بخوارزم فقلت: يا رسول الله، لماذا أنزل الله في التوراة والإنجيل والقرآن وسائر الكتب: " إن الله في السماء " وأرى الناس ينكرون ذلك؟ قال: ومن ينكر ذلك؟ الأمر كذلك. قال: ورأيته فسمعته عليه السلام يقول: ليس أحد أقرب إلي من مؤمن آل فرعون، فحكيته للشيخ نجم الدين الكبرى، فقال: المراد بمؤمن آل فرعون الذي يقول الحق، ويظهره عند غلبة الباطل وظهور الكفر كما فعل مؤمن آل فرعون. وقال: رأيته صلى الله عليه وسلم بدهستان، فقال لي: من لم يرو عني حديثا عذب. فقلت: كيف يروي عنك، يراك هكذا فيسمع منك؟ قال: لا، بل يقول: حدثنا فلان قال: حدثنا فلان، وذكر إسنادا فيه إجازة، ثم ذكر متنه خطبة لم أحفظها. قال الضياء: ولما تولى المدرسة العذراوية رأى القاضي صدر الدين سليمان الحنفي - رحمه الله - في النوم كأن الإمام أحمد يدرس فيها، فيفسر به. وذكر درسا في مدرسة الشيخ أبي عمر وهو حنبلي. وقرأ على شيخنا موفق الدين كتاب " المقنع " ، وكتب له خطه عليه ما لم يكتبه لغيره في سنة ثلاث عشرة. قال: ثم درس بالعذراوية، ودرس بالصارمية التي بحارة الغرباء، ودرس بمدرسة أم الصالح إسماعيل، وبالشامية البرانية. ومات وهو يدرس بالعذراوية، بها. قلت: وناب في القضاء عن القاضي جمال الدين المصري، والقاضي شمس الدين الخويي، والقاضي عماد الدين عبد الكريم ابن الحرستاني الخطيب، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة، والرفيع الجيلي ناب عنه إلى أن مات. قال أبو شامة: كان يعرف بالحنبلي. وكان فاضلا، دينا، بارعا في علم الخلاف، وفقه الطريقة، حافظا " للجمع بين الصحيحين " للحميدي. وقرأت وفاته بخط الضياء في يوم الجمعة خامس شوال ودفن ليومه بالجبل، وكان الجمع في جنازته كثيرا. قال: وكان أوحد عصره في علم الخلاف. وكان مجتهدا في الخير لا سيما 
ms9394	 في آخر عمره. PageV10P0256(@)(@@) قلت: وصنف طريقته في الخلاف وهي مجلدان، وكتاب " الفصول والفروق " ، وكتاب " الفروق " ، وكتاب " الدلائل الأنيقة " وغير ذلك. روى عنه الحافظ الضياء حديثا واحدا، والمجد ابن الحلوانية، والشرف ابن عساكر، وابن عمه الفخر إسماعيل، والبدر حسن ابن الخلال، والشمس محمد ابن الكمال، ومحمد بن يوسف الذهبي، والعماد بن بدران. وانفرد بإجازته القاسم بن عساكر الطبيب. إسماعيل بن أحمد بن الحسن. الأمير الأجل، مكرم الدين، ابن اللمطي. من بيت مشهور. ولد في حدود سنة خمس وأربعين. وسمع من الفقيه أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وولي عدة ولايات بالوجه القبلي، والوجه البحري. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي بالصعيد في السابع والعشرين من ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جبريل بن عبد الله، الزاهد. مريد الشيخ عبيد الله الإخميمي الزاهد. من شيوخ الصعيد، له أحوال ومقامات. وانتفع بصحبته جماعة من الصالحين. توفي بمنية بني خصيب في رابع جمادى الأولى - رحمه الله - . جمهة بنت المفرج بن علي بن المفرج بن عمرو بن مسلمة. أم الفتيان، أخت الرشيد أحمد. ولدت في سنة ثمان وأربعين أو نحو ذلك. وأجاز لها أبو الوقت السجزي، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وجماعة. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، ونصر الله وسعد الخير ابنا النابلسي. ولشيخنا البهاء ابن عساكر إجازة منها. وتوفيت في ثالث عشر صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسين بن محمد بن علي بن وزير. زين الدين، أبو المعالي، الصوفي. من أهل واسط. كان يلقن. سمع من ابن بوش، وغيره في الكبر. توفي في رمضان. ذكره ابن النجار. وروى عنه بالإجازة البهاء ابن عساكر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خليفة بن سليمان بن خليفة بن محمد، الفقيه. أبو السرايا، القرشي، الشروطي، الحنفي. ولد سنة ست وستين. وحدث بحلب عن ابن صدقة الحراني. روى عنه القاضي مجد الدين العقيلي. توفي - رحمه الله - في شوال. وذكره الصاحب في " تاريخ حلب " . وأنه تفقه بالعجم. وكتب الحكم بين يدي والدي، ثم بين يدي ابن شداد. ثم درس بمدرسة الجاولي، ثم بمدرسة الأتابك طغرك. وكان لا 
ms9395	 يحرر مولده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعد بن أبي منصور سعيد بن محمد ابن العلامة أبي منصور ابن الرزاز البغدادي. أبو محمد. سمع حضورا من عبيد الله بن شاتيل. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى. سعيد بن علي بن أبي الفتح المبارك بن أحمد بن محمد بن علي بن بكري. أبو الرضا، الحريمي، الصوفي. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح البطي، وأبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبي شجاع أحمد، ويحيى ابني موهوب بن السدنك، وغيرهم. ذكره المنذري وقال: توفي في حادي عشر شوال. ولنا منه إجازة. قلت: لم أعرفه بعد. سعيد بن محمد بن سعيد بن جحدر، القاضي. بهاء الدين، أبو منصور، الأنصاري، الخزرجي، الجزري، الصوفي، الشافعي، الحاكم. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة تسع وأربعين. وسمع في كبره من محمود بن نصر ابن الشعار. ونزل بخانقاه سعيد السعداء مدة، وولي القضاء ببعض بلاد الصعيد. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وبالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر محمد ابن الشيرازي، وسعد، والمطعم. وتوفي - إلى رحمة الله - ليلة السابع والعشرين من رمضان. سليمان بن أبي بكر بن أميرك، العلامة، علم الدين. أبو الربيع، النيسابوري الأصل، الحموي المولد، المصري الديار، الحنفي. كان مدرسا بالقاهرة بمدرسة يازكوج الأسدي، ومدرسة حارة الديلم، ومسجد الشهاب الغزنوي. وحدث عن: أبي عبد الله الأرتاحي، والعماد الكاتب. وكان دينا، خيرا، عارفا بالمذهب. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) سمخ بن ثابت بن عنان بن وافد - بالفاء - . أبو علي العرضي، السنبسي، خطيب داريا. فقيه شافعي، فصيح، قادر على صوغ الخطب. سمع بخراسان من: محمد بن فضل الله السالاري، ومحمد بن أحمد البخاري الخوارزمي. روى عنه: ابنه الخطيب، والمجد ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وغيرهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي، وإبراهيم بن أبي الحسن المحرمي. PageV10P0257(@)(@@) قرأت وفاته بخط الضياء في عاشر رمضان. شمس الدين بن برق. أحمد أمراء دمشق. وكان والي البر. ذكروا أنه كاتب 
ms9396	 صاحب مصر، وأن كمال الدين ابن شيخ الشيوخ لما وصل إلى دمشق اعتنقه وسلم عليه وبالغ، فقبض عليه الصالح إسماعيل ونفذه إلى بعلبك، فشنق بها في جمادى الأولى من السنة. نقله تاج الدين عبد الوهاب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن خلف بن أحمد بن علي بن أحمد. الفقيه، أبو التقي الجهني، المصري، الشافعي، المقرئ، والد شيخنا أبي عبد الله محمد. قرأ القرآن على أبي الجواد. وتفقه وسمع من المتأخرين. وأسمع ولده من ابن باقا. وتصدر بالجامع الظافري مدة. وكان شيخا صالحا، فاضلا. توفي في شوال ببلبيس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن رافع بن ترجم بن رافع. أبو محمد، الشارعي، الشافعي. شيخ صالح، خير، مشهور بزيارة قبور الصاحين ومعرفة مواضعها له نهمة في ذلك، وقصد صالح. روى عن أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السبيي. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي في ثالث عشر شعبان. ولقبه الشيخ عابد - بباء موحدة - ، عاش بضعا وسبعين سنة. وأجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، وأبي نصر محمد ابن الشيرازي. عبد الله بن محمد بن علي بن محمد. الأديب، أبو محمد، ابن الهروي، البغدادي. ذكره ابن النجار فقال: من أولاد المحدثين. قرأ الأدب، وقال الشعر وغلب عليه المجون والخلاعة والفحش والسخف. وجمع مقامات في الهزل. وكان متهتكا. سيئ الطريقة. مات في جمادى الأولى، وله إحدى وسبعون سنة. روى عنه ابن النجار شعرا. عبد الله بن يوسف بن أحمد. أبو حمد، البلنسي، المقرئ. سمع من: أبي عبد الله بن نوح الغافقي. وأخذ القراءآت عن: أبي جعفر ابن الحصار، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي علي بن زلال. وتفقه، ونوظر عليه في كتب الرأي. وولي خطابة بلنسية مدة إلى أن أخذتها الفرنج صلحا في سنة ست وثلاثين، فنزح إلى دانية وولي خطابتها، ثم انتقل إلى مرسية وبها توفي. ذكره الأبار. عبد الحميد بن الحسن بن يحيى بن علي. القاضي، رشيد الدين، أبو المكارم، التميمي، المصري، المعدل. حدث بدمشق عن البوصيري. وأدركه الأجل بقطنا في أول شعبان. روى عنه المجد 
ms9397	 ابن الحلوانية. عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن عبد الله بن أبي طالب. أبو علي، السلمي، الموازيني، الطرائفي، العطار، المعروف بزريق الصيدلاني. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر المؤرخ، وأبي المواهب بن صصرى. روى عنه: الزكيان البرزالي والمنذري، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وجماعة. وكان عطارا في سوق الكبير. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. أخبرنا أبو علي القلانسي، أخبرنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن، أخبرنا علي بن الحسن، أخبرنا الفراوي وزاهر قالا: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا الحسين بن علي التميمي، أخبرنا البغوي، حدثني جدي، وشجاع، ومحمود قالوا: حدثنا ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لايتمن أحدكم الموت لضر نزل به ولكن ليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي " أخرجناه من حديث ابن علية. عبد الرحيم ابن الفقيه أبي الحجاج يوسف بن محمد ابن الشيخ. أبو محمد، البلوي، المالقي. أخذ عن: أبيه، وأبي محمد القرطبي، وعبد الحق بن محمد. وأجاز له: عبد الوهاب بن علي، وأبو العباس بن مقدام الرعيني. مولده سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. ولي خطابة مالقة. أخذ عنه ابن فرتون وورخه. عبد المعطي بن محمود بن عبد المعطي بن عبد الخالق. أبو محمد، الإسكندراني، اللخمي، المالكي، الضرير، الرجل الصالح. سمع من عبد المجيد بن دليل. وعاش خمسا وسبعين سنة. وكان له بالإسكندرية رباط مشهور وانتفع بصحبته جماعة. وله فوائد ومجاميع. وتوفي بمكة في أواخر ذي الحجة - رحمه الله - . عفيفة بنت أبي منصور محمد بن أحمد بن الفرج الدقاق. أم سارة، البغدادية. أجاز لها: أبو زرعة، ومعمر بن الفاخر، وأحمد بن المقرب، وجماعة. وتوفيت بالمحرم. علي بن أحمد بن محمد بن العالي بن جوشن. أبو الحسن، القرشي، الشارعي، المقرئ، الشافعي، الجباس - بجيم وباء موحدة - . PageV10P0258(@)(@@) قرأ القراءآت على فارس بن تركي الضرير وصحبه مدة. وكان كثير التلاوة يختم في كل ليلة جمعة بالقرافة ختمة، وفي كل ليلة ثلاثاء بمشهد نفيسة - رحمها 
ms9398	 الله - ختمة وبمشهد زيد كل ليلة سبت ختمة، أقام على هذا مدة. وكان له قبول تام من الناس، وانتفع به جماعة في حفظ القرآن. وعاش نيفا وثمانين سنة. ومات في ثاني ربيع الأول. علي بن مختار بن نصر بن طغان. جمال الملك، أبو الحسن، العامري، المحلي المولد، الإسكندراني، المعروف بابن الجمل. ولد في أول سنة ثمان وأربعين. وسمع من: السلفي، والشريف أبي محمد العثماني. وحدث غير مرة، روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وشيخنا الشرف الدمياطي، وخديجة بنت غنيمة البغدادية، والزين محمد بن عبد الوهاب ابن الجباب الكاتب، وأبو القاسم عبد الرحمن بن عمران الدكالي حنون، وأبو القاسم عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة، وشرف القضاة أبو الفتح محمد ابن الشيخ أبي الفضل أحمد بن محمد ابن الجباب، وأبو صادق محمد ابن الرشيد العطار، وآخرون. وبالإجازة شمس الدين عبد القادر ابن الحظيري، وسعد الدين بن سعد، والقاضي تقي الدين سليمان، والقاضي شهاب الدين الخويي. وهو من أولاد أمراء الدولة العبيدية. سمع قطعة صالحة من السلفي. وتوفي في ثامن عشر شعبان. عمر ابن الملك الأمجد بهرام شاه بن فروخشاه. الملك المظفر، تقي الدين. توفي في ربيع الأول بدمشق. وله شعر جيد. عمر بن مظفر بن سعيد، القاضي. رشيد الدين، أبو حفص، الفهري، الفوي، المصري، الشاعر، الكاتب. تقلب في الخدم الديوانية. وكان شاعرا محسنا، مدح الملوك والوزراء. وكان كثير المحفوظ، حلو النادرة. روى عنه الزكي المنذري، وغيره. وعاش خمسا وسبعين سنة. توفي في سابع جمادى الأولى. عوض بن فخير بن رمضان. أبو القاسم القرشي، الفهري، الفوي، ثم المصري، الأديب، الشاعر، ويعرف بالأديب القطان. صحب الأديب إسماعيل العطار. روى عنه من شعره الزكي المنذري وقال: كان محبا للفضيلة، كثير الشغف بعرفة التواريخ، والوفيات، والوقائع. توفي في العشرين من رمضان عن أربع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اللام(@)(@@) لب بن عمر بن جراح. أبو عيسى الأنصاري، المراكشي. أخذ كتابي " النجم " و " الكواكب " للإقليشي عن ابن كوثر. وتلا بالسبع بسبتة على أبي زكريا الهورني. توفي في 
ms9399	 شوال. قاله ابن فرتون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن احمد بن يعلى. أبو عبد الله، الهاشمي، المالقي، المعمر، المالكي، الضرير، نزيل الإسكندرية، ويعرف بالغزال. ذكر أنه ولد بمالقة سنة أربع وثلاثين وخمسمائة. وأنه سمع " الأحكام الكبرى " من عبد الحق ببجاية، وأنه سمع من السلفي بالإسكندرية. كتب عنه الزكي عبد العظيم، وذكره في " معجمه " . وتوفي في جمادى الآخرة. محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله. الشيخ، محيي الدين، أبو بكر، الطائي، الحاتمي، الأندلسي، المرسي، المعروف بابن العربي. ويعرف أيضا بالقشيري لتصوفه، صاحب المصنفات، وقدوة أهل الوحدة. ولد في رمضان سنة ستين وخمسمائة برسية. وذكر أنه سمع بمرسية، وأنه سمع بقرطبة من أبي القاسم خلف بن بشكوال، وبإشبيلية من أبي بكر محمد بن خلف بن صاف. وقد سمع بمكة من زاهر بن رستم كتاب الترمذي، وسمع بدمشق من أبي القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني القاضي، وبالموصل، وبغداد، وسكن الروم مدة. قرأت بخط ابن مسدي يقول عن ابن العربي: ولقد خاض في بحر الإشارات، وتحقق بمجال العبارات، وتكون في تلك الأطوار حتى قضى ما شاء من لبانات وأوطار، فضربت عليه العلمية رواقها، وطبق ذكره الدنيا وآفاقها، فجال بمجالها، ولقي رجالها. وكان جميل الجملة والتفصيل، محصلا للفنون أحصن تحصيل، وله في الأدب الشأو الذي لا يلحق. سمع ابن الجد، وابن زرقون، ونجبة بن يحيى. وذكر أنه لقي ببجاية عبد الحق - وفي ذلك نظر - وأن السلفي أجاز له - وأحسبها العامة - وذكر أنه سمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل الطالقاني. قلت: هذا إفك بين ما لحقه أبدا. PageV10P0259(@)(@@) قال ابن مسدي: وله تواليف تشهد له بالتقدم والإقدام ومواقف النهايات في مزالق الإقدام. وكان مقتدرا على الكلام، ولعله ما سلم من الكلام، وعندي من أخباره عجائب. وكان ظاهري المذهب في العبادات، باطني النظر في الاعتقادات، ولهذا ما ارتبت في أمره والله أعلم بسره. ذكره أبو عبد الله الدبيثي فقال: أخذ عن مشيخة بلده، ومال إلى الآداب، وكتب لبعض الولاة، ثم حج ولم يرجع، وسمع بتلك 
ms9400	 الديار. وروى عن السلفي بالإجازة العامة. وبرع في علم التصوف وله فيه مصنفات كثيرة. ولقيه جماعة من العلماء والمتعبدين وأخذوا عنه. وقال ابن نقطة: سكن قونية وملطية مدة. وله كلام وشعر غير أنه لا يعجبني شعره. قلت: كأنه يشير إلى ما في شعره من الاتحاد وذكر الخمر والكنائس والملاح، كما أنشدنا أبو المعالي محمد بن علي عن ابن العربي لنفسه: بذي سلم والدير من حاضر الحمى ... ظباء تريك الشمس في صورة الدمى فأرقب أفلاكا وأخدم بيعة ... وأحرس روضا بالربيع منمنما فوقتا أسمى راعي الظبي بالفلا ... ووقتا أسمى راهبا ومنجما تثلث محبوبي وقد كان واحدا ... كما صيروا الأقنام بالذات أقنما فلا تنكرن يا صاح قولي غزالة ... تضيء لغزلان يطفن على الدما فللظبي أجيادا وللشمس أوجها ... وللدمية البيضاء صدرا ومعصما كما قد أعرت للغصون ملابسا ... وللروض أخلاقا وللبرق مبسما ومن شعره في الحق تعالى: ما ثم ستر ولا حجاب ... بل كله ظاهر مبين وله: فما ثم إلا الله ليس سواه ... فكل بصير بالوجد يراه وله: لقد صار قلبي قابلا كل صورة ... فمرعى لغزلان ودير لرهبان وبيت لأوثان وكعبة طائف ... وألواح توراة ومصحف قرآن أدين بدين الحب أين توجهت ... ركائبه فالحب ديني وإيماني وله من قصيدة: عقد الخلائق في الإله عقائدا ... وأنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه هذا الرجل كان قد تصوف، وانعزل، وجاع، وسهر، وفتح عليه بأشياء امتزجت بعالم الخيال، والخطرات، والفكرة، فاستحكم به ذلك حتى شاهد بقوة الخيال أشياء ظنها موجودة في الخارج. وسمع من طيش دماغه خطابا اعتقده من الله ولا وجود لذلك أبدا في الخارج، حتى إنه قال: لم يكن الحق أوقفني على ما سطره لي في توقيع ولايتي أمور العالم، حتى أعلمني بأني خاتم الولاية المحمدية بمدينة فاس سنة خمس وتسعين. فلما كانت ليلة الخميس في سنة ثلاثين وستمائة أوقفني الحق على التوقيع في ورقة بيضاء، فرسمته بنصه: هذا توقيع إلهي كريم من الرؤوف الرحيم إلى فلان، وقد أجزل له رفده وما خبينا قصده، فلينهض إلى ما فوض إليه 