ms3241	 بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري. أبو محمد، مسجده بسكة حرب. أكثر عن: عكرمة بن عمار، وشعبة، والثوري، ونهشل بن سعيد. وعنه: أحمد بن نصر المقريء، وأحمد بن حرب الزاهد. قال الحاكم: الغالب على حديثه المناكير. عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص ت. الزهري المدني. كان ذا قعدد في النسب إلى سعد. روى عن: جده لأمه مالك بن حمزة بن أسيد الساعدي، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وعنه: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وأحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، ومحمد بن صالح بن النطاح، والكديمي، وغيرهم. قال ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: شيخ. PageV14P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 215 قلت: له حديث في فضل العباس وبنيه. رواه ابن ماجة. عبد الله بن عصمة البناني النصيبي ق شيخ مقل. يروي عن: سعيد، عن نافع، وعن: حماد بن سلمة، وأبي القطوف الجراح بن منهال، وأسد بن عمرو، ومحمد بن سلمة البنائي. وعنه: علي بن الحسين البزاز شيخ لمطين، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومبارك بن عبد الله السراج، وميمون بن الأصبغ، وغيرهم. قال العقيلي: يرفع الأحاديث ويزيد فيها.) وقال ابن عدي: لم أر للمتقدمين فيه كلاما. ورأيت له أحاديث أنكرها. عبد الله بن عطارد بن أذينة الطائي البصري. عن: ثور بن يزيد، وهشام بن الغاز، ومسعر بن كدام، وموسى بن علي بن رباح. وعنه: عبد الغفار بن عبد الله، والخليل بن ميمون، وصهيب بن محمد بن عباد، وإسحاق بن عيسى الأيلي. وكان ضعيفا. PageV14P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 216 قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال ابن عدي: منكر الحديث. عبد الله بن عمرو بن عثمان بن أبي أمية الموصلي. أحد من عني بالحديث. روى الكثير عن: سفيان الثوري، وشريك القاضي. روى عنه: أحمد بن علي السمسار، وغيره. فقد بطريق مكة سنة ست ومائتين، رحمه الله. ورخه يزيد بن محمد الأزدي. عبد الله بن أبي جعفر عيسى بن ماهان الرازي 
ms3242	 التاجر د عن: أبيه أبي جعفر، وشعبة، وأيوب بن عتبة اليماني، وقيس بن الربيع، وغيرهم. وعنه: الحسن بن عمر بن شقيق، وعمار بن الحسن، وعبد الرحمن بن زريق، وشبيب بن الفضل، ومحمد بن عمرو زنيج، وإبراهيم بن موسى الفراء، وطائفة. وقال محمد بن حميد: كان فاسقا. سمعت منه عشرة آلاف حديث فرميت بها. وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه. PageV14P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 217 وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. عبد الله بن كثير بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري ق مولاهم المدني، أبو عمر ابن أخي إسماعيل بن جعفر. يروي عن: أبيه، وكثير بن عبد الله المدني، وسعد بن سعيد المقبري. وعنه: عباس العنبري، ويحيى بن أيوب المقابري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، والزبير بن) بكار. وهو مقل. عبد الله بن معاذ الصنعاني ت. ق مولى خالد بن غلاب. عن: معمر، ويونس بن يزيد. وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد العزيز بن يحيى صاحب الجيدة، وأبو خيثمة، والزبير بن بكار، وطائفة. PageV14P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 218 قال ابن معين: هو ثقة إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه. وقال أبو زرعة: أنا أقول هو أوثق من عبد الرزاق. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي ت. مولاهم المكي. عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر الصادق، ومحمد بن أبي حميد، وعبيد الله بن عمر، وجماعة. وعنه: زياد بن يحيى الحساني، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن الأزهر النيسابوري، ومؤمل بن إهاب، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وآخرون. قال البخاري: ذاهب الحديث. PageV14P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 219 وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الترمذي: منكر الحديث. خرج له في الجامع حديثا في القدر. عبد الله بن محمد بن المغيرة بن نشيط. أبو الحسن، مولى جعدة بن هبيرة المخزومي 
ms3243	. كوفي متروك. سكن مصر وروى الطامات. عن: مالك بن مغول، والثوري، ومسعر، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: محمد بن عبد الله بن البرقي، ومحمد بن يوسف بن أبي معمر، ومقدام بن داود) الرعيني، ومؤمل بن إهاب، وآخرون. قال النسائي: روى عن الثوري، ومالك بن مغول أحاديث كانا أتقى لله من أن يحدثا بها. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه لا يتابع عليها، ومع ضعفه يكتب حديثه. وقال ابن يونس: مات في خامس رجب سنة عشر ومائتين. PageV14P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 220 عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة بن مظعون. أبو محمد القدامي المصيصي. عن: مالك، وإبراهيم بن سعد، وطائفة. وعنه: صالح بن علي النوفلي، ومحمد بن أبان القلانسي، وإبراهيم بن محمد الصفار، وإسحاق بن إبراهيم بن سهم، وغيرهم. قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الاعتبار. وقال أبو عبد الله الحكم: يروي عن مالك الموضوعات. عبد الله بن محمد بن عمارة. أبو محمد القداح الأنصاري المدني. عن: ابن أبي ذئب، وسليمان بن بلال، ومخرمة بن بكير، وجماعة. وعنه: عمر بن شبة، ومحمد بن سعد، والفضل بن سهل، وآخرون. وكان عالما بالنسب، ولم يضعفه أحد. PageV14P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 221 ذكره الخطيب، وغيره. عبد الله بن نافع الصائغ المدني المخزومي ن. ء. مولاهم الفقيه. عن: أسامة بن زيد الليثي، وابن أبي ذئب، وداود بن قيس الفراء، وسليمان بن يزيد الكعبي، ومحمد بن عبد الله بن حسن الذي ثار بالمدينة، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، وكثير بن عبد الله بن عوف، وخلق. وعنه: محمد بن عبد الله بن نمير، وسحنون الفقيه، وأحمد بن صالح الحافظ، وسلمة بن شبيب، والحسن بن علي الخلال، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأحمد بن الحسن الترمذي، والزبير بن بكار، وخلق.) قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: كان صاحب رأي مالك. وكان يفتي أهل المدينة. ولم يكن صاحب حديث كان 
ms3244	 ضيقا فيه. PageV14P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 222 وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال أبو حاتم: هو لين في حفظه، وكتابه أصح. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن عدي: روى عن مالك غرائب. لكن لم يرو ابن عدي في ترجمته إلا حديثا واحدا فوهم فيه وهما منكرا. ذلك أنه روى بإسناده، عن عبد الوهاب بن بخت، أحد القدماء الذين ماتوا في خلافة هشام بن عبد الملك، وعن عبد الله بن نافع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكر حديثا. ثم قال: وإذا روى عن عبد الله مثل عبد الوهاب بن بخت يكون ذلك دليلا على جلالته. وهو من رواية الكبار عن الصغار. قلت: لم يولد صاحب الترجمة إلا بعد موت عبد الوهاب بدهر. وإنما عبد الوهاب بن نافع هذا ابن مولى ابن عمر قديم الموت. وأما الصائغ فمتأخر. وقال ابن سعد: كان قد لزم مالكا لزوما شديدا، وهو دون معنى. وتوفي في رمضان سنة ست ومائتين. PageV14P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 223 عبد الله بن واقد. أبو عبادة الحراني. أحد الضعفاء. عن: ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، حنظلة بن أبي سفيان، وفايد أبي الورقاء. وعنه: إسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الصيف، وسعدان بن نصر، ومحمد بن يحيى بالحراني، وغيرهم. قال البخاري: تركوه. منكر الحديث. وقال النسائي: متروك الحديث. وأما ابن معين فاختلف قوله فيه. PageV14P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 224 وقال أحمد: ما به بأس. يشبه أهل النسك والخير. PageV14P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 225 قلت: توفي سنة سبع ومائتين، وقيل: سنة عشر.) عبد الله بن الوليد بن ميمون العدني د. ت. ن. أبو محمد. مولى عثمان رضي الله عنه. وكان يقول: أنا مكي، فلم يقال لي العدني. قلت: هو لقب له. روى عن: سفيان الثوري، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، PageV14P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 226 وزمعة بن صالح، وإبراهيم بن طهمان، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن نصر 
ms3245	 النيسابوري، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، ومؤمل بن إهاب، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وحديثه حديث صحيح. وقال أبو زرعة: صدوق. قلت: واستشهد به البخاري في الصحيح عبد الأعلى بن سليمان. أبو عبد الرحمن العبدي الزراد. سمع: هشام بن حسان، وهشاما الدستوائي، وغالبا القطان. وعنه: علي بن حرب، والرمادي، ويعقوب السدوسي، ومحمد بن سعد العوفي، وجماعة. وهو مستور. عبد الحميد بن أبي أويس عبد الله بن عبد الله بن مالك بن أبي عامر. PageV14P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 227 أبو بكر الأصبحي المدني الأعشى، أخو إسماعيل. عن: أبيه، وسليمان بن بلال، وابن أبي ذئب، وسفيان الثوري، ومحمد بن أبي حميد، والربيع بن مالك عم جده، وجماعة. وقيل إنه روى عن ابن عجلان. وعنه: أخوه، وأيوب بن سليمان بن بلال، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، ومحمد بنعبد الله بن عبد الحكم، وهو آخر من حدث عنه. وثقه ابن معين، وغيره. ومات سنة اثنتين ومائتين. قاله أخوه.) وقد قرأ القرآن على نافع. روى عنه القراءة: أحمد بن صالح، وإبراهيم بن محمد المدني. عبد الحميد بن عبد الرحمن خ. د. ت. ق PageV14P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 228 أبو يحيى الحماني الكوفي. ولاؤه لحمان. وهم بطن من تميم. وأصله خوارزمي، ولقبه بشمين. روى عن: الأعمش، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، والحسن بن عمارة، وأبي حنيفة، وطلحة بن يحيى بن طلحة التيمي، وطلحة بن عمرو المكي، وجماعة. وعنه: ابنه يحيى، وأحمد بن عمر الوكيعي، وأحمد بن عبد الحميد الحارثي، والحسن بن علي الخلال، وعباس الدوري، ومحمد بن عاصم الثقفي، والحسن بن علي بن عفان، وخلق، والبخاري، عن محمد بن خلف، عنه. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: كان داعية في الإرجاء. وقال هارون الحمال: مات سنة اثنتين ومائتين. PageV14P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 229 عبد الرحمن بن أحمد بن عطية. أبو سليمان الدارني الزاهد، شيخ أهل 
ms3246	 الشام في زمانه. قال أحمد بن أبي الحواري: مات سنة خمس ومائتين. وقال أبو يعقوب القراب، وأبو عبد الرحمن السلمي: سنة خمس عشرة ومائتين. ستأتي ترجمته في الطبقة التالية. عبد الرحمن بن أبي حماد التميمي الكوفي المقريء. واسم أبيه شكيل، يكنى أبا محمد. قرأ على حمزة، وكان من جلة أصحابه. ثم قرأ على: أبي بكر بن عياش. وروى الحروف عن: نافع: وشيبان النحوي، وعيسى بن عمر. وسمع من: إسرائيل بن يونس، ويحيى بن سلمة بن كهيل، وفطر بن خليفة، وطائفة. روى عنه: الحسن بن جامع، ومحمد بن جنيد، وإسحاق بن الحجاج، ومحمد بن عيسى،) وهارون بن حاتم، ومحمد بن الهيثم، وآخرون. PageV14P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 230 عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي. أبو محمد الرازي المقريء. ودشتك محلة بالري. روى عن: أبيه، وعمر بن أبي قيس الرازي، وأبي جعفر الرازي، وزهير بن معاوية، وإبراهيم بن طهمان، وأبي حمزة السكري، وجماعة. وعنه: ابنه أحمد بن عبد الرحمن، وأحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، وأحمد بن الأزهر، وعامة أهل الري. وقد رآه أبو حاتم وسمع كلامه. وقال: كان رجلا صالحا صدوقا. وقال ابن معين: لا بأس به. عبد الرحمن بن علقمة. أبو يزيد السعدي المروزي. سمع: أبا حمزة السكري، وحماد بن زيد، وجماعة. وكان فقيها بصيرا بالرأي والحديث. أخذ الفقه عن: محمد بن الحسن. روى عنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن أبي طالب، وجعفر الصائغ، وغيرهم. PageV14P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 231 أكره على قضاء سرخس فحكم مدة، ثم هرب فرارا بدينه، رحمه الله. عبد الرحمن بن غزوان خ. د. ت. ن. أبو نوح الخزاعي، ويقال الضبي مولاهم الملقب بقراد. سكن بغداد، وحدث عن: عوف الأعرابي، ويونس بن أبي إسحاق، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس الدوري، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن أبي 
ms3247	 مسرة، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، والحارث بن أبي أسامة، وخلق. وروى عنه من القدماء: أبو معاوية.) قال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن شيخ كان أحر رأسا منه، وإنما كان يهدر: ثنا شعبة، ثنا شغبة. وقال ابن المديني، وابن نمير: ثقة. PageV14P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 232 وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أحمد بن حنبل: كان عاقلا من الرجال. وقال ابن حبان: كان يخطيء فيتخالج في القلب منه لروايته عن الليث، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قصة المماليك وضربهم. توفي سنة سبع. عبد الرحمن بن قلوقا الكوفي القاريء. قرأ على: حمزة، ثم على سليم. قرأ عليه: رجاء بن عيسى الجوهري، وغيره. عبد الرحمن بن قيس. أبو معاوية الزعفراني البصري، ثم البغدادي. نزيل نيسابور. PageV14P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 233 عن: حميد الطويل، وعبد الله بن عون، والثوري، وجماعة. وعنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وجماعة. وهو مجمع على ضعفه. روى له الترمذي حديثا في الشمائل. وقال أبو زرعة: كذاب. وكذبه عبد الرحمن بن مهدي. أنبأني يحيى الصيرفي: أنا عبد القادر الرهاوي الحافظ: أنا مسعود الثقفي، أنا عبد الوهاب بن مندة، أنا أبي، أنا عبد الرحمن بن يحيى بن مندة: ثنا أحمد بن الفرات، ثنا عبد الرحمن بن قيس، ثنا حماد بن سلمة، عنابي العشراء الدارمي، عن أبيه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها. تفرد به عبد الرحمن بن قيس. قال ابن أبي داود: ثنا أبي، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا عبد الرحمن بن قيس، فذكره. قال أبي: ذكرته لابن حنبل فاستحسنه. وقال: هذا من حديث الأعراب، إمله علي. فكتبه عني.) PageV14P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 234 عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام خ. د. أبو القاسم الأسدي الحزامي المدني. عن: أبيه، ومالك، وعبد الرحمن بن عياش السمعي، والدراوردي، وغيرهم. وعنه: إبراهيم بن 
ms3248	 حمزة الزبيري، وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شبة، والزبير بن بكار، وآخرون. عبد الرحمن بن يوسف بن معدان الأصبهاني. أخو الزاهد محمد بن يوسف. روى عن: عثمان بن زائدة. روى عنه: صالح بن مهران، وعبد الرحمن بن عمر رستة، ومحمد بن عاصم الثقفي. توفي سنة عشرين. PageV14P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 235 عبد الرحيم بن حماد الثقفي البصري. عن: الأعمش. قال العقيلي: حدث عن الأعمش مما ليس من حديثه. وعنه: يزيد نب محمد العقيلي. جدي. وحدث عن عمرو بن عبيد أيضا. عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي. أبو هشام، نزيل بغداد. عن: عبد الله بن عون، وعوف، وهشام بن حسان، وشعبة، وعبد العزيز بن أبي رواد. وعنه: يحيى بن موسى خت، وعبد بن حميد، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأحمد بن سليمان الرهاوي. قال الدار قطني: متروك الحديث يكذب. PageV14P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 236 وقال أبو حاتم الرازي: لا أعرفه. حسن ت. حديثه. عبد السلام بن هاشم. أبو عثمان البصري البزار.) سمع: شعبة، وحنبل بن عبد الله البصري، وعثمان بن سعد الكاتب، والعلاء بن المغيرة، وخالد بن برد، وطائفة. وعنه: أبو الربيع الزهرني، وعثمان بن طالوت، ومحمد بن عمر المقدسي، وهلال بن بشر. شهد عليه أبو حفص الفلاس بالكذب. عبد الصمد بن حسان. PageV14P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 237 أبو يحيى المروذي. عن: سفيان الثوري، وزائدة، وإسرائيل، وخارجة بن مصعب، ومالك بن أنس. وعنه: محمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن معاذ السلمي، وأيوب بن الحسن الزاهد، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي الفراء. وكان إماما فقيها، ولي قضاء هراة، وغيرها. وتوفي سنة عشر ومائتين. لم يخرجوا له شيئا في الكتب. وهو من مرو الروذ. قال علي بن قدامة: ثنا عبد الصمد بن حسان قال: سمعت الثوري يقول: مر شيخ فظننته صاحب حديث، فقلت: عندك حديث فقال: ما عندي حديث ولكن عند عتيق. قال: وكان يهوديا خمارا. روي عن أحمد بن 
ms3249	 حنبل أنه ترك حديث عبد الصمد. وقال السليماني: روى عنه البخاري في المبسوط. عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان ع. PageV14P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 238 أبو سهل التميمي العنبري، مولاهم البصري التنوري. عن: أبيه، وعكرمة بن عمار، وهشام الدستوائي، وهمام بن يحيى، أبان العطار، وأبي خلدة خالد بن دينار، وربيعة بن كلثوم، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وحرب بن شداد، وحرب بن أبي العالية، وحرب بن ميمون، وخلق. وعنه: إسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، وإسحاق الكوسج، وحجاج بن الشاعر، وبندار، وهارون بن عبد الله، وعبد بن حميد، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وخلق.) وكان من ثقات البصريين وحفاظهم. قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد وجماعة: توفي سنة سبع ومائتين. PageV14P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 239 عبد الصمد بن النعمان من الطبقة الآتية. عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية. أبو خالد القرشي الأموي السعيدي الكوفي. نزيل بغداد. وأحد المتروكين. عن: هشام الدستوائي، ومسعر، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ويونس بن أبي إسحاق، وشعبة، والثوري، وطائفة كبيرة. وعنه: الحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، وإدريس بن جعفر العطار، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: لما حدث بحديث المواقيت تركته. PageV14P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 240 وقال ابن معين: كذاب، حدث بأحاديث موضوعة. وقال أبو حاتم: متروك، لا يكتب حديثه. وقال البخاري: تركوه. وقال ابن سعد: ولي قضاء واسط، ثم عزل. فقدم بغداد وبها توفي في رابع عشر من رجب سنة سبع ومائتين. وقال الحارث بن أبي أسامة: كان كثير العيال شديد الفقر. عبد العزيز بن أبي رزمة غزوان د. ت. PageV14P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 241 أبو محمد اليشكري مولاهم المروزي. عن: شعبة، وإسرائيل، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي 
ms3250	، وجوبير بن سعيد، وأبي المنيب عبد الله العتكي، ومالك بن مغول، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن عبد العزيز، وأحمد بن منصور زاج، وعبد بن حميد، وأبو وهب محمد بن مزاحم، وجماعة من المراوزة.) وكان قد حج في سنة خمس وخمسين ومائة، وسمع من جماعة. ولد سنة تسع وعشرين ومائة، ومات في المحرم سنة ست ومائتين. ذكره ابن حبان في الثقات عبد العزيز بن النعمان الموصلي. روى عن: شعبة، وكثير بن سليم. وعنه: الحسن بن محمد الزعفراني، وعلي بن حرب. قاله ابن أبي حاتم. ثم قال: سئل أبي عنه، فقال: مجهول. عبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن أبي السائب القرشي الدمشقي. PageV14P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 242 روى عن: أبيه، والأوزاعي، وأيوب بن تميم. وعنه: بقية، ودحيم، وهشام بن عمار، ومحمود بن خالد، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وآخرون. ويعرف بعبيد الزاهد. وكان كبير القدر. قال هشام بن عمار: ما أدركنا أعبد منه. وقال الوليد بن عتبة: ما أدركنا أفضل منه. وقال أبو زرعة الدمشقي: كان أورع أهل زمانه، وهو الذي يعرف بعبيد. عبد الغفار. أبو حازم. خراساني رابط بعكا. وروى عن: محمد بن منصور، عن ابن المنكدر. وروى عن: مالك بن مغول، وسفيان الثوري، وجماعة من المجاهيل. وعنه: محمد بن وزير الدمشقي، وأبو الطاهر بن السرح، وإسماعيل بن حصن الجبيلي. قال أبو حاتم: لا بأس به. PageV14P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 243 عبد الكبير بن عبد المجيد ع. أبو بكر الحنفي البصري. أخو أبو علي الحنفي. عن: أسامة بن زيد الليثي، وخيثم بن عراك، وأفلح بن حميد، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري، ويونس بن أبي إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة، والضحاك بن عثمان، وجماعة.) وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وابن المديني، وبندار، ومحمد بن المثنى، وإسحاق الكوسج، والذهلي، وخلق آخرهم الكديمي. وثقة أحمد، وغيره. وقال ابن سعد: مات سنة أربع ومائتين. عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد الأزدي المكي د. م 
ms3251	 PageV14P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 244 أبو عبد الحميد، مولى المهلب بن أبي صفرة. عن: أبيه، وابن جريج، ومعمر، وعثمان بن الأسود، ومروان بن سالم الجزري، وأيمن بن نابل، وجماعة. وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر الحميدي، ومحمد بن يحيى العدني، وحاجب بن سليمان المنبجي، وأحمد بن شيبان الرملي، والزبير بن بكار، وخلق كثير. وثقه ابن معين، وأحمد. وقال أحمد: كان فيه غلو في الإرجاء، ويقول: هؤلاء الشكاك. وقال ابن معين: كان أعلم الناس بحديث ابن جريج، ولكن لم يكن يبذل نفسه للحديث. ثم ذكر من نبله وهيئته. وقال مرة: كان صدوقا، ما كان يرفع رأسه إلى السماء. وكانوا يعظمونه. PageV14P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 245 وقال عبد الله بن أيوب المخرمي: لو رأيت عبد المجيد لرأيت رجلا جليلا من عبادته. وقال الحسين بن عبد الله الرقي: ثنا عبد المجيد، ولم يرفع رأسه أربعين سنة إلى السماء. وكان أبوه أعبد منه. وقال أبو داود: كان رأسا في الإرجاء. وقال يعقوب الفسوي: كان مبتدعا داعية. وقال سلمة بن شبيب: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد، وذلك في سنة ست ومائتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد. وقال ابن عدي: عامة ما أنكر عليه الإرجاء. قال هارون الحمال: ما رأيت أخشع لله من وكيع، وكان عبد المجيد أخشع منه.) وقال أبو نعيم: مات سنة سبع وتسعين ومائة. قلت: هذا غلط. PageV14P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 246 عبد الملك بن إبراهيم. أبو عبد الله القرشي الجدي المكي. مولى بني عبد الدار. عن: شعبة، ويزيد ين إبراهيم التستري، والقاسم بن الفضل الحداني، وإبراهيم بن طهمان، وسفيان الثوري، وجماعة. وعنه: عبد الله بن منير المروزي، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن منصور زاج، وسليمان بن منصور الحراني، وأحمد بن محمد البزي القاريء، وأحمد بن منصور الرمادي، وخلق كثير. قال أبو زرعة: لا بأس به وقال البزي: ثقة مأمون. وقال 
ms3252	 أبو عبد الرحمن المقرئ: هو أحفظ مني. قال البخاري: مات سنة أربع أو خمس ومائتين. عبد الملك بن بزيع. أبو مروان الدمشقي. الرجل الصالح نزيل تنيس. روى عن: يحيى الذماري، والأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وجماعة. PageV14P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 247 وعنه: عبد العزيز بن الوليد، وجعفر بن مسافر، والحسن بن عبد العزيز الجروي، وقال: كان أفضل من رأيته رحمه الله. عبد الملك بن الحكم الرملي. عن: جعفر بن برقان، وابن ثوبان، طلحة بن زيد، وشعبة، وابن لهيعة، وطائفة. وعنه: موسى بن سهل الرملي، وإبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي المقدسي. عبد الملك بن عمرو القيسي ع. أبو عامر العقدي البصري. عن: زكريا بن إسحاق المكي، وهشام الدستوائي، ومحمد بن أبي حميد، وقرة بن خالد، وعمر بن أبي زائدة، وعكرمة بن عمار، ورباح بن أبي معروف، وأفلح بن حميد، وأفلح بن سعيد، وأيمن بن نابل، شعبة، وإبراهيم بن طهمان، وخلق. PageV14P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 248 وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو خيثمة، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات،) وعباس الدوري، ومحمد بن شداد المسمعي. ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، وخلق. قال النسائي: ثقة مأمون. وقال محمد بن سنان القزاز: هو مولى للعقديين من بني قيس. وكان لا يخضب. وقال غيره: كان من حفاظ أهل البصرة. قال ابن سعد، ونصر الجهضمي: مات سنة أربع ومائتين. قلت: وقع حديثه عاليا في الغيلانيات. عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري د مولاهم المغربي أبو يزيد. يروي عن: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعبيد بن ثمامة المرادي، ويقال عتبة بن ثمامة، ومالك بن أنس، وخالد بن حميد المهري. وعنه: أبو الطاهر أحمد بن السرح: وعبد الرحمن بن زياد الرضابي، وقاضي تونس أبو زيد شجرة بن عيسى التونسي. PageV14P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 249 قال ابن السرح: كان من خيار المسلمين. وقال ابن يونس: توفي سنة أربع ومائتين. أنبيت عن الصيدلاني أن فاطمة أخبرته، أنا ابن 
ms3253	 ريدة، أنا الطبراني، ثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرح، ثنا أبي، ثنا عبد الملك بن أبي كريمة المغربي: حدثني عتبة بن ثمامة قال: قدم علينا مصر عبد الله بن الحارث بن جزء، فسمعته يحدث في مسجد مصر، وسئل عن ما مست النار، الحديث. عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي. أبو عصمة النيسابوري الفراء الزاهد، والد محمد بن عبد الوهاب. قال الحاكم في تاريخه إمام في الدين والفقه والأدب والورع، غزاء، حجاج، صوام، يقاس بعبد الله بن المبارك في عصره. كنيته أبو عصمة المطوعي. قرأ القرآن على نافع بن أبي نعيم القاريء، والأدب على الأصمعي، وأخذ الفقه عن مالك، والثوري. وسمع من: ابن أبي ذئب، وعبد العزيز الماجشون، وزائدة بن قدامة، وذكر جماعة.) وروى عنه: ابنه، وسلمة بن شيب، وأيوب بن الحسن الزاهد، وأحمد بن يوسف السلمي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وغيرهم. قال ابنه أبو أحمد: مات أبي في شوال سنة ست ومائتين وأنا بالكوفة. عبد الوهاب بن عطاء. PageV14P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 250 أبو نصر البصري الخفاف. مولى بني عجل. سكن بغداد، وحدث عن: حميد الطويل، وسعيد الجريري، وخالد الحذاء، وثور بن يزيد، وسعيد بن أبي عروبة وكان مكثرا عنه، وابن عون، وسليمان التيمي، ومحمد بن عمرو بن علقمة. وروى القراءة عن أبي عمرو بن العلاء. روى عنه الحروف: خلف البزاز، وأحمد بن جبير الأنطاكي. وعنه: أحمد بن حنبل، عمرو الناقد، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان كثير الحديث. لزم ابن أبي عروبة وعرف بصحبته. وقال ابن معين: ثقة. وقال البخاري: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: ثقة. PageV14P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 251 وقال غيره: كان صالحا بكاء رحمه الله. قلت: مات في آخر سنة أربع ومائتين، وكان قد سمع من سعيد تصانيفه. قال أحمد بن حنبل: كان عبد الوهاب يقرأ عند ابن أبي عروبة تصانيفه، فكان عبد الله الأفطس يقول: يا عبد الوهاب 
ms3254	 طرب طرب. قال: وكان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه. وقال المروذي: قلت لأحمد: عبد الوهاب ثقة. قال: تدري ما تقول الثقة يحيى القطان. وروى أثرم، عن أحمد قال: كان عبد الوهاب عالما بسعيد. وقال يحيى بن أبي طالب: بلغنا أن عبد الوهاب كان مستملي سعيد، وكان عبد الوهاب أكثر الناس بكاء. ما كان يقوم من مجلسه حتى يبكي.) وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: هو أصلح من علي بن عاصم. روى عن ثور حديثين ليسا من حديثه. قلت: أحدهما في العباس اللهم أخلفه في ولده PageV14P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 252 حسنه الترمذي. عبيد الله بن سفيان بن رواحة البصري. عن: ابن عون، وسفيان الثوري. وعنه: عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ومحمد بن يونس الكديمي. قال يحيى بن معين: كذاب. PageV14P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 253 وهو أبو سفيان الصوفي. عبيد الله بن عبد المجيد ع أبو علي الحنفي، أخو أبو بكر الحنفي. ولهما أخوان عمير، وشريك ليسا بالمشهورين. روى عن: هشام الدستوائي، وقرة بن خالد، وإسماعيل بن مسلم العبدي، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، وعكرمة بن عمار، وطبقتهم. وعنه: محمد بن بشار، ومحمد بن يحيى، وعبد الله الدارمي، وإسحاق الكوسج، ونصر بن علي الجهضمي، وابنه علي بن نصر، وسليمان بن سيف، والكديمي، وخلق. قال أبو حاتم، وغيره: ليس به بأس. وقال الكديمي: مات سنة تسع ومائتين. PageV14P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 254 ووقع حدثه عاليا في القطيعيات عبيد بن عقيل بن صبيح. أبو عمرو الهلالي البصري الضرير المقرئ المؤدب. عن: أبي عمر بن العلاء، وقرة بن خالد، وهارون بن موسى الأعور، وسعيد بن الحجاج، يونس بن أبي إسحاق، وأبي خلدة خالد بن دينار، وأبان بن توبة، ومصعب بن ثابت، طائفة. وعنه: حفيده محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، ومحمد بن يحيى القطعي، وأبو قلابة الرقاشي، وإبراهيم بن يعقوب الدوزجاني، ومحمد بن الجهم السمري، وأبو حاتم 
ms3255	 السجستاني، والحارث بن أبي أسامة، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق.) وقال ابن حبان: مات في شعبان سنة سبع. عبيد بن أبي قرة البغدادي. عن: مالك، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، وعبد الجبار بن الورد، وطبقتهم. PageV14P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 255 وعنه: أحمد بن حنبل في مسنده، ومسدد، وأبو خيثمة، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان، وحجاج بن الشاعر، وآخرون. قال ابن معين: ما به بأس. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه في قصة العباس. قلت: الحديث في المسند وهو منكر. قال: ثنا الليث، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس، عن العباس. قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: انظر. قلت: أرى الثريا. قال: أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك. PageV14P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 256 عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني الطرائقي المؤدب. مولى بني أمية، وقيل هو مولى بني تميم. وفي كنيته أقوال. روى عن: عبيد الله بن عمر، وهشام بن حسان، وجعفر بن برقان، وابن أبي ذئب، وأيمن بن نابل، ومعاوية بن سلام، وأشعث بن عبد الملك، وطائفة. وعنه: بقية بن الوليد وهو أ: بر منه، وأبو جعفر النفيلي، وأبو كريب، وقتيبة، وعلي بن ميمون الرقي، وأبو شعيب السوسي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وخلق. وكان أبيض الرأس واللحية. قال ابن معين: صادق. وقال أبو عروبة: متعبد لا بأس به، ويحدث عن قوم مجهولين بالمناكير. وقال ابن عدي: كنيته أبو عبد الرحمن، عنده عجائب عن المجهولين، وهو في الجزريين كبقية في الشاميين. PageV14P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 257 وقال ابن حاتم: أنكر أبي على البخاري إدخاله في كتاب الضعفاء وقال محمد بن يحيى بن كثير الحراني: مات سنة ثلاث ومائتين. وقال غيره، سنة اثنتين. عثمان بن خالد بن عمرو بن عبد الله بن الوليد بن الشهيد عثمان بن عفان.) أبو عفان الأموي العثماني المدني. عن: مالك، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وغيرهما. وعنه: ابنه أبو 
ms3256	 مروان محمد بن عثمان العثماني، والحسين بن أبي زيد PageV14P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 258 الدباغ، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. قال البخاري: عنده مناكير. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: كل أحاديثه غير محفوظة. عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس العبدي البصري. يقال أصله من بخارى. أبو محمد أو أبو عدي. عن: هشام بن حسان، ويونس بن يزيد، وقرة بن خالد، وأسامة بن زيد الليثي، وعلي بن المبارك الهنائي، وابن أبي ذئب، وشعبة، ومالك، وخلق. وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، والفلاس، وبندار، وأحمد بن منصور PageV14P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 259 الرمادي، وعباس الدوري، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق. قال أحمد: رجل صالح، ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت. وقال يحيى بن حكيم القوام: مات ليلة الأحد لثمان بقين من ربيع الأول سنة تسع. وكذا ورخه الفلاس. وغلط أبو أمية فقال: سنة ثمان. وغلط آخر فقال: سنة سبع. عثمان بن كليب القضاعي المصري الحرسي. والحرس قرية من قرى مصر. روى عن: عمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد. وعنه: زكريا كاتب العمري، وأبو يحيى الوتار. قتلته البجه بالحرس سنة سبع. عثمان بن اليمان. أبو محمد البصري ثم المكي.) سمع: سفيان الثوري، وزمعة بن صالح، وغيرهما. وعنه: أحمد الدورقي، وأحمد بن الوليد البغدادي. كناه الحاكم. PageV14P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 260 عصام بن يزيد بن عجلان. أبو سعيد جبر الأصبهاني، خادم سفيان الثوري. يروي عن: سفيان، وشعبة، وحمزة الزيات، ومالك. وعنه: ابناه محمد، وروح، وعبد الرحمن بن عمر رسته، وآخرون. ومن القدماء: النعمان بن عبد السلام، وهو أكبر منه. وقيل: إن عجلان مولى لمرة الطيب. عقبة بن علقمة بن خديج البيروتي. أبو عبد الرحمن، ويقال أبو يوسف، وأبو سعيد. عن: أرطأة بن المنذر، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعثمان بن عطاء الخراساني، ويونس الأيلي، والأوزاعي، وجماعة. وعنه: أبو مسهر، ونعيم بن حماد، عيسى بن يونس الفاخوري، PageV14P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 261 وعمرو بن عثمان 
ms3257	 الحمصي، وأبو عتبة الحجازي، والعباس بن الوليد البيروتي، وخلق. وثقه عبد الرحمن بن خراش، وغيره. وقال ابن عدي: روى عن الأوزاعي ما لم يوافقه عليه أحد. وقال عباس البيروتي: مات سنة أربع ومائتين. وممن روى عنه ابنه محمد بن عقبة. وفي التابعين. عقبة بن علقمة، أبو الجنوب. يروي عن علي رضي الله عنه. PageV14P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 262 علي بن بكار. أبو الحسن البصري، نزيل المصيصة والثغور، الزاهد العارف. صحب إبراهيم بن أدهم مدة.) وروى عن: محمد بن عمرو بن علقمة، وابن عون، وهشام بن حسان، والأوزاعي، وحسين المعلم، وجماعة. وعنه: هناد السري، ويوسف بن مسلمة، والفيض بن إسحاق، وسلمة بن شبيب، وبركة بن محمد الحلبي، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي، وآخرون. قال يوسف بن مسلم: بكى علي بن بكار حتى عمي، وكان قد أثرت الدموع على خديه. قلت: وكان فارسا مجاهدا في سبيل الله، مرابطا بالثغور. وبلغنا عنه أنه قال: واقعنا العدو فانهزم المسلمون وقصر بي فرسي، علي فلانة في علفي. فضمنت أن لا يليه غيري. وعنه قال: لأن ألقى الشيطان أحب من أن ألقى حذيفة المرعشي، أخاف أن أتصنع له فأسقط من عين الله. وقال موسى بن طريف: كانت الجارية تفرش له فتلمسه بيدها وتقول: PageV14P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 263 والله إنك لطيب، والله إنك لبارد، والله لأعلونك الليلة. وكان يصلي الفجر بوضوء العتمة. قال مطين: مات سنة سبع ومائتين. قلت: غلط من قال إنه مات سنة تسع وتسعين ومائة. أما علي بن بكار المصيصي الصغير، فيأتي بعد الأربعين. علي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين. العلوي الحسيني أخو موسى، وإسماعيل، وإسحاق، ومحمد، وعبد الله، وعباس، وفاطمة، وأسماء، وأم فروة، وفاطمة الصغرى رحمهم الله. وأمه أم ولد. روى عن أبيه شيئا يسيرا، وعن: أخيه موسى الكاظم، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: ابناه محمد وأحمد، وحفيده عبد الله بن الحسن بن علي، وابن ابن أخيه إسماعيل بن محمد بن إسحاق 
ms3258	، وأحمد البزي صاحب القراءة، وسلمة بن شبيب، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. روى له الترمذي حديثا في حب آل محمد، عن نصر الجهضمي، وقع PageV14P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 264 موافقة في جزء العطوف. قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال ابن أخيه المذكور: توفي سنة عشر ومائتين. علي بن حفص المدائني م. د. ت. ن) أبو الحسن. عن: عكرمة بن عمار، وحريز بن عثمان، وشعبة، وورقاء، وسفيان الثوري، وطائفة. وعنه: أحمد بن حنبل، أبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن إشكاب، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن رافع، ويعقوب بن شيبة، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. علي بن عاصم بن صهيب د. ت. ق PageV14P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 265 مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق. أبو الحسن الواسطي، ولد سنة خمس ومائة. روى عن: سهيل بن أبي صالح، وعطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، ويحيى البكاء، وبيان بن بشر، وحصين بن عبد الرحمن، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، وأبي هارون العبدي، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن الأزهر، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، ويحيى بن أبي طالب، ويعقوب بن شيبة، والحسن بن مكرم البزار، والحارث بن أسامة، وهو آخر من حدث عنه. ومن القدماء: يزيد بن زريع، وعفان بن مسلم، وآخرون. قال يعقوب بن شيبة: كان رحمة الله عليه من أهل الدين والصلاح والخير البارع. وكان شديد التوقي. ومنهم من أنكر عليه كثرة الغلط والخطأ. ومنهم من أنكر عليه تماريه في ذلك وترك الرجوع. ومنهم من تكلم في سوء حفظه. وعن عباد بن العوام قال: ليس ينكر عليه أنه لم يسمع. ولكنه كان رجلا PageV14P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 266 موسرا، وكان الوراقون يكتبون له. فأتي من كتبه التي كتبوها له. وقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير، فخذوا الصحاح من حديثه ودعوا الغلط. وقال عفان: قدمت أنا 
ms3259	 وبهز واسط، فدخلنا على علي بن عاصم فقال: ممن أنتما قلنا: من أهل البصرة. فقال: من بقي فذكرنا حماد بن زيد ومشايخ البصريين. فلا نذكر له إنسانا إلا استصغره، فلما خرجنا قال بهز: ما أرى هذا يفلح.) وقال أحمد بن أعين: سمعت علي بن عاصم يقول: دفع إلي أبي مائة ألف درهم. وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمائة ألف حديث. وقال وكيع: أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. فقيل له إنه يغلط. فقال: دعوه وغلطه. وقال أحمد بن حنبل: أما أنا فأحدث عنه. كان فيه لجاج ولم يكن متهما. وقال محمد بن يحيى: قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم فقال: كان حماد بن سلمة يخطئ، وأومأ أحمد بيده، أي كثيرا، ولم ير بالرواية عنه بأسا. PageV14P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 267 وقال الخطيب في تاريخه: كان يستصغر الناس ويزدريهم. وقال عبد الله بن علي المديني: سمعت أبي يقول: أتيت علي بن عاصم فنظرت في أثلاث كثيرة، فأخرجت منها مائتي طرف. فذهبت إليه فحدث عن المغيرة، عن إبراهيم في التمتع. فقلت: إنما هذا عن مغيرة رأى حماد. فقال: من حدثكم قلت: جرير. قال: ذاك الصبي رأيته ما يعقل ما يقال له. قال: ومر شيء آخر، فقلت: يخالفونك: قال: من قلت: أبو عوانة. قال: وضاع ذاك العبد. قال: ومر شيء آخر، فقلت: يخالفونك. قال: من قلت: إبراهيم بن إسماعيل. قال: ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط. قال: وقال لشعبة: ذاك المسكين كنت أكلم له خالد الحذاء، فيحدثه. قال الخطيب: ومما أنكروا عليه حديث محمد بن سوقة. قلت: هو الحديث الذي رواه العقيلي، والمخرمي عنه، عن محمد، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عزى مصابا فله مثل أجره. والحديث عن ابن أبي، وأحمد بن محمد، عن شعبة وسفيان، وإسرائيل عن محمد بن سوقة. قال يعقوب بن شيبة: وهو حديث منكر. يرون أنه لا أصل له مسندا 
ms3260	 ولا موقوفا. ولا نعلم أحدا أسنده ولا وقفه غير علي. وهو من أعظم ما أنكره الناس عليه.) PageV14P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 268 وقال المخرمي: ثنا حسن بن صالح، رجل من أهل العلم، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن هذا الحديث فقال: صدق أنا قلته. وقال الحارث بن أبي أسامة: ثنا محمد بن المعافى العابد، وكان ثقة، أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله: أهو لك قال: نعم. وقال محمد بن سليمان الباغندي: سمعت أبا علي الزمن يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعثمان أمامه، وعلي خلفه، حتى جاؤوا فجلسوا على رابية. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أين علي بن عاصم أين علي بن عاصم فجيء به. فلما رآه قبل بين عينيه ثم قال: أحييت سنتي. قالوا: يا رسول الله إنهم يقولون إنه أخطأ في حديث ابن مسعود: من عزى مصابا فله مثل أجره. فقال: أنا حدثت به ابن مسعود. قال الباغندي: فجئت إلى عاصم بن علي بن عاصم في سنة تسع عشرة ومائتين، فحدثته بذلك، فركب إلى أبي علي فسمعه منه. وقال محمد بن المنهال، وغيره: ثنا يزيد بن زريع قال: لقيت علي بن عاصم الواسطي، فأفادني أشياء عن خالد الحذاء. فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها. وقال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعف، وكان إن شاء الله من أهل الصدق. وقال الليث بن حبرويه: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا. وكان يجلس على سطح. وكان له ثلاثة مستملين. PageV14P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع عشر الصفحة 269 قال هارون بن حاتم: سألته عن مولده، فقال: سنة خمس ومائة. وقال تميم بن المنتصر: ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومائة. قال: ومات سنة إحدى ومائتين. وقال محمد بن سعد: ولد سنة تسع ومائة. وقال: توفي في جمادى الأولى بواسط، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة وأشهر. علي بن 