ms9761	 بالكرة ، وصعد إلى القلعة آخر النهار ، وأتى الحمام ليقلب عيه ماء ، فلما قلع ثيابه وثب عليه سنجر الجوهري والخدام فرموه وخنقوه . وطلبت شجر الدر ابن مرزوق على لسان الملك المعز فركب حماره وبادر ودخل القلعة من باب السر ، فرآها جالسة والمعز بين يديها ميتا ، فأخبرته بالأمر فعظم عليه جدا ، واستشارته فقال : ما أعرف ما أقول ، وقد وقعت في أمر عظيم ما لك منه مخلص . PageV11P0104(@)(@@) ثم طلبت الأمير جمال الدين أيدغدي ، العزيزي ، وعز الدين أيبك الحلبي الكبير ، وعرضت عليهما السلطنة ؛ فلما ارتفع النهار شاع الخبر واضطرب الناس ثم اتفقوا على سلطنة الملك المنصور علي بن الملك المعز وعمره يومئذ خمس عشرة سنة ، وجعلوا أتابكه الأمير علم الدين سنجر الحلبي المشد . وأخرجت هي من دار السلطنة بعد ان امتنعت بها أياما . وجعلت في البرج الأحمر ، وقبضوا على الجواري والخدام وسنجر الجوهري ، ثم صلب هو وأستاذه وجماعة من الخدام . وفي ثاني ربيع الآخر ركب الملك المنصور بالله السلطنة . وقال غيره : غارت شجر الدر ورتبت للمعز سنجر الجوهري مملوك الفارس أقطايا ، فدخل عليه الحمام لكمه فرماه ، ولزم الخدام بمعاريه ، وبقيت تضرب بالقبقاب وهو يستغيث ويضرع إليها إلى أن مات رحمه الله . وما في عشر الستين ، وخنقت هي بعد كما يأتي . 189 _ أيبك . الأمير الكبير عز الدين الحلبي . كان من أعيان أمراء الدولة الصالحية ، وفي مماليكه عدة أمراء . وقد عين للسلطنة بعد قتل المعز التركماني . PageV11P0105(@)(@@) واتفق أنه في عاشر ربيع الآخر تقنطر به فرسه بظاهر القاهرة ، فمات من ذلك . ويومئذ قبضوا على نائب السلطنة الجديد ، وهو علم الدين سنجر الحلبي الصغير وسجنوه ، واضطربت القاهرة ، وهربت جماعة من الأمراء والجند إلى الشام . قال ابن واصل : في عاشر ربيع الآخر قبض مماليك المعز وهم قطز ، وسنجر الغتمي ، وبهادر على أتابك الجيش الذي نصب بعد قتل المعز الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصغير ، لأنهم تخيلوا منه طمعا في الملك ، وأنزلوه إلى الجب ، فوقع في البلد اضطراب شديد ، وهرب أكثر الصالحية إلى جهة الشام ، ترك الصغير . فهلكا خارج القاهرة . وتبع 
ms9762	 العسكر المنهزمين فقبضوا على أكثرهم ، وقبض على الوزير الفائزي ، وفوضت الوزارة إلى قاضي قضاة القاهرة بد الدين السنجاري . وأخذت جميع أموال الفائزي ثم خنق . - حرف الباء - 190 _ بغدي . الأمير الكبير ، بهاء الدين الأشرفي ، ثم الصالحي ، المصري ، مقدم الحلقة المنصورة . PageV11P0106(@)(@@) وقعت خبطة في القاهرة فاجتمع أكثر الأمراء في دار بغدي الأشرفي بين القصرين بسبب تغير خاطر السلطان الملك المنصور بن المعز على سيف الدين قطز ، ثم رضي عليه المنصور وخلع عليه ، وسكنت الفتنة . فلما كان في رابع رمضان ركب مقدم العسكر بغدي الأشرفي والأمير بدر الدين بلغان الأشرفي في جماعة من العسكر ، وأتوا قلعة مصر لحرب من بها من المعزية . ووثبت المعزية على الأمراء الأشرفية كأيبك الأسمر وأرز الرومي ، والسابق الصيرمي فمسكوهم ونهبت حواصلهم . 191 _ بهية . ست البهاء بنت أبي الفتح إبراهيم بن بدر العطار . سمعت من : الكندي . وحدثت . وماتت في ربيع الآخر . - حرف الخاء - 192 _ خاص ترك . ركن الدين الصالحي . من كبار الأمراء ، تقنطر به فرسه هو وعز الدين الحلبي المذكور ، يوم القبض على علم الدين الحلبي ، فمات أيضا . 193 _ خسروا . شمس الملك ، ركن الدين بن علاء الدين محمد بن الحسن بن الصباح الباطني ، النزاري ، صاحب قلعة الألموت ، ورئيس الإسماعيلية ببلاد العجم ، وصاحب الدعوة الملعونة . PageV11P0107(@)(@@) دامت الرئاسة فيه وفي أبيه وجده دهرا طويلا ، وكان سنان كبير الإسماعيلية بالشام في دولة السلطان صلاح الدين من دعاة الحسن بن الصباح . ودعوتهم ودينهم كفر وزندقة ، والسلام . قدم هولاكو ونازل قعلة الألموت مدة في سنة خمس وخمسين إلى أن أخذها مظفر بركن الدين هذا فقتله ، وقتل طائفة من الملاحدة . 194 _ خليل بن أحمد بن خليل بن بادار بن عمر . أبو الصفا التبريزي ، الصوفي . قدم دمشق شابا . وسمع بها من : عمر بن طبرزد ، وغيره . وتوفي في شوال وقد أسن وجاوز التسعين . - حرف الشين - 195 _ شجر الدر . جارية السلطان الملك الصالح ، وأم ولده خليل . كانت بارعة الجمال ، ذات رأي ودهاء وعقل . ونالت من السعادة مالم ينلها أحد من نساء زمانها . وكان الملك الصالح يحبها ويعتمد عليها ، ولما توفي على دمياط أخفت موته 
ms9763	 ، وكانت تعلم بخطها مثل علامته وتقول : السلطان ما هو طيب . وتمنعهم من الدخول إليه . PageV11P0108(@)(@@) وكانت الأمراء والخاصكية يحترمونها ويطيعونها ، وملكوها عليهم أياما . وتسلطنت وخطب لها على المنابر إثر قتل السلطان المعظم بن الصالح . ثم تزوج بها المعز ، واستولت عليه ، وأشارت عليه بقتل الفارس أقطايا فقتله . ثم غارت منه لما خطب بنت لؤلؤ صاحب الموصل فقتلته في الحمام ، وقتلت وزيرها القاضي الأسعد . قال شيخنا قطب الدين ، كان الصالح يحبها كثيرا ، وكانت في صحبته لما اعتقل بالكرك ، وولدت له هناك الأمير خليل ، وما صبيا . ولما قتل المعظم تملكت الديار المصرية وخطب لها على المنابر . وكانت تعلم على المناشير وتكتب : " والدة خليل " . وبقيت على ذلك ثلاثة أشهر ، ثم استقرت السلطنة للأشرف . ثم تزوجها المعز ، فكانت مستولية عليه ليس له معها كلام . وكانت تركية ذات شهامة وقوة نفس . PageV11P0109(@)(@@) وقيل إن المعز مل من احتجارها عليه واستطالتها ، وربما عزم على إهلاكها ، فقتلته . فأخذها مماليكه بعد أن أمنوها فاعتقلوها في برج ، والملك المنصور ابن المعز التركماني وأمه يحرضان على قتلها . فلما كانت بكرة يوم السبت حادي عشر ربيع الآخر ألقيت تحت قلعة مصر مقتولة مسلوبة ، ثم حملت إلى تربتها التي بنتها لها بقرب تربة السيدة نفيسة . وكان الصاحب [ بهاء ] الدين ابن حنا قد وزر لها . ولما قتلت المعز وتيقنت أنها مقتولة أودعت جملة من المال فذهبت ، وأعدمت جواهر نفيسة كسرتها في الهاون . قال ابن واصل : كانت حسنة السيرة ، لكن الغيرة حملتها على ما فعلت . قال ابن أنجب : نقش اسمها على الدينار والدرهم . وكان الخطباء يقولون بعد الدعاء للخليفة : " واحفظ اللهم الجهة الصالحة ، ملكة المسلمين ، عصمة الدنيا والدين ، أم خليل المستعصمية ، صاحبة السلطان الملك الصالح " . - حرف العين - 196 _ عبد الله بن أبي القاسم عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد ابن محمد بن الحسين بن علي الكرابيسي . PageV11P0110(@)(@@) أبو حامد ابن العجمي ، الحلبي . توفي بين دمشق وحلب ، وهو راجع من دمشق في سلخ ذي القعدة ، وله إحدى وخمسون سنة . سمع 
ms9764	 من : أبيه ، والافتخار الهاشمي ، وجماعة . 197 _ عبد الله بن عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي . أبو محمد المقدسي الحنبلي ، المؤدب . سمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، والكندي . وتوفي في النصف من رمضان وله ثمان وخمسون سنة . روى عنه الدمياطي ، وابن الخباز ، وجماعة . 198 _ عبد الله بن أبي الوفاء محمد بن الحسن بن عبد الله بن عثمان . الإمام نجم الدين أبو محمد البادرائي البغدادي ، الشافعي الفرضي . ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : عبد العزيز بن منينا ، وأبي منصور سعيد بن محمد الرزاز ، وسعيد بن هبة الله الصباغ ، وجماعة . وتفقه وبرع في المذهب ، ودرس بالمدرسة النظامية وترسل عن الديوان العزيز غير مرة . وحدث بحلب ، ودمشق ، ومصر ، وبغداد . وبنى بدمشق المدرسة الكبيرة المشهورة به . وكان صدرا محتشما ، جليل القدر ، وافر الحرمة . PageV11P0111(@)(@@) قال شيخنا الدمياطي : أحسن إلي ولقيت منه أثرة وبرا في السفر والحضر ببغداد ، ودمشق ، والموصل ، ومصر ، وحلب . وصحبته تسع سنين . وقد ولي قضاء القضاة ببغداد خمسة عشر يوما . قتل أبو شامة : ويوم ثامن عشر ذي الحجة عمل بدمشق عزاء الشيخ نجم الدين الباذرائي بمدرسته بدمشق . قلت : وكان فقيها عالما دينا ، متواضعا ، دمث الأخلاق ، منبسطا ، وقد اشتهر أن الزين خالد بن يوسف الحافظ قال للبادرائي : تذكر ونحن بالنظامية والفقهاء يلقبونني " حولتا " ويلقبونك " الدعشوش " . فتبسم وحملها . وكان يركب بالطرحة ، ويسلم على من يمر به . عافاه الله من فتنة التتار الكائنة على بغداد ، وتوفاه في أول ذي القعدة . وروى عنه أيضا : ركن الدين أحمد القزويني ، وتاج الدينصالح الجعبري ، وبدر الدين محمد بن التوزي الحلبي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وجماعة . وقد ولي القضاء على كره ما وعاجلته المنية . 199 _ عبد الحق بن أبي منصور بن محمد بن الحسن . أبو التقى المنبجي التاجر . PageV11P0112(@)(@@) حدث عن : المؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية ، وإسماعيل بن عثمان القارىء . روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، والكمال إسحاق الأسدي . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة ، وتوفي في ثامن ذي القعدة بمدينة منبج . 200 _ عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن أبي الحديد . عز 
ms9765	 الدين أبو حامد المدائني ، المعتزلي ، الفقيه الشاعر ، الأديب ، أخو الموفق . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . روى بالإجازة عن : عبد الله بن أبي المجد الحربي . وهو معدود في أعيان الشعراء كأخيه . وله ديوان مشهور . وهو من شيوخ الدمياطي ، وغيره . بل الصواب موت الأخوين في سنة ست وخمسين . 201 _ عبد الرحمن بن عثمان بن حبيب . أبو محمد الزرزاري ، قاضي عزاز . توفي بعزاز في رجب . وحدث عن : الافتخار الهاشمي ، وغيره . 202 _ عبد الرحمن بن محمود . أبو محمد العكبري ، الحنبلي . حدث عن : أبي القاسم ابن الحرستاني . ومات في شعبان . ودفن بجبل قاسيون . 203 _ عبد الرحمن بن أبي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله بن أحمد بن محمد . PageV11P0113(@)(@@) المحدث المعمر ، تقي الدين، أبو محمد اليلداني ، الدمشقي الشافعي . ولد ببلدان في أول سنة ثمان وستين وخمسمائة ، وطلب الحديث على كبر ورحل فسمع من : ابن كليب ، وابن بوش ، والمبارك بن المعطوش ، وهبة الله ابن الحسن بن البنا ، وأعز بن علي الظهري ، ودلف بن قوفا ، والحسن بن أشنانة ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وبقاء بن جند ، وأبي علي بن الخريف ، وعبد الله بن جوالق ، وعبد الرحمن بن أحمد العمري ، وخلق كثير . وسمع بالموصل : أبا منصور مسلم بن علي السيحي . وبدمشق : أبا الحجاج يوسف بن معالي الكناني ، والخشوعي ، والبهاء بن عساكر ، ونصر الله بن يوسف الحارثي : وعبد الخالق بن فيروز ، وحنبل المكبر ، وجماعة . وكتب الكثير بخطه . وكان ثقة ، صالحا ، مفيدا . PageV11P0114(@)(@@) روى عنه : سبطه عبد الرحمن ، وأبو عبد الله محمد بن الزراد ، والبدر بن التوزي ، والجمال علي بن الشاطبي ، والشرف محمد ابن رقية ، وأبو عبد الله محمد بن زباطر ، ومحمد بن أحمد القصاص ، وأبو المعالي بن البالسي ، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمود العقرباني ، ويحيى بن مكي العقرباني ، والفقيه عبد الله بن محمد المراكشي ، وزينب بنت عبد الله بن الرضي ، وخلق سواهم . وتوفي بيلدن ، وكان خطيبا بها ، في ثامن ربيع الأول ، انقطع بموته شيء كثير . قال أبو شامة : دفن بقريته ، وكان شيخا صالحا ، مشتغلا بالحديث سماعا وإسماعا ونسخا 
ms9766	 إلى أن توفي . أخبرني أنه كان مراهقا حين طهر نور الدين محمود بن زنكي ولده . وأنه حضر الطهور ، ولعب الأمراء بالميدان ، وأنه أتى من القرية مع الصبيان للفرجة . قلت : هذا بخلاف ما تقدم ، والذي تقدم هو الذي ذكره الشريف في " الوفيات " ، والدمياطي ، وغيرهما . وكتب هو بخطه في إجازة كتب فيها سنة إحدى وأربعين : ومولدي في مستل المحرم سنة ثمان وستين . قلت : هذا أصح والوهم من اليلداني ، فإن الإمام شهاب الدين ثقة متقن . PageV11P0115(@)(@@) ثم قال شهاب الدين : وأخبرني أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال له : يا رسول الله ، ما أنا رجل جيد ؟ فقال : بلى ، أنت رجل جيد . 204 _ عبد [ الرحيم ] بن أبي جعفر أحمد بن علي بن طلحة . المحدث الحافظ ، أبو القاسم الأنصاري ، الخزرجي ، الشاطبي ، ثم السبتي المعروف بابن عليم . لقبه أمين الدين. ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة . وسمع بقرطبة : أبا محمد بن حوط الله ؛ وبمراكش : أبا القاسم أحمد بن بقي . وحج سنة ثلاث عشرة وستمائة فسمع بمصر ، ودمشق ، وبغداد . فسمع : محمد بن عماد ، والفخر الفارسي ، وعبد القوي بن الجباب وعلي بن أبي الكرم بن البناء المكي ، والشهاب السهروردي ، وابن روزبة والقطيعي ، وأبا صادق بن صباح ، وابن الزبيدي ، وعز الدين أبا الحسن بن الأثير ، وطائفة . ورجع إلى المغرب . قال الأبار : قدم تونس سنة اثنتين وأربعين فسمعت عليه جملة . وقال عز الدين الحسيني : رجع إلى المغرب وقد حصل جملة كثيرة من الحديث مصنفات وأجزاء ، واستوطن تونس ، وروى بها الكثير حتى كان يعرف فيها بالمحدث . PageV11P0116(@)(@@) وكان صدوقا ، صحيح السماع ، محبا في هذا الشأن . قال : وامتنع في آخر أيامه من التحديث . وقال : قد اختلط ، وكان لذلك . توف‍ي في الحادي والعشرين من ربيع الأول . سمع الوادياشي من جماعة من أصحابه بتونس . 205 _ عبد الصمد بن خليل بن مقلد بن جابر . أبو محمد الأنصاري الدمشقي ، الصباغ ، المعروف بسبط ابن جهيم . ولد بعد الستين وخمسمائة بدمشق . وحدث عن الأمير مؤيد الدولة أسامة بن منقذ بشيء من شعره ، وهو آخر من روى في الدنيا عنه 
ms9767	 . توفي في السادس والعشرين من ربيع الأول . ورضه الشريف . 206 _ عبد العزيز بن مروان بن أحمد بن المفضل بن عقيل بن حيدرة . البجلي ، الدمشقي . روى عن : حنبل . وهو من شيوخ الدمياطي . مات في ذي الحجة . 207 _ عبد الكريم بن نصر الله بن محمد بن المسلم بن المعلى بن علي بن أبي سراقة . أبو القاسم الهمداني ، الدمشقي . ولد في صفر سنة سبع وستين وخمسمائة . وسمع من : المبارك بن فارس الماوردي ، والأمير أبي المظفر أسامة بن منقذ ، وغيرهما . وهو أخو أبي بكر الفضل الذي روى عن حنبل ، ولم أعرفهما بعد . PageV11P0117(@)(@@) وأما أبوهما فمن شيوخ ابن خليل ، يروي عن نصر الله المصيصي . توفي أبو القاسم في سابع شعبان . 208 _ عبد المعطي بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب . أبو محمد القيسي ، الأندلسي ، ثم الإسكندراني . سمعه عمه أبو عبد الله محمد بن محمد بن أبي القاسم البوصيري . ورحل معه إلى دمشق وبغداد فسمع وحدث . وتوفي بالصعيد في هذه السنة . 209 _ عبد الوهاب بن عبد الخالق بن عبد الله بن علي بن صدقة . الفقيه الإمام ، زين الدين ، أبو محمد الأزدي الإسكندراني ، المالكي ، المعروف بابن السباك . ولد سنة تسع وثمانين . وسمع من : عبد المجيب بن زهير ، وابن المفضل الحافظ . وحدث . وكان مدرسا بالثغر . مات في ربيع الأول . 210 _ علي بن محمد بن علي بن شريح . أبو الحسن الإسكندراني . روى عن : عبد الرحمن بن موقا . وعنه : الدمياطي . ومات في ثالث صفر . 211 _ علي بن محمد بن الرضا بن حمزة بن أميركا . الشريف أبو الحسن الحسيني الموسوي ، الطوسي ، الأديب ، الشاعر ، المعروف بابن دفترخوان . PageV11P0118(@)(@@) ولد بحماه ، وبها توفي في ربيع الآخر وله ست وستون سنة . كان فاضلا شاعرا محسنا ، له مصنفات أدبية . وقد امتدح المستنصر بالله وغيره . 212 _ عمر بن سعيد بن عبد الواحد بن عبد الصمد بن تحمس . أبو القاسم الحلبي . روى حضورا عن : يحيى الثقفي . وسمع من : ابن طبرزد ، وجماعته . روى عنه : الفخر بن علي بن البخاري ، وأبو محمد الدمياطي ، والتاج الجعبري ، والبدر بن التوزي ، وجماعة . وتوفي في سادس 
ms9768	 ربيع الأول بحلب . - حرف الغين - 213 _ غازية بنت السلطان الملك الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب . زوجة المظفر صاحب حماة ، وأم الملك المنصور صاحب حماة والملك الأفضل أمير علي . لما مات زوجها كانت مدبرة دولة حماه ؛ وكانت دينة صالحة ، محتشمة . ولدت المنصور سنة اثنتين وثلاثين ، والأفضل سنة خمس وثلاثين . وتوفيت في تاسع عشر ذي العقدة . ويقال لها : الصاحبة . ولمكان أبيها وأخيها السلطان الملك الصالح أيوب بقي ملك حماة في ولدها . PageV11P0119(@)(@@) وربت عندها أختها ، ثم زوجها بالسعيد عبد الملك ابن الصالح إسماعيل ، فقدمت من حماة ، وبنى بها في آخر سنة اثنتين وخمسين فولدت له الملك الكامل . ثم ماتت وللولد سنتان ، فتوفيت بعد أختها صاحبة حماة بليال من شهر ذي القعدة بدمشق ، فدفنوها بتربة والدها الملك الكامل ، وشهد دفنها السلطان الملك الناصر يوسف . والعجب أن في الشهر ماتت الأخت الثالثة ، وهي بنت الملك الكامل بن العادل زوجة الملك العزيز صاحب حلب . توفيت بالرستن ، وكانت قد توجهت من دمشق إلى حماة . مات الثلاث في أسبوع . - حرف الميم - 214 _ محمد بن إبراهيم بن جوبر . المحدث أبو عبد الله الأنصاري ، المقرئ ، البلنسي . سمع كتاب " التيسير " من أبي بكر بن أبي حمزة . وسمع " الموطأ " و " الشفاء " لعياض ، وأشياء . يروي عنه : أبو إسحاق الغافقي ، وأبو جعفر بن الزبير ، وطائفة . وجوبر : بجيم مشوبة بشين . وقد قرأ بالرويات على أبي جعفر الحصار ، وغيره . ثم وقفت على ترجمته لتلميذه ابن الزبير فقال محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم ابن جوبر العدل ، أبو عبد الله الأنصاري ، البزاز . PageV11P0120(@)(@@) روى عن : أبي حمزة ، وأبي عمر بن عات ، وأبي الخطاب بن واجب ، ومحمد بن خلف بن . . . ، وله سماع كثير عل ابن واجب ، وله اعتناء بالرواية ، ورحلة في الأندلس وغرب العدوة . وألف " برنامجا " . وكان بزازا ، كثير السكوت ، دائم الوقار ، عدلا ، ضابطا . قرأ القرآن على أبي بكر الطرطوشي ، عن ابن هذيل . وقد أخذ عنه : أبو عبد الله الطنجالي ، وأبو إسحاق البلفيقي . ووفاته في ذي القعدة . 215 _ محمد بن الحسين بن عبد الله . العلامة الكبير ، تاج الدين أبو 
ms9769	 الفضائل الأرموي ، المتكلم الأصولي ، صاحب [ الحاصل من ] " المحصول " ، وتلميذ الإمام فخر الدين الرازي . روى عنه شيخنا الدمياطي شعرا سمعه من الفخر ، وقال : مات قبل وقعة بغداد . قلت : عاش قريبا من ثمانين سنة . وكان من فرسان المناظرين . 216 _ محمد بن سيف . اليونيني ، الزاهد . كان صالحا ورعا ، كريما ، كبير القدر ، من أصحاب الشيخ عبد الله . وله زاوية بيونين . توفي في هذه السنة ، وخلفه في الزاوية ابن أخيه الشيخ الصالح سليمان بن علي بن سيف ، رضي الله عنه . PageV11P0121(@)(@@) 217 _ محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الفضل . الإمام الأوحد ، شرف الدين ، أبو عبد الله السلمي ، الأندلسي المرسي ، المحدث ، المفسر ، النحوي . ولد بمرسية في ذي الحجة سنة تسع وستين ، وقيل : سنة سبعين ، وخمسمائة . وعني بالعلم ، وسمع " الموطأ " بالمغرب بعلو من الحافظ أبي محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري . وسمع من : عبد المنعم بن الفرس . وحج ، ورحل إلى العراق ، وخراسان ، والشام ، ومصر . وكان كثير الأسفار قديما وحديثا . سمع من المنصور الفراوي ، والمؤيد الطوسي ، وزينب الشعرية ، وأبي روح الهروي . وببغداد من أصحاب قاضي المرستان ، وخلق . PageV11P0122(@)(@@) روى عنه : الحافظ أبو عبد الله بن النجار ، مع تقدمه ، والدمياطي ، ومحب الدين الطبري ، والقاضيان تقي الدين الحنبلي ، وجمال الدين محمد بن سومر المالكي ، والخطيب شرف الدين الفزاري ، وعماد الدين ابن البالسي ، ومحمد بن يوسف الذهبي ، ومحمد بن يوسف بن المهتار ، وبهاء الدين إبراهيم بن القدسي ، والشرف عبد الله بن الشيخ ، والشمس محمد بن التاج ، وسعد الدين يحيى بن سعد ، ومحمود بن المراتبي ، ومحمد بن نعمة ، وعلي القصيري ، ومحمود الأعسر ، وخلق كثير من أهل مكة ، ودمشق ، ومصر . PageV11P0123(@)(@@) ذكره ابن النجار فقال : حج وقدم طالبا لسنة خمس وستمائة ، فسمع الكثير ، وقرأ الفقه والأصول . ثم سافر إلى خراسان . وسمع بنيسابور ، ومرو ، وهراة ، وعاد مجتازا إلى الشام ، ثم حج وقدم بغداد في سنة أربع وثلاثين ، ونزل بالمدرسة النظامية ، وحدث " بالسنن الكبير " للبيهقي ، و " بغريب الحديث " للخطابي ، عن منصور الفراوي , وعلقت عنه من شعره . وهو من الأئمة الفضلاء في جميع فنون العلم . له 
ms9770	 فهم ثاقب وتدقيق في المعاني . وله مصنفات عديدة ، وله النظم والنثر المليح . وهو زاهد متورع ، كثير العبادة ، فقير ، مجود ، متعفف ، نزه النفس ، قليل المخالطة ، حافظ لأوقاته ، طيب الأخلاق ، متودد . ما رأيت في فنه مثله . أنشد لنفسه : من كان يرغب في النجاة فما له غير اتباع المصطفى فيما أتى ذاك السبيل المستقيم وغيره سبل الضلالة والغواية والروى فاتبع كتاب الله والسنن التي صحت فذاك إذا اتبعت هو الهدى ودع السوال بكم وكيف فإنه باب يجر ذوي البصيرة للعمى PageV11P0124(@)(@@) الدينما قال الرسول وصحبه والتابعون ومن مناهجهم قفا وقال عمر بن الحاجب : سألت الحافظ ابن عبد الواحد عن المرسي فقال : فقيه ، مناظر نحوي ، من أهل السنة ، صحبنا في الرحلة ، وما رأينا منه إلا خيرا . وقال أبو شامة : كان متقنا ، محقق البحث ، كثر الحج ، مقتصدا في أموره ، كثيرا للكتب معتنيا بالتفتيش عنها محصلا لها . وكان قد أعطي قبولا في البلاد . وقال الشريف : توفي في منتصف ربيع الأول بعريش مصر فيما بينه وبين الزعقة وهو متوجه إلى دمشق ، ودفن ليومه بتل الزعقة . وكان من أعيان العلماء وأئمة الفضلاء ، ذا معارف متعددة ، بارعا في علم العربية وتفسير القرآن ، وله مصنفات مفيدة ، ونظم حسن . وهو مع ذلك متزهد ، تارك للرئاسة ، حسن الطريقة ، قليل المخالطة للناس . تأخر من أصحابه أيوب الكحال ويوسف الختني . وترك كتبا عظيمة . PageV11P0125(@)(@@) قرأت بخط العلاء الكندي إن كتب المرسي كانت مودعة بدمشق ، فرسم السلطان ببيعها ، فكانوا في كل ثلاثاء يحملون منها جملة إلى دار السعادة لأجل البادرائي ، ويحضر العلماء ، فاشترى البادرائي منها جملة كثيرة ، وبيعت في نحو من سنة . وكان فيها نفائس ، وأحرزت كتبه ثمنا عظيما ، وصنف تفسيرا كبيرا لم يتمه ، والله أعلم . 218 _ محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم . أبو عبد الله التجيبي البلنسي ، المحدث . ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وسمع الكثير ، وعني بهذا الشأن . وجمع لنفسه " فهرسة " ذكر فيها جماعة من شيوخه منهم : أبو بكر بن أبي حمزة ، وابن نوح الغافقي ، وابن زلال ، والحصار ، وأبو بكر عتيق قاضي بلنسية . ولزم أبا الخطاب بن 
ms9771	 واجب فأكثر عنه . وهو ثقة مرضي . توفي في ذي القعدة بسبتة . 219 _ محمد بن عبد السلام بن أبي المعالي بن أبي الخير بن ذاكر بن أحمد بن الحسن بن شهريار . أبو عبد الله الكازروني ، ثم المكي . سمع من : يحيى بن ياقوت البغدادي ، وزاهر بن رستم . وحدث بحلب . PageV11P0126(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وأبو نصر محمد بن محمد الشيرازي . ومات بمكة في الثامن والعشرين من ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة ، رحمه الله . 220 _ محمد بن عبد الواحد بن إسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة . الحراني ، ثم الدمشقي ، التاجر . توفي في ربيع الأول . وقد روى بالإجازة عن : أبي الفرج ابن الجوزي . 221 _ محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله . عماد الدين السهروردي ، ثم البغدادي ، الصوفي . ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي الفرج بن الجوزي ، وعبد الوهاب ابن سكينة . وسمع بدمشق من : بهاء الدين القاسم ابن الحافظ . روى عنه : الدمياطي ، وحفيده أبو القاسم عبد المحمود بن عبد الرحمن بن محمد السهروردي ، وغيرهما . وكان يلقب بأبي جعفر بن الشيخ شهاب الدين. توفي في عاشر جمادى الآخرة . وثنى عنه إسحاق بن النحاس . وكان كبير القدر . 222 _ محمد بن عمر بن محمد بن جعفر . أبو عبد الله الهمداني ، المقرئ ، الحنبلي . حدث عن : أبي الفتوح البكري . وكان رجلا صالحا ، زاهدا عالما . كتب عنه : الدمياطي ، وغيره . PageV11P0127(@)(@@) وحكى عنه الحافظ أبو عبد الله . ومات في خامس جمادى الآخرة . 223 _ محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسى . القاضي أبو عبد الله اليحصبي ، السبتي . روى عن : أيوب بن عبد الله الفهري ، وجماعة . وأجاز له أبو جعفر الصيدلاني ، وخلف . وكان كبير القدر ، من قضاة العدل . ولد سنة ثمانين وخمسمائة ، وهو . . . صاحب التصانيف . 224 _ محمد بن الإمام أبي القاسم بن فيره بن خلف . أبو عبد الله الرعيني ، الشاطبي ، ثم المصري ، المعدل . ولد بمصر في سنة ست أو سبع وسبعين وخمسمائة . وسمع من أبيه " حرز الأماني في القراءآت " ، ومن : البوصيري ، والأرتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وغيرهما . روى عنه الفخر التوزري ، ويوسف الختني ، والعماد محمد بن 
ms9772	 الجرائدي بقوله . وبالإجازة أبو المعالي بن البالسي . وتوفي في شوال . 225 _ محمد بن محمد بن إبراهيم بن الخضر . مهذب الدين ، أبو نصر بن البرهان المنجم الحلبي ، الحاسب ، الشاعر ، الآملي الأصل . ولد بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وتوفي بصرخد . له ديوان شعر ، و " مقدمة في الحساب " . PageV11P0128(@)(@@) 226 _ محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن سليمان . أبو بكر الزهري ، البلنسي ، ويعرف بابن محرز . سمع من : أبيه ؛ ومن : خاليه أبي بكر وأبي عامر ابني الإمام أبي الحسن بن هذيل ، وأبي محمد بن عبيد الله الحجري ، وأبي العطاء وهب بن نذير ، وجماعة . وأجاز له : أبو بكر بن خيرة ، وأبو القاسم عبد الرحمن بن جبيس ، وأبو الحسن بن الفرات ، وأبو القاسم هبة الله البوصيري ، وأبو الفضل محمد بن يوسف الغرنوي . ذكره أبو عبد الله الأبار فقال : كان أحد رجال الكمال علما وإدراكا وفصاحة ، مع الحفظ للفقه والتفنن في العلوم وحفظ اللغات . وله شعر رائق بديع . سمعت منه كثيرا ، وتوفي ببجاية في ثامن عشر شوال . وولد في سنة تسع وستين وخمسمائة . قلت : روى عنه ابن الزبير أيضا ، وابن الغماز . 227 _ محمد بن محمود بن محمد بن حسن . الإمام أبو المؤيد الخوارزمي ، الحنفي ، الخطيب . ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة . وتفقه على نجم الدين طاهر بن محمد الحفصي ، وغيره . وسمع بخوارزم من الشيخ نجم الدين الكبري . PageV11P0129(@)(@@) وولي قضاء خوارزم وخطابتها بعد أخذ التتار لها . ثم تركها وقدم بغداد وسمع بها ، ثم حج وجاور ، ورجع على مصر ؛ وقدم دمشق ، ثم عاد إلى بغداد ودرس بها . وحدث بدمشق . ومات ببغداد في ذي القعدة . 228 _ محمد بن مسلم بن سليمان بن هلال . أبو عبد الله الرقي . ولد سنة سبعين وخمسمائة بالرقة . ورحل فسمع من : هبة الله بن الحسن بن السبط ، وأبي حامد عبد الله بن مسلم بن جوالق ، وجماعة . وبدمشق من : حنبل المكبر ، وأبي محمد عبد الوهاب بن هبة الله الجلالي ؛ وبهمدان من : محمد بن محمد بن أبي بكر الكرابيسي . وحدث بالرقة . وتوفي في هذا العام . وكان شيخا فاضلا . 229 _ محمد بن يحيى . أبو 
ms9773	 الفضل الموصلي ، الطبيب ، المعروف بابن السيحي . سمع من : عمه أبي منصور مسلم بن علي . روى عنه : الدمياطي ، وقال : مات في ربيع الآخر . 230 _ ماجد بن سليمان بن عمر . القاضي أبو العلاء القرشي ، الفهري ، المكي ، قاضي مكة . حدث عن : يونس الهاشمي . وعاش إحدى وتسعين سنة . 231 _ منصور بن عباس . الصاحب الإمام عميد الدين الحنبلي . PageV11P0130(@)(@@) ببغداد . رتب " جامع المسانيد " على الأبواب . وتوفي يوم الأحد سلخ ذي القعدة . - حرف الهاء – 232 _ هبة الله بن صاعد . الوزير شرف الدين ، القاضي الأسعد الفائزي . خدم الملك الفائز إبراهيم بن الملك العادل . وكان نصرانيا فأسلم . وكان رئيسا كريما ، خبيرا متصرفا . ثم خدم الملك الكامل ، ثم ابنه الملك الصالح . ووزر للملك المعز التركماني ، وتمكن منه إلى أن ولاه أمور الجيش . وقد كاتبه الملك المعز مرة : المملوك أيبك . وهذا لم يفعله ملك بمملوكه . ثم بعده وزر لولده الملك المنصور أياما . ثم قبض عليه سيف الدين قطز وصادره . قال قطب الدينفي " تاريخه " : قال القاضي برهان الدين السنجاري : دخلت عليه الحبس فسألني أن أتحدث في إطلاقه ، على أن يحمل في كل يوم ألف دينار . فقلت له : كيف تقدر على هذا ؟ قال : أقدر عليه إلى تمام السنة . وإلى سنة يفرج الله . فلم يلتفت مماليك المعز إلى ذلك وبادروا بهلاكه وخنق . وقيل : بل أطعموه بطيخا كثيرا ، وربطوا إحليله حتى هلك بالحصر . PageV11P0131(@)(@@) وقد زوج ابنته بالصاحب فخر الدينبن حنا فأولدها الصاحب تاج الدين محمد بن محمد وأخاه زين الدين أحمد . وله من الولد : بهاء الدين بن القاضي ، كان فيه زهد ودين ، فاحتاج وطلب أن يخدم في بعض الفروع . وللبهاء زهير الكاتب فيه قبل أن يسلم : لعن الله صاعدا وأباه فصاعدا و بنيه فنازلا واحدا ثم واحد - حرف الياء - 233 _ يحيى بن أسعد بن يحيى بن عساكر . أبو منصور الإسكندراني ، نجم الدين الشروطي ، الموقع . حدث عن : الحافظ : أبي الحسن بن المفضل ، وجعفر بن رزيك . روى عنه : الدمياطي ، وقال : كان موقع الحكم . توفي في صفر بالإسكندرية . 234 _يحيى بن سليمان بن هادي . السبتي الرجل الصالح ، نزيل القرافة . كان صاحب زاوية ، وله 
ms9774	 أتباع ومريدون . وحصل له قبول تام من الخاصة والعامة . وشهر بالصلاح والدين . وقيل : إنه كان لا يأكل الخبز ، وهذا يدل على قلة الإخلاص ، نسأل الله السلامة في الدين . توفي في نصف شوال . 235 _ [ . . . ] بن الحسين بن محمد بن الجباب . السعدي ، موفق الدين، أبو الحجاج المصري . PageV11P0132(@)(@@) روى عن : البوصيري ، والأرتاحي . وقد حدث من بيته جماعة . توفي في ثاني عشر ذي القعدة . 236 _ يوسف بن أبي بكر جمال الدين الجزري السفار ، عم صاحبنا شمس الدين محمد المؤرخ . ذكر في " تاريخه " أنه توفي ببغداد ، وأنه أعتق في عمره نحوا من ثلاثين نسمة ، وأنه أوصى بثلث ماله صدقة ، وخلف أربعة الآف دينار وكسر ، وولدين وبنتا . * * * وفيها ولد : PageV11P0133(@)(@@) قاضي القضاة نجم الدين أحمد بن محمد بن صصري ؛ وشمس الدين محمد بن أبي بكر بن طرخان الصالحي ؛ والزاهد أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن قطرال الأندلسي بمراكش ؛ والشرف صالح بن محمد بن عربشاه المقرىء ؛ والشمس محمد بن أبي بكر بن أبي طالب ، إمام الربوة ، بخلف ؛ والشيخ محمد بن أبي الزهر بن سالم الغسولي ؛ وعبد الصمد بن العفيف عثمان بن عبد الصمد الذهبي ؛ وأحمد بن عبد الله بن الرضى المقدسي كحيل ؛ والفخر إسماعيل بن محمد بن عبد ربه المصري ، الخياط ؛ وعلي بن منصور بن محمد اليمني الصوفي ثم المصري ؛ والكمال محمد بن محمد بن علي من القسطلاني ؛ والشيخ محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن سراقة الأنصاري ، رويا عن ابن البرهان ؛ وعزيز الدين حسين بن علي بن محمد بن العماد الكاتب في أواخرها ؛ ونصير الدين عبد الله بن محمد بن سعيد ، في نصف شوال ؛ ومحمد بن عمر بن عبد الله ابن خطيب بيت الأبار بها ؛ والبهاء يوسف بن أحمد العجمي ؛ والصدر علي بن محمد بن محمد بن الأبزاري ، يروي عن النجيب . PageV11P0134(@)(@@) والفخر محمد بن محمد بن النطاع ، بمصر ، سمع النجيب ؛ والمعظم عيسى بن داود بن شيركوه ؛ والشهاب أحمد بن عبد الرحمن العز الواني ، سمع ابن عبد الدائم . … سنة ست وخمسين وخمسمائة - حرف الألف – 237 _ أحمد بن 
ms9775	 إبراهيم بن عيسى المجير . القرشي ، الدمشقي ، الكتبي ، والد المحدث محمد بن المجير . توفي فيها . 238 _ أحمد بن أسعد بن حلوان . الطبيب نجم الدين ، المعروف بابن التفاخ . قرأ على صدقة السامري . ومهر في الطب ، وصنف فيه مصنفات . وخدم صاحب آمد الملك المسعود ، وصاحب صهيون . وأقام ببعلبك مدة . توفي بدمشق في عشر السبعين . وقد مر سنة اثنتين . 239 _ أحمد بن عمر بن إبراهيم بن عمر . الإمام أبو العباس الأنصاري ، القرطبي ، المالكي ، الفقيه ، المحدث ، المدرس ، الشاهد ، نزيل الإسكندرية . ولد بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . وسمع بها من علي بن محمد بن جعفر اليحصبي ، ولا أعرفه ؛ وبتلمسان من : محمد بن عبد الرحمن التجيبي ؛ وبسبتة من : القاضي أبي محمد بن حوط الله . PageV11P0135(@)(@@) وقدم ديار مصر ، وحدث بها . واختصر الصحيحين ، ثم شرط " مختصر مسلم " بكتاب سماه " المفهم " أتى فيه بأشياء مفيدة . وكان بارعا في الفقه والعربية ، عارفا بالحديث . توفي بالإسكندرية في رابع عشر ذي القعدة . ويعرف في بلاده بابن المزين . حمل عنه : القاضي جمال الدين المالكي ، وجماعة . وقال الدمياطي : أخذت عنه ، وأجاز لي مصنفاته . وله كتاب " كشف القناع عن الوجه والسماع " أجاد فيه وأحسن . وقد سمع أكثر " الموطأ " في سنة ستمائة من عبد الحق بن محمد بن عبد الحق الخزرجي . أنبا أبي : أنبا ابن الطلاع بسنده : قرأت بخط أبي حيان أنه أحمد بن إبراهيم بن عمر بن أحمد نزيل الإسكندرية ، يعرف بابن المزين ، صنعة لأبيه ؛ ولد بقرطبة بعد الثمانين . PageV11P0136(@)(@@) سمع من : عبد الحق ، وأبي جعفر بن يحيى ، وأبي عبد الله التجيبي ؛ وأخذ نفسه بعلم الكلام ، وأن الجوهر الفرد لا يقبل الانقسام ، وتغلغل في تلك الشعاب . ثم نزع إلى علم الحديث وفقهه على تعصب . ولم يكن في الحديث بذاك البارع . وله اقتدار على توجيه المعاني بالاحتمال . وهي طريقة زل فيها كثير من العلماء . وذكر هذا القدر أيضا ابن مسدي في " معجمه " . 240 _ أحمد بن محمد بن أبي الوفاء بن أبي الخطاب بن محمد بن الهزبر . الأديب الكبير ، شرف الدين ، أبو الطيب ابن الحلاوي الربعي ، الشاعر ، الموصلي ، الجندي . ولد سنة ثلاث 
ms9776	 وستمائة ، وقال الشعر الفائق . ومدح الخلفاء والملوك . وكان في خدمة بدر الدين صاحب الموصل . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . أحيا بموعده قتيل وعيده رشا يشوب وصاله بصدوده قمر يفوق على الغزالة وجهه وعلى الغزال بمقلتيه وجيده حكاه من الغصن الرطيب وريقه وما الخمر إلا وجنتاه وريقه هلال ولكن أفق قلبي محله غزال ولكن سفح عيني عقيقه PageV11P0137(@)(@@) أقر له من كل حسن جليله ووافقه من كل معنى دقيقه بديع اتتني راح قلبي أسيره على أن دمعي في الغرام طليقه على سالفيه للعذار جديده وفي شفتيه للسلاف عتيقه يهدد منه الطرف من ليس خصمه ويسكر من الريق من لا يذوقه على مثله يستحسن الصب هتكه وفي حبه يجفو الصديق صديقه من الترك لا يصيبه وجد إلى الحمى ولا ذكر بانات الغوير تشوقه له مبسم ينسى المدام بريقه ويخجل نوار الأقاصي بريقه تداويت من حر الغرام ببرده فأضرم من ذاك الرحيق حريقه حكى وجهه بدر السماء فلو بدا مع البدر قال الناس : هذا شقيقه وأشبه زهر الروض حسنا وقد بدا على عارضيه آسه وشقيقه وأشبهت من الخصر سقما فقد غدا يحملني الخصر ما لا أطيقه في أبيات أخر تركتها . سار مع لؤلؤ فمات بتبريز في جمادى الأولى كهلا . وهو القائل : جاء غلامي فشكا أمر كميتي وبكى وقال لي لا شك برذونك قد تشبكا PageV11P0138(@)(@@) قد سقته اليوم فما مشى ولا تحركا قلت : تخادعني فدع حديثك المعلكا لو أنه مسير لما غدا مشبكا فمذ رأى حلاوة أ لفاظ مني ضحكا 241 _ أحمد بن مدرك بن سعيد بن مدرك بن علي بن محمد . القاضي أبو المعالي التنوخي ، المعري ، قاضي المعرة . أخو سعيد وابن عم مظفر ، ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة بالمعرة ، وقدم دمشق فسمع من : الخشوعي ، والخطيب أبي القاسم الدولعي ، وغيرهما . روى عنه : الدمياطي ، والبدر بن التوزي ، والعفيف إسحاق ، وجماعة . وجده محمد هو أبو المجد أخو الشيخ أبي العلاء بن سليمان المعري . مات بالمعرة في ربيع الأول ، وهو من بيت قضاء وتقدم . 242 _ أحمد بن مودود بن أبي القاسم 
ms9777	 . أبو العباس الخلاطي ، ثم المكي ، الصوفي . يروي عن : يحيى بن ياقوت . وعنه : الدمياطي . توفي بالقاهرة في ذي القعدة . 243 _ إبراهيم بن أبي بكر إسماعيل بن علي الزعبي . أبو إسحاق البغدادي ، المراتبي ، الحمامي . سمع من ابن شاتيل كتاب " الشكر " لا بن أبي الدنيا ، وغير ذلك . PageV11P0139(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، وقطب الدين ابن القسطلاني ، وعفيف الدين مزروع ، ومحمد بن محمد الكنجي . وتفرد في وقته . مات في المحرم أيام الحصار . وقد أجاز عاما . 244 _ إبراهيم الزغبي الأسود . من أعيان الفقراء بدمشق . مات في جمادى الأولى ، ودفن بالقبة إلى جانب الشيخ رسلان . 245 _ إبراهيم بن هبة الله . أبو إسحاق بن بالجيش الموصلي . روى عن : ابن طبرزد ، وغيره . وعنه : الدمياطي ، وإسحاق الأسدي . قتل بحلب . 246 _ إبراهيم بن يحيى بن أبي المجد . الإمام أبو إسحاق الأميوطي ، الشافعي . ولد في حدود السبعين وخمسمائة . وتفقه على جماعة . وولي القضاء بالأعمال ، ودرس بالجامع الظاهري مدة ، وأفتى . وكان من كبار الأئمة مع ما فيه من الدين والتواضع ، والإيثار مع الإقتار ، والإفضال مع الإقلال . وكان لطيف الشمائل ، مطبوعا ؛ له شعر رائق . كتب عنه الشريف عز الدين وقال : توفي _ رحمه الله _ في سابع ذي القعدة . 247 _ إسحاق بن عبد المحسن بن صداقة . PageV11P0140(@)(@@) أبو أيوب البصري ، الحنبلي ، التاجر ، راوي " جزء ابن بجيد " عن المؤيد الطوسي ، سمعه سنة خمس عشرة . روى عنه : الدمياطي ، والعماد ابن البالسي ، وابن الظاهري ، ومحمد بن إبراهيم ابن القواس ، ويحيى بن يحيى بن بكران الجزري حضورا . وحدث في سنة خمس . وكأنه مات في سنة ست . 248 _ أسعد بن إبراهيم بن حسن . الأجل مجد الدين النشابي ، الكاتب ، الإربلي . ولد بإربل سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وكان في صباه نشابيا وتنقل في الجزيرة والشام ، ثم ولي كتابة الإنشاء لصاحب إربل قبل العشرين وستمائة ، ونفده رسولا إلى الخليفة . ثم كان في صحبته لما وفد إلى الخليفة الإمام المستنصر بالله في سنة ثمان وعشرين ، وحضر مع مخدومه بين يدي المستنصر فأنشد مجد الدين في الحال : جلالة هيبة هذا المقام تحير عالم علم الكلام كأن المناجي به قائما يناجي النبي عليه السلام ثم 
ms9778	 في سنة تسع وعشرين غضب عليه صاحب إربل وحبسه . ثم خدم بعد موت صاحب إربل ببغداد . ومن شعره : ولما رأى بالترك هتكي ورام أن يكتم منه بهجة لم تكتم PageV11P0141(@)(@@) تشبه بالأعراب عند التثامه بعارضه يا طيب لثم الملثم شكا خصره من ردفه فتراضيا بفصلهما بند القباء المكرم ورد جيوش العاشقين لأنه أتاهم بخط العارض المتحكم اختفى مجد الدين النشابي أيام التتار ببغداد ، وسلم . ثم مات في أثناء السنة . 249 _ إسماعيل بن محمد بن يوسف . برهان الدين أبو إبراهيم الأنصاري ، الأندلسي ، الأبدي . سمع بدمشق من : عمر بن طبرزد ؛ وبمكة من جماعة . وأم بالصخرة مدة . وكان فاضلا صالحا ، شاعرا . وأبدة ، بالباء المشددة ، بليدة بالأندلس . توفي في الثالث والعشرين من المحرم بالقدس . 250 _ إياس . أبو الجود ، وأبو الفتح ، مولى التاج الكندي ، مشرف الجامع الأموي ، والمتكلم في بسطه وحصره وزيته . وكان حنفيا . حدث عن : معتقه الكندي . وكان مولده بأنطاكية في حدود الثمانين وخمسمائة . روى عنه : الدمياطي ، وزين الدين الفارقي ، وأبو علي بن الخلال . توفي رحمه الله في جمادى الأولى . - حرف الباء - 251 _ بكتوت العزيزي . الأمير الكبير ، سيف الدين ، أستاذ دار السلطان الملك الناصر . PageV11P0142(@)(@@) كان ذا حرمة وافرة ، ورتبة عالية ، ومهابة شديدة ويد مبسوطة ، وبيده الإقطاعات الضخمة . وله الأموال الجمة . وكان شجاعا جيد السياسة . توفي مجردا بالنواحي القبلية ، ودخل غلمانه وأعلامه منكسة والسروج مقلبة . ويقال إن ابن وداعة سمه في بطيخة . ومنذ توفي وقع الخلل وتغيرت أحوال الملك الناصر يوسف . - حرف الحاء - 252 _ حاصر بن محمد بن حاصر . أبو العلاء البلنسي ، الحكيم ، المحدث . سمع ببلنسية من : الحافظ أبي الربيع بن سالم الكلاعي ؛ وبتونس من جماعة ، وبالإسكندرية وديار مصر من أصحاب السلفي . ومن : ابن المقر . وحدث . ومات في هذه السنة . 253 _ الحسن بن أبي العباس أحمد بن أبي طاهر الحسن بن عبد الله بن الحسين . شرف الدين ، أبو طاهر التميمي ، المعري ، ثم الدمشقي ، الطبيب . سمع من : أبي سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه ، وأبي طاهر الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، والعفيف إسحاق ، والشمس ابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وغيرهم 
ms9779	 وحدث بدمشق ومصر . ومات في ثامن عشر ربيع الآخر وله ثمانون سنة . PageV11P0143(@)(@@) ودفن بقاسيون . يروي " مشيخه " وجيه . 254 _ الحسن بن كر . الأمير الكبير فتح الدين البغدادي . من أكبر الزعماء . كان موصوفا بالشجاعة والكرم وأصالة الرأي . قيل إنه ما أكل شيئا إلا وتصدق بمثله . وكان يحب الفقراء . استشهد في ملتقى هولاكو . نقله الظهير الكازروني . 255 _ الحسن بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن أبي سعد محمد بن محمد بن عمروك بن محمد بن عبد الله بن حسن القاسم بن علقمة بن النصر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن الصديق أبي بكر رضي الله عنه . الشريف الحافظ ، صدر الدين أبو علي القرشي ، التيمي ، البكري ، النيسابوري ، ثم الدمشقي ، الصوفي . ولد بدمشق في سنة أربع وسبعين وخمسمائة . PageV11P0144(@)(@@) وسمع بمكة من : جده ، ومن : أبي حفص عمر بن عبد المجيد الميانشي ؛ وبدمشق من : أبي طبرزد ، وحنبل ، وجماعة ، وبنيسابور من : المؤيد الطوسي ، وزينب ، والقاسم بن الصفار ؛ وبهراة من : أبي روح ، وجماعة ؛ وبمرو من : أبي المظفر بن السمعاني ؛ وبإصبهان من : أبي الفتوح محمد بن محمد بن الجنيد ، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار ، وعين الشمس الثقفية ، وحفصة بنت حمكا ، ومحمد بن أبي طاهر بن غانم ، وداود بن معمر ، وجماعة . وبهمدان من : أبي عبد الله محمد بن أحمد الروذراوري . وببغداد من : عبد العزيز بن الأخضر ، ومن : الحسين بن شنيف ، وأحمد بن الحسن العاقولي ، وجماعة . وبإربل من : عبد اللطيف بن أبي النجيب السهروردي ؛ وبالموصل من : محمد بن عبد الرحمن الواسطي . وبحلب من : الإفتخار عبد المطلب ، وبالقدس من : أبي الحسن علي بن محمد المعافري . وبالقاهرة من : أبي القاسم عبد الرحمن مولى ابن باقا ، وطائفة من أصحاب ابن رفاعة ، والسلفي . وعني بهذا الشأن أتم عناية ، وكتب العالي والنازل ، وخرج وصنف . PageV11P0145(@)(@@) وشرع في جمع تاريخ ذيلا " لتاريخ دمشق " ، وحصل منه أشياء حسنة ، وعدم بعد موته . وروى الكتب الكبار " كالأنواع " لا بن حبان ، و " الصحيح " لأبي عوانة ، " والصحيح " لمسلم ، وخرج " الأربعين البلدية " . وسمع من : الشيخ تقي الدين ابن الصلاح بخراسان أحاديث عن 
ms9780	 أبي روح ، وحمل عنهم خلق كثير من : الدمياطي ، والقطب القسطلاني ، والمحب عبد الله بن أحمد ، وأخوه محمد بن أحمد ، والشرف عبد الله بن الشيخ ، والضياء محمد بن الكمال أحمد ، والشمس محمد بن الزراد وهو روايته ، والتاج أحمد بن مزيز ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن الدقاق ، والجمال علي بن الشاطبي ، والعماد ابن البالسي ، وأخوه عبد الله ، والزين أبو بكر بن يوسف المقرئ ، والبدر محمد بن التوزي ، وعبد العزيز بن يعقوب الدمياطي ، وأبو الفتح القرشي . وولي مشيخة الشيوخ بدمشق وحسبتها . ونفق سوقه في دولة المعظم . كان جدهم عمروك بن محمد من أهل المدينة طيبة فدخل نيسابور وسكنها . وأصاب الفالج أبا علي قبل موته بسنتين . وانتقل في أواخر عمره إلى مصر فتوفي بها في حادي عشر ذي الحجة . PageV11P0146(@)(@@) وليس هو بالقوي . ضعفه عمر بن الحاجب فقال : كان إماما ، عالما ، لسنا ، فصيحا ، مليح الشكل ، أحد الرحالين في الحديث ، إلا أنه كان كثير البهت ، كثير الدعاوي ، عنده مداعبة ومجون . داخل الأمراء وولي الحسبة ، ثم ولاه المعظم مشيخة الشيوخ ، وقرئ منشور بالسميساطية ، ودام على ذلك مدة . ولم يكن محمودا بعدد مظالم . وكان عنده نداوة لسان ، سألت الحافظ ابن عبد الواحد عنه فقال : بلغني أنه كان يقرأ على الشيوخ ، فإذا أتى إلى كلمة مشكلة تركها ولم يبينها . وسألت البرزالي عنه فقال : كان كثير التخطيط . 256 _ الحسين بن إبراهيم بن الحسين بن يوسف . الإمام شرف الدين ، أبو عبد الله الهذباني ، الإربلي ، الشافعي ، اللغوي . ولد سنة ثمان وستين وخمسمائة بإربل . وقدم دمشق . فسمع من : الخشوعي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد ، وحنبل ، وابن طبرزد ، ومحمد بن الزنف ، والكندي ، وطائفة . ورحل وهو كهل ، فسمع ببغداد من : أبي علي بن الجواليقي ، والفتح بن عبد السلام ، وعبد السلام الداهري . PageV11P0147(@)(@@) وقد عني عناية وافرة بالأدب ، وحفظ " ديوان المتنبي " و " الخطب النباتية " و " مقامات الحريري " . وكان يعرف هذه الكتب ويحل مشكلها ويقرئها . وتخرج به جماعة من الفضلاء . وكان دينا ، ثقة ، جليلا . روى عنه : الدمياطي ، والخطيب شرف الدين ، والمخرمي ، ومحمد بن الزراد ، وعبد الرحيم 