ms681	 شئ كمخلاة يغطي به ضرع الشاه اذا ثقلت. الشارح الاولي اذا ثقل اي الضرع والشمردل الفتي السريع من الابل وغيره. الشارح الاولي وغيرها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالابل. في فيل الفيل بالكسر م ج افيال وفيول وفيلة وهي بهاء وصاحبها فيال. الشارح هكذا في النسح وصوابه وصاحبه.(@)(@)PageV01P517(@)(@)(@@) في قنبل القنبل والقبلة الطائفة من الناس الي ان قال وقدر قنبلاني بالضم تجمع القبيلة. الشارح قوله وقدر قنبلاني الصواب وقدر قنبلانية وقوله تجمع القبيلة صوابه القنبلة. قلت العجب ان المصنف لم ينقل عبارة العباب هذه كما نقلها الشارح وتمام العجب انه جمع بين قنبلاني وتجمع فجاءت هذه القدر خنثي كالتي مرت في تبل فكأنه قدر علي هذه اللفظة ان تكون للمصنف مصدر الزلل. في حضرم ونعل حضرمي ملسن. الشيخ نصر صوابه حضر مية ملسنة لان النعل مؤنثة. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها المصنف بالنعل مع انه قال في حضر ونعل حضر مية ملسنة وقد مر الكلام عليها. في حلقم ورطب محلقم بكسر القاف بدا فيه النضج من قبل قعها. الشارح صوابه قعه. في خثم الخثم محركة عرض الالف او غلظه وعرض رأس الاذن ونحوه. الشارح الصواب ونحوها. قلت هذه مرة اخري عثر فيها بالاذن. في دمم دم العين طلي ظاهرها كدممه. الشارح صوابه كدممها. قلت وهذه مرة اخري عثر فيها بالعين. في دوم الديمة بالكسر مطر يدوم في سكون الي ان قال واكثره ما بلغت. الشارح صوابه ما بلغ. في رخم ارخمت الدجاجة علي بيضها وهي مرخم وراخم حضنتها. الشارح صوابه حضنته اي البيض. في زلم ازلأم الضحي انبسطت. الشارح صوابه ازلأمت. في عرم وكفرحة سد يعترض به الوادي ج عرم او هو جمع بلا واحد او هو الاحباس تبني في الاودية. الشارح قوله او هو صوابه او هي. في عالم العلم شق في الشفة العليا او في احدي جانبيها. الشارح صوابه في احد. في فصم وافصم الحمي او المطر اقلع. الشارح صوابه وافصمت عنه الحمي. قلت ويتعين ان 
ms682	 يقول بعده اقلعت. في فطم وافطم السخلة حان ان تفطم. الشارح صوابه افطمت. قلت لعل السخلة مثال فلو قال السخلة وغيرها لكان اولي. في قوم قومت السلعة واستقمته ثمنته. الشارح صوابه واستقمتها ثمنتها. قلت وبقي النظر في قوله ثمنته فانه لم يذكر هذا البناء في ثمن وانما ذكر اثمنه سلعته واثمن له اعطاه ثمنها وعبارة المصباح وثمنته تثمينا جعلت له ثثمنا بالحدس والتخمين. في نعم النعامة الرجل او ما تحته. الشارح صوابه الرجل او ما تحتها وقد تقدم. في حضن الحضون من الغنم والابل والنساء التي احد خلفيها وثدييها اكبر من الآخر ومن احد خصييه أكبر من الآخر والفرج احد شفريه اكبر من الآخر. قلت حق التعبير ان يقول ومن احدي حصييه أكبر من الاخري ومن الفروج ما كان احد شفريه الخ. في زرجن الزرجون محركة الخمر والكرم او قضبائها. قلت الصواب او قضبانه كما قال في جفن وعبارته هناك الجفن غطآء العين واصل الكرم او قضبانه مع ان المسافة بين المادتين قريبة. في عرن اعرن دام علي اكل اللحم وتشقق سيقان فصلانه. الشارح صوابه تشققت. في عنن رميت عن PageV01P518 (@@) القوس أي به. الشارح صوابه بها اي لانه بها قذف سهمه عنها. في مشن وككتاب جبل والذئب العادية. قلت صوابه العادي. في شحن الشحنة في البلد من فيه الكفاية لضبطها من جهة السلطان. قلت صوابه لظبطه وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالمدينة وعبارة الصحاح وبالبلد شحنة من الخيل اي رابطة ويقال من يشحنهم شحنا اي يطردهم ويشلهم ويكسؤهم. في امي امت السنور صاحت. قلت صوابه صاح ومثله مأي وفي هذه المادة ذكر السنور. في بنه بنها بالكسر والقصر علي ستة فراسخ من فسطاط مصر عسله فائق. الشارح صوابه عسلها. في زها زهاء مائة قدره وحرزه. الشارح صوابه قدرها وحرزها. في سها السهوة اربعة اعواد او ثلاثة يعارض بعضها علي بعض ثم يوضع عليه شئ من الامتعة. الشارح صوابه عليها. في شقي شاقاه في الحرب ونحوه. الشارح صوابه ونحوها. في طوي 
ms683	 طوي الصحيفة يطويها فاطوي وانطوي. قلت صوابه فاطوت وانطوت. في فحا فحي القدر تفحية كثر ابازيره. الشارح كذا في النسح والصواب ابازيرها. قلت هذه مرة رابعة عثر فيها بالقدر. في نضا النضي كغني السهم بلا نصل ولا ريش ومن الرمح ما فوق المقبض من صدره والعنق او اعلاه او عظمه. قلت صوابه او اعلاها او عظمها وهذه مرة ثالثة عثر فيها بالعنق. في وأي الوئية كغنية الدرة والقدرة والقصعة. قال المحشي قوله والقدرة كأنه الحق الهاء بالقدر لمشاكلة ما قبلها وما بعدها والا فالقدر لا تلحقها الهاء بوجه. قلت قد سبق له قدران اشبهتا الخنثي في وصفين فجاءت هذا القدر تشبه انثي الضب التي تزعم العرب ان لها فرجين وقد تقدم له نظيرها في شمط حيث قال وقدرة تسع شاة بشمطها فمن ثم اقول ان الحاقة هنا هاء التأنيث بالقدر للغفلة لا للمشاكلة ثم ما كفاه انه عثر بهذه اللفظة عدة مرار حتي اراد ان يعثر بها غيره ايضا فانه قال في تعريفها القدر م انثي او يؤنث وقد مرت تخطئته في هذا عن المحشي ومر ايضا في النقد الخامس عشر نبذة من خطائه في التذكير والتأنيث فراجعه اما غلطه في تعريف ما لا يقبل اداة التعريف من اسماء الاعلام فقد تقدم منه نموذج في فصل القاف من باب الفآء في مادة قوف PageV01P519 (@@) الخاتمة:(@)(@@) في افتعل المتعدي واللازم(@)(@@) اعلم هداك الله ووفقك لما ارتضاه أني كنت نويت أن أجعل في مكان هذه الخاتمة نقدا يشتمل على ما فات صاحب القاموس من الألفاظ اللغوية والاصطلاحية الفصيحة وكنت جمعت منها خمسة كراريس مع مقدمة وازنت فيها بين العرب العارية والعرب المولدين والغرض من ذلك الاحتجاج بكلام هؤلاء إذا كانوا متضلعين من العربية كجرير والفرزدق والأخطل وبشار بن برد ومهيار الديلمي وأبي نواس وأبي تمام والبحتري والمتنبي وأبي فراس واضرابهم واقمت على ذلك عدة بينات من جملته أن المولدين راعوا حق اللغة والتزموا قواعدها أكثر من العرب في الجاهلية لأنهم اعتقددوا أن اللغة 
ms684	 وسيلة إلى فهم التنزيل والحديث الشريف فبالغوا في ضبطها ما أمكن وهذا الأمر لم يكن يخطر ببال العرب قط فإذا كان المولدون قد جاؤوا شيا مخالفا للأصول والقواعد فإنما كان لعدم وقوفهم على نص فيه أو لأنهم كانوا قادرين على توجيهه وتخريجه بخلاف العرب العاربة فإنهم خالفوا تلك الأصول لعدم المبالاة ولهذا قيل ما جاز للعرب المتقدمين لم يجز للمتأخرين وبقى النظر في قول العلماء أن كلام المولدين لا يحتج به فإنهم لم يبنوا معنى المولدين فغاية ما قالوه في المولد أنه عربي غير محض فإن كان بذلك أنه الذي نشأ بعد الإسلام فهو محض تعنت لأن من هؤلاء المولدين من عاش قبل أن عرف التأليف في اللغة فكيف يحكم على كلامهم بأنه لم يكن عربيا صحيحا من دون كتب اللغة على أن كل ما ألف في اللغة لم يكن مستقصيا لجميع مفرداتها وعلى كل فكان ينبغي لمن أنكر الاحتجاج بكلام المولدين أن يبين عصرهم. والثاني أنه لا يمكن أن يخطر ببال عاقل منصف أن الشاعر البليغ من هذه الطبقة يخترع الفاظا ليس لها أصل في العربية وهو بين ظهراني علمآء ينتقدون على الطائر طيرانه وعلى البعير وخدانه على أنه لو كان أحد من المولدين ألف كتابا في اللغة لقبل لا محالة فليس من الإنصاف أن تقبل روايته في اللغة ويرد كلامه في الشعر إلى غير ذلك من التنويه بتوثيق المولدين وإنما ألومهم على أنهم اقتصروا على الشعر ولم يؤلفوا في اللغة غير أن هذا اللوم يشمل غيرهم أيضا من أهل القرن الأول إلى يومنا هذا إذ كان يجب على أهل القرن الأول عقب تشييد أركان الإسلام أن يقصدوا العرب في البادية ويستقروا قبائلهم قبيلة PageV01P520 (@@) قبيلة وشعوبهم شعبا شعبا ويدونوا عنهم لغاتهم بالضبط والإتقان والترتيب ويفقهوا عنهم سر الانشقاق نحو السحر والسحر والشعر والشعر والقدر والقدر والرجل والرجل والفرق بين الألفاظ المترادفة نحو جآء وأتى وسر الإضداد وما أشبه ذلك لكنهم أهملوا هذا الفرض حتى قام الخليل بن أحمد وألف 
ms685	 كتابه العين وهو كتاب وعر المرتقى صعب الملتقى وكل من جآء بعده وألف في اللغة لم يوفها حقها فإن بعضهم اختصرها وأجحف بها وبعضهم أدخل فيها ما ليس منها مثال الأول ابن السكيت وابن دريد والفارابي وابن فارس والجوهري والزمخشري وربما يعتذر لابن دريد بأن يقال أنه أملى كتاب الجمهرة إملآء من حفظه غير أن الإملاء إنما يحسن في نوادر الأدب لا في اللغة ومثال الثاني الصغائي فإنه أدخل في العباب أشياء كثيرة ليست من اللغة في شيء ومثله الأزهري وابن سيده ومثلهم بل أكثر منهم ابن منظور صاحب اللسان والشارح صاحب تاج العروس أما صاحب القاموس فإنه جآء بالأمرين وبالجملة فإن العلماء قديما وحديثا استخفوا باللغة وأهملوها مع أنها أساس العلوم فكم قد سمعنا عن بعضهم أنه كان متضلعا من جميع العلوم بارعا متقنا محققا في كل عن فإذا قيل هل ألف في اللغة قيل لا وناهيك أن الإمام السيوطي ألف أربعمائة وخمسين كتابا ومقتضاه أنه ألف في فنون متعددة, وفي كل فن عدة كتب ومع ذلك فلم يتصد لتأليف كتاب في اللغة وإنما هم به فقط كما يفهم من عبارته في آخر النوع الأول من المزهر ونصها ومع كثرة ما في القاموس من الجمع للشوارد والنوادر فقد فاته أشياء ظفرت بها في أثناء مطالعتي لكتب اللغة حتى هممت أن أجمعها في جزء مذيلا عليه انتهى فيا للعجب ممن لا يتعجب أفليس تأليف كتاب في اللغة بأولى من تأليف المقامات التي وصف بها الأزهار والفاكهة أيم الله أن استفادة كلمة واحدة من كلام العرب ثم أفادتها أحب إلى من الرتوع في روضة زاهرة ناضرة فيها شجر تحمل كل فاكهة فاخرة وكأني بمعترض يقول إنك لمت هذا الإمام على أنه هم بتأليف كتاب في اللغة ولم يفعل وأنت قلت آنفا أنك جمعت منها خمسة كراريس ولم تنشرها فتلكما واحد والجواب أن ما جمعته كان قبل وقوفي على لسان العرب وتاج العروس فلما وقفت عليهما وجدت فيهما أكثر ما جمعته من 
ms686	 الألفاظ اللغوية فعقدت النية على أن اختصر أحدهما على الترتيب الذي ذكرته في أول المقدمة فإن فسح الله في الأجل فعلت وإلا فعلى اللغة السلام ولكن قبل الوداع رأيت من الواجب علي أن استوعب في هذه الخاتمة على قدر الإمكان كل ما جاء من افتعل المتعدي واللازم إظهارا لأوهام أئمة اللغة والصرف فإنهم زعموا أن افتعل يأتي للمطاوعة غالبا حتى أن المصنف جزم في مادة قتو بأنه لا يأتي إلا لازما كما مر في المقدمة ولهذا عزمت على أن أجعل ما جاء منه للمطاوعة على حدة لكني لما رأيته قليلا أدمجته في اللازم ونبهت عليه ومع فرط تنقيري عن هذا PageV01P521 (@@) البناء وبذل مجهودي فيه فقد وجدت في تمييز المتعدي منه عن اللازم صعوبة فادحة منتني بالتفكير والسهر والسآمة والضجر وذلك لقصور عبارة أهل اللغة فيه فالتزمت في هذا الدال أن أذكره في الموضعين جبر أن عبارتهم قاصرة حتى أنهم قصروا في تعريف نفس افتعل فإن الفارابي والجوهري والمصنف وصاحب المصباح فسروا باختلاق الكذب وهو أعم كما ستعرفه في محله. فمن أمثلة هذا القصور قول بعضهم أكتاد افتعل من الكيد والإفتأل افعتال من الفأل فالأول يترجح حمله على كاد فيكون متعديا وأما افتأل فلم يذكروا له فعلا ثلاثيا حتى يحمل عليه يقال افتألت كذا أو بكذا. ومن ذلك أنهم يحذفون مفعول افتعل ويجعلونه مفعولا لفعل آخر فيوهمون بذلك أن افتعل لازم وذلك كقول الفارابي صاحب ديوان الأدب اشتالت الناقة رفعت ذنبها وحق التعبير أن يقال اشتالت الناقة ذنبها رفعته كما عبر به صاحب مفاخر المقال وكقوله أيضا اصطلب الرجل إذا جمع العظام وطبخها ليخرج ودكها وعبارة الجوهري والاصطلاب استخراج الودك من العظام ليؤتدم به وهي أصرح وأحسن منها عبارة المصنف حيث قال صلب العظام استخرج ودكها كاصطلبها وكقول ابن سيده استقع الرجل لبس ثيابه وحق التعبير أن يقال استفع الرجل ثيابه لبسها كما عبر به صاحب اللسان في تخصيصه الاستفاع بالمرأة ونص عبارته استفع الرجل لبس ثيابه واستفعت المرأة ثيابها إذا 
ms687	 لبستها فقد أحسن في تعديه استفع كل الإحسان ولكن كان ينبغي له أن يقول استفع الرجل ثيابه لبسها وكذلك المرأة أو استفع الرجل والمرأة ثيابهما إذا لبساها وقس عليه كل ما كان مرادف لبس واتخذ فإن أهل اللغة قصروا في تعريفه وعندي أنه متعد ومع ذلك فقد ذكرت كثيرا منه في اللازم مجاراة لهم. ومن قصورهم أيضا أنهم كثيرا ما يفسرون افتعل النتعدي بفعل لازم كقول ابن سيده مثلا اكتسب تصرف واجتهد فقالمتبادر منه أن اكتسب يتعدي بفي مع أنه متعد بنفسه مثل كسب فكأنه حقه أن يقول اكتسب كسب مع تصرف واجتهاد وتمام الغرابة أنه شهد على نفسه وعلى غيره أيضا بقصور التعريف وذلك بقوله في سيف واستاف القوم وتسايفوا تضاربوا بالسيوف وقال ابن جنى استافوا تناولوا السيوف كقولهم امتشنوا سيوفهم وامتخطوها قال فأما تفسير أهل اللغة أن استاف القوم في معنى تستيفوا فتفسيره على المعنى في أمثال ذلك اه فإذا كان أهل اللغة يبهمون التعريف فمن يوضحه وبقى النظر في قول ابن جني تناولوا بدل اخترطوا واستلوا فإن التناول لا يتناول هذا المعنى. وأنكر من ذلك كله تقصيرهم في تعريف الألفاظ القرآنية فإن الفارابي والجوهري وصاحب المصباح ذكروا استبق لازما وهو في التنزيل متعد وذلك في قوله تعالى فاستبقوا الخيرات وخصه المصنف بالصراط وهو تخصيص بلا مخصص وكلهم عدوا اعتدى بعلى وهو في التنزيل متعد بنفسه وذلك في قوله PageV01P522 (@@) تعالى تلك حدود الله فلا تعتدوها وقال الجوهري في عدد وعدة فاعتد أي صار معدودا واعتد به فجعل اعتد مطاوع عد ثم قال وعدة المرأة اقرائها وقد اعتدت وانقضت عدتها وعبارة ديوان الأدب وعد: فاعتد واعتد به واعتدت المرأة من العدة وعبارة المصباح واعتددت بالشيء على افتعلت أي أدخلته في العدد والحساب فهو معتد به محسوب غير سشاقط والمصنف لم يعرج عليه أصلا مع أنه ورد في التنزيل متعديا بنفسه في قوله تعالى فما لكم عليهن من عدة تعتدونها قال الزمخشري في الكشاف تعتدونها تستوفون عددها من قولك عددت 
ms688	 الدراهم فاعتدها كقولك كلته فاكتاله فاتزنه ونحوها عبارة القاضي البيضاوي وفيه نظر وقال في المحكم وإعداد الشيء واعتداده واستعداده إحضاره ومثله في اللسان وزاد أن قال قال ابن دريد والعدة من السلاح ما اعتددته خص به السلاح لفظا فلا أدري أخصه في المعنى أم لا. ومن ذلك أي مما فسروا افتعل اللازم بما يصرفه إلى المتعدي قول الزمخشري والشارح اتكأنا عند فلان أي طمعنا وكقول المصنف اتكأ جعل له متكأ وكقول الجوهري الاجتهاد بذل الوسع والمجهود فهذا يصح على قول الفارابي إن اجتهد متعد بنفسه كأن تقول اجتهدت رأيي وليس هذا مراد الجوهري إذ لو أراده لصرح بتعديته كما صرح خاله فكان حقه أن يقول الاجتهاد المبالغة في الجهد وقوله أيضا انتطقت المرأة أي لبست النطاق وانتطق الرجل أي لبس المنطق وقول الفارابي احترم إذا شد عليه حزامه وقول المصنف التفحت المرأة شدت نقابها وقوله انتحر قتل نفسه وقول الزمخشري اختنق فعل الخنق بنفسه وقس عليه ما أشبهه كما تراه في محله. وربما أوردوا افتعل في مادته لازما ثم أوردوه في غيرها متعديا كقول الجوهري في نتف نتفت الشعر نتفا فانتف ثم قال في مرق المراقة ما انتفته من الصوف ومثلها عبارة الصغاني والمصنف وكقوله في قول واقتال عليه تحكم فعدى اقتال بعلى وقال في أول والائتيال الإصلاح والسياسة قال لبيد *بمؤتر تأتاله ابهمامها* وهو تفتعل من الت كما تقول تقتاله من قلت فعداه بنفسه فإن قيل إنه أراد هنا مجرد الوزن قلت كان عليه أن يزنه على تختاته وكقول الزمخشري في صبح الصبحة نون الضحى وشرب الصبوح وصضبحته وغبقته واصطبح واغتيق وظاهره أن اصطبح واغتبق مطاوعان لصبح وغبق ثم قال في غلق أي عدمت اللبن حتى تغتبق الماء وقال الجوهري في غبق الغبوق الشرب بالعشي تقول منه غبقت الرجل اغبقه بالضم فاغتبق هو ثم استشهد في مادة طعم بقول الشاعر(@)(@@) (واغتبق الماء الفراح وأنتهى(@)(@@) إذا الزاد أمسى للمزلج ذا طعم)(@)(@@) بل ربما جآء هذا الإبهام في نفس مادة الفعل 
ms689	 فإن الأزهري ذكر اغتبق في مادته لازما ومتعديا من دون تنبيه عليه ونص عبارته ويقال هذه الناقة غبوقي وغبوقتي إذا اغتبق ابنها وقد غبقته اغبقه غبقا فاغتبق اغتباقا فكان حقه أن يقول الاعتباق يأتي لازما ومتعديا ثم يورد القولين PageV01P523 (@@) والمصنف اقتصر على إيراد اغتبق مطاوعا فإذا وجده أحد متعديا في بعض الدواوين ولم يكن عنده من كتب اللغة غير القاموس أنكره لأن مصنفه قال في خطبته أنه صريح ألفي مصنف من الكتب الفاخرة وسنيح الفي قلس من العيالك الزاخرة ولكن كيف لم يكن التهذيب في جملتها. وإذا ترادف فعلان أو أكثر على معنى واحد افرغوا تعريف أحدهما في قالب اللازم وتعريف الآخر في قالب المتعدي كقول المصنف مثلا في عذب اعتذب اسبل للعمامع عذبتين من خلفها ثم قال في عذر اعتذر شكا والعمامة أرخى لها عذبتين من خلف وقال في عذق اعتذق اسبل لعمامته عذبتيم من خلف وقس عليه. وهاك أيضا نبذة من بناء افتعل مما اختلف أهل اللغة في تعريفه فبعضهم جعله لازما وبعضهم جعله متعديا قال المصنف في سعط سعط الدواء واسعطه إياه أدخله في أنفع فاستعط فأفرغ استعط في قالب المطاوعة وعبارة الصحاح وقد اسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه وهي بين بين وعبارة الأساس صريحة في أن استعط متعد ونصها واستعطته الدوآء فاستعطه. وقال المصنف أيضا في حشم واحتشم منه وعنه وذكره الجوهري متعديا بنفسه وبالحرف ونص عبارته واحتشمته واحتشمت منه بمعنى وتحوها عبارة ديوان الأدب وعبارة الأساس أنا احتشمك واحتشم منك أس استحيى. وقال الزمخشري في حقق واختقت طعنتك أي لم نخطي المقتل وهو إلى اللازم أقرب منه إلى المتعدي وعبارة الصحاح ويقال رمى فلان الصيد فاحتق بعضا وشرم بعضا أي قتل بعضا وأفلت بعض جريحا وهي عبارة خاله في ديوان الأدب أما المصنف فذكر طعنه محققة لا زيغ فيها وصاحب اللسان وقد نفذت وهو خطأ. وقال الجوهري في قوت وقته فاقتات كما تقول رزقته فارتزق وصاحب اللسان عدى كلا الفعلين أي اقتات وارتزق بنفسهما كما 
ms690	 تراه في محله. وقال أيضا غير أنه أهمل انتدب المتعدي الذي جاء مجاريا لندب على ما بينته غير مرة وصاحب المصباح ذكره لازما ومتعديا ونص عبارته وانتدبته للأمر فانتدب يستعمل لازما ومتعديا ولكن كان حقه أن يقول كما قال الجوهري ندبه للأمر فانتدب وقد يستعمل انتدب أيضا متعديا. وقال الجوهري أيضا في روح ارتاح الله لفلان أي -رحمه الله- فعداه باللام ونحوها عبارة المصنف وغيره وقد جآء في كلام العرب متعديا بنفسه وذلك في قول الشاعر(@)(@@) (لا خير في الحب وقفا لا تحركه(@)(@@) عوارض اليأس أو يرتاحه الطمع)(@)(@@) وقال أيضا الارتداد الرجوع ونحوها عبارة المصنف وعبارة المصباح وارتد الشخص رد نفسه إلى الكفر فقربه من المتعدي وقيده بالكفر وهو غير سديد وصرح ابن سيده بمجيئه متعديا وأنشد.(@)(@@) (بعزم كوقع السيف لا يستقله(@)(@@) ضعيف ولا يرتده الدهر عاذل) PageV01P524 (@@) ومثل عبارة اللسان. وقال صاحب المصباح في رضع وارضعته فارتضع فافرغ ارتضع في قالب المطاوعة ونص ابن سيده والزمخشري على أن ارتضع مثل رضع فكان عليه أن يقول رضع الصبي أمه وارتضعها بمعنى وقد أرضعته. وقال أيضا في جهد واجتهد في الأمر بذل وسعه وطاقته في طلبه ونحوها عبارة المصنف وصرح الفارابي في ديوان الأدب وصاحب مفاخر المقال وصاحب اللسان بأنه يقال اجتهدت رأيي ونفسي. وقال المصنف في زيد وزاده الله خيرا فزاد وازداد وعبارة الجوهري وزاد الشيء يزيد وزيادة أي ازداد وصرح صاحب المصباح بأنه يستعمل لازما ومتعديا ونص عبارته وازداد الشيء مثل زاد وازددت مالات زدته لنفسي زيادة على ما كان وقال صاحب المصبح في نصف نصفته الشيء تنصيفا جعلته نصفين فانتصف فجعل انتصف مطاوع نصف وابن سيده أورده متعديا ونص عبارته انتصف الشيء ونصفه وتنصفه جعلهه نصفين. وقال الجوهري في صرف واصطرف في طلب الكسب ولم يفسره وعبارة ديواب الأدب واصطرف أي احتال من الصرف وهو الحيلة وعبارة المصنف واصطرف تصرف في طلب الكسب وابن سيده وصاحب المصباح أهملا هذا البناء وصرح الزمخشري بمجيئه متعديا ونص عبارته صرف الدراهم باعها 
ms691	 بدراهم أو دنانير واصطرفها اشتراها تقول لصاحبك بكم اصطرفت هذه الدراهم فيقول اصطرفتها بدينار. وقال الجوهري في غبط غبطته بما نال فاغتبط هو كقولك منعته فامتنع وحبسته فاحتبس فجعل اغتبط مطاوعا لغبط وعبارة المصنف الغبطة بالكسر حسن الحال والمسرة وقد اغتبط ثم قال في آخر المادة والاغتباط التبجح بالحال الحسن وصاحب المصباح أهمل هذا البناء وصرح الأزهري بأنه يأتي لازما ومتعديا كما مر في المقدمة ويعاد في محله وقس عليه اشتغل. وقال الفارابي امتهد غارب البعير انبسط ذكر هذا المعنى متعديا في وهط ونص عبارته وتوهط في الطين غاب والفراش امتهده وذكره في مادته بمعنى عمل وكسب. وقال المصنف في قتل واقتتل بالضم إذا قتله العشق أو الجن وظاهره أنه لم يتكلم به إلا للمجهول وعبارة ديوان الأدب واقتتل الرجل إذا قتله عشق النساء أو الجن قال ذو الرمة.(@)(@@) (إذا ما امرؤ حاولن أن يقتلنه(@)(@@) بلا احنه بين النفوس ولا ذحل) PageV01P525 (@@) متعديا ومثله استموا من سما وعكسه اعتلى وكل ذلك تراه مفصلا في موضعه. وكلهم أهملوا استب من السب وابتعد وارتجف ما عدا الزمخشري واتفق الصغاني وصاحب اللسان والشارح على أن ذكروا في مادة رأس ارتكسنى واعتكنى واعترسنى واكتسأتى أي شغلني ولم يذكروها في مظانها غير أن الشارح أبدل اكتسأني باكتأسني. وأغرب من ذلك أنه ليس من أئمة اللغة من ذكر اتحد الشيء بالشيء ولا اقتطف بمعنى قطف مع أن افتعل كثيرا ما يجيء مثل فعل فيما يدل على القطع كما ستعرفه وكذلك احترم لم أجده في الجمهرة ولا في التهذيب ولا في المجمل ولا في ديوان الأدب ولا في الصحاح ولا في مختصره ولا في المحكم ولا في الأساس ولا في مختصر العين ولا في التكملة ولا في اللسان ولا في القاموس ولا في الراموز وإنما أشار إليه صاحب المصباح بقوله والحرمة المهابة وهذا اسم من الاحترام مثل الفرقة من الافتراق. فهذا نموذج على قصور أهل اللغة في افتعل الذي نزل عليهم جمعا نزول الكابوس فكيف يتأتى إذا حصره 
ms692	 من كتبهم أو معرفة اللازم منه من المتعدى على أنكم أي كتاب فتحته من شعر العرب وجدت فيه أفعالا خلت منها كتبهم. ومن إبهام هذا البناء فيما يتعلق باللباس والزينة والطعام خاصة اقتصار الجوهري على تعدية اعتصب بالباء وصاحب المصباح أهمله وأورده صاحب اللسان متعديا بنفسه ونص عبارته اعتصب التاج على رأسه استكف به ومنه قول قيس الرقيات(@)(@@) (يعتصب التاج فوق مفرقه(@)(@@) على جبين كأنه ذهب)(@)(@@) أما المصنف فخصه بشد فخذي الناقة لتدر وهو قصور والذي عداه بالباء جعله مرادف رضي به. وقال الجوهري في درع وادرع الرجل لبس الدرع وقد تقدم نظيره في الإبهام في استنفع وابن سيده عدى أدرع بنفسه وبالباء وهذا البناء أورده المصنف على أفعل وصاحب المصباح لم يعرج عليه. وقال الجوهري أيضا في كسا وكسوته ثوبا فاكتسى وظاهره أن اكتسى مطاوع كسا وعبارة صاحب المصباح كسوته واكتسى وهي مبهمة وعبارة المصنف تشعر بأن اكتسى متعد فإنه قال الكسوة الثوب وكسى كرضى لبسها كاكتسى وصرح الخفاجي في شفاء الغليل بمجيئه متعجيا وعليه قول الشاعر(@)(@@) (والذئب أخبث ما يكون إذا اكتسى .. من جلد أولاد النعاج ثيابا)(@)(@@) وقال المصنف في عطف وتعطف به ارتدى كاعتطف وظاهره أن اعتطف يعدى بالباء مثل تعطف واقتصر الوهري على تعطف وصاحب المصباح أهمل الفعلين وصرح ابن سيده بمجيء اعتطف متعديا ونص عبارته اعتطف العطاف وهو الردآء ارتدى واعتطف الرداء والسيف والقوي الأخيرة عن ابن الأعرابي وأنشد(@)(@@) (ومن يعتطفه على مئزر(@)(@@) فنعم الردآء على المئزر) PageV01P526 (@@) وقال الجوهري في لحف التحفت بالثوب تغطيت به فعداه بالباء ونحوها عبارة المصنف والمصباح غير أن المصنف حكى في ماجة حمد عن الرباب أنها قالت لأمها هل أنكح إلا من أهوى والتحف إلا من أرضى فعدته بنفسه. وقال الجوهري في مشط امتشطت المرأة ومشطتها الماشطة وهو يوهم أن الفعل الثلاثي خاص بالماشطة فلا يقال مشطت المرأة شعرها وعبارة المصنف أنكر فإنه ابتدأ هذه المادة بقوله المشط مثله وككتف وعنق وعتل ومنبر آلة يمتشط بها إلى أن قال والمشط 
ms693	 بالفتح الخلط وترجيل الشعر وكثمامة ما سقط منه وقد امتشط وعبارة المصباح وامتشطت المرأة مشطت شعرها وعبارة اللسان مثل مثل عبارة الصحاح وصرح الشارح بتعديه امتشط في تفسير أرفأ فإن المصنف فسره بجنح وامتشط فزاد الشارح بعد امتشط شعره فاضرهم لو قالوا مشطت المرأة شعرها وامتشطته, ونظير قوله أي الجوهري في حفف وحفت المرأة وجهها من الشعر تحفه حفا وحفافا واحتفت أيضا واقتصر صاحب المصباح على ذكر الثلاثي وعبارة المصنف وحفت المرأة وجهها من الشعر تحف حفافا بالكسر وحفا قشرته كاحتف ثم قال بعد عدة سطور واحتف النبت جزه والمرأة امرت من تحف شعر وجهها بخيطين فتبين منه أن اختفت المرأة متعد مثل اختف النبت. وقال الجوهري أيضا في كجل وكحلت عيني وتكحلت واكتحلت وظاهره أن اكتحل لازم مثل تكحل وعبارة المصباح واكتحلت فعلت ذلك أي جعل الكحل في عينيه وهو أقرب إلى المتعدي فير أنه ذكر في مادة شغل ما نصع وإن كان غير مطاوع فلا بد أن يكون فيه معنى المتعدي نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت أي كحلت عيني وخضبت يدي ومقتضاه أن اكتحل غير متعد صريحا ولكن فيه معنى المتعدي وسيعاد قريبا وعبارة المصنف وكمنبر ومفتاح ما يكتحل به وقد جآء اكتحل متعديا في كلام الشعي للحجاج وذلك بقوله استحلسنا الخوف واكتحلنا السهر كما في طراز اللغة وقس عليه. ومن أمثلة الطعام قول المصنف في خبص خبص يخبص وخبص تخبيصا واختبص وهي عبارة مهمة إذ يحتمل أن تخبص واختبص مثل خبص المشدد أو أن تخبص مطاوع خبص واختبص مطاوع خبص واقتصر الزمخشري على ذكره متعديا بقوله واختبصوه (أي الخبيص) أكلوه وعبارة الشارح اتخذوه واقتصر صاحب المصباح على ذكر الثلاثي أما لجوهري فلكم يذكره من هذه المادة فعلا. وفال الفارابي في ديوان الأدب اطبخوا أي اتخذوا طبيخا وعبارة الصحاح طبخت القدر واللحم فانطبخ واطبخت وهو افتعلت أي اتخذت طبيخا قال ابن السكيت وقد يكون الاطباخ اقتدارا واشتوآء وعبارة المصنف طبخ كنصر ومنع فانطبخ واطبخ كافتعل ثم قال في 
ms694	 آخر المادة واطبخ اطباخا اتخذ طبيخا فجعل اطبخ لازما ومتعديا وعندي أن اطبخ مثل طبخ فلا يقيد بالاتخاذ. وقال المصنف في شوى شوى اللحم شيئا فاشتوى وانشوى وعبارة الصحاح شويت اللحم شيا والاسم الشوآء PageV01P527 (@@) واشتويت اتخذت شوآء وقد انشوى اللحم ولا تقل اشتوى وعبارة المصباح شويت اللحم شيا فانشوى مثل كسرته فانكسر واشتويته على افتعلت مثل شويته قالوا ولا يقال في المطاوع فاشتوى على افتعل فإن الافتعال فعل الفاعل وعبارة الزمخشري شويت اللحم واشتويته لنفسي ومقتضاه أنه لا يقال اشتويت للقوم وما أرى لهذا القيد وجها فالأصح ما قاله صاحب المصباح اعني أن اشتوى مثل شوى وهو يؤيد ما قلته في اطبخ وعبارة اللسان وقال ابن برى وأجاز سيبوية أن يقال شويت اللحم فانشوى واشتوى. فانظر هذا الإبهام والتناقض في هذا الفعل الذي ينبغي أن يكون فيه جميع أهل اللغة على قول واحد فإن الاشتوآء عند جميع الأمم أول درجة من درجات المأكول ومن لوازمه الارتوآء أي استقآء المآء وهو أيضا مما اختلفوا فيه فإن المصنف أورده لازما بقوله روى من الماء واللبن كرضى وروى وتروى وارتوى ونحوها عبارة المصباح وعبارة الصحاح ورويت على أهلي ولاهلي إذا أتيتهم بالمآء يقال من أين ريتكم مفتوحة الرآء أي من أيت ترتوون المآء فحعله متعديا. ويليه الاقتدار وهو الطبخ في القدر وعبارتهم فيه أيضا مبهمة فإن المصنف قال في قدر وكهمام الطابخ أو الجزار والطابخ في القدر كالمقتدر فلا يعلم هل اقتدر أو متعد وعبارة الأساس ودعوا بالقدار فنحر فاقتدروا واكلوا القدير أي الجزار فطبخوا اللحم في القدر وهو أدنى إلى الوضوح فله فسر اقتدروا بطبخوا فقربه من المتعجدى وعبارة اللسان قدر القدر يقدرها ويقدرها قدرا طبخها واقتجر أيضا بمعنى قدر مثل طبخ واطبخ اه. وما أوردته هنا من خلاف أهل اللغة فإنما هو نموذج وسيأتي تفصيله في مظانه. وبالجملة فإن تمييز افتعل المتعدي من اللازم يحوج إلى مطالعة كثير من كتب اللغة ودواوين كلام العرب وقد لقيت منه عرق القربة وأرق الهيبة 
ms695	 وعلق الاربة وفرق الخيبة وأكثر أهل اللغة تمعيه له وبهما فيه المصنف رحمه الله فإنه كثيرت ما يورد المتعدة منه في صورة المطاوعة كقوله في أمر امره وبه فائتمر وفي رسم ورسم له كذا امره به فارتسم مع أن الجوهري صرح بأن ائتمر وارتسم متعديات ونحو من ذلك إبهامه في اختشا وارتبا واعتبا واعتصب وانتدب واكتت وابتحث وابتاث واختث واختلج وازداد وابتهر واتسر وارتبع واصطبغ وانتشغ واحتف واعتطف واصطرف وارتزق واعترق واعتلق واعتنق وامتحق وابترك واقتتل وامتطل وغير ذلك مما ستعرفه ومع هذا فإني لم آل جهدا ولم أجازف عمدا في التمييز بين النوعيين ووضع كل منهما موضعه من دون زيغ إذ لم يكن لي أرب في تأليف هذا الكتاب سوى اظهار الحق كما أسلفت في ديباجته حتى أني أوردت في اللازم كل ما جآء على افتعل للمشاركة نحو اختصموا مع أنه مبني في الأصل على المتعدة فإن حقيقة معنى اختصموا حصم بعضهم بعضا كما قالوا في اتتخذوا وقيدت أيضا عدة أقعال من افتعل اللازم غير PageV01P528 (@@) مذكورة في القاموس ولا في الصحاح ولا في المصباح كما تراه في محله. فمن أوهام اللغويين في افتعل ما قاله الإمام الصغاني في العباب في مادة فحش من أن مجيء افتعل متعديا من النوادر وقلده في ذلك المصنف وأغرب من ذلك أن الإمام الشارح أدعى على المصنف أنه حرف عبارة الصغاني فإنه زعم أن الرواية نقحش على وزن دحرج وهذا يأتي للتعدية والشيخ نصر الذي نقل هذه العبارة سكت عنه فكان سكوته هذا استصوابا والمصنف بعد أن كتب بيده مئات من افتعل المتعدي ووصل إلى مادة قتو قال إن اقتواه بمعنى استخدمه شاذ لأن افتعل لازم البتة مع أن نفس افتعل متعد ومجيئه هكذا في المعتل أكثر من مجيئه في سائر الأبواب وكل ذلك سبقت الإشارة إليه. وقال الإمام الفقارابي في ديوان الأدب (أي افتعل) يأتي لمعان منها ما يكون بمعنى التفاعل في الاشتراك كالتطاعن والاطعان والتخاصم والاختصام ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك 
ms696	 حبسته فاحتبس ومنعته فامتنع ومنها ما يكون بمعنى فعل كقولك جذب واجتذب وقله واقتلع (وفي نسخة ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك جذب واجتذب الخ) ومنها ما يكون مطاوعا لافعل كقولك احرقه فاحترق وابلعه فابتلع ومنها ما يكون بمعنى الاضطراب كقولك اعتمل واكتسب ومنها ما يكون بمعنى اتخاذ (وفي نسخة اتخاذ ذلك) كقولك اختبر أي اتخذ خبزا واطبخ أي اتخذ طبيخا ومنها ما يكون فعلا سالما من غير أن يكون بمعنى يفرد له كقولك ارتجل الكلام واحتبى بثوبه (وفي نسخة واكتار الفرس أي رفع ذيله في حصره وفي نسخة أخرى وكتارت الناقة). وفيه أنه ابتدأ بافتعل بمعنى تفاعل وهو قليل بالبنسبة إلى غيره فكان ينبغي له أن يبتدئ بافتعال الذي يأتي بمعنى فعل سوآء كان للمتعدة نحو نزع وانتزع أو للازم نحو صبر واصطبر وقوله ومنها ما يكون مطاوعا لفعل كقولك حبسته فاحتبس فاحتبس يأتي أيضا متعديا فالتمثيل هنا غير غير مخصص وقوله احرقه فاحترق وابلعه فابتلع لا يتعين أن احترق مطاوع لا حرق مع وجود حرق فإنه وارد وأما ابتلع فلم يذكره غيره الا متعديا بمعنى بلع والعجب أنه قال أولا في حرف العين ابتدع الشيء أي ابتدأه وابتلع الشيء وبلعه بمعنى فنسى هنا ما قاله هناك مع قرب المسافة وقوله ومنها ما يكون بمعنى الاضطراب كقولك اعتمل هو مبني على قول الشاعر(@)(@@) (إن الكريم وابيك يعتمل(@)(@@) إن لم يجد يوما على من يتكل)(@)(@@) ولا نص فيه على الاضطراب وسيأاي عن صاحب اللسان أنه بمعن عمل أم اكتسب فهو مبالغة كسب بنآء على أن زيادة المنى زيادة المعنى وبعضهم لم يفرق بينهما وأما اختبر واطبخ فقد يكون بمعنى خبز وطبخ وقد يكون للاتخاذ كما ذكره والفرق بينهما أن الاتخاذ لا يستلزم مباشرة الفعل وإنما يفيد الحصول عليه بواسطة ما والثاني يستلزمه وعليه قول ابن سيده في خبز خبزه يخبزه خبزا واختبزه عمله والاختباز أيضا اتخاذ الخبز حكاه سيبويه اه PageV01P529 (@@) ومثله اطبخ فإنه يأتي بالمعنيين فاعرفه وقس عليه وبقي النظر 
ms697	 في قوله ومنها ما يكون فعلا سالما ثم مثل له باكتار واحتبى. وعبارة مفاخر المقال في المصادر والأفعال افتعل يجيء مطاوع فعل كاجتمع وامتزج وبمعنى فعل كاحتقر وانتزع وللزيادة على معنى فعل كاكتسب واعتمل وبمعنى تفاعل فلا يسند حينئذ إلى أقل من اثنين كاصطلحا واختصما وبمعنى اتخذ الشيء كاختبر واطبخ ومنه اكتال واتزن وبمعنى غير هذه كارتجل الخطبة واشتمل بالثوب ونحوه اه فابتدأ بمعنى المطاوعة أولا وهو غير صواب وقوله ومنه اكتال واتزن إن كان الضمير في منه يعود إلى الاتخاذ فغير صحيح لأنه يقال اكتلت منه وعليه إذا اخذت وتوليت الكيل بنفسك وأما اتزن فيقال وزنت له الدراهم فاتزنها ووزن الشعر فاتزن واتزن العدل اعتدل. وهذا الكتاب قديم الخط على قاعدة النسخ التي اشتهرت في المائة السادية صحيج الحرمات فصيح العبارة وترتيبه على نسق ديوان الأداب ولا عيب فيه سوى اسمه وكون مؤلفه لم يصرح باسمه في الخطبة وإنما قال ولقد كنت أيام مرامي الأزورار عن الزورآء بالنوى واجتذاب ايدي مرامي الاغتراب لازمه السرى هذبت تاج المصادر تصنيف الإمام الفاضل البيهقي رحمه الله وجعل بحبوح جنته مقيلةه ومثواه فنفضت عن وجه فصاحته غبار عجمته واعتضت العربى عن فارسى ترجمته الخ. فتلخص إذا أن كان كتابة يغنى عن تاج المصادر وقوله فنفضت عن وجه فصالحته الخ معناه أن الإمام البيهقي فسر الألفاظ العربية بالفارسية وهو فسرها بالعربية وهذا الاسم أعني مفاخر المقال لم أجده في كشف الظنون ولا في غيره. وعبارة الإمام الفيومي في المصباح في مادة شغل قال الأزهري واشتغل بامره فهو مشتغل أي بالبناء للفاعل وقال ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جائز يعني بالبناء للفاعل ومن هنا قال بعضهم اشتغل بالبناء للمفعول ولا يجوز بناؤه للفاعل لأن الافتعال إن كان مطاوعا فهو لازم لا غير وإن كان غير مطاوع فلا بد وأن يكون فيخه معنى المتعدى نحو اكتسبت المال واكتحلت واختضبت أي كحلت عيني وخضبت يدي واشتغلت ليس بمطاوع وليس فيه معنى المتعدى وأجيب بأنه في 
ms698	 الأصل مطاوع لفعل هجر استعماله في فصيح الكلام والأصل اشتغلته بالأفمثل احرقته فاحترق واكملته فاكتمل وفيه معنى المتعدى فاتك تقول اشتغلت بكذا فالجار والمجرور في معنى المفعول وقد نص الأزهري على استعمال مشتغل ومشتغل انتهى. وهنا ملاحطة من عدة أوجه. الأول أن فول ابن فارس لا يكادون يقولون اشتغل وهو جائز خلاف المشهور كيف لا وهو الذي قال واشتغل فلان واشتغلت واشتغلت جائزان وأنشد الفرآء(@)(@@) (حيتك ثمت قالت أن نقرتنا(@)(@@) اليوم كلهم يا زيد مشتغل)(@)(@@) كذا في نسخة قديمة من المجمل وتمام الغرابة قول من قال على قول ابن فارس وهو جائز أنه لا يجوز بناء اشتغل للفاعل فإن البناء لغيره لا يكون إلا بعد ثبوته وقد PageV01P530 (@@) سبق الكلام على هذا المعنى غير مرة. الثاني أن قوله وإن كان غير مطاوع فلا بد وأن يكون فيه معنى المتعدي مقتضاه إخراج غير هذين النوعين وهو باطل. الثالث أن اكتسب المال متعد حتما فلا يقال أن فيه معنى المتعدي فهو ليس من باب اختضب واكتحل. الرابع أن قوله اشتغل مطوع لفعل هجر استعماله الخ خروج عن القاعدة إذ لا يصار إلى الرباعي مع وجود الثلاثي فاشتغل إذا مطاوع شغل إما اختراق فقد تقدم الكلام عليه وأما اكتمل فلم يأت مطاوعا بل أتى مجاريا للثلاثي نحو بسم وابتسم لأن افتعل كما أنه يأتي مثل فعل في المتعدي فكذلك يأتي مثل فعل في اللازم. الخامس أنه روى أولا عن الأزهري اشتغل بأمره فهو مشتغل ثم روى عنه أخيرا أنه نص على استعمال مشتغل ومشتغل فما سبب فصل القولين والظاهر أنه أراد أن يقول ونص ابن فارس على استعمال مشتغل ومشتغل فيبق قلمه إلى الأزهري فانى لم ار هذه العبارة في التهذيب. ومن أوهام الصرفيين اعني الذين ألفوا في الصرف وإن كانوا قد اشتهروا بعلوم اخرى قول الإمام أبي حيان في كتابه ارتشاف الضرب من لسان العرب افتعل للاتخاذ والتسبب اعتمل تسبب في العمل قال وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب 
ms699	 وللتخير انتخب ولمطاوعة افعل الصفته فانتصف ولموافقة تفاعل احتوروا بمغنى تجاوروا وتفعل ابتسم بمعنى تبسم واستفعل ارتاح بمعنى استراح ولموافقة المجرد اقتدر وقدر قيل وفيه معنى الكثرة وللإغناء عنه استلم وللمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عممته وللخطف استلبه اخذه بسرعة وأكثر بناء افتعل من المتعدي انتهى. قوله اعتمل تسبب في العمل قد تقدم بيان اعتمل وقوله وعبر بعضهم عن هذا بالتصرف والاجتهاد خصه غيره باكتسب كما سيأتي وقوله ولفعل الفاعل بنفسه اضطرب لو قال انتحر أو اختنق لكان أولى إذا الظاهر أن اضطرب مطاوع ضرب وقوله لمطاوعة افعل انصفته فانتصف كان الأولى أن يمثل له بفعل ثلاثي نحو جمعته فاجتمع على أن انتصف ليس مطاوعا لانصف فإنه يقال انصفت فلانا أي عاملته بالحق وانتصف فلان من فلان أي استوفى حقه ومعناه اعم فليس بين الفعلين أدنى علاقة وأن أراد بالانتصاف هنا جعل الشيء أو صيرورته نصفين فقد حكى الجوهري نصف النهار وانصف وانتصف بمعنى فانصف هنا لازم ومثلها عبارة المصنف وعبارة المصبتح نصفت الشيء تنصيفت فانتصف هو فجاء مطاوعا لنصف المشدد وقوله لموافقة تفعل ابتسم بمعنى تبسم الأولى أن يقال بمعنى بسم وقوله لموافقة استفعل ارتاح بمعنى استراح لم يقله غيره من أئمة اللغة وإن كان الأصل واحدا فإن الارتياح للشيء الخفة والنشاط والاستراحة لا تكون إلا بعد التعب وقوله للمطاوعة قليلا اعتم مطاوع عمته قد سبق له مثال على مطاوعة أفعل فلم فصل بينهما وقوله للخطف استلبه أخذه بسرعة هذا المعنى في سلب إلا أن يقال أن زيادة المبنى زيادة في المعنى PageV01P531 (@@) كما تقدم فيرجع إلى قدر واقتدر وكل ذلك مغفور في جنب قوله وأكثر بناء افتعل من المتعدي كذا رأيته في عدة نسخ مع أنه جاء بهذه الأمثلة من اللازم غير أن المحشى نغص علي هذه القاعدة اعني أن أكثر بناء افتعل من المتعدي فإنه قال في قتو عند قول المصنف لأن افتعل لازم البتة قال الشيخ أبو حيان في ارتشاف الضرب أكثرية افتعل من اللازم فدل قوله أكثرية 
ms700	 على أنه غالب فيه أكثر لا أنه لازم له وصرح بذلك غيره من ائمة الصرف الخ. فما أدرى من أي موضع من الكتاب نقل هذا فإن كان صحيحا كان في كلام أبي حيان تناقض فإن النسخ التي نقلت منها صحيحة وكيفما كان فكان ينبغي لأبي حيان أن يقول عند آخر كلامه وقد يأتي افتعل لمعان اخر كما قال الرضى فإن اقتصاره على هذه الأمثلة يوهم الحصر. ومن ذلك قول العلامة التفتازاني في شرح تصريف العزى عند قول المصنف وافتعل نحو اجتمع احتماعا ونص عبارته وهو للمطاوعة نحو جمعته فاجتمع وللاتخاذ نحو اختبر أي أخذ الخبر ولزيادة المبالغة في المعنى نحو اكتسب أي بالغ في الكسب ويكون بمعنى فعل نحو جذب واجتذب وبمعنى تفاعل نحو اختصموا وتخاصموا اه. ويرد عليه ما ورد على أبي حيان من ايهام الحصر وابتداؤه بالمطاوعة مبني على عدوى الوهم وقوله للاتخاذ نحو اختبر الخ قد تقدم الكلام عليه على أن قوله أي أخذ الخبز غير سديد وكذا تفريقه بين اكتسب واجتذب حيث جعل الأول لب=مبالغة كسب وةالثاني مثل جذب وهما من باب واحد. وقال العلامة الرضى غي شرح الشافية لابن الحاجب بعج قول المصنف وافتعل للمطاوعة غالبا نحو غمته فاغتم وللاتخاذ نحو اشتوى وللتفاعل نحو احتوروا وللتصرف نحو اكتسب ما نصع أقول قال سيبويه الباب في المطاوعة انفعل وافتعل قليل نحو جمعته فاجتمع ومزجته فامتزج قلت فلما بم يكن موضوعا للمطاوعة كانفعل جاز مجيئة لها في غير العلاج نحو غممته فاغتم ولا يقال فانغم ويكثر اعنآء افتعل عن انفعل في مطاوعة ما فاؤه لاك أو رآء أو واو أو نون أو ميم نحو لأمت الجرح أي أصلحته فالتأم ولا يقال انلأم وكذا رميت به فارتمى ولا يقال انرمى ووصلته فاتصل لا انوصل ونفيته لا انفى وجآء امتحى وانمحى وذلك لأن هذه الحروف مما تدغم النون الساكنة فيها ونون انفعل علامة المطاوعة فكرة طمسها وأما تآء افتعل في نحو ادكر واطلب فلما لم تختص بمعنى من 