ms3821	، في موضعين من كتاب الصلاة. وقال ابن عدي: هو الواسطي. وقال أبو نصر الكلاباذي، وجماعة: هو محمد بن أبان البلخي. وقال بحشل: كان فقيها، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة. قال ابن أحمد. وتوفي سنة تسع، وقيل ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن العنبسي الكوفي) عن: أبي معشر السندي. وعنه: محمد بن عبد الله مطين. قال أبو عبد الله بن مندة: توفي بعد الثلاثين ومائتين. PageV17P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 308 4 (محمد بن القاضي أحمد بن أبي دؤاد) أبو الوليد الإيادي. لما ضرب أبوه بالفالج وانقطع في بيته ولاه المتوكل قضاء القضاة. لأن ابن أبي دؤاد كان يبالغ في خدمة المتوكل وفي نصحه. وكان المتوكل يكره أحمد لأجل مذهبه وتهجمه على اقول بخلق القرآن. ثم عزل المتوكل أبا الوليد عن القضاء بيحيى بن أكثم. وصادر أبا الوليد، فحمل إليه مائة الف دينار وجواهر ونفائس. ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف الف درهم. وتوالت الآفات على ابن ابي دؤاد بمرضه ونكبته، ثم فجع بابنه أبي الوليد هذا، فمات سنة سبع وثلاثين، أو في سنة أربعين ومائتين. ومات أحمد بعده بعشرين يوما. ولأبي الوليد أخبار طريفة في البخل. 4 (محمد بن اسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عائذ) بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. أبو عبد الله القرشي المخزومي المسيبي المدني. عن: ابيه، وسفيان بن عيينة، وأنس بن) عياض، ومعن بن عيسى، PageV17P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 309 وعبد الله بن نافع، ومحمد بن فليح. وقرأ القرآن على أبيه عن نافع. وأقرأ. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وأبو زرعة، وابراهيم الحربي، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن عبدوس بن كامل. كان عالما صالحا جليل القدر. قال مصعب الزبيري: لا أعلم في قريش كلها أفضل من المسيبي. وثقة صالح جزرة. مات ليومين بقيا من ربيع الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن اسحاق بن هاشم الرافعي) عن ولد أبي رافع 
ms3822	 مولى النبي صلى الله عليه وسلم. دمشقي. عن: سعيد بن عبد العزيز. وعنه: أحمد بن نصر بن شاكر، وجعفر الفريابي، واحمد بن المعلى. 4 (محمد بن أسد الحوشي الحافظ) أبو عبد الله الإسفرائيني أحد الأعلام. إمام رحال مصنف. وحوش من قرى اسفرائين. عن: ابن المبارك، عن سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وفضيل بن عياض. PageV17P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 310 وعنه: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو ابراهيم الحربي، وأبو بكر الصغاني، وابو حاتم الرازي، وأبو لبيد السرخسي. ولما مات قال اسحاق بن راهوية: كان نصف خراسان. 4 (محمد بن أبي العتاهية اسماعيل البغدادي) الشاعر ابن الشاعر، ويلقب عتاهية. له شعر جيد في الزهد. عن: أبيه، وهشام الكلبي. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، والمبرد. ومن شعره: (قد أفلح الساكت الصموت .......... كلام راعي الكلام قوت) (ماكل نطق له جواب .......... جواب ما يكره السكوت) (يا عجبا لامرىء ظلوم .......... مستيقن أنه يموت) 4 (محمد بن بشير بن مروان) أبو جعفر الكندي الدعاء. بغدادي، جائز الحديث. عن: ابن المبارك، وابن السماك الواعظ، وابن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى. PageV17P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 311 مات سنة ست وثلاثين ومائتين. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بثقة. 4 (محمد بن بكار بن الريان الهاشمي) مولاهم الرصافي البغدادي، أبو عبد الله. عن: محمد بن طلحة بن مطرف، وعبد الحميد بن) بهرام، وفليح بن سليمان، وقيس بن الربيع، وأبي معشر نجيح السندي، والوليد بن أبي ثور، واسماعيل بن جعفر. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وابنه ابراهيم بن محمد، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأبو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعمران بن موسى بن مجاشع، وابو العباس السراج، ومحمد بن الحسين بن مكرم. قال موسى: شيخ لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة. PageV17P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 312 مات في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين 
ms3823	 ومائتين، عن ثلاث وتسعين سنة. 4 (محمد بن بكار بن الزبير العيشي البصري الصيرفي) عن: سفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومروان بن معاوية. وعنه: مسلم، وأبي داوود، وابو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني. وكان ثقة صاحب حديث. توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم) PageV17P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 313 المحدث أبو عبد الله الثقفي مولاهم البصري المقدمي، والد أحمد، ومحمد. عن: عمه عمر بن علي، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وفضيل بن سليمان، ويوسف بن الماجشون، وعثام بن علي، وعباد بن عباد. وعنه: الشيخان، واسماعيل القاضي، ويوسف القاضي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان. وثقة ابن معين، وابو زرعة. مات في أول سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن ثعلبة بن سواء السدوسي البصري) عن: عمه محمد بن سواء فقط. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون، وأبو لبيد محمد بن ادريس السرخسي، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى. 4 (محمد بن جامع البصري العطار) عن: حماد بن زيد، ومعتمر. وعنه: أبو يعلى، وعبدان، وعلي بن سعيد الرازي، وأحمد بن حفص الجرجاني. PageV17P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 314 ضعفه أبو يعلى. وقال ابن عدي: له أحاديث لا يتابع عليها. وقال أبو حاتم: كتبت عنه، وهو ضعيف الحديث.) 4 (محمد بن جعفر بن أبي مؤاتية الكلبي الكوفي) نزيل فيد. ويقال له الفيدي العلاف. عن: أبي معاوية، وابن فضيل، ووكيع. وعنه: البخاري، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومطين. مات في جمادى الآخرة سنة ست وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن حاتم بن ميمون المروزي ثم البغدادي السمين) أبو عبد الله. PageV17P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 315 عن: عبد الله بن إدريس، ويحيى القطان، وابن عيينة 
ms3824	، وعبد الله بن نمير، واسماعيل بن علية. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وأحمد بن يحيى البلاذري، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. وثقة ابن حبان، وابن عدي، والدارقطني. قال محمد بن سواء: استخرج كتابا في تفسير القرآن كتبه لناس ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع. وقال الفلاس: ليس بشيء. توفي يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. وأما. 4 (محمد بن حاتم المصيصي) الملقب جني، فهو صدوق من أقرانه، ولكنه تأخر موته. وكذا: 4 (محمد بن حاتم الزمي) من أقرانهما، ولكن تأخر موته. 4 (ومحمد بن حاتم بن بزيع) أصغر منهم، توفي قبل الخمسين. PageV17P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 316 4 (ومحمد بن نعيم المصيصي) من صغار شيوخ النسائي، أدركه ابن عدي، وبقي إلى قرب الثلاثمائة. 4 (محمد بن الحارث بن راشد المصري) يعرف بعذرة. سمع: ابن لهيعة، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وضمام بن اسماعيل. وعنه: الحسن بن سفيان، وأحمد بن داوود بن أبي صالح الحراني، وحسن بن سعيد. فيه لين. توفي في ذي القعدة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن حبيب الجارودي البصري) عن: عبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: أحمد بن علي الجزار، وأبو القاسم البغوي. وكان) صدوقا. 4 (محمد بن حبيب الشموني) أبو جعفر الكوفي المقريء. قرأ على أبي يوسف الأعشى صاحب ابن عياش. وكان أحذق أصحاب الأعشى. قرأ عليه: ادريس بن عبد الكريم، والقاسم أحمد الخياط، ومحمد بن عبد الله الحربي. PageV17P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 317 وكان يلقن القرآن. 4 (محمد بن الحسين بن أبي شيخ) أبو جعفر البرجلاني صاحب المعلقات في الزهد والرقائق. عن: مالك بن ضيغم، وحسن الجعفي، والهيثم بن عبيد، وزيد بن الحباب، وسعيد بن عامر، وأزهر السمان. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابراهيم بن الجنيد، ومحمد بن يحيى الواسطي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس بن مسروق. قال أبو حاتم: ذكر لي أن رجلا سأل أحمد بن حنبل عن شيء في أخبار الزهد، فقال: عليك بمحمد بن الحسين. 4 (محمد بن 
ms3825	 حفص) أبو عبد لرحمن البصري القطان، خال عيسى بن شاذان. عن: عبد الرحمن بن مهدي، وأبي داوود، ومسلم بن قتيبة، وأبي عاصم. وعنه: أبو داوود، وحرب الكرماني، ومطين، وبن أبي الدنيا. وثقة ابن حبان. 4 (محمد بن خالد بن عبد الله بن يزيد الواسطي الطحان) PageV17P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 318 سمع: أباه، وشريك بن عبد الله، وأبا شهاب عبد ربه بن نافع، وفرج بن فضالة، وهشيم. وعنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وابراهيم ن يوسف الهسنجاني، وأبو يعلى الموصلي، ومحمود بن محمد الواسطي، ويوسف بن يعقوب إمام جامع واسط. ضعفه أبو زرعة. واتهمه ابن معين. توفي سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن خالد بن العباس بن زمل السكسكي البتلهي) عن: الوليد بن مسلم، وبقية بن الوليد. PageV17P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 319 وعنه: يعقوب الفسوي، ومسلم بن الحجاج، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. 4 (محمد بن خلاد بن كثير) أبو بكر الباهلي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس، وغندر، ويحيى القطان) ولزمه مدة. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن ناجية، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وثقة مسدد. قال ابن حبان: مات سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن خلاد بن هلال) PageV17P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 320 أبو عبد الله التميمي الإسكندراني. سمع: الليث، وضمام بن اسماعيل، ويعقوب الإسكندراني. قال ابن يونس: يروي المناكير. ماتت سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن زياد بن الأعرابي) أبو عبد الله الهاشمي مولى آل العباس بن الهاشمي. كان عجبا في معرفة لغة العرب والأنساب. وكان أحول. عن: أبي معاوية الضرير، وغيره. وعن: الكسائي، والقاسم بن معن المسعودي. وعنه: ابراهيم الحربى، وعثمان الدارمي، وأبو العباس ثعلب، وأبو شعيب الحراني، وشمر بن حمدويه. وكان يقول: ولدت في الليلة التي مات فيها أبو حنيفة. ولم يكن من الكوفيين أشبه برواية البصريين منه. وكان يزعم أن الأصمعي وأبا عبيدة لا يعرفان شيئا. PageV17P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 321 وقال 
ms3826	 ابن الأعرابي في كلمة رواها الأصمعي: سمعتها من ألف أعرابي خلاف ما قاله الأصمعي. وقال ثعلب: لزمت ابن الأعرابي تسع عشرة سنة، وكان يحضر مجلسه زهاء مائة انسان، ما رأيت بيده كتاب قط. وانتهى إليه علم اللغة والحفظ. وقال أبو منصور الأزهري: ابن الأعرابي كوفي الأصل، زاهد، ورع، صدوق، حفظ من الغريب والنوادر مالم يحفظه غيره. وسمع من الأعراب الذين كانوا ينزلون بظاهر الكوفة بني أسد، وبني عقيل، فاستكثر، وأخذ النحو عن الكسائي. وكان أبوه عبدا سنديا. ومن تأليفه: كتاب النوادر، وهو كبير، وكتاب تفسير الأمثال وكتاب معاني الشعر، وغيرها. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل.) أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. مكثر عن ابن وهب، وغيره. وعنه: يعقوب الفسوي. مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعدان) أبو عبد الله النحوي المقريء الضرير. أحد الأئمة بالعراق. PageV17P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 322 عن: عبد الله بن ادريس، وأبي معاوية. وعنه: عبد الله بن أمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى المروزي. وصنف في النحو والقراءآت، وكان بصيرا بها. قرأ القرآن، على سليم، وغيره. قرأ عليه: محمد بن أحمد بن) واصل، وسليمان بن يحيى الضبي، وجعفر بن محمد الأدمي. قال أبو الحسين بن المنادى: اختار لنفسه ففسد عليه الأصل. إلا أنه كان نحويا. قال الخطيب: ثقة. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعيد بن أبي مريم) أبو عبد الله المصري. عن: ابن وهب، والفريابي. مات سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سعيد بن زياد) أبو سعيد القرشي الكريزي البصري الأثرم. نزيل بغداد. عن: حماد بن سلمة، وهمام بن سعيد، وأبان بن يزيد. وعنه: يعقوب الفسوي، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الله بن الأزهر البلخي، ومحمد بن حاتم المصيصي، وأبو زرعة. PageV17P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 323 مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سلام بن عبيد الله) أبوعبد الله الجمحي مولاهم البصري الإخباري، أخو عبد الرحمن. ولاؤهم لقدامة بن 
ms3827	 مظعون. قال ابن قانع: كان أديبا عالما عارفا بارعا. صنف كتاب طبقات الشعراء. وحدث عن: حماد بن سلمة، ومبارك بن فضالة، وأبي عوانة. وعنه: أحمد بن أبي خيثمة، وثعلب، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن علي الأبار، وجماعة آخرهم أبو خليفة الجمحي. وقال صالح جزرة: صدوق. وقال الحسين بن فهم: قدم علينا محمد بن سلام بغداد سنة اثنتين وثلاثين، فاعتل علة شديدة، فأهدى إليه الرؤساء أطباءهم، وكان منهم ابن ماسويه، فلما رآه قال: ما أرى من العلة كما أرى من الجزع. فقال: والله ما ذاك بحرص على الدنيا مع اثنين وثمانين سنة، ولكن PageV17P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 324 الإنسان في غفلة حتى يوقظ بعلمه. فقال: لا تجزع، فقد رأيت في عرقك من الحرارة الغريزية وقوتها ما إن سلمك الله من العوارض بلغك عشر سنين أخرى. قال ابن فهم: فوافق كلامه قدرا، فعاش كذلك. ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن أبي داوود سليمان الأنباري) عن أبي معاوية، وابن نمير، ووكيع. وعنه: أبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو بكر بن أبي عاصم. توفي سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن سليم بن مسلم) أبو عبد الله الحجبي المكي. عن: شريك، ومسلم الزنجي. وعنه: مضر بن محمد الأسدي،) ومحمد بن علي الصائغ، ومطين. وكان أبوه من أصحاب ابن جريج. 4 (محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال التميمي الفقيه) PageV17P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 325 أبو عبد الله الكوفي قاضي بغداد، وصاحب أبي يوسف القاضي. أخذ عنه، وعن: محمد بن الحسن. وبرع في مذهب أبي حنيفة، وصنف التصانيف. وروى أيضا عن: الليث، والمسيب بن شريك. وعنه: الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، ومحمد بن عمران الضبي. قال يحيى بن معين: لو كان أهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا منه على نهاية وكان ابن سماعة يصلي كل يوم مائتي ركعة وعن محمد بن عمران الضبي قال محمد بن سماعة: مكثت أربعين سنة 
ms3828	 لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما ماتت فيه أمي. وفاتتني صلاة في جماعة، فقمت وصليت خمسا وعشرين صلاة، أريد بذلك التضعيف. فغلبتني عيني فقيل لي: في اليوم قد صليت، ولكن كيف لك بتأمين الملائكة ولي ابن سماعة القضاء لهارون الرشيد سنة اثنتين وتسعين ومائة بعد يوسف بن أبي يوسف القاضي، فلم يزل قاضيا إلى أن ضعف بصره، فعزله المعتصم باسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. قال طلحة بن محمد بن جعفر: ولد ابن سماعة سنة ثلاثين ومائة، ومات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وله مائة وثلاث سنين. 4 (محمد بن سماعة) أبو الإصبع القرشي الرملي. عن: ضمرة، ومعن بن عيسى. PageV17P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 326 وعنه: أبو داوود، وجعفر الفريابي. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن الصباح بن سفيان) أبو جعفر الجرجرائي الباهلي، مولى عمر بن عبد العزيز. وجرجرايا بين واسط وبغداد. سكن المخرم من بغداد. عن: عبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وهشيم، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، ومروان بن شجاع. وعنه: أبو داوود، وموسى بن هارون، وجعفر الفريابي، وأبو العباس السراج، والقاسم المطرز. وثقة أبو زرعة، وغيره. PageV17P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 327 وقال البخاري: مات بجرجرايا لانسلاخ جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن الضريس الصلصال) أبو الغضنفر الكوفي، مشهور بلزو والخمور. عن: العطاف بن خالد، وأبيه. وعنه: محمد بن) الباغندي، وعلي بن سعيد العسكري. قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به. 4 (محمد بن عائذ) PageV17P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 328 أبو أحمد، وأبو عبد الله، الدمشقي. المفتي الكاتب. ولي خراج الغوطة زمن المأمون، وصنف المغازي والفتوح والصوائف. عن: اسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، والعطاف بن خالد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وعنه: محمود بن خالد السلمي، ويعقوب الفسوي، وابو زرعة، وأبو داوود في غير السنن، وأحمد بن ابراهيم البسري، ومحمد 
ms3829	 بن وضاح القرطبي، وجعفر الفريابي. قال صالح جزرة: ثقة إلا أنه قدري. وقال النسائي: ليس به بأس. ولد سنة خمسين ومائة، ومات بدمشق لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وسئل عنه ابن معين فوثقه. 4 (محمد بن عباد بن الزبرقان المكي) PageV17P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 329 نزيل بغداد. عن: سفيان بن عيينة، وحاتم بن اسماعيل، والدراوردي، ومروان بن معاوية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، والترمذي، والنسائي، وعثمان بن خرزاذ، وعبد الله أحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى ين مندة، وموسى بن هارون، والبغوي، وأبو يعلى. قال ابن معين: لابأس به. وقال أحمد: حديثه حديث أهل الصدق. مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين. 4 (محمد بن عباد بن موسى الكوفي سندولا) عن: عبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردي. وعنه: ابراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وغيرهما. فيه ضعف. 4 (محمد بن العباس) PageV17P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 330 أبو عبد الله، مولى بني هاشم البغدادي، صاحب الشامة. سمع: شعيب بن حرب، ومبشر بن اسماعيل. وعنه: موسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية. مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن نمير) أبو عبد الرحمن الهمداني الحارثي الكوفي الحافظ. أحد الأعلام. سمع: أباه، وعمر بن عبيد، والمطلب بن زياد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضيل، وعبدة بن) سفيان، وحفص بن غياث، وابن علية. وعنه: الشيخان، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، واحمد بن PageV17P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 331 ملاعب، ومحمد بن وضاح، ومطين، وأبو يعلى الموصلي. قال أبو اسماعيل الترمذي: كان أحمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجبا، ويقول: أي فتى هو وعنه قال: هو درة العراق. وقال علي بن الحسين بن الجنيد: ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، كان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة الزهد. وقال أحمد بن سليمان: ما رأيت من أحداث الكوفيين رجلا أفضل عندي من 
ms3830	 محمد بن عبد الله بن نمير. وقال أبو حاتم: ثقة يحتج بحديثه. وقال النسائي: ثقة مأمون. قال الذهبي: وله كلام في الجرح والتعديل والعلل. قال ابن الجنيد: كان أحمد بن حنبل، وابن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير فيهم. مات في شعبان أو رمضان سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله) PageV17P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 332 أبو جعفر البصري الرزي. عن عاصم بن هلال، ومعتمر بن سليمان. وعنه: مسلم، وابو داوود، وعباس الدوري، وعبد الله أحمد بن حنبل. كان صدوقا. توفي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الله بن بكار) أبو عبد الله البسري الدمشقي. عن: اسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وعنه: حفيده أبو عبد الملك أحمد بن ابراهيم، وجعفر الفريابي. مات سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الأعلى بن موسى المرادي) مولاهم المصري القراطيسي الفقيه. ولد سنة خمسين ومائة. عن: نافع بن يزيد، والمفضل بن فضالة. توفي سنة خمس وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبد الجبار الهمذاني) من رؤساء همذان. كثير الحج والغزو والعبادة. يقال: إن يحيى بن معين أخذ بركابه. عن: سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون. PageV17P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 333 وعنه: ابو داوود في المراسيل، ومطين، وابن أخيه ابراهيم بن مسعود الهمذاني. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد العنبري البصري) عن: أمية بن خالد، وابن مهدي. وعنه: أبو داوود، وأبو بكر بن ابي عاصم، وعبدان) الأهوازي. 4 (محمد بن عبد المجيد التميمي البغدادي المفلوج) عن: حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وبقية بن الوليد. وعنه: ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن صالح بن ذريح. ضعيف. ضعفه تمتام. 4 (محمد بن عبد الملك بن أبان بن أبي حمزة) PageV17P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 334 الوزير أبو جعفر بن الزيات. كان أبوه زياتا، ونشأ هو فقرأ الأدب، وقال الشعر البديع، وتوصل بالكتابة إلى ان تصل بالمعتصم، ووزر له، وللواثق. وكان أديبا بليغا عالما 
ms3831	 باللغة والنحو والشعر. رثى أبا تمام الطائي. وكان بينه وبين ابن أبي دؤاد عداوة. فلما استخلف المتوكل اغراه ابن أبي دؤاد بابن الزيات، فصادره وعذبه وسجنه. وكان من القائلين بخلق القرآن. روي أنه كان يقول: الرحمة خور في الطبيعة. ما رحمت احدا قط. ولما سجن في القفص الضيق وسائر جهاته بمسامير إلى داخله كالمسال، كان لا يقر PageV17P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 335 له فيه قرار، ويصيح ارحموني. فيقولون: الرحمة خور في الطبيعة. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد بن حساب الغبري البصري) عن: حماد بن زيد، وأبي عوانة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الواحد بن زياد، ومعاوية الضال، وعبد العزيز بن المختار، ومحمد بن ثور الضغاني. وعنه: مسلم، وأبو داوود، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، والحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وعبدان. وثقة النسائي. وقال أبو داوود: ابن حساب عندي حجة. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عبيد بن ميمون التيمي المدني التبان) PageV17P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 336 عن: عبد العزيز الدراوردي، وعيسى ين يونس، ومسكين بن بكير. وعنه: البخاري، وأبو زرعة الرازي، وابو العباس ثعلب، ومطين. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (محمد بن أبي عتاب الأعين) أبو بكر بن الحسن بن طريف البغدادي الحافظ. عن: روح بن عبادة، وأبي عبد الرحمن المقريء، وزيد بن الحباب، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون. وعنه: مسلم في مقدمة كتابه، وابو داوود في غير السنن، وعباس) الدوري، وابو بكر بن أبي الدنيا، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج. وثقة ابن حبان. مات في جمادى الآخرة سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمر بن حفص القصبي البصري المقريء) PageV17P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 337 روى الحروف عن: عبد الوارث التنوري، عن أبي عمرو. وعنه: أحمد بن خيثمة، وأحمد بن محمد بن الشماس، ويموت بن المزرع. قال ابن معين: صدوق. 4 (محمد بن عمرو الرومي لبغدادي 
ms3832	 الإخباري النديم) جالس المعتصم والواثق. حكى عنه: أبوالعيناء، ويزيد بن محمد المهلبي، وعون بن محمد الكندي. توفي بسامراء في شعبان سنة أربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد) أبو جعفر العتكي البصري. سمع: محمد بن جعفر، وابن أبي عدي، وأمية بن خالد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، ومطين، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة أبو داوود. مات سنة أربع وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو بن بكر التميمي العدوي الرازي) PageV17P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 338 أبو غسان الطيالسي زنيج. عن: جرير، وسلمة بن الفضل، وحكام بن سلم، وأبي نميلة يحيى بن واضح، وبهز بن أسد. وعنه: مسلم، وأبو داوود، والحسن بن سفيان، وموسى بن هارون، ومحمد بن اسحاق السراج، وأبو بشر الدولابي. وثقة أبو حاتم. مات في آخر سنة أربعين، وقيل في سنة إحدى وأربعين ومائتين. 4 (محمد بن عمرو البلخي السواق، ويقال السويقي) عن: هشيم، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: خ.، ت.، وابو زرعة الرازي، وآخرون. والأظهر أنه هو الذي قال البخاري: ثنا محمد بن محمد بن عمرو، ثنا مكي بن ابراهيم. قال أبو زرعة: كان صالحا، قدم علينا الحج. توفي سنة ست وثلاثين ومائتين. PageV17P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 339 4 (محمد بن عمرو الغزي الزاهد) روى عن: العطاف بن خالد، ومالك، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن الحسن العسقلاني، وولده عبد الله بن محمد الغزي، وابراهيم بن أبي أيوب، وسعد) البيروتي. قال أبو زرعة: ما رأيت بالشام أصلح من محمد بن عمرو. وكان تأتي عليه ثمانية عشر يوما لا ياكل فيها ولا يشرب. وقال ابرهيم بن أبي أيوب: كان يأكل في رمضان جميعه أكلتين. وقال أبو حاتم: لابأس به. قلت: هو والد عبد الله بن محمدبن عمرو بن الحجاج الغزي شيخ أبي داوود. 4 (محمد بن غرير بن الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري خ.) أبو عبد الله المدني، نزيل سمرقند. عن يعقوب 
ms3833	 بن ابراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله، وغيرهما. وعنه: خ.، وعبد الله بن شبيب، وأبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي. 4 (محمد بن الفرج بن عبد الوارث البغدادي م. د.) PageV17P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 340 مولى بني هاشم. صالح عابد. سمع: هشيما، وابن عيينة، وعيسى بن يونس، وخاله أبا همام محمد بن الزبرقان، وجماعة. وعنه: م. د.، وعبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وحامد بن شعيب البلخي، وموسى بن هارون، والبغوي، والسراج وخلق. قال ابو زرعة: صدوق. وقال البغوي: مات سنة ست وثلاثين. 4 (محمد بن قدامة) أبو جعفر البغدادي اللؤلؤي الجوهري، مولى الأنصار. عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابن علية، وزيد بن الحباب، ووكيع، وابي معاوية، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن صالح البخاري، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. PageV17P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 341 وقال أبو داوود: ضعيف لم أكتب عنه شيئا. فأما. 4 (محمد بن قدامة المصيصي) مولى بني هاشم، فإن أبا داوود قد روى عنه أحاديث، وبقي إلى حدود الخمسين بالمصيصة. سيأتي. وقد وهم ابو بكر الخطيب فخلط ترجمة أحدهما بالاخر، وفرق بينهما ابن أبي حاتم، وجماعة. وأيضا فإن النسائي لم يدرك الجوهري، لأنه مات سنة سبع وثلاثين وأدرك المصيصي كما هو مذكور في ترجمته. وقال فيه: لابأس به. 4 (محمد بن قدامة) عن: جرير بن عبد الحميد. وعنه: محمد بن مخلد. شيخ طوسي تأخر.) 4 (محمد بن قدامة بن إسماعيل م.) PageV17P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 342 أبو عبد الله السلمي البخاري، نزيل مرو، ومستملي النضر بن شميل. رحل وسمع من: عمر بن عبيد، وجرير بن عبد الحميد، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، واسحاق بن بشر صاحب المبتدأ. وعنه: م.، عيسى بن محمد المروزي الكاتب، وعبد الله بن صالح البخاري، والحسن بن سفيان، وابو داوود في 
ms3834	 غير السنن، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (محمد بن كامل المروزي ت. ن.) عن: هشيم، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن العوام، ووكيع. وعنه: ت.، ن. وقال: ثقة. 4 (محمد بن كوثر البخاري) عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وأبي ضمرة. وعنه: الفضل بن أبي علوان، وأسباط بن اليسع، وفتح بن الحسين البخاريون. 4 (محمد بن المتوكل) أبو عبد الله اللؤلؤي المقريء، صاحب يعقوب الحضرمي وتلميذه. ولقبه: رويس. قرا عليه: أبو بكر محمد بن هارون التمار، وغيره. توفي سنة ثمان وثلاثين بالبصرة. PageV17P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 343 4 (محمد بن أبي السري المتوكل بن عبد الرحمن د.) ابو عبد الله العسقلاني. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الله بن وهب وسويد بن عبد العزيز، وسفيان بن عينة، ومعتمر بن سليمان، ورشدين بن سعد، وخلق سواهم. وعنه: د.، وأحمد بن ابراهيم البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وطائفة. قال ابرهيم بن عبد الله بن الجنيد: سألت يحيى بن معين، عن ابن أبي السري فقال: ثقة. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن عدي: كثير الغلط. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: كان من الحفاظ. وقال ابن عدي: سمعت محمود بن عبد البر يقول: ثنا ابن أبي السري، ومات يوم الخميس لخمس خلون من شعبان سنة ثمان وثلاثين. اخبرنا أحمد بن اسحاق، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا محمد بن ابراهيم PageV17P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 344 الطرائفي، وغيره، أنا بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، نا جعفر الفريابي، ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني، نا زيد بن أبي الزرقاء، عن سفيان الثوري قال: خلاف مابيننا وبين المرجئة ثلاث: نقول: الإيمان قول وعمل، وهم يقولون: قول ولا عمل. ونقول: الإيمان) يزيد وينقص، وهو يقولون: لا يزيد ولا ينقص. ونحن نقول: النفاق وهم يقولون: لا نفاق. 4 (محمد بن معاوية العتكي البصري) يروى عن: معتمر بن 
ms3835	 سليمان، ويزيد بن زريع، وسهل بن عثمان. وعنه: عبد الله بن محمد بن زكريا، وزكريا بن عصام الأصبهانيون. قال ابو نعيم: قدم إصبهان بعد الثلاثين. 4 (محمد بن المغيرة بن سلم بن عبد الله بن المغيرة بن عبد الله بن أبي مريم.) أبو عبد الله الأموي الأصبهاني العابد. صاحب النعمان بن عبد السلام. سمع منه تصانيفه. وكان في صغره صاحب ليل وعبادة وأوراد. روى عنه: أحمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم، ويحيى بن مطرف، وابراهيم بن محمد بن نائلة، وعبد الله بن محمد بن العباس الأصبهانيون. توفي سنة إحدى وثلاثين. 4 (محمد بن مقاتل العباداني) أبو جعفر. PageV17P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 345 أحد المشهورين بالفضل والسنة والعبادة. يروي عن: حماد بن سلمة، وابن المبارك. وعنه: أحمد بن ابراهيم الدورقي، وأبو بكر المروزي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي. توفي سنة ست وثلاثين. 4 (محمد بن المنذر البغدادي) حدث بإصبهان سنة اثنتين وثلاثين، عن: سفيان بن عيينة، وبقة بن الوليد، وجماعة. وعنه: محمود بن أحمد بن الفرج. 4 (محمد بن المنهال التميمي المجاشعي البصري خ. م. د. ن. الضرير الحافظ أبو جعفر،) وقيل: ابو عبد الله. سمع: جعفر بن سليمان، وأبا عوانة، ويزيد بن زريع، وجماعة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وعبد الله الدارمي، وعثمان الدارمي، ويوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو يعلى PageV17P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 346 الموصلي، واحمد بن علي بن سعيد المروزي. قال أحمد العجلي: بصري ثقة، لم يكن له كتاب. قلت له: لك كتاب. قال: كتابي صدري. وقال أبو حاتم: كتب عنه علي بن المديني كتاب يزيد بن زريع، وهو ثقة حافظ. وقال عثمان بن خرزاذ: أحفظ من رأيت أربعة: محمد بن المنهال الضرير، وابراهيم بن محمد عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يذكر محمد بن المنهال ويفخم أمره، ويذكر أنه كان أحفظ من بالبصرة في وقته، واثبتهم قي يزيد بن زريع. مات في سابع عشر من شعبان 
ms3836	 سنة) إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن المنهال البصري العطار) أخو حجاج بن منهال. عن: جعفر بن سليمان لضبعي، ويزيد بن زريع، وعبد الواحد بن زياد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، وابو يعلى الموصلي. PageV17P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 347 قال ابن ابي حاتم: سألت أبي عنه وعن الضرير فقال: ثقتان، والضرير أحفظ وأكيس. قيل: مات أيضا سنة إحدى وثلاثين ومائتين. 4 (محمد بن مهران الرازي الجمال خ. م. د.) أبو جعفر الحافظ. عن: معتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وحاتم بن اسماعيل، وعيسى بن يونس، وعبد الرزاق، والوليد بن مسلم، ومسكين بن بكير، وخلق. وعنه: خ.، م.، د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن اسحاق السراج، ومحمد بن ابراهيم الطيالسي، وجعفر بن حمد بن فارس، وموسى بن هارون، وطائفة. قال أبو حاتم: كان جعفر الجمال أوسع حديثا من ابراهيم بن موسى، وكان موسى أتقن. وقال أبو بكر الأعين: مشايخ خراسان ثلاثة: أولهم قتيبة، والثاني محمد بن مهران، والثالث علي بن حجر. PageV17P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 348 قال البخاري: مات أول سنة تسع وثلاثين، أو قريبا منه. 4 (محمد بن ناصح البغدادي) عن: بقية، ويحيى بن سعيد الأموي. وعنه: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن الليث الجوهري، وغيرهما. 4 (محمد بن النضر بن مساور بن مهران المروزي د. ن.) عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د.، ن.، وعبد الله بن محمود السعدي، ونصر بن الحكم، وأحمد بن تميم المروزيون. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مات سنة تسع وثلاثين. وكان أبوه ممن يروي عن خارجة بن مصعب، وقد حدث قديما. 4 (محمد بن الهذيل بن عبد الله البصري) أبو الهذيل العلاف. شيخ الإعتزال ورأس الضلال، وصاحب التصانيف. عمر دهرا وكف) بصره وخرف. وعاش مائة سنة أو نحوها. PageV17P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 349 ومات بالبصرة 
ms3837	 سنة خمس وثلاثين ومائتين، وقيل توفي سنة ست بالبصرة. 4 (محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي البتهلي) فاضي مدينة دمشق وابن قاضيها. عن أبيه وجادة، وسويد بن عبد العزيز. وعنه: ابناه أحمد وعبيد، ومحمد بن الفيض الغساني. مات ستة إحدى وثلاثين ومائتين. روي أنه كان لمحمد بن بيهس الكلابي بنت خطبها جماعة من الكبار، وأمتنع عن تزويجها. فشكت ذلك إلى محمد بن يحيى بن حمزة القاضي، فراسله فامتنع. فزوجها القاضي بكفء على كره أبيها. ثم أثبتت البنت بأنه كفؤ. وكان سبب ذلك الحرب بين اليمانية والقيسية. فجمع ابن بيهس القيسية لهدم بيت لهيا قرية القاضي، وجمع القاضي اليمانية، وامتنع بهم، فبقي الحرب بينهم خمس عشرة سنة، إلى أن قدم عبد الله بن طاهر. وعن الحسن بن حامد: أن كتب المأمون ورد على متولي دمشق بامتحان قاضي دمشق محمد بن يحيى، فأجاب، وكان بعد ذلك يمتحن الشهود. وقال غيره: كان يحيى بن أكثم لما قدم مع المأمون استعمل على قضاء دمشق محمد بن يحيى البهتلي، فلما ولي ابن دؤاد القضاء عزله. PageV17P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 350 4 (محمد بن يحيى بن سعيد بن فروخ م.) أبو صالح البصري القطان. سمع: أباه، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وجماعة. وعنه: ابناه أحمد وصالح، والبخاري في تاريخه، وعلق له تعليقا. وروى م. في مقدمة صحيحه، عن رجل، عنه. وروى عنه أيضا: عفان وهو أكبر منه، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان صدوقا. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وقال بعضهم: توفي سنة ثلاث وعشرين، وذلك غلط. 4 (محمد بن يحيى بن أبي سمينة مهران د.) PageV17P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 351 البغدادي التمار. عن: هشيم، والمعافى بن عمران، ومعتمر بن سليمان، وأبي معاوية، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الله، وعباد بن العوام، وعبد الرزاق، وخلق كثير. وقيل: إنه روى عن أبي عوانة، وليس بشيء، ماأدركه. وعنه: د.، وابرهيم الحربي، وأبو زرعة 
ms3838	، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وأبو القاسم البغوي، والبخاري في غير الصحيح. قال أبو حاتم: صدوق. وسأل المروذي عنه أحمد بن) حنبل فقال: لولا أن فيه تلك الخلة، يعني شرب النبيذ على مذهب الكوفيين. وقال البغوي، ومطين: توفي سنة تسع وثلاثين. قلت أما. 4 (محمد بن اسماعيل بن أبي سمينة فبصري، تقدم ذكره) 4 (محمد بن يحيى بن نجيح المكي) قدم اصبهان. وروى عن: هشيم، والتفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس. PageV17P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 352 وعنه: أحمد بن الفرات، وعبيد بن الحسن، وعبد الله بن بندار الضبي، وجماعة. له غرائب. 4 (محمد بن أبي زكير يحيى بن اسماعيل) الفقيه أبو عبد الله الصدفي، مولاهم المصري. عن: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة، والشافعي. وعنه: أبو ابراهيم الزهري، وأبو زكريا البردعي، ويعقوب الفسوي. وكان صدوقا. توفي سنة اثنتين وثلاثين. 4 (محمد بن يوسف) أبو أحمد البخاري البيكندي، محدث، عالم رحال. روى عن: ابراهيم ولد حميد الطويل، وسفيان بن عيينة، ووكيع، والنضر بن شميل، وطائفة. وعنه: خ.، وعبيد الله بن واصل، وحريث بن عبد الرحمن البخاريون، وأحمد بن سيار المروزي، وغيرهم. وقد روى عن أقرانه كأحمد بن حنبل، وابي سعيد الأشج. 4 (محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي) PageV17P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 353 عن: عبد الله بن وهب، وغيره. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، والبغوي. وكان ثقة. توفي سنة تسع وثلاثين. 4 (مالك بن حويص الهروي) عن: مالك بن أنس، وفضيل بن عياض. وعنه: يحيى بن أحمد بن زياد. توفي سنة تسع أيضا. 4 (محمفوظ بن الفضل بن أبي توبة) حدث ببغداد عن: ضمرة بن ربيعة، وعبد الرزاق، ومعن القزاز. وعنه: صالح جزرة، واسماعيل القاضي، وعمر بن أيوب السقطي. وليس بالقوي. توفي سنة سبع وثلاثين. قال أحمد بن حنبل: كان معنا باليمن، ولم يكن ينسخ. وضعف أمره جدا. 4 (محمود بن سليمان بن أبي مطر ن.) ) PageV17P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 
ms3839	 354 قاضي بلخ. عن: الفضل السيناني، وأبي أسامة، وجماعة. وعنه: ن. نوفي سنة ثمان وثلاثين. 4 (محمود بن غيلان ع. سوى د.) أبو أحمد العدوي. مولاهم المروزي الحافظ. رحل وعني بالأثر، وتقدم في السنة. وحدث عن: الفضل السيناني، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الرزاق، ويحيى بن سليم، وأبي معاوية، ووكيع، وخلق. وعنه: الجماعة سوى أبي داوود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وأبو القاسم البغوي، وخلق. قال أحمد بن حنبل: أعرفه بالحديث صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن. PageV17P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 355 وقال النسائي: ثقة. وقال محمود: سمع مني اسحاق بن راهوية حديثين. قلت: توفي في رمضان سنة تسع وثلاثين، وغلط من قال سنة تسع وأربعين. وقع لنا من عواليه. أخبرنا يوسف بن أحمد، وعبد الحافظ بن بدران قالا: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد بن البنا، أنا علي بن أحمد البندار، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، أنا عبد الله بن محمد: ثنا محمود بن غيلان، نا الفضل بن موسى السيناني، نا الجعيد، عن عائشة بنت سعد قالت: سمعت سعدا يقول: قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكيد أهل المدينة أحد بسوء إلا أنماع كما ينماع الملح في الماء. قال الحاكم: روى عنه خ. م. في الصحيحين، وابراهيم بن بي طالب، ومحمد بن شاذان،.....، ومحمد بن اسحاق السراج، وسائر مشايخنا. ثم قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، وثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه قال: خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومائتين، ثم انصرف إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين، رحمه الله. قلت: كذا وأرخه ابن حمدويه. 4 (محرز بن سلمة العدني المكي ق.) PageV17P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 356 شيخ معمر مسند، من أكبر شيوخ ابن ماجة. روى عن: نافع بن عمر الجمحي، ومالك بن أنس، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وجماعة. وعنه 
ms3840	: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن علي الصائغ، وموسى بن اسحاق الأنصاري، ومطين، وآخرون. يقال إنه حج ثلاثا وثمانين حجة، وتوفي سنة أربع وثلاثين بمكة. ذكره ابن حبان في الثقات. 4 (محرز بن عون م.) أبو الفضل البغدادي، أخو الزاهد عبد الله بن عون الجزاز. روى عن: مالك بن أنس، وشريك) بن القاضي، وخلف بن خليفة، وعلي بن مسهر، وجماعة. وعنه: م.، والإمام أحمد، وابنه عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV17P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 357 وقال غيره: توفي في رجب سنة إحدى وثلاثين، ومولده كان في سنة خمس وأربعين ومائة. 4 (مخارق) المغني المشهور. غني للرشيد والمأمون. وله أخبار مسطورة في كتاب الأغاني. توفي سنة إحدى وثلاثين. وكان ذا تجمل وأموال وخدم. قال ابن النجار: مخارق بن يحيى بن ناووس أبو المهنا المغني، مولى عاتكة، ثم مولى الرشيد. نشأ بالمدينة، وكان أبوه لحاما، وكان مخارق ينادي وهو صبي على اللحم. فلما بان طيب صوته علمته عاتكة المغنية الغناء، وقدمت به الكوفة، واشتراه ابراهيم الموصلي منها بثلاثين ألف درهم، وأهداه للفضل، فأخذه منه PageV17P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 358 الرشيد ثم اعتقه. قاله ابو الفرج الأصبهاني. قال محمد بن خلف وكيع: حدثني هارون بن مخارق قال: كان أبي إذا غنى هذا الصوت بكى: يا ربع سلمى لقد هيجت لي طربا. ويقول: غنيته للرشيد فأعتقني، وقال: أعده. فلما أعدته قال: سل حاجتك. قلت: ضيعة يقيمني عليها. قال: قد أمرت لك، فأعده فأعدته فقال حاجتك قلت: تأمر لي بمتنزل وفرش وخادم قال: ذلك لك أعد الاصوت فأعدته، فبكى وقال: سل حاجتك فقبلت الأرض، وقلت: أن يطيل الله عمرك، ويجعلني من كل سوء فداك. روى عبد الله بن أبي سعد، عن محمد بن محمد قال: كان والله مخارق ممن لو تنفس لأطرب من يسمعه بنفسه. وذكر صاحب الأغاني قال: قال محمد بن الحسن الكاتب: حدثني محمد بن أحمد بن 