ms1001	 ; لأنه لم يسه انتهى.(@)(@@) ص: "وفي إبدالها بسمع الله لمن حمده وعكسه تأويلان" ش: يعني أن من ترك تكبيرة أو تحميدة فلا سجود عليه فلو ترك تكبيرة وأبدل موضعها سمع الله لمن حمده أو ترك تحميدة فأبدل موضعها تكبيرة PageV02P304 ولا لإدارة مؤتم وإصلاح رداء(@)(@@) ففي سجوده تأويلان, وأما لو أبدل في الموضعين فلا كلام في السجود والتأويلان مذكوران في شراح المدونة ولهم فيها كلام طويل فيما إذا تذكر ذلك قبل السجود هل يعيد الذكرين أم لا ؟ ولا يأتي التأويلان فيمن أبدل موضع سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد مرة واحدة لانتفاء العلة قال في التوضيح وهي الزيادة والنقص وفي النوادر عن الواضحة وإن قال موضع سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فلا سجود عليه, انتهى. ومن البرزلي من مسائل الصلاة من نسي التكبير في صلاته شهرا أعادها كلها. قلت: على المشهور أنه سنن ومن يقول كله سنة فلا يعيد, ومن نسي سمع الله لمن حمده في صلاته شهرا وهو مسافر فإنه يعيد المغرب ثلاثين مرة. قلت: يجري على ما مر ولو نسي ذلك في الحضر فلو كان يضيف لها ربنا ولك الحمد فلا إعادة عليه وإلا أعاد ما سوى الصبح سائر الشهر قلت: كذا كان شيخنا الإمام يفتي أن ربنا ولك الحمد تنوب عن التسميع لكونه ذكرا شرع في المحل بخلاف إبدال التكبيرة عنها كما قال في المدونة ; لأن التحميد يشارك التسميع في الطلب مع اتحاد المحل فالحقيقة قريبة بعضها من بعض ولو نسي تحميد تين أو تكبيرتين شهرا صحت صلاته ; لأنها مقام سنة, انتهى. وقال ابن ناجي في شرحه الكبير على التهذيب في قوله ولا يجزئ عن الإحرام إلا الله أكبر ولا عن السلام إلا السلام عليكم, واتفق المذهب على أنه إذا قال الله الأكبر أنه لا يجزئه مع أنه مجانس, وأحرى إذا قال غيره كقوله الله السميع, ويقوم منه إن من أبدل سمع الله لمن حمده بربنا ولك الحمد في ثلاث ركعات فأكثر أن صلاته باطلة 
ms1002	 ولا اعتبار بالمجانسة وبه كان يفتي شيخنا أبو محمد الشبيبي إلى أن مات رحمه الله تعالى ويوجه فتواه بأن المستحب لا يقوم مقام السنة لضعفه وكان بعض شيوخنا يفتي بالصحة واحتج بأن المحل PageV02P305 أو سترة سقطت أو كمشي صفين بسترة أو فرجة أو دفع مار أو ذهاب دابته(@)(@@) لم يخل عن ذكر مجانس وقال ابن بشير: كل سنة في الوضوء ولم يعر موضعها عن فعل فإنها إذا تركت لا تعاد كمن ترك غسل يديه قبل إدخالهما في الإناء والاستنثار ورد مسح الرأس. قلت: والصواب الأول وما وقع الاستدلال به من نقل ابن بشير لا ينهض وذلك لقوة الفرض في غسل الذراعين ومسح الرأس وخفة الاستنثار إذ اختلف فيه هل هو تابع للاستنشاق أو صفة مستقلة, انتهى. وقوله إن صلاته باطلة يريد إذا لم يسجد للسهو.(@)(@@) ص: "أو سترة سقطت" ش: أصل هذه المسألة في النوادر روى علي عن مالك في المجموعة إذا استتر الإمام برمح فسقط فليقمه إن كان ذلك خفيفا وإن شغله فليدعه ونقله سند في كتاب الصلاة الثاني في الكلام على السترة, ثم قال: بعده وهذا إذا كان جالسا يمد يده فيقيم السترة فذلك يسير, فأما إن كان قائما ينحط لذلك فثقيل إلا أنه يغتفر مثله للضرورة كما قال يمشي في قضاء ما سبقه به الإمام إلى ما يستتر به ولعل ذلك أخف من مدافعة المار بين يديه وهو بمثابة أن ينحط لأخذ حجر يرمي به العقرب, انتهى.(@)(@@) ص: "أو كمشي صفين لسترة أو فرجة أو دفع مار أو ذهاب دابة" ش: فإن بعد ذلك وكثر قطع الصلاة ابن رشد. هذا إذا كان في سعة من الوقت فأما إن كان في خناق من الوقت فإنه يتمادى وإن ذهبت دابته ما لم يكن في مفازة ومخافة على PageV02P306 وإن بجنب أو قهقرة وفتح على إمامه إن وقف وسد فيه لتثاؤب ونفث بثوب(@)(@@) نفسه إن ترك دابته قاله في سماع موسى من كتاب الصلاة والله أعلم.(@)(@@) ص:"وفتح على إمامه إن 
ms1003	 وقف" ش: ظاهره وإن كانت نافلة وهو كذلك قال ابن حبيب: إنه يفتح على إمامه في الفرض والنفل ولم يقيده وظاهر كلامه أيضا أنه إن لم يقف بل خرج من سورة إلى سورة فإنه لا يفتح, وهو كذلك قاله عبد الحق, وقال الجزولي في شرح قول الرسالة: والنفخ في الصلاة كالكلام اختلف إذا فتح على من ليس معه في الصلاة إما في صلاة أخرى أو في غير صلاة, وأما من كان معه في الصلاة فيجوز أن يفتح عليه ولكن إذا استطعم وأما إذا لم يستطعم فهو مكروه, انتهى. فجعله مكروها ومفهومه أنه لا تبطل صلاته وهو الذي يفهم من قول المصنف بعد هذا كفتح على من ليس معه في صلاة على الأصح فتأمله والله أعلم, وقال ابن عزم في شرح الرسالة: ولو أنه أسقط آية من أم القرآن أو أكثر من أم القرآن فقال ابن ناجي: هاهنا ينبغي أن يلقن وإن لم يقف.(@)(@@) قلت: وهذا ينبغي أن تقيد به المدونة ولا ينبغي أن يختلف فيه, وحمله المغربي على الخلاف وهو بعيد, وكذلك ينبغي أن يقيد بما لم يخلط آية رحمة بآية عذاب وهو نص ابن حبيب, انتهى. وقال ابن عزم في شرح الرسالة: وإذا تعايا الإمام لم يفتح عليه حتى يتردد أو يستطعم إذ لعله في فكرة فيما يقرأ أو تلذذ فإذا تبين أنه ليس كذلك فهو مخير في ثلاثة أوجه: إما أن يخطرف تلك الآية, أو يخرج عن السورة إلى سورة أخرى, أو يركع إذا قرأ شيئا له بال وهذا في السورة, وأما في أم القرآن فلا يجوز إلا إتمامها وإن عوجل الإمام بالتلقين قبل التردد والاستطعام كره وجاز لجواز فتح من هو في صلاة على من هو معه فيها بالاتفاق لاستوائهما فيها, انتهى.(@)(@@) ص: "وسد فيه لتثاؤب ونفث بثوب لحاجة كتنحنح" ش: قال في PageV02P307 لحاجة كتنحنح(@)(@@) أواخر الصلاة الأول من المدونة: وكان مالك إذا تثاءب في غير الصلاة سد فاه بيده ونفث أبو الحسن بظاهر اليمنى وباطنها فأما 
ms1004	 اليسرى فبظاهرها فقط الشيخ ; لأنها تلاقي الأنجاس بباطنها, وقوله: ونفث. النفث بغير بصاق والتفل بالبصاق, انتهى. وقال في الذخيرة في الكلام على الشرط الثامن: قال صاحب الطراز: النفث ليس من أحكام التثاؤب بل ربما اجتمع في فم الإنسان فينفثه ولو بلعه جاز وينبغي أن ينفثه إن كان صائما, وقال مالك في الواضحة: يسد بيده فاه في الصلاة حتى ينقطع تثاؤبه فإن قرأ حال تثاؤبه فإن كان يفهم ما يقوله فمكروه ويجزئه وإن لم يفهم فليعد ما قرأ فإن لم يعد فإن كان في الفاتحة لم يجزه وإلا أجزأه, انتهى. ونص سند في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول من المدونة ورأيت مالكا إذا أصابه التثاؤب يضع يده على فيه وينفث في غير صلاة ولا أدري ما فعله في الصلاة. أما النفث فليس من أحكام التثاؤب بل ربما يجتمع في فم الإنسان ريق يكثر عند التثاؤب فينفثه ولو بلعه جاز ذلك وينبغي أن ينفثه إذا كان صائما, وأما إذا كان في الصلاة فإنه أيضا يسد فاه إن شاء بيده وإن شاء أطبق شفتيه, انتهى. وقال الأبي في باب النهي عن البصاق في القبلة في قوله في حديث البصاق فإن لم يجد فليفعل هكذا وتفل في ثوبه فيه دليل على جواز البصاق في الصلاة لمن احتاج إليه والنفخ اليسير إذا لم يصنعه عبثا إذ لا يسلم منه البصاق وكذلك يجب أن يكون التنحنح والتنخم لمن احتاج إليهما وهو أحد قولي مالك: إن ذلك لا يفسد الصلاة, وبه قال الشافعي, ولمالك قول أنه تفسد به, وبه قال أبو حنيفة, ثم قال: وفي المدونة النفخ كالكلام وروى علي ليس كمثله ونقل عن الشيخ ابن قداح أن النفخ الذي كالكلام ما نطق فيه بالفاء ثم قال والقولان إنما هما في تنحنح غير المضطر, انتهى. وقال ابن عرفة ونقلهما عياض في الإكمال في المضطر وهو وهم, انتهى. وقال الشيخ أبو الحسن في شرح قوله في كتاب الصلاة الأول: والنفخ في الصلاة كالكلام, الشيخ اختلف في مسائل 
ms1005	 منها النفخ والتنحنح والتأوه PageV02P308 والمختار عدم الإبطال به لغيرها(@)(@@) والأنين والبصاق بصوت والاستفهام بالقرآن, انتهى. وقال ابن العربي في العارضة في باب البزاق في المسجد البزاق في المسجد ضرب من الإهانة ولكن جعل الله طرحه للعبد ضرورة في أي حال كان حتى في الصلاة وهو كلام ; لأنه كلام إما بإف أو تف أو أع أو أخ أو أح أح, ومسح فيه كذلك, انتهى. ويأتي كلامه هذا في باب الجماعة عند قول المصنف وبصق به إن حصب يأثم من هذا والله أعلم. وقال الجزولي ومن تنخم في صلاته عامدا أعادها لأنه كلام وهو أخ وإن كان ذلك لضرورة بلغم سقط من دماغه فلا شيء عليه وقال البرزلي في مسائل ابن قداح في رجل بصق وهو في الصلاة: فإن أرسلها بصوت عامدا أو جاهلا بطلت صلاته وإن كان ساهيا فإن كان إماما أو فذا سجد بعد السلام وإن كان مأموما فالإمام يحمل ذلك عنه, انتهى. وقال البرزلي أيضا في مسائل الطهارة في آخر مسائل ابن قداح: مسألة التنحنح والتنخم فيقول أخ إن كان لضرورة فلا شيء عليه ولغير ضرورة للتسميع اختلف هل تبطل أو لا ؟ والصواب أن لا تبطل.(@)(@@) قلت: وكان شيخنا الإمام يفتي بقول ابن عبد الحكم ببطلانها إذا فعلت جهلا أو عمدا فسألته عن ذلك فقال: هو تغليظ على العامة ; لأنهم يفعلونه في جامع الزيتونة كثيرا عند القنوت في الصبح للتسميع وبالله التوفيق, انتهى. وقال في مسائل الإفريقيين: مسألة إذا تنحنح المصلي مخبرا عنه ففي بطلان صلاته قولان, انتهى. وقال في مسائل الصلاة في أواخر وسطها: وسئل اللخمي عن التنحنح في الصلاة فأجاب كل ما انحدر من البلغم في الحلق فابتلعه المكلف فلا يفسد صوما ولا صلاة ولو قدر على طرحه إن لم يصل للهوات ولو خرج لفمه فابتلعه ففيه اختلاف هل يعيد صومه وصلاته كالطعام أم لا ؟ إذ ليس بمنزلة الطعام والمراد باللهوات خروجه من الفم إلى الحلق وهذا لا يحتاج إلى التنحنح وإن فعل لأمر عرض له يحتاج 
ms1006	 إليه فلا شيء عليه في صلاته, وإن تنحنح غير محتاج إليه فقيل: تبطل صلاته, وقيل: لا شيء عليه وبه آخذ إذ ليس هذا كلاما منهيا عنه انتهى. وانظر قوله من الفم إلى الحلق وإلى هذا أشار بقوله.(@)(@@) ص:"والمختار عدم الإبطال به لغيرها" ش أي لغير ضرورة وقال الجزولي: واختلف في التنحنح في الصلاة لغير ضرورة هل تبطل به الصلاة أو يكره ؟ فإن وقع ونزل أجزأته صلاته PageV02P309 وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن وكلام لإصلاحها بعد سلام(@)(@@) قولان وكذلك التأوح والتأوه والأنين والبكاء بالصوت انتهى.(@)(@@) ص:"وتسبيح رجل أو امرأة لضرورة ولا يصفقن" ش: قال في النوادر في ترجمة التسبيح للحاجة من كتاب الصلاة الثاني ومن كتاب ابن سحنون: وإذا سها الإمام فقال له من خلفه سبح فسبح قال: إنما القول سبحان الله وأرجو أن يكون هذا خفيفا ومن الواضحة ولا بأس أن يسبح للحاجة في الصلاة فإن جعل مكان ذلك لا حول ولا قوة إلا بالله أو هلل أو كبر فلا حرج وإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يبلغ به الإعادة. قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة انتهى. وهذا خلاف ما مشى عليه المصنف في قوله: وذكر قصد به التفهيم بمحله وإلا بطلت, والمسألة في سماع موسى وقال في الذخيرة: قال صاحب الطراز: لفظ التسبيح سبحان الله قال ابن حبيب: فإن قال سبحانه فقد أخطأ ولا يصل إلى الإعادة, وإن قال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أو كبر أو هلل فلا حرج انتهى كلام الذخيرة. وقال الأبي في شرح خروجه صلى الله عليه وسلم لبني عمرو بن عوف قال الأبهري: فإن صفقت المرأة لم تبطل صلاتها والمختار التسبيح. انظر بقية كلامه.(@)(@@) فرع : وعلى مقابل المشهور فقال ابن فرحون وصفة التصفيق أن تضرب بظهر أصبعين من يمناها على كفها الشمال, انتهى.(@)(@@) ص: "وكلام لإصلاحها بعد سلام" ش: عد المؤلف رحمه الله تعالى هذه المسألة فيما لا يسجد له وكأنه يعني أنه لا يسجد لأجل 
ms1007	 الكلام وأما السلام فإنه يسجد له والله أعلم وأطلق رحمه الله تعالى هنا في الكلام لإصلاحها وقيده فيما يأتي بالقليل وسيأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى, وقوله بعد سلام هذا بالنسبة إلى الإمام في بعض الصور, ويجوز له الكلام في مسألة الاستخلاف قبل سلامه. وأما المأموم فإنه يكلم الإمام إذا خالف ولو لم يسلم, وقد نص اللخمي على أن الإمام إذا قام إلى ركعة زائدة وسبح PageV02P310 ورجع إمام فقط لعد لين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا(@)(@@) به فلم يفقه فإنه يكلمه أحد المأمومين, ونقل ابن عرفة عن ابن حبيب أن المأموم إذا رأى في ثوب إمامه نجاسة يدنو منه ويخبره كلاما والله أعلم, وقوله: بعد سلام, يعني إذا سلم. وأما لو سلم غير معتقد للتمام فسدت صلاته وظاهر كلام المصنف أنه يجوز الكلام والسؤال بعد سلامه على يقين سواء حدث له شك بعد السلام أم لم يحدث له, وهذا هو الذي اقتصر عليه صاحب البيان في رسم أن امكثي من سماع عيسى وهو ظاهر كلام ابن الحاجب وهو خلاف ما نقل في التوضيح عن اللخمي والمشاور من أنهما قالا المشهور المعروف أنه إذا شك بعد سلامه فلا يسأل بل يبني على يقينه فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "ورجع إمام فقط لعدلين إن لم يتيقن إلا لكثرتهم جدا" ش: قال ابن الحاجب وإذا تيقن الإمام إتمام صلاته وشك المأمومون في ذلك أو تيقنوا خلافه بنى كل واحد منهم على يقين نفسه ولا يرجع إلى يقين PageV02P311 ولا لحمد عاطس أو مبشر وندب تركه ولا لجائز كإنصات(@)(@@) غيره وقد قيل إذا كثر الجمع رجع الإمام إلى ما عليه المأمومون, انتهى. وما ذكره أنه إذا تيقن لا يرجع إلا إذا كان المأمومون كثيرا هو قول محمد بن مسلمة عزاه اللخمي له واستحسنه ونصه واختلف إذا بقي على يقينه هل يتم لهم أو ينصرف ؟ فذكر ابن القصار عن مالك في ذلك قولين, وقال محمد بن مسلمة إن كثر من خلفه صدقهم وأتم بهم وإن 
ms1008	 كان الاثنان والثلاثة لم يصدقهم وانصرف وأتموا لهم وهذا أحسنها ; لأن الغالب في العدد الكثير أن السهو مع الإمام, انتهى. وقال الرجراجي: إن الأصح المشهور أنه لا يرجع عن يقينه إليهم ولو كثروا إلا أن يخالجه ريب فيجب عليه الرجوع إلى يقين القوم والقول الثاني أنه يرجع إلى يقين القوم إذا كانوا عددا كثيرا وحكاه ابن الجلاب, انتهى. والله أعلم. وفهم من قوله فقط أن غير الإمام لا يرجع إلى أحد وهو شامل لما إذا شك الإمام ومن خلفه في الصلاة فأخبرهم عدلان ويكون كلامه ماشيا على مذهب المدونة وكذا عزاه ابن عرفة لها ونصه وفي رجوع الشاك لعدلين ليسوا في صلاته وبنائه على حكم نفسه نقلا اللخمي عن المذهب مع ابن الحاجب عن أشهب والعتبي عن ابن القاسم معها, انتهى. والذي تقلد العتبي عن ابن القاسم هو في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وقرره ابن راشد, وقال: هو مثل ما في المدونة ثم نقل مقابله عن أشهب وصرح ابن بشير في تنبيهه بأنه المشهور ونصه وإن كان المخبر ليس معه في صلاة فإن أيقن ببطلان ما قاله لم يرجع إليه وإن شك أو أيقن بصحة ما قاله رجع إلى يقينه لا إلى خبر المخبر وهل يرجع إلى خبر المخبر فيكون من باب الشهادة وذلك إذا لم يتصور له يقين ولا شك في المذهب قولان المشهور أنه لا يرجع إليه ; لأنه ليس معه في صلاة وإنما يرجع إلى من معه في صلاة ; لأنهم في حكم المصلي الواحد والشاذ أنه يرجع إليه ; لأنه من باب الشهادة, انتهى. وقال ابن رشد في شرح مسألة العتبية لما أن وجه قول ابن القاسم وكذلك لو شك هل صلى فأخبرته زوجته وهي ثقة أو رجل عدل أنه قد صلى أنه لا يرجع إلى قول واحد منهما إلا أن يكون يعتريه كثيرا وروى ذلك ابن نافع عن مالك في المجموعة انتهى. ونقل ابن عرفة رواية المجموعة هذه ونصه الشيخ عن ابن نافع 
ms1009	 لا يقبل شاك خبر ثقة أنه صلى والموسوس أرجو قبوله, انتهى. فيحمل كلام المؤلف على هذا القول بل هو صريحه وإن كان خلاف ما يعطيه كلامه في التوضيح من أنه اعتمد PageV02P312 قل لمخبر وترويح رجليه وقتل عقرب تريده(@)(@@) طريقة اللخمي فتأمله والله أعلم.(@)(@@) ص: "وترويح رجليه" ش: تقدم الكلام على ذلك مستوفى في مكروهات الصلاة فراجعه.(@)(@@) تنبيهان: الأول: قال في النوادر في باب ما استخف من العمل في الصلاة ناقلا عن العتبية: وكره التروح من الحر في المكتوبة وخففه في النافلة, انتهى. ونقله ابن عرفة في فصل السهو فقال روى الشيخ يكره ترويحه في فرض لا نفل انتهى. والمسألة في رسم تأخير صلاة العشاء من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة, ونصها: وسئل مالك عن التروح في الصلاة من الحر فقال: الصواب أن لا يفعل. قال ابن القاسم: يريد في المكتوبة ولا بأس به في النافلة إذا غلبه الحر, وقال ابن رشد: الاشتغال بالتروح في الصلاة ترك للخشوع فيها ومجاهدة النفس على الصبر على شدة الحر, والتروح ربما أدى إلى ترك الإقبال على الصلاة, فرأى مالك ترك التروح والصبر على شدة الحر ومجاهدة النفس على ذلك في الصلاة أصوب من التروح فيها لقول الله عز وجل {قد أفلح المؤمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون} (المؤمنون:1-2) واستخف ابن القاسم ذلك في النافلة إذ ليست بواجبة انتهى. وقال في اللباب من المكروهات التروح بكمه أو بغير ذلك, انتهى. ثم قال في النوادر في آخر الترجمة الأولى عن الواضحة ويكره الترويح بمروحة أو بكمه أو غير ذلك في فرض أو نفل أو يلقي الرداء عن منكبيه في الحر وقال مالك في المختصر لا بأس أن يلقي الرداء عن منكبيه للحر إذا كان جالسا في النافلة ولا يفعل ذلك في قيامه وقال قبله عن الواضحة ولا بأس أن يمسح العرق انتهى. فتحصل من هذا أن التروح في الفريضة مكروه وسواء كان بكم أو مروحة, وأما في النافلة فخففه ابن القاسم في العتبية وكرهه في 
ms1010	 الواضحة وظاهر كلام الشيخ ابن أبي زيد أن كلام ابن القاسم تفسير لقول مالك في العتبية وعلى ذلك اقتصر في الطراز في آخر كتاب الصلاة الأول وظاهر كلام ابن رشد أن كلام ابن القاسم خلاف لقول مالك.(@)(@@) الثاني : الإتيان إلى المسجد بالمراوح والتروح بها فيه مكروه ونص عليه في رسم شك من سماع ابن القاسم وفي أواخر رسم من سماع أشهب من كتاب الصلاة, وذكره في الطراز في أواخر كتاب الصلاة الأول وذكره في النوادر في أواخر كتاب الصلاة.(@)(@@) ص:"وقتل عقرب تريده" ش: قال في الشامل وله قتل كعقرب تريده وإلا كره وظاهر كلامه وكلام المصنف أن قتلها إذا أرادته جائز وهو واجب قال ابن عرفة ابن رشد إن وجب فعله لقتل حية أرادته لم يسجد له وإن كره كقتلها ولم تؤذه في سجوده قولان انتهى. وانظر سماع موسى بن PageV02P313 وإشارة لسلام أو حاجة(@)(@@) معاوية وفي العارضة إن كانت دانية منه وتمكن منها بعمل يسير قتلها وإن خاف منها وكانت بعيدة وعمل كثيرا قتلها واستأنف الصلاة, وقوله وقتل عقرب وأحرى الحية فإن لم تريداه كان مكروها ونقله في التوضيح عن المقدمات وتقدم في الشامل ويتمادى في صلاته في الصورتين إلا أن يكون شغل كثير, وأما ما سوى الحية والعقرب من طير أو صيد أو ذرة أو حدأة أو نحلة أو بعوضة فلا خلاف أن قتل شيء منها في الصلاة مكروه ولا ينبغي فإن فعل لم تبطل الصلاة إلا بما فيه شغل كثير, وقال في الرواية: إن أخذ القوس ورمى به الصيد أو تناول الحجر من الأرض فرمى به الطير لم تفسد صلاته إذا لم يطل ذلك يريد إذا كان جالسا والحجر والقوس إلى جانبه فتناولهما ورمى بهما, وأما لو كان قائما فتناول الحجر والقوس من الأرض ورمى به لكان مبطلا, انتهى. بالمعنى من سماع موسى من كتاب الصلاة.(@)(@@) قلت: ومثله ومن كان بيده منكاب فقلبه في الصلاة فإن كان في جلوسه والمنكاب قريب لم تبطل صلاته وكره له ذلك 
ms1011	, وإن كان قائما فطأطأ وتناوله وقلبه فالظاهر بطلان صلاته, وقال البرزلي في مسائل ابن قداح وإذا خاف على السراج فلا بأس أن يصلحه وهو في الصلاة, انتهى. وانظر الشيخ أبا الحسن في الصلاة الأول.(@)(@@) ص: "وإشارة لكسلام أو حاجة" ش: تصوره واضح, وقيل: يكره ذلك, وفصل ابن الماجشون فقال: تكره الإشارة لحاجة لا لرد السلام قال سند والمذهب أظهر ولا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء, انتهى. وفي سماع عبد الملك قال ابن وهب ولا بأس أن يشير الرجل بلا ونعم في الصلاة. قال القاضي: هذا مثل ما في المدونة والأصل في ذلك ما ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى قباء فسمعت الأنصار به فجاءوا يسلمون عليه وهو يصلي فرد عليهم إشارة بيده فكان مالك لا يرى بأسا أن يرد الرجل إلى الرجل جوابا بالإشارة في الصلاة وأن يرد إشارة على من سلم عليه ولم يكره شيئا من ذلك, وقد روى عنه زياد أنه كره أن يسلم على المصلي وأن يرد المصلي على من سلم عليه إشارة برأس أو بيد أو بشيء والحجة لهذه الرواية أن ابن مسعود سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي فلم يرد عليه والأظهر من القولين عند تعارض الأثرين وجوب رد السلام إشارة لقول الله عز وجل: {وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} (النساء: من الآية86) وأما إشارة الرجل إلى الرجل ببعض حوائجه فالأولى والأحسن أن يقبل على صلاته ولا يشتغل بذلك إلا أن يكون ترك ذلك سببا PageV02P314 لا على مشمت(@)(@@) لتمادي اشتغال باله في صلاته فيكون فعله كذلك أولى, انتهى. وتقدم كلام القرطبي في ورقة قبل فصل الأذان والله أعلم.(@)(@@) فائدة : قال ابن العربي: نزلت نازلة ببغداد في أبكم أشار في صلاته فقال بعض شيوخنا: بطلت صلاته ; لأن إشارة الأبكم ككلامه, وقال بعضهم: لا تبطل ; لأن الإشارة في الصلاة جائزة, انتهى. وانظر كلام ابن العربي في العارضة ونقل الخلاف فيها الجزولي الكبير والشيخ يوسف بن 
ms1012	 عمر وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد وفي إلحاق إشارة الأخرس بالكلام. ثالثها إن قصد الكلام حكاها صاحب المختار الجامع بين المنتقى والاستذكار, انتهى. ونقله ابن ناجي في شرح الرسالة لما أن تكلم على اللعان.(@)(@@) تنبيهات: الأول : تقدم في كلام سند أنه لا فرق في الإشارة بين الجواب وبين الابتداء.(@)(@@) الثاني : لو رد بالصريح ففي مسائل الصلاة من البرزلي مسألة سلم عليه رجل في الصلاة فرد عليه قولا عليكم السلام وهو مأموم إن كان عمدا أو جهلا أتى بركعة بعد سلام الإمام وسجد بعد السلام وسهوا يحمله عنه إمامه. قلت: في الجزء الأول نظر في صحة الصلاة في الإتيان بركعة والسجود بعد السلام والصواب إبطالها مطلقا في الجهل والعمد, انتهى.(@)(@@) الثالث : لا فرق في الإشارة بين أن تكون بالرأس أو باليد قال في المدونة ولا يكره السلام على المصلي في فرض أو نافلة وليرد مشيرا بيده أو برأسه.(@)(@@) الرابع : فهم من قول المدونة وليرد أن الرد واجب كما تقدم في كلام ابن رشد والله أعلم. الخامس: قال في النوادر: قال ابن الماجشون: ولا بأس بالمصافحة في الصلاة, انتهى. ونقله في التوضيح وتقدم كلام النوادر هذا عند قول المؤلف وتسبيح رجل أو امرأة.(@)(@@) ص: "لا على مشمت" ش: قال في كتاب الصلاة الثاني من المدونة: ولا يرد على مشمته. قال في حاشية المشذالي عن الوانوغي: في تصوره على المشهور عسر ; لأن التشميت فرع سماع الحمد والفرض أنه لا يحمد فكيف يرد. قلت: يمكن فرضه إذا عطس وحمد جهرا قبل الإحرام ثم أحرم فشمته فصدق حينئذ أنه لا يرد, انتهى.(@)(@@) تنبيه : قال البرزلي في مسائل الصلاة في أسئلة لبعض العصريين مسألة إذا قال العاطس وهو في الصلاة: الحمد لله, فقال له مصل آخر: رحمك الله فلا شيء عليهما ; لأنه ذكر وفي المدونة لا يحمد الله فإن فعل ففي نفسه وحكى ابن العربي في ذلك خلافا انتهى. وقال PageV02P315 كأنين لوجع وبكاء تخشع وإلا فكالكلام كسلام على مفترض ولا لتبسم(@)(@@) القرطبي في شرح مسلم 
ms1013	: وأما تشميت العاطس فهو كلام مع مخاطب يفسد الصلاة وأما تحميده هو في نفسه فروي عن ابن عمر والشعبي أنه يحمد الله ويجهر ومذهب مالك يحمد ولكن سرا في نفسه, انتهى. وهو ظاهر كلام الطراز في باب القنوت ونصه في الاحتجاج لأبي حنيفة لا يدعو إلا بما في القرآن ألا ترى أنه لو شمت العاطس أو رد السلام تبطل صلاته وهو دعاء إلا أنه لما خاطب آدميا صار من الكلام المشتبه بكلام الناس, وكما لو أنشد شعرا ليس فيه إلا الثناء والدعاء, انتهى. وقال في العارضة: في حديث تشميت العاطس فوائد: منها أنه منعه من التشميت وجعله كلاما وإنما لم يأمره بالإعادة ; لأنه تأول قبل بيان الشرع ومن فعله الآن بطلت صلاته, انتهى.(@)(@@) ص: "وبكاء تخشع وإلا فكالكلام" ش: قال سند في الاحتجاج على أن النفخ في الصلاة يبطلها: وقد اتفق الناس في البكاء للمصيبة وللوجع إذا كان بصوت أنه يقطع الصلاة, ثم قال: أما حركة الشفتين فلا تبطل ولهذا لو حرك الإنسان شدقيه وشفتيه من غير كلام لا شيء عليه, ولو شهق ونعق من غير حركة شفتيه ولسانه بطلت صلاته, وقال: وقد أجمعت الأمة على أن ذلك يعني النفخ لا ينبغي أن يفعل وإنما اختلف الناس هل هو محرم أو مكروه, وقال قبله في الاحتجاج على عدم البطلان به ولأنه أشبه شيء من التنفس والتأفيف عند البصاق والنفخ من الأنف عند الامتخاط فيعتبر به انتهى. فيفهم منه أن النفخ لا يبطل الصلاة إذا كان من الأنف ولأن من قال بالبطلان فيه فإنما قاله لوجود الحروف فيه وإذا كان من الأنف فلا حروف فيه.(@)(@@) فرع : قال الأبي في شرح مسلم في حديث عائشة قولها: " إن أبا بكر متى يقم مقامك لا يسمع الناس من البكاء. " أنه لا ينبغي للإمام أن يكثر من ذلك ; لأنه يشوش على المصلينص(@)(@@) ص: "ولا لتبسم" ش: قال الجزولي في شرح الرسالة: التبسم هو أول الضحك وانشراح الوجه وإظهار الفرح, انتهى. وقال الأقفهسي في شرحها: الضحك 
ms1014	 على وجهين بغير صوت وهو التبسم وبصوت وهو المراد بقول الرسالة, ومن ضحك في الصلاة أعادها ولم يعد الوضوء, انتهى كلامه والله أعلم. وقال في النوادر قال: أصبغ: لا شيء عليه في التبسم إلا الفاحش منه شبيه بالضحك فأحب إلي أن يعيد في عمده ويسجد في سهوه انتهى. وقال في الطراز: فإن PageV02P316 وفرقعة أصابع والتفات بلا حاجة وتعمد بلع مابين أسنانه وحك جسده وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت(@)(@@) أشكل عليه تبسمه قال أصبغ: إلى آخر ما تقدم عنه في كلام النوادر, ثم قال: وهذا مذهب أصبغ في الضحك وعلى مذهب الكتاب يعمل بالأحوط متى أشكل, انتهى.(@)(@@) ص: "وتعمد بلع ما بين أسنانه" ش: ابن ناجي وظاهره يعني كلام المدونة أنه لو رفع الحبة من الأرض وابتلعها فإنه يقطع, والصواب لا شيء عليه ليسار ذلك ولعله إنما ذكر بين أسنانه ; لأنه الأعم الأغلب, انتهى. ومن البرزلي في مسائل ابن قداح من ابتلع نخامة في الصلاة وهو قادر على طرحها بطلت صلاته وصومه إن كان صائما, انتهى. وتقدم في الكلام على التنحنح عن اللخمي أن في ذلك قولين فراجعه.(@)(@@) ص: "وذكر قصد التفهيم به بمحله وإلا بطلت" ش: قال ابن عرفة: لما تكلم على الكلام في الصلاة ابن رشد في إبطالها برفع صوت ذكر أو PageV02P317 كفتح على من لبس معه في صلاة على الأصح وبطلت بقهقهة(@)(@@) قرآن لإنباء غيره قولا ابن القاسم وأشهب بخلاف رفع صوت التكبير في الجوامع ; لأنه لإصلاحها. قلت: لابن حارث عن حماس بن مروان رفعهم مبطل ورده لقمان بعدم إنكاره علماء الأمصار بمكة, انتهى. ولم يذكره في صلاة المسمع ورفع صوت المبلغ بمكة موجود إلى الآن يرفعه رفعا بليغا وانظر المسألة في سماع موسى.(@)(@@) ص: "وبطلت بقهقهة" ش: قال في الرسالة: ومن ضحك في الصلاة أعادها ابن ناجي ظاهر كلامه وإن كان ضحكه سهوا وهو كذلك خلافا لأشهب وسحنون وأصبغ وابن المواز أنه لا يضره قياسا على الكلام, وكل من لقيته لا يرتضي هذا القول للزوم 
ms1015	 الضحك عمدا الوقار مطلقا وظاهر كلامه وإن كان ضحكه سرورا بما أعد الله للمؤمنين كما إذا قرأ آية فيها صفة أهل الجنة وبه أفتى غير واحد ممن لقيته من القرويين والتونسيين, وقال صاحب الحلل لا أثر له كالبكاء من عقاب الله تعالى. قال التادلي: ولم أره لغيره وهو الصواب عندي ; لأنه لم يقصد اللعب والهزل بل هو مأجور في ذلك كالبكاء, انتهى كلامه بلفظه. وقال البرزلي بعد ذكره ما ذكر شارح الرسالة عن صاحب الحلل قلت وفيه نظر وظاهر المذهب أن الضحك مناف مطلقا, انتهى. وقال في كتاب الصلاة الأول من المدونة في ترجمة الإشارة والتصفيق وإن قهقه المصلي وحده قطع ابن PageV02P318 وتمادى المأموم إن لم يقدر على الترك كتكبيره للركوع بلا نية إحرام وذكر فائتة(@)(@@) ناجي زاد في الأم ويعيد الإقامة وظاهره وإن كان ناسيا وهو كذلك على المشهور وقيل يصح ويسجد بعد السلام كالكلام واتفق على إبطالها في العمد.(@)(@@) ص: "وتمادي المأموم إن لم يقدر على الترك" ش: اعلم أن المسألة على ثلاثة أقسام ; لأنه إما أن يضحك عامدا مع القدرة على الإمساك أو مغلوبا أو ناسيا, فالأول يقطع ولا يتمادى فذا كان أو إماما أو مأموما, والثاني إن كان فذا قطع وإن كان مأموما تمادى وأعاد, واختلف في الإمام فقيل: يستخلف ويتم الصلاة معهم مأموما ثم يعيد, وقيل: ويعيدون هم أيضا وقيل يستخلف ويقطع هو ويدخل معهم PageV02P319 وبحدث وبسجوده لفضيلة أو لتكبيرة وبمشغل عن فرض وعن سنة يعيد في الوقت وبزيادة(@)(@@) وأما الناسي فجعله في الموازية كالمغلوب ص:"وسجوده لفضيلة أو تكبيرة" ش: وكذلك لو سجد لسنة مؤكدة ولكنها منفصلة كالإقامة فإنه يعيد الصلاة قاله الهواري وشمل كلام المؤلف القنوت, وقد ذكر ابن رشد في سماع أصبغ من كتاب الصلاة خلافا فيمن سجد للقنوت وصدر بأنه لا تبطل صلاته, انتهى. فانظره. وقال الفاكهاني: لو سجد لترك تكبيرة أو تحميدة لم نعلم من يقول ببطلان صلاته انتهى. فانظر ذلك وقال في الكافي: وأما زينة الصلاة وفضيلتها فرفع اليدين 
ms1016	 والتسبيح في الركوع والسجود وقوله آمين والقنوت والدعاء للمؤمنين والمؤمنات ولا سجود على أحد نسي شيئا من ذلك ومن سجد في شيء من ذلك متأولا لم تفسد صلاته, انتهى.(@)(@@) ص: "وبتعمد كسجدة" قال في الذخيرة في قواعد السهو قال صاحب الطراز: الزيادة التي يبطل الصلاة عمدها موجبة للسجود, وقولنا: يبطل عمدها كالركعة والسجدة مثلا احترازا من التطويل في القراءة والركوع والسجود لقوله عليه الصلاة والسلام إذا شك أحدكم في صلاته(1) الحديث, انتهى.(@)(@@) ص:(@)(@@) (1) رواه البخاري في كتاب الصلاة باب 31. مسلم في كتاب المساجد حديث 88. 89. أبو داود في كتاب الصلاة باب 190. 191, 193, النسائي في كتاب السهو باب 24, 25, ابن ماجه في كتاب الإقامة باب 132, 133, الموطأ في كتاب النداء حديث 61, 62, 63. أحمد في مسنده (1/190, 193. 205) (3/ 72. 83. 87) PageV02P320 أربع كركعتين في الثنائية وبتعمد كسجدة أو نفخ أو أكل أو شرب أو قيء أو كلام وإن(@)(@@) "أو نفخ" ش: قال الشيخ أبو الحسن الصغير في أواخر كتاب الصلاة الأول من شرح المدونة في شرح قوله والنفخ في الصلاة كالكلام: قال ابن الماجشون في الواضحة: إن النفخ والتنحنح والجشاء كالكلام وقال ابن القاسم وأصبغ ذكره عبد الحق في كتابه صح من حاشية يشكر, انتهى. وقال في النوادر من الواضحة عن ابن الماجشون: ومن نفخ في موضع سجوده أو عند الجشاء فهو كالكلام. قاله مالك فإن كان سهوا سجد ولا يسجد المأموم إن نابه ذلك وإن كان عمدا أو جهلا قطع وابتدأ إن كان إماما وإن كان مأموما تمادى وأعاد, انتهى. ونقله في الطراز في شرح المسألة المتقدمة ثم قال واحتج من يقول: إن النفخ لا يبطل الصلاة بحديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم في صلاة الخسوف نفخ في آخر سجوده فقال أف أف خرجه أبو داود ولأن النفخ الذي لا حرف له أشبه شيء بالتنفس والتأفيف عند البصاق والنفخ من الأنف في الامتخاط فلا يعتبر به وما له حرف مثل أف فالهمزة لا عبرة بها ; لأنها من الزوائد والحرف الواحد لا يكون كلاما, ومن قال: تبطل, تعلق بأن قول 
ms1017	 مالك أف كلام وأنه إن لم يكن النفخ كلاما حقيقة فهو من بابه وأشباهه وقد اتفق الناس في البكاء للمصيبة وللوجع إذا كان بصوت أنه يبطل الصلاة وكذلك الضحك وليسا بكلام حقيقة ولكنهما شبيهان بالكلام ; لأن ذلك صوت خرج من مخارج الكلام وكذلك الأنين يقطع الصلاة لهذا المعنى فكذلك النفخ المسموع, انتهى. ص:"أو كلام وإن بكره" ش: ذكره في التوضيح عن ابن شاس ثم قال: قال ابن هارون: وانظر الفرق بينه وبين الناسي, وذكر ابن ناجي في شرح المدونة كلام ابن شاس وابن هارون ثم قال قلت الناسي أعذر ; لأنه لا شعور له بخلاف المكره فإنه ذاكر كما قيل فيمن صلى بالنجاسة: إن كان ناسيا أعاد للاصفرار, وإن كان مضطرا أعاد للغروب والله PageV02P321 بكره أو وجب لإنقاذ أعمى(@)(@@) أعلم(@)(@@) ص: "ووجب لإنقاذ أعمى" ش: تصوره واضح. قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد: والكلام لأمر واجب كإنقاذ أعمى مبطل ويبتدئ على المشهور اللخمي إن اتسع الوقت وإلا اغتفر كالمقاتلة فيها, انتهى. ونص كلام اللخمي " إلا أن يكون في خناق من الوقت فلا تبطل ويكون كالمسايف في الحرب ; لأن هذا تكلم لإحياء نفس, انتهى.(@)(@@) فرع: قال اللخمي فإن خاف تلف مال له أو لغيره وكان كثيرا تكلم واستأنف وإن كان يسيرا لم يتكلم وإن فعل أبطل على نفسه, انتهى.(@)(@@) فرع : قال في النوادر في ترجمة التسبيح للحاجة من كتاب الصلاة الثاني عن الواضحة: ومن أتاه أبوه ليكلمه وهو في نافلة فليخفف ويسلم ويكلمه وروي نحوه للنبي صلى الله عليه وسلم وكذلك إن نادته أمه فليبتدرها بالتسبيح ويخفف ويسلم انتهى. وظاهره أنه لا يجوز له القطع وهو الظاهر ; لأنه وإن كانت إجابة أبيه وأمه واجبة فإتمام النافلة أيضا واجب ويمكن الجمع بينهما بالمبادرة بالتسبيح ورفع الصوت به وتخفيف ما هو فيه إلا أن لا يمكن ذلك ألبتة فيتعارض حينئذ واجبان يقدم أوكدهما ولا شك أن إجابة الوالدين أوكد لوجوبه بالإجماع وللخلاف في وجوب إتمام النافلة, وقال القرطبي في شرح حديث جريج: قوله 
ms1018	 يا رب أمي وصلاتي, يدل على أنه كان عابدا ولم يكن عالما إذ بأدنى فكرة يدرك أن صلاته كانت ندبا وإجابة أمه كانت واجبة فلا تعارض يوجب إشكالا فكان يجب عليه تخفيف صلاته أو قطعها وإجابة أمه لا سيما وقد تكرر مجيئها انتهى. والظاهر أن قوله: أو قطعها, ليست أو فيه للتخيير بل للتنويع كما تقدم فتأمله والله أعلم. وقال القاضي عياض دليل قوله أمي وصلاتي ظاهره تعارض فرضين وقد كان يقدر على تخفيف ذلك وإجابتها لو لم يكن إلا كلامها لكنه لعله خشي أن تدعوه إلى النزول عن صومعته وكونه معها, أو خشي أن مفاتحتها بالكلام يقطع عزمه ويضعف عقده, ولعل شرعه كان يوافق ذلك أو يخالفه, ولا شك عندنا أن بر أمه فرض والعزلة والصلاة النافلة طول ليله ونهاره ليست بفرض والفرض مقدم, ولعله غلط في إيثار صلاته وعزلته فلذلك أجاب الله دعوتها, انتهى. وانظر الفرق الثالث والعشرين.(@)(@@) فرع : وفي المسائل الملقوطة ومن نادته أمه وزوجته فالزوجة مقدمة لحقها ; لأنه بعوض PageV02P322 إلا لإصلاحها فبكثيره وبسلام وأكل وشرب وفيها إن أكل أو شرب انجبر وهل اختلاف أو لا للسلام في الأولى أو للجمع تأويلان وبانصراف لحدث ثم تبين نفيه كمسلم كشك في(@)(@@) ص: "إلا لإصلاحها فبكثيره" ش: غير المؤلف رحمه الله يطلق القول بأن الكلام لإصلاحها لا يبطل والمؤلف قيده بغير الكثير, وقال شارحه: إنه اعتمد على كلام الجواهر, وكلام الجواهر ليس فيه أن كثرة الكلام لإصلاح الصلاة مبطل بل قال ما نصه الأول من الفروع أنه يبني إن كان قريبا فإن طال الأمر وكثر الفعل ووقع اللغط بينهم والمراء وترددت المراجعة بينهم بعضهم مع بعض بطلت الصلاة واستأنفها وقيل لا تبطل بل يبني وإن طال, انتهى. فتأمله فليس في كلامه ما يدل على ما قال المؤلف بل مراده بهذا الفرع ما يقوله المؤلف بعد هذا وهو قوله وبنى إن قرب ولم يخرج من المسجد إلى آخره فهذا هو مراده والله أعلم فتأمل وأنصف والله الموفق, وقال ابن ناجي 
ms1019	 في شرح المدونة: إذا قلنا إن الكلام لإصلاحها لا يبطلها فلا بد من تقييده بأمرين أحدهما تعذر التسبيح والثاني عدم إطالة الكلام وكثرته, وقد قال ابن حبيب: إن طال التراجع بين الإمام والمأمومين بحيث يؤدي إلى المراء بطلت, انتهى. وقد صرح ابن الحاجب بأن الكلام إذا كان سهوا يبطل الصلاة إذا كثر والله أعلم.(@)(@@) ص: "وبسلام" ش: تصوره واضح.(@)(@@) فرع : قال البرزلي في مسائل الصلاة: من سلم من اثنتين وقال السلام ولم يزد ثم ذكر فراجع الصلاة وسجد بعد السلام, وكان شيخنا الإمام ابن عرفة يفتي بأنه يرجع بإحرام وسمعنا في المذاكرات أنه لا سجود ولا إحرام عليه ; لأن السلام اسم من أسماء الله تعالى, وعن الباجي إن وقع سهوا لم يقصد به الخروج من الصلاة فلا إحرام عليه كالكلام ويتحصل فيه ثلاثة أقوال يحرم مطلقا وعكسه والفرق بين القرب جدا فما فوقه, انتهى. ومنه نقل هذا الكلام في مسائل وقعت في بعض فتاوى الإفريقيين مسألة من شرع في السلام بعد سلام الإمام فكبر الإمام تكبير العيد بعد السلام فترك بقية السلام حتى كبر مع الإمام الثلاث تكبيرات ثم سلم بعد الصلاة أعاد أبدا.(@)(@@) قلت: يريد ; لأنه تكلم بلفظ السلام جاهلا قبل تمام الصلاة فبطلت من هذه الجهة ولو كبر معه قبل أن يلفظ بشيء من سلامه لأجزأه ; لأنه زيادة ولكن يكره من باب تأخير السلام عقيب سلام الإمام كما قال ابن عبد الحكم: إذا اشتغل بالتشهد بعد سلام الإمام فإنه يكره وتصح صلاته, انتهى. ص:"كمسلم شك في الإتمام ثم ظهر الكمال على الأظهر" ش: ومن PageV02P323 الإتمام ثم ظهر الكمال على الأظهر وبسجود المسبوق مع الإمام بعديا أو قبليا إن لم يلحق ركعة وإلا سجد ولو ترك إمامه أو لم يدرك موجبه(@)(@@) مسائل وقعت في فتاوى بعض الإفريقيين من مسائل الصلاة من البرزلي مسألة من سلم على شك في صلاته ثم تبين كمالها بطلت على المشهور. قلت: النص فيها الصحة كمن اعتقد امرأة أنها في عدتها فتزوجها ثم تبين 
ms1020	 خروجها من العدة صح النكاح وغر وسلم, واختار التونسي في الأولى البطلان ; لأنه قصد بطلانها بسلامه وفي المسائل المنسوبة لابن قداح من شك أن في جسمه نجاسة فتمادى حتى سلم فظهرت فلا شيء عليه انتهى.(@)(@@) ص:"وبسجود المسبوق مع الإمام بعديا أو قبليا إن لم يلحق ركعة" ش: هذا بين ولا يسجد لذلك بعد القضاء قاله في المدونة, وانظر الطراز فإن فيه فروعا.(@)(@@) ص: "وإلا سجد ولو ترك إمامه أو لم يدرك موجبه" ش: أي وإن لحق المسبوق مع الإمام ركعة فإنه يسجد معه السجود القبلي إلى آخره وظاهر كلامه, ولو كان الإمام ممن يرى السجود كله قبل السلام وهو كذلك قال في الكافي: لو كان الإمام ممن يرى السجود كله قبل السلام سجد معه ثم قضى ما عليه انتهى. وظاهر كلامه أيضا ولو كان المأموم لا يرى السجود فيما سجد له الإمام وهو كذلك كما لو سجد الشافعي للقنوت فإن المالكي يتبعه. قال ابن ناجي في شرح الرسالة في أول باب الصلاة على الجنائز فيما إذا كبر الإمام خمسا فإنه ذكر قولين: الأول لابن القاسم: أن المأموم يسلم. الثاني, لابن الماجشون: أنه ينتظره ولا يتبعه. قال: واعترض الأول ابن هارون بما إذا قام الإمام الخامسة سهوا فإنهم ينتظرونه حتى يسلم فيسلمون بسلامه, واعترض غيره الثاني بأنه يقول: إذا سجد الإمام لسهو لا يرى المأموم فيه سجودا فإنه يتبعه فيه وإن كان خلاف مذهبه "وأجيب" بأن ترك السجود إظهارا للمخالفة الممنوعة بخلاف تركها في التكبير والاتفاق على أن الصلاة تجزئه مراعاة للخلاف القوي, انتهى. وما ذكره عن ابن هارون رأيته في شرحه على المدونة.(@)(@@) تنبيهات: الأول: ما تقدم من أن المسبوق إذا لحق مع الإمام ركعة أنه يسجد معه السجود القبلي هو المشهور, وقال في التوضيح: قال أشهب: إنما يسجد إذا قضى ما فاته, ورواه PageV02P324 ........................................................................ ......................(@)(@@) ابن عبدوس عن ابن القاسم فإذا سجد معه على المشهور ثم سها بعده أي بعد إمامه فهل يغتني بالسجود الأول ؟ وهو قول ابن الماجشون أو 