ms4601	 الحسن الخطيب والدي رضي الله عنه. كان أحد حفاظ القرآن قرأ على أبي حفص الكتاني وتولى الإمامة @ PageV13P0279(@)(@@) والخطابة على المنبر بدرزنجان نحوا من عشرين سنة وكان يذكر أن أصله من العرب وأن له عشرة يركبون الخيول مسكنهم بالحصاصة من نواحي الفرات وتوفي يوم الأحد للنصف من شوال سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ودفنته من يومه في مقبرة باب حرب. حرف الجيم 6167- علي بن جبلة بن مسلم بن عبد الرحمن أبو الحسن الشاعر المعروف بالعكوك. كان ضريرا وكان دقيق الفطنة سهل الكلام وكان مداحا مجيدا وصافا محسنا مدح المأمون وحميد بن عبد الحميد الطوسي وأبا دلف العجلي والحسن بن سهل وسارت له أمثال وندرت من شعره نوادر . روى عنه الجاحظ وأحمد بن عبيد بن ناصح وقال الجاحظ كان أحسن خلق الله إنشادا ما رأيت مثله بدويا ولا حضريا. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثني علي بن هارون أخبرني أبي قال من مختار شعر علي بن جبلة قوله : لو ان لي صبرها أو عندها جزعي ... لكنت أعلم ما آتي وما أدع لا احمل اللوم فيها والغرام بها ... ما حمل الله نفسا فوق ما تسع قال وفيها يقول : إذا دعا باسمها داع فاسمعني ... كادت له شعبة من مهجتي تقع@ PageV13P0280(@)(@@) ذكر أبو الطيب محمد بن الحسين بن جبلة ان عمه علي بن جبلة ولد في سنة ستين ومئة وتوفي بمدينة السلام سنة ثلاث عشرة ومئتين قال وكان كف بصره في الجدري وهو بن سبع سنين. 6168- علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري مولى بني هاشم. سمع سفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج ، وابن أبي ذئب وورقاء بن عمر وإسرائيل وصخر بن جويرية وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع والحمادين وهمام بن يحيى وجرير بن حازم وحريز بن عثمان وشيبان بن عبد الرحمن وأبا غسان محمد بن مطرف وعلي بن علي الرفاعي ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين 
ms4602	 وروى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إسرائيل والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان وحمدان بن علي الوراق ، وأبو قلابة الرقاشي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ويعقوب بن يوسف المطوعي وأحمد بن بشر المرثدي وصالح بن محمد الرازي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وعمر بن أبي غيلان الثقفي ، وأبو القاسم البغوي. حدثنا أبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي قالا حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف المهري حدثنا أبو بكر بن أبي أيوب قال سمعت أبي يقول سمعت علي بن الجعد يقول رأيت الأعمش ولم أكتب عنه شيئا. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي قال حدثني أحمد بن سعيد بن فرضح باخميم قال حدثنا موسى بن الحسن قال قال لنا علي بن الجعد قدمت البصرة سنة ست وخمسين وكان سعيد بن أبي عروبة حيا.@ PageV13P0281(@)(@@) حدثنا الأزهري قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول وحدثني الأزجي حدثنا بن شاذان قال سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي يقول كان علي بن الجعد أكبر من بغداد بعشر سنين قال وسمعته يقول كان عبد الله بن محمد البغوي أكبر من سر من رأى بست سنين. أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن علي بن الجعد قال سمعت أبي يقول لما احضر المأمون أصحاب الجوهر فناظرهم على متاع كان معهم ثم نهض المأمون لبعض حاجته ثم خرج فقام له كل من كان في المجلس إلا بن الجعد فإنه لم يقم قال فنظر إليه المأمون كهيئة المغضب ثم استخلاه فقال له يا شيخ ما منعك أن تقوم لي كما قام أصحابك قال اجللت أمير المؤمنين للحديث الذي نأثره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وما هو قال علي بن الجعد سمعت المبارك بن فضالة 
ms4603	 يقول سمعت الحسن يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم من أحب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار قال : فأطرق المأمون متفكرا في الحديث ثم رفع رأسه فقال لا يشتري إلا من هذا الشيخ قال فاشترى منه ذلك اليوم بقيمة ثلاثين ألف دينار. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس أخبركم مرزوق بن محمد بن مرزوق قال حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال أخبرت عن محمد بن داود قال ما رأيت أحفظ من علي بن الجعد كنا عند أبي ذئب فأملى علينا عشرين حديثا فحفظها فأملاها علينا.@ PageV13P0282(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه قال سمعت أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت خلف بن سالم يقول صرت انا ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل إلى علي بن الجعد فاخرج إلينا كتبه وألقاها بين أيدينا وذهب فظننا انه يتخذ لنا طعاما فلم نجد في كتابه إلا خطأ واحدا فلما فرغنا من الطعام قال هاتوا فحدث بكل شيء كتبناه حفظا. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سمعت يحيى بن معين يقول كتبت عن علي بن الجعد منذ أكثر من ثلاثين سنة وكان هذا الكلام في سنة خمس وعشرين. وقال الفارسي حدثنا جعفر بن محمد القلانسي قال قلت ليحيى بن معين أيما أحب إليك في شعبة آدم أو علي بن الجعد فقال كلاهما ثقة فقلت فأيهما أحب إليك فقال اكتب عن علي مسند شعبة واضرب على جبينه. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد الرخجي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال سمعت علي بن الجعد يقول كتبت ، عن ابن عيينة سنة ستين ومئة بالكوفة يملي علينا من صحيفة قال عبد الله فحدثني أبو أحمد بن 
ms4604	 عبدوس عن علي قال وكان له في ذلك الوقت جمل يستقي عليه قال ورأيت عند محمد بن علي الوراق أحاديث بن عيينة قد كتبها عن علي بن الجعد فقلت متى كتبتموها عن علي فقال أملاها علي سنة إحدى عشرة ومئتين وكنا جماعة حضورا عند علي فقلت لمحمد بن علي كيف هم قد سمعوها من ابن عيينة فقال الألفاظ التي فيها ولأن عليا إنما سمعها من ابن عيينة من كتابه.@ PageV13P0283(@)(@@) أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا صالح خلف بن محمد يقول سمعت أبا علي صالح علي بن محمد يقول كان علي بن الجعد يحدث بثلاثة أحاديث لكل إنسان عن شعبة قال وسمعت صالحا يقول كان عند علي بن الجعد ثلاثة أحاديث عن مالك بن أنس قال فسألته عن حديث فحدثني به ثم سألته عن الحديث الآخر فحدثني به ثم سألته عن الثالث فقال لي لا كرامة لك هذه الثلاثة الأحاديث سمعتها من مالك بن أنس في ثلاثة أعوام تريد أن تسمعها في ساعة قيل لأبي علي صالح كان يذكر فيه الخبر ؟ قال كان يقول أخبرنا مالك كان حدثه مالك بن أنس. أخبرنا أبو بكر عبد الله بن علي بن حموية الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يوسف الريحاني حدثنا أبو علي الحسين بن إسماعيل الفارسي قال : سألت عبدوس بمن عبد الله بن محمد بن مالك بن هانئ النيسابوري عن حال علي بن الجعد فقال ما أعلم أني لقيت احفظ منه فقلت كان يتهم بالجهم فقال قد قيل هذا ولم يكن كما قالوا إلا أن ابنه الحسن كان على قضاء بغداد وكان يقول بقول جهم قال عبدوس وكان عند علي بن الجعد عن شعلة نحو من ألف ومائتي حديث وكان قد لقي المشايخ فزهدت فيه بسبب هذا القول ثم ندمت بعد.@ PageV13P0284(@)(@@) حدثني نصر بن إبراهيم النابلسي ببيت المقدس أخبرنا 
ms4605	 عمر بن أحمد بن محمد الواسطي الخطيب في المسجد الأقصى أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن زياد السوسي بحلب قال سمعت أبا جعفر النفيلي وذكر علي بن الجعد فقال لا ينبغي ان يكتب عنه قليل ولا كثير وضعف أمره كثيرا. حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : علي بن الجعد متشبث بغير بدعة زائغ عن الحق. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة حدثنا أبو يحيى الناقد قال سمعت أبا غسان الدوري يقول كنت عند علي بن الجعد فذكروا عنده حديث بن عمر كنا نفاضل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقول خير هذه الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان فيبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكر فقال علي انظروا إلى هذا الصبي هو لم يحسن أن يطلق امرأته يقول كنا نفاضل. وقال أبو يحيى الناقد حدثني أبو غسان الدوري قال كنت عند علي بن الجعد فذكروا حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للحسن إن ابني هذا سيد قال ما جعله سيدا. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد حدثنا العقيلي , قال : حدثنا أحمد بن الحسين حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال قلت لعلي بن الجعد بلغني أنك قلت بن عمر ذاك الصبي قال لم أقل ولكن معاوية ما أكره ان يعذبه الله عز وجل.@ PageV13P0285(@)(@@) حدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا هارون بن سفيان المستملي المعروف بالديك قال كنت عند علي بن الجعد فذكر عثمان بن عفان فقال أخذ من بيت المال مئة ألف درهم بغير حق فقلت لا والله ما أخذها ولئن كان أخذها 
ms4606	 ما أخذها إلا بحق قال لا والله ما أخذها إلا بغير حق قلت لا والله ما أخذها إلا بحق. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : قلت لأبي داود أيما أعلى عندك علي بن الجعد أو عمرو بن مرزوق فقال عمرو أعلى عندنا علي بن الجعد وسم بميسم سوء قال ما يسوؤني أن يعذب الله معاوية وقال ابن عمر ذاك الصبي. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : قلت لعبد الله بن أحمد بن حنبل لم تكتب عن علي بن الجعد فقال نهاني أبي أن أذهب إليه وكان يبلغه عنه أنه يتناول أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال العقيلي : حدثنا يحيى بن زكريا النيسابوري قال سمعت زياد بن أيوب يقول سأل رجل أحمد بن حنبل عن علي بن الجعد فقال الهيثم ومثله يسأل عنه فقال أحمد أمسك أبا عبد الله فذكره رجل بشيء فقال أحمد ويقع في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم , فقال أبو هاشم زياد بن أيوب كنت عند علي بن الجعد فسألوه عن القرآن فقال القرآن كلام الله ومن قال مخلوق لم أعنفه قال أبو هاشم فذكرت ذلك لأحمد بن حنبل فقال ما بلغني عنه أشد من هذا.@ PageV13P0286(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن علي بن الجعد ولا سعيد بن سليمان ورأيته في كتابه مضروبا عليهما. حدثنا عبد العزيز الأزجي حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا علي بن محمد بن مهران السواق حدثنا محمد بن حماد المقرئ قال سألت يحيى بن معين عن علي بن الجعد فقال ثقة صدوق قلت فهذا الذي كان منه فقال إيش كان منه ثقة صدوق. أخبرنا علي بن الحسين أخبرنا عبد الرحمن بن عمر 
ms4607	 حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن علي بن الجعد فقال ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن الجعد أثبت البغداديين في شعبة قلت له فأبو النضر قال : وأبو النضر. أخبرنا التنوخي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال قال حسين بن فهم سمعت يحيى بن معين وسئل أيما اثبت أبو النضر أو علي بن الجعد فقال يحيى خرب الله بيت علي إن كان في الثبت مثل أبي النضر أو نحو هذا من القول.@ PageV13P0287(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن فهم أبو علي قال سمعت يحيى بن معين في جنازة علي بن الجعد يقول ما روي عن شعبة أراه يعني من البغداديين اثبت من هذا يعني علي بن الجعد فقال له رجل ولا أبو النضر قال ولا أبو النضر فقال له ولا شبابة فقال خرب الله بيت أمه ان كان مثل شبابة قال أبو علي فعجبنا منه نقول ولا أبو النضر فيقول ولا أبو النضر فنقول ولا شبابة يعني فيقول ولا شبابة. كتب إلى عبد الوهاب بن عبد الله المري من دمشق قال أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر , قال : حدثنا أسامة بن علي حدثنا موسى بن الحسن الصقلي قال سمعت يحيى بن معين وذكر علي بن الجعد فقال : رباني العلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن علي بن الجعد فقال ثقة. أخبرنا محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا عيسى بن حامد وأخبرنا التنوخي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبابة قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال أخبرت عن 
ms4608	 إسحاق بن أبي إسرائيل أنه قال في جنازة علي بن الجعد أخبرني يعني عليا أنه مذ نحو من سبعين سنة وقال ابن حبابة نحو ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما. أخبرنا أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قال ومات علي بن الجعد سنة ثلاثين.@ PageV13P0288(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثلاثين ومئتين فيها مات علي بن الجعد أبو الحسن الجوهري وكان لا يخضب. حدثنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال ولد علي بن الجعد سنة ثلاث وثلاثين ومئة ومات سنة ثلاثين ومئتين. أخبرنا السواق أخبرنا عيسى بن حامد وأخبرنا التنوخي حدثنا بن حبابة قالا حدثنا البغوي قال أخبرت أن مولد علي بن الجعد في سنة أربع وثلاثين ومئة وتوفي يوم السبت في رجب لست ليالي بقين منه سنة ثلاثين ومئتين وقد استكمل ستا وتسعين سنة وأحسبه كان قد دخل في سبع وتسعين. قلت : ذكر محمد بن سعد أنه دفن بباب حرب. 6169- علي بن الجعد بن زياد الأحمر أبو الحسن التميمي الكوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن بشير ، وعبد الله بن إدريس ، وعبد الرحيم بن سليمان وحفص بن غياث وأبي بكر بن عياش ، وعبد السلام بن حرب ، ومحمد بن فضيل والمطلب بن زياد ودبيس بن حميد الملائي وإسحاق بن منصور وكادح بن جعفر. روى عنه محمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن سعد الزهري وصالح بن عمران الدعا ، وأبو بكر المطوعي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، ومحمد بن يحيى المروزي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل.@ PageV13P0289(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم : روى عنه أبي وقال كان ثقة صدوقا. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا علي بن جعفر بن زياد الأحمر أملاه علينا سنة ثلاثين ببغداد حدثنا كادح بن جعفر ، عن ابن لهيعة عن عطاء 
ms4609	 بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله تعالى : {فاذكروني أذكركم} قال اذكروني بطاعتكم أذكركم بمغفرتي قال عبد الله فحدثت به أبي فقال كادح هذا رجل فاضل خير صالح. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات أبو الحسن علي بن جعفر بن زياد الأحمر سنة ثلاثين ومئتين وكان ثقة وكان لا يخضب. 6170- علي بن الجهم بن بدر السامي الشاعر. من ناقلة خراسان له ديوان شعر مشهور وكان جيد الشعر عالما بفنونه وله اختصاص بجعفر المتوكل وكان متدينا فاضلا. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أحمد بن محمد بن بكر الهزاني حدثنا عبد الله بن شبيب المكي حدثنا علي بن الجهم بن بدر السامي حدثنا علي بن مسهر كذا قال الدسكري وأحسبه عبد الأعلى بن مسهر عن سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال أوصى مسلمة بن عبد الملك بثلث ثلثه لطلاب الأدب فقال إنها صناعة مجفو أهلها.@ PageV13P0290(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي حدثنا أبو الحسين عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي علي بن الجهم وجه بي المتوكل في حاجة له إلى بغداد فلما كان يوم جمعة صليت في الصحن فإذا سائل يسأل قد وقف فحدث أحاديث صحاحا وأنشد شعرا مستويا وتكلم بكلام حسن فأخذ في قلوب الناس ثم قال لهم يا قوم إني لم أوت من عجز وإني افتتنت في علوم كثيرة ولقد خرجت إلى الجعفري إلى المتوكل فحملت التراب على رأسي فخرج يوما المتوكل على حمار له يدور في القصر فطرحت التراب عن رأسي وأنشدته القصيدة الفلانية وأنشدها فجود إنشادها فأمر لي بعشرة آلاف درهم فقال له علي بن الجهم الساعة يفتتح عليك أهل الخلد فلا يكفيك بيوت الأموال فلم أعط شيئا فلم يبق أحد إلا لعنني وذمني فقلت للخادم علي بالسائل فأتاني به فقلت تعرف علي بن الجهم فقال لا فقلت 
ms4610	 للخادم من أنا قال أنت علي بن الجهم فقلت لشيوخ بالقرب مني من أنا قالوا أنت علي بن الجهم فقال السائل ما تنكر من هذا هات عشرة دراهم حتى أخرجك وأدخل غيرك فأعطيته عشرة دراهم وأخذت عليه أن لا يذكرني. أخبرني علي بن القمي أخبرنا محمد بن عمران الكاتب أخبرنا محمد بن يحيى قال قال علي بن الجهم : هي الأيام تجمع بعد بعد ... وتبعد بعد قرب والتئام خليلي الهوى خلق كريم ... تقصر عنه أخلاق اللئام وقال أيضا علي بن الجهم : نوب الزمان كثيرة وأشدها ... شمل تحكم فيه يوم فراق يا قلب لم عرضت نفسك للهوى ... أو ما رأيت مصارع العشاق@ PageV13P0291(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أحمد بن فراس السامي قال جرت بين أبي طالب الجعفري وبين علي بن الجهم وحشة ثم أرسل أبو طالب يعتذر إليه فكتب إليه علي : كم تذقني حلاوة الإنصاف ... وتعسفتني أشد اعتساف وتركت الوفاء جهلا بما فيه ... فاسرفت غاية الإسراف غير أني إذا رجعت إلى حق ... بني هاشم بن عبد مناف لم أجد لي إلى التشفي سبيلا ... بقواف ولا بغير قواف لي نفس تأبى الدنية والإشراف ... لا تعتدي على الأشراف قرأت في كتاب عمر بن محمد بن الحسن البصير عن أبي بكر الصولي قال حدثني علي بن محمد بن نصر قال حدثني أحمد بن حمدون قال ورد علي المستعين في شعبان سنة تسع وأربعين يعني ومئتين كتاب صاحب البريد بحلب أن علي بن الجهم خرج من حلب متوجها إلى الغزو فخرجت عليه وعلى جماعة معه خيل من كلب فقاتلهم قتالا شديدا ولحقه الناس وهو جريح بآخر رمق فكان مما قال : أسأل بالصبح سيل ... أم زيد في الليل ليل يا إخوتي بدجيل ... وأين مني دجيل قال وكان منزله ببغداد في شارع الدجيل وأنه وجدت معه رقعة حين نزعت ثيابه بعد موته فيها : يا رحمتا للغريب في البلد النازح ... ماذا بنفسه صنعا فارق أحبابه فما 
ms4611	 انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا 6171- علي بن جعفر أبو الحسن النسائي سكن بغداد جوار الحكم بن موسى وروى عن أبي عبيد القاسم بن سلام كتاب الاحداث . حدث عنه أبو علي أحمد بن محمد بن أبي الذيال.@ PageV13P0292(@)(@@) 6172- علي بن جعفر بن علي بن شاذان أبو الحسن الحميري خال أحمد بن جعفر أبن محمد بن عبيد الله المنادي. حدث عن حميد بن مسعدة . روى عنه ابن أخته أبو الحسين بن المنادي. 6173- علي بن جعفر بن أحمد بن يحيى بن موسى بن إسماعيل بن ممك أبو الحسن يعرف بابن الفريابي. حدث بمصر عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن سلمة الوصيفي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، ومحمد بن جعفر القتات وجعفر الفريابي وسعيد بن عجب الأنباري وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. روى عنه محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري وغيره وكان ثقة. بلغني أنه مات بمصر في ليلة الخميس لست خلون من شعبان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وكان ولده ببغداد في سنة خمس وسبعين ومئتين. 6174- علي بن جعفر أبو الحسين الحمداني. أنشدني أبو عبد الله الخالع عنه ، عن ابن الرومي مقطعات كثيرة من شعره قال لي الخالع وذكر الحمداني ان مولده في سنة ثلاث وستين ومئتين قال ومات في سنة ستين وثلاث مئة.@ PageV13P0293(@)(@@) حرف الحاء 6175- علي بن الحسن بن شقيق بن محمد بن دينار بن مشعب أبو عبد الرحمن العبدي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن طهمان وأبي حمزة السكري وإبراهيم بن سعد وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله ، وعبد الوارث بن سعيد والحسين بن واقد وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ومحمود بن غيلان وسلمان بن توبة وعباس الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن الوليد الفحام وغيرهم. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد 
ms4612	 العزيز الهاشمي إملاء حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبيه قال أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فدعا بلالا فقال يا بلال بم سبقتني إلى الجنة إني دخلت البارحة فسمعت خشخشتك أمامي فاتيت على قصر من ذهب مربع يشرف فقلت لمن هذا القصر قالوا لرجل من أمة محمد قال قلت أنا محمد لمن هذا القصر قالوا لفتى من العرب قال قلت فانا عربي لمن هذا القصر قالوا لرجل من قريش قال قلت أنا قرشي لمن هذا القصر قالوا لعمر بن الخطاب فقال بلال ما أذنت قط إلا صليت ركعتين وما أصابني حدث قط إلا توضأت عندها فقال : بهذا.@ PageV13P0294(@)(@@) ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وما اعلم أحدا قدم علينا من خراسان كان أفضل من ابن شقيق وكانوا كتبوا في أمره كتابا انه يرى الارجاء فقلنا له فقال لا اجعلكم في حل قال أبو زكريا وكان عالما بابن المبارك قد سمع الكتب عنه مرارا حدث يوما ، عن ابن المبارك عن عوف عن زيد بن شراجة فقيل بن شراحة فقال لا بن شراجه سمعته من ابن المبارك أكثر من ثلاثين مرة قال أبو زكريا وهو الصواب بن شراجة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد وقيل له علي بن الحسن بن شقيق قال لم يكن به بأس إلا انهم تكلموا فيه في الارجاء وقد رجع عنه. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن سفيان بن زياد فقال من أصحاب بن المبارك أثبت أصحاب بن المبارك وبعده سليمان وبعده علي بن 
ms4613	 الحسن بن شقيق وقال أبو داود سمع علي بن الحسن الكتب من ابن المبارك أربع عشرة مرة.@ PageV13P0295(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات علي بن حسن بن شقيق المروزي. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي حدثنا أبو العباس قاسم بن قاسم السياري حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب قال كان علي بن الحسن بن شقيق جامعا وكان في الزمان الأول يعد من أحفظهم لكتب بن المبارك وقد شارك بن المبارك في كثير من رجاله مثل شريك وإبراهيم بن طهمان وحماد بن زيد وقيس بن الربيع وكان من أروى الناس ، عن ابن عيينة وكان أول أمره المنازعة مع أهل الكتاب حتى كتب التوراة والإنجيل والأربعة والعشرين كتابا من كتب بن المبارك ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه أن يقرأ فكان يحدث كل إنسان بالحديثين والثلاثة وتوفي سنة خمس عشرة ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات علي بن الحسن بن شقيق وقال علي ولدت قبيل قتل أبي مسلم. ذكر ابن جرير الطبري انه مات بمرو في شعبان سنة خمس عشرة. 6176- علي بن الحسن بن علي بن المثنى بن زياد أبو الحسن يعرف بقرقور. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسن بن علي بن المثنى بن زياد يكنى أبا الحسن يعرف بقرقور بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي بدميرة من أسفل أرض مصر في شهر ربيع الآخر سنة تسع وخمسين ومئتين.@ PageV13P0296(@)(@@) 6177- علي بن الحسن الإسكافي. حدث عن علي بن حفص المدائني . روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا محمد بن محمد الواسطي حدثنا علي 
ms4614	 بن الحسن الإسكافي حدثنا علي بن حفص المدائني حدثنا شعبة عن حماد عن إبراهيم عن أبي معمر عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا بين يديه فإذا أردت أن أقوم كرهت أن أقوم فأمشي بين يديه فأنسل انسلالا. 6178- علي بن الحسن بن بكير بن واصل أبو الحسن الحضرمي أبن أخي محمد بن بكير. حدث عن روح بن عبادة ووهب بن جرير وأبي توبة الربيع بن نافع وحجاج بن محمد الأعور.@ PageV13P0297(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن أحمد بن قطن ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. 6179- علي بن الحسن بن بشير بن هارون الترمذي. حدث ببغداد عن شداد بن حكيم وصالح بن عبد الله الترمذي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا علي بن الحسن بن هارون أخبرنا شداد بن حكيم حدثنا عباد بن كثير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله والله وأكبر رافعا بها صوته في سبيل الله كتب الله له بها رضوانه الأكبر ومن كتب الله له رضوانه الأكبر جمع بينه وبين إبراهيم ، ومحمد والمرسلين صلى الله عليه وسلم الله عليهم أجمعين. 6180- علي بن الحسن بن مسافر أبو الحسن الخياط. حدث عن محمد بن بكير الحضرمي . روى عنه ابن مخلد أيضا وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات يوم الأربعاء لإحدى عشر خلون من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومئتين. 6181- علي بن الحسن بن عبيد بن محمد بن سعد بن إياس أبو الحسن الشيباني المعروف بابن الأعرابي.@ PageV13P0298(@)(@@) حدث عن علي بن عمروس الأنصاري وأبي خالد يزيد بن يحيى الخزاعي ، وعبد الله بن الغمر البجلي وأبي العتاهية الشاعر وغيرهم. وكان صاحب أدب ورواية 
ms4615	 للأخبار . روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق والقاضي أبو عبد الله المحاملي وسعد بن إياس الذي سقنا نسبه إليه هو أبو عمرو الشيباني صاحب عبد الله بن مسعود. 6182- علي بن الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي. حدث عن يحيى بن أيوب العابد . روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد العطشي. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سئل الدارقطني عن علي بن الحسن بن عرفة فقال ثقة. بلغني عن أبي مزاحم الخاقاني أن علي بن الحسن بن عرفة مات لسر من رأى في سنة سبع وسبعين ومئتين. 6183- علي بن الحسن بن عبدويه أبو الحسن الخزاز. سمع حجاج بن محمد الأعور وأبا النضر هاشم بن القاسم ، وعبد الله بن بكر السهمي واسود بن عامر ، ومحمد بن مصعب القرقساني وحفص بن عمر الحبطي. روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ومكرم بن أحمد القاضي وأحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة.@ PageV13P0299(@)(@@) وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن الخزاز حدثنا شاذان الأسود بن عامر وأخبرنا أبو بكر أحمد بن عمر الدلال حدثنا أحمد بن سلمان النجاد إملاء قال قرئ على علي بن الحسن بن عبدويه وأنا اسمع حدثنا شاذان اسود بن عامر أخبرنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على المنفوس ثم قال اللهم اعذه من عذاب القبر. تفرد برواية هذا الحديث هكذا مرفوعا علي بن الحسن عن أسود بن عامر عن شعبة وخالفه غيره فرواه عن أسود موقوفا كما أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا أحمد بن الوليد حدثنا شاذان أخبرنا سفيان بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أنه صلى على منفوس ثم قال 
ms4616	 اللهم إني أعيذه من عذاب القبر وقال شاذان أخبرنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة بنحوه وهكذا رواه أصحاب شعبة عنه وكذلك رواه مالك والحمادان وغيرهم عن يحيى بن سعيد موقوفا على أبي هريرة وهو الصواب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو الحسن علي بن الحسن الخزاز كان منزله بناحيتنا في شارع بن الخضيب لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة سبع وسبعين كتب الناس عنه.@ PageV13P0300(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ومات علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز سنة سبع وسبعين ومئتين. 6184- علي بن الحسن بن بيان أبو الحسن المقرئ المعروف بالباقلاني. سمع محمد بن سابق وأبا حذيفة موسى بن مسعود ومعاوية بن عمرو ، وعبد الله بن رجاء ومسددا وأبا عمر الضرير وسعيد بن سليمان سعدويه والحكم بن موسى وأبا بلال الأشعري . روى عنه أبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا علي بن الحسن بن بيان حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا قيس بن الربيع عن خالد بن طهمان عن حبيب بن أبي ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يفته الركعة الأولى أربعين صباحا كتب الله له براءتين براءة من النار وبراءة من النفاق كذا قال حبيب بن أبي ثابت وإنما هو حبيب الإسكافي.@ PageV13P0301(@)(@@) أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال علي بن الحسن بن بيان المقرئ يعرف بالباقلاني البغدادي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن علي بن بيان الباقلاني جار تمتام مات في سنة أربع وثمانين ومئتين. 6185- علي بن الحسن بن إبراهيم بن قتيبة بن جبلة أبو محمد القطان. حدث عن سهل بن زنجلة الرازي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو 
ms4617	 محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا محمد بن مخلد حدثني أبو محمد علي بن الحسن بن إبراهيم بن قتيبة بن جبلة القطان حدثنا سهل بن زنجلة حدثنا الصباح يعني ابن محارب عن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ، وعن أنس بن مالك قالا اهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طير ما نراه إلا حبارى فقال اللهم ابعث إلي أحب أصحابي إليك يواكلني هذا الطير وذكر الحديث. 6186- علي بن الحسن بن ياسين بن جبير. حدث عن هشام بن عمار ، وعبد الله بن عمر بن أبان . روى عنه محمد بن الحسين السبيعي الحلبي. أخبرنا أبو الحسن مشرق بن عبد الله الزاهد الفقيه بحلب , قال : حدثنا أبو @ PageV13P0302(@)(@@) علي الحسن بن محمد بن أحمد الفورسي حدثنا محمد بن الحسين السبيعي حدثنا علي بن الحسن بن ياسين بن جبير البغدادي حدثنا هشام بن عمار حدثنا عيسى بن يونس حدثني مصعب بن ثابت عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن مألفة ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف . رواه خالد بن وضاح عن أبي حازم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. 6187- علي بن الحسن بن أحمد بن أبي العنبر أبو القاسم بن عم سريج بن يونس مروروذي الأصل. حدث عن بشر بن الوليد القاضي ومنصور بن أبي مزاحم وأبي إبراهيم الترجماني وسريج بن يونس . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي والقاضي أبو بكر الجعابي وكان ثقة. 6188- علي بن الحسن بن صالح الصائغ. حدث عن إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن صالح البغدادي @ PageV13P0303(@)(@@) الصائغ حدثنا إبراهيم بن محمد التيمي القاضي حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن 
ms4618	 شعبة ، عن ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة الإيمان يمان والحكمة يمانية والفقه يمان قال سليمان لم يروه عن شعبة إلا يحيى تفرد به إبراهيم. 6189- علي بن الحسن الطوسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن وهب الرازي . روى عنه الطبراني أيضا. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا علي بن الحسن الطوسي ببغداد حدثنا علي بن وهب الرازي حدثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثنا أبي عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو أن أهل السماء والأرض اجتمعوا على قتل مسلم لكبهم الله جميعا على وجوههم في النار قال سليمان لم يروه عن الحسن إلا جسر.@ PageV13P0304(@)(@@) 6190- علي بن الحسن بن سليمان بن سريج بن إسحاق أبو الحسن القافلائي القطيعي. سمع مجاهد بن موسى ويحيى بن حكيم المقوم وإبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وسليمان بن أيوب الصريفيني وزيد بن أخزم الطائي. روى عنه أبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ، وعبد الخالق بن أبي روبا ، وابن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن محمد بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن الحسن القافلائي مات في سنة ست وثلاث مئة قال غيرهما في المحرم. 6191- علي بن الحسن بن هارون الحنبلي. حدث عن إسحاق بن إبراهيم البغوي . روى عنه الطبراني. أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن هارون الحنبلي البغدادي حدثنا إسحاق بن إبراهيم البغوي حدثنا العلاء بن برد بن سنان عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب من إناء من ذهب أو إناء من فضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم قال سليمان 
ms4619	 لم يروه عن برد إلا ابنه العلاء.@ PageV13P0305(@)(@@) 6192- علي بن الحسن بن سهل البجلي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا علي بن الحسن بن سهل البجلي ببغداد حدثنا يوسف بن عبد الله العطار البجلي حدثنا سليمان بن عيسى السجزي حدثنا سفيان الثوري عن ليث عن طاوس ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سارعتم إلى الخير فامشوا حفاة فان المحتفي يضاعف أجره على المنتعل. 6193- علي بن الحسن بن علي بن الجعد بن عبيد أبو الجعد الجوهري وهو أخو سليمان وعمر.@ PageV13P0306(@)(@@) سكن مصر وحدث بها حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور أخبرنا أبو سعيد بن يونس قال علي بن الحسن بن علي بن الجعد يكنى أبا الجعد بغدادي قدم مصر وكان قد تولى الحسبة بها وكتب عنه الحديث وكان مستقيم الأمر في الحديث يوثق فيه. 6194- علي بن الحسن بن الجنيد أبو عبد الله البزاز النيسابوري. سكن بغداد حدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن سليمان لوين وحامد بن محمود ، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، وعبد الله بن هاشم ، وعبد الله بن محمد الفراء ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي. روى عنه أبو القاسم النخاس المقرئ ، وعبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، ومحمد بن المظفر وكان ثقة. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا أبو عبد الله علي بن الحسن بن الجنيد البزاز حدثنا لوين حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن بريد عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل الله الجنة ثلاث مرار , قالت الجنة : اللهم أدخله الجنة ومن استجار بالله من النار ثلاث مرات قالت النار : اللهم أجره من النار.@ PageV13P0307(@)(@@) 6195- علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو حصين ضياء بن محمد الكوفي بها 
ms4620	 حدثنا الحسين بن فرزدق , قال : حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري حدثنا إبراهيم بن عبد الله الطرسوسي حدثني بلال خادم أنس بن مالك عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اجتمعت اليهود على أخي عيسى بن مريم ليقتلوه بزعمهم أوحى الله إلى جبريل ان أدرك عبدي فهبط جبريل فإذا هو بسطر في جناح جبريل فيه مكتوب لا إله إلا اللهم محمد رسول الله قال يا عيسى قل قال وما أقول يا جبريل قال قل اللهم إني أسألك باسمك الواحد الأحد أدعوك اللهم باسمك الواحد الأحد ادعوك الله باسمك الصمد أدعوك اللهم باسمك العظيم الوتر الذي ملأ الأركان كلها إلا فرجت عني ما أمسيت فيه وأصبحت فيه قال فدعا بها عيسى قال فأوحى الله إلى جبريل أن ارفع إلي عبدي ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اصحابه فقال يا بني هاشم يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف ادعو ربكم بهؤلاء الكلمات فوالذي بعثني بالحق نبيا ما دعا بها قوم قط إلا اهتز له العرش والسماوات السبع والأرضون السبع.@ PageV13P0308(@)(@@) 6196- علي بن الحسن بن العلاء أبو القاسم السمسار وهو أخو محمد بن الحسن. حدث عن سعيد بن يحيى الأموي وقاسم بن محمد المروزي ، ومحمد بن علي الشقيقي . روى عنه علي بن عمر السكري وغيره. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق أخبرنا القاضي أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي حدثنا أبو القاسم علي بن الحسن بن العلاء السمسار ببغداد أخو محمد بن الحسن الامام حدثنا القاسم بن محمد المروزي حدثنا عبدان بن عثمان عن أبي حمزة عن مطرف عن أبي إسحاق عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى بيديه عن جنبيه. 6197- علي بن الحسن بن محمد بن المغيرة أبو محمد الدقاق. سمع الحسن بن عيسى بن ماسرجس ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وإسحاق بن أبي إسرائيل 