ms801	 فيه إلا التأكيد، أما إذا قاله في الثالثة فللتكثير كغلقت الأبواب اه. فتح (قوله: وهو زوال الملك عن المحل) أي مؤجلا بانقضاء العدة في الرجعي وبدونه في البائن اه. فتح (قوله في المتن: تطليقها واحدة في طهر لا وطء فيه) أي ولا في الحيض الذي قبله ولم يطلقها فيهما، وهذا على ظاهر المذهب على ما سيأتي اه. فتح (قوله: وتركها حتى تمضي عدتها أحسن) أي بلا طلاق آخر اه. وكتب ما نصه قال الكمال ولما ذكرنا من قلة ضرر هذا واستحبابه عند الصحابة كان أحسن اه. وكتب أيضا ما نصه قيل الأصل في الطلاق الحظر فكيف يصح أن يكون منه حسن وأحسن، وأجيب بأن الحظر من حيث ذاته، وأما كونه حسنا وأحسن فمن حيث الوقت اه.(@)(@@) واعلم أن الطلاق في الأصل على نوعين طلاق(@)(@@) PageV02P188(@)(@)(@@) سنة وطلاق بدعة والأول على قسمين حسن وأحسن والثاني وهو البدعي على قسمين أيضا بحسب العدد وهو أن يطلقها ثلاثا بكلمة واحدة وجملة أو على التفريق في طهر واحد وبحسب الوقت وهو أن يطلقها في حالة الحيض أو في طهر جامعها فيه اه. وكتب أيضا ما نصه قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن السني المسنون وهو كالمندوب في استعقاب الثواب والمراد به هنا المباح؛ لأن الطلاق ليس عبادة في نفسه ليثبت له ثواب فمعنى المسنون منه ما ثبت على وجه لا يستوجب عتابا نعم لو وقعت له داعية أن يطلقها عقيب جماعها أو حائضا أو ثلاثا فمنع نفسه إلى الطهر الآخر والواحدة تقول إنه يثاب عليها لا على الطلاق في الطهر الخالي، بل على كف نفسه عن ذلك الإيقاع على ذلك الوجه امتناعا عن المعصية وذلك الكف غير فعل الإيقاع، وليس المسنون يلزم تلك الحالة؛ لأنه أوقع واحدة في الطهر الخالي من غير أن يخطر له داعية ذلك الإيقاع سميناه طلاقا مسنونا مع انتفاء سبب الثواب وهو كف النفس عن المعصية بعد تهيؤ أسبابها وقيام داعيتها، وهذا كمن استمر على عدم الزنا من غير أن تخطر 
ms802	 له داعيته وتهيؤه له مع الكف عنه لا يثاب عليه، ولو وقعت له داعيته وطلب النفس له وتهيؤه له وكف تجافيا عن المعصية أثيب اه.(@)(@@) (قوله: لتمكنه من التدارك) أي حيث يمكنه التزوج بها في العدة أو بعدها بلا تخلل زوج آخر اه. فتح (قوله: {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} [الطلاق: 1] أي تبدو له مراجعتها اه. (قوله: ولم تبطل محليتها) أي بالنسبة إليه اه. فتح (قوله: إن إيقاع الطلاق مباح إلخ) رجل أراد أن يطلق امرأته بغير ذنب منها يسعه ذلك فيما بينه وبين الله تعالى إذا سرحها بالإحسان وهو أن يعطي لها مهرها ونفقة عدتها لما روي عن الحسن بن علي أنه كان كثير النكاح كثير الطلاق فقيل له في ذلك فقال لأني أحب الغنى، والله تعالى جمع الغنى في هذين يعني النكاح والطلاق، أما النكاح فقد قال الله تعالى {إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله} [النور: 32]. وأما الطلاق فقد قال الله تعالى {وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته} [النساء: 130] اه.(@)(@@) كبرى وكتب ما نصه قال قاضي خان في باب النفقة في فصل حقوق الزوجين رجل يريد أن يطلق امرأته بغير ذنب إن أوفاها المهر ونفقة العدة وسع له ذلك؛ لأنه تسريح بإحسان اه. (قوله: «وقال - صلى الله عليه وسلم - أبغض الحلال» إلخ) قال الكمال - رحمه الله تعالى -: وأما وصفه فهو أبغض المباحات إلى الله تعالى على ما رواه أبو داود وابن ماجه عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه قال «إن أبغض المباحات عند الله تعالى الطلاق» فنص على إباحته وكونه مبغوضا وهو لا يستلزم ترتب لازم المكروه الشرعي إلا لو كان مكروها بالمعنى الاصطلاحي ولا يلزم ذلك من وصفه بالبغض إلا لو لم يصفه بالإباحة لكنه وصفه بها؛ لأن أفعل التفضيل بعض ما أضيف إليه وغاية ما فيه أنه مبغوض إليه سبحانه ولم يرتب عليه ما رتب على المكروه اه.(@)(@@) قوله: ولم يرتب عليه إلخ يعني من اللوم على الترك في التنزيه والعقاب في كراهة 
ms803	 التحريم اه. (قوله: والصحابة كانوا يطلقون إلخ) فإن عمر طلق أم عاصم وابن عوف طلق تماضر اه.(@)(@@) (قوله: وتطليقها ثلاثا متفرقة إلخ) أي سواء كانت الزوجة مسلمة أو غير مسلمة؛ لأنه المخاطب بإيقاعه كذلك ويجب على الغائب إذا أراد أن يطلق أن يكتب إذا جاءك كتابي هذا وأنت طاهرة فأنت طالق وإن كنت حائضا فإذا طهرت فأنت طالق اه. كمال وكتب ما نصه، ثم إذا أوقع الثلاث في ثلاثة أطهار فقد مضى من عدتها حيضتان إن كانت حرة فإذا حاضت حيضة انقضت وإن كانت أمة فبالطهر من الحيضة الثانية بانت ووقع عليها ثنتان اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وقال مالك هو بدعة) أي الطلاق المفرق على ثلاثة أطهار في المدخول بها بدعة اه. (قوله: ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - لعمر مر ابنك إلخ)، ثم الوجوب ليس بمراد من الأمر المذكور في النص بالإجماع فيتعين ما دونه وهو السنة فإذا كان الطلاق المفرق على الأطهار سنة فيكون الطلاق الموقع بكلمة واحدة جملة أو على التفريق في طهر واحد أو في الحيض أو في طهر جامعها فيه بدعة؛ لأنها نقيض السنة، وقد «شرط رسول الله - صلى الله عليه وسلم - التطليق قبل المسيس» كما ترى وإنما ثبت الحسن في طلاق السنة؛ لأن الحسن في المأمور به من قضية حكم الأمر، وقد بيناه في التبيين. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) PageV02P189(@)(@)(@@) قوله: وهو الإقدام على الطلاق في زمن تجدد الرغبة) أي وهو الطهر الخالي عن الجماع اه. قال الأتقاني: وإنما قلنا إن الطهر الخالي عن الجماع زمان تجدد الرغبة؛ لأن الحيض زمان النفرة، وكذا الطهر إذا وجد فيه الجماع تفتر رغبة الرجل فيها فلا يكون الإقدام على الطلاق في الحيض أو في الطهر بعد الجماع دليل الحاجة فلا يكون مباحا اه. (قوله: ثم قيل يؤخر الطلقة الأولى إلخ) قال في الهداية: ثم قيل الأولى أن يؤخر الإيقاع إلى آخر الطهر احترازا عن تطويل العدة والأظهر أنه يطلقها كما طهرت؛ لأنه لو أخر ربما يجامعها، ومن قصده 
ms804	 التطليق فيبتلى بالإيقاع عقيب الوقاع اه.(@)(@@) فقوله: يطلقها كلما طهرت أولى من قول الشارح عقيب الطهر إذ ربما أوهم قوله: عقيب الطهر الحيض إذ لا يعقب الطهر إلا الحيض لكن هذا ليس بمراد، بل المراد من قوله عقيب الطهر عقيب أول الطهر على حذف مضاف، والله الموفق اه. اك (قوله: كي لا يبتلى بالإيقاع إلخ) يعني لو أخر الطلاق إلى آخر الطهر يحتمل أن يجامع؛ لأن الطهر زمان تجدد الرغبة فإذا جامع، ومن قصده تطليقها يبتلى الزوج بالطلاق البدعي ضرورة اه. (قوله: وهو الأظهر) أي الأظهر من قول محمد حيث قال إذا أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها واحدة إذا طهرت ورجحه بأنه لو أخر ربما يجامعها فيه، ومن قصده تطليقها فيبتلى بالإيقاع عقيب الوقاع ولا يخفى أن الأول أقل ضررا فكان أولى وهو رواية عن أبي يوسف عن أبي حنيفة اه.(@)(@@) فتح قال الأتقاني قال في خلاصة الفتاوى واختار بعض مشايخنا تأخير الطلاق إلخ، ثم قال وهو رواية عن أبي يوسف عن أبي حنيفة اه.(@)(@@) (قوله: وقال الشافعي لا يكون إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: وقال الشافعي لا أعرف في الجمع بدعة ولا في التفريق سنة، بل الكل مباح وربما يقول إيقاع الثلاث جملة سنة حتى إذا قال لامرأته أنت طالق ثلاثا للسنة وقع الكل في الحال عنده كذا في المبسوط فالحاصل أن عندنا يعتبر في طلاق السنة التفريق كالوقت، وعند مالك تعتبر الواحدة والوقت عند الشافعي يعتبر الوقت ولا يلتفت إلى العدد اه.(@)(@@) (قوله: لأن الحظر فيه لغيره) أي وهو تطويل العدة عليها في الأول وتلبيس وجه العدة عليها أهو بالأقراء أو الوضع لاحتمال الحبل في الثاني قوله: وهو تطويل العدة عليها في الأول أي لأن الحيض الذي وقع فيه الطلاق ليس بمحسوب من العدة بالإجماع اه. أتقاني (قوله: لأنها زمان النفرة) أي نفرة الطبيعة لتلوثها بالدم (قوله: كان مكروها) أي باتفاق، وليس ثم تطويل ولا تلبيس اه. أتقاني (قوله: «أيلعب بكتاب الله تعالى») واللعب بكتاب الله تعالى وهو 
ms805	 ترك العمل به حرام فيكون إيقاع الثلاث جملة حراما اه أتقاني(@)(@@) PageV02P190(@)(@)(@@) قوله: وذهب أهل الظاهر إلخ)، وعن الإمامية لا يقع بلفظ الثلاث ولا في حالة الحيض؛ لأنه بدعة محرمة، وقال - صلى الله عليه وسلم - «من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد» اه.(@)(@@) فتح (قوله: كأنه قال الطلاق الموقع الآن إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وما قيل في تأويله إن الثلاث التي يوقعونها الآن إنما كانت في الزمان الأول واحدة، تنبيه على تغير الزمان ومخالفة السنة فيشكل إذ لا يتجه حينئذ قوله: فأمضاه عمر اه. (قوله: كانت لهم فيه أناة إلخ) أناة على وزن حصاة. اه. مصباح والأناة بفتح الهمزة أي مهملة. اه. شرح مسلم (قوله: واختلفت الرواية في الواحدة البائنة) أي اختلفت الرواية عن أصحابنا فيما إذا طلق الرجل امرأته في طهر لم يجامعها فيه طلقة واحدة بائنة فعلى رواية كتاب الطلاق من الأصل يكره؛ لأنه قال أخطأ السنة اه. أتقاني قال العمادي - رحمه الله - في الفصل الثاني والعشرين، ولو قال خوشتين خويدم فقال من يك طلاق بسبب وآدم وأنها مدخول بها تقع رجعية على رواية الأصل؛ لأن على روايته البائن ليس بسني ويقع بائنا على رواية الزيادات فإن البائن على تلك الرواية سني اه.(@)(@@) (قوله: قال في الأصل) يعني أصل المبسوط وهو الكافي للحاكم أبي الفضل اه. فتح (قوله: أخطأ السنة) أي وهو ظاهر الرواية اه. فتح (قوله: لا يكره للحاجة إلى الخلاص ناجزا إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ومما يدل على صحة هذا أن «ركانة طلق امرأته ألبتة والواقع بها بائن ولم ينكر - صلى الله عليه وسلم - عليه» ذلك والقياس على الخلع، والجواب تجويز أن يكون ركانة طلق امرأته قبل الدخول أو أنه أخر الإنكار عليه لحال اقتضت تأخيره إذ ذاك والخلع لا يكون إلا عند تحقق الحاجة وبلوغها النهاية ولهذا روي عن أبي حنيفة أن الخلع لا يكره حالة الحيض اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو حائضا) فإن قلت العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب على ما 
ms806	 عرف في أصول الفقه، وقد «قال - عليه الصلاة والسلام - لابن عمر - رضي الله عنه - ما هكذا أمرك الله تعالى إنما السنة أن تستقبل الطهر استقبالا» فكيف فرقتم بين الحائض وغير الحائض بالدخول وعدمه في الكراهة وعدمها قلت المراد منه المدخول بها بدليل ما روينا من صحيح البخاري في أوائل الباب حيث قال في آخر الحديث «فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء» ولا عدة في غير المدخول بها فيكره فلا تكون مرادة إلا أن زفر يقيسها على المدخول بها فيكره طلاقها وجوابه أن القياس مع وجود الفارق فاسد اه.(@)(@@) أتقاني(@)(@@) PageV02P191(@)(@)(@@) قوله: إذا كانت المرأة ممن لا تحيض لصغر) أي بأن لم تبلغ سن الحيض وهو تسع على المختار، وقيل ثمان وسبع اه. فتح (قوله: أو كبر) بأن كانت آيسة بنت خمس وخمسين على الأظهر أو لا لهما بأن بلغت بالسن ولم تر دما أصلا. اه. فتح (قوله: ثم قيل الأشهر قائمة مقام الحيض والطهر) وإليه ذهب صاحب المنافع وغيره اه. أتقاني (قوله: والأصح أنها قائمة مقام الحيض لا غير) وإليه ذهب صاحب الهداية تبعا لشمس الأئمة في المبسوط وكتب ما نصه، وهذا الخلاف قليل الجدوى لا ثمرة له في الفروع كذا في فتح القدير قال الأتقاني أقول لا نسلم أن الشهر قائم مقام الحيض وحده ولئن كان ذلك لم يحتج إلى إقامة ثلاثة أشهر مقام ثلاث حيض، بل يكفي إقامة شهر واحد مقام ثلاث حيض؛ لأن الحيض أكثره عشرة أيام ومدة ثلاث حيض تحصل في شهر واحد (قوله: ولهذا يعتبر الاستبراء بالشهر) أي فيمن لا تحيض لصغر أو كبر اه. (قوله: حتى يكون أحدهما محجوجا) أي أحد المختلفين اه.(@)(@@) (قوله: ثم إن كان الطلاق في أول الشهر) أي وهو أن يقع في أول ليلة رئي فيها الهلال تعتبر الشهور بالأهلة اتفاقا في التفريق والعدة وإن كان وقع في وسطه فبالأيام في التفريق أي تفريق الطلقات بالاتفاق فلا يطلق الثانية في اليوم الموفي ثلاثين من الطلاق الأول، بل في 
ms807	 الحادي والثلاثين فما بعده؛ لأن كل شهر معتبر ثلاثين يوما فلو طلقها في اليوم الموفي ثلاثين كان جامعا بين طلاقين في شهر واحد وفي حق العدة كذلك عند أبي حنيفة تعتبر بالأيام وهو رواية عن أبي يوسف فلا تنقضي عدتها إلا بمضي تسعين يوما، وعندهما يكمل الأول بالأخير والشهران المتوسطان بالأهلة وقوله: في الفتاوى الصغرى تعتبر في العدة بالأهلة بالإجماع يخالف نقل الخلاف اه. فتح (تعتبر الشهور بالأهلة) أي بالاتفاق ناقصا كان الشهر أو كاملا اه.(@)(@@) أتقاني (قوله: وهي مسألة الإجارة) يعني إذا استأجر ثلاثة أشهر في رأس الشهر اعتبر بالأهلة اتفاقا ناقصة كانت أو كاملة وإن استأجرها في أثناء شهر تعتبر الأشهر الثلاثة بالأيام عنده، وعندهما يكمل الشهر الأول بالأخير وفيما بين ذلك بالأهلة، وقيل الفتوى على قولهما؛ لأنه أسهل، وليس بشيء ووجه بأن الأصل في الأشهر الأهلة فلا يعدل عنه إلا لضرورة وهي مندفعة بتكميل الأول بالأخير ويمكن أن يقول ذلك في الأشهر العربية وهي المسماة بالأسماء وهو لم يستأجر مدة جماديين ورجب ثلاثة أشهر مثلا، وليس يلزم من ذلك الأهلة وحينئذ فلا بد من تسعين؛ لأنه لما لم يلزم من مسمى اللفظ الأهلة صار معناه ثلاثة أشهر من هذا اليوم فلا ينقضي هذا الشهر حتى يدخل من الآخر أيام ثم يبتدئ الآخر من حين انتهاء الأول فيلزم كذلك في الثلاثة اه.(@)(@@) فتح (قوله: وقال زفر في ذوات الأشهر يفصل بينهما) أي بين الوطء والطلاق اه. (قوله: لأنه يرغب في وطء غير معلق) أي فرارا عن مؤن الولد اه. فتح(@)(@@) PageV02P192(@)(@)(@@) قوله: فالأفضل أن يفصل بينهما) أي بين وطئها وطلاقها اه. (قوله: وقال محمد) وقول محمد هو قول الأئمة الثلاثة اه. فتح (قوله: فصارت كالممتد طهرها) أي وفيها لا يفرق الطلاق على الأشهر اه. فتح (قوله: كما لا يفصل في حق من لا تحيض) قال شمس الأئمة السرخسي الحامل لا تحيض والشهر في حق من لا تحيض فصل من فصول العدة في حق انقضاء العدة وتفريق الطلاق، ولكن ههنا 
ms808	 في حق انقضاء العدة وجدنا ما هو أقوى من الشهر وهو وضع الحمل وفي حق تفريق الطلاق لم نجد ما هو أقوى من الشهر فبقي الشهر فصلا من فصول العدة فلا يفرق الطلاق على الأشهر (قوله: بخلاف الممتد طهرها إلخ) قال الأتقاني وإنما قيد القدوري بالصغيرة والآيسة؛ لأن التي يمتد طهرها لا تطلق للسنة إلا واحدة؛ لأن الشهر ليس من فصول عدتها اه.(@)(@@) (قوله وذكر الطحاوي أنه يطلقها في الطهر إلخ) قال في التحفة ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة وهو القياس اه. أتقاني، وقال أبو الحسن الكرخي ما ذكره الطحاوي قول أبي حنيفة قال في الكافي، وعن أبي حنيفة أنه يطلقها في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلقها فيها؛ لأن أثر الطلاق الأول قد انتفى بالرجعة فيجعل كأنه لم يطلقها، وإذا لم يطلقها جاز له أن يطلقها في هذا الطهر كذا هنا وفي ظاهر الرواية وهو قولهما: لا يطلقها حتى تطهر من الحيضة الثانية؛ لأن حكم الطلاق الأول لم يضمحل من كل وجه اه. (قوله: حين تطهر) الذي في خط الشارح حتى تطهر اه.(@)(@@) PageV02P193(@)(@)(@@) قوله: من حيث إن وقوع الثلاث جملة عرف بالسنة) لما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - قال «من طلق امرأته ألفا بانت بثلاث» اه. كافي ولهذا من أنكر وقوع الثلاث جملة ينسب إلى مذهب الرفض والبدعة وهو خلاف السنة اه. أتقاني (قوله: فإذا صحت نيته للحال إلخ) قال الأتقاني: وكذا تصح نيته إذا نوى أن يقع عند رأس كل شهر واحدة؛ لأنه إذا نوى السني في الوقوع دون الإيقاع يصح عندنا وهنا يحتمل أن يكون سنيا في الوقوع والإيقاع؛ لأن رأس الشهر جائز أن تكون المرأة فيه طاهرة فيكون الطلاق سنيا وقوعا وإيقاعا وجائز أن تكون حائضا فيكون سنيا وقوعا لا إيقاعا ونية السني الذي لا يحتمل الإيقاع بحسب السنة تصح كما إذا نوى الثلاث جملة فما يحتمله أولى اه.(@)(@@) (قوله: ولو قال أنت طالق للسنة ونوى ثلاثا) فإن لم ينو شيئا يقع واحدة إذا طهرت 
ms809	 من الحيض اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن: ولو مكرها وسكران) ولا خلاف بين أصحابنا في وقوع طلاق المكره كذا قال الأتقاني - رحمه الله - قال في الهداية وطلاق السكران واقع قال الكمال: وكذا إعتاقه وخلعه وهو من لا يعرف الرجل من المرأة ولا السماء من الأرض، ولو كان معه من العقل ما يقوم به التكليف فهو كالصاحي اه. (قوله: لا ينتقض إلخ) هذا مأخوذ من كلام الشيخ الإمام بدر الدين حيث قال لا ينتقض بإلحاق البائن البائن حيث لا يعمل؛ لأن ذلك من أمر خارج(@)(@@) PageV02P194(@)(@)(@@) وهو إثبات الثابت وهو البينونة حتى لو كان صريحا يعمل ولا نقول إنه يقع كل طلاق كل زوج، بل نقول يقع طلاق كل زوج وطلاق هذا الزوج مما يقع في الجملة اه.(@)(@@) (قوله: وقيل في الفاصل إلخ) نقله الأتقاني عن الولوالجي اه. وذكره قاضي خان أيضا (قوله: وغيره نادر) أي غير المستقيم من كلامه وأفعاله نادر اه. (قوله: وقيل المجنون من يفعل ما يفعله إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: وفيه أيضا أي في فتاوى الولوالجي إذا طلق إنسان امرأة الصبي فبلغ الصبي بعد الطلاق فقال أجزت لا يقع، ولو قال أوقعت عليها الطلاق الذي أوقعه فلان يقع، وقال في خلاصة الفتاوى: النائم إذا طلق امرأته في المنام لا يقع، فلما استيقظ قال لامرأته طلقتك في المنام لا يقع، ولو قال بعد ذلك أجزت ذلك الطلاق لا يقع الطلاق، ولو قال أوقعت ذلك الطلاق يقع، وكذا الصبي لو قال أوقعت ما تلفظت به في حال النوم لا يقع، وقال في شرح الطحاوي، ولو أن الصبي والمجنون طلق امرأته لم يقع طلاقه، وكذا المغمى عليه والمبرسم والمدهوش والنائم والمعتقل والذي شرب الدواء مثل البنج ونحوه فتغير عقله إذا طلق واحد من هؤلاء زوجته لم يقع طلاقه، وقال أبو بكر الرازي في شرحه لمختصر الطحاوي وروي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - أن طلاق الصغير جائز؛ لأن الله تعالى لم يستثنه.(@)(@@) وقال سعيد بن المسيب إذا كان الصبي يعقل 
ms810	 الصلاة جاز طلاقه إلى هنا لفظ أبي بكر الرازي، وعند أحمد بن حنبل إذا عقل الصبي الطلاق فطلق لزمه اه. (قوله: وقيام السيف على رأسه يرجح جانب الكذب) أي فيما كان كذبا فلا يكون صدقا بخلاف الإنشاء فإنه لا يحتمل الكذب ولهذا لو أقر بالطلاق هازلا لم يقع، وإذا أنشأ به هازلا يقع. اه. أتقاني (قوله: ثم جملة ما يصح من الأحكام مع الإكراه إلخ) قال الكمال - رحمه الله -: وقد جمعتها لتسهيل حفظها في قولي(@)(@@) يصح مع الإكراه عتق ورجعة ... نكاح وإيلاء طلاق مفارق(@)(@@) وفيء ظهار واليمين ونذره ... وعفو لقتل شاب عنه مفارقي(@)(@@) ، وهذا في الإكراه على غير الإسلام وإلا فبالإكراه على الإسلام تتم أحد عشر؛ لأن الإسلام يصح معه اه.(@)(@@) قوله: وهذا في الإكراه على غير الإسلام قال قاضيخان في فتاويه فيما يكون كفرا من المسلم وما لا يكون ما نصه، وكذا إسلام المكره إسلام عندنا إن كان حربيا وإن كان ذميا لا يكون إسلاما اه. فليحفظ هذا فإنه مقيد لما أطلقوه من قولهم إسلام المكره صحيح، والله الموفق، والعجب أن قاضي خان في باب الإكراه أطلق كما أطلقوا فقال: وإذا أجبر الكافر على الإسلام صح إسلامه فشمل كما ترى الحربي والذمي لكن قال الشيخ جلال الدين الخبازي في مختصر المحيط ما نصه: أكره الذمي على الإسلام فأسلم يصح إسلامه استحسانا خلافا للشافعي قياسا، ولو أكره الحربي على الإسلام فأسلم صح إسلامه بالإجماع اه. وقال في الاختيار أكره الذمي على الإسلام فأسلم يصح إسلامه اه.(@)(@@) فقد ظهر أن ما ذكره قاضي خان من قوله وإن كان ذميا لا يكون أصلا ما هو جواب القياس، والاستحسان يكون إسلاما وعلى هذا فالمذهب الإطلاق ولهذا لم تقيده المشايخ بالحربي، والله الموفق، وقال قاضي خان في فتاويه في باب الإكراه: ولو أكرهت المرأة على إرضاع صغير أو أكره الرجل على أن يرضع من لبن امرأته صغيرا ففعل يثبت أحكام الرضاع اه.(@)(@@) (فرع) السلطان إذا أكره رجلا ليوكله بطلاق امرأته فقال الرجل مخافة الضرب 
ms811	 والحبس أنت(@)(@@) PageV02P195(@)(@)(@@) وكيلي فطلق الوكيل امرأته فقال لم أرد بقولي أنت وكيلي الطلاق لا يصدق وتطلق امرأته؛ لأن كلام الرجل خرج جوابا لقول السلطان وكلني بطلاق امرأتك اه. قاضي خان في الوكالة (قوله: فأولى أن يجعل باقيا في حق حكم إلخ) قال الكمال وعلى هذا لو شربها مكرها أو لإساغة لقمة لا يقع عند الأئمة الثلاثة وبه قال بعض مشايخنا وفخر الإسلام وكثير منهم على أنه يقع؛ لأن عقله زال عند كمال التلذذ، وعند ذلك لم يبق مكرها والأول أحسن؛ لأنه موجب الوقوع عند زوال العقل ليس إلا التسبب في زواله بسبب محظور وهو منتف والحاصل أن السكر بسبب مباح كمن أكره على شرب الخمر أو الأشربة الأربعة المحرمة أو اضطر لا يقع طلاقه وعتاقه، ومن سكر منها مختارا اعتبرت عبارته.(@)(@@) وأما من شرب من الأشربة المتخذة من الحبوب والعسل فسكر وطلق لا يقع عند أبي حنيفة وأبي يوسف خلافا لمحمد ويفتى بقول محمد؛ لأن السكر من كل شراب محرم اه. وقال قاضيخان في فتاويه: أما إذا شربه مكرها وسكر اختلفوا فيه والأصح أنه لا يقع كما لا يحد اه. وقال الأتقاني قال في التحفة المكره على شرب الخمر أو المضطر إذا شرب فسكر فإن طلاقه لا يقع فإن هذا ليس بمعصية، ثم قال وبعض المشايخ قالوا يقع وفي الإيضاح يقع؛ لأن الزوال حصل بفعل هو محظور في الأصل والأول هو الصحيح اه.(@)(@@) قال قاضي خان في فتاويه في طلاق من لا يعقل: ولو أكره على شرب الخمر أو شرب الخمر لضرورة وسكر فطلق اختلفوا فيه والصحيح أنه كما لا يلزمه الحد لا يقع طلاقه ولا ينفذ تصرفه اه. (قوله: ولو زال بالبنج) قال قاضي خان في فتاويه: ومن زال عقله بالبنج ولبن الرماك لا ينفذ طلاقه وعتاقه اه. قال في باب حد الشرب من النهاية: الفتوى في زماننا على أن من سكر من البنج يقع طلاقه ويحد شاربه لفشو هذا الفعل فيما بين الناس، وكذا قال في المحيط اه 
ms812	(@)(@@) PageV02P196(@)(@)(@@) ( باب الطلاق) لما ذكر أصل الطلاق ووصفه شرع في بيان تنويعه من حيث الإيقاع؛ لأنه لا يخلو إما أن يكون بالصريح وإما أن يكون بالكناية، والصريح ما كان ظاهر المراد لغلبة الاستعمال والكناية ما كان مستتر المراد فيحتاج فيه إلى النية ثم الطلاق لا يخلو إما أن يكون مرسلا أو مضافا إلى وقت أو يكون معلقا بشرط فالمرسل يقع من ساعته سواء كان سنيا أو بدعيا والمضاف إلى وقت كما إذا قال أنت طالق غدا أو رأس الشهر أو يوم الجمعة أو ما شاكله لا يقع إلا بوجود الوقت والمعلق بالشرط مثل أن يقول أنت طالق إن دخلت الدار أو إن كلمت فلانا لا يقع إلا بوجود الشرط، وكذلك في ألفاظ الكناية وسيجيء ألفاظها. اه. أتقاني - رحمه الله تعالى - (قوله ومنه الصرح للقصر لظهوره) أي وارتفاعه على سائر الأبنية. اه.(@)(@@) (قوله وبنيته الإبانة قصد تنجيز ما علقه الشارع بانقضاء العدة) أي؛ لأن الإبانة معلقة بانقضاء العدة فهو بنيته أراد تنجيز ما علقه الشارع بانقضائها؛ لأنه قصد تقديم ما أخر الشرع إلى وقت فيرد عليه قصده. اه. (قوله، ولهذا يصح تفسيره به) أي في قوله أنت طالق ثلاثا. اه. (قوله ولنا أنه نوى ما لا يحتمله لفظه) أي؛ لأن اللفظ فرد فلا يحتمل العدد فتلغو نيته. اه. رازي.(@)(@@) (قوله هو صفة للمرأة) أي لا للطلاق الذي هو صفة للرجل وهو فعل التطليق. اه. رازي(@)(@@) PageV02P197(@)(@)(@@) قوله ونوى به الطلاق عن وثاق) أي عن قيد. اه. أتقاني والوثاق بفتح الواو وكسرها والفتح أفصح. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله؛ لأنه يستعمل للتخليص) أي الطلاق. اه. (قوله لوجود البيان الموصول) يحترز من المفصول بأن سكت ثم قال ذلك اه من خط الشارح. (قوله؛ لأنها غير مستعملة فيه عرفا) أي بل في الانطلاق عن القيد الحسي اه فتح.(@)(@@) (قوله في المتن أو أنت طالق الطلاق) ضبطه الشارح الرازي - رحمه الله - بالقلم بالنصب كما شاهدته في خطه، وكذا العيني ومقتضى كلام الشارح الرفع على ما سيأتي في آخر هذه 
ms813	 المقالة من قوله؛ لأن كلا منهما يصلح للإيقاع بإضمار أنت إلخ وقد يقال إنه لا يقتضي الرفع؛ لأنه وإن كان منصوبا فهو بالجملة يصلح أن يكون مرفوعا، ولأن العوام لا يفرقون بين وجوه الإعراب. اه. (قوله ويكون رجعيا لما تلونا) أي في قوله تعالى {الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان} [البقرة: 229]. اه. (قوله وفرد حكمي وهو جميع الجنس) أي؛ لأنه فرد محض فلا يجوز نيته غير أنه عند إطلاق النية ينصرف إلى الواحد لسعته؛ لأنه أدنى ويكون فردا حقيقة وحكما. اه. رازي.(@)(@@) (قوله ولا كذلك التثنية) أي فإنه ليس من المحتملات اه(@)(@@) PageV02P198(@)(@)(@@) قوله في الشعر فأنت طلاق) فيه وجهان الأول أن يكون مصدرا موضوعا موضع اسم الفاعل كرجل عدل وصوم ونذر وفطر أي مفطر قال تعالى {ماؤكم غورا} [الملك: 30] وقد يقع موقع المفعول كرجل رضا، والثاني أن يكون على حذف مضاف كما قيل صلى المسجد أي أهله وكما قالت الخنساء فإنما هي إقبال وإدبار. اه. (قوله في الشعر أعق) قال العيني في فوائده يريد فهو أعق فحذف فهو وهو من قبيل الضرورات. اه. (قوله وعزيمة إن رفعها خبر) أي خبر أول وثلاث خبر ثان. اه.(@)(@@) (قوله وإن نصبها حال) قال العيني في الدرة أي إذا كان عزيمة. اه. وفي المغني لابن هشام نقلا عن بعض التواريخ أن الرشيد كتب إلى أبي يوسف ما قول القاضي الإمام فيمن قال لامرأته(@)(@@) فإن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم(@)(@@) فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق أعق وأظلم(@)(@@) فقال ماذا يلزمه إذا رفع الثلاث وإذا نصبها قال أبو يوسف هذه مسألة نحوية فقهية ولا آمن من الغلط فيها فأتى إلى الكسائي فسأله فأجاب عنها بما سنذكره وهو بعد كونه غلطا فيه بعد عن معرفة مقام الاجتهاد فإن من شرطه معرفة العربية وأساليبها؛ لأن الاجتهاد يقع في الأدلة السمعية العربية والذي نقله أهل الثبت من هذه المسألة عمن قرأ الفتوى حين وصلت خلاف هذا وأن المرسل بها الكسائي 
ms814	 إلى محمد بن الحسن ولا دخل لأبي يوسف أصلا ولا للرشيد ولمقام أبي يوسف أجل من أن يحتاج في مثل هذا التركيب مع إمامته واجتهاده وبراعته في التصرفات من مقتضيات الألفاظ ففي المبسوط ذكر ابن سماعة أن الكسائي بعث إلى محمد بفتوى فدفعها إلي فقرأتها عليه فقال ما قول قاضي القضاة الإمام فيمن قال لامرأته(@)(@@) فإن ترفقي يا هند فالرفق أيمن ... وإن تخرقي يا هند فالخرق أشأم(@)(@@) فأنت طلاق والطلاق عزيمة ... ثلاث ومن يخرق أعق وأظلم(@)(@@) فما يقع عليه فكتب في جوابه إن قال ثلاث مرفوعا كان ابتداء فيبقى قوله أنت طلاق فيقع واحدة وإذا قال ثلاثا منصوبا على معنى البدل أو التفسير فيقع به ثلاث كأنه قال أنت طلاق ثلاثا والطلاق عزيمة؛ لأن الثلاث في تفسير الواقع فاستحسن الكسائي جوابه ثم قال الشيخ جمال الدين بن هشام بعد الجواب المذكور والصواب أن كلا من الرفع والنصب يحتمل وقوع الثلاث والواحدة(@)(@@) أما الرفع فلأن " أل " في الطلاق إما لمجاز الجنس نحو زيد الرجل أي المعتد به وإما للعهد الذكري أي، وهذا الطلاق المذكور عزيمة ثلاث ولا يكون للجنس الحقيقي لئلا يلزم الإخبار بالخاص عن العام وهو ممتنع إذ ليس كل طلاق عزيمة ثلاثا فعلى العهدية تقع الثلاث وعلى الجنسية واحدة. وأما النصب فيحتمل كونه على المفعول المطلق فيقع الثلاث إذ المعنى حينئذ فأنت طالق ثلاثا ثم اعترض بينهما بالجملة وكونه حالا من الضمير في عزيمة فلا يلزم وقوع الثلاث؛ لأن المعنى والطلاق عزيمة إذا كان ثلاثا فإنما يقع ما نواه هذا ما يقتضيه اللفظ.(@)(@@) وأما الذي أراده الشاعر فالثلاث؛ لأنه قال بعده(@)(@@) فبيني بها إن كنت غير رفيقة ... وما لامرئ بعد الثلاث مقدم(@)(@@) اه وتخرقي بضم الراء مضارع خرق بضمها أو بفتح الراء مضارع خرق بكسرها والخرق بالضم الاسم وهو ضد الرفق ولا يخفى أن الظاهر في النصب كونه على المفعول المطلق نيابة عن المصدر لقلة الفائدة في إرادة الطلاق عزيمة إذا كان ثلاثا. وأما الرفع فلامتناع الجنس الحقيقي كما 
ms815	 ذكر بقي أن يراد مجاز الجنس فيقع واحدة أو العهد الذكري وهو أظهر الاحتمالين فيقع الثلاث، ولهذا ظهر من الشاعر أنه أراده كما أفاده البيت الأخير فجواب محمد بناء على ما هو الظاهر كما يجب في مثله حمل اللفظ على الظاهر وعدم الالتفات إلى الاحتمال. اه. كمال.(@)(@@) (قوله ولو قال أنت طالق الطلاق فقال أردت بقولي طالق إلخ) اعلم أنه ذكر قبل هذا إذا قال أنت طالق الطلاق أو أنت طالق طلاقا ونوى به ثنتين لا يصح عندنا إلا إذا كانت المرأة أمة ثم ذكر هاهنا صحة نية الثنتين في تلك الصورة بعينها إذا أراد الثنتين على التقسيم فقال إذا نوى طلقة واحدة بقوله طالق وطلقة أخرى بقوله طلاقا أو الطلاق يصدق؛ لأن كل واحد من اللفظين صالح للإيقاع فيصير طالق مقتضيا وطلاقا دليلا على نعت محذوف فيقع تطليقتان رجعيتان إذا كان بعد الدخول هكذا نقلوه في شروح الجامع الصغير عن الفقيه أبي جعفر وذلك مروي عن أبي يوسف ومنعه فخر الإسلام البزدوي؛ لأن طالق نعت وطلاقا مصدره فلا يقع إلا واحدة، وكذلك أنت طالق الطلاق فأقول إنما كان كذلك؛ لأنه إذا نوى الثنتين على الجمع لا يصح؛ لأن لفظه لا يحتمل العدد فكذا إذا نواهما على التقسيم قاله الأتقاني. اه. .(@)(@@) PageV02P199(@)(@)(@@) قوله كالرقبة والعنق) قال في المصباح العنق الرقبة وهو مذكر والحجاز تؤنث فيقال هي العنق والنون بالضم للاتباع في لغة الحجاز وساكنة في لغة تميم والجمع أعناق. اه. (قوله فتحرير رقبة) أي مملوكة. اه. (قوله لعن الله الفروج) أي النساء. اه. (قوله وإلى اليد والرجل إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - فإن قلت سلمنا أن الطلاق لا يثبت في البدن ابتداء ولا بناء على ثبوته في اليد بطريق الحقيقة ولكن لم لا يجوز أن يثبت بطريق المجاز بأن يراد باليد البدن كما في قوله تعالى {ذلك بما قدمت أيديكم} [آل عمران: 182]. وقوله - عليه الصلاة والسلام - «على اليد ما أخذت حتى ترده» قلت ثبوت المجاز إنما يتحقق إذا وجدت النية والإرادة 
ms816	 وإلا فالكلام على حقيقته وكلامنا فيما إذا لم يخطر ببال المتكلم ذلك حتى إذا ذكر اليد وأراد بها كل البدن يصح كذا ذكره علاء الدين العالم في طريقة الخلاف اه قال في الخلاصة وإن أراد بقوله يدك ورجلك طالق عبارة عن جميع البدن كان لنا أن نقول إنها تطلق. اه. (قوله، وقال هذا العضو طالق لم يقع في الأصح) ووجهه أن لا يراد به الذات. اه. أتقاني وقيل يقع ومنشأ الخلاف أن المعتبر هو الإضافة إلى الجملة أو إلى ما يبقى الإنسان حيا بعد قطعه والأصح الأول اه من خط الشارح. (قوله بخلاف الجزء الشائع إلخ) قال في الهداية بخلاف الجزء الشائع ؛ لأنه محل للنكاح عندنا حتى تصح إضافته إليه فكذا يكون محلا للطلاق اه ومثله في الكافي. اه. (قوله والأصح أنه لا يقع في الظهر والبطن إلخ) وفي الظهر والدم اختلاف المشايخ قال في خلاصة الفتاوى والمختار أن لا يقع بهما. اه. (قوله وذكر في الدم روايتان هنا) أي في الطلاق.(@)(@@) (قوله في المتن ونصف التطليقة إلخ) قال العيني - رحمه الله - بالرفع والنصب أما الرفع فعلى أنه مبتدأ. وأما النصب فعلى أنه صفة لمصدر محذوف تقديره قال أنت طالق تطليقا نصف التطليقة هذا من حيث التركيب. وأما من حيث الإيقاع فهو أن يقول أنت طالق نصف تطليقة أو ثلثها أي أو ثلث التطليقة بأن قال أنت طالق ثلث تطليقة ويجوز فيها الوجهان أيضا الرفع على العطف والنصب على ما ذكرنا. وقوله طلقة بالرفع ليس إلا؛ لأنه إما خبر عن قوله ونصف التطليقة أو خبر عن مبتدأ محذوف تقديره إذا قال أنت طالق نصف تطليقة أو ثلث تطليقة هو طلقة واحدة. اه. .(@)(@@) (قوله وثلاثة أنصاف تطليقتين) قال العيني بالرفع والنصب أيضا على ما ذكرنا. وقوله ثلاث أي: ثلاث تطليقات بالرفع ليس إلا أيضا كما ذكرنا. اه. (فائدة) الطلاق عند الموافقة لا يتجزأ وعند المخالفة يتجزأ(@)(@@) PageV02P200(@)(@)(@@) وصورته أن يقول لزوجته طلقي نفسك نصف تطليقة فقالت طلقت نفسي طلقة فإنه لا يقع 
ms817	 شيء لما قلنا بخلاف ما إذا قالت والمسألة بحالها طلقت نفسي نصف تطليقة حيث يقع واحدة. اه. (قوله وثلاث أنصاف تطليقتين ثلاث) هذه من خواص الجامع الصغير وإنما أوردها محمد إشكالا يتراءى وهو أن ثلاث أنصاف تطليقتين واحدة ونصف؛ لأن كل طلقة إذا نصفتها تكون نصفين وكان ينبغي أن يقع الطلقتان لا الثلاث كما إذا قال أنت طالق واحدة ونصفا وجوابه أن النصف الواحد من تطليقتين واحدة فإذا كان نصف واحدة طلقة واحدة يكون ثلاثة أنصاف ثلاث طلقات ضرورة. اه. أتقاني قوله يكون ثلاث أنصاف ثلاث طلقات ضرورة قال الكمال - رحمه الله - وينبغي أن لا تقع الثالثة؛ لأن في إيقاعها شكا؛ لأن ثلاثة أنصاف تطليقتين يحتمل ما ذكرنا ويحتمل كونه طلقة ونصفا؛ لأن التطليقتين إذا نصفتا صارتا أربعة أنصاف فثلاثة منها طلقة ونصف فتكمل طلقتين، وهذا غلط من اشتباه قولنا نصفنا تطليقتين ونصفنا كلا من تطليقتين والثاني هو الموجب للأربعة الأنصاف وهو احتمال في ثلاثة أنصاف تطليقتين فيثبت بالنية لا في القضاء؛ لأن الظاهر هو أن نصف التطليقتين تطليقة لا نصفا تطليقتين. اه. (قوله قيل يقع تطليقتان)، وهذا هو المنقول عن محمد في الجامع الصغير وإليه ذهب النافع في الأجناس والعتابي في شرح الجامع الصغير. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال العتابي هو الصحيح. اه. أتقاني. (قوله وبتبين ذلك فيما إذا طلقها ثلاثة أرباع) أي بأن قال أنت طالق ربع تطليقة وربع تطليقة وربع تطليقة يقع ثلاث هذا في المنكر وفي المعرف كما إذا قال أنت طالق ربع تطليقة وربعها وربعها يقع واحدة اه. (قوله، ولو قال خمسة أرباع) أي لو ذكر خمسة أرباع بأن قال أنت طالق ربع تطليقة وربعها وربعها وربعها وربعها يقع ثنتان هذا في المعرف وفي المنكر ثلاث وصورته ظاهرة.(@)(@@) (قوله، ولو قال أنت طالق من واحدة إلى ثلاث إلخ)، وكذا الخلاف أيضا لو قال من ثلاث إلى واحدة أو ما بين ثلاث إلى واحدة؛ لأن الغاية الأولى أقلهما مقدارا لا التي بدأ بها أولا. اه 
ms818	. قنية (قوله، وقال زفر إلخ) وعلى هذا الخلاف إذا قال لك من درهم إلى عشرة فعنده يلزمه تسعة وعندهما عشرة وعند زفر ثمانية. اه. أتقاني. (قوله؛ لأن الغاية لا تدخل تحت المضروب له الغاية) أي وإلا فلا تكون الغاية غاية. اه. أتقاني (قوله وجه قولهما وهو الاستحسان إلخ) مقتضى قوله وهو الاستحسان أن يكون المفتى به اه(@)(@@) قال الأتقاني وجه قولهما وهو الاستحسان أن الشيء متى جعل غاية وحدا لا بد من وجوده ليصح كونه غاية ووجود الطلاق بوقوعه والطلاق بعد الوقوع لا يحتمل الرفع فيقع الكل ضرورة أنه لا يحتمل الرفع. اه. (قوله ولأبي حنيفة أن مثل هذا الكلام إلخ) قال الأتقاني وفيه نظر؛ لأن الأكثر من الأقل لا يراد في قوله من واحدة إلى ثنتين عند أبي حنيفة، وكذا في قوله ما بين واحدة إلى ثنتين. اه. وقال الرازي - رحمه الله - ومن خطه نقلت فإذا قال أنت طالق من واحدة إلى ثلاث أو ما بين واحدة إلى ثلاث يجب أن يكون أكثر من الواحدة والأقل من الثلاث وذلك ثنتان وفي قوله أنت طالق من واحدة إلى ثنتين أو ما بين واحدة إلى ثلاث يجب أن يكون أكثر من الواحدة والأقل من الثلاث وذلك ثنتان وفي قوله أنت طالق من واحدة إلى ثنتين أو ما بين واحدة إلى ثنتين الأقل من الأكثر موجودا والأكثر من الأقل ليس بموجود فيقع الأقل من الأكثر لإمكانه ولا يقع الأكثر(@)(@@) PageV02P201(@)(@)(@@) من الأقل لعدم إمكانه. اه.(@)(@@) (قوله ويراد به أكثر من ستين) أي التي هي الأقل . اه. (قوله وأقل من سبعين) أي التي هي الأكثر اه. (قوله وقد حاج الأصمعي زفر) الذي في شرح النقاية للشمني روي أن أبا حنيفة قال لزفر كم سنك قال ما بين الستين إلى السبعين إلخ اه فقال الأصمعي ما تقول في رجل قال لامرأته أنت طالق ما بين واحدة إلى ثلاث قال تطلق واحدة؛ لأن كلمة ما بين لا تتناول الحدين، وكذلك من واحدة إلى ثلاثة؛ لأن الغاية 
ms819	 لا تدخل فقال له الأصمعي ما تقول في رجل إلخ. اه. (قوله كما ذكر) أي أبو يوسف ومحمد. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والقياس ما قاله زفر) إن الغاية لا تدخل تحت المغيا اه قال الأتقاني ولأبي حنيفة أن الحد لا يدخل تحت المحدود وهو القياس على ما قال زفر إلا أن في إدخال الغاية الأولى ضرورة وذلك؛ لأنه أوقع الثانية ولا بد للثانية من الأولى لترتب الثانية عليها فتقع الأولى لأجل هذه الضرورة ولا ضرورة في الغاية الثانية فبقيت على القياس فلم تدخل تحت المغيا، ولأن الغاية التي ينتهي إليها الكلام قد تدخل كالمرافق والكعاب في الوضوء وقد لا تدخل كالليل في الصوم والطلاق لا يقع بالشك فلا يدخل المنتهى إليها. اه.(@)(@@) (قوله يقع ثنتان عند أبي حنيفة) هكذا هو في غاية السروجي - رحمه الله - وهكذا وقفت عليه في فتح القدير بخط العلامة ابن أمير حاج مقروءا على مؤلفه خاتمة المحققين الكمال - رحمه الله -، وقال في القنية بعد أن رقم لبرهان الدين صاحب المحيط قال لها أنت طالق من واحدة إلى عشر يقع ثنتان عند أبي حنيفة كما إذا قال إلى ثلاث ثم رقم إلى قاضي بديع، وقال يقع الثلاث بالإجماع؛ لأن اللفظ في الطلاق معتبر حتى لو قالت طلقني ستا بألف فطلقها ثلاثا يقع الثلاث بخمسمائة قال - رحمه الله -، وهذا أحسن من حيث المعنى. اه. (قوله، ولو قال من واحدة إلى واحدة قيل على الخلاف) أي فلا يقع شيء عند زفر ويقع عندهما ثنتان وعند أبي حنيفة واحدة وعلى هذا الخلاف من واحدة إلى أخرى اه من خط الشارح.(@)(@@) (قوله وقيل يقع واحدة بالاتفاق) قال في الحقائق. وقوله من واحدة إلى واحدة قيل على هذا الاختلاف قال الإمام السرخسي الأصح أنه يقع واحدة عندهم؛ لأن الشيء لا يكون غاية نفسه فيلغو قوله إلى واحدة. اه. (قوله أن يكون الشيء الواحد حدا) وفيه إشكال؛ لأن النكرتين ليسا بشيء واحد اه من خط الشارح وأخذه من غاية السروجي.(@)(@@) . اه. (قوله وإن نوى 
ms820	 واحدة وثنتين فثلاث) أي فالواقع ثلاث. اه. (قوله وإن نوى واحدة وثنتين يقع ثلاث) أي بالاتفاق. (قوله بعدد المضروب) فمعنى قولنا واحدة في ثنتين واحدة ذو جزأين، وكذا معنى قولنا واحدة في ثلاث واحدة ذو أجزاء ثلاثة والطلقة الواحدة وإن كثرت أجزاؤها لا تصير أكثر من واحدة كما لو قال أنت طالق نصف تطليقة وثلثها وسدسها لم يقع إلا واحدة. اه. (قوله إذ لو أفادها ما وجد في الدنيا فقير) أي؛ لأنه يضرب ما ملكه من درهم في مائة فيصير مائة ويضرب المائة في ألف فيصير مائة ألف. اه. (قوله وعند زفر) أي ومالك وأحمد والشافعي(@)(@@) PageV02P202(@)(@)(@@) في قول اه ع. (قوله؛ لأن كلمة في تأتى بمعنى مع إلخ) يقال دخل الأمير البلد في جنده أي مع جنده. (قوله ولو نوى الظرف إلخ) قال الأتقاني، ولو نوى الظرف يقع في الصورة الأولى واحدة وفي الصورة الثانية ثنتان بالإجماع؛ لأن الطلاق لا يصلح ظرفا للطلاق؛ لأنه عرض فصار ذكر الثاني لغوا اه وأراد بالصورة الأولى واحدة في ثنتين وبالصورة الثانية ثنتين في ثنتين. اه. (قوله وهي مدخول بها) قيد في المثال الثاني وهو قوله أو ثنتين وثنتين لا في المثال الأول وهو قوله، ولو نوى ثنتين مع ثنتين إذ لا فرق في هذا بين المدخول بها وغيرها كما تقدم في آخر المقالة التي قبلها في قوله، ولو نوى واحدة مع ثنتين إلخ. اه. .(@)(@@) (قوله وفيه خلاف زفر) أي يقع ثلاث عنده. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ومن هاهنا إلى الشأم واحدة رجعية) أي، ولو نوى الإبانة؛ لأنه صريح لم يوصف بالزيادة أو الشدة. اه. .(@)(@@) (قوله وبمكة أو في مكة إلخ) بخلاف ما لو قال في دخول الدار على ما سيأتي. (قوله فيعتبر بالحقيقي) أي الحقيقي لا يختص بالمكان فكذا الحكمي اه من خط الشارح. (قوله وفيما إذا قال أنت طالق إلى الشتاء أو إلى رأس الشهر ونحوه خلاف زفر) قال السروجي، وقال زفر تطلق في الحال وهو رواية عن أبي يوسف وبه قال 