ms2581	 دهرا طويلا، وظفر به المهدي في دولته فسجنه، فمات في المطبق، سنة سبعين، وقد شاخ. 4 (عبيد بن سليم العلوي الكوفي، الجمال.) PageV10P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 346 روى عن: حسن بن حسن بن الحسن بن علي العلوي، وسلمان أبي شداد، وعمران بن موسى بن طلحة. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وسويد بن سعيد، وجبارة بن المغلس. ما به بأس. 4 (عبيدة بن أبي رائطة، التميمي، المجاشعي.) كوفي جليل، نزل البصرة. روى عن: ابن المنكدر، وعاصم بن أبي النجود، وعبد الملك بن عمير. وعنه: عفان، وحبان بن هلال، وموسى بن إسماعيل، وأبو عمر الحوضي. وثقه ابن معين. له في الجامع حديث واحد. وكان حذاء، وليس هو عبيدة بن حميد الحذاء. 4 (عتاب بن عبد العزيز الحماني.) كوفي له عن التابعين. PageV10P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 347 حدث عنه: علي بن نصر الجهضمي، ويزيد بن هارون، وأبو بكر البكرواي. 4 (عتبة الغلام بن أبان، البصري، العابد.) عرف الغلام بين العباد، لأنه تنسك وهو صبي، وكان خاشعا قانتا لله حنيفا. وقد ذكره أبو سعيد بن الأعرابي فقال: حدثني أبو سعدان الشعراني قال: قال السكن: هو عتبية بن أبان بن صمعة. قال ابن الأعرابي، قال عتبة الغلام: كابدت الصلاة عشرين سنة، وتنعمت بها عشرين سنة.) قال: وصفق بيديه حتى تفطرت أصابعه، ولم يدر بنفسه، وكان يقول في تهجده: إن عذبتني فإني لك محب، وإن ترحمني، فإني لك محب. وكان يأوي إلى المقابر والسواحل، ويدخل البصرة يوم الجمعة. قال حسين الجفعي: قال لي عبد الواحد بن زيد: بمن يشبه حزن هذا الغلام يعني عتبة، قلت بحزن الحسن، قال: ما أبعدت. وقال مخلد بن الحسين: صحبت عتبة الغلام، وكان يقال: إن كان أحد قلبه معلق بالعرش فعتبة الغلام، قال لنا: اشتروا لي فرسا يغيظ العدو. PageV10P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 348 وكان يخرج، فيقال له: أستقبلك أحد؟ فيقول: لا، اشتغالا بما هو فيه. قال: وأصاب الناس ظلمة، فخرج عتبة ويداه على رأسه، وهو يقول لنفسه: وأنت تشتري التمر ويقال: كان 
ms2582	 عتبة يصوم الدهر، وكان رأس ماله فلسا يأخذ به خوصا، فيعمله ويبيعه، فيأكل بفلس، ويشتري خوصا، بفلس. قال ابن الأعرابي: يقال إنه رأى طائرا، فقال له: تعال، فجاء حتى نزل على يده، فقال له: طر فطار. وقيل: إنه كان لا يكاد ينقطع بكاؤه. وورد أنه كان يأوي إلى منزله فيصيب فيه قوته، لا يدري من أين هو. وكان ربما غشي عليه من الموعظة. وقال رباح القيسي: بات عندي عتبة الغلام، فسمعته يقول في سجوده: اللهم احشر عتبة من حواصل الطير، وبطون السباع. وقال إبراهيم بن الجنيد: أنا عبد الله بن عون الخزاز، أنا مخلد بن الحسين قال: جاءنا عتبة الغلام، فقلنا له: ما جاء بك قال: الغزو، قلت: مثلك يغزو قال: إني رأيت أني آتي المصيصة فأغزو فأستشهد، قال: فنودي يوما في الخيالة، فنفر الناس، وجاء عتبة، فاستقبله رجل فقال: هل لك في PageV10P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 349 فرسي وسلاحي فإني قد اعتللت، قال: نعم، فأعطاه، فسار مع الناس فالتقوا الروم، فكان أول رجل استشهد. قال أحمد بن سهل البصري، سألت علي بن بكار، أشهدت قتل عتبة الغلام قال: لا، ولكن) شهده مخلد، قتل في قرية الحباب. وعن أحمد بن عطاء اليربوعي، قال: نازعت عتبة الغلام نفسه لحما، فقال لها: اندفعي عني إلى قابل، فما زال يدافعها سبع سنين. وعنه أنه قال: لا يعجبني رجل لا يحترف. وذكر مخلد بن الحسين، عتبة وصاحبه يحيى الواسطي، فقال: كأنما ربتهم الأنبياء. وعن عتبة قال: من عرف الله أحبه، ومن أحبه أطاعه. وقال مسلم بن إبراهيم: رأيت عتبة الغلام، وكان يقال: إن الطير تجيئه. وقال عبد الخالق العبدي: كان لعتبة بيت يتعبد فيه، فلما خرج إلى الشام قفله وقال: لا تفتحوه حتى يبلغكم موتي، فلما بلغهم موته فتحوه، فوجدوا فيه قبرا محفورا، وغل حديد. وعن عبد الواحد بن يزيد قال: كلمت عتبة الغلام ليرفق بنفسه، فبكى وقال إنما أبكي على تقصيري. PageV10P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 350 4 (عتبة بن المنذر العبادي الحمصي 
ms2583	.) من بقايا التابعين. سمع: أبا أمامة، وعمر بن عبد العزيز. وعنه: يحيى بن سعيد العطار، ويحيى بن صالح الوحاظي. قال ابن أبي حاتم ولم يلينه. 4 (عثمان بن الحكم، الجذامي، المصري. د. ن) عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد الله بن عمر، ويونس الأيلي، وابن جريح. وعنه: ابن وهب، وإسحاق بن الفرات، وسعيد بن أبي مريم، والليث بن عاصم القتباني. وكان فقيها، زاهدا، كبير القدر، عرض عليه قضاء الديار المصرية فأبى، وهجر الليث بن سعد لكونه تعدى عليه. مات سنة ثلاث وستين ومائة كهلا. 4 (عثمان بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي.) ولاه المهدي قضاء المدينة، فلم يأخذ على القضاء رزقا، وحمدت PageV10P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 351 سيرته، ثم استعفى، وكان من أشراف قريش.) روى عن: محمد بن المنكدر. وغيره. قيل: إن مسهر بن المنذر الحزامي أدركه، فإن كان هذا، فهو من طبقة هشيم في الموت. 4 (عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص، الزهري، الوقاصي،) المدني، أبو عمرو. أحد الضعفاء. روى عن: عمة أبي عائشة بنت سعد، وابن أبي ملكية، وسعد المقبري، والزهري، وعدة. وعنه: يونس بن بكير، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وحجاج بن نصر، والهديل بن إبراهيم، وغيرهم. قال البخاري: تركوه. وقال عباس، عن ابن معين: ضعيف، وقال مرة: ليس بشيء. وقال السعدي: ساقط. PageV10P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 352 وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. وقال الترمذي: ليس بالقوي. والترمذي يتساهل في الرجال. أخبرنا أحمد بن عبد الله سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنا تميم بن أبي سعيد، أنا الكنجروذي، أنا ابن حمدان، أنا هذيل بن إبراهيم الجماني، نا عثمان بن عبد الرحمن الزهري، الوقاصي، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قال عبد لا إله إلا الله في ساعة من ليل ونهار، إلا طمست ما في صحيفته من السيئات حتى تسكن إلى مثلها من الحسنات، والهذيل مقل. كانت له جمة، فلقب 
ms2584	 بالجماني. 4 (عثمان بن عمرو بن ساج، القرشي، الجزري، مولى بني أمية. س) عن: سهل بن أبي صالح، وخصيف، وإسماعيل بن أمية، وعمر بن ثابت، وابن جريج، وخلق. وعنه: سعيد بن سالم القداح، وعبيد الله بن يزيد الحراني، ومحمد بن PageV10P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 353 يزيد بن سنان، ومعتمر بن سليمان، وهو نت أقرانه، وكان قاصا. قال أبو حاتم: لا يحتج به.) وقواه ابن حبان. 4 (عثمان بن موسى بن بقطر، البصري، أبو الخطاب.) سمع: الحسن، وعطاء بن أبي رباح، ونافعا. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وموسى بن إسماعيل. 4 (عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.) العدوي، أبو قدامة. عن: عائشة بنت سعد. وعنه: خالد بن مخلد، وهشام بن عبيد الدرامي، وإسماعيل بن أبي أويس. 4 (عثمان بن مقسم، البري، أبو سلمة الكندي، البصري.) PageV10P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 354 أحد الأعلام، على ضعف فيه. يروي عن: يحيى بن أبي كثير، وأبي إسحاق، ومنصور بن المعتمر، وقتادة، وحماد بن أبي سليمان، ونافع، وسعيد المقبري، وطائفة سواهم، وجمع وصنف. روى عنه: سفيان الثوري مع تقدمه، وسلم بن قتيبة، وأبو عاصم، وشيبان بن فروخ، وأبو داود الطيالسي، ويحيى بن سلام. وقيل: إنه كان ينكر الميزان فيقول: وإنما هو العدل. تركه يحيى القطان، وابن المبارك. وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. ابن المديني: ثنا القطان، سمعت البري، يحدث عن نافع، سمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف، ثم حدثني ابن جريج قال: قلنا للنافع: أسمعت ابن عمر يقول: عرفة كلها موقف قال: لا. وقال السعدي: عثمان البري كذبه الثوري. PageV10P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 355 مسلم بن إبراهيم، نا شعبة قال: أفادني عثمان البري، عن قتادة حديثا، فسألت قتادة، فلم يعرفه، قال: فجعل عثمان يقول: بل أنت حدثتني، فيقول: بل أنت حدثتني، فقال قتادة: هذا يخبرني عن) أن لي عليه ثلاثمائة درهم. مؤمل بن إسماعيل، سمعت عثمان البري يقول 
ms2585	: كذب أبو هريرة. عفان: سمعت عثمان البري، وذكر عنده الميزان، فقال: له كفتان ينكر ذلك. وسمعه محمد بن كثير يقول: ليس بميزان، إنما هو العدل، قال محمد: فوضعه الله إلى يوم القيامة، يعني البري. وقال عفان: كان عثمان البري يرى القدر، وكان يغلط في الحديث، وفي كتابه الصواب، فلا يرجع إليه، وكان يحدث عشرين بن حديثا عن علي، وابن مسعود، وعمر، ثم يقول: هذا كله باطل، ثم يجيء برأي حماد فيقول: هذا هو الحق. وسمعته يقول: قضايا شريح كله باطل. وحدثني ثقة عنه، أنه سأله عن تبت يدا أبي لهب في أم الكتاب، فقال: إنما كان في الكتاب: ت ب ت، فأما يدا أبي لهب فلم تكن. قلت: لا جهل فوق هذا، فما للتفرقة وجه. PageV10P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 356 4 (عدي بن الفضل، أبو حاتم. ق) شيخ بصري، واه، من موالي آل تيم بن مرة. عن: سعيد بن أبي سعيد المقبري، وطلحة بن عبيد الله بن كريز، وعلي بن جدعان، وأيوب السختياني. وعنه: أبو عمر الحوضي، وأبو عمر الضرير، وعبد الواحد بن غياث، وسعدويه الواسطي، ومنصور بن أبي مزاحم. ولعله بقي إلى بعد السبعين ومائة. وقال يحيى بن معين: لا يكتب حديثه ولا كرامة له. وقال السعدي: لم يقبل الناس حديثه. وقال النسائي، وغيره: متروك الحديث. PageV10P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 357 يقال: توفي سنة واحد وسبعين ومائة. 4 (عصام بن بشير، الكعبي، الحارثي، الجزري.) عن: أبيه، وعن أنس بن مالك.) وعنه: سعيد بن مروان الرهاوي، والحسن بن محمد بن أعين، وغيرهما. يقال: عاش مائة وعشرين سنة، قاله البخاري. وذكره ابن حبان في الثقات. وخرج له النسائي في اليوم والليلة. PageV10P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 358 4 (عصام بن طليق، الطفاوي.) شيخ بصري. عن: عطية العوفي، وأبي جمرة الضبعي، والحسن البصري، وثابت البناني، والأعمش. وعنه: الأسود بن عامر، وبكر بن بكار، وطالوت بن عباد، وإسماعيل ابن إبراهيم الترجماني، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال البخاري: مجهول 
ms2586	، منكر الحديث. ثم قال البخاري: أحمد بن صالح، نا عصام طليق، نا شعيب، عن أبي هريرة: قتل رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهيدا، فبكته باكية، فقال لها: ما يدريك أنه شهيد، فلعله كان يتكلم فيما لا يعنيه، أو يبخل بفضل ما لا ينفعه. 4 (عطاء المقنع.) PageV10P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 359 شيخ لعين، خراساني، كان يعرف السحر والسيمياء، فربط الناس بالخوارق والمغنيات، وادعى الربوبية من طريق المناسخة، فقال: إن الله جل وعز تحول إلى صورة آدم، ولذلك أمر الملائكة بالسجود له، ثم تحول إلى صورة نوح، ثم إبراهيم، وغيرهم من الأنبياء والحكماء الفلاسفة، إلى أن حصل في صورة أبي مسلم الخراساني صاحب الدعوة، ثم بعده انتقل إلي، فعبده خلائف من الجهلة وقاتلوا دونه مع ما شاهدوا من قبح صورته، وسماجة جهله. كان مشوها، أعور، قصيرا، ألكن، وكان لا يكشف وجهه، بل اتخذ له وجها من ذهب، ولذلك قيل له المقنع. ومما أضلهم به من المخاريق قمر يرونه في السماء مع قمر السماء، فقيل: كان يراه الناس من مسيرة شهرين، ففي ذلك يتغزلهبة الله بن سناء الملك من قصيدة:) (إليك فما بدر المقنع طالعا .......... بأسحر من ألحاظ بدري المعمم) ولأبي العلاء المعري: (أفق إنما البدر المعمم رأسه .......... ضلال وغي مثل بدر المقنع) ولما استفحل الشر بعطاء، لعنه الله، تجهز العسكر لحربه، وقد صدوه وحصروه في قلعته، فلما عرف أنه مأخوذ، جمع نساءه وسقاهن السم PageV10P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 360 فهلكن، ثم تناول سما فمات، فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، كما ثبت الحديث في ذلك، ثم أخذت القلعة، وقتل رؤوس أتباعه، وكان بما وراء النهر. هلك في سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (عفير بن معدان، أبو عائذ الحمصي، المؤذن. ت. ن) عن: عطاء بن رباح، وقتادة، وسليم بن عامر، وجماعة. وعنه: بقية، والوليد بن مسلم، وأبو المغيرة، وعلي بن عياش، وأبو اليمان، ويحيى الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي، وعدة. قال أبو داود: شيخ صالح، ضعيف 
ms2587	 الحديث. وقال أبو حاتم: يكثر عن سليم بن عامر، عن أبي أمامة، بما لا أصل له. وقال ابن معين: ليس بشيء. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. وكذا قال النسائي. PageV10P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 361 يحيى الوحاظي، أنا عبيد، عن سليم، عن أبي أمامة مرفوعا إن العبد ليؤتى مالا وولدا وصحة، فتشكوه الملائكة، فيقول الله مدوا له فيما هو فيه، فإني لا أحب أن أسمع صوته. توفي قربيا من سنة ست ومائة. 4 (عقبة بن أبي الصهباء، أبو خريم الباهلي، مولاهم، البصري.) سمع: الحسن، وابن سيرين، وسالم بن عبد الله، ونافعا، وغيرهم. وعنه: يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وأبو الوليد، وسعد بن سليمان، و التبوذكي، و أبو عمر الحوضي، وآخرون. وثقه ابن معين.) وقال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. قلت: لم يخرجوا له شيئا، PageV10P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 362 وفي التابعين. 4 (عقبة بن أبي الحسناء.) يروي عن: أبي هريرة أحاديث فيه جهالة. 4 (عقبة بن عبد الله، الرفاعي، الأصم.) ويقال ابن الأصم البصري، فهذا ضعيف. يروي عن: شهر بن حوشب، وعطاء، وابن بريدة، و ابن سيرين، وسالم بن عبد الله. وقد خلط غير واحد من المحدثين ترجمة ذا بذاك الباهلي، فوهموا. روى عنه: حاتم بن عبيد الله، وعاصم بن علي، وحوثرة بن أشرس، و أبو نصر التمار، وشيبان بن فروخ، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف. PageV10P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 363 ولينه أحمد بن حنبل. وقال أبو سلمة التبوذكي، أخبرني الحسين بن عدي قال: نظرنا في كتاب عقبة الأصم، فإذا بأحاديث يحدث بها عن عطاء، إنما هي في كتابه، عن قيس بن سعد، عن عطاء. قلت: مات سنة ست وستين ومائة. وقد فرق ابن حاتم بين عقبة بن عبد الله الرفاعي، و بين عقبة بن عبد الله الأصم وقال: قال أبي: عقبة بن الأصم لين الحديث. قلت: هما واحد، وهو ضعيف. 4 (عقبة بن نافع، المعافري، أبو عبد الرحمن.) PageV10P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر 
ms2588	 الصفحة 364 شيخ الإسكندرية وفقيهها. أحذ عن: ربيعة الرأي، وخالد بن يزيد. وعنه: ابن وهب، وغيره. مات سنة ست وستين ومائة. 4 (عكرمة بن إبراهيم، الأزدي، القاضي، أبو عبد الله، الكوفي. نزيل البصرة.) ) عن: عبد الملك بن عمير، و إدريس الأزدي، وسليمان الأعمش، وغيرهم. وعنه: علي بن محمد المدائني، والحسين بن حفص، وعلي بن الجعد، وأبو جعفر النفيلي. ضعفه النسائي. وقال ابن معين: ليس بشيء. PageV10P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 365 وقد ولي قضاء الري. وقال العقليي: فيه الموصلي، يخالف في حديثه، وفي حفظه اضطراب. 4 (العلاء بن زيدل، الثقفي، البصري، أبو محمد. ق.) وبعضهم سماه: العلاء بن زيد، وبعضهم سماه: العلاء بن يزيد. يروي عن: أنس بن مالك مناكير، وعن شهر بن حوشب. وعنه: يزيد بن هارون، وعبد الملك بن الصباح، وعثمان بن مطبع السلمي، ويحيى بن سعيد العطار، الحمصي، وغيرهم. قال ابن عدي: وجماعة: منكر الحديث. PageV10P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 366 وقال أبو داود: متروك الحديث. وقال ابن حيان: يروي عن أنس نسخة موضوعة، لا يحل ذكره إلا تعجبا. وقال النسائي: العلاء بن زيد، متروك، من أهل البصرة. وقال العقيلي: أنا إبراهيم بن مهدي الأيلي، أنا يوسف بن عيسى القرشي، أنا العلاء بن زيدل، أنا أنس قال، قال رسول الله صلى عليه وسلم الفقراء مناديل الأغنياء، يمسحون بهم من ذنوبهم. قلت: الظاهر أن من بلايا إبراهيم بن مهدي. قال: أنا الفتح الأزدي قال: كان يضع الحديث. وقد ذكر العقيلي أيضا، العلاء بن يزيد، أبو محمد، الثقفي، الواسطي، وكذا سماه البخاري، وقال: منكر الحديث، بصري. يزيد بن هارون: أنا العلاء أبو محمد الثقفي، عن أنس، قال: كان رسول الله صلى عليه وسلم في غزوة تبوك، وكانت الشمس بنور وضياء، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذاك، فقال: لأن معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة، فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون) عليه قيل: بماذا قال بكثرة قراءة قل هو الله أحد الحديث بطوله. PageV10P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 
ms2589	 367 4 (العلاء بن هارون، الواسطي.) أخو الإمام يزيد بن هارون، قديم الموت، ولي قضاء الأنبار، وسكن الرملة مدة. وحدث عن: ابن عون، وحسين المعلم، وحميد بن عمر. وعنه: ضمرة بن ربيعة، وسوار بن عمارة، وعلي بن الجعد الجوهري. كنيته: أبو يعلى. ذكره ابن أبي حاتم، وأشار إلى توثيقه. وممن يروي عنه: حسان بن حسان. 4 (علي بن حوشب، الفزاري، الدمشقي، أبو سليمان. د) عن: أبيه، ومكحول، وأبي سلام ممطور، و أبي عقيل المعافري. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، ويحيى بن صالح الوحاظي، و أبو توبة الحلبي. وكان حدادا، يجالس سعيد بن عبد العزيز. قال دحيم: لا بأس به. PageV10P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 368 وقال الفسوي: ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول قال: إذا رأيت راية هاشمية فلا تعرض لها، فإن دولتها طويلة. 4 (علي بن علي بن نجاد بن رفاعة، الرفاعي، أبو إسماعيل البصري. خ) عن: الحسن، وأبي المتوكل علي الناجي. وعنه: وكيع، وأبو أسامة، وعفان، وعلي بن الجعد، و شيبان بن فروخ، وجماعة. قال الفضل بن دكين، وعفان: كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو حاتم: كان حسن الصوت بالقرآن، ليس به بأس، ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: ثقة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: زعموا أنه كان يصلي كل PageV10P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 369 يوم ستمائة ركعة، كان عابدا رحمة الله عليه. وعن مالك بن دينار، أنه كان يسمي علي بن علي الرفاعي: راهب العرب. وكان شعبة يقول: اذهبوا بنا إلى سيدنا وابن سيدنا علي بن علي.) وقال ابن معين: كان يقول بالقدر. قلت: وذكره أبو نعيم في الحلية مختصرا. 4 (علي بن علي، القرشي، الكوفي.) عن: إبراهيم النخعي، وغيره. وعنه: شريك القاضي. 4 (علي بن علي، الحميري، قاضي الري.) PageV10P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 370 عن: عمرو بن قيس الملائي، و عبد الله بن سعد الدشتكي. وعنه: السندي بن معاوية، وهشام بن عبيد الله 
ms2590	، وأبو جعفر النفيلي. محله الصدق. 4 (عمار بن سيف الضبي، الكوفي، أبو عبد الرحمن.) وصي سفيان الثوري. يروي عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، والأعمش، وأبي معان البصري. وعنه: عبد الرحمن المحاربي، وإسحاق السلولي، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، وآخرون. وثقه أحمد العجلي، فقال: كان متعبدا صاحب سنة، قال: ويقال إنه كأن لم يكن بالكوفة أحد أفضل منه، يعني في الدين. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال ابن حيان: كان يروي المناكير عن المشاهير، حتى ربما سبق إلى القلب أنه المتعمد لها، فبطل الإحتجاج به لما أتى عن الثقات من المعضلات. PageV10P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 371 وروى عن أسعد بن أبي خالد، عن أبي أوفى، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بواطيل. سليمان بن داود الهاشمي، ثنا محمد بن واصل، عن عمار بن سيف، عن سفيان، عن عاصم، عن أبي عثمان، قال: كنا جرير، فلما أتينا قطربل أسرع السير، فقلت: رأيناك أسرعت في السير، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال تبنى مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والفرات، تجتمع إليها جبابرة الأرض وكنوزها، هي أسرع في الأرض، من الوتد في الأرض الخوارة.) قال يحيى بن آدم: إنما أصابه عمار على ظهر كتاب فرواه عنه. هو حديثه منكر. وقال أحمد العجلي: ثنا أبي، قال: قدم المسيب بن زهير الضبي الأمير الكوفة، فبعث إلى عمار بن سيف بألفين فردها، قال: فطلبتها زوجته، فأنقذ إليها المسيب بالألفين، فباتت عندها، فأصبح عمار يقول: قد أحدثت في هذه الخزانة حدثا، لقد رأيت في النوم كأنها تضطرم علينا نارا، فقالت: الألفين. أخذتها فهي في الخزانة، قال: كدت أن تحرقينا، رديها، فردتها. PageV10P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 372 4 (عمارة بن زاذان، البصري، الصيدلاني. د. ت. ق) عن: الحسن، ومكحول البصري، وثابت، ويزيد الرقاشي. وعنه: الأسود بن عامر، وعمرو بن عون، وعارم أبو النعمان، وشيبان، و الواحد بن غياث، و خالد بن خراش، وجماعة. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال البخاري 
ms2591	: كنيته أبو سلمة، ربما يضطرب في حديثه. قال الحكم بن يزيد: حج عمارة بن زاذان سبعا وخمسين حجة. وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به، ممن يكتب حديثه. وضعفه الدار قطني: ولم يترك. PageV10P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 373 مات سنة ثمان وستين تقربيا. 4 (عمر بن العلاء بن عمار، أبو حفص، المازني، البصري. خ) أخو أبي عمرو، ومعاذ، وسفيان. له عن نافع حديث أو حديثان. وعنه: يحيى بن كثير العنبري، وعبد الله بن رجاء الفراتي. خرج البخاري في أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحطب إلى جذع، ورواه الناس عن عثمان بن عمر، عن معاذ بن العلاء. وقيل: إن يحيى بن كثير إنما رواه عن معاذ، ورجح ذلك أحمد وغيره، وكتب معاذ بن العلاء، أبو غسان، وهو مشهور، أبو حفص فلا يكاد يعرف.) PageV10P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 374 4 (عمر بن عمرو، الأحموسي، أبو حفص.) شامي مقل. قال أبو أحمد الحاكم: سمع عبد الله بن بشير الأسلمي، وابن أبي البكرات. روى عنه: جراح بن يحيى الحمصي، وكعب بن حامد، وأحمد بن علي الشامي، وبقية، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى بن سعيد العطار. وثقه أبو حاتم، وهوقليل الرواية. 4 (عمران بن زيد التغلبي، البصري، الملائي، الطويل. ت. ق) عن: سعد بن إبراهيم، وزيد العمي، وأبي حازم الأعرج. وعنه: ابن المبارك، وأسد بن موسى، وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وعبيد الله العيشي. PageV10P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 375 كناه عبد الصمد بن النعمان: أبا يحيى. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن معين: لا يحتج به. وقال غيره: صالح الحديث. 4 (عمران بن قدامة العمي، البصري.) من صغار التابعين. روى عن: أنس، والحسن. وعنه: زيد العمي، وحرب بن ميمون، وحماد بن مسعدة، وموسى بن إسماعيل التبوذكي. قال يحيى القطان: لم يكن به بأس، لكنه لم يكن من أهل الحديث، كتبت عنه، ورميت به. وقال أبو حاتم: ما به بأس. PageV10P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 376 4 (عمران بن محمد بن سعيد بن 
ms2592	 المسيب، المخزومي.) عن أبيه، عن جده بحديثين، أحمدهما مرسلا في مراسيل أبي داود، والثاني منكرا. روى عنه: معن، و أبو سلمة التبوذكي، و يونس بن محمد، وإبراهيم بن حماد. ذكره ابن حيان في الثقات، وخطب كعوائد فقال: يعتبر بحديثه إذا روى عنه الثقات، لأن في رواية الضعفاء عنه مناكير كثيرة. قلت: قد قال الطبراني: يروي له حديثا مسندا سوى هذا، وذكرت حديثا في كتابي الميزان.) 4 (عمرو بن حريث، عراقي كوفي.) روى عن: برذعة بن عبد الرحمن، وعمران بن سليمان، وغيرهم. وعنه: علي بن هاشم، وأبو غسان النهدي، وعبد العزيز بن الخطاب، ويحيى الحماني. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يتعرض إلى تليينه بوجه. 4 (عمرو بن العلاء اليشكري، البصري، أبو العلاء.) PageV10P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 377 سمع: أبا رجاء العطاردي، وصالح بن سرج. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو الوليد الطيالسي. 4 (عمرو بن أبي قيس، الكوفي، ثم الرازي، الأزرق.) عن سماك بن عمرو، والمنهال بن عمرو، وعطية العوفي، ومحمد بن المنكدر، و الزبير بن عدي، وعدة. وعنه: إسحاق بن سليمان، وحكام بن سلم، وسلمة الأبرش، وعبد الله بن الجهم، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ومحمد بن سعيد بن سابق الرازيون. قال أبو داود: لا بأس به، له أوهام. قلت: كان من أوعية الحديث. 4 (عمرو بن يزيد، أبو بردة التميمي، الكوفي. ق.) PageV10P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 378 عن: عمرو بن شعيب، وعلقمة بن مرثد، وعطية العوفي، ومحارب بن دثار، وحماد الفقيه. وعنه: أبو معاوية، ووكيع، وطلق بن غنام، وأحمد بن يونس، ويحيى الحماني، ومحمد بن الصلت الأسدي. ضعفه الدار قطني، وغيره. وقال ابن معين: ليس حديث بشيء. 4 (عنبسة بن سعيد أبو بكر الأسدي، الكوفي. ت. ن) قاضي الري، ولذلك اشتهر بعنسية الرازي. عن: زبيد اليامي، وأبي إسحاق بن سليمان، وزيد بن الحباب، وابن المبارك، وحكام بن سلم، ويعقوب القمي، وآخرون. PageV10P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 379 وثقه أحمد، وغيره.) وقد أوردت في كتاب الضعفاء: 4 (عنبسة بن سعيد.) شيخ بصري 
ms2593	، يروي عن حنظلة. 4 (وعنبسة بن سعيد الكلاعي.) عن أنس. 4 (وعنبسة بن سعيد، أخو أبي الربيع السمان.) PageV10P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 380 والظاهر أنه الراوي عن حنظلة. 4 (عيسى بن أيوب، أبو هاشم، القيني، الأزدي، الدمشقي. د. ع) عن: مكحول، و قتادة، و الربيع بن لوط. وعنه: الوليد بن مسلم، وبقية، وأبو مسهر. وكان من أهل التقوى والزاهد. قال أبو حاتم: شيخ. وحكى أبو مسهر حكاية في مبالغته في الورع. 4 (عيسى بن صدقة بن عباد، أبو محرز، اليشكري.) شيخ بصري، دخل على أنس بن مالك مع أبيه. وروى عن: عبد الحميد، وحميد الطويل. وعنه: عبد الله بن موسى، وأبو داود، وسعيد بن أبي الربيع السمان. وقال فيه عيسى بن عباد: ينسب إلى جده، ضعفوه. PageV10P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 381 قال البخاري: ضعيف ضعيف. 4 (عيسى بن الضحاك، الكندي، بالري.) عن: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش. وعنه: حفص بن عمر العدني، وعلي بن أبي بكر الإسفذني، وعبد الرحمن الدشتكي. صدوق، قاله ابن أبي حاتم. 4 (عيسى بن علي. د. ت) PageV10P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 382 هو الأمير، أبو العباس، ويقال أبو موسى، عيسى بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد) المطلب، الهاشمي، العباسي، عم المنصور، والسفاح، وإليه ينسب نهر عيسى ببغداد، وقصر عيسى. روى عن: أبيه، وأخيه محمد. وعنه: أبناه إسحاق، وداود، و شيبان النحوي، وهارون الرشيد، وغيرهم. وكان يرجع إلى علم ودين وصلاح، خدم أباه و انتفع به ولم يتول إمرة على بلد تورعا. وكان فيه بعض الانقطاع. قال ابن معين: كان له مذهب جميل، معتزل للسلطان، قال: وليس به بأس. في مسند الطيالسي، و جامع أبي عيسى، و سنن أبي داود، عن شيبان، عنه، عن أبيه، عن جده مرفوعا: يمن الخيل في شقرها. قال الترمذي: غريب. وقال إسماعيل الخطبي: مات عيسى سنة ثلاث وستين ومائة. وقيل: مات سنة ستين ومائة. PageV10P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 383 4 (عيسى بن مسلم، أبو داود الطهوي.) روى عن: عبد الله بن شريك 
ms2594	 العامري، وعمرو بن عبد الله بن هند الجملي. وعنه: أبو غسان النهدي، و عبيد بن إسحاق العطار، وإسماعيل بن أبان. قال أبو زرعة: كوفي لين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 4 (عيسى بن موسى.) PageV10P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 384 هو ولي عهد أمير المؤمنين، الأمير، أبو موسى، عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي. مولده و مر باه بالحميمة من نواحي البلقاء بالشام، في سنة ثلاث ومائة. كان أحد الشجعان المذكورين، ولما اختصر السفاح، كتب له بولاية العهد بعد المنصور، فكان ذا عظمة وجلالة، وهو الذي انتدب لقتال محمد بن عبد الله بن حسن، ولقتال أخيه حتى ظفر بهما، وتوطد ملك بني العباس، بعد أن أشرف على الزوال. ثم إن المنصور لما تمكن، أقبل على عيسى بن موسى بالرغبة والرهبة، فما زال به حتى) ألزمه بتقديم ابنه المهدي على نفسه في ولاية العهد. وقد ولي إمرة الكوفة مدة PageV10P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 385 وكان موسى والد هذا قد توفي شابا في الغزو بأرض الروم سنة ثمان ومائة، فنشأ عيسى في كفالة جده محمد الإمام. ويقال: إن المنصور لما أخر عيسى بن موسى في العهد، مر في موكبه، فنظر إليه ما جن فقال: هذا الذي أراد أن يكون غدا فصار بعد غد. وحكى نفطويه في تاريخه: إن المنصور لما قدم ابنه المهدي في ولاية العهد قال مخنث هذا اللفظ. وقد بذل المنصور لعيسى أموالا حتى نزل عن منصبه. ثم إن المهدي لما استخلف لم يزل يقتل في الذروة والغارب حتى خلعه عن ولاية العهد بعده لولده موسى بن المهدي، كما هو مذكور في الحوادث. توفي عيسى سنة ثمان وستين ومائة. 4 (عيسى بن ميمون، المدني، المعروف بالواسطي.) روى عن: مولاه القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب. PageV10P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 386 وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وآدم بن أبي إياس، وسعدويه، وشيبان بن فروخ، ويحيى بن سعيد 
ms2595	 العطار. قال أبو حاتم وغيره: متروك الحديث. وقال ابن مهدي: استعديت عليه وقلت: ما هذه المنكرات التي ترويها عن القاسم فقال: لا أعود. وقال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. فأما. 4 (عيسى بن ميمون، المدني.) الذي روى عنه أبو عاصم التفسير، فقد مر. وقال ابن معين: ليس به بأس.) 4 (عيسى بن يزيد الأزرق، أبو معاذ، النحوي، قاضي PageV10P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 387 سرخس. ق) حدث عن: جرير بن يزيد، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، وعن أبي إسحاق السبيعي، والربيع بن أنس، ويونس بن عبيد، وغيرهم. وعنه: ابن المبارك، وعيسى غنجار، و حكام بن سلم، ويحيى بن واضح، وآخرون. وهو صدوق. PageV10P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 388 4 (حرف الغين) 4 (غوث بن سليمان، أبو يحيى، الحضرمي.) الفقيه، قاضي ديار مصر. روى عن أبيه. وعنه: ابن وهب، وأبو الوليد الطيالسي، ويحيى بن بكير. وكان إماما عارفا بالقضاء. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال يونس: توفي ثمان وستين ومائة. 4 (غياث بن إبراهيم، أبو عبد الرحمن الكوفي.) PageV10P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 389 أخذ عن: موسى الجهني، و إبراهيم بن أبي علبة، ومجالد بن سعيد. وعنه: بقية بن الوليد، وسلام بن سلمان، وعلي بن الجعد. قال البخاري: يعد في الكوفيين، تركوه. وروى عباس بن محمد الدوري، عن ابن معين: كذاب، ليس بثقة، ولا مأمون. قال ابن حيان: وغيره: كان يضع الحديث، كنيته: أبو عبد الرحمن. وقال أحمد بن زهير: سمعت أبي يقول: قدم على المهدي بعشرة محدثين، منهم فرج بن فضالة، وغياث بن إبراهيم، وكان المهدي يحب الحمام، فلما أدخل قيل له: حدث أمير المؤمنين، فحدثه عن أبي هريرة مرفوعا لا سبق إلا في أو نصل. وزاد فيه أو جناح، فأمر له المهدي بعشرة آلاف درهم، فلما قام قال: أشهد أن قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما استجلبت ذلك، ثم أمر بالحمام فذبحت. PageV10P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 390 وقال الجوزجاني، وغيره: كان 
ms2596	 يضع الحديث.) وقال العقيلي: أنا محمد بن، أنا سلام بن سليمان، أنا غياث بن إبراهيم، عن أبيه، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال أمر رسول الله صلى عليه وسلم الأغنياء باتخاذ الغنم، وأمر المساكين باتخاذ الدجاج. PageV10P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 391 4 (حرف الفاء) 4 (فتح الموصلي.) هو فتح بن محمد بن وشاح، الموصلي. الزاهد، أحد العارفين. ذكر المعافى بن عمران، شيخ الموصل، أنه لقي ثمانمائة شيخ، ما فيهم أعقل من فتح. وكان مشهورا بالعبادة والفضل، وهو فتح الموصلي الكبير، لا فتح الصغير، ولقد بالغ الأزدي في تاريخ المواصلة في ترجمة هذا وجمع مناقبه. وقد روى عن عطاء بن رباح، وذكر أنه كان يوقد في الأتون بالأجرة بعدما كان يصيد السمك، فترك صيدها لكونه اشتغل عن صلاة الجماعة بمعالجة سمكة كبيرة حتى أخرجها. أرسل إليه المعافى بألف درهم، فردها وأخذ منها درهما واحدا، مع PageV10P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 392 شدة فاقة أهله. وقيل: إنه كان لا ينام إلا قاعدا، حكى عنه زيد بن أبي الزرقاء، وعفيف بن سالم، وقاسم الحمصي، وآخرون. وكان كثير البكاء من خشية الله، ملازما لقيام الليل. يروى أن أمير الموصل، أحمد بن إسماعيل بن علي العباسي عاده فلم يخرج إليه، وخرج ابنه فقال: هو نائم، فقال فتح من داخل: ما أنا بنائم ما لي ولك قال: هذه عشرة آلاف درهمضعها حيث شئت، قال: بل ضعها أنت في مواضعها، وما خرج إليه. وقيل: إنه نظر إلى الدخاخين يوم العيد فغشي عليه، ثم قال: ذكرت دخان جنهم. وحكى أبو نصر التمار أنه شهد جنازة الموصلي سنة سبعين ومائة. قال: فما بقي ملي ولا ذمي إلا حضرها. وعن غير واحد، أن فتحا قال: إلهي، كم تردني في طرق الدينا، أما آن للحبيب أن يلقى حبيبه وقال محمد بن عبد الرحمن الطفاوي: دخلت على فتح الموصلي وهو يوقد بالأجرة، وكان) شريفا من العرب. وعن بشر الحافي قال: بلغني أن بنتا لفتح عريت، فقيل: ألا تطلب من 
ms2597	 يكسوها قال: أدعها ليرى الله عريها، وصبري عليها. PageV10P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 393 ويقال: توفي فتح سنة خمس وستين ومائة. 4 (وقيل أبو المعالي الجزري.) روى عن: ميمون بن مهران كثيرا، وعن غيره. وعنه: إبراهيم بن يزيد البراء، وحسين بن محمد المروزي، وعامر بن سيار، والهثيم بن جميل، وشبابة بن سوار، ويحيى بن سعيد، والحكم بن مروان، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. PageV10P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 394 وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال الدار قطني، وغيره: متروك. وقال ابن حيان: كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات، لا يجوز الرواية عنه. وقال العقيلي: قال البخاري: كوفي تركوه. 4 (فضال بن جبير، أبو المهند، الغداني، البصري. ذكر أنه سمع من أبي أمامة) الباهلي. روى عنه: محمد بن عرعرة، وعبد الواحد بن غياث، و طالوت بن عباد. قال ابن عدي: روى أحاديث غير محفوظة. وروى محمد بن إبراهيم الكتاني، عن أبي حاتم الرازي قال: ضعيف الحديث. وقال ابن حيان: لا يحل الاحتجاج به بحال. PageV10P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 395 وقال في تاريخه: فضال لا شيء، روى عم بشر بن عبد الله بن أبي أيوب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ساعات الأمراض، ساعات الخطايا. أخبرنا أحمد بن هبة الله، بقراءتي عن عبد العزيز بن محمد البزاز: أن يوسف بن أيوب الزاهد أخبرهم، أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا عبيد الله بم محمد، أنا أبو القاسم البغوي، ثنا طالوت، ثنا فضال، نا أبو أمامة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول الآيات طلوع الشمس من مغربها، هذا حديث ضعيف الإسناد، إلا أن مسلم بن الحجاج رواه في) صحيحة، من حديث ابن عمر. 4 (الفضل بن مهلهل.) شيخ زاهد، كوفي، وهو أخو مفضل بن مهلهل. روى عن: منصور بن المعتمر، ومغيرة بن مقسم، وحبيب بن أبي عمرة، ومحمد بن سوقة. وعنه: الحسن بن الربيع البواري، وغيره. قال أبو حاتم: لم يكتب حديثه. PageV10P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2598	 العاشر الصفحة 396 4 (فضيل بن مرزوق، أبو عبد الرحمن، الكوفي، العنزي، مولاهم الأغر.) عن: عدي بن ثابت، وعطية العوفي، وشقيق بن عقبة. أبي سلمة الجهني، وجماعة. وقيل: إنه عن أبي حازم الأشجعي. وروى عنه: أبو أسامة، يزيد بن هارون، ووكيع، يحيى بن آدم، وأبو نعيم، علي بن الجعد، وسعدويه، وجماعة. وذقه ابن عيينة، وابن معين. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال النسائي: ضعيف. وضعفه ابن معين مرة. PageV10P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 397 وقال الحاكم: عبت على مسلم إخراجه في صحيحه. قلت: إنما روى له في المتابعات، ولم يذكره البخاري في كتاب الضعفاء، ولا النسائي، ولا العقيلي، ولا أبو بشر الدولابي، وهو صالح الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، وكان ممن يروي عن عطية الموضوعات، ثم قال: والذي عندي أن كلما روى عن عطية من المناكير، يلزق بعطية ويبرأ فضيل منها. إلى أن قال: وهو ممن استخرت الله فيه. وقال أحمد بن زهير: سئل يحيى بن معين عنه فقال: ضعيف. قلت: وهو شيعي غير رافضي. قال الهيثم بن جميل: جاء فضيل بن مرزوق، وكان من أئمة الهدى وعدا وفضلا، إلى الحسن بن حي، فاخبره أنه ليس عنده طعام، فأخرج له ستة دراهم وقال: ما معي غيرها، فقال:) سبحان الله: ليس عندك غيرها وأنا آخذها، فأبى الحسن إلا أن يأخذها، فأخذ ثلاثة وترك ثلاثة. وتوفي قبل سنة سبعين ومائة. 4 (فليح بن سليمان.) PageV10P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 398 هو أبو يحيى، فليح ين سليمان بن أبي النغيرة، المدني، مولى آل زيد بن الخطاب، العدوي. ويقال: اسمه عبد الملك، وغلب عليه فليح. كان من كبار علماء العصر. روى عن: نعيم المجمر، ونافع مولى ابن عمر، الزهري، وعباس بن سهل الساعدي، وعبده بن أبي لبابة، وسعيد بن الحارث الأنصاري، وطبقتهم. وعنه: أبو داود الطيالسي، وشريح بن النعمان، ويحيى بن صالح، وسعيد بن منصور، وابنه محمد بن فليح، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن جعفر الوركاني، وعدد كثير. وغيره أوثق منه، مع 
ms2599	 احتجاج الشيخين به. قال عباس: سمعت ابن معين ذكر فليح بن سليمان، فلم يقو أمره. وسمعته يقول: هو وابن أبي الزناد، والدراوردي، وأبو أويس، أثبتهم عبد العزيز الدراوردي. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: فليح ضعيف. وكذا روى عثمان بن سعيد الدارمي عنه. PageV10P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 399 وقال أبو حاتم، والنسائي: ليس بالقوي. وقال أبو داود: لا تحتج به. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت ابن معين يقول، كان يقال: ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وأيوب بن عتبة، وفليح ين سليمان، سمعت هذا من أبي كامل مظفر بن مدارك، وكنت آخذ عنه هذا الشأن. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن فليح بن سليمان. وقال العقيلي: ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا سعيد لن منصور، ثنا فليح، عن أبي طوالة، عن بن يسار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعلم مما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يجد عرف الجنة.) ثم قال العقيلي: الرواية في هذا الباب لينة. قلت: هذا الحديث على نكارته على شروط الشيخين، ولم يخرجاه. مات فليح: سنة ثمان وستين ومائة. PageV10P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 400 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن الفضل، أبو المغيرة الأزدي، الحداني، البصري. م. ع.) كان ينزل من بني حدان، فعرف بهم. روى عن: ابن سيرين، ثمامة بن حزن القشيري، وأبي نضرة، ومعاوية بن قرة، وجماعة. وعنه: ابن المبارك، وأبو داود، وعلي بن الجعد، وحبان بن هلال، وشيبان بن فروخ، وخلق كثير. قال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات. PageV10P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 401 قلت: أورده العقيلي في كتاب الضعفاء، فما تعلق عليه رباط، بل استغراب له، فقال: ثنا محمد بن إسماعيل، هو الصائغ، نا مسلم بن إبراهيم، نا القاسم، عن نضرة، عن أبي سعيد قال: بينما راع يرعى غنما، إذ جاء ذئب فأخذ 
ms2600	 منها شاة، فخلصها الراعي، فقال الذئب: يا راعي الغنم، ألا تتقي الله، الحديث. قلت: صححه الترمذي ورفعه. مات الحداني سنة سبع وستين ومائة. ويقال سنة ثمان. 4 (قريش بن حيان، العجلي، وأبو بكر البصري. خ) عن: محمد بن سيرين، وقتادة، وأبي هارون العبدي، وأبي غالب. PageV10P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 402 الباهلي، وعمرو بن دينار، وثابت البناني. وعنه: الأوزاعي، وهو أقدم وأجل منه، ووكيع، وابن وهب، ويحيى بن حسان، ومروان بن محمد الطاطري، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلق. وثقه ابن معين، والنسائي. 4 (قطبة بن عبد العزيز بن سياه الأسدي الحماني، الكوفي. م. ع) عن: الأعمش، وليث بن أبي سليم.) وعنه: يحيى بن آدم، وعاصم بن يوسف، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وغيرهم. وثقه ابن معين، وأحمد. 4 (قطري الخشاب.) PageV10P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 403 عن: سريع مولى عمرو بن حريث، وعبد الوارث مولى أنس، ومدرك. وعنه: وكيع، وعبيد الله بن موسى، وعبيد بن إسحاق العطار، محله الصدق. 4 (قيس بن الربيع.) يكنى أبا محمد الأسدي، الكوفي، أحد الأعلام، على لين في روايته. روى عن: عمرو بن مرة، وزياد بن علاقة، وعلقمة بن مرثد، PageV10P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 404 ومحارب بن دثار، وزبيد بن الحارث، وأبي إسحاق السبيعي. وعنه: شعبة، الثوري، وهما من أقرانه، وإسحاق بن منصور، ويحيى بن آدم، وعاصم بن علي، ووكيع بن الجعد، ومحمد بن بكار بن الريان، وعدد كثير. كان شعبة مع نقده للرجال يثني على قيس. وقال عفان: كان ثقة. ولينه أحمد بن حنبل. وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال مرة: كان يضعف. وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة، ثم قال: والقول ما قال فيه شعبة، وأنه لا بأس به. وقال يعقوب بن شيبة: هو عند جميع أصحابنا صدوق، وكتابه صالح، ثم قال: هو رديء الحفظ جدا. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن قيس شيئا قط. PageV10P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 405 وعن يزيد بن هارون قال: كان أبو بكر 