ms261	 لهن من المحبة. وإنه تعالى مع ذلك يتجاوز عن سيئاتكم فأنتم أحق بالعفو عن أزواجكم عند إطاعتهن لكم وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها أي وإن علمتم أيها المؤمنون مخالفة بين الرجل والمرأة ولم تدروا من أيهما فابعثوا إلى الزوجين لإصلاح الحال بينهما حكما، أي رجلا وسطا صالحا للإصلاح من أهله- أي الزوج- وحكما آخر على صفة الأول من أهلها لأن أقاربهما أعرف بحالهما من الأجانب وأشد طلبا للإصلاح. فإن كانا أجنبيين جاز فيستكشف كل واحد منهما حقيقة حال الزوجين، ثم يجتمع الحكمان فيفعلان ما هو الصواب من جمعهما أو إيقاع طلاق أو خلع. إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما.(@)(@@) فالضمير الأول: إما عائد على الحكمين أو الزوجين. والضمير الثاني: كذلك فالوجوه أربعة. والمعنى إن كانت نية الحكمين قطعا للخصومة أوقع الله الموافقة بين الزوجين إن الله كان عليما بموافقة الحكمين ومخالفتهما خبيرا (35) بفعل المرأة والرجل. قال ابن عباس:(@)(@@) نزلت الآية من قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء [النساء: 34] إلى هاهنا في شأن بنت محمد بن سلمة بلطمة لطمها زوجها سعد بن الربيع لعصيانها في المضاجع فطلبت من النبي صلى الله عليه وسلم قصاصها من زوجها فنهاها الله عن ذلك. واعبدوا الله أي بقلوبكم وجوارحكم ولا تشركوا به شيئا أي شركا جليا أو خفيا وهذا أمر بالإخلاص في العبادة وبالوالدين إحسانا أي أحسنوا بهما إحسانا بالقيام بخدمتهما وبالسعي في تحصيل مطالبهما والإنفاق عليهما وبعدم رفع الصوت عليهما وعدم تخشين الكلام معهما، وعدم شهر السلاح عليهما، وعدم قتلهما ولو كانا كافرين لأنه صلى الله عليه وسلم نهى حنظلة عن قتل أبيه- أبي عامر الراهب- وكان مشركا.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن استأذنه في الجهاد فقال صلى الله عليه وسلم: «هل لك أحد باليمن» ؟ فقال: أبواي. فقال: «أبواك أذنا لك» ؟ فقال: لا. فقال: «فارجع فاستأذنهما فإن أذنا(@)(@@) PageV01P196(@)(@@) لك فجاهد وإلا فبرهما»(@)(@@) «1» . وبذي القربى أي صلوا بصاحب 
ms262	 القرابة من أخ، أو عم، أو خال أو نحو ذلك. واليتامى أي أحسنوا إليهم بالرفق بهم وبمسح رأسهم وبتربيتهم وحفظ أموالهم والمساكين أي أحسنوا إليهم بالصدقة أو بالرد الجميل والجار ذي القربى أي الذي قرب جواره أو الذي له مع الجوار اتصال بالنسب.(@)(@@) وقرئ بالنصب على الاختصاص تعظيما لحقه، لأن له ثلاثة حقوق: حق القرابة، وحق الجوار، وحق الإسلام. كما قرئ والصلاة الوسطى نصبا على الاختصاص والجار الجنب أي الذي بعد جواره أو الذي لا قرابة له فله حقان: حق الإسلام، وحق الجوار. والصاحب بالجنب وهو إما رفيق في سفر أو جار ملاصق أو شريك في تعلم أو حرفة، أو قاعد بجنبك في مسجد أو مجلس. وقيل: هي المرأة فإنها تكون معك وتضطجع إلى جنبك وابن السبيل أي المسافر المنقطع عن بلده بالسفر أو الضيف أي أحسنوا له بالإكرام وله ثلاثة أيام حق وما فوق ذلك صدقة وما ملكت أيمانكم أي أحسنوا إلى الخدم من العبيد والإماء إن الله لا يحب من كان مختالا أي متكبرا عن أقاربه بالفقراء وجيرانه الضعفاء وأصحابه ولا يحسن عشرتهم فخورا (36) على الناس بما أعطاه الله تعالى من العلم وغيره الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله من العلم بما في كتابهم من صفة محمد صلى الله عليه وسلم والأظهر أن الموصول منصوب على الذم، أو مرفوع على الذم أي هم الذين. ويجوز أن(@)(@@) يكون بدلا من قوله: من كان مختالا وأن يكون مبتدأ خبره محذوف تقديره أحقاء بكل ملامة أو كافرون، نزلت هذه الآية في حق كدوم بن زيد وأسامة بن حبيب ونافع بن أبي نافع، ومحرى بن عمرو وحيي بن أخطب، ورفاعة بن زيد ابن التابوت حين أمروا رجالا من الأنصار بترك النفقة على من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خوف الفقر عليهم. أخرجه ابن جرير عن ابن عباس وأعتدنا للكافرين أي لليهود عذابا مهينا (37) أي فمن كان شأنه كذلك فهو كافر بنعمة الله، ومن كان كافرا 
ms263	 بنعمته فله عذاب يهينه كما أهان النعمة بالبخل والإخفاء.(@)(@@) وفي الحديث الذي رواه أحمد أنه صلى الله عليه وسلم قال: «إذا أنعم الله على عبده نعمة أحب أن يظهر أثرها عليه»(@)(@@) «2» . والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر. والموصول إما معطوف على الموصول الأول، وإما معطوف على قوله تعالى: للكافرين. PageV01P197(@)(@@) قال الواحدي: نزلت هذه الآية في شأن المنافقين، وقيل: نزلت في مشركي مكة المنفقين على عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن يكن الشيطان له قرينا أي ومن يكن الشيطان معينا له في هذه الأفعال في الدنيا فساء قرينا (38) أي فبئس الصاحب له في النار هو فإن الله تعالى يقرن مع كل كافر شيطانا في سلسلة في النار، ثم بين الله تعالى سوء اختيارهم في ترك الإيمان فقال: وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله أي وأي ضرر عليهم في الإيمان والإنفاق ابتغاء وجه الله وكان الله بهم وبأحوالهم المخفية عليما (39) فالله تعالى عالم ببواطن الأمور فإن القصد إلى الرياء إنما يكون باطنا غير ظاهر إن الله لا يظلم مثقال ذرة أي إن الله لا يظلم أحدا وزن نملة حمراء صغيرة أي لا يظلم قليلا ولا كثيرا وإن تك حسنة يضاعفها.(@)(@@) قرأ نافع وابن كثير حسنة بالرفع والمعنى وإن حدثت حسنة. والباقون بالنصب. والمعنى وإن تكن زنة الذرة حسنة. وقرأ ابن كثير وابن عامر يضعفها بالتشديد من غير ألف فيكون التضعيف للثواب إلى مقدار لا يعلمه إلا الله تعالى.(@)(@@) روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: يؤتى بالعبد يوم القيامة وينادي مناد على رؤوس الأولين والآخرين هذا فلان ابن فلان من كان له عليه حق فليأت إلى حقه، ثم يقال له: أعط هؤلاء حقوقهم، فيقول: يا رب من أين وقد ذهبت الدنيا؟ فيقول الله لملائكته: انظروا في أعماله الصالحة فأعطوهم منها فإن بقي مثقال ذرة من حسنة ضعفها الله تعالى لعبده وأدخله الجنة بفضله ورحمته.(@)(@@) وقال أبو عثمان النهدي 
ms264	: بلغني عن أبي هريرة أنه قال: إن الله ليعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة، فقدر الله أن ذهبت إلى مكة حاجا أو معتمرا فلقيته فقلت: بلغني عنك أنك تقول: إن الله يعطي عبده المؤمن بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة. قال أبو هريرة: لم أقل ذلك ولكن قلت: إن الحسنة تضاعف بألفي ألف ضعف وتلا قوله تعالى: ويؤت أي يعط الله صاحب الحسنة من لدنه أي من عنده تعالى أجرا عظيما (40) فلا يقدر أحد قدره.(@)(@@) روي أن عمر كان جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت ثناياه، فقال عمر: يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما الذي أضحكك؟ قال: «رجلان من أمتي جثيا بين يدي الله عز وجل فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من هذا. فقال الله تعالى: رد على أخيك مظلمته.(@)(@@) فقال: يا رب لم يبق لي من حسناتي شيء. فقال الله تعالى للطالب: كيف تصنع بأخيك ولم يبق له من حسناته شيء فقال: يا رب فليحمل عني من أوزاري ثم فاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء فقال: إن ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم. قال: فيقول الله تبارك(@)(@@) PageV01P198(@)(@@) وتعالى للمتظلم: ارفع بصرك فانظر في الجنان. فقال: يا رب أرى مدائن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا أو لأي صديق، أو لأي شهيد هذا؟ فيقول الله تعالى: لمن أعطى الثمن. قال: يا رب ومن يملك ذلك؟ قال: أنت تملكه. قال: بماذا يا رب؟ قال: بعفوك عن أخيك. قال: يا رب، قد عفوت عنه. فيقول الله تعالى: خذ بيد أخيك فأدخله الجنة. ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فإن الله يصلح بين المؤمنين يوم القيامة»(@)(@@) «1» .(@)(@@) فكيف يصنع الكفار يوم القيامة إذا جئنا من كل أمة أي قوم بشهيد أي بنبي يشهد على قبح أعمالهم وجئنا بك يا أشرف الخلق 
ms265	 على هؤلاء الشهداء وهم الرسل شهيدا (41) فتشهد على صدقهم لعلمك بعقائدهم. ويقال: وجئنا بك لأمتك مزكيا معدلا لأن أمته صلى الله عليه وسلم يشهدون للأنبياء على قومهم إذا جحدوا بالبلاغ يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا (42) أي يوم مجيء ذلك يتمنى الذين كفروا بالله وعصوا أمر الرسول أن يدفنوا فتسوى بهم الأرض كما تسوى بالموتى. ويقال: يتمنون أن يصيروا ترابا مع البهائم لعظم هول ذلك اليوم ولا يقدرون أن يكتموا من الله حديثا بأن يقولوا: والله ربنا ما كنا مشركين أي إنهم يريدون الكتمان أولا لما علموا أن الله لم يغفر شركا فيقولون: والله ربنا ما كنا مشركين رجاء غفران الله لهم. لكنهم تشهد عليهم الأعضاء والزمان والمكان فلم يستطيعوا الكتمان فهنالك يودون أنهم كانوا ترابا ولم يكتموا الله حديثا يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل أي لا تقيموا الصلاة حال كونكم سكارى من الشراب إلى أن تعلموا قبل الشروع فيها ما تقولونه ولا تقيموها حال كونكم جنبا إلا حال كونكم مسافرين. وقيل: إن «إلا» بمعنى غير، وهو صفة ل «جنبا» . والمعنى لا تقيموها حال كونكم جنبا غير مسافرين وسيأتي حكم المسافرين حتى تغتسلوا من الجنابة وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا.(@)(@@) والمعنى وإن كنتم مرضى مرضا يمنع من استعمال الماء أو مسافرين طال السفر أو قصر، أو أحدثتم بخروج الخارج من أحد السبيلين أو تلاقت بشرتكم مع بشرة النساء فلم تجدوا ماء تتطهرون به للصلاة بعد الطلب فاقصدوا أرضا لا سبخة فيها فامسحوا بوجوهكم وأيديكم إلى المرفقين بضربتين إن الله كان عفوا غفورا (43) وهذا كناية عن الترخيص والتيسير لأن من كان عادته أنه يعفو عن المذنبين فبأن يرخص للعاجزين كان أولى. ألم تر أي تنظر إلى الذين أوتوا نصيبا PageV01P199(@)(@@) أي حظا يسيرا من الكتاب 
ms266	 أي من علم التوراة يشترون الضلالة أي يؤثرون تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم ليأخذوا الرشا على ذلك ويحصل لهم الرياسة. كما قاله الزجاج ويريدون أن تضلوا السبيل (44) أي ويتوصلون إلى إضلال المؤمنين والتلبيس عليهم لكي يخرجوا عن الإسلام والله أعلم بأعدائكم أي هو سبحانه وتعالى أعلم بكنه ما في قلوبهم من العداوة والبغضاء وكفى بالله وليا أي متصرفا في جميع أموركم وكفى بالله نصيرا (45) في كل موطن فثقوا به.(@)(@@) وقال ابن عباس: نزلت هذه الآية في شأن اليسع ورافع بن حرملة- حبرين من اليهود- دعوا رئيس المنافقين عبد الله بن أبي وأصحابه إلى دينهما. ثم نزل في مالك بن الصيف وأصحابه قوله تعالى من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بألسنتهم وطعنا في الدين أي من اليهود قوم يغيرون الكلم التي أنزل الله في التوراة عن مواضعه التي وضعه الله تعالى فيها كتحريفهم في نعت النبي (أسمر ربعة) فوضعوا مكانه (آدم طوال) . وتحريفهم في (الرجم) فوضعوا بدله (الجلد) . ويقولون في الظاهر إذا أمرهم النبي عليه السلام: سمعنا قولك، وفي أنفسهم وعصينا أمرك. ويقولون في أثناء مخاطبة النبي عليه(@)(@@) السلام كلاما ذا وجهين وهو محتمل للخير والشر، مظهرين المدح ويضمرون الشتم وهو: واسمع منا غير مسمع مكروها. والمراد واسمع منا حال كونك غير مسمع كلاما أصلا لصمم أو موت وهو دعاء منهم على الرسول صلى الله عليه وسلم بذهاب السمع أو غير مسمع جوابا يوافقك، فكأنك ما أسمعت شيئا.(@)(@@) يقولون للنبي: اسمع، ويقولون في أنفسهم: لا سمعت، فقوله غير مسمع، معناه غير سامع.(@)(@@) ويقولون في أثناء خطابهم له صلى الله عليه وسلم: راعنا وهي كلمة ذات وجهين محتملة للخير إذا حملت على معنى اصرف سمعك إلى كلامنا وأنصت لحديثنا وتفهم وللشر إذا حملت على السب بالرعونة أو على أنهم يريدون إنك يا محمد كنت ترعى أغناما لنا فإنهم يفتلون الحق فيجعلونه باطلا لأن راعنا من المراعاة فيجعلونه من الرعونة. وكانوا يقولون لأصحابهم 
ms267	: إنما نشتمه ولا يعرف ولو كان نبيا لعرف ذلك فأطلعه الله تعالى على خبيث ضمائرهم وعلى ما في قلوبهم من العداوة والبغضاء أي يقولون ذلك لصرف الكلام عن نهجه وللقدح في دين الإسلام بالاستهزاء والسخرية ولو أنهم قالوا باللسان أو بالحال عند سماع شيء من أوامر الله تعالى ونواهيه سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا بدل ذلك لكان قولهم ذلك خيرا لهم عند الله وأقوم أي أصوب ولكن لعنهم الله بكفرهم أي أبعدهم عن الهدى بسبب كفرهم بذلك فلا يؤمنون بعد ذلك إلا قليلا (46) أي إلا إيمانا قليلا غير نافع وهو الإيمان بالله والتوراة وموسى، وكفروا بسائر الأنبياء أو إلا زمانا قليلا وهو زمان الاحتضار فلا ينفعهم الإيمان وبعضهم جعل قليلا مستثنى من الهاء في لعنهم أي إلا نفرا قليلا فلا يلعنهم الله لأنهم لم يفعلوا ذلك بل كانوا مؤمنين كعبد الله بن سلام وأصحابه. يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا أي بالقرآن مصدقا لما معكم أي موافقا للتوراة في القصص(@)(@@) PageV01P200(@)(@@) والمواعيد والدعوة إلى التوحيد والعدل بين الناس، والنهي عن المعاصي والفواحش من قبل أن نطمس وجوها أي نمحو تخطيط صورها من عين وحاجب وأنف وفم فنردها على أدبارها أي فنجعلها على هيئة أقفائها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت فهم ملعونون بكل لسان. وضمير الغائب راجع إلى الذين أوتوا الكتاب على طريقة الالتفات فلما لعنهم الله ذكرهم بعبارة الغيبة وكان أمر الله بإيقاع شيء ما مفعولا (47) أي نافذا. وهذا إخبار عن جريان عادة الله في الأنبياء المتقدمين أنه تعالى مهما أخبرهم بإنزال العذاب على الكفار فعل ذلك لا محالة إن الله لا يغفر أن يشرك أي لا يغفر الكفر لمن اتصف به بلا توبة وإيمان ويغفر ما دون ذلك أي الشرك في القبح من المعاصي صغيرة كانت أو كبيرة من غير توبة عنها لمن يشاء.(@)(@@) روي عن ابن عباس أنه قال: لما قتل وحشي حمزة يوم أحد وكانوا قد وعدوه بالإعتاق إن هو فعل ذلك، ثم إنهم ما وفوا 
ms268	 له بذلك فعند ذلك ندم هو وأصحابه فكتبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذنبهم وأنه لا يمنعهم عن الدخول إلى الإسلام إلا قوله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر [الفرقان: 68] . فقالوا: قد ارتكبنا كل ما في هذه الآية. فنزل قوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا [الفرقان: 70] فقالوا: هذا شرط شديد نخاف أن لا نقوم به فنزل تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فقالوا: نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته تعالى.(@)(@@) فنزل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله [الزمر: 53] فدخلوا عند ذلك في الإسلام ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما (48) أي فقد فعل ذنبا غير مغفور ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم أي يمدحونها.(@)(@@) قال قتادة والضحاك والسدي: هم اليهود. أخرجه ابن جرير، وذلك لما هدد الله تعالى اليهود بقوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به فعند هذا قالوا: لسنا من المشركين بل نحن من خواص الله تعالى. وهذا استفهام تعجيب وهو أمر المخاطب على التعجب من ادعائهم أنهم أزكياء عند الله تعالى مع ما هم عليه من الكفر والإثم العظيم. وفي هذه الآية تحذير من إعجاب المرء بنفسه وعمله بل الله يزكي من يشاء عطف على مقدر. أي هم لا يزكون أنفسهم في الحقيقة لكذبهم وبطلان اعتقادهم بل الله يزكي من يشاء تزكيته ممن يستحقها من المؤمنين ولا يظلمون فتيلا (49) أي إن الذين يزكون أنفسهم يعاقبون على تلك التزكية حق جزائهم من غير ظلم. أي فلا يظلمون في ذلك العقاب قدر فتيل وهو الخيط الذي في شق النواة طولا. والنقير النقطة التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة والقمطير والقشرة الرقيقة على النواة. انظر يا أشرف الخلق متعجبا كيف يفترون على الله الكذب لقولهم ما نعمل بالنهار من الذنوب يغفره الله لنا بالليل، وما نعمل بالليل يغفره بالنهار ف «الكذب» مفعول به أو مفعول مطلق لأنه 
ms269	 يلاقي العامل(@)(@@) PageV01P201(@)(@@) في المعنى. لأن الافتراء والكذب متقاربان معنى، أو معناهما واحد وكفى به أي افترائهم هذا إثما مبينا (50) في استحقاقهم لأشد العقوبات(@)(@@) ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت فكل معبود دون الله فهو جبت وطاغوت، وكل من دعا إلى المعاصي الكبار فهو طاغوت.(@)(@@) روي أن حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديين خرجا إلى مكة مع جماعة من اليهود بعد قتال أحد ليحالفوا قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنتم أهل كتاب، وأنتم أقرب إلى محمد منهم إلينا فلا نأمن مكركم، فاسجدوا لآلهتنا حتى تطمئن قلوبنا ففعلوا ذلك. فهذا إيمانهم بالجبت والطاغوت لأنهم سجدوا للأصنام وأطاعوا إبليس. فقال أبو سفيان: أنحن أهدى سبيلا أم محمد؟. فقال كعب: ماذا يقول محمد؟ قالوا: يأمر بعبادة الله وحده وينهى عن عبادة الأصنام. قال: وما دينكم؟ قالوا: نحن ولاة البيت نسقي الحاج ونقري الضيف ونفك العاني.(@)(@@) فقال: أنتم أهدى سبيلا وذلك قوله تعالى: ويقولون للذين كفروا أي في حق كفار مكة هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا (51) أي كفار مكة أبو سفيان وأصحابه أصوب دينا من محمد وأصحابه وذكرهم بلفظ الإيمان ليس من قبل القائلين بل من جهة الله تعالى تعريفا لهم بالوصف الجميل، وتخطئة لمن رجح عليهم المتصفين بأقبح القبائح أولئك الذين أي القائلون: إن عبادة الأوثان أفضل من عبادة الله تعالى لعنهم الله أي أبعدهم عن رحمته ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (52) أي ومن يطرده الله عن رحمته فلن تجد أيها المخاطب من يدفع عنه العذاب دنيويا كان أو أخرويا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا (53) وأم منقطعة عما قبلها. وهذا الاستفهام استفهام إنكاري إبطال على اليهود في قولهم نحن أولى بالملك والنبوة فكيف نتبع العرب؟ وتكذيب لهم في زعمهم إن الملك يعود إليهم في آخر الزمان فيخرج من اليهود من يجدد ملكهم ودولتهم، ويدعو إلى دينهم. و «إذن» حرف جواب وجزاء لشرط مقدر ورفع الفعل 
ms270	 بعدها وإن كان مرجوحا في النحو لأن القراءة سنة متبعة.(@)(@@) وقرئ شاذا على الأرجح بحذف النون. والمعنى ليس لهم من الملك شيء ألبتة ولو كان لليهود نصيب منه فيتسبب عن ذلك أنهم لا يعطون واحدا من الناس قدر ما يملأ النقير. وهو النقرة التي على ظهر النواة التي تنبت منها النخلة وهذا بيان لعدم استحقاقهم له بل لاستحقاقهم الحرمان منه بسبب أنهم من البخل والدناءة بحيث لو أوتوا شيئا من ذلك لما أعطوا الناس من أقل قليل ومن حق من أوتي الملك أن يؤثر الغير بشيء منه أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله أي بل يحسدون محمدا ومن معه على ما أعطاهم الله من النبوة والكتاب وازدياد العز والنصر يوما فيوما، وكثرة النساء له صلى الله عليه وسلم وكانت له يومئذ تسع نسوة. فقالت اليهود: لو كان محمد نبيا لشغله أمر النبوة(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) عن الاهتمام بأمر النساء فأكذبهم الله تعالى ورد عليهم بقوله فقد آتينا آل إبراهيم الذين هم أسلاف محمد من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الكتاب والحكمة أي النبوة أو المراد بالكتاب ظواهر الشريعة وبالحكمة أسرار الحقيقة وآتيناهم أي أعطينا بعضهم كداود وسليمان ويوسف ملكا عظيما (54) لا يقادر قدره فكان لداود مائة امرأة مهرية، ولسليمان سبعمائة سرية، وثلاثمائة امرأة مهرية. وهؤلاء الثلاثة كانوا في بني إسرائيل ولم يشغلهم أمر النبوة عن أمر الملك والنساء فكيف يستبعدون نبوة محمد صلى الله عليه وسلم ويحسدونه على إيتائها فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه أي فمن جنس هؤلاء الحاسدين وآبائهم من آمن بما أوتي آل إبراهيم،(@)(@@) ومنهم من أعرض عن الإيمان به فأنت يا محمد لا تتعجب مما عليه هؤلاء القوم؟ فإن أحوال جميع الأمم مع جميع الأنبياء هكذا كانت وذلك تسلية من الله لرسوله ليكون أشد صبرا على ما يناله من قبلهم وكفى بجهنم في عذاب هؤلاء الكفار المتقدمين والمتأخرين سعيرا (55) أي نارا وقودا إن الذين كفروا بآياتنا أي الدالة على ذات الله وأفعاله وصفاته وأسمائه والملائكة 
ms271	 والكتب والرسل سوف نصليهم أي ندخلهم نارا أي عظيمة هائلة كلما نضجت أي احترقت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها بأن يجعل النضيج غير النضيج فالذات واحدة والمتبدل هو الصفة ليذوقوا العذاب أي لكي يجدوا ألم العذاب على الدوام من غير انقطاع بهذه الحالة الجديدة.(@)(@@) وروي أن هذه الآية قرئت عند عمر رضي الله تعالى عنه فقال للقارئ: أعدها فأعادها- وكان عنده معاذ بن جبل- فقال معاذ: عندي تفسيرها، تبدل الجلود في ساعة مائة مرة. فقال عمر رضي الله عنه هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كان عزيزا أي قادرا غالبا لا يمتنع عليه ما يريده. حكيما (56) أي لا يفعل إلا الصواب فيعاقب من يعاقبه على وفق حكمته والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم في الآخرة جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا فإن نعيم الجنة لا ينقطع كعذاب النار لهم فيها أزواج مطهرة من الحيض والنفاس وجميع أقذار الدنيا وندخلهم ظلا ظليلا (57) أي عظيما في الراحة واللذاذة بخلاف المواضع في الدنيا فإنها إذا لم يصل نور الشمس فيها إليها في الدوام يكون هواؤها عفنا فاسدا مؤذيا إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها لما حكى الله عن أهل الكتاب أنهم كتموا الحق حيث قالوا للذين كفروا: هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أمر المؤمنين في هذه الآية بأداء الأمانات في جميع الأمور سواء كانت تلك الأمور من باب المذاهب والديانات أو من باب الدنيا والمعاملات، وإن ورد الأمر على سبب خاص في شأن عثمان بن طلحة بن عبد الدار سادن الكعبة. وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة يوم الفتح أغلق عثمان باب الكعبة وصعد السطح وأبى أن يدفع المفتاح إليه وقال: لو علمت أنه رسول الله لم أمنعه، فلوى علي بن أبي طالب يده وأخذه منه وفتح ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، فلما خرج سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية(@)(@@) PageV01P203(@)(@@) والسدانة. فنزلت هذه الآية، فأمر 
ms272	 عليا أن يرده إلى عثمان ويعتذر إليه فقال عثمان لعلي: أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق؟ فقال: لقد أنزل الله تعالى في شأنك قرآنا. وقرأ عليه الآية. فقال عثمان:(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فهبط جبريل عليه السلام وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السدانة في أولاد عثمان أبدا ثم إن عثمان هاجر ودفع المفتاح إلى أخيه شيبة فهو في ولده إلى اليوم وإن الله يأمركم إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل(@)(@@) وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا تزال هذه الأمة بخير ما إذا قالت: صدقت وإذا حكمت عدلت وإذا استرحمت رحمت»(@)(@@) «1» . إن الله نعما يعظكم به أي إن الله نعم شيء يعظكم به ذاك وهو المأمور به من أداء الأمانات والحكم بالعدل إن الله كان سميعا لكل المسموعات يسمع ذلك الحكم إذا حكمتم بالعدل بصيرا (58) لكل المبصرات يبصركم إذا أديتم الأمانة فيجازيكم على ما يصدر منكم يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وهذه الآية مشتملة على أصول الشريعة الأربع: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس. فالكتاب: يدل على أمر الله، ثم نعلم منه أمر الرسول لا محالة.(@)(@@) والسنة: تدل على أمر الرسول، ثم نعلم منه أمر الله لا محالة. فثبت أن قوله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول يدل على وجوب متابعة الكتاب والسنة. والمراد بأولي الأمر جميع العلماء من أهل العقد والحل، وأمراء الحق وولاة العدل. وأما أمراء الجور فبمعزل من استحقاق وجوب الطاعة لهم.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: نزلت هذه الآية في حق عبد الله بن حذافة السهمي إذ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على سرية. وعن ابن عباس أنها نزلت في شأن خالد بن الوليد بعثه النبي صلى الله عليه وسلم أميرا على سرية وفيها عمار بن ياسر، فجرى بينهما اختلاف في شيء، فنزلت هذه الآية، وأمر بطاعة أولي الأمر فحينئذ فالمراد بهم أمراء السرايا قال بعضهم: طاعة الله ورسوله واجبة 
ms273	 قطعا، وطاعة أهل الإجماع واجبة قطعا، وأما طاعة الأمراء والسلاطين فالأكثر أنها تكون محرمة لأنهم لا يأمرون إلا بالظلم، وقد تكون واجبة بحسب الظن الضعيف فحينئذ يحمل أولوا الأمر على الإجماع وأيضا إن أعمال الأمراء والسلاطين موقوفة على فتاوى العلماء والعلماء في الحقيقة أمراء الأمراء فهؤلاء أولوا الأمر فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول أي فإن اختلفتم أيها المجتهدون في شيء حكمه غير مذكور في الكتاب والسنة والإجماع فردوه إلى واقعة تشبهه في الصورة والصفة. وهذا المعنى يؤكد بالخبر والأثر. أما الخبر فهو(@)(@@) أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قبلة الصائم فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «أرأيت لو تمضمضت»(@)(@@) «2» . والمعنى أخبرني هل تبطل المضمضة الصوم أم لا؟ أي فكما أن PageV01P204(@)(@@) المضمضة مقدمة للأكل فكذا القبلة مقدمة للجماع فإذا كانت المضمضة لم تفسد الصيام فكذلك القبلة(@)(@@) ولما سألته صلى الله عليه وسلم الخثعمية عن الحج عن أبيها فقال صلى الله عليه وسلم: «أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته هل يجزئ» فقالت: نعم، قال صلى الله عليه وسلم: «فدين الله أحق بالقضاء»(@)(@@) «1» . وأما الأثر فما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: أعرف الأشباه والنظائر، وقس الأمور برأيك. فدل مجموع ما ذكر على أن قوله تعالى: فردوه أمر برد الشيء إلى شبيهه وهذا هو الذي يسميه الشافعي رحمه الله تعالى: قياس الأشباه، ويسميه أكثر الفقهاء: قياس الطرد إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وهذا محمول على التهديد فإن الإيمان بهما يوجب ذلك ذلك أي الذي أمرتكم به في هذه الآيات خير لكم وأحسن تأويلا (59) أي عاقبة لكم ألم تر إلى الذين يزعمون أي يدعون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وهو القرآن وما أنزل من قبلك وهو التوراة يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت أي كثير الطغيان وقد أمروا أن يكفروا به أي والحال أنهم قد أمروا في القرآن أن يتبرءوا من الطاغوت ويريد الشيطان بالتحاكم إليه أن يضلهم ضلالا بعيدا (60) عن الحق والهدى.(@)(@@) قال كثير من 
ms274	 المفسرين: خاصم رجل من المنافقين- يقال له: بشر- رجلا من اليهود.(@)(@@) فقال اليهودي: بيني وبينك أبو القاسم. وقال المنافق: بيني وبينك كعب بن الأشرف. وسبب ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي بالحق ولا يلتفت إلى الرشوة، واليهودي كان محقا وأن كعبا شديد الرغبة في الرشوة، والمنافق كان مبطلا. وأصر اليهودي على قوله بذلك. فذهبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم لليهودي على المنافق فلما خرجا من عنده لزمه المنافق وقال: لا أرضى، انطلق بنا إلى أبي بكر فأتياه فحكم لليهودي فلم يرض المنافق وقال: بيني وبينك عمر. فذهبا إليه فأخبره اليهودي بأن الرسول صلى الله عليه وسلم وأبا بكر حكما على المنافق فلم يرض بحكمهما، فقال للمنافق:(@)(@@) أهكذا؟ فقال: نعم، قال: اصبر إن لي حاجة أدخل بيتي فأقضيها وأخرج إليكما فدخل وأخذ سيفه ثم خرج إليهما فضرب به عنق المنافق حتى برد أي مات وقال: هكذا أقضي لمن لم يرض بقضاء الله وقضاء رسوله. وهرب اليهودي فجاء أهل المنافق فشكوا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأل صلى الله عليه وسلم عمر عن قصته فقال: إنه رد حكمك يا رسول الله. فجاء جبريل عليه السلام في الحال ونزلت هذه الآية، وقال جبريل: إن عمر هو الفاروق فرق بين الحق والباطل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: «أنت PageV01P205(@)(@@) الفاروق»(@)(@@) «1» ، وعلى هذا القول الطاغوت هو كعب بن الأشرف سمي بذلك لشبهه بالشيطان في فرط طغيانه(@)(@@) وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله أي أقبلوا إلى القرآن الذي فيه الحكم وإلى الرسول الذي تجب طاعته ليحكم بينكم رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا (61) أي أبصرت المنافقين يعرضون عنك إلى غيرك إعراضا بالكلية فكيف إذا أصابتهم مصيبة أي كيف يكون حالهم وقت إصابة المصيبة إياهم بقتل عمر صاحبهم بظهور نفاقهم بما قدمت أيديهم أي بسبب ما عملوا من التحاكم إلى الطاغوت والإعراض عن حكمك ثم جاؤك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا (62) أي ثم جاءك أهل 
ms275	 المنافق مطالبين عمر بدمه وقد أهدره الله ويحلفون بالله كذبا للاعتذار، فقالوا: ما أراد صاحبنا المقتول التحاكم إلى عمر إلا أن يصلح ويجعل الاتفاق بينه وبين خصمه ويأمر كل واحد من الخصمين بتقريب مراده من مراد صاحبه حتى يحصل بينهما الموافقة، وأنت يا رسول الله لا تحكم إلا بالحق المر ولا يقدر أحد على رفع الصوت عندك أولئك أي المنافقون الذين يعلم الله ما في قلوبهم من النفاق والغيظ والعداوة فأعرض عنهم أي لا تقبل منهم ذلك العذر ولا تظهر لهم أنك عالم بكنه ما في بواطنهم، فإن من هتك ستر عدوه فربما يجرئه ذلك على أن لا يبالي بإظهار العداوة فيزداد الشر، وإذا تركه على حاله بقي في وجل فيقل الشر. وعظهم أي ازجرهم عن النفاق والكيد والحسد والكذب وخوفهم بعذاب الآخرة وقل لهم في أنفسهم أي خاليا بهم ليس معهم غيرهم لأن النصيحة على الملأ تقريع في السر محض المنفعة قولا بليغا (63) أي مؤثرا وهو التخويف بعقاب الدنيا بأن يقول لهم: إن ما في قلوبكم من النفاق والكيد معلوم عند الله ولا فرق بينكم وبين سائر الكفار، وإنما رفع الله السيف عنكم لأنكم أظهرتم الإيمان فإن واظبتم على هذه الأفعال القبيحة ظهر لكل الناس بقاؤكم على الكفر وحينئذ يلزمكم السيف. وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله أي وما أرسلنا من رسول إلا ليؤمر الناس بطاعته بتوفيقنا وإعانتنا فطاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله تعالى وهذه الآية دالة على أنه لا رسول إلا ومعه شريعة ليكون مطاعا في تلك الشريعة ومتبوعا فيها ودالة على أن الأنبياء معصومون عن المعاصي والذنوب، ودالة على أنه لا يوجد شيء من الخير والشر والكفر والإيمان، والطاعة والعصيان إلا بإرادة الله تعالى ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم بترك طاعتك جاؤك وبالغوا في التضرع إليك لينصبوك شفيعا لهم فاستغفروا الله أي أظهروا الندم على ما فعلوه وتابوا عنه واستغفر لهم الرسول بأن يسأل الله أن يغفر الذنوب لهم عند توبتهم لوجدوا الله توابا 
ms276	 أي PageV01P206(@)(@@) يقبل توبتهم رحيما (64) أي يرحم تضرعهم ولا يرد استغفارهم، والفائدة في العدول في قوله تعالى: واستغفر لهم الرسول عن لفظ الخطاب إلى لفظ المغايبة إجلال شأن رسول الله فإن شأنه أن يستغفر لمن عظم ذنبه وإنهم إذا جاءوه فقد جاءوا من خصه الله تعالى برسالته وأكرمه بوحيه وجعله سفيرا بينه وبين خلقه وذلك مثل قول الأمير: حكم الأمير بكذا بدل قوله: حكمت بكذا فلا وربك لا مزيد لتأكيد معنى القسم كما زيدت في لئلا يعلم لتأكيد وجوب العلم أو مفيدة لنفي أمر سبق. والتقدير ليس الأمر كما يزعمون من أنهم آمنوا وهم يخالفون حكمك فوربك لا يؤمنون حتى يحكموك أي حتى يجعلوك حاكما فيما شجر بينهم أي فيما اختلف بينهم من الأمور فتقضي بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم أي صدورهم حرجا أي ضيقا مما قضيت ويسلموا تسليما (65) أي وينقادوا لك انقيادا تاما بظواهرهم.(@)(@@) قال عطاء ومجاهد والشعبي: إن هذه الآية في قصة اليهودي والمنافق فهذه الآية متصلة بما قبلها، وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: نزلت في الزبير ابن العوام وحاطب بن أبي بلتعة اختصما في ماء فقضى النبي صلى الله عليه وسلم للزبير ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم أي ولو أوجبنا عليهم قتل أنفسهم أو الخروج عن أوطانهم في توبتهم كتوبة بني إسرائيل ما فعلوا أحد الأمرين بطيبة النفس إلا قليل منهم وهم المخلصون من المؤمنين. والمعنى أنا لو شددنا التكليف على الناس لما فعله إلا الأقلون وحينئذ يظهر كفرهم وعنادهم بل اكتفينا منهم في توبتهم بالتسليم لحكمك فليقبلوه بالإخلاص حتى ينالوا خير الدارين.(@)(@@) روي أن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري ناظر يهوديا، فقال اليهودي: إن موسى أمرنا بقتل أنفسنا فقبلنا ذلك وإن محمدا يأمركم بالقتال فتكرهونه فقال: يا أنت لو أن محمدا أمرني بقتل نفسي لفعلت ذلك.(@)(@@) وروي أن ابن مسعود وعمار بن ياسر فالأمثل ذلك فنزلت هذه الآية(@)(@@) وعن عمر 
ms277	 بن الخطاب أنه قال: والله لو أمرنا ربنا بقتل أنفسنا لفعلنا والحمد لله الذي لم يأمرنا بذلك قال صلى الله عليه وسلم وأشار إلى عبد الله بن رواحة: «لو أن الله كتب ذلك لكان هذا في أولئك القليل»(@)(@@) «1» . أخرجه ابن أبي حاتم.(@)(@@) ولو أنهم أي المنافقين فعلوا ما يوعظون به أي ما يكلفون به لكان أي فعلهم ذلك خيرا لهم أي لحصل لهم خير الدنيا والآخرة وأشد تثبيتا (66) لهم على الإيمان وسميت أوامر الله مواعظ لاقترانها بالوعد والترغيب وإذا لو فعلوا ما أمروا به لآتيناهم من لدنا أي PageV01P207(@)(@@) لأعطيناهم من عندنا أجرا عظيما (67) أي ثوابا وافرا في الجنة وكيف لا يكون عظيما وقد(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر»(@)(@@) «1» . ولهديناهم صراطا مستقيما (68) أي طريقا من عرصة القيامة إلى الجنة وحمل لفظ الصراط في هذا الموضع على هذا المعنى أولى، لأنه تعالى ذكره بعد ذكر الأجر والدين الحق مقدم على الأجر، والطريق من عرصة القيامة إلى الجنة إنما يحتاج إليه بعد استحقاق الأجر ومن يطع الله بأن يعرف أنه إله ويقر بجلاله وعزته واستغنائه عمن سواه والرسول أي بأن ينقاد انقيادا تاما لجميع الأوامر والنواهي فأولئك أي المطيعون مع الذين أنعم الله عليهم أي فإنهم في الجنة بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر وإن بعد المكان لأن الحجاب إذا زال شاهد بعضهم بعضا وإذا أرادوا الزيادة والتلاقي قدروا على الوصول إليهم بسهولة من النبيين محمد صلى الله عليه وسلم وغيره والصديقين أي السابقين إلى تصديق الرسل فصاروا في ذلك قدوة لسائر الناس وهم أفاضل أصحاب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والشهداء أي الذين يشهدون بصحة دين الله تعالى تارة بالحجة والبيان وأخرى بالسيف والسنان فالشهداء هم القائمون بالقسط، وأما كون الإنسان مقتول الكافر فليس فيه زيادة شرف لأن هذا القتل قد يحصل في الفساق، ومن لا منزلة له عند الله والمؤمنون قد يقولون: اللهم ارزقنا الشهادة فلو كانت 
ms278	 الشهادة عبارة عن قتل الكافر إياه لكانوا قد طلبوا من الله ذلك القتل فإنه غير جائز لأن طلب صدور ذلك القتل من الكافر كفر فكيف يجوز أن يطلب من الله ما هو كفر والصالحين في الاعتقاد والعمل فإن الجهل فساد في الاعتقاد والمعصية فساد في العمل وهم الصارفون أعمارهم في طاعة الله وأموالهم في مرضاته وكل من كان اعتقاده صوابا وعمله غير معصية فهو صالح، ثم إن الصالح قد يكون بحيث يشهد لدين الله بأنه هو الحق وأن ما سواه هو الباطل وهذه الشهادة تارة تكون بالحجة والدليل، وأخرى بالسيف، وقد يكون الصالح غير موصوف بكونه قائما بهذه الشهادة فثبت أن كل من كان شهيدا كان صالحا، ولا عكس فالشهيد أشرف أنواع الصالح، ثم الشهيد قد يكون صديقا وقد لا. ومعنى الصديق هو الذي كان أسبق إيمانا من غيره وكان إيمانه قدوة لغيره فثبت أن كل من كان صديقا كان شهيدا ولا عكس فثبت أن أفضل الخلق الأنبياء وبعدهم(@)(@@) الصديقون وبعدهم من ليس له درجة إلا محض درجة الشهادة وبعدهم من ليس له إلا محض درجة الصلاح وحسن أولئك رفيقا (69) أي ما أحسن أولئك المذكورين صاحبا في الجنة وحسن لها حكم نعم والمخصوص بالمدح محذوف PageV01P208(@)(@@) تقديره «وحسن أولئك» من جهة الرفيق الممدوحون ذلك أي مرافقة هؤلاء المنعم عليهم هو الفضل من الله وما سواه ليس بشيء وكفى بالله عليما (70) بجزاء من أطاعه وبمقادير الفضل واستحقاق أهله.(@)(@@) روى جمع من المفسرين أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان شديد الحب لرسول الله قليل الصبر عنه فأتاه يوما وقد تغير وجهه ونحل جسمه وعرف الحزن في وجهه فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حاله. فقال: يا رسول الله ما بي وجع غير أني إذا لم أرك اشتقت إليك واستوحشت وحشة شديدة حتى ألقاك فذكرت الآخرة فخفت أن لا أراك هناك لأني إن دخلت الجنة فأنت تكون في درجات النبيين وأنا في درجات العبيد فلا أراك، وإن أنا 
ms279	 لم أدخل الجنة فحينئذ لا أراك أبدا، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقال الشعبي جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبكي فقال: «ما يبكيك يا فلان؟» فقال: يا رسول الله بالله الذي لا إله إلا هو لأنت أحب إلي من نفسي وأهلي ومالي وولدي، وإني لأذكرك وأنا في أهلي فيأخذني مثل الجنون حتى أراك وذكرت موتي وأنك ترفع مع النبيين وإني إن أدخلت الجنة كنت في منزلة أدنى من منزلتك فلم يرد النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم أي خذوا سلاحكم واحترزوا من العدو ولا تمكنوه من أنفسكم فانفروا ثبات أي انهضوا إلى قتال عدوكم واخرجوا للحرب جماعات متفرقة سرية بعد سرية أو انفروا جميعا (71) أي مجتمعين كوكبة واحدة وإن منكم لمن ليبطئن أي وإن من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن يتثاقلن وليتخلفن عن القتال وهم ضعفة المؤمنين والمنافقون فإن أصابتكم يا معشر المجاهدين مصيبة كقتل وهزيمة وجهد من العيش. قال أي من يبطئ فرحا شديدا بتخلفه وحامدا لرأيه قد أنعم الله علي بالقعود إذ لم أكن معهم شهيدا (72) أي حاضرا في المعركة فيصيبني ما أصابهم ولئن أصابكم فضل كفتح وغنيمة من الله ليقولن أي من يبطئ ندامة على قعوده كأن لم تكن بينكم وبينه مودة وهذه الجملة اعتراض بين الفعل ومفعوله. والمراد التعجب كأنه تعالى يقول: انظروا إلى ما يقول هذا المنافق كأنه ليس بينكم أيها المؤمنون وبين المنافق صلة في الدين ومعرفة في الصحبة ولا مخالطة أصلا يا ليتني كنت غازيا معهم فأفوز فوزا عظيما (73) أي فأصيب غنائم كثيرة وآخذ حظا وافرا. وقيل: الجملة التشبيهية حال من ضمير ليقولن أي ليقولن مشبها بمن لا معرفة بينكم وبينه.(@)(@@) وقيل: هي داخلة في المقول أي ليقولن المثبط للمثبطين من المنافقين، وضعفه المؤمنين: كأن لم تكن بينكم وبين محمد معرفة في الصحة حيث لم يستصحبكم في الغزو حتى تفوزوا بما فاز محمد يا ليتني كنت معهم 
ms280	 وغرض المثبط إلقاء العداوة بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P209(@)(@@) فليقاتل في سبيل الله أي لإعلاء دين الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة وهم المنافقون الذين تخلفوا عن أحد فأمروا أن يغيروا ما بهم من النفاق ويخلصوا الإيمان بالله ورسوله ويجاهدوا في سبيل الله فلم تدخل الباء إلا على المتروك، لأن المنافقين تاركون للآخرة آخذون للدنيا أي فليقاتل الذين يختارون الحياة الدنيا على الآخرة. وعلى هذا فلا بد من حذف تقديره آمنوا ثم قاتلوا. أو المراد ب «الذين» يشرون هم المؤمنون الذين تخلفوا عن الجهاد. وعلى هذا فيشرون بمعنى يبيعون أي فليقاتل في طاعة الله الذين يبيعون الدنيا بالآخرة أي يختارون الآخرة على الدنيا ومن يقاتل في سبيل الله أي في طاعة الله فيقتل أي يمت شهيدا أو يغلب أي يظفر على العدو فسوف نؤتيه أي نعطيه في كلا الوجهين أجرا عظيما (74) وهو المنفعة الخالصة الدائمة المقرونة بالتعظيم وإذا كان الأجر حاصلا على كلا التقديرين لم يكن عمل أشرف من الجهاد وما لكم لا تقاتلون أي أي شيء لكم يا معشر المؤمنين غير مقاتلين مع أهل مكة أي لا عذر لكم في ترك المقاتلة في سبيل الله أي لأجل طاعة الله والمستضعفين أي ولأجل المستضعفين من الرجال والنساء والولدان أي الصبيان. وقيل: المراد بالولدان العبيد والإماء أي وهم قوم من المسلمين الذين بقوا بمكة وعجزوا عن الهجرة إلى المدينة وكانوا يلقون من كفار مكة أذى شديدا.(@)(@@) قال ابن عباس: كنت أنا وأمي من المستضعفين من النساء والولدان الذين يقولون في مكة ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها وهي مكة وكون أهلها موصوفين بالظلم لأنهم كانوا مشركين وكانوا يؤذون المسلمين ويوصلون إليهم أنواع المكاره واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا (75) أي ول علينا واليا من المؤمنين يقوم بمصالحنا ويحفظ علينا ديننا، وانصرنا على أعدائنا برجل يمنعنا من الظالمين. فأجاب الله دعاءهم واستنقذهم من أيدي الكفار لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة 