ms381	 ضمن ذلك كل عز مشيد، وخير جديد، وينهى تحية أهل منزل مولاي على اختلافهم بحسب منازلهم من نعمه، ولخطه التي يأخذ منها كل بحظه. والسلام الكريم ورحمة الله وبركاته، يتلو له في الله والآخر بعده.(@)(@@) PageV02P037(@)(@@)(@@)(@@) | كتب مخاطبات الرعايا والجهات(@)(@@) كتبت عن السلطان أبي الحجاج ابن السلطان أبي الوليد ابن نصر، رحمه الله تعالى لأهل ألمرية، أعرف بهلاك الطاغية ملك قشتالة، وإقلاع محلته عن جبل الفتح.(@)(@@) من الأمير عبد الله يوسف ابن أمير المسلمين أبي الوليد بن فرج(@)(@@) بن نصر، أيد الله أمره وأعلى ذكره.(@)(@@) إلى أوليائنا الذي نبادر إليهم بالبشائر السافرة الغرر، ونجلي عليهم وجوه الصنائع الإلهية كريمة الخبر والخبر، ونعلم ما لديهم من الود الكريم الأثر. القائد بألمرية والقاضي بها، والخطبا والفقها والأشياخ بها والوزراء والأمناء والأزكياء والكافة والدهماء من أهلها، عرفهم الله عوارف الآلاء، وشكر ما لهم من صحيح الود ومحض الولاء، وأوزعهم شكر نعمة هذا الفتح الرباني الذي تفتحت له أبواب السماء، وأشرت معجزاته ميت الرجا، سلام كريم طيب عميم تنشق منه نفحات الفرج، عاطرة الأرج عليكم أجمعين ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) أما بعد حمد الله فاتح أبواب الأمل، من بعد استغلاقها، ومعيد سعيد سعود الإسلام إلى آفاقها، ومبشر العباد والبلاد بحياة أرماقها، ومتدارك هذه الأمة المحمدية، بالصنع الذي تجلى لها ملء أحداقها، والرحمة التي مدت على النفوس والأموال والحرمات والأحوال صافي رواقها، والنعمة التي لا يوفى(@)(@@) PageV02P038(@)(@@) إلا بمعونته سبحانه من الشكر واجب استحقاقها، والصلاة على سيدنا ومولانا محمد رسوله الذي دعوته هي العروة الوثقى لمن تمسك باعتلاقها، وقام على الوفاء بعهدها وميثاقها، ذي المعجزات التي بهرت العقول بائتلافها، الذي لم ترعه في الله الشدائد على اشتداد وثاقها، ووضاعة مذاقها، حتى بلغت كلمة الله ما شاءت من انتظامها واتساقها. والرضا عن آله وصحبه وعترته وحزبه، الفائزين في ميادين الدنيا والدين بخصل سياقها. فإنا كتبناه إليكم، كتب الله لكم شكر النعمة، ومعرفة بمواقع كرمه.(@)(@@) من حمراء غرناطة [حرسها الله] ولا زايد بفضل الله، إلا ما أمن الأرجاء ومهدها، وأنشأ 
ms382	 معالم الإسلام وجددها، وأسس أركان الدين الحنيف، وأقام أودها، وأنتم الأولياء الذين نعلم منهم خلوص الأهواء، ولتحقق ما عندهم من الود والصفا. وإلى هذا فقد علمتم ما كانت الحال آلت إليه من ضيعة العباد والبلاد بهذا الطاغية، الذي جرى في ميدان الأمل جرى الجموح، ودارت عليه خمر النخوة والخيلاء مع الغبوق والصبوح، حتى طمح بسكر اغتراره، [واعتز على أنصار الله بأنصاره] ومحص المسلمين على يديه الوقائع التي تجاوز بها منتهى مقداره، وتوجهت إلى استئصال الكلمة مطامع أفكاره، ووثق بأنه يطفىء نور الله بناره، ونازل جبل الفتح فشد مخنق حصاره، وأدار أشياعه في البر والبحر دور السوار على أسواره، وانتهز الفرصة بانقطاع الأسباب. وانبهام الأبواب، والأمور التي لم تجر للمسلمين بالعدوتين على مألوف الحساب. وتكالب التثليث على التوحيد، وساءت الظنون من هذا القطر الوحيد، المنقطع بين الأمم الكافرة، والبحور الزاخرة، والمرام البعيد. وأننا صابرنا بالله تيار سيله،(@)(@@) PageV02P039(@)(@@) واستضأنا بنور التوكل عليه في جنح هذا الخطب، ودجنة ليله، ولجأنا إلى الله الذي بيده نواصي الخلائق، واعتلقنا من حبله المتين بأوثق العلائق، وفسحنا مجال الأمل في ذلك الميدان المتضايق، وأخلصنا لله مقيل العثار، ومأوى أولى الإضطرار قلوبنا، ورفعنا إليه أمرنا، ووقفنا عليه مطلوبنا، ولم نقصر مع ذلك في إبرام العزم. واستشعار الحزم، وإمداد الثغور بأقصى الإمكان، وبعث الجيوش إلى ما يلينا من بلاده على الأحيان، فرحم الله انقطاعنا إلى كرمه، ولجأنا إلى حرمه، فجلى سبحانه، بفضله ظلام الشدة، ومد على الحريم والأطفال ظلال رحمته الممتدة، وعرفنا عوارف الصنع، الذي قدم به العهد على طول المدة، ورماه بجيش من جيوش قدرته أغنى عن إيجاد الركاب، واحتشاد الأحزاب، وأظهر فينا قدرة ملكه، عند انقطاع الأسباب، واستخلص العباد والبلاد من بين الظفر والناب، فقد كان سد المجاز بأساطيله، وكاثر كلمة الحق بأباطيله، ورمى الجزيرة الأندلسية بشؤبوب شره، وصيرها فريسة بين غربان بحره، وعقبان بره، فلم تخلص إلى المسلمين من إخوانهم مرفقة إلا على الخطر الشديد، والإفلات من يد العدو العنيد، مع توفر العزم والحمد لله على 
ms383	 العمل الحميد، والسعي فيما يعود على الدين بالتأييد. وبينما شفقتنا على جبل الفتح. تقوم وتقعد، وكلب الأعداء علينا يبرق ويرعد، واليأس والرجا خصمان، هذا يقرب وهذا يبعد، إذ طلع علينا البشير بانفراج الأزمة، وحل تلك العزمة، وموت شاة تلك الرقعة، وإبقاء الله على تلك البقعة، وأنه سبحانه أخذ الطاغية أشد ما كان اغترارا، وأعظم أنصارا، وزلزل أرض عزه، وقد أصابت قرارا، وأن شهاب سعده أصبح آفلا، وعلم كبره انقلب سافلا، وأن من بيده ملكوت السماوات والأرض طرقه بحتفه، وأهلكه برغم أنفه، وأن محلته عاجلها التباب والتبار،(@)(@@) PageV02P040(@)(@@) وعاث في منازلها النار، وتمحض عن سوء عاقبتها الليل والنهار، وأن حماتها يخربون بيوتهم بأيديهم، وينادي بالشتات لسان مناديهم. وتلاحق بنا الفرسان من جبل الفتح، المعقل الذي عليه من عناية الله رواق مضروب، والرباط الذي من حاربه فهو المحروب، فاختبرت بانفراج الضيق وارتفاع العائق لها عن الطريق، وبرء الداء الذي أشرق بالريق، وإن النصرى دمرهم الله، جدت في ارتحالها، وأسرعت بجيفة طاغيتها، إلى سوء مآلها، وسمحت للنهب، والنار بأسلابها وأموالها. فبهرنا هذا الصنع الإلهي، الذي مهد الأقطار بعد رجفانها وأنام العيون بعد سهاد أجفانها. وسألنا الله أن يعيننا على شكر هذه النعمة، التي إن سلطت عليها قوى البشر فضحتها، أو قويت بالنعم فضلتها ورجحتها. ورأينا سر اللطائف الخفية، كيف سريانه في الوجود، وشاهدنا بالعيان أنوار اللطف والجود، وقلنا إنما هو الفتح شفع بثان، وقواعد الدين الحنيف، أيدت من صنع الله بيان [الحمد لله] على نعمك الباطنة والظاهرة، ومننك الوافرة، أنت ولينا، وأمرنا للحين، فقلدت لبات المنابر بهذا الخبر، وجليت في جماعات المسلمين وجوه هذا الفتح الرائق الغرر. وعجلنا تعريفكم به ساعة اجتلائه، وتحقق أنبائه، لتسحبوا له أثواب الجذل ضافية، وتردوا به موارد الأمل صافية، فإنما هو ستر الله شمل أنفسكم وحريمكم، وأمانه كفى ظاعنكم ومقيمكم، فقرطوا به الآذان، وبشروا به الإقامة والأذان، وتملؤوا العيش في ظله، وواصلوا حمد الله، ولي الحمد وأهله، وانشروا فوق أعواد المنابر من خطابه راية ميمونة الطائر، واجعلوا هذه البشارة 
ms384	 سجدة في فرقان البشائر. فشكرا لله سبحانه، يستدعى المزيد من نعمه، ويضمن اتصال كرمه، وعرفوا بذلك من يليكم من الرعية، ليأخذوا بمثل حظكم، ويلحظوا هذا الأمر بمثل لحظكم، فحقيق عليهم أن يشيدوا(@)(@@) PageV02P041(@)(@@) بهذا الخبر في الحاضر والباد، ويجعلوا يوم عاشوراء الذي تجلى فيه هذا الصنع ثالث الأعياد، والله عز وجل يجعله للمسرة عنوانا، ويطلع علينا [وجوه صنعه] غرا حسانا. والسلام الكريم عليكم أجمعين، ورحمة الله تعالى وبركاته. كتب في كذا.(@)(@@) وصدر عني أيضا في عام سبعة وستين وسبعمائة مما يجري مجرى الحكم والمواعظ والأمثال، صدعت به الخطباء من المنابر واجتمعت لإلقائه من الأمم البحار الزواخر، والله عز وجل لا يخيب فيه الفصل ولا يحبط فيه العمل بمنه(@)(@@) من الأمير عبد الله الغني بالله محمد بن مولانا أمير المسلمين أبي الحجاج ابن مولانا أمير المسلمين أبي الوليد بن نصر، أيد الله أمره، وأعز نصره. إلى أوليائنا المخصوصين منا ومن سلفنا بزمام الجوار القريب، والمساكنة التي لا يتطرق إلى حقها الديني استرابة المستريب، المعتمدين، إذا عدت الرعايا، وذكرت المزايا بمزيد الأدنا والتقريب، من الأشياخ الجلة الشرفاء، والأعلام العلماء، والصدور الفقهاء، والعدول الأزكياء، والأعيان الوزراء، والحماة المدافعين عن الأرجاء، والأمناء، الثقات الأتقياء، والكافة الذين نصل لهم عوائد الاعتناء، ونسير فيهم بإعانة الله على السبيل السواء، من أهل حضرتنا غرناطة وريضها، شرح الله لقبول الحكمة والموعظة الحسنة صدورهم، وكيف بنتائج الاستقامة سرورهم، وأصلح بعنايته أمورهم، واستعمل فيما يرضيه آمرهم ومأمورهم، سلام كريم عليكم ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) PageV02P042(@)(@@) أما بعد حمد الله الذي إذا رضي عن قوم، جعل لهم التقوى لباسا، والذكرى لبناء المتاب أساسا، والصلاة على سيدنا ومولانا محمد رسوله، الذي هدانا إلى الفوز العظيم ابتغاء الرحمة والتماسا. والرضا عن آله وصحبه الذين اختارهم له ناسا، وجعلهم مصابيح من بعده اقتداء واقتباسا، فإنا كتبناه إليكم، كتب الله إعزازكم وحرس أحوازكم، وجعل العمل الصالح اهتزازكم، وبقبول النصائح امتيازكم.(@)(@@) من مستقرنا بذروتكم الحمراء حماها الله، ولا متعرف بفضل الله سبحانه إلا هداية تظهر على الأقوال والأعمال، وعناية 
ms385	 تخف عن اليمين والشمال، وتوكل على الله سبحانه، يتكفل لنا ولكم ببلوغ الآمال، وأنتم أولياؤنا الذين لا ندخر عنهم نصحا، ولا يهمل في تدبيرهم ما يثمر نجحا، وبحسب هذا الاعتقاد، لا نغفل عن نصيحة ترشدكم إذا غفلتم، وموعظة نقصها عليكم إذا اجتمعتم في بيوت الله واحتفلتم، ودرعتكم، تارة بسلم نعقدها، ومحاولة نسردها، وتارة بسيوف في سبيل الله نجردها، وغمار للشهادة نردها، ونفوس بوعد الله نعدها، ونرضى بالسهر لتنام أجفانكم، وبالكد لتترع صبيتكم وولدانكم، وباقتحام المخاوف ليتحصل أمانكم. ولو استطعنا أن نجعل عليكم واقية كواقية الوليد لجعلنا، أو أمكننا أن لا نفضلكم رعية بصلاح دين أو دنيا إلا فعلنا، هذا [شغل وقتنا منذ عرفناه، ومرمى همنا مهما استرفعناه] وقد استرعانا الله جماعتكم وملأنا طاعتكم، وحرم علينا [إضاعتكم] 0000 والراعي إذا لم يقصد بسائمته المراعى الطيبة، وينتجع مساقط الغمايم الصيبة، ويوردها الماء النمير، ويبتغي بها النما والتثمير، ويصلح خللها، ويداوي عللها، قل عددها، وجدبت غلتها وولدها، فندم على ما ضيعه في أمسه، وجنى عليها وعلى نفسه، وألفيناكم(@)(@@) PageV02P043(@)(@@) في أيامنا هذه الميامين عليكم، قد غمرتكم آلاء الله ونعمه، وملأت أيديكم مواهبه وقسمه، وشغل عدوكم بفتنة قومه، فنمتم للعافية فوق مهاد، وبعد عهدكم بما تقدم من جهد وجهاد، ومخمصة وسهاد، فأشفقنا أن يجركم توالي الرخاء إلى البطر، أو تحملكم العافية عن الغفلة عن الله، وهي أخطر الخطر، أو تجهلوا مواقع فضله تعالى وكرمه، أو تستعينوا على معصية بنعمه، فمن عرف الله في الرخاء، عرفه في الشدة، ومن استعد في المهل، وجد منفعة العدة، والعاقل من لا يغتر بالحرب أو السلم بطول المدة، فالدهر مبلى الجدة، ومستوعب العدة، وإخوانكم المسلمون، قد شغلوا اليوم بأنفسهم عن نصركم وسلموا الله في أمركم وفتحت الأبواب، ولا حول ولا قوة إلا بالله بثغركم، وأهمتهم فتن تركت رسوم الجهاد خالية خاوية، ورياض الكتايب الخضر ذابلة ذاوية، فإن لم تشعروا لما بين أيديكم في هذه البرهة، فماذا تنتظرون، وإذا لم تستنصروا بالله مولاكم فبمن تستنصرون، وإذا لم تستعدوا في المهل، فمتى تستعدون 
ms386	. لقد خسر من رضي في الدنيا والآخرة بالدون، فلا تأمنوا مكر الله، فإنه لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون. ومن المنقول عن الملل، والمشهور في الأواخر والأول، أن المعصية إذا فشت في قوم، أحاط بهم سوء كسبهم، وأظلم ما بينهم وبين ربهم، وانقطعت عنهم الرحمات، ووقعت فيهم المثلات والنقمات، وشحت السماء، وغيض الماء، واستولت الأعداء، وانتشر الداء، وجفت الضروع وأخلفت الزروع، فوجب علينا أن نخولكم بالموعظة الحسنة، والذكرى التي توقظ من السنة، وتقرع آذانكم بقوارع الألسنة، فاقرعوا الشيطان بوعيها، وتقربوا إلى الله برعيها. الصلاة الصلاة فلا تهملوها، ووظائفها المعروفة فكملوها، فهي الركن الوثيق، والعلم الماثل على جادة الطريق، والخاصة التي يتميز بها هذا(@)(@@) PageV02P044(@)(@@) الفريق. وبادروا صفوفها الماثلة، وأتبعوا فريضتها بالنافلة، وأشرعوا إلى تاركها أسنة الإنكار، واغتنموا بها نواصي الليل ومبادي الأسحار. والزكاة أختها المنسوبة، ولدتها المكتوبة المحسوبة، ومن منعها فقد بخل على مولاه باليسير مما أولاه، وما أحقه بذهاب هبة الله وأولاه، فاشتروا من الله كرايم أموالكم بالصدقات، وأنفقوا في سبيل الله، يربحكم أضعاف النفقات، وواسوا سؤالكم كلما نصبت الموائد، وأعيدت للقرب العوائد، وارعوا حق الجار، وخذوا على أيدي الدعرة والفجار، واصرفوا الشنآن عن الصدور، واجعلوا صلة الأرحام من عزم الأمور، وصونوا عن الاغتياب أفواهكم، ولا تعودوا السفاهة شفاهكم، وأقرضوا القرض الحسن إلاهكم، وعلموا القرآن صبيانكم، فهو أس هذا المبنى، وازرعوه في تراب ترابهم، فعسى أن يجنى، ولا تتركوا النصيحة لمن استنصح، ورد السلام على من بتحية الإسلام أفصح، وجاهدوا أهواءكم فهي أولى ما جاهدتم وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم، وثابروا على حلق العلم والتعلم، وحقوا بمراقي التكلم، تعلموا من دينكم مالا يسعكم جهله، ويبين لكم حكم الله أهله، فمن القبيح أن يقوم أحدكم على معالجة بره وشعيره، ورعاية شاته وبعيره، ولا يقوم على شيء يخلص له قاعدة اعتقاده، ويعده منجاة ليوم معاده، والله عز وجل يقول: {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون} . وأنفوا من الحوادث الشنيعة، والبدع التي تفت في عضد الشريعة، فقد شن عليها بالمتلبسة 
ms387	 بأهل التصرف المغار، ونال جملتها بل جهالتها بأغماضهم الصغار، وتؤول المعاد والجنة والنار. وإذا لم يغر الرجل على دينه ودين أبيه فعلى من يغار، فالأنبياء الكرام وورثتهم العلماء الأعلام هم أئمة الاقتداء، والكواكب التي عينها الحق للاهتداء، فاحذروا معاطب هذا الداء ودسائس هؤلاء الأعداء، وأهم ما صرفتم إليه الوجوه، واستدفعتم به المكروه، العمل على ما في الآية المتلوة، والحكمة(@)(@@) PageV02P045(@)(@@) السافرة المجلوة من ارتباط الخيل، وإعداد العدة. فمن كان ذا سعه في رزقه، فليقم لله بما استطاع من حقه، وليتخذ فرسا يعلم محلته بصهيله، ويقتنى أجره من أجل الله وفي سبيله، فكم يتحمل من عيال يلتمس مرضاتهن باتخاذ الزينة، والعروض الثمينة، والتنافس في سوق المدينة، ومونة الارتباط أقل، وعلى أهل الهمة والدين أدل، إلى ما فيه من حماية الحوزة، وإظهار العزة. ومن لم يحسن الرمى فليتدرب، وباتخاذ السلاح إلى الله فليتقرب، فقبل الرمى تراش السهام، وعلى العبد الاجتهاد، وعلى الله التمام، والسكة الجارية حديث نواديكم، وأثمان العروض الذي بأيديكم. فمن تحيف حروفها، ونكر معروفها أو سامح في قبول زيف، أو هجوس حيف، فقد اتبع هواه، وخان نفسه وسواه. قال الله عز وجل: {أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين وزنوا بالقسطاس المستقيم ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين} ، ولتعلموا أن نبيكم صلوات الله عليه، إنما بعثه الله مجاهدا، وفي العرض الأدنى زاهدا. [وبالسلاح راجيا، وبالحق راضيا] ، وعن الهفوات حليما متغاضيا، فتمسكوا بحبله، ولا تعرجوا عن سبله [يوردكم الله في سجله] ويرعكم من أجله، مراعاة الرجل في نجله، فهو الذي يقول: {" وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله يعذبهم وهم يستغفرون "} . وإن كان في وطنكم سعة، وقد ألحفكم الله أمنا ودعة، فأحسبوا أنكم في بلد محصور، وبين لجتي أسد هصور، كنفكم بحر يعب عبابه، ودار بكم سور بيدي عدوكم بابه، ولا يدري متى ينتهي السلم، ويشعب الكلم، فإن لم تكونوا بناء مرصوصا، وتستشعروا الصبر عموما وخصوصا، أصبح الجناح مقصوصا، والرأي قد سلبته الحيرة، والمال والحريم، قد سلمت فيه 
ms388	(@)(@@) PageV02P046(@)(@@) الضنانة والغيرة، فإن أنشأ الله ريح الحمية، ونصرت النفوس على الخيالات الوهمية، فإن العزة لله ورسوله والمؤمنين، والله متم على رغم الجاحدين وكره الكافرين. فكم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة، بإذن الله، والله مع الصابرين. واعتقدوا أن الله لم يجعل الظهور مقرونا بعدد كثير، وجراد مزرعة أثارها مثير. إنما هو إخلاص لا ينبغي لغير الله افتقارا، ونفوس توسع ما سوى الحق اختصارا، ووعد يصدق، وبصائر أبصارها إلى مثابة الجزاء تحدق. وهذا الدين ظهر مع الغربة، [وشطب القربة] ، فلم ترعه الأكاسرة وقيولها، والأقاصرة وفيولها. دين حنيف، وعلم منيف من وجوه شطر المسجد الحرام تولى، وآيات على سعة الأحرف تتلى، وزكاة من الصميم تنتقى، وصوم به إلى المعارج يرتقى، وحج وجهاد، ومواسم وأعياد، ليس إلا تكبير جهير، وأذان شهير، وقوة تعد، وثغور للإسلام تسد، ونبي يقسم، وفجر يرسم، ونصيحة تهدى، وأمانة تبدى، وصدقة تخفى وتبدى، وصدور تشرح وتشفى، وخلق من خلق القرآن تحدى، قبض النبي [صلى الله عليه وسلم] ، وهذا العقد تسجل، والموعد به قد عجل: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} ، ولا ينقطع لهذا الفرع عادة وصلة ما دام شبيها بأصله، وإنما هو جلب لكم زبدته المخضوضة، [وخلاصته الممحوضة] والعاقبة للمتقين. ولتعلمن نبأه بعد حين، وحضرتكم اليوم قاعدة الدين، وغاب المجاهدين. وقد اخترعت بها أيامنا هذا وأيام المقدس والدنا الآثار الكبار، والحسنات التي تنوقلت بها الأخبار، وأغفلت إلى زمتكم الحسنة المذخورة، والمنقبة المبرورة. وهي ميارستان يضم منكم المرضى المطرحين، والضعفاء المغتربين منهم والمنتزحين في كل حين، فأنتم تطئونهم بالأقدام على مر الأيام، ينظرون إليكم بالعيون(@)(@@) PageV02P047(@)(@@) الكليلة، ويعرفون عن الأحوال الذليلة، وضرورتهم غير خافية، وما أنتم أولى منهم بالعافية، والمجانين تكثر منهم الوقائع، ويعيثون بالإناث منهم العهر الذايع، عار تحظره الشرائع، وفي مثلها تسد الذرايع، وقد فضلتهم أهل مصر وبغداد بالرباط الدايم والجهاد، فلا أقل من المساواة في معنى، والمنافسة في مبنى، يذهب عنكم لوم الجوار، ويزيل عن وجوهكم سمات العار، ويدل على همتكم، وفضل شيمتكم 
ms389	 أهل الأقطار. وكم نفقة هانت على الرجل في غير مشروع، وحرص اعتراه على ممنوع، فاشرعوا النظر في هذا المهم خير شروع، فلولا اهتمامنا بمرتزقة ديوانكم، وإعدادنا مال الجهاد للمجاهدين إخوانكم، لسبقناكم إلى هذه الزلفة، وقمنا في هذا العمل الصالح بتحمل الكلفة. ومع ذلك فإذا أخذناكم إلى الجنة ببنائه، وأسهمناكم في فريضة أجره وثنائه، فنحن إن شاء الله نحبس له الأوقاف التي تجري لمرفقه، وتتصل عليه بها الصدقة، تأصيلا لفخركم، وإطابة في البلاد لذكركم. فليشاور أحدكم همته ودينه، ويستخدم يساره في طاعة الله ويمينه، ونسل الله أن يوفق كلا لهذا القصد الكريم ويعينه. ومن وراء هذه النصائح، عزم يتهيأ إلى غايتها، ويجبر الكافة على اتباع رأيها ورايتها. فاعملوا الأفكار فيما تضمنته من الفصول، وتلقوا داعي الله فيها بالقبول، والدنيا مزرعة الآخرة، وكم معتبر للنفوس الساخرة بالعظام الناخرة. " يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور ". وأنتم اليوم أحق الناس بقبول المواعظ نفوسا زكية، وفهوما لا قاصرة ولا بكية، ووطن جهاد، ومستسقى غمايم رحمة من الله وعهاد، وبقايا الأول الذين فتحوا هذا الوطن، وألقوا فيه العطن، فإلى أين يذهب حسن الظن بأديانكم، وصحة إيمانكم، وتساوى إسراركم في طاعة الله وإعلانكم. اللهم إنا قد خرجنا لك فيهم عن العهدة المتحملة، وأبلغناهم نصيحتك المكملة، ووعدناهم مع الامتثال رحمتك(@)(@@) PageV02P048(@)(@@) المؤملة، فيسرنا وإياهم لليسرى، وعرفنا لطايفك التي خفى منها المسرى، ولا تجعلنا ممن صم عن النداء وأصبح شماتة للأعدا، فما ذل من استنصر بجنابك، ولا ضل من استبصر بسنتك وكتابك، ولا انقطع من تمسك بأسبابك. والله يصل لكم عوايد الصنع الجميل، ويحملكم وإيانا من التوفيق على أوضح سبيل، والسلام عليكم أيها الأولياء ورحمة الله وبركاته.(@)(@@)(@@)(@@) | وفي هذا الغرض أيضا(@)(@@) من الأمير عبد الله محمد ابن مولانا أمير المسلمين أبي الحجاج ابن مولانا أمير المسلمين أبي الوليد بن نصر أيده الله [ونصره] . إلى أوليائنا الذين نوقظ من الغفلة أجفانهم، وندعوهم لما يطهر من الارتياب إيمانهم، ويخلص لله إسرارهم وإعلانهم، ونرثى 
ms390	 لعدم إحساسهم، وخيبة قياسهم، ونغار من استيلاء الغفلات على أنواعهم وأجناسهم، ونسل الله لهم ولنا إقالة العثرات، وتخفيض الشدائد المفتورات، وكف ألف العوادى المبتدرات، من أهل حضرتنا غرناطة دافع الله [عن فئتهم] الغريبة، وعرفهم في الذوات والحرم، عارفة اللطايف القريبة، وتداركهم بالصنايع العجيبة. سلام كريم عليكم ورحمة الله وبركاته.(@)(@@) أما بعد: حمد الله الذي لا نشرك به أحدا، ولا نجد من دونه ملتحدا، مبتلى قلوب المؤمنين ليعلم أيها أقوى جلدا وأبعد في الصبر مدا، ليزيد الله الذين آمنوا واهتدوا هدى. والصلاة على سيدنا ومولانا محمد رسوله الذي أنقذ من الردى، وتكفل بالشفاعة غدا، ضارب هام العدا، ومجاهد من اتخذ مع الله ولدا. والرضا عن آله الذين كانوا لسماء ملته عمدا، فلم ترعهم الكتائب الوافرة،(@)(@@) PageV02P049(@)(@@) وإن كانوا هم أقل عددا، ولأصابتهم الأمم الكافرة وإن كانت أكثر جمعا وأظهر عددا، صلاة لا تنقطع أبدا، ورضا لا يبلغ أمدا. فإنا كتبناه إليكم، كتبكم الله ممن امتلأ قلبه غضبا لله وحمية، ورمى بفكرة عقله غرض الصواب فلم يخط منه هدفا ولا رمية. وقد اتصل بنا الخبر الذي يوجب نصح الإسلام، ورعى الجوار والذمام، وما جعل الله للمأموم على الإمام، أيقظكم من مراقدكم المستغرقة، وجمع أهواءكم المتفرقة، وهو أن كبير دين النصرانية، الذي إليه ينقادون، وفي مرضاته يصافون ويعادون، وعند رؤية صليبه يكبون ويسجدون، لما رأى أن الفتن قد أكلتهم خضما وقضما، وأوسعتهم هضما، فلم تبق عصما ولا عظما، ونثرت ما كان نظما، أعمل نظره في أن يجمع منهم ما افترق، ويرفع ما طرق، ويرفأ ما مزق الشتات وخرق، فرمى الإسلام بأمة عددها القطر المنثال، والجراد الذي تضرب به الأمثال، وعاهدهم، وقد حضر التمثال، وأمرهم وشأنهم الامتثال، أن يهشوا لمن ارتضاه من أمته الطاعة، ويجمعوا في ملته الجماعة. ويطلع الكل على هذه الفئة القليلة الغريبة بغتة كقيام الساعة، وأقطعهم، قطع الله به البلاد والعباد والطارف والتلاد، وسوغهم الحرم والأولاد، وبالله نستدفع مالا نطيقه، ومنه نسل عادة الفرج، فما سد طريقه. إلا أننا رأينا غفلة الناس 
ms391	 عن تصميمهم، موذنة بالبوار، وأشفقنا للدين المنقطع من وراء البحار، وقد أصبح مضغة في لهوات الكفار، وأردنا أن نهزكم بالمواعظ التي تكحل الأبصار بميل الاستبصار، ونلهمكم إلى الانتصار بالله عند عدم الأنصار، فإن جبر الله الخواطر بالضراعة إليه والانكسار، ونسخ الإعسار(@)(@@) PageV02P050(@)(@@) بالإيسار، وأنجد اليمين باجتهاد اليسار، وإلا فقد تعين في الدنيا والآخرة حظ الخسار. فإن من ظهر عليه عدو دينه، وهو عن الله مصروف، وبالباطل مشغوف، وبغير العرف معروف، وعلى الحطام المسلوب عنه ملهوف، فقد ثله الشيطان للجبين، وقد خسر الدنيا والآخرة، ألا ذلك هو الخسران المبين، ومن نفذ فيه أوله قدر الله عن أداء الواجب وبذل الجهود، وأفرد بالعبودية والوحدانية الأحد المعبود، ووطن النفس على الشهادة المبوءة دار الخلود، العابدة بالحياة الدائمة والوجود، أو الظهور على عدوه المحشور إليه المحشود، صبرا على المقام المحمود، وبيعا من الله تكون الملايكة فيه من الشهود، حتى تعيث يد الله في ذلك البناء المهدوم بقوة الله الممدود، والسواد الأعظم الممدود، كان على أمره بالخيار المسدود {" قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصو إنا معكم فتربصوا "} . الله الله في الهمم قد خمدت ريحها، والله الله في العقائد قد خفتت مصابيحها، والله الله في الرجولة قد فل حدها، والله الله في الغيرة فقد تعس جدها. والله الله في الدين الذي طمع الكفر في تحويله، والله الله في الحريم الذي مد إلى استرقاقه يد تأميله، والله الله في المساكن زحف لسكناها، والله الله في الملة التي يريد إطفاء سناها، والله الله في الحريم، والله الله في الدين الكريم، والله الله في الوطن الذي توارثه الولد عن الوالد، اليوم تستأسد النفوس المهينة، اليوم يستنزل الصبر والسكينة. اليوم تختبر الهمم. اليوم ترعى لهذه المساجد الكريمة الذمم، اليوم يرجع إلى الله المصرون، اليوم يفيق من نوم الغفلة المغترون، قبل أن يتفاقم الهول ويحق القول، ويسد الباب، ويحيق العذاب، وتسترق بالكفر(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) الرقاب. فالنساء تقي بأنفسهن أولادهن الصغار، والطيور 
ms392	 ترفرف لتحمى الأوكار، إذا أحست العياث بأفراخها والإضرار. تمر الأيام عليكم مر السحاب، فلا خبر يفضي إلى العين، ولا حديث في الله يسمع بين اثنين، ولا كد إلا لزينة يحلى بها نحر وجيد، ولا سعى إلا في متاع لا يغنى في الشدائد ولا يفيد. وبالأمس دعيتم إلى التماس رحمى مسخر السحاب، واستقالة كاشف العذاب، وسؤال مرسل الديمة، ومحيي البشر والبهيمة، وقد أمسكت عنكم رحمة السماء، وأغبرت جوانبكم المخضرة احتياجا إلى بلالة الماء، وفي السماء رزقكم وما توعدون، وإليه الأكف تمدون، وأبوابه بالدعاء تقصدون، فلم يضجر منكم عدد معتبر، ولا ظهر للإنابة ولا للصدقة خبر، وتتوقل عن الإعادة الرغبة إلى الولي الحميد، والغنى الذي إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد. وأيم الله لو كان لهوا، لا رتقبت الساعات، وضاقت المستمعات، وتزاحمت على حاله وعصيه الجماعات. أتعززا على الله وهو القوي العزيز. أتلبيسا على الله وهو الذي يميز الخبيث من الطيب والمشبه من الإبريز. أمنابذة والنواصي في يديه. أغرورا بالأمل والرجوع بعد إليه. من يبدأ الخلق ثم يعيده. من ينزل الرزق ويفيده. من يرجع إليه في المهمات. من يرجى في الشدائد والأزمات. من يوجد في المحيا والممات، أفي الله شك يختلج القلوب. أثم غير الله من يدفع المكروه وييسر المطلوب. تفضلون على اللجإ إليه عوائد الجهل ونزه الأهل. وطائفة منكم قد برزت إلى إستبقاء رحمته، تمد إلى الله الأيدي والرقاب، وتستكشف بالخضوع لعزته السقاب، وتستعجل إلى مواعيد إجابته الارتقاب، وكأنكم أنتم عن كرمه قد استغنيتم، أو على الامتناع من الرجوع إليه بقيتم. أما تعلمون كيف كان نبيكم صلوات الله عليه وسلامه من التبليغ باليسير، والاستعداد للرحيل الحق والمسير، ومداومة(@)(@@) PageV02P052(@)(@@) الجوع، وهجر الهجوع، والعمل على الإياب إلى الله والرجوع. دخلت فاطمة رضي الله عنها وبيدها كسرة شعير، فقال ما هذه يا فاطمة، فقالت يا رسول الله خبزة قرصة وأحببت أن تأكل منها، فقال يا فاطمة أما أنه أول طعام دخل جوف أبيك منذ ثلاث. وكان [صلى الله عليه وسلم] يستغفر الله في اليوم 
ms393	 سبعين مرة، يلتمس رحماه، ويقوم وهو المغفور له، ما تقدم من ذنبه وما تأخر، حتى ورمت قدماه. وكان شأنه الجهاد، ودأبه الجد والاجتهاد، ومواقف صبره تعرفها الربا والوهاد، ومقامات زهده في هذا المتاع الفاني تحوم على أدنى مراتبها الزهاد [فإذا لم تقتدوا به فبمن تقتدون] وإذا لم تهتدوا به فبمن تهتدون، وإذا لم ترضوه باتباعكم له، فكيف تعتزون إليه وتنتسبون، وإذا لم ترغبوا في الاتصاف بصفاته غضبا لله وجهادا، وتقللا من العرض الأدنى وشهادا، ففيم ترغبون. فافتروا جهاد الأمل فكل آت قريب، واعتبروا بمثلات من تقدم من أهل البلاد والقواعد، فذهولكم عنها غريب، وتفكروا في منابرها التي يعلو فيها واعظ وخطيب، ومطيل ومطيب، ومساجدها المتعددة الصفوف، والجماعات المعمورة بأنواع الطاعات، وكيف أخذ الله فيها بذنب المترفين من دونهم، وعاقب الجمهور بما أغمضوا عنه من عيونهم، وساءت بالغفلة عن الله، عقبى جميعهم، وذهبت النعمات بعاصيهم، ومن داهن في أمرهم من مطيعهم، وأصبحت مساجدهم مناصب للصلبان، واستبدلت مآذنهم بالتواقيس من الأذان. هذا والناس ناس، والزمان زمان. ما هذه الغفلة عمن إليه الرجعى وإليه المصير، وإلى متى التساهل في حقوقه، وهو السميع البصير، وحتى متى هذا الخطأ في الأمد القصير، وإلى متى نسيان اللجإ إلى الولي النصير. قد تداعت الصلبان مجلبة عليكم، وتحركت الطواغيت من كل جهة إليكم. أفيخذلكم الشيطان، وكتاب الله(@)(@@) PageV02P053(@)(@@) قائم فيكم، وألسنة الآيات تناديكم، لم تمح سطورها، ولا احتجب نورها، وأنتم بقايا من فتحها عن عدد قليل، وظفر فيها كل خطب جليل، فوالله لو تمحض الإيمان ورضى الرحمن، ما ظهر التثليث في هذه الجزيرة على التوحيد، ولا عدم الإسلام فيها عادة التأييد. لكن شمل الداء وصم النداء، وعميت الأبصار، فكيف الاهتداء والباب مفتوح، والفضل ممنوح. فتعالوا نستغفر الله جميعا، فهو الغفور الرحيم، ونستقيل مقيل العثار، فهو الرؤوف الحليم، ونصرف الوجوه إلى الاعتراف بما قدمت أيدينا، فقبول المعاذير من شأن الكريم. سدت الأبواب، وضعفت الأسباب، وانقطعت الآمال إلا منك يا فتاح يا وهاب: " يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم 
ms394	، ويثبت أقدامكم. يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار، وليجدوا فيكم غلظة، واعلموا أن الله مع المتقين، ولا تهنوا ولا تحزنوا، وأنتم الأعلون، إن كنتم مؤمنين. يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ". أعدوا الخيل وارتبطوها، وروضوا النفوس على الشهادة وغبطوها، فمن خاف الموت، رضى بالدنية، ولا بد على كل حال من المنية، والحياة مع الذل ليست من شيم النفوس السنية. واقتنوا السلاح والعدة، وتعرفوا إلى الله في الرخاء يعرفكم في الشدة، واستشعروا القوة بالله على أعداء الله وأعدائكم، واستميتوا من دون أبنائكم، فكونوا كالبنيان المرصوص، لحملات هذا العدو النازل بفنائكم، وحوطوا بالتعويل على الله وحدة بلادكم، واشتروا من الله جل جلاله أولادكم. ذكروا أن امرأة احتمل السبع ولدها، وشكت لبعض الصالحين، فأشار عليها بالصدقة، فتصدقت برغيف، وأطلق السبع ولدها، وسمعت النداء يا هذه لقمة بلقمة،، وإنا لما استودعناه لحافظون. واهجروا الشهوات، واستدركوا البقية من الفوات، وافضلوا لمساكنكم من الأقوات، واخشعوا لما أنزل(@)(@@) PageV02P054(@)(@@) الله من الآيات، وخذوا من لكم بالصبر على الأزمات، والمواساة في المهمات. وأيقظوا جفونكم من السنات، واعلموا أنكم رضعا ثدي كلمة التوحيد، وجيران البلد الغريب، والدين الوحيد، وحزب التمحيص، ونفر المرام العويص، وتفقدوا معاملاتكم مع الله، فمتى رأيتم الصدق غالبا، والقلب للمولى الكريم مراقبا، وشهاب اليقين ثاقبا، فثقوا بعناية الله، التي لا يغلبكم معها غالب، ولا ينالكم من أجلها عدو مطالب، وأنكم في الستر الكثيف، وعصمة الخبير اللطيف، ومهمى رأيتم الخواطر متبددة، [والظنون في الله مترددة، والجهات التي تخاف وترجى متعددة] والغفلة عن الله، ملابسها متجددة، وعادة الخذلان دايمة، وأسواق الشهوات قائمة، فاعلموا أن الله منفذ فيكم وعده، ووعيده في الأمم الغافلين، وأنكم قد ظلمتم أنفسكم، ولا عدوان إلا على الظالمين، والتوبة ترد الشارد إلى الله، والله يحب التوابين، ويحب المتطهرين، وهو القائل: {" إن الحسنات يذهبن السيئات، ذلك ذكرى للذاكرين "} وما أقرب صلاح الأحوال مع الله إذا صلحت العزايم، وتوالت على حزب الشيطان الهزايم، وخملت الدنيا الدنية في العيون، وصدقت فيما 
ms395	 عند الله الظنون. " {يا أيها الذين آمنوا إن وعد الله حق، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور "} ، وتوبوا سراعا إلى طهارة الثوب، وإزالة الشوب، واقصدوا أبواب غافر الذنب، وقابل التوب، واعلموا أن سوء الأدب مع الله يفتح أبواب الشدائد، ويسد طرق العوائد، فلا تمطلوا بالتوبة أزمانكم، ولا تأمنوا مكر الله، فتغشوا إيمانكم، ولا تعلقوا جنابكم بالضرار فهو علام السرار، وإنما علينا معاشر الأولياء أن ننصحكم، وإن كنا أولى بالنصيحة، ونعتمدكم بالموعظة الصريحة، الصادرة علم الله(@)(@@) PageV02P055(@)(@@) عن صدق القريحة. وإن شاركناكم في الغفلة، فقد ندبناكم إلا الاسترجاع والاستغفار، وإنما لكم لدينا نفس مبذولة في جهاد الكفار، ونقدم قبلكم إلى مواقف الصبر [لا نرضى] بالفرار، واجتهاد فيما يعود عليكم بالحسنى وعقبى الدار، والاختيار لله ولي الاختيار، ومصرف الأقدار. وها نحن [شرعنا الخروج] إلى مدافعة هذا العدو، ونفدى بنفسنا البلاد والعباد، والحريم المستضعف والأولاد، ونلي من دونهم الجلاد، ونستوهب منكم الدعا إلى من وعد بإجابته، وتقبل من صرف إليه وجه إنابته. اللهم كن لنا في هذا الانقطاع نصيرا، وعلى أعدائك ظهيرا، ومن انتقام عبدة الأصنام كفيلا ومجيرا. اللهم قو من ضعفت حيلته، فأنت القوي المعين، وانصر من لا نصير له إلا أنت، إياك نعبد وإياك نستعين، اللهم ثبت أقدامنا عند تزلزل الأقدام، ولا تسلمنا عند لقاء عدو الإسلام. فقد ألقينا إليك يد الاستسلام. اللهم دافع بملائكتك المسومين عمن ضويقت أرجاؤه، وانقطع إلا منك رجاؤه. اللهم هيىء لضعفائنا، وكلنا ضعيف فقير، وذليل بين يدي عظمتك حقير، رحمة تؤدي [في الأزمة] وتشيع، وقوة تطرد وتستتبع، يا غلاب الغلاب، يا هازم الأحزاب، يا كريم العوائد، يا مفرج الشدائد. ربنا أفرغ علينا صبرا، وثبت أقدامنا، وانصرنا على القوم الكافرين، اللهم اجعلنا ممن تذكر وتيقظ، وممن قال لهم الناس، إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم إيمانا، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء، واتبعوا رضوان الله ذو فضل عظيم. وقد وردت علينا المخاطبات من قبل إخواننا المسلمين الذين عرفنا 
ms396	 في(@)(@@) PageV02P056(@)(@@) الحديث والقديم اجتهادهم، بنى مرين، أولى الامتعاض لله والحمية، والمخصوصين بين القبائل الكريمة بهذه المزية، بعزمهم على الامتعاض بحق الجوار، والمصارحة التي تليق بالأحرار، والنفرة لانتهاك النبي [صلى الله عليه وسلم] المختار. وحركة سلطانهم محل أخينا بمن له من الأولياء والأنصار، وكافة المجاهدين بتلك الأقطار والأمصار، ومدافعة أحزاب الشيطان وأهل النار. فاسألوا الله إعانتهم على هذا المقصد الكريم الآثار، والسعي الضمين العز والأجر والفخار. والسلام عليكم أيها الأولياء ورحمة الله تعالى وبركاته. وكتب في صفر من عام سبعة وستين وسبعمائة.(@)(@@) وسكنت هرج الناس بقولي عند ما ثار الشيخ على بن على بن نصر، صادعا بذلك فوق أعواد المنبر بالجامع الأعظم من حضرة غرناطة، مبلغا من السلطان رضي الله عنه الأمان، سادلا رواق العصمة، ضامنا عنه العفو لكل طائفة، والله ولي المجازات والمتكفل بالمثوبات، سبحانه لا إله إلا هو(@)(@@) هذا كتاب كريم أصدرناه بتوفيق الله، شارحا للصدور، مصلحا بإعانة الله للأمور، ملحفا جناح الأمان والعدل والأحسان للخاصة والجمهور، يعلم من سمعه أو يقف عليه ويقرأه، ويتدبر لديه، ما عاهدنا عليه الله من تأمين النفوس وحقن الدماء، والسير في التحامي عنها، على السنن السوا، ورفع التثريب عن البعيد فيها والقريب، والمساواة في العفو عنها والغفران، بين البرى والمريب، وحمل من يظن أنه ينطق بعين العداوة في باطن الأمر وظاهره، محمل الحبيب وترك ما يتوعد بها من المطالبات، ورفض التبعات، مما لا يعارض حكما شرعيا(@)(@@) PageV02P057(@)(@@) ولا يناقض سببا من الدين مرعيا. فمن كان رهن تبعة أو طريد تهمة أو منبزا في الطاعة بريبة، فقد سحبنا عليه ظلال الأمان، والحقناه أثواب العفو والغفران، ووعدناه من نفسنا مواعد الرفق والإحسان، حكما عاما، وعفوا تاما، فاشيا في جميع الطبقات، منسحبا على الأصناف المختلفات، عاملنا في ذلك من يتقبل الأعمال، ولا يضيع السؤال، واستغفرنا الله عن نفسنا، وعمن أخطأ علينا من رعيتنا، ممن يدرأ للسرع غلطته، ويقبل الحق فيئته. ومن يستغفر الله، يجد الله غفورا رحيما لما رأيناه من وجوه اتفاق الأهواء والضمائر، وخلوص القلوب والسرائر 
ms397	، في هذا الوطن الذي أحاط به العدو والبحر، ومسه بتقدم الفتنة الضر، وصلة لما أجراه الله على أيدينا، وهيأه بنا، فلم يخف ما سكن بنا من نار وفتنة، ورفع من بأس وإحنة، وكشف من ظلمة، وأسدل من نعمة، وأضفى من مورد وعافية، وأولى من عصمة وافية، بعد ما تخرمت الثغور، وفسدت الأمور، واهتضم الدين، واشتد على العباد والبلاد كلب الكافرين. ذلك فضل الله علينا وعلى الناس، فله الحمد دائبا، والشكر واجبا، ومن الله نسل أن يتم نعمته علينا، كما أتمها على أبوينا من قبل، إن ربك حكيم عليم. ونحن قد شرعنا في تعيين من ينوب عنا من أهل العلم والعدالة، والدين والجلالة للتطوف بالبلاد الأندلسية، ومباشرة الأمور بالإيالة النصرية، ينهون إلينا ما يستطلعونه، ويبلغون من المصالح ما يتعرفونه، ويقيدون ما تحتاج إليه الثغور، وتستوجبه المصلحة الجهادية من الأمور. ونحن نستعين بفضلاء رعيتنا وخيارهم، والمرافقين منهم لله في إيرادهم وإصدارهم، على إنهاء ما تخفى عنا من ظلامة تقع، أو حادث يبتدع، ومن اتخذت بجواره خمر فاشية، أو نشأت في جهته للمنكر ناشية، فنحن نقلده العهدة، ونطوقه القلادة، ووراء تنبيهنا على ما خفي عنا من الشكر لمن أهداه، وإحماد سعى من بلغه وأداه، ما نرجو ثواب(@)(@@) PageV02P058(@)(@@) الله عليه والتقرب به إليه، فمن أهدانا شيئا من ذلك، فهو شريك في أجره ومقاسم في مثوبته، وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@) وصدر عني ظهير كريم لمن توجه يتطلع على أحوال الرعايا حسبما نبه عليه في هذا الأمر المتقدم(@)(@@) هذا ظهير كريم، مضمنه استجلاء لأمور الرعية واستطلاع، ورعاية كرمت منها أجناس وأنواع، وعدل بهر منه شعاع، ووصايا يجب لها إهطاع. أصدرناه للفقيه أبي فلان، لما تقرر لدينا دينه وعدله، وبان صلاحه وفضله، رأينا أن أحق من تقلده المهم الوكيد، ونرمي به من أغراض البر الغرض [الوكيد] البعيد، ونستكشف به أحوال الرعايا حتى لا يغيب عنا شيء من أحوالها، ولا يتطرق إليها طارق عن إهمالها، وينهى إلينا الحوادث التي تنشأ إنهاء يتكفل بحياطة إبشارها وأموالها. وأمرناه أن يتوجه 
ms398	 إلى جهات كذا، فيجمع الناس في مساجدهم، ويبدأ بتقرير غرضنا في صلاح أحوالهم، وإحساب آمالهم، ومكابدتنا المشقة في مداراة عدوهم، الذي نعلم من أحواله ما غاب عنهم، دفعه الله بقدرته، ووقا نفوسهم وحريمهم من معرته. ولما رأينا من انبتات الأسباب التي قبل تومل، وعجز الحيل التي كانت تعمل، فيستدعي أنجادهم بالدعاء، وإخلاصهم فيه إلى رب السماء، ونسل عن سيرة القواد، وولاة الأحكام بالبلاد، فمن نالته مظلمة فليرفعها إليه، ويقصها عليه، ليبلغها إلينا، ويوفدها مقررة الواجبات لدينا، ويختبر ما افترض صدقه للجهل، وما فضل [من كرم] ذلك(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) العمل، ليعين للحصن بجبل فاره، يسر الله لهم في إتمامه، وجعل صدقتهم تلك مسكه ختامه، وغيره مما فرض إعانة للمسلمين، وإنجادا لجهاد الكافرين، فيعلم مقداره، ويتولى اختباره، حتى لا يجعل منه شيء على ضعيف، ولا يعدل به لمشروف عن شريف، ولا تقع فيه مضايقة ذي الجاه، ولا مخادعة غير المراقب لله، ومتى تحقق أن غنيا قصر به فيه عن حقه، أو ضعيفا كلف منه فوق طوقه، فيجبر الفقير من الغني، ويجري من العدل على السنن السوي، ويعلم الناس أن هذه المعونة وإن كانت بالنسبة إلى محل ضرورتها يسيرة، وأن الله يضاعفها لهم أضعافا كثيرة، فليست مما يلزم، ولا من المعاون التي بتكريرها يحزم وينظر في عهود المتوفين فيصرفها في حقوقها مصارفها المعينة، وطرقها الواضحة المبينة، ويتفقد المسلمين تفقدا يكسو عاريها، ويتمم منها المآرب تتميما يرضى باريها ويندب الناس لتعليم القرآن لصبيانهم، فذلك أصل في أديانهم، ويحذرهم المغيب على شيء من أعشارهم، فالزكاة أخت الصلاة، وهما من قواعد الإسلام، بأقصى الحد والاعتزام، ورفعنا عنهم رسم التعريف، نظرا لهم بعين الاهتمام، وقدمنا الثقات لهذه الأحكام، وجعلنا الخرص شرعيا في هذا العام، وفيما بعده إن شاء الله من الأعوام. ومن أهم ما أسندناه إليه، وعولنا فيه عليه، البحث بتلك الأحواز عن أهل البدع، والأهواء، والسارين من السبل على غير السواء. ومن ينبز. بفساد العقد، وتخريب القصد، والتلبس بالصوفية، وهو في الباطن من أهل الفساد، والداعين إلى الإباحة 
ms399	 وتأويل المعاد، والمولفين بين النساء والرجال، والمتشيعين لمذاهب الضلال، فمهمى عثر على مطوق بالتهمة منبز بشيء من ذلك من هذه الأمة فليشد ثقافه شدا. ويسد عنه سبيل الخلاص سدا، ويشرع في شأنه الموجبات، ويستوعب الشهادات حتى ينظر في حسم رايه(@)(@@) PageV02P060(@)(@@) ويعاجل المرض بدوايه. فليتول ما ذكرنا نايبا بأحسن المناب، ويقصد وجه الله راجيا منه جزيل الثواب، ويعمل عمل من لا يخاف في الله لومة لائم، ليجد ذلك في موقف الحساب. وعلى من يقف عليه من القواد والأشياخ والحكام، أن يكونوا معه يدا واحدة على ما ذكرنا في هذه الفصول، من العمل المقبول، والعدل المبذول. ومن قصر عن غاية من غاياته، أو خالف مقتضى من مقتضياته، فعقابه عقاب من عصى أمر الله وأمرنا، فلا يلومن إلا نفسه، التي غرته، وإلى مصرع النكير جرته، والله المستعان. وكتب عن الأمر العلي المولوى السلطاني النصرى أدام الله علاه، ووالى مضاءه، في شهر ربيع المبارك من عام خمسة وستين وسبعمائة. عرفنا الله خيره(@)(@@) ولما توجه شيخ الصوفية السفارة، أبو الحسن ابن المحروق رسولا إلى المغرب يستدعي الأمداد ويحض على الجهاد كان مما رفع به العقيرة بجامع القرويين قولى في غرض الموعظة واستوعبه درساه(@)(@@) أيها الناس، رحمكم الله، إن إخوانكم المسلمين بالأندلس، قد دهم العدو قصمه الله ساحتهم، ورام الكفر، خيبه الله، استباحتهم، ورجفت أبصار الطواغيث إليهم، ومد الصليب بذراعيه عليهم، وأيديكم بعزة الله أقوى، وأنتم المؤمنون أهل البر والتقوى، وهو دينكم فانصروه، وجواركم الغريب فلا تخفروه، وسبيل الرشد قد وضح فاستبصروه. الجهاد الجهاد فقد تعين. الجار الجار، فقد قرر الشرع حقه وبين، الله الله في الإسلام. الله الله في أمة محمد عليه السلام. الله الله في المساجد المعمورة بذكر الله، الله الله في وطن الجهاد في سبيل الله، فقد استغاث بكم الدين فأغيثوه، وقد تأكد عهد الله وحاشاكم أن تنكثوه. أعينوا(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) إخوانكم بما أمكن من إعانة، أعانكم الله عند الشدائد. جردوا عوائد الحمية يصل الله لكم جميل العوائد. صلوا رحم الكلمة. واسوا بأنفسكم وأموالكم تلك 
ms400	 الطوائف المسلمة. كتاب الله بين أيديكم، وألسنة الآيات تناديكم، والله سبحانه يقول فيه: {يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم} ، وسنة رسول الله قائمة فيكم. ومما صح عنه [صلى الله عليه وسلم] ، من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمها الله على النار. لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم. من جهز غازيا في سبيل الله، فقد غزا، أدركوا أرمق الدين قبل أن يفوت. بادروا عليل الإسلام قبل أن يموت. احفظوا وجوهكم مع الله يوم يسلكم عن عباده، جاهدوا في سبيل الله بالأنفس والأموال، والأقوال حق جهاده.(@)(@@) (ماذا يكون جوابكم لنبيكم ... وطريق هذا العذر غير ممهد)(@)(@@) (إن قال لم فرطتم في أمتي ... وتركتموهم للعدو المعتد)(@)(@@) (تالله لو أن العقوبة لم تخف ... لكفا الحيا من وجه ذاك السيد)(@)(@@) اللهم أعطف علينا قلوب العباد. اللهم بث لنا الحمية في البلاد. اللهم دافع عن الحريم الضعيف والأولاد. اللهم انصرنا على أعدائك، بأحبابك وأوليائك يا خير الناصرين. اللهم أفرغ علينا صبرا، وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين. وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين، يا رب العالمين.(@)(@@) PageV02P062(@)(@@) ووصلني كتاب السلطان رضي الله عنه يعرف بفتح أطريرة واستيلائه عليها عنوة وذلك بخط يده، فعرفت من أهل حضرته الذين أعجلهم إسراع الحركة عن اللحاق به(@)(@@) أيها الناس، ضاعف الله بمزيد النعم سروركم، وتكفل بلطفه الخفي في هذا القطر الغريب أموركم. أبشركم بما كتبه سلطانكم السعيد عليكم، المترادفة بين الله وسعادته نعم الله عليكم، أمتع الله الإسلام ببقائه وأيده على أعدائه، ونصره في أرضه بملائكة سمائه، وإن الله فتح له الفتح المبين، وأعز بحركة جهاده الدين، وبيض وجوه المؤمنين، وأظفره بأطريرة البلد الذي فجع المسلمين بأسراهم فجيعة تثير الحمية، وتحرك النفوس الأبية، وانتقم الله منهم على يده، وبلغه من استيصالهم غاية مقصده، فصدق من الله لأوليائه على أعدائه، الوعد والوعيد، وحكم بإبادتهم المبدي المعيد، وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، إن أخذه أليم شديد، وتحصل 