ms3601	. ونفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، ثم رده الوزير؛ علي بن عيسى، فحدث، وأظهر فضائل علي -رضي الله عنه- ثم تحنبل فصار شيخا فيهم، وهو مقبول عند أصحاب الحديث. وأما كلام أبيه فيه، فلا أدري أيش تبين له منه؟ وسمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود يقول: من البلاء أن عبد الله يطلب القضاء. ابن عدي: أنبأنا علي بن عبد الله الداهري، سمعت أحمد بن محمد بن عمرو كركرة، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد، سمعت أبا داود، يقول: ابني عبد الله كذاب. قال ابن صاعد: كفانا ما قال فيه أبوه. ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم الأشيب، يقول: حدثني أبو بكر، سمعت إبراهيم الأصبهاني، يقول: أبو بكر بن أبي داود كذاب. ابن عدي: سمعت أبا القاسم البغوي، وقد كتب إليه أبو بكر بن أبي داود رقعة، يسأله عن لفظ حديث لجده، فلما قرأ رقعته، قال: أنت عندي والله منسلخ من العلم. (13/229) قال: وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم، يقول: أشهد على محمد بن يحيى بن مندة بين يدي الله تعالى أنه قال: أشهد على أبي بكر بن أبي داود بين يدي الله أنه قال: روى الزهري، عن عروة، قال: حفيت أظافير فلان، من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي -صلى الله عليه وسلم-. PageV25P0226(@)(@@) قلت: هذا باطل وإفك مبين، وأين إسناده إلى الزهري؟ ثم هو مرسل، ثم لا يسمع قول العدو في عدوه، وما أعتقد أن هذا صدر من عروة أصلا، وابن أبي داود إن كان حكى هذا، فهو خفيف الرأس، فلقد بقي بينه وبين ضرب العنق شبر، لكونه تفوه بمثل هذا البهتان، فقام معه، وشد منه رئيس أصبهان؛ محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني الذكواني، وخلصه من أبي ليلى أمير أصبهان، وكان انتدب له بعض العلوية خصما، ونسب إلى أبي بكر المقالة، وأقام عليه الشهادة محمد بن يحيى بن مندة الحافظ، ومحمد بن العباس الأخرم، وأحمد بن علي بن الجارود، واشتد الخطب، وأمر أبو 
ms3602	 ليلى بقتله، فوثب الذكواني، وجرح الشهود مع جلالتهم، فنسب ابن مندة إلى العقوق، ونسب أحمد إلى أنه يأكل الربا، وتكلم في الآخر، وكان الهمداني الذكواني كبير الشأن، فقام، وأخذ بيد أبي بكر، وخرج به من الموت، فكان أبو بكر يدعو له طول حياته، ويدعو على أولئك الشهود. حكاها أبو نعيم الحافظ، ثم قال: فاستجيب له فيهم، منهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله. قال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: PageV25P0227(@)(@@) كل الناس مني في حل إلا من رماني ببغض علي -رضي الله عنه-. (13/230) قال الحافظ ابن عدي: كان في الابتداء ينسب إلى شيء من النصب، فنفاه ابن الفرات من بغداد إلى واسط، فرده ابن عيسى، فحدث، وأظهر فضائل علي ثم تحنبل، فصار شيخا فيهم. قلت: كان شهما، قوي النفس، وقع بينه وبين ابن جرير، وبين ابن صاعد وبين الوزير؛ ابن عيسى الذي قربه. قال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند ابن جرير، فقيل: ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل الإمام علي. فقال ابن جرير: تكبيرة من حارس. قلت: لا يسمع هذا من ابن جرير للعداوة الواقعة بين الشيخين. قال أبو بكر الخطيب: سمعت الحافظ أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر أحفظ من أبيه؛ أبي داود. وروى الإمام أبو بكر النقاش المفسر - وليس بمعتمد - أنه سمع أبا بكر ابن أبي داود يقول: إن في تفسيره مائة ألف وعشرين ألف حديث. قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: كان ابن أبي داود إمام العراق ونصب له السلطان المنبر، وكان في وقته ببغداد مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ. (13/231) PageV25P0228(@)(@@) قلت: لعل قول أبيه فيه - إن صح - أراد الكذب في لهجته، لا في الحديث، فإنه حجة فيما ينقله، أو كان يكذب ويوري في كلامه، ومن زعم أنه لا يكذب أبدا، فهو أرعن، نسأل الله السلامة من عثرة الشباب، ثم إنه شاخ وارعوى، ولزم الصدق والتقى. قال محمد بن عبد الله بن الشخير 
ms3603	: كان ابن أبي داود زاهدا ناسكا، صلى عليه يوم مات نحو من ثلاث مائة ألف إنسان، وأكثر. قال: ومات: في ذي الحجة، سنة ست عشرة وثلاث مائة، وخلف ثلاثة بنين: عبد الأعلى، ومحمدا، وأبا معمر عبيد الله، وخمس بنات، وعاش سبعا وثمانين سنة، وصلي عليه ثمانين مرة. نقل هذا أبو بكر الخطيب. قال المحدث؛ يوسف بن الحسن التفكري: سمعت الحسن بن علي بن بندار الزنجاني قال: كان أحمد بن صالح يمتنع على المرد من التحديث تورعا، وكان أبو داود يسمع منه، وكان له ابن أمرد، فاحتال بأن شد على وجهه قطعة من شعر، ثم أحضره، وسمع، فأخبر الشيخ بذلك، فقال: أمثلي يعمل معه هذا؟ قال أبو داود: لا تنكر علي، واجمع ابني مع شيوخ الرواة، فإن لم يقاومهم بمعرفته فاحرمه السماع. إسنادها منقطع. (13/232) قال أبو أحمد بن عدي: سمعت علي بن عبد الله الداهري يقول: PageV25P0229(@)(@@) سألت ابن أبي داود عن حديث الطير، فقال: إن صح حديث الطير فنبوة النبي -صلى الله عليه وسلم- باطل، لأنه حكى عن حاجب النبي -صلى الله عليه وسلم- خيانة -يعني: أنسا- وحاجب النبي لا يكون خائنا. قلت: هذه عبارة رديئة، وكلام نحس، بل نبوة محمد -صلى الله عليه وسلم- حق قطعي، إن صح خبر الطير، وإن لم يصح، وما وجه الارتباط؟ هذا أنس قد خدم النبي -صلى الله عليه وسلم- قبل أن يحتلم، وقبل جريان القلم، فيجوز أن تكون قصة الطائر في تلك المدة. فرضنا أنه كان محتلما، ما هو بمعصوم من الخيانة، بل فعل هذه الجناية الخفيفة متأولا، ثم إنه حبس عليا عن الدخول كما قيل، فكان ماذا؟ والدعوة النبوية قد نفذت واستجيبت، فلو حبسه، أو رده مرات، ما بقي يتصور أن يدخل ويأكل مع المصطفى سواه إلا، اللهم إلا أن يكون النبي -صلى الله عليه وسلم- قصد بقوله: (ايتني بأحب خلقك إليك، يأكل معي) عددا من الخيار، يصدق على مجموعهم أنهم أحب الناس إلى الله، كما يصح قولنا: أحب الخلق إلى الله الصالحون 
ms3604	، فيقال: فمن أحبهم إلى الله؟ فنقول: الصديقون والأنبياء. (13/233) فيقال: فمن أحب الأنبياء كلهم إلى الله؟ PageV25P0230(@)(@@) فنقول: محمد، وإبراهيم، وموسى، والخطب في ذلك يسير. وأبو لبابة - مع جلالته - بدت منه خيانة، حيث أشار لبني قريظة إلى حلقه، وتاب الله عليه. وحاطب بدت منه خيانة، فكاتب قريشا بأمر تخفى به نبي الله -صلى الله عليه وسلم- من غزوهم، وغفر الله لحاطب مع عظم فعله -رضي الله عنه-. وحديث الطير - على ضعفه - فله طرق جمة، وقد أفردتها في جزء، ولم يثبت، ولا أنا بالمعتقد بطلانه، وقد أخطأ ابن أبي داود في عبارته وقوله، وله على خطئه أجر واحد، وليس من شرط الثقة أن لا يخطئ ولا يغلط ولا يسهو. والرجل فمن كبار علماء الإسلام، ومن أوثق الحفاظ - رحمه الله تعالى -. قال ابنه؛ عبد الأعلى: توفي أبي وله ست وثمانون سنة وأشهر. (13/234) أنشدنا أبو العباس أحمد بن عبد الحميد، قال: أنشدنا الإمام أبو محمد بن قدامة سنة ثمان عشرة وست مائة، أخبرتنا فاطمة بنت علي الوقاياتي أخبرنا علي بن بيان، أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، حدثنا أبو حفص بن شاهين، أنشدنا أبو بكر بن أبي داود لنفسه: تمسك بحبل الله واتبع الهدى * ولا تك بدعيا لعلك تفلح ودن بكتاب الله والسنن التي * أتت عن رسول الله تنجو وتربح PageV25P0231(@)(@@) وقل: غير مخلوق كلام مليكنا * بذلك دان الأتقياء وأفصحوا ولا تك في القرآن بالوقف قائلا * كما قال أتباع لجهم وأسجحوا ولا تقل: القرآن خلق قرأته * فإن كلام الله باللفظ يوضح وقل: يتجلى الله للخلق جهرة * كما البدر لا يخفى وربك أوضح وليس بمولود، وليس بوالد * وليس له شبه، تعالى المسبح وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا * بمصداق ما قلنا حديث مصرح رواه جرير عن مقال محمد * فقل مثل ما قد قال في ذاك تنجح وقد ينكر الجهمي أيضا يمينه * وكلتا يديه بالفواضل تنفح وقل: ينزل الجبار في كل ليلة * بلا كيف جل الواحد المتمدح إلى طبق الدنيا يمن بفضله * فتفرج أبواب السماء وتفتح يقول: ألا مستغفر يلق 
ms3605	 غافرا * ومستمنح خيرا ورزقا فيمنح (13/235) روى ذاك قوم لا يرد حديثهم * ألا خاب قوم كذبوهم وقبحوا وقل: إن خير الناس بعد محمد * وزيراه قدما، ثم عثمان الارجح ورابعهم خير البرية بعدهم * علي حليف الخير، بالخير منجح وإنهم للرهط لا ريب فيهم * على نجب الفردوس بالنور تسرح سعيد وسعد وابن عوف وطلحة * وعامر فهر والزبير الممدح وقل خير قول في الصحابة كلهم * ولا تك طعانا تعيب وتجرح PageV25P0232(@)(@@) فقد نطق الوحي المبين بفضلهم * وفي الفتح أي للصحابة تمدح وبالقدر المقدور أيقن فإنه * دعامة عقد الدين والدين أفيح ولا تنكرن - جهلا - نكيرا ومنكرا * ولا الحوض والميزان، إنك تنصح وقل: يخرج الله العظيم بفضله * من النار أجسادا من الفحم تطرح على النهر في الفردوس تحيا بمائه * كحب حميل السيل إذ جاء يطفح وإن رسول الله للخلق شافع * وقل في عذاب القبر: حق موضح ولا تكفرن أهل الصلاة وإن عصوا * فكلهم يعصي، وذو العرش يصفح (13/236) ولا تعتقد أي الخوارج إنه * مقال لمن يهواه يردي ويفضح لا تك مرجيا لعوبا بدينه * ألا إنما المرجي بالدين يمزح وقل: إنما الإيمان قول ونية * وفعل على قول النبي مصرح وينقص طورا بالمعاصي وتارة * بطاعته ينمى وفي الوزن يرجح ودع عنك آراء الرجال وقولهم * فقول رسول الله أولى وأشرح ولا تك من قوم تلهو بدينهم * فتطعن في أهل الحديث وتقدح إذا ما اعتقدت الدهر، يا صاح، هذه * فأنت على خير تبيت وتصبح PageV25P0233(@)(@@) أخبرنا أبو المعالي أحمد بن المؤيد بمصر، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن الحسين، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور البزاز، حدثنا عيسى بن علي، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث إملاء، سنة أربع عشرة وثلاث مائة، حدثنا محمد بن سليمان لوين، حدثنا سليمان بن بلال، عن أبي وجزة، عن عمر بن أبي سلمة، قال: قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (يا بني! ادن وكل بيمينك، وكل مما يليك، واذكر اسم الله عز وجل). أخرجه أبو داود، عن لوين، فوافقناه بعلو. (13/237) أخبرنا 
ms3606	 أحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن محمد الحافظ، وسنقر الثغري، وأحمد بن مكتوم، وعبد المنعم ابن عساكر، وعلي بن محمد الفقيه، وطائفة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا، (ح). وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر العلوي، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر بن خلف، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا عبد الله بن سعيد، حدثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن أبيه، عن جده، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (ما في الجنة من شجرة إلا وساقها من ذهب). أخرجه الترمذي عن عبد الله، وهو أبو سعيد الأشج، فوافقناه بعلو. (13/238) PageV25P0234(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 119 - عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين الزيني(@)(@@) الإمام، الحافظ، البطل، الكرار، أبو الفضل الزيني البخاري، محدث بخارى في وقته. رحل ولقي الأعلام. وحدث عن: أبي الوليد الطيالسي، وعبد السلام بن مطهر، والحسن بن سوار البغوي، وعبدان بن عثمان بن المروزي، ومسدد بن مسرهد، ويحيى بن يحيى، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن إسماعيل خارج (الصحيح)، وصالح بن محمد جزرة، وأهل بخارى، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الأستاذ. وكان والده من علماء الحديث، رحل ولقي ابن عيينة، وابن وهب، أكثر عنه ولده؛ عبيد الله. قال أبو الفضل السليماني: روى عن: عبيد الله شيوخنا، وكان البخاري يتبجح به، لقي سهل بن بكار، وهلال بن فياض، وسعيد بن منصور... وسمى جماعة. استشهد -رحمه الله- في وقعة خوكيجة في شوال، سنة اثنتين وسبعين ومائتين. وقيل: قتل سنة: سبع وسبعين ومائتين، وهو في عشر الثمانين. (13/239) أخبرنا أبو الفضل بن قدامة، عن محمود بن مندة، أخبرنا محمد بن أحمد، أخبرنا عبد الوهاب بن محمد العبدي، أخبرنا أبي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث، حدثنا عبيد الله بن واصل، عن الحسن بن سوار، عن قيس، عن عاصم بن سليمان: عن عباس مولى بني هاشم، قال: رأى 
ms3607	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نخامة في المسجد، فحكه ثم لطخه بزعفران. PageV25P0235(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 120 - ابن أبي غرزة أحمد بن حازم بن محمد الغفاري(@)(@@) الإمام، الحافظ، الصدوق، أحمد بن حازم بن محمد بن يونس بن قيس بن أبي غرزة، أبو عمرو الغفاري الكوفي، صاحب (المسند). ولد: سنة بضع وثمانين ومائة. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وإسماعيل بن أبان، وعفان، وأحمد بن يونس، وعدة. حدث عنه: مطين، وابن دحيم الشيباني، وإبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم، وأبو العباس بن عقدة، وخلق كثير. وله (مسند) كبير، وقع لنا منه جزء. وذكره ابن حبان في (الثقات)، وقال: كان متقنا. قلت: توفي سنة ست وسبعين ومائتين، في ذي الحجة. (13/240) PageV25P0236(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 121 - ابن أبي الخناجر أحمد بن محمد بن يزيد الأنصاري(@)(@@) الإمام، المحدث، مسند طرابلس، أبو علي أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم بن أبي الخناجر الأنصاري الشامي الأطرابلسي. حدث عن: يزيد بن هارون، ويحيى بن أبي بكير، ومؤمل بن إسماعيل، ومحمد بن مصعب القرقساني، ومعاوية بن عمرو، وعدة. روى عنه: أبو نعيم بن عدي، وابن جوصا، وابن صاعد، وابن أبي حاتم، وخيثمة بن سليمان، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقيل: كان لبيبا حليما. قال ابن دحيم: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين ومائتين. وسمعه خيثمة يقول: وقف المأمون على مجلس يزيد - وكنت فيهم، وفي المجلس ألوف - فالتفت إلى أصحابه، وقال: هذا الملك. (13/241) PageV25P0237(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 122 - النرسي أبو بكر أحمد بن عبيد بن إدريس(@)(@@) الإمام، المحدث، الثقة، أبو بكر أحمد بن عبيد بن إدريس الضبي مولاهم، البغدادي، النرسي. سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، ويحيى بن أبي بكير، وشبابة بن سوار، وطبقتهم. حدث عنه: ابن صاعد، وعثمان بن السماك، ومكرم بن أحمد القاضي، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. ويقع حديثه عاليا في (الغيلانيات). قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة أمينا. وقال ابن كامل: توفي في خامس ذي الحجة، سنة ثمانين ومائتين. وقال مرة أخرى 
ms3608	: مات في خامس ذي الحجة، سنة تسع وسبعين. وقال أبو الحسين بن المنادي: مات سنة ثمانين، وقد وثقه الحافظ الدارقطني، وكان مولده في سنة ست وثمانين ومائة. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا ظفر بن سالم، أخبرنا هبة الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن علي بن أبي عثمان، سنة ثمان وسبعين وأربع مائة، أخبرنا محمد بن أحمد بن القاسم المحاملي، حدثنا أبو عمر الزاهد، حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حريز بن عثمان، سمعت حبيب بن عبيد الرحبي يقول: تعلموا العلم واعقلوه، وتفقهوا به، ولا تعلموه لتجملوا به، فإنه يوشك إن طال بكم عمر أن يتجمل بالعلم، كما يتجمل ذو البز ببزه. (13/242) PageV25P0238(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 123 - محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي(@)(@@) (ت، س) الإمام، الحافظ، الثقة، أبو إسماعيل السلمي، الترمذي، ثم البغدادي. ولد: بعد التسعين ومائة. وسمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، ومسلم بن إبراهيم، والحميدي، وسعيد بن أبي مريم، وعارما، وحماد بن مالك الحرستاني، وإسحاق بن الأركون، ونعيم بن حماد، وطبقتهم بالحجاز والشام، ومصر والعراق. وعني بهذا الشأن، وجمع وصنف، وطال عمره، ورحل الناس إليه. حدث عنه: أبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن أبي الدنيا، وموسى بن هارون، وابن صاعد، وابن مخلد، والمحاملي، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن كامل، وخيثمة بن سليمان، وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن محرم، وخلق كثير. (13/243) قال النسائي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة صدوق، تكلم فيه أبو حاتم. وقال الخطيب: كان فهما متقنا، مشهورا بمذهب السنة. وقال ابن أبي حاتم: سمعت منه بمكة، وتكلموا فيه. قلت: انبرم الحال على توثيقه وإمامته. قال أبو الحسين بن المنادي: توفي في رمضان سنة ثمانين ومائتين. PageV25P0239(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 124 - الحنيني أبو جعفر محمد بن الحسين بن موسى(@)(@@) الإمام، المحدث، الحافظ، المتقن، أبو جعفر، محمد بن الحسين بن موسى بن أبي الحنين الحنيني الكوفي، صاحب (المسند)، وقع لنا (مسند) أنس من (مسنده). سمع: عبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، والقعنبي، وأبا 
ms3609	 غسان النهدي، ومسددا. وحدث ب (الموطأ) عن القعنبي. (13/244) حدث عنه: ابن مخلد، وأبو عبد الله المحاملي، وعثمان بن السماك، وأبو سهل بن زياد، ومكرم القاضي، ومحمد بن علي بن دحيم، وطائفة سواهم. وثقه: الدارقطني، وغيره. مات: في سنة سبع وسبعين ومائتين. PageV25P0240(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 126 - المقدسي أبو عبد الله أحمد بن مسعود(@)(@@) المحدث، الإمام، أبو عبد الله أحمد بن مسعود المقدسي الخياط. حدث عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسى الطباع، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأبو عوانة الإسفراييني، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. لقيه الطبراني ببيت المقدس، سنة أربع وسبعين ومائتين. (13/245) PageV25P0241(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 127 - حرب أبو محمد بن إسماعيل الكرماني(@)(@@) الإمام، العلامة، أبو محمد حرب بن إسماعيل الكرماني، الفقيه، تلميذ أحمد بن حنبل. رحل وطلب العلم. وأخذ عن: أبي الوليد الطيالسي، وأبي بكر الحميدي، وأبي عبيد، وسعيد بن منصور، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه. روى عنه: القاسم بن محمد الكرماني، نزيل طرسوس، وعبد الله بن إسحاق النهاوندي، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وأبو حاتم الرازي؛ رفيقه، وأبو بكر الخلال، وآخرون. قال الخلال: كان رجلا جليلا، حثني المروذي على الخروج إليه. قلت: (مسائل) حرب من أنفس كتب الحنابلة، وهو كبير في مجلدين. قيد تاريخ وفاته عبد الباقي بن قانع، في سنة ثمانين ومائتين. قلت: عمر، وقارب التسعين، وما علمت به بأسا - رحمه الله تعالى -. PageV25P0242(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 128 - السري بن خزيمة بن معاوية الأبيوردي(@)(@@) الإمام، الحافظ، الحجة، أبو محمد الأبيوردي، محدث نيسابور. سمع في الرحلة من: أبي عبد الرحمن المقرئ، وأبي نعيم، وعبدان بن عثمان، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الصلت، وطبقتهم. حدث عنه: أبو بكر بن خزيمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن صالح بن هانئ، والحسن بن يعقوب، وعدد كثير. (13/246) قال الحاكم: هو شيخ فوق الثقة، ورد نيسابور سنة سبعين ومائتين، وبقي بها يحدث إلى سنة أربع وسبعين، ثم انصرف إلى أبيورد، فسمعت محمد بن صالح يقول: لما قتل حيكان 
ms3610	 -يعني: ابن الذهلي- رفضوا الحديث والمجالس، حتى لم يقدر أحد أن يأخذ بنيسابور محبرة، إلى أن من الله علينا بورود السري بن خزيمة، فاجتمعنا لنذهب إليه، فلم نقدر، فقصدنا أبا عثمان الحيري الزاهد، واجتمع الناس عنده، فأخذ هو محبرة بيده، وأخذنا المحابر بأيدينا، فلم يقدر أحد من المبتدعة أن يتقرب منا، فخرج السري، فأملى علينا، وابن خزيمة ينتخب. قال الحاكم: وسمعت الحسن بن يعقوب يقول: PageV25P0243(@)(@@) ما رأيت مجلسا أبهى من مجلس السري بن خزيمة، ولا شيخا أبهى منه، كانوا يجلسون بين يديه، وكأنما على رؤوسهم الطير، وكان لا يحدث إلا من أصل كتابه -رحمه الله-. أخبرنا سنقر الزيني بحلب، أخبرنا علي بن محمود، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، أخبرنا يحيى بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا السري بن خزيمة، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن ثابت بن الضحاك: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (من حلف بملة غير الإسلام كاذبا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشيء، عذب به في جهنم، ولعن المؤمن كقتله، ومن رمى مؤمنا بكفر، فهو كقتله). توفي - أظنه -: في سنة خمس وسبعين ومائتين. (13/247) PageV25P0244(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس بن المنذر بن داود بن مهران(@)(@@) (د، س، ت) وابنه الإمام، الحافظ، الناقد، شيخ المحدثين، الحنظلي الغطفاني، من تميم بن حنظلة بن يربوع. وقيل: عرف بالحنظلي لأنه كان يسكن في درب حنظلة، بمدينة الري. كان من بحور العلم، طوف البلاد، وبرع في المتن والإسناد، وجمع وصنف، وجرح وعدل، وصحح وعلل. مولده: سنة خمس وتسعين ومائة. وأول كتابه للحديث كان في سنة تسع ومائتين، وهو من نظراء البخاري، ومن طبقته، ولكنه عمر بعده أزيد من عشرين عاما. PageV25P0245(@)(@@) سمع: عبيد الله بن موسى، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والأصمعي، وقبيصة، وأبا نعيم، وعفان، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وأبا مسهر الغساني، وأبا اليمان، وسعيد بن أبي مريم، وزهير بن عباد، ويحيى بن بكير، وأبا الوليد، وآدم بن أبي 
ms3611	 إياس، وثابت بن محمد الزاهد، وأبا زيد الأنصاري النحوي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، وهوذة بن خليفة، ويحيى الوحاظي، وأبا توبة الحلبي، وخلقا كثيرا. (13/248) وينزل إلى: بندار، وأبي حفص الفلاس، والربيع المرادي، ثم إلى ابن وارة، ومحمد بن عوف. ويتعذر استقصاء سائر مشايخه. فقد قال الخليلي: قال لي أبو حاتم اللبان الحافظ: قد جمعت من روى عنه أبو حاتم الرازي، فبلغوا قريبا من ثلاثة آلاف. PageV25P0246(@)(@@) حدث عنه: ولده الحافظ الإمام؛ أبو محمد بن عبد الرحمن بن أبي حاتم، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان المؤذن شيخاه، وأبو زرعة الرازي رفيقه وقرابته، وأبو زرعة الدمشقي، وإبراهيم الحربي، وأحمد الرمادي، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو عبد الله البخاري - فيما قيل - وأبو داود، وأبو عبد الرحمن النسائي في (سننهما)، وابن صاعد، وأبو عوانة الإسفراييني، وحاجب بن أركين، ومحمد بن إبراهيم الكناني، وزكريا بن أحمد البلخي، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان، وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حكيم، وسليمان بن يزيد الفامي، والقاسم بن صفوان، وأبو بشر الدولابي، وأبو حامد بن حسنويه، وخلق كثير. وقد حدث في رحلاته بأماكن، وارتحل بابنه، ولقي به أصحاب ابن عيينة، ووكيع. (13/249) قال الحافظ أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي: حدثنا الربيع المرادي، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا داود الجعفري، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن إبراهيم بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس، قال: PageV25P0247(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (خير نساء العالمين مريم، وآسية امرأة فرعون، وخديجة، وفاطمة). ثم قال ابن عدي: وحدثناه أبو حاتم. قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: حدثنا القاسم بن أبي صالح، وسليمان بن يزيد، قالا: حدثنا أبو حاتم قال: حدثني أبو زرعة عني، عن أبي الجماهر، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن مجاهد، عن ابن عباس، يرفعه، قال: (رفع القلم عن 
ms3612	 ثلاثة). قال أبو حاتم: كان عندي هذا في قرطاس فضاع. رواه الحافظ أبو بكر الخطيب، حدثنا علي بن طلحة، حدثنا صالح. (13/250) قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت موسى بن إسحاق القاضي يقول: ما رأيت أحفظ من والدك. وكان قد لقي أبا بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وابن معين، ويحيى الحماني. قال الخطيب: كان أبو حاتم أحد الأئمة الحفاظ الأثبات... أول سماعه سنة تسع ومائتين. قال أبو الشيخ الحافظ: حكى لنا عبد الله بن محمد بن يعقوب: سمعت أبا حاتم يقول: نحن من أهل أصبهان، من قرية جروكان، وأهلنا كانوا يقدمون علينا في حياة أبي، ثم انقطعوا عنا. PageV25P0248(@)(@@) قال الخليلي: كان أبو حاتم عالما باختلاف الصحابة، وفقه التابعين، ومن بعدهم، سمعت جدي وجماعة، سمعوا علي بن إبراهيم القطان يقول: ما رأيت مثل أبي حاتم! فقلنا له: قد رأيت إبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي؟ قال: ما رأيت أجمع من أبي حاتم، ولا أفضل منه. علي بن إبراهيم الرازي: حدثنا أحمد بن علي الرقام، سمعت الحسن بن الحسين الدارستيني قال: سمعت أبا حاتم، يقول: قال لي أبو زرعة: ما رأيت أحرص على طلب الحديث منك. فقلت له: إن عبد الرحمن ابني لحريص. فقال: (من أشبه أباه فما ظلم). (13/251) قال الرقام: فسألت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له، وسؤالاته لأبيه، فقال: ربما كان ي?أكل وأقرأ عليه، ويمشي وأقرأ عليه، ويدخل الخلاء وأقرأ عليه، ويدخل البيت في طلب شيء وأقرأ عليه. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: ما رأيت بعد إسحاق، ومحمد بن يحيى أحفظ للحديث من أبي حاتم الرازي، ولا أعلم بمعانيه. قال ابن عدي: سمعت القاسم بن صفوان، سمعت أبا حاتم يقول: أورع من رأيت أربعة: آدم، وأحمد بن حنبل، وثابت بن محمد الزاهد، وأبو زرعة الرازي. قال القاسم: فذكرته لعثمان بن خرزاذ، فقال: أنا أقول أحفظ من رأيت أربعة: PageV25P0249(@)(@@) محمد بن المنهال الضرير، وإبراهيم بن عرعرة، وأبو زرعة، وأبو حاتم. قال ابن أبي حاتم: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول 
ms3613	: أبو زرعة، وأبو حاتم إماما خراسان، ودعا لهما، وقال: بقاؤهما صلاح للمسلمين. (13/252) وقال محمد بن الحسين بن مكرم: سمعت حجاج بن الشاعر، وذكرت له أبا زرعة، وابن وارة، وأبا جعفر الدارمي، فقال: ما بالمشرق أنبل منهم. ابن أبي حاتم: سمعت أبي، قال لي هشام بن عمار، أي شيء تحفظ من الأذواء؟ قلت: ذو الأصابع، وذو الجوشن، وذو الزوائد، وذو اليدين، وذو اللحية الكلابي، وعددت له ستة، فضحك، وقال: حفظنا نحن ثلاثة، وزدت أنت ثلاثة. قال الحافظ عبد الرحمن بن خراش: كان أبو حاتم من أهل الأمانة والمعرفة. وقال هبة الله اللالكائي: كان أبو حاتم إماما حافظا متثبتا. وذكره اللالكائي في شيوخ البخاري. وقال النسائي: ثقة. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: جرى بيني وبين أبي زرعة يوما تمييز الحديث ومعرفته، فجعل يذكر أحاديث وعللها، وكذلك كنت أذكر أحاديث خطأ وعللها، وخطأ الشيوخ، فقال لي: PageV25P0250(@)(@@) يا أبا حاتم! قل من يفهم هذا، ما أعز هذا! إذا رفعت هذا من واحد واثنين فما أقل من تجد من يحسن هذا! وربما أشك في شيء، أو يتخالجني في حديث، فإلى أن ألتقي معك لا أجد من يشفيني منه. قال أبي: وكذلك كان أمري. (13/253) صالح بن أحمد الحافظ: حدثنا القاسم بن أبي صالح، سمعت أبا حاتم يقول: قال لي أبو زرعة: ترفع يديك في القنوت؟ قلت: لا، فترفع أنت؟ قال: نعم. قلت: فما حجتك؟ قال: حديث ابن مسعود. قلت: رواه ليث بن أبي سليم. قال: فحديث أبي هريرة؟ قلت: رواه ابن لهيعة. قال: حديث ابن عباس؟ قلت: رواه عوف. قال: فما حجتك في تركه؟ قلت: حديث أنس بن مالك: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- (كان لا يرفع يديه في شيء من الدعاء، إلا في الاستسقاء). فسكت. وقال ابن أبي حاتم في أول كتاب (الجرح والتعديل) له: سمعت أبي يقول: جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي، من أهل الفهم منهم، ومعه دفتر، فعرضه علي، فقلت في بعضه: هذا حديث خطأ، قد دخل لصاحبه 
ms3614	 حديث في حديث، وهذا باطل، وهذا منكر، وسائر ذلك صحاح. فقال: من أين علمت أن ذاك خطأ، وذاك باطل، وذاك كذب؟ أأخبرك راوي هذا الكتاب بأني غلطت، أو بأني كذبت في حديث كذا؟ PageV25P0251(@)(@@) قلت: لا، ما أدري هذا الجزء من راويه، غير أني أعلم أن هذا الحديث خطأ، وأن هذا باطل. (13/254) فقال: تدعي الغيب؟ قلت: ما هذا ادعاء غيب. قال: فما الدليل على ما قلت؟ قلت: سل عما قلت، من يحسن مثل ما أحسن، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم. قال: ويقول أبو زرعة كقولك؟ قلت: نعم. قال: هذا عجب. قال: فكتب في كاغد ألفاظي في تلك الأحاديث، ثم رجع إلي، وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث، فقال: ما قلت إنه كذب، قال أبو زرعة: هو باطل. قلت: الكذب والباطل واحد. قال: وما قلت إنه منكر، قال: هو منكر، كما قلت، وما قلت: إنه صحيح، قال: هو صحيح. ثم قال: ما أعجب هذا! تتفقان من غير مواطأة فيما بينكما. قلت: فعند ذلك علمت أنا لم نجازف، وأنا قلنا بعلم ومعرفة قد أوتيناه، والدليل على صحة ما نقوله أن دينارا بهرجا يحمل إلى الناقد، فيقول: هذا بهرج. فإن قيل له: من أين قلت: إن هذا بهرج؟ هل كنت حاضرا حين بهرج هذا الدينار؟ قال: لا. وإن قيل: أخبرك الذي بهرجه؟ قال: لا. قيل: فمن أين قلت؟ قال: علما رزقته. PageV25P0252(@)(@@) وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك، وكذلك إذا حمل إلى جوهري فص ياقوت، وفص زجاج، يعرف ذا من ذا، ويقول كذلك. وكذلك نحن رزقنا علما، لا يتهيأ له أن نخبرك كيف علمنا بأن هذا كذب، أو هذا منكر، فنعلم صحة الحديث بعدالة ناقليه، وأن يكون كلاما يصلح أن يكون كلام النبوة، ونعرف سقمه وإنكاره بتفرد من لم تصح عدالته. (13/255) قال: وسمعت أبي يقول: قلت على باب أبي الوليد الطيالسي: من أغرب علي حديثا غريبا مسندا لم أسمع به صحيحا فله علي درهم يتصدق به 
ms3615	، وكان ثم خلق: أبو زرعة، فمن دونه، وإنما كان مرادي أن يلقى علي ما لم أسمع به، فيقولون: هو عند فلان، فأذهب وأسمعه، فلم يتهيأ لأحد أن يغرب علي حديثا. وسمعت أبي يقول: كان محمد بن يزيد الأسفاطي قد ولع بالتفسير وتحفظه، فقال يوما: ما تحفظون في قوله تعالى: {فنقبوا في البلاد} [ق: 36]. فبقي أصحاب الحديث ينظر بعضهم إلى بعض، فقلت: حدثنا أبو صالح، عن معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قال: ضربوا في البلاد. فاستحسن. PageV25P0253(@)(@@) سمعت أبي يقول: قدم محمد بن يحيى النيسابوري الري، فألقيت عليه ثلاثة عشر حديثا، من حديث الزهري، فلم يعرف منها إلا ثلاثة أحاديث، وسائر ذلك لم تكن عنده، ولم يعرفها. سمعت أبي يقول: أول سنة خرجت في طلب الحديث، أقمت سبع سنين، أحصيت ما مشيت على قدمي زيادة على ألف فرسخ. قلت: مسافة ذلك نحو أربعة أشهر، سير الجادة. قال: ثم تركت العدد بعد ذلك، وخرجت من البحرين إلى مصر ماشيا، ثم إلى الرملة ماشيا، ثم إلى دمشق، ثم أنطاكية وطرسوس، ثم رجعت إلى حمص، ثم إلى الرقة، ثم ركبت إلى العراق، كل هذا في سفري الأول وأنا ابن عشرين سنة. (13/256) خرجت من الري، فدخلت الكوفة في رمضان سنة ثلاث عشرة، وجاءنا نعي المقرئ وأنا بالكوفة، ثم رحلت ثانيا سنة اثنتين وأربعين، ثم رجعت إلى الري سنة خمس وأربعين، وحججت رابع حجة في سنة خمس وخمسين. وحج فيها عبد الرحمن؛ ابنه. سمعت أبي يقول: كتب عني محمد بن مصفى جزءا انتخبه. وكلمني دحيم في حديث أهل طبرية، وكانوا سألوني التحديث، فقلت: بلدة يكون فيها مثل دحيم القاضي أحدث أنا بها؟! PageV25P0254(@)(@@) فكلمني دحيم، فقال: إن هذه بلدة نائية عن جادة الطريق، فقل من يقدم عليهم يحدثهم. سمعت أبي يقول: بقيت في سنة أربع عشرة، ثمانية أشهر بالبصرة، وكان في نفسي أن أقيم سنة، فانقطعت نفقتي، فجعلت أبيع ثيابي حتى نفدت، وبقيت بلا نفقة، ومضيت أطوف مع صديق لي إلى المشيخة 
ms3616	، وأسمع إلى المساء، فانصرف رفيقي، ورجعت إلى بيتي، فجعلت أشرب الماء من الجوع، ثم أصبحت، فغدا علي رفيقي، فجعلت أطوف معه في سماع الحديث على جوع شديد، وانصرفت جائعا، فلما كان من الغد، غدا علي، فقال: مر بنا إلى المشايخ. (13/257) قلت: أنا ضعيف لا يمكنني. قال: ما ضعفك؟ قلت: لا أكتمك أمري، قد مضى يومان ما طعمت فيهما شيئا. فقال: قد بقي معي دينار، فنصفه لك، ونجعل النصف الآخر في الكراء، فخرجنا من البصرة، وأخذت منه النصف دينار. PageV25P0255(@)(@@) وسمعت أبي يقول: خرجنا من المدينة، من عند داود الجعفري، وصرنا إلى الجار وركبنا البحر، فكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة أشهر، وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا، وخرجنا إلى البر نمشي أياما، حتى فني ما تبقى معنا من الزاد والماء، فمشينا يوما لم نأكل ولم نشرب، ويوم الثاني كمثل، ويوم الثالث، فلما كان يكون المساء صلينا، وكنا نلقي بأنفسنا حيث كنا، فلما أصبحنا في اليوم الثالث، جعلنا نمشي على قدر طاقتنا، وكنا ثلاثة أنفس: شيخ نيسابوري، وأبو زهير المروروذي، فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجئنا نحركه وهو لا يعقل، فتركناه، ومشينا قدر فرسخ، فضعفت، وسقطت مغشيا علي، ومضى صاحبي يمشي، فبصر من بعد قوما، قربوا سفينتهم من البر، ونزلوا على بئر موسى، فلما عاينهم، لوح بثوبه إليهم، فجاؤوه معهم ماء في إداوة. فسقوه وأخذوا بيده. PageV25P0256(@)(@@) فقال لهم: الحقوا رفيقين لي، فما شعرت إلا برجل يصب الماء على وجهي، ففتحت عيني، فقلت: اسقني، فصب من الماء في مشربة قليلا، فشربت، ورجعت إلي نفسي، ثم سقاني قليلا، وأخذ بيدي، فقلت: ورائي شيخ ملقى، فذهب جماعة إليه، وأخذ بيدي، وأنا أمشي وأجر رجلي، حتى إذا بلغت إلى عند سفينتهم، وأتوا بالشيخ، وأحسنوا إلينا، فبقينا أياما حتى رجعت إلينا أنفسنا، ثم كتبوا لنا كتابا إلى مدينة يقال لها: راية، إلى واليهم، وزودونا من الكعك والسويق والماء. (13/258) فلم نزل نمشي حتى نفد ما كان معنا من الماء والقوت، فجعلنا نمشي جياعا على شط البحر، حتى 
ms3617	 دفعنا إلى سلحفاة مثل الترس، فعمدنا إلى حجر كبير، فضربنا على ظهرها، فانفلق، فإذا فيها مثل صفرة البيض، فتحسيناه حتى سكن عنا الجوع ثم وصلنا إلى مدينة الراية، وأوصلنا الكتاب إلى عاملها، فأنزلنا في داره، فكان يقدم لنا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هاتي لهم اليقطين المبارك، فيقدمه مع الخبز أياما. فقال واحد منا: ألا تدعو باللحم المشؤوم؟! فسمع صاحب الدار، فقال: أنا أحسن بالفارسية، فإن جدتي كانت هروية، وأتانا بعد ذلك باللحم، ثم زودنا إلى مصر. PageV25P0257(@)(@@) وسمعت أبي يقول: كتبت الحديث سنة تسع، وأنا ابن أربع عشرة سنة، وكتبت عن عتاب بن زياد المروزي سنة عشر، فلما قدم علينا حاجا وكنت أفيد الناس عن أبي عبد الرحمن المقرئ، وأنا بالري، فيخرج الناس إليه، فيسمعون منه، ويرجعون وأنا بالري. (13/259) وسمعت أبي يقول: كتبت عند عارم وهو يقرأ. وكتبت عند عمرو بن مرزوق وهو يقرأ، وسرت من الكوفة إلى بغداد ما لا أحصي كم مرة. ابن حبان: أخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن إدريس، قال: كان أبو نعيم يوما جالسا، ورجل في ناحية المجلس يقول: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا ابن جريج، قال: فنظر إليه أبو نعيم، وقال: كذب الدجال، ما سمعت من ابن جريج شيئا. ابن حبان: أخبرني محمد بن المنذر، حدثنا محمد بن إدريس، حدثنا مؤمل بن يهاب، عن يزيد بن هارون، قال: كان بواسط رجل يروي عن أنس بن مالك، أحرفا، ثم قيل: إنه أخرج كتابا عن أنس، فأتيناه، فقلنا له: هل عندك من شيء من تلك الأحرف؟ فقال: نعم، عندي كتاب عن أنس. فقلنا: أخرجه، فأخرجه، فنظرنا فإذا هي أحاديث شريك بن عبد الله، فجعل يقول: حدثنا أنس. فقلنا: هذه أحاديث شريك. PageV25P0258(@)(@@) فقال: صدقتم، حدثنا أنس بن مالك، عن شريك، قال: فأفسد علينا تلك الأحرف التي سمعناها منه، وقمنا عنه. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم في كتاب (الرد على الجهمية)، له: حدثنا أبي، وأبو زرعة، قال: كان يحكى لنا أن هنا رجلا من قصته هذا 
ms3618	، فحدثني أبو زرعة، قال: كان بالبصرة رجل، وأنا مقيم سنة ثلاثين ومائتين، فحدثني عثمان بن عمرو بن الضحاك عنه، أنه قال: إن لم يكن القرآن مخلوقا فمحا الله ما في صدري من القرآن. وكان من قراء القرآن، فنسي القرآن حتى كان يقال له: قل: {بسم الله الرحمن الرحيم} فيقول: معروف معروف، ولا يتكلم به. (13/260) قال أبو زرعة: فجهدوا به أن أراه، فلم أره. PageV25P0259(@)(@@) وقال الحافظ أبو القاسم اللالكائي: وجدت في كتاب أبي حاتم محمد بن إدريس الحنظلي، مما سمع منه، يقول: مذهبنا واختيارنا اتباع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه والتابعين، والتمسك بمذاهب أهل الأثر، مثل الشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي عبيد، ولزوم الكتاب والسنة، ونعتقد أن الله -عز وجل- على عرشه {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير} [الشورى: 11] وأن الإيمان يزيد وينقص، ونؤمن بعذاب القبر، وبالحوض، وبالمسائلة في القبر، وبالشفاعة، ونترحم على جميع الصحابة.... وذكر أشياء. إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله، فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث، وإذا لين رجلا، أو قال فيه: لا يحتج به، فتوقف حتى ترى ما قال غيره فيه، فإن وثقه أحد، فلا تبن على تجريح أبي حاتم، فإنه متعنت في الرجال، قد قال في طائفة من رجال (الصحاح): ليس بحجة، ليس بقوي، أو نحو ذلك. وآخر من حدث عنه هو: محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي، عاش إلى بعد سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة. (13/261) أخبرنا أحمد بن إسحاق بن المؤيد، أخبرنا زيد بن يحيى بن هبة الله ببغداد، أخبرنا أبو القاسم أحمد بن المبارك بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، قال: PageV25P0260(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل إملاء، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا أبو مسهر، أخبرنا إسماعيل بن عياش، حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء -رضي الله عنه-: عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (قال الله -عز وجل-: ابن آدم! اركع لي أربع 
ms3619	 ركعات من أول النهار أكفك آخره). أخبرنا المؤمل بن محمد، وابن علان كتابة، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا عبد الرحمن الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا ابن مخلد، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا خالد بن الحباب بالشام، حدثنا سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن أبي موسى: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (احتج آدم وموسى، فحج آدم موسى). (13/262) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أخبرنا محمد بن خلف الحنبلي سنة ست عشرة وست مائة، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا محمد وأحمد؛ ابنا عبد الله بن أحمد، قالا: PageV25P0261(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد الفرضي، أخبرنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم، حدثنا أبو حاتم الرازي، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثني حميد، عن أنس بن مالك، قال: افتتح أبو بكر -رضي الله عنه- (البقرة)، في يوم عيد فطر أو أضحى، فقلت: يقرأ عشر آيات، فلما جاوز العشر، قلنا: يقرأ مائة آية، حتى قرأها، فرأيت أشياخ أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- يميلون. هذا حديث صحيح غريب. قال أبو الحسين بن المنادي، وغيره: مات الحافظ أبو حاتم: في شعبان، سنة سبع وسبعين ومائتين. وقيل: عاش ثلاثا وثمانين سنة. ولأبي محمد الإيادي الشاعر مرثية طويلة في أبي حاتم، رواها عنه ابن أبي حاتم، أولها: أنفسي مالك لا تجزعينا * وعيني مالك لا تدمعينا ألم تسمعي بكسوف العلو * م من شهر شعبان محقا مدينا ألم تسمعي خبر المرتضى * أبي حاتم أعلم العالمينا (13/263) PageV25P0262(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 129 - عبد الرحمن أبو محمد بن محمد بن إدريس NOTMATCH(@)(@@) 129 - ابنه: عبد الرحمن أبو محمد بن محمد بن إدريس العلامة، الحافظ، يكنى: أبا محمد. ولد: سنة أربعين ومائتين، أو إحدى وأربعين. قال أبو الحسن علي بن إبراهيم الرازي الخطيب في ترجمة عملها لابن أبي حاتم: كان -رحمه الله- قد كساه الله نورا وبهاء، يسر من نظر إليه. سمعته يقول: رحل بي أبي سنة خمس وخمسين ومائتين، وما احتلمت بعد، فلما بلغنا ذا الحليفة، احتلمت 
ms3620	، فسر أبي، حيث أدركت حجة الإسلام، فسمعت في هذه السنة من محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ. (13/264) قلت: وسمع من: أبي سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، والزعفراني، ويونس بن عبد الأعلى، وعلي بن المنذر الطريقي، وأحمد بن سنان، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وحجاج بن الشاعر، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن عبد الملك بن زنجوية، وإبراهيم المزني، والربيع بن سليمان المؤذن، وبحر بن نصر، وسعدان بن نصر، والرمادي، وأبي زرعة، وابن وارة، وخلائق من طبقتهم، وممن بعدهم بالحجاز والعراق والعجم، ومصر والشام والجزيرة والجبال، وكان بحرا لا تكدره الدلاء. PageV25P0263(@)(@@) روى عنه: ابن عدي، وحسين بن علي التميمي، والقاضي يوسف الميانجي، وأبو الشيخ بن حيان، وأبو أحمد الحاكم، وعلي بن عبد العزيز بن مردك، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسد الفقيه، وأبو علي حمد بن عبد الله الأصبهاني، وإبراهيم بن محمد بن يزداد، وأخوه؛ أحمد، وإبراهيم بن محمد النصر آباذي، وأبو سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وعلي بن محمد القصار، وخلق سواهم. قال أبو يعلى الخليلي: أخذ أبو محمد علم أبيه، وأبي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال. صنف في الفقه، وفي اختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الأمصار. قال: وكان زاهدا، يعد من الأبدال. قلت: له كتاب نفيس في (الجرح والتعديل)، أربع مجلدات، وكتاب (الرد على الجهمية) مجلد ضخم، انتخبت منه، وله (تفسير) كبير في عدة مجلدات، عامته آثار بأسانيده، من أحسن التفاسير. (13/265) قال الحافظ يحيى بن مندة: صنف ابن أبي حاتم (المسند) في ألف جزء، وكتاب (الزهد)، وكتاب (الكنى)، وكتاب (الفوائد الكبير)، وفوائد (أهل الري)، وكتاب (تقدمة الجرح والتعديل). قلت: وله كتاب (العلل)، مجلد كبير. PageV25P0264(@)(@@) وقال الرازي، المذكور في ترجمة عبد الرحمن: سمعت علي بن محمد المصري - ونحن في جنازة ابن أبي حاتم - يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء، وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة على وتيرة واحدة، لم ينحرف عن الطريق. وسمعت علي بن أحمد الفرضي يقول: ما رأيت أحدا ممن عرف عبد 