ms5261	: بشر بن موسى، وإبراهيم بن عبد الله الكجي، وأحمد بن محمد مسروق. وعنه: ابن رزقويه، وعبيد الخفاف. وكان ينوب عن أبيه في قضاء مدينة المنصور، وكان ثقة إمام. محمد بن أحمد بن تميم القنطري البغدادي: أبو الحسين الخياط. سمع: أحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن سعد العوفي، وعبد الملك بن محمد الرقاشي.وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وابن دوما. توفي في شعبان، وقد قارب التسعين. محمد بن أحمد بن علي بن جرادة الحافظ: سمع: البغوي، وابن جوصا. وروى من حفظه: ثلاثين ألف حديث فيما قيل. محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك: أبو بكر الرازي. سمع: محمد بن أيوب، والحسين بن إسحاق التستري. وثقه الخطيب وقال: ثنا عنه ابن رزقويه، وابن الفضل. محمد بن أحمد بن موسى بن زيرك: أبو حفص التميمي البخاري. رحل، وسمع: صالح بن محمد جزرة، وإبراهيم بن علي الذهلي، ومطينا. محمد بن أحمد بن منهال: أبو بكر الحنفي. بمصر. سمع: أحمد بن زغبة، وغيره. محمد بن إبراهيم بن يوسف: أبو عمر النيسابوري الزجاجي الزاهد. نزيل الحرم. كان أوحد مشايخ وقته. صحب الجنيد، وأبا الحسين النوري. وبقي شيخ الحرم مدة. وحج بضعا وخمسين حجة. وله كلام جليل في التصوف. قال ابن الجوزي: صحب النوري والخواصل وصار شيخ الحرم وقال غيره صحب الجنيد، وصحبه الأستاذ أبو عثمان المغربي سعيد بن سلام نزيل نيسابور. ولم يبل في الحرم أربعين سنة، كان يخرج إلى الحل. محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة: البغدادي أبو بكر الأدمي القارىء الشاهد. صاحب الألحان والصوت الطيب المطرب. سمع: الحارث بن أبي أسامة، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وأحمد بن عبيد بن ناصح. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن أحمد الحمامي، وأبو علي بن شاذان. قيل: أنه خلط قبل موته. محمد بن جعفر بن أحمد بن موسى: أبو بكر البستي الفقيه الأديب المزكي. كان من أعيان المشايخ أبوة ودينا وورعا. سمع: محمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، وأبا مسلم الكجي 
ms5262	، والحسين بن محمد القباني، والحسن بن سفيان، وحماعة. وجمع " الصحيح " المخرج على مسلم. قال الحاكم: قرأ علينا " الموطأ " عن البوشنجي. توفي في ذي الحجة. محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسود: أبو بكر. حدث بمصر عن: زكريا بن يحيى الساجي، وغيره. وعنه: أبو محمد بن النحاس، وغيره. وكان عريقا في النسب، فإنه محمد بن الحارث بن أبيض بن الأسد بن نافع بن أبي عبيد بن الأمير عقبة بن نافع بن عبد القيس بن لقيط بن عامر بن الضرب بن الحارث بن فهر بن مالك. فذلك إلى فهر ثلاثة عشر رجلا. ومن طبقته إلى فهر الخليفة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر. وبينهما في الموت ثلاثمائة سنة إلا خمسة عشر عاما. محمد بن حامد بن محمود: أبو العباس النيسابوري القطان الشاماتي. سمع: السري بن خزيمة، والحسين بن الفضل، ومحمد بن أيوب الرازي، وأبا مسلم الكجي. وقد حدث في آخر عمره عن محمد بن أحمد بن أبي العوام، وأقرانه. روى عنه: الحاكم. محمد بن حمدون بن بخار: البخاري نسبة إلى الجد. وأما بلده فهو بيسارى، من شيوخ الحاكم. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وإبراهيم بن أبي طالب. محمد بن سليمان بن محمد: أبو جعفر النيسابوري الأبزاري الكرامي الواعظ. عن: جعفر بن طرخان الجرجاني، ومحمد بن أشرس، والسري بن خزيمة، وابن أبي الدنيا. قال الحاكم: خرجت إلى قريته أبزار وبعدها فرسحان. كتبت عنه عجائب. توفي في صفر. محمد بن سمعان بن إسماعيل: الفقيه أبو العباس السمرقندي. سمع: سهل بن المتوكل، ومحمد بن الضوء الكرميني. وكان صاحب نوادر ومزاح. محمد بن عبد الله بن ممشاذ: أبو بكر الإصبهاني القارىء. ويعرف بالقنديل. قال أبو نعيم: مجاب الدعوة. يروي عن: عبيد بن الحسن الغزال، وابن النعمان. وصحب جدي محمد بن يوسف البناء. قلت: روى عنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي 
ms5263	، وأهل إصبهان. محمد بن محمد بن الحسن: أبو أحمد الشيباني. ناسك، صالح، صحيح السماع. سمع: محمد بن عمرو الحرشي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وبمصر: أحمد بن حماد زغبة. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحاكم. وتوفي في شوال بنيسابور. المظفر بن يحيى: PageV06P0108(@)(@@) أبو الحسن بن الشرابي. عن: أحمد بن يحيى الحلواني، والحسين بن عليل. وعنه: إبراهيم بن مخلد، وابن رزقويه. وثقه الخطيب. الحسن بن الشرابي. عن: أحمد بن يحيى الحلواني، والحسين بن عليل. وعنه: إبراهيم بن مخلد، وابن رزقويه. وثقه الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وأربعين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف:(@)(@@) PageV06P0109(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن نيخاب: أبو الحسن الطيبي. حدث في هذا العام ببغداد عن: محمد بن أحمد بن أبي العوام، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، وبشر بن موسى، والكجي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين علي، وأبو القاسم عبد الملك ابنا ابن بشران، وأبو علي الحسن بن أحمد بن شاذان. قال الخطيب: لم أسمع فيه إلا خيرا. أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني: ابن أخي محمد بن ماجة. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ويعقوب بن يوسف القزويني صاحب القاسم بن الحكم العربي، ومحمد بن مندة الإصبهاني. وعنه: أبو منصور القومساني، وأحمد بن علي بن لال، وأبو عبد الله بن منجويه، وغيرهم. قال شيرويه: كان صدوقا. أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو البغدادي: أبو الحسين العطشي الأدمي. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعباس بن محمد الدوري، والحنيني، ومحمد بن ماهان زنبقة. وعنه: هلال الحفار، وابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو عبد الله الحاكم، وطلحة بن الصقر، وخلق. كان البرقاني يوثقه. وقال الخطيب: ثقة، توفي في ربيع الآخر وله أربع وتسعون سنة. أحمد بن الفضل: أبو بكر البهرامي الدينوري المطوعي. توفي بالأندلس غريبا. وقد حدث بها عن: أبي خليفة، وجعفر الفريابي. وعنه: خلف بن هانىء، وأهل قرطبة. ومن آخر من حدث عنه أبو الفضل التاهرتي، وأبو عمر بن الجسور؛ وأدخل إلى الأندلس جملة من تصانيف 
ms5264	 محمد بن جرير، رواها عنه وخدمه مدة. وكان ضعيف الخط ليس بالمتقن، وعنده مناكير، وإنما طلب العلم على كبر السن. أحمد بن كردوس بن مسعود التنيسي: أبو جعفر. سمع: بكر بن سهل الدمياطي. أحمد بن محمد بن جعفر بن ثوابة:الكاتب صاحب ديوان الإنشاء للمقتدر، ولغيره. كان بليغا مفوها علامة. توفي في رمضان. قال أبو علي ابتنوخي: حدثني علي بن هشام الكاتب أنه سمع علي بن عيسى الوزير يقول لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن جعفر بن ثوابة: ما قال أحد على وجه الأرض: أما بعد، أكتب من جدك، وكان أبوك أكتب منه، وأنت أكتب من أبيك. قال أبو علي: قد رأيت أبا عبد الله، وكان إليه ديوان الرسائل، وكان نهاية في حسن الكلام. أحمد بن محمد بن الحسين بن السندي: أبو الفوارس الصابوني. مصري معمر. عالي الإسناد لا يحتج به، أدخل عليه حديث فراواه عن الظهراني، ثقة مشهور، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن أبي بكر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " النظر إلى وجه علي عبادة " ، أخرجه السمان في كتاب الموافقة، عن ابن الحاج، وأبي علي بن مهدي الرازي، بسماعهما منه. سمع: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، والربيع بن سليمان، والمزني، وإبراهيم بن مرزوق، وفهد بن سليمان، وجماعة. وعنه: أبو عبد الله محمد بن أحمد التميمي الخطيب، وابو العباس أحمد ن محمد الإشبيلي، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، ومحمد بن نظيف الفراء، وطائفة سواهم. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن الأسدي، أما جدي الحسين، أنا أبو القاسم المصري، أنا محمد بن الفضل بن نظيف قال: قال لنا أبو الفوارس أحمد بن محمد بن لسندي: ولدت في المحرم سنة 245 . وأول ما سمعت الحديث ولي عشر سنين. قلت: وتوفي في شوال سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، وله مائة وخمس سنين. وحديثه يقع عاليا في " الثقفيات " ، وفي " الخليعيات " . أحمد بن محمد بن يحيى 
ms5265	: أبو عبد الله الإصبهاني القصار. سمع: أحمد بن مهدي، وأحمد بن عصام، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأسيد بن عاصم. وعاش سبعا وسبعين سنة. روى عنه: أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وغيرهما. أبان بن عيسى بن محمد بن عبد الرحيم الغافقي الأندلسي: سمع: عبيد الله بن يحيى بن يحيى، وغيره. وحدث. وهو من كبار المالكية. إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان: أبو إسحاق القرشي المخزومي، مولى خالد بن الوليد. وإلى جده تنسب قنطرة سنان التي بباب توما. سمع: محمد بن سليمان ابن بنت مطر، وأبا زرعة الدمشقي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وحمزة بن عبد الله الكفر بطناني، وعبد الباري بن عبد الملك الجسريني، وجعفر بن محمد الفريابي، وجماعة كثيرة. وعنه: ابنه أحمد، وابن مندة، وعبد الوهاب الكلابي، وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن محمد بن ياسر، وآخرون. تو في ربيع الآخر. ووثقه PageV06P0110(@)(@@) الكتاني. أزهر بن أحمد: أبو غانم الخرقي. بغدادي ثقة. روى عن: أبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن عبد السمرقندي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم.تاني. أزهر بن أحمد: أبو غانم الخرقي. بغدادي ثقة. روى عن: أبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن عبد السمرقندي. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) PageV06P0111(@)(@@) حسان بن محمد بن أحمد بن هارون بن حسان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف: القرشي، الأموي. الأستاذ أبو الوليد الفقيه الشافعي. قال فيه الحاكم: إمام أهل الحديث بخراسان. وأزهد من رأت من العلماء وأعبدهم. درس على ابن سريج، وسمع أحمد بن الحسن الصوفي، وغيره ببغداد، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي، ومحمد بن نعيم بنيسابور؛ والحسن بن سفيان بنسا. وخلقا سواهم. روى عنه: أبو عبد الله الحاكم، والقاضي أبو بكر الحيري، وأبو طاهر بن محمش، وأبو الفضل أحمد بن محمد السهلي الصفار، وآخرون. وهو صاحب وجه 
ms5266	 في المذهب، فمن غرائبه أن المصلي إذا كرر الفاتحة مرتين بطلت صلاته. وهو خلاف نص الشافعي، وحكاه أبو حامد الإسفراييني في تعليقه هن القديم. ومن غرائب أبي الوليد أن الحجامة تفطر الحاجم والمحجوم، وأدعى أنه المذهب لصحة الحديث. وذلك غلط لأن الشافعي قال: الحديث منسوخ. وصنف الأستاذ أبو الوليد المخرج على مذهب الشافعي والمخرج على " صحيح مسلم " . وقال أبو سعيد الأديب: سألت أبا علي الثقفي قلت: من نسأل بعدك؟ قال: أبا الوليد. وقال الحاكم: سمعت أبا الوليد: سمعت الحسن بن سفيان سمعت حرملة يقول: سئل الشافعي عن رجل وضع في قبره تمرة وقال لامرأته: إن أكلتها فأنت طالق، وإن طرحتها فأنت طالق. فقال الشافعي: يأكل نصفها ويطرح نصفها. قال أبو الوليد: سمع مني أبو العباس بن سريج هذه والحكاية، وبنى عليها باقي تفريعات الطلاق. وقال الحاكم: نا أبو الوليد قال: قال أبي: أي كتاب تجمع؟ قلت: أخرج على كتاب البخاري. قال: عليك بكتاب مسلم فإنه أكثر بركة، فإن البخاري كان ينسب إليه اللفظ. قال الحاكم: أرانا أبو الوليد حسان بن محمد نقش خاتمه: " الله ثقة حسان بن محمد " . وقال: أرانا عبد الملك بن محمد بن عدي نقش خاتمه: " الله ثقة عبد الملك بن محمد " . وقال: أرانا الربيع نقش خاتمه: " الله ثقة الربيع بن سليمان " . وقال كان نقش خاتم الشافعي: " الله ثقة محمد بن إدريس " . وساق الحاكم قصيدة لابن محمش الزيادي نيف وستون بيتا يرثي بها الإمام أبا الوليد. توفي أبو الوليد رحمه الله في ربيع الأول عن اثنتين وسبعين سنة. الحسين بن علي بن يزيد بن داود: الحافظ أبو علي النيسابوري. قال الحاكم: هو واحد عصره في الحفظ والإتقان والورع والمذاكرة والتصنيف. سمع: إبراهيم بن أبي طالب، وعلي بن الحسين، وعبد الله بن شيرويه، وجعفر بن أحمد الحافظ. وبهراة: الحسين بن إدريس، ومحمد بن عبد الرحمن؛ وبنسا: الحسن بن سفيان؛ وبجرجان: عمران بن موسى؛ وببغداد: عبد الله بن ناحية، والقاسم المطرز؛ وبالكوفة: محمد بن جعفر القتات؛ وبالبصرة: أبا خليفة؛ وبواسط 
ms5267	: جعفر بن أحمد بن سنان؛ وبالأهواز: عبدان؛ وبإصبهان: محمد بن نصير؛ وبالموصل؛ أبا يعلى؛ وبمصر: أبا عبد الرحمن إبراهيم بن العلاء، والمعافى بن سليمان. ولد سنة 277 ، وتوفي في جمادى الأولى. وأول سماعه سنة 294. وكان يشتغل بالصياغة، فنصحه بعض العلماء وأشار عليه بالعلم، قال: خرجت إلى هراة سنة خمس وتسعين، وحضرت أبا خليفة وهو يهدد وكيلا له يقول: تعود يا لكع. فقال: لا أصلحك الله. فقال: با أنت لا أصلحك الله. قم عني. قال الحاكم: وكنت أرى أبا علي معجبا بأبي يعلى الموصلي، وإتقانه. قال: لايخفى عليه من حديثه إلا اليسير، ولولا اشتغاله بسماع كتب أبي يوسف بن بشر بن الوليد لأدرك بالبصرة أبا الوليد وسليمان بن حرب. قال الحاكم: كان أبو علي باقعة في الحفظ، لا تطاق مذاكرته ولا يفي بمذاكرته أحد من حفاظنا. خرج إلى بغداد سنة عشر ثانيا، وقد صنف وجمع، فأقام ببغداد وما بها أحد أحفظ منه. وسمعت أبا علي يقول: كتب عني أبو محمد بن صاع غير حديث في المذاكرة، وكتب عني ابن جوصا جملة. قلت: وروى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، وأبو الوليد الفقيه وهما أكبر منه؛ وابن مندة، والحاكم، وابن محمش، والسلمي، والمشايخ. وقال أبو بكر بن أبي دارم الحافظ: ما رأيت ابن عقدة يتواضع لأحد من الحفاظ كتواضعه لأبي علي النيسابوري. وقال الحاكم: سمعت أبا علي يقول: اجتمعت ببغداد مع أبي أحمد العسال، وإبراهيم بن حمزة، وأبي طالب بن نصر، وأبي بكر الجعابي فقالوا: أمل علينا من حديث نيسابور مجلسا، فامتنعت، فما زالوا بي PageV06P0112(@)(@@) حتى أميلت عليهم ثلاثين حديثا، ما أجاب واحد منهم في حديث منها إلا ابن حمزة في حديث واحد. قال الحاكم: وكان أبو علي يقول: ما رأينا في أصحابنا مثل الجعابي، وحيرني حفظه. قال الحاكم: فحكيت ذلك لأبي بكر الجعابي، فقال: يقول أبو علي هذا وهو أستاذي على الحقيقة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألن الدارقطني عن أبي علي النيسابوري فقال: إمام مهذب. أنبأنا المسلم بن علان، عن 
ms5268	 القاسم بن عساكر، أنا أبي قال: ثنا أخي أبو الحسين: سمعت أبا طاهر السلفي: سمعت غانم بن أحمد: سمعت أحمد بن الفضل الباطرقاني، سمعت ابن مندة يقول: سمعت أبا علي النيسابوري، وما رأيت أحفظ منه، قال: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم. وقال عبد الرحمن بن مندة: سمعت أبي أبا عبد الله يقول: ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي النيسابوري. وقال القاضي أبو بكر الأبهري: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول لأبي علي النيسابوري: إبراهيم، عن إبراهيم، عن إبراهيم، من هم؟ فقال إبراهيم بن طهمان، وعن إبراهيم بن عامر البجلي، عن إبراهيم النخعي! فقال: أحسنت يا أبا علي. أميلت عليهم ثلاثين حديثا، ما أجاب واحد منهم في حديث منها إلا ابن حمزة في حديث واحد. قال الحاكم: وكان أبو علي يقول: ما رأينا في أصحابنا مثل الجعابي، وحيرني حفظه. قال الحاكم: فحكيت ذلك لأبي بكر الجعابي، فقال: يقول أبو علي هذا وهو أستاذي على الحقيقة. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألن الدارقطني عن أبي علي النيسابوري فقال: إمام مهذب. أنبأنا المسلم بن علان، عن القاسم بن عساكر، أنا أبي قال: ثنا أخي أبو الحسين: سمعت أبا طاهر السلفي: سمعت غانم بن أحمد: سمعت أحمد بن الفضل الباطرقاني، سمعت ابن مندة يقول: سمعت أبا علي النيسابوري، وما رأيت أحفظ منه، قال: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم. وقال عبد الرحمن بن مندة: سمعت أبي أبا عبد الله يقول: ما رأيت في اختلاف الحديث والإتقان أحفظ من أبي علي النيسابوري. وقال القاضي أبو بكر الأبهري: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول لأبي علي النيسابوري: إبراهيم، عن إبراهيم، عن إبراهيم، من هم؟ فقال إبراهيم بن طهمان، وعن إبراهيم بن عامر البجلي، عن إبراهيم النخعي! فقال: أحسنت يا أبا علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) سعيد بن محمد بن أحمد الذهلي: نزل بخارى، وحدث بالعجائب عن جعفر بن شاكر، وإسماعيل القاضي. وعنه: منصور بن عبد الله الخالدي 
ms5269	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين:(@)(@@) PageV06P0113(@)(@@) العباس بن محمد بن إسرائيل: أبو محمد الجوهري. روى عن: البغوي، وأبي عروبة، والطبقة بنيسابور. وعنه: الحاكم، وغيره. وكان يعرف ويفهم. مات ببخارى. عبد الله بن أحمد بن سعد: أبو محمد النيسابوري البزاز الحاجبي الحافظ. أحد الأثبات. كتب الكثير، وجمع الشيوخ والأبواب والملح، ولم يرحل. سمع: محمد بن إبراهيم البوشنجي، وأحمد بن النضر، وإبراهيم بن أبي طالب، وطبقتهم. ثم كتب عن أربع طبقات بعدهم. روى عنه الحاكم، وقال: سألته عن عبد الله بن شيرويه فقال: ثقة مأمون. قال الحاكم: توفي فجأة، وهو في عشر الثمانين. عبد الله بن إسحاق الخراساني: وهو ابن إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز البغوي، أبو محمد المعدل. وأبوه ابن عم أبي القاسم البغوي. سمع: يحيى بن جعفر، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأبا قلابة، وأحمد بن ملاعب، وخلقا سواهم. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن رزقويه، وعثمان ين دوست، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبو علي بن شاذان. وسأل حمزة السهمي الدارقطني عنه فقال: فيه لين. توفي في شهر رجب. عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب: أبو محمد الكعبي النيسابوري. قال الحاكم: محدث كثير الرحلة والسماع. سمع: إسماعيل بن قتيبة، والفضل بن محمد الشعراني، وعلي بن عبد العزيز، واليسع بن زيد الراوي عن سفيان بن عيينة، ومحمد بن غالب تمتاما. وعنه: الحاكم، وأبو نصر بن قتادة، وأبو عبد الرحمن السلمي، ومحمد بن محمد بن أبي صادق نزيل مصر، وآخرون. عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم: أبو طاهر البغدادي، شيخ القراء ببغداد. كان أعلم الناس بالقراءات وطرقها وعللها، وله في ذلك تصانيف. روى عن: محمد بن جعفر القتات، ووكيع القاضي، وأحمد بن فرج الضرير، وعبد الله بن الصقر السكري، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحسن بن الحباب، وطائفة سواهم. وقرأ على: أبي بكر بن مجاهد، وأحمد بن سهل الأشناني، وأبي عثمان سعيد بن عبد الرحيم الضرير، قرأ عليه إلى " التغابن " . وأقرأ الناس، فقرأ عليه: أبو القاسم عبد 
ms5270	 العزيز بن جعفر الفارسي، وأبو الحسن علي بن أحمد بن عمر الحمامي، وأبو الحسن علي بن محمد الجوهري، وأبو الحسن علي بن العلاف، وأبو الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي، وأبو الحسين أحمد بن عبد الله السوسنجردي، وغيرهم. قال الخطيب: كان ثقة أمينا، مات في شولا. قلت: ويقال مولده سنة ثمانين ومائتين. وقد طول الداني ترجمته، وعظمه. قال: ولم يكن بعد ابن مجاهد مثل ابن طاهر في علمه وفهمه مع صدق لهجته واستقامة طريقته. قرأ عليه خلق كثير، وكان ينتحل في النحو مذهب الكوفيين. وكان من أهل العلم بالعربية. سمعت عبد العزيز الفارسي يقول: لما توفي ابن مجاهد، وأذكر يوم موته، أجمعوا على أن يقدموا شيخنا أبا طاهر. فتصدر للإقراء في مجلسه، وقصده الأكابر فتحلقوا عنده. وكان قد خالف أصحابه في إمالة الناس لأبي عمرو. وكانوا ينكرون عليه ذلك. علي بن إبراهيم الطغامي البخاري: سمع: صالح بن محمد جزرة. علي بن عمر: أبو الحسن البغدادي الدقاق الحافظ. رحال جماع. روى عن: البغوي، وعلان بن الصقيل، وأبي عروبة، وطبقتهم. وعنه: الحاكم أبو عبد الله وقال: توفي بمرو الروذ في السنة. علي بن المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس النيسابوري: أبو القاسم. كان يضرب به المثل في العقل والورع. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، وتميم بن محمد الطوسي، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمد بن أيوب الرازي، وجماعة. وعنه: أهل نيسابور، والحاكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم:(@)(@@) PageV06P0114(@)(@@) محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سليمان: أبو أحمد الإصبهاني القاضي، المعروف بالعسال. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وأبا مسلم الكجي، وإبراهيم بن زهير الحلواني، والحسن بن علي السري، وأبا بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أسد المديني، وأباه أحمد بن إبراهيم وهو أقدم شيوخه فإنه توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. روى عنه: عبد الله بن عدي، وأبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، وأبو بكر بن مردويه، وأبو بكر الذكواني، ومحمد بن عبد الله الرباطي، وأحمد بن إبراهيم القصار، وأحمد بن محمد 
ms5271	 بن عبد الله بن ماجة المؤدب، وطائفة آخرهم أبو نعيم وقال: كان من كبار الحفاظ. وقال أبو عبد الله بن مندة: كتبت عن ألف شيخ لم أر فيهم أتقن من أبي أحمد العسال. قلت: توفي في رمضان. وكان رحمه الله تعالى قاضي إصبهان وعالمها. محمد بن أحمد بن خالد: أبو عبد الله المصري الإعدالي. حدث بدمشق عن: النسائي بسننه؛ وعن: أبي يعقوب المنجنيقي، وبكر بن سهل الدمياطي. وعنه: عبد الله بن بكير الطيراني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر. وتوفي بدمشق في جمادى الآخرة. محمد بن أحمد بن عبد الله بن حمدويه: أبو الحسن الصفار العدل النيسابوري. سمع: البوشنجي، وإبراهيم بن علي الذهلي. وعنه: الحاكم، وغيره. محمد بن أحمد بن علي: ابو يعقوب البغدادي النحوي. حدث بتدمر ومصر عن: أبي مسلم الكجي. وعنه: أبو الفتح بن مسرور. محمد بن عبد الله بن عمرويه البغدادي: أبو عبد الله، ويقال أبو بكر الصفار، المعروف بابن علم. سمع: محمد بن إسحاق الصغاني، وأحمد بن أبي خيثمة وعبد الله بن أحمد، ومحمد بن نصر. وعنه: هلال الحفار، وابن رزقويه، وابن الفضل القطان، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: جميع ما عنده جزء عن المذكورين، ولم أسمع أحدا يقول فيه إلا خيرا. ومات في شعبان. يقال أتى عليه مائة سنة وسنة. قلت وقع لنا جزؤه بعلو. محمد بن علي بن الحسين: أبو بكر الدينوري الزاهد. ثقة، ورع. يذكر عنه كرامات. حدث ببغداد في هذه السنة عن: إبراهيم بن زهير الحلوائي، وإبراهيم بن عبد الله الكجي. وعنه: ابن رزقويه، وعلي بن أحمد الرزاز، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم. محمود: وهو أنوجور بن الإخشيد التركي صاحب مصر وابن صاحبها. مات شابا كما سيأتي في ترجمة كافور الإخشيدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمسين وثلاثمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) PageV06P0115(@)(@@) أحمد بن الحسين: أبو علي البصري الحافظ الملقب شعبة. يروي عن: محمد بت زكريا الغلابي، وهشام بن علي، وإبراهيم بن عبد الله الكجي. وثقه الخطيب ولم يسم عنه راويا 
ms5272	 سوى أبي الحسن بن الجنيدي. وقال: كان أحد الحفاظ المذكورين. مات بعد الخمسين. أحمد بن سعيد بن حزم بن يونس: أبو عمر الصدفي الأندلسي. بها، في جمادى الآخرة بقرطبة. كان أحد من عني بالسنن والآثار. سمع من: عبيد الله بن يحيى، وسعيد الأعناقي، وسعيد بن الزراد، ومحمد بن أبي الوليد الأعرج، ومحمد بن عمر بن لبابة. ورحل سنة إحدى عشرة، فسمع بمكة من: ابن المنذر، وأبي الدبيلي. وبمصر من: محمد بن زبان، ومحمد بن التفاح. وبالقيروان من: أحمد بن نصر، ومحمد بن محمد بن اللباد. ورجع إلى الأندلس فصنف تاريخا في المحدثين بلغ فيه الغاية، ولم يزل يحدث إلى أن مات. روى عنه جماعة كثيرة. وستأتي ترجمة سميه الوزير ابن حزم والد الفقيه أبي محمد. أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان: أبو حامد بن حسنويه النيسابوري التاجر. سمع: أبا عيسى الترمذي، وأبا حاتم الرازي، والسري بن خزيمة، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وطبقتهم. قال الحاكم: كان من المجتهدين في العبادة الليل والنهار، ولو اقتصر على سماعه الصحيح يعني من المسمين، لكان أولى به. لكنه حدث عن جماعة أشهد بالله أنه لم يسمع منهم. وقد سألته سنة ثمان وثلاثين عن سنه فقال لي: ست وثمانون سنة. وأدخلت الشام وأنا ابن اثنتي عشرة سنة. وسمعته يقول: أخرجت في مشايخي من اسمه أحمد، فخرج مائة وعشرون شيخا. دخلت عليه سنة تسع وثلاثين فقال: قد حلفت أن لا أحدث أحدا. ثم بعد ساعة قال: ثنا أبو سعيد، نا محمد، فذكر حكاية. ولا أعلم أن أبا حامد وضع حديثا أو دخل إسنادا في إسناد. إنما المنكر روايته عن قوم تقدم موتهم، والنفس تأبى ترك مثله، والله المستعان. وقال ابن عساكر في تاريخه: روى عن: أحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يوسف السلمي، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، ومسلم بن الحجاج، وإسحاق الدبري؛ وسمى طائفة. وعنه: الحاكم، وأبو أحمد بن عدي، ومنصور بن عبد الله الخالدي، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأحمد 
ms5273	 بن أبي عمران الهروي، وابو عبد الله بن مندة، وعلي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن بن محمد السراج. قال الحاكم: قد حدث قديما، فأخبرنا أبو القاسم الحسن بن محمد السكوني - ثقة - ، ثنا سعيد بن عبد الله الأنباري بن عجب، ثنا محمد بن معاذ، ثنا أحمد بن علي النيسابوري، ثنا أبو حاتم الرازي، ثنا محمد بن عثمان التنوخي، ثنا سعيد، عن قتادة، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " من أتى الجمعة فليغتسل " . قال: ودخلت يوما عليه فقال: ألا تراقبون الله في توقير المشايخ؟ أما لكم حياء يحجزكم؟ فسألته ما أصابه، فقال: جاءني أبو علي المعروف بالحافظ وأنكر علي روايتي عن أحمد بن أبي رجاء المصيصي. وهذا كتابي وسماعي منه. ثم قال: رأيت والله أكبر من أحمد بن أبي رجاء، فقد كتبت عن ثلاثة، عن عبد الرحمن بن مهدي. وعن ثلاثة عن مروان بن معاوية، وهذا حفيدي، وأشار إلى كهل واقف. وقال حمزة السهمي: سئل ابن مندة بحضرتي عن أحمد بن علي بن الحسن المقرىء فقال: كان شيخا أتى عليه مائة وعشر سنين. وقال حمزة: وسألت أبا زرعة محمد بن يوسف الجرجاني عنه فقال: هو كذاب. وقال الحاكم: سمعت أبا حامد الحسنوي يقول: ما رأيت أعجب من أمر هذا الأصم، كان يختلف معنا إلى الربيع بن سليمان، وكان منزل ياسين القتباني لزيق منزل الربيع ولم يسمع منه الأصم. فكتبت قوله هذا وناولته أبا العباس الصم، فصاح: يا معشر المسلمين، بلغني أن ابن حسنويه يروي عن الربيع وابن عبد الحكيم، ويذكر أنه كان معي بمصر، والله ما التقينا ولا عرفته إلا بعد رجوعي من مصر. وسمعت محمد بن صالح بن هانىء يقول: كان ابن حسنويه يديم الاختلاف معنا إلى السري بن خزيمة وأقرانه، ثم شيعناه يوم خروجه إلى أبي حاتم. وقال أبو القاسم بن مندة: توفي في شهر رمضان سنة خمسين. أحمد بن الفضل بن شبابة: أبو الصقر الهمداني الكاتب الأديب. سمع من: إبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن يزيد المبرد، وأبي العباس ثعلب 
ms5274	، وأبي خليفة. وعنه: أبو بكر بن لال، وخلف بن محمد الخياط، والهمدانيون. أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة: أبو بكر البغدادي القاضي، تلميذ محمد بن جرير. PageV06P0116(@)(@@) تقلد قضاء الكوفة من قبل أبي عمر محمد بن يوسف القاضي. وحدث عن: محمد بن الجهم، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وأبي قلابة الرقاشي، والحسن بن سلام، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وآخرون. قال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله. سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائتين. وقال الخطيب: كان من العلماء بالأحكام وعلوم القرآن والنحو والشعر والتواريخ، وله في ذلك مصنفات. وقال الدارقطني: كان متساهلا. ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه. وأهلكه العجب. كان يختار لنفسه ولا يقلد أحدا. توفي رحمه الله تعالى في شهر المحرم. وكان لا يعد لأحد وزنا من الفقهاء وغيرهم؛ أملى كتابا في السنن، وتكلم على الأخبار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد المحدث: أبو سهل القطان، بغدادي مشهور. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن عيسى المدائني، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإسماعيل القاضي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن مندة، وابن رزقويه، وأبو الحسين، وأبو القاسم ابنا بشران، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا، أديبا، شاعرا، رواية للأدب عن ثعلب والمبرد، وكان يميل إلى التشيع. وقال أبو عبد الله بن بشر القطان: ما رأيت أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد، وكان جارنا. وكان يديم صلاة الليل والتلاوة، فلكثرة درسه صار القرآن كأنه بين عينيه. وقال الخطيب: كان في أبي سهل مزاح ودعابة. سمعت البرقاني يقول: كرهوه لمزاح فيه. وهو صدوق. وقال الصوري: سمعت علي بن نصر الصباح بمصر يقول: كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد، فاخذ شخص سكينا بين 
ms5275	 يديه ينظر فيها، فقال: ما لك ولها، أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا؟ هذه سكين البغوي سرقتها. ولد ابن زياد سنة 259، وتوفي في شعبان. وقع لنا جملة من حديثه. أحمد بن محمد بن فطيس القرشي: حدث بدمشق بكتاب " الجمل " و " صفين " عن: أبي عبد الملك البسري، عن ابن عائذ. وكان يكتب خطا منسوبا. وروى أيضا عن: علي بن غالب السكسكي، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وهذه الطبقة. روى عنه: تمام، وأبو بكر بن المقرىء، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وآخرون. وكان ثقة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال الأسدي: أبو الطيب الصفار. عن: إسماعيل بن محمد الفسوي، وأحمد بن علي الخزاز. وعنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ: أبو إسحاق الباجي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن عبد الله القوق. وكان فصيحا، بليغا، شاعرا، لغويا، فقيها، صاحب صلاة باجة. عاش ثلاثا وستين سنة. إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى: أبو محمد البغدادي الخطبي. سمع: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر ين موسى، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. ولد في أول سنة 269. وقال الخطيب: كان فاضلا عارفا بأيام الناس، وأخبارهم وخلفائهم. وصنف تاريخا كبيرا على السنين. ووثقه الدارقطني. وذكر أبو الحسن بن رزقويه، عن إسماعيل الخطبي، قال: وجه إلي الراضي بالله ليلة الفطر، فحملت إليه راكبا، فدخلت وهو جالس في الشموع، فقال لي: يا إسماعيل، قد عزمت في غد على الصلاة بالناس، فما الذي أقول إذا انتهيت إلى الدعاء لنفسي؟ فأطرقت ساعة، ثم قلت: يا أمير المؤمنين: " رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي " الآية. فقال لي: حسبك. ثم تبعني خادم فأعطاني أربعمائة دينار. توفي الخطبي في جمادى الآخرة، وكان يرتجل الخطب، وله فضائل. قال محمد 
ms5276	 بن العباس بن العراب: كان الخطبي ركينا عاقلا مقدما عند كبار الهاشميين، وغيرهم من أهل الفقه والأدب وأيام الناس. قل من رأيت مثله. إسماعيل بن شعيب النهاوندي: أبو علي المقرىء. نزيل بغداد. روى عن أحمد بن محمد بن سلمويه الإصبهاني كتاب قراءة الكسائي لقتيبة بن مهران. روى عنه: إبراهيم بن مخلد الباقرحي، وغيره.قلد قضاء الكوفة من قبل أبي عمر محمد بن يوسف القاضي. وحدث عن: محمد بن الجهم، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن مسلمة الواسطي، وأبي قلابة الرقاشي، والحسن بن سلام، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وآخرون. قال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله. سمعته يقول: ولدت سنة ستين ومائتين. وقال الخطيب: كان من العلماء بالأحكام وعلوم القرآن والنحو والشعر والتواريخ، وله في ذلك مصنفات. وقال الدارقطني: كان متساهلا. ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه. وأهلكه العجب. كان يختار لنفسه ولا يقلد أحدا. توفي رحمه الله تعالى في شهر المحرم. وكان لا يعد لأحد وزنا من الفقهاء وغيرهم؛ أملى كتابا في السنن، وتكلم على الأخبار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد المحدث: أبو سهل القطان، بغدادي مشهور. سمع: محمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن عيسى المدائني، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن الحسين الحنيني، وإسماعيل القاضي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، والحاكم، وابن مندة، وابن رزقويه، وأبو الحسين، وأبو القاسم ابنا بشران، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وآخرون. قال الخطيب: كان صدوقا، أديبا، شاعرا، رواية للأدب عن ثعلب والمبرد، وكان يميل إلى التشيع. وقال أبو عبد الله بن بشر القطان: ما رأيت أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد، وكان جارنا. وكان يديم صلاة الليل والتلاوة، فلكثرة درسه صار القرآن كأنه بين عينيه. وقال الخطيب: كان في أبي سهل مزاح ودعابة. سمعت البرقاني يقول 
ms5277	: كرهوه لمزاح فيه. وهو صدوق. وقال الصوري: سمعت علي بن نصر الصباح بمصر يقول: كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد، فاخذ شخص سكينا بين يديه ينظر فيها، فقال: ما لك ولها، أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا؟ هذه سكين البغوي سرقتها. ولد ابن زياد سنة 259، وتوفي في شعبان. وقع لنا جملة من حديثه. أحمد بن محمد بن فطيس القرشي: حدث بدمشق بكتاب " الجمل " و " صفين " عن: أبي عبد الملك البسري، عن ابن عائذ. وكان يكتب خطا منسوبا. وروى أيضا عن: علي بن غالب السكسكي، وأحمد بن علي بن سعيد القاضي، وهذه الطبقة. روى عنه: تمام، وأبو بكر بن المقرىء، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وآخرون. وكان ثقة. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال الأسدي: أبو الطيب الصفار. عن: إسماعيل بن محمد الفسوي، وأحمد بن علي الخزاز. وعنه: عبد الله بن عثمان الصفار، وأبو أحمد الفرضي. وثقه الخطيب. إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عيسى بن أصبغ: أبو إسحاق الباجي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن عبد الله القوق. وكان فصيحا، بليغا، شاعرا، لغويا، فقيها، صاحب صلاة باجة. عاش ثلاثا وستين سنة. إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن يحيى: أبو محمد البغدادي الخطبي. سمع: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر ين موسى، وجماعة. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأبو علي بن شاذان، وغيرهم. ولد في أول سنة 269. وقال الخطيب: كان فاضلا عارفا بأيام الناس، وأخبارهم وخلفائهم. وصنف تاريخا كبيرا على السنين. ووثقه الدارقطني. وذكر أبو الحسن بن رزقويه، عن إسماعيل الخطبي، قال: وجه إلي الراضي بالله ليلة الفطر، فحملت إليه راكبا، فدخلت وهو جالس في الشموع، فقال لي: يا إسماعيل، قد عزمت في غد على الصلاة بالناس، فما الذي أقول إذا انتهيت إلى الدعاء لنفسي؟ فأطرقت ساعة، ثم قلت: يا أمير المؤمنين: " رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي 
ms5278	 أنعمت علي وعلى والدي " الآية. فقال لي: حسبك. ثم تبعني خادم فأعطاني أربعمائة دينار. توفي الخطبي في جمادى الآخرة، وكان يرتجل الخطب، وله فضائل. قال محمد بن العباس بن العراب: كان الخطبي ركينا عاقلا مقدما عند كبار الهاشميين، وغيرهم من أهل الفقه والأدب وأيام الناس. قل من رأيت مثله. إسماعيل بن شعيب النهاوندي: أبو علي المقرىء. نزيل بغداد. روى عن أحمد بن محمد بن سلمويه الإصبهاني كتاب قراءة الكسائي لقتيبة بن مهران. روى عنه: إبراهيم بن مخلد الباقرحي، وغيره. PageV06P0117(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء:(@)(@@) تمام بن محمد بن سليمان: أبو بكر الهاشمي البغدادي. عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه. توفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثبات بن عمرو بن ميمون البجلي البغدادي: أبو العباس القطان. سمع: محمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وعبيدا العجل. وعنه: ابن رزقويه، وطلحة الكتاني، وغيرهما. قال الخطيب: صدوق، لم يبلغني موته. بل حدث في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء:(@)(@@) الحسن بن علي بن عبيد: أبو أحمد البغدادي الخلال، يعرف بابن الكوسج. سمع: أبا شعيب الحراني، والحسن بن علي المعمري، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، والمعافى الجريري، وغيرهما. مات في جمادى الأولى. الحسن بن القاسم: أبو علي الطبري الفقيه. مصنف " المحرر " في النظر. وهو أول من جرد الخلاف وصنفه، وصنف كتاب " الافصاح " . ودرس مذهب الشافعي ببغداد بعد شيخه أبي علي بن أبي هريرة. وأخذ عنه الفقهاء، وهو صاحب وجه في المذهب. الحسين بن علي: أبو بكر الزيات. بغدادي. سمع: بشر بن موسى، وأبا شعيب الحراني. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين:(@)(@@) PageV06P0118(@)(@@) سلم بن الفضل بن سهل: أبو قتيبة الأدمي. بغدادي، سكن مصر. وحدث عن: محمد بن يونس الكديمي، وموسى بن هارون، والحسن بن علي المعمري، وجعفر الفريابي. وعنه: عبد الغني بن سعيد الحافظ، وأبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وهو صدوق. سليمان بن محمد بن ناجية: أبو 
ms5279	 القاسم النيسابوري. كانت له أصول بخط أبيه صحيحة. سمع: أحمد بن المبارك المستملي، وأحمد بن سلمة، وبشر بن موسى السدي، وأبا المثنى العنبري، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وغيره. عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى ابن الخليفة أبي جعفر المنصور الهاشمي: إمام الجامع أبو جعفر بن بريه. بغدادي، شريف نبيل، ذا قعدد في النسب. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو القاسم بن المنذر، وأحمد بن علي البادي، وأبو علي بن شاذان. وكان يقول: رقى هذا المنبر الواثق وأنا، وكلانا في درجة في النسب إلى المنصور. ولد سنة 263، وتوفي في صفر سنة خمسين. وثقه الخطيب. وقد عاش بعد الواثق مائة وثماني عشرة سنة. عبد الرحمن بن سيما بن عبد الرحمن: أبو الحسين البغدادي المجبر، مولى بني هاشم. حدث عن: البرتي، ومحمد بن غالب بن تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب. وتوفي في جمادى الأولى. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي المرواني: الناصر لدين الله أبو المطرف صاحب الندلس، الملقب أمير المؤمنين بالأندلس. بقي في الإمرة خمسين سنة، وقام بعده ولده الحكم. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث. وكان أبو ه قد قتله أخوه المطرف في صدر دولة أبيهما. وخلف ابنه عبد الرحمن هذا ابن عشرين يوما. وتوفي جده عبد الله الأمير في سنة ثلاثمائة، فولي عبد الرحمن الأمر بعده جده. وكان ذلك من غرائب الوجود، لأنه كان شابا وبالحضرة أكابر من أعمامه وأعمام أبيه. وتقدم هو، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، فاستقام له الأمر، وابتنى مدينة الزهراء. فجاءت من أحسن مدينة على وجه الأرض. واتخذ لسطح العلية الصغرى التي على الصرح قراميد ذهب وفضة، وأنفق عليها أموالا هائلة، وجعل سقفها صفراء فاقعة إلى بيضاء ناصعة، تسلب 
ms5280	 الأبصار بلمعانها، وجلس فيها مسرورا فرحا، فدخل عليه القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، رحمه الله، حزينا، فقال: هل رأيت ملكا قبلي فعل مثل هذا؟ فبكى القاضي وقال: والله ما ظننت أن الشيطان يبلغ منك هذا مع ما آتاك الله من الفضل، حتى أنزلك منازل الكافرين. فاقشعر من قوله، وقال: وكيف أنزلني منازل الكافرين؟ قال: أليس الله يقول: " ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة " وتلا الآية كلها. فوجم عبد الرحمن ونكس رأسه مليا ودموعه تسيل على لحيته خشوعا لله تعالى وقال: جزاك الله خيرا، فالذي قلته الحق. وقام يستغفر الله، وأمر بنقض السقف الذي للقبة. وكان كلفا بعمارة بلاده، وإقامة معالمها، وإنباط مياهها، وتخليد الآثار الغريبة الدالة على قوة ملكه. وقد استفرغ الوسع في إتقان قصور الزهراء وزخرفتها. وقد أصابهم قحط، وأراد الناس الاستسقاء، فجاء عبد الرحمن الناصر رسول من القاضي منذر بن سعيد، رحمه الله، يحركه للخروج، فقال الرسول لبعض الخدم: يا ليت شعري ما الذي يصنعه الأمير؟ فقال: ما رأيته أخشع لله منه في يومنا هذا، وأنه منفرد بنفسه، لابس أخشن ثيابه، يبكي ويعترف بذنوبه، وهو يقول: هذه ناصيتي بيدك، أتراك تعذب الرعية من أجلي وأنت أحكم الحاكمين، لن يفوتك شيء مني. فتهلل وجه القاضي لما بلغه هذا، وقال: يا غلام أحمل الممطر معك، فقد أذن الله بسقيانا. إذا خشع جبار الأرض رحم جبار السماء. فخرج، وكان كما قال. وكان عبد الرحمن يرجع إلى دين متين وحسن خلق. وكان فيه دعابة. وكان مهيبا شجاعا صارما، ولم يتسم أحد بأمير المؤمنين من أجداده. إنما يخطب لهم بالإمارة فقط. فلما كان سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وبلغه ضعف الخلافة بالعراق، وظهور الشيعة بالقيروان، وهم بنو عبيد الباطنية، تسمى بأمير المؤمنين. توفي في أوائل رمضان، وكانت حشمته وأبهته أعظم PageV06P0119(@)(@@) بكثير من خلفاء زمانه الذين بالعراق. وكان الوزير أبو مروان أحمد بن عبد الملك بن شهيد الأشجعي الأندلسي مع جلالته وزيره. ولقد نقل بعد 