ms901	 في الخامسة تسمية للكل باسم الجزء ولم يسم باسم من الغصب وهو أيضا موجود فيها وهو أيضا في كلامها وذلك في كلامه وهو أسبق والسبق من أسباب الترجيح. اه. كمال (قوله وسبحة) قال في النهاية والسبحة من التسبيح كالسخرة من التسخير وإنما خصت النافلة بالسبحة وإن شاركتها الفريضة في معنى التسبيح لأن التسبيحات في الفرائض نوافل فقيل لصلاة النافلة سبحة لأنها نافلة كالتسبيحات والأذكار في أنها غير واجبة اه(@)(@@) وفي المصباح التسبيح التقديس والتنزيه يقال سبحت الله أي نزهته عما يقول الجاحدون ويكون بمعنى الذكر والصلاة يقال فلان يسبح الله أي يذكره بأسمائه نحو سبحان الله وهو يسبح أي يصلي السبحة فريضة كانت أو نافلة ويسبح على راحلته أي يصلي النافلة وسبحة الضحى ومنه {فلولا أنه كان من المسبحين} [الصافات: 143] أي من المصلين. اه. (قوله وشرطه قيام الزوجية) قال الأتقاني وشرطه أن يكونا زوجين حرين مسلمين عاقلين بالغين غير محدودين في القذف وأن يكون النكاح بينهما صحيحا سواء دخل بها أو لم يدخل كذا في شرح الطحاوي وإنما اشترطت الزوجية لأن الله تعالى خصه بالأزواج حتى لو قذفها ثم طلقها ثلاثا أو بائنا فلا حد ولا لعان وكذا إذا كان النكاح فاسدا لا يجب اللعان لأنه ليس بزوج مطلقا واشترطت الحرية لأن الرق مناف للشهادة واللعان شهادة مؤكدة باليمين والحرية من جانبها من شرائط إحصان القذف واشترط الإسلام لأن الإسلام من شرائط الإحصان حتى لا يجب الحد على قاذف الكافرة فكذا لا يجب اللعان(@)(@@) أما إذا كان الزوج كافرا، والمرأة مسلمة بأن أسلمت المرأة فقذفها بالزنا قبل عرض الإسلام عليه لا يجب اللعان لأنه لا شهادة للكافر على المسلمة واشترط العقل والبلوغ لأنه لا صحة للقذف بدونهما واشترط نفي الحد في القذف لأن المحدود لا شهادة له بالنص. اه. (قوله وسببه قذف الرجل زوجته قذفا يوجب الحد) قال الأتقاني قذف الرجل زوجته قذفا صحيحا ونعني بالصحيح ما يوجب الحد في حق الأجانب بأن كان عاقلا بالغا والمرأة عاقلة بالغة لأن 
ms902	 القذف من الصغير والمجنون ليس بموجب للحد لعدم العقل ولأن قذف المجنونة والصغيرة بالزنا كذب لأنه لا يتصور الزنا منهما فلا يكون قذفا صحيحا اه(@)(@@) (قوله وأهله من هو أهل لأداء الشهادة إلخ) فلا يجري إلا بين المسلمين الحرين العاقلين البالغين غير المحدودين في قذف لقوله تعالى {فشهادة أحدهم} [النور: 6] اه ع (قوله في المتن هي شهادات) التأنيث باعتبار الملاعنة أو بالنظر إلى قوله شهادات اه عيني (قوله قائمة مقام حد القذف في حقه) ولهذا يشترط كونها ممن يحد قاذفها ولا تقبل شهادته بعد اللعان أبدا اه ع (قوله ومقام حد الزنا في حقها) ولهذا لو قذفها مرارا يكفي لعان واحد كالحد اه ع (قوله وقال الشافعي هي أيمان مؤكدات إلخ) فيشترط أهلية اليمين عنده فيجري بين المسلم وامرأته الكافرة وبين الكافر وامرأته الكافرة وبين العبد وامرأته وبه قال مالك وأحمد اه عيني (قوله والشهادة تحتمل اليمين) ألا ترى أنه لو قال أشهد ينوي اليمين كان يمينا. اه. فتح (قوله لأنها شرعت مكررة كما في القسامة) ولأن الشهادة محلها الإثبات واليمين للنفي فلا يتصور تعليق حقيقتهما بأمر واحد فوجب العمل بحقيقة أحدهما ومجاز الآخر فليكن المجاز لفظ الشهادة لما قلنا من الموجبين المذكورين وهذا التقرير في حل مذهبه يوجب أن يقال أيمان مؤكدة بأيمان لا أيمان مؤكدة بالشهادة. اه. كمال(@)(@@) وقوله لأنها شرعت مكررة إلخ يعني لم يعهد شرعا تكرر الشهادة. اه. (قوله فثبت أنهم شهداء) أي لأن الاستثناء من النفي إثبات. اه.(@)(@@) PageV03P014(@)(@)(@@) قوله وقال في الغاية يبطل هذا إلخ) مدعى صاحب الغاية أنه ليس من أهل أداء الشهادة ومدعى الشارح أنه من أهل الشهادة فلم يتواردا على محل واحد والأنسب أن يقال لأن الأعمى من أهل أداء الشهادة ولهذا لو قضى القاضي بشهادته جاز كما نص عليه في الكفاية وغيرها اه وروى ابن المبارك عن أبي حنيفة أن الأعمى لا يلاعن اه فتح (قوله وإنما يشترط ذلك) أي كونها ممن يحد قاذفها اه من خط الشارح(@)(@@) PageV03P015(@)(@)(@@) ( قوله وطالبته بموجب 
ms903	 القذف إلخ) قال الكمال - رحمه الله - قوله ويشترط طلبها وبه قالت الأئمة الثلاثة لأنه أي اللعان حقها لأنه لدفع العار عنها فيشترط طلبها. اه. (قوله والعجب من الشافعي إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وفي كافي الحاكم إذا شهد الزوج وثلاثة نفر على المرأة بالزنا جازت شهادتهم فتحد هي وإن كان الزوج قذف وجاء بثلاثة نفر فشهدوا حد الثلاثة ولاعن الزوج. اه. (قوله وجعله شهادة في حقه) أي في حق إيجاب الحد عليها اه.(@)(@@) (فروع) قذفها ثم طلقها بائنا سقط اللعان ويجب الحد ولو تزوجها بعد ذلك لأن الساقط لا يعود وهو قول الأئمة الأربعة ولو قذف أجنبية ثم تزوجها ثم قذفها ثانيا وجب الحد بالأول واللعان بالثاني ويحد للأول ليسقط اللعان ولو طلبت اللعان أولا يلاعن ثم يحد بخلاف حدود القذف إذا اجتمعت فإنه يكفي حد واحد لاتحاد الجنس ولو قال قذفتك قبل أن أتزوجك أو زنيت قبل أن أتزوجك فهو قذف في الحال فيلاعن وقال مالك والشافعي يحد وما في خزانة الأكمل من أنه يلاعن في قوله زنيت قبل أن أتزوجك ويحد في قوله قذفتك قبل أن أتزوجك أوجه ولو قذفها ثم زنت أو وطئت بشبهة فلا حد ولا لعان ويسقط اللعان بردتها ولو أسلمت بعده لا يعود ولو قذفها ثم أبانها يسقط اللعان، ولو كذب نفسه بعد ذلك لا يحد بخلاف ما لو كذب نفسه بعد اللعان. اه. فتح(@)(@@) PageV03P016(@)(@)(@@) قوله صفة اللعان إلخ) ظاهر في تعينه كذلك حتى لو أخطأ القاضي فبدأ بها قبله لا يفيد لعانها فيعيده بعده، وبه قال الشافعي وأحمد وأشهب من المالكية، وفي البدائع أنه يعيد اللعان عليها لأن اللعان شهادة والمرأة بشهادتها تقدح في شهادة الزوج فلا يصح إلا بعد وجود شهادته، ولهذا يبدأ بشهادة المدعي في باب الدعوى ثم بشهادة المدعى عليه بطريق الدفع له كذا هنا فإن لم تعده حتى فرق بينهما نفذت الفرقة لأن تفريقه صادف محل الاجتهاد لأنه يزعم أن اللعان يمين لا شهادة، ويجوز تقديم إحدى اليمينين على 
ms904	 الأخرى كتحالف المتبايعين فإنه لا يلزم مراعاة الترتيب، ومقتضاه لزوم الإعادة كقول الشافعي لكن في الغاية لو بدأ بلعانها فقد أخطأ السنة، ولا تجب إعادته، وبه قال مالك، وهو الوجه لأن النص أعقب الرمي بشهادة أحدهم، وشهادتها الدارئة للحد عنها بقوله ويدرأ عنها العذاب، ولأن الفاء دخلت على شهادته على وزان ما قلنا في سقوط الترتيب في الوضوء من أنه أعقب جملة الأفعال للقيام إلى الصلاة، وإن كان دخول الفاء على غسل الوجه فانظره ثمة. اه. فتح(@)(@@) (قوله يشير إليها في كل مرة) أي يشير إلى المرأة في قوله رميتها. اه. (قوله لأنه يقطع الاحتمال) أي احتمال أن يضمر مرجعا للضمير الغائب هو غيرها بخلاف الخطاب قاله الكمال - رحمه الله - (قوله انقطع الاحتمال) يعني انقطع احتمال ضمير الغائب لا أن المراد أن انقطاع الاحتمال مشروط باجتماعهما لأن الإشارة بانفرادها لا احتمال معها. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن فإن التعنا بانت بتفريق الحاكم) قال الكمال - رحمه الله -، وقال أبو يوسف إذا افترق المتلاعنان فلا يجتمعان أبدا فيثبت بينهما حرمة مؤبدة كحرمة الرضاع، وبه قالت الأئمة الثلاثة، وإذا كانت حرمة مؤبدة لا تكون طلاقا بل فسخا، ويلزم على قول أبي يوسف أن لا يتوقف على تفريق القاضي لأن الحرمة ثابتة قبله اتفاقا، وكذا الخلاف في كون الزوجية قائمة معها كما تكون بالظهار أو زالت فإذا فرض أن هذه الحرمة من حين ثبتت ثبتت مؤبدة لم يتصور توقفها على تفريق القاضي. اه. (قوله ولو زالت أهلية اللعان في هذه الحالة) أي بما لا يرجى زواله. اه. فتح (قوله ولو ظاهر منها في هذه الحالة أو طلقها إلخ) غير أن وطأها محرم عليه لما سيعلم، ولو فرق القاضي بينهما بعد التعانهما ثلاثا خطأ نفذ تفريقه عندنا، وعند زفر، وبقية الأئمة لا ينفذ اه فتح(@)(@@) PageV03P017(@)(@)(@@) ( قوله وقال الشافعي تقع الفرقة بلعان الزوج) أي قبل لعان المرأة لأن الفرقة بيد الزوج فيكون لعانه هو المعتبر في الفرقة، وإنما لعان المرأة لدرء الحد عنها. اه. أتقاني (قوله 
ms905	 الثابت باللعان تحريم مؤبد)، وهو قول زفر والحسن كذا في شرح الأقطع، وقول الشافعي مثل قول أبي يوسف. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن قذف بولد نفى نسبه إلخ) قال في شرح الطحاوي ثم ولد الملاعنة بعدما قطع نسبه فجميع أحكام نسبه باق من الأب سوى الميراث حتى أن شهادة الأب له لا تقبل، وشهادته لأبيه لا تقبل، ودفع الزكاة إليه لا يجوز، ولو كان أنثى فتزوجه أبوه أو تزوج بنته منه إن كان ابنا لا يجوز، وغير ذلك من أحكام النسب. اه. أتقاني، وقال الكمال واعلم أن ولد الملاعنة إذا قطع نسبه من الأب وألحق بالأم لا يعمل في جميع الأحكام بل في بعضها فيبقى النسب بينهما في حق الشهادة والزكاة والقصاص والنكاح وعدم اللحوق بالغير حتى لا تجوز شهادة أحدهما للآخر، ولا صرف زكاة ماله إليه، ولا يجب القصاص على الأب بقتله، ولو كان لابن الملاعنة ابن، وللزوج بنت من امرأة أخرى لا يجوز للابن أن يتزوج بتلك البنت، ولو ادعى إنسان هذا الولد لا يصح، وإن صدقه في ذلك، ولا يبقى في حق النفقة والإرث كذا في الذخيرة، وهو مشكل في ثبوت النسب إذا كان المدعي ممن يولد مثله لمثله، وادعاه بعد موت الملاعن لأنه مما يحتاط في إثباته، وهو مقطوع النسب من غيره(@)(@@) ووقع الإياس من ثبوته من الملاعن، وثبوت النسب من أمه لا ينافيه اه ما قاله الكمال - رحمه الله -، وفي الذخيرة لا يشرع اللعان بنفي الولد في المجبوب والخصي، ولمن لا يولد له لأنه لا يلحق به الولد، وفيه نظر لأن المجبوب ينزل بالسحق، ويثبت نسب ولده على ما هو المختار، ولا لعان في القذف بنفي الولد في نكاح فاسد، وعند الشافعي وأحمد يجب اللعان به، وكذا في نفيه من وطء بشبهة، وعند أبي يوسف فيهما الحد واللعان لأنه يلحقهما بالنكاح الصحيح، وفي الذخيرة قذفها بنفي ولدها فلم يلتعنا حتى قذفها أجنبي به فحد الأجنبي يثبت نسب الولد من الزوج، ولا ينتفي بعد ذلك لأنه 
ms906	 لما حد قاذفها حكم بكذبه. اه. فتح (قوله ثم أعتقت أو أسلمت) أي فنفى ولدها اه(@)(@@) (قوله لا ينفي، ولا يلاعن) لأن انتفاءه إنما يثبت شرعا حكما للعان، ولا لعان بينهما. اه. فتح(@)(@@) PageV03P018(@)(@)(@@) قوله فيوفر عليه مقصوده) يعني أن غرض الزوج من لعانه بسبب نفي الولد هو نفي الولد فيكمل عليه غرضه من نفي الولد فلا جرم بنفي القاضي نسب ولده منه لكن يتضمنه القضاء بالتفريق أي يحصل نفي الولد في ضمن القضاء بالتفريق يعني إذا قال فرقت بينهما كفى اه أتقاني (قوله لأن كل واحد منهما) أي من القضاء بالتفريق باللعان ونفي الولد اه (قوله ينفك عن الآخر) أي فلا بد من ذكره. اه. هداية حتى لو لم يقله لا ينتفي النسب عنه قال شمس الأئمة هذا صحيح، ولو مات الولد عن مال فادعى الملاعن لا يثبت نسبه، ويحد فلو كان قد ترك ولدا يثبت نسبه من الأب وذرية الأب لاحتياج الحي إلى النسب. اه.(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف ليس له ذلك) قال في التهذيب، وعند أبي يوسف وزفر رحمهما الله لا يجوز، وهذه فرقة مؤبدة (قوله لعدم الاشتغال به) أي لأن ذلك لا يكون إلا حال تشاغلهما باللعان، ولم يبق التشاغل. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله لأنه إنما سمي متلاعنا لبقاء اللعان بينهما حكما، ولم يبق) أي لأنه إذا أكذب نفسه يقام عليه الحد لإقراره على نفسه بالتزام الحد، ومن ضرورة إقامة الحد عليه بطلان اللعان، وإلا صار جمعا بين الأصل والخلف (قوله في المتن أو زنت فحدت) قال الكمال قيل لا يستقيم لأنها إذا حدت كان حدها الرجم فلا يتصور حلها للزوج بل بمجرد أن تزني تخرج عن الأهلية، ولذا أطلقنا فيما قدمناه، ومنهم من ضبطه بتشديد النون بمعنى نسبت غيرها للزنا، وهو معنى القذف فيستقيم حينئذ توقف حلها للأول على حدها لأنه حد القذف، ويوجه تخفيفها بأن يكون القذف، واللعان قبل الدخول بها ثم زنت فحدت فإن حدها حينئذ الجلد لا الرجم لأنها ليست بمحصنة، واستشكل 
ms907	 بأن زوال أهلية الشاهد بطرو الفسق مثلا لا يوجب بطلان ما حكم به القاضي عنها في حال قيام العدالة فلا يجب بطلان ذلك اللعان السابق الواقع في حال الأهلية ليبطل أثره من الحرمة(@)(@@) (قوله والمنع) أي من التزوج بها بعد اللعان. اه. (قوله فيبطل به أهليتها) قلت وبالله التوفيق، والحاصل أن الزوج لا يحل له أن يتزوج بالملاعنة بعد التفريق إلا إذا لم يبق أهلا للعان بأن أكذب نفسه فحد أو قذف غيرها فحد لأنه بعد حد القذف لم يبق أهلا للعان أو هي لم تبق أهلا للعان بأن زنت مثلا قال في التهذيب ثم بعد اللعان لا تقع الفرقة حتى يفرق القاضي بينهما ثم لا يجوز النكاح بينهما إلا إن أكذب(@)(@@) PageV03P019(@)(@)(@@) الزوج نفسه أو صدقته المرأة أو صارت بحال لا يحد قاذفها بأن زنت أو صارت رقيقة بأن ارتدت، ولحقت بدار الحرب فسبيت يجوز أن يتزوجها. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا لعان بقذف الأخرس) من إضافة المصدر لفاعله. اه. (قوله وكذا إذا كانت هي خرساء) يعني الخرساء إذا قذفها زوجها لا يجري اللعان بينهما لما ذكره(@)(@@) (قوله إذا وضعته لأقل من ستة أشهر) وهو قول أبي حنيفة الأول. اه. أتقاني (قوله وقال الشافعي) أي ومالك. اه. أتقاني (قوله أصيهب) الأصيهب تصغير الأصهب، وهو الذي يضرب شعره إلى الحمرة، والأريصح تصغير الأرصح، وهو قليل لحم الفخذين. اه. (قوله جماليا) الجمالي بضم الجيم العظيم الخلق كالجمل. اه. (قوله فكأنه قال إن كان بك حبل فهو من الزنا إلخ) والقذف لا يحتمل التعليق بالشرط لأن المعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط، ولا حاجة إلى إبقائه حكما إلى وجود الشرط لعدم الحاجة إلى إيجاب الحد لأن الحدود يحتال لدرئها لا لإثباتها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وتلاعنا بزنيت إلخ) وإنما يثبت اللعان في هذه الصورة باتفاق أصحابنا لأنه قذفها بصريح الزنا، وهما من أهل اللعان. اه. أتقاني (قوله في المتن، ولم ينف الحمل)، وإنما ينفي القاضي نسب الحمل عن أبيه لأن قطع النسب 
ms908	 حكم عليه، ولا تترتب الأحكام على الحمل، ولا له قبل الانفصال، ولهذا لا يحكم له باستحقاق الوصية والميراث قبل الولادة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وبعده لا) أي بعد وجود هذه الأشياء. اه. عيني (قوله ودلالته تمنع) أي سكوته عن نفيه اه(@)(@@) PageV03P020(@)(@)(@@) قوله وله أن قبوله التهنئة) وهو ذكر ما يدل على القبول مثل أحسن الله بارك الله جزاك رزقك الله مثله أو على دعاء المهني اه فتح (قوله تعتبر المدة التي ذكرناها على الأصلين) أي بعد قدومه عندهما قدر مدة النفاس، وعنده قدر مدة قبول التهنئة اه فتح(@)(@@) (قوله فإنه يلاعن بينهما لأنه قاذف إلخ) ولا يحد لأنه لم يوجد إكذاب النفس. اه. أتقاني (قوله والإقرار بالعفة سابق على القذف) هذا جواب سؤال مقدر صرح بهما في شرح الأقطع فقال فإن قيل فقد أكذب نفسه بالاعتراف الأول فصار كما لو أكذب نفسه بالاعتراف الثاني قيل له التكذيب قبل القذف لا يتعلق به الحد ألا ترى أنه لو قال متى قذفت هذه المرأة فأنا كاذب في قذفها ثم قذفها أنه يلاعن ولا يحد، كذلك هذا أو نقول كأنه أقر بعفتها، وقال هي عفيفة عن الزنا ثم قذفها بالزنا فلا يكون ذلك إكذاب النفس، فكذا هذا. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله ولو نفاهما ثم مات أحدهما) أي أو قتل. اه. فتح (قوله لأن القاطع لم يوجد في حق الثاني إلخ) ولا يجوز نفيه الآن لأنها غير منكوحة. اه. فتح(@)(@@) [باب العنين وغيره](@)(@@) وهو الخصي والمجبوب اه قال الأتقاني لما كان للعنين نسبة بالنكاح والفرقة جميعا ذكر أحكام العنين وما شابهه من المجبوب ونحوه بعد الفراغ من أحكام النكاح والطلاق جميعا لكن أخره عن أبواب الطلاق لكون العنة ونحوها من العوارض اه. وقال الكمال - رحمه الله - لما ذكر أحكام الأصحاء المتعلقة بالنكاح والطلاق أعقبها بذكر أحكام تتعلق بهما ممن به مرض له نسبة إلى النكاح، والعنين من لا يقدر على إتيان النساء مع قيام الآلة من عن إذا حبس في العنة، وهي حظيرة الإبل 
ms909	 أو من عن إذا مرض لأن ذكره يعن يمينا وشمالا، ولا يقصد لاسترخائه، وجمع العنين عنن، ويقال عنين بين التعنن، ولا يقال بين العنة، ولو كان يصل إلى الثيب دون البكر لضعف الآلة أو إلى بعض النساء دون بعض أو لسحر أو كبر فهو عنين بالنسبة إلى من لا يصل إليها لفوات المقصود في حقها، وما عن الهندواني يؤتى بطست فيه ماء بارد فيجلس فيه العنين فإن نقص ذكره، وانزوى علم أنه لا عنة به، وإلا علم أنه عنين لو اعتبر علمه فلا يؤجل سنة لأن التأخير ليس إلا ليعرف أنه عنين على ما قالوا إذ لا فائدة فيه إن أجل مع ذلك لكن التأجيل لا بد منه لأنه حكمه(@)(@@) وفي المحيط آلته قصيرة لا يمكن إدخالها داخل الفرج لا حق لها في المطالبة بالتفريق، ولو كان صغيرا جدا كالزر فحكمه كالمجبوب اه (قوله والعنين من لا يقدر على الجماع) بكرا كانت المرأة أو ثيبا اه(@)(@@) PageV03P021(@)(@)(@@) قوله في المتن وجدت زوجها مجبوبا)، وهو مقطوع الذكر والخصيتين اه ع (قوله إذا طلبت المرأة ذلك لأنه حقها) أي لفوات منفعة الوطء. اه. كافي (قوله فلا بد من طلبها) كسائر حقوق العباد. اه. كافي (قوله ولا فرق في هذا) أي في التفريق في الحال بسبب الجب. اه. (قوله ويفرق بينهما بخصومة الولي إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولو وجدت زوجها المجنون عنينا يخاصم عنه وليه، ويؤجل سنة لأن المجنون لا يعدم الشهوة بخلاف ما لو وجدته مجبوبا، وطلبت الفرقة فإنه لا فائدة في انتظار بلوغه فيجعل وليه خصما، وإلا نصب القاضي عنه، وفرق للحال(@)(@@) ولو جاء الولي في المسألتين ببينة على رضاها بعنته وجبه أو على علمها بحاله عند العقد لزم النكاح، ولا يفرق بينهما، ولو طلب يمينها على ذلك تحلف فإن نكلت لم يفرق وإلا فرق. اه. (قوله بخلاف العنين حيث يبطل تفريقه لأنه لما ثبت إلخ) قال العلامة المحقق كمال الدين في شرحه للهداية لكن وجه التفرقة يبعد هذا البحث، وهو 
ms910	 أن التفريق بناء على ثبوت العنة والجب، وثبوت النسب من المجبوب، وهو مجبوب بخلاف ثبوته من العنين فإن بثبوت النسب منه يثبت أنه ليس بعنين فيظهر بطلان معنى الفرقة بخلاف إقرارها بعد المدة بالوطء لاحتمال الكذب بل هي به متناقضة فلا يبطل القضاء بالفرقة اه قال الشيخ قاسم - رحمه الله - فيما ذكر عن الغاية نظر لأن التفريق لا يبطل بمجرد ثبوت النسب، وإنما يبطل بإبطال القاضي إذا قال الزوج كنت، وصلت إليها، وما استظهر به شارح الكنز فيه نظر أيضا لأنه لا يوازن شهادة ثبوت النسب على الدخول كما لا يخفى، وإنما يوازنه ما قال في البدائع(@)(@@) فإن فرق بالعنة فأقام الزوج البينة على إقرارها قبل الفرقة أنه قد وصل إليها بطلت الفرقة لأن الشهادة على إقرارها بمنزلة إقرارها عند القاضي، ولو كانت أقرت قبل التفريق لم يثبت حكم الفرقة فكذا إذا شهد على إقرارها بخلاف ما لو شهد على إقرارها بأنها أقرت بعد الفرقة أنه كان وصل إليها قبل الفرقة لم تبطل الفرقة لأن إقرارها يتضمن إبطال قضاء القاضي فلا يصدق على القاضي في إبطال قضائه فلا يقبل اه كلام الشيخ قاسم - رحمه الله - (قوله في المتن وأجل سنة) أي من وقت الخصومة، ولا يعتبر تأجيل غير الحاكم كائنا من كان، ولو عزل بعدما أجله بنى المتولي على التأجيل الأول. اه. فتح(@)(@@) (قوله وإلا بانت بالتفريق إن طلبت) قال في الهداية ولا بد من طلبها قال الكمال هذا إذا كانت حرة غير رتقاء فلا حق لها في الفرقة، وإن كانت أمة فالطلب عند أبي يوسف لها، وعند أبي حنيفة لسيدها، وهو فرع مسألة الإذن في العزل، وقيل محمد مع أبي يوسف اه(@)(@@) PageV03P022(@)(@)(@@) قوله فإذا مضت السنة، ولم يزل إلخ) قال في الهداية فإذا مضت السنة، ولم يصل إليها عرف أن ذلك آفة أصلية قال الكمال، وفيه نظر فإن ظاهره أن موجب التفريق كونه من علة أصلية، والسنة ضربت لتعريفه، وهو ممنوع إذ لا يلزم من عدم الوصول إليها سنة 
ms911	 كون ذلك آفة أصلية في الخلقة إذ المرض يمتد السنة، وأيضا مما له حكم العنين المسحور، ومقتضى السحر مما قد يمتد السنتين، وبمضي السنة يفرق بينهما إذا طلبت مع العلم بعدم الآفة الأصلية بفرض العلم بأنه يصل إلى غيرها من النساء فالحق أن التفريق منوط إما بغلبة ظن عدم زواله لزمانته أو الأصلية، ومضي السنة مع عدم الوصول موجب لذلك، وهو عدم إيفاء حقها فقط بأي طريق كان، والسنة جعلت غاية في الصبر، وإبلاء العذر شرعا حتى لو غلب على الظن بعد انقضائها قرب زواله، وقال بعد السنة أجلني يوما لا يجيبه إلى ذلك إلا برضاها فلو رضيت ثم رجعت كان لها ذلك، ويبطل الأجل لأن السنة عند الناس غاية في إبلاء العذر اه(@)(@@) (فرع) قال شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي والخنثى إذا كان يبول من مبال الرجال فهو رجل يجوز له أن يتزوج امرأة فإن لم يصل إليها أجل كما يؤجل العنين لأن رجاء الوصول يتحقق، وإن كان يبول من مبال النساء فهي امرأة فإذا تزوجت رجلا لم يعلم بحالها ثم علم بعد ذلك فلا خيار للزوج لأن الطلاق في يده، وهو نظير الرتقاء، وقال شمس الأئمة البيهقي في الشامل زوج خنثى من خنثى، وهما مشكلان على أن أحدهما رجل، والآخر امرأة وجب الوقف في النكاح حتى يتبين فإن ماتا قبل التبين لم يتوارثا، وفيه أيضا: مات وأقام رجل بينة أنه كانت امرأته وكانت تبول من مبال النساء، وامرأة أنه كان زوجها، وكان يبول من مبال الرجال لم يقض لأحدهما إلا إن ذكرت إحدى البينتين وقتا أقدم فيقضى له. اه. أتقاني (قوله والفرقة به تطليقة بائنة) وهو قول مالك والثوري، وغيرهما. اه. فتح (قوله والنكاح الصحيح النافذ اللازم لا يحتمل الفسخ) لأن النكاح المطلق يخرج الفاسد، والموقوف، والفسخ بعدم الكفاءة، وخيار العتق، والبلوغ فسخ قبل التمام. اه. (قوله لأن الملك الثابت به ضروري فلا يظهر) أي في حق النقل إلى الغير، ولا في حق الانتقال إلى الورثة. اه 
ms912	. (قوله وعليها العدة لوجود الخلوة الصحيحة) أي لأن خلوة العنين صحيحة إذ لا وقوف على حقيقة العنة لجواز أن يمتنع من الوطء اختيارا تعنتا فيدور الحكم على سلامة الآلة. اه. فتح (قوله هذا إذا أقر الزوج أنه لم يصل إليها) أي في هذا النكاح، وإن تصادقا أنه وصل إليها في نكاح قبله ثم طلقها لأنه إذا وطئها في نكاح ثم أبانها ثم تزوجها، ولم يصل إليها لها المطالبة بالفرقة. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله فإن كانت بكرا نظر إليها النساء) وتجزئ الواحدة العدلة والثنتان والثلاث أفضل. اه. أتقاني(@)(@@) PageV03P023(@)(@)(@@) قوله لأنه ينكر استحقاق الفرقة عليه) أي وإن كان مدعيا للدخول صورة. اه. أتقاني (قوله أو أقامها أعوان القاضي قبل أن تختار شيئا) أي أو قام القاضي قبل أن تختار شيئا بطل خيارها. اه . أتقاني (قوله ولا يحتاج إلى القضاء كخيار العتق) قال صاحب المختلف فإن اختارت نفسها بانت منه في ظاهر الرواية ثم قال روى الحسن عن أبي حنيفة أنها إذا اختارت نفسها فرق القاضي بينهما، ولا تقع الفرقة من غير تفريق كما في خيار المدركة كذا ذكر الإمام الإسبيجابي أيضا في شرح الطحاوي، وقال محمد في الأصل بعد تأجيل السنة فإن قلن هي بكر لم يصدق الزوج، وخير السلطان المرأة إن شاءت أقامت معه، وإن شاءت اختارت فرقته(@)(@@) فإن فارقته كانت تطليقة بائنة، وكذا قال الحاكم أيضا، وقد مر ذلك، وهذا يدل على أنها إن اختارت الفرقة وقع الطلاق، وإن لم يفرق الحاكم، وقال الطحاوي في مختصره، وإن اختارت فراقه فرق بينهما، وهذا يدل على شرط تفريق الحاكم، وكذلك عامة أصحابنا ذكروا في كتبهم كمبسوط شمس الأئمة السرخسي، ومبسوط صدر الإسلام البزدوي، والشامل، وشرح الجامع الصغير للإمام فخر الإسلام البزدوي والصدر الشهيد والإمام العتابي والتحفة وغيرها، وشرطوا تفريق الحاكم، وقال شمس الأئمة السرخسي وعن أبي يوسف ومحمد في غير رواية الأصول إنها كما اختارت نفسها وقعت الفرقة بينهما اعتبارا بالمخيرة بتخيير الزوج أو بتخيير الزوج كالمعتقة، وقال الخصاف في أدب 
ms913	 القاضي وإن كان القاضي لما خيرها، وهي بكر اختارت الفرقة فإنها لا تكون فرقة حتى يفرق القاضي بينهما إلى هنا لفظه. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وفي التأجيل تعتبر السنة القمرية في ظاهر الرواية) قال الولوالجي في فتاويه العنين يؤجل سنة قمرية لا شمسية هو الصحيح لأن المنطوق هو السنة والسنة تنصرف إلى القمرية مطلقا. اه. أتقاني قال الكمال - رحمه الله - وجهه أن الثابت عن الصحابة كعمر - رضي الله عنه - ومن ذكرنا معه اسم السنة قولا، وأهل الشرع إنما يتعارفون الأشهر والسنين بالأهلة فإذا أطلقوا السنة انصرف إلى ذلك ما لم يصرحوا بخلافه ثم زيادة الشمسية قيل أحد عشر يوما، وعن الحلواني الشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون يوما، وجزء من مائة وعشرين جزءا من اليوم والقمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما كذا رأيت في نسخة، ورأيت في أخرى فيه في الشمسية زيادة ربع يوم مع ما ذكرنا، وقيل القمرية ثلاثمائة وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه، والشمسية ثلاثمائة وخمسة وستون وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من يوم، وفضل ما بينهما عشرة أيام وثلث وربع عشر بالتقريب، والذي يظهر أن هذا كله محدث وعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين كتب إلى شريح أن يؤجل العنين سنة من يوم يرفع إليه، وكذا قول الراوي عن عمر في المرأة التي أتت إليه فأجله حولا من غير تقييد في السنة، والحول لما ترى بالأهلة هذا الذي يعرفه العرب وأهل الشرع على أن الحول لم يعرف بعرف آخر بل اسم السنة هو الذي توارد عليه العرفان، والله سبحانه أعلم اه(@)(@@) (قوله لاحتمال أن طبعه يوافق الزيادة) قال الأتقاني وذهب شمس الأئمة السرخسي في شرح الكافي إلى رواية الحسن أخذا بالاحتياط، وكذا صاحب التحفة لأنه ربما يكون موافقة العلاج في الأيام التي يقع التفاوت فيها بين الشمسية والقمرية، وهذا هو المختار عندي. اه. (قوله وهو اختيار السرخسي) أي وقاضي خان وظهير الدين اه فتح(@)(@@) PageV03P024(@)(@)(@@) قوله ويحتسب بأيام الحيض وشهر رمضان) يعني لا يعوض عن أيام الحيض وشهر 
ms914	 رمضان الواقعة في مدة التأجيل أيام أخر بل هي محسوبة من مدة التأجيل، وذلك لأن الصحابة قدروا مدة التأجيل بسنة، ولم يستثنوا منها أيام الحيض وشهر رمضان مع علمهم أن السنة لا تخلو عنها. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله لأن السنة قد تخلو عنه) يعني لا يكون ذلك المرض محسوبا من مدة التأجيل قليلا كان المرض أو كثيرا بل يعوض لذلك من أيام أخر. اه. أتقاني وكتب على قوله عنه ما نصه أي عن المرض اه (قوله بخلاف ما إذا حجت هي أو غابت إلخ) قال الأتقاني وإن أحرمت بحجة الإسلام لم يحتسب، على الزوج مدة الخروج لأنه لا يقدر على أن يحللها بخلاف ما إذا أحرم الزوج حيث يحتسب، عليه لأن العجز جاء من قبله (قوله وإن لم تمتنع وكان له موضع خلوة احتسب عليه) قال الأتقاني ولو كانت محبوسة في حق وكان يمكنه الخلوة معها تحسب عليه تلك الأيام وإلا فلا(@)(@@) (قوله في المتن ولم يخير أحدهما بعيب) اعلم أن أصحابنا اتفقوا على أن النكاح لا يفسخ بعيب ما في المرأة. اه. أتقاني (قوله والرتق) امرأة رتقاء إذا لم يكن لها خرق، إلا المبال اه مغرب (قوله والقرن) مثل فلس العفلة،، وهو لحم ينبت في الفرج في مدخل الذكر كالغدة الغليظة، وقد يكون عظما. اه. مصباح (قوله لأنها تمنع الاستيفاء حسا) أي في الرتق والقرن اه (قوله أو طبعا) أي في البرص والجذام والجنون (قوله برص الرجل) من باب تعب. اه. مصباح(@)(@@) PageV03P025(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب العدة](@)(@@) لما كانت العدة إثر الفرقة بين الزوجين ذكرها بعد ذكر أنواع الفرقة من الطلاق والإيلاء والخلع واللعان وفرقة العنين والمجبوب لأن الأثر يقفو المؤثر لا محالة قاله الأتقاني، وقال الكمال لما ترتبت العدة في الوجود على فرقة النكاح شرعا أوردها عقيب وجود الفرقة من الطلاق والإيلاء والخلع واللعان وأحكام العنين، وهي في اللغة الإحصاء عددت الشيء عدة أحصيته إحصاء، ويقال أيضا على المعدود. اه. والعدة مصدر من عد يعد قاله العيني (قوله هي تربص) أي انتظار 
ms915	 مدة اه ع (قوله عند زوال النكاح) أي المتأكد بالدخول أو ما يقوم مقامه من الخلوة والموت. اه. فتح (قوله في المتن عدة الحرة للطلاق) أي سواء كان بائنا أو رجعيا. اه. (قوله ثلاثة أقراء) والحكمة في تقدير العدة بثلاثة أقراء أن الأول لتعريف براءة الرحم، والثاني لحرمة النكاح، والثالث لفضيلة الحرة. اه. مستصفى(@)(@@) (قوله لما عرف في موضعه) قال الكمال ثم لا يخفى أن سبب العدة مأخوذ فيه تأكده بالدخول أو ما يقوم مقامه كما ذكرنا، وإنما تركه المصنف لشهرة أن الطلاق قبل الدخول لا تجب فيه العدة قال تعالى {إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الأحزاب: 49]. اه. (قوله والفرقة إلخ) لما جمع بين الطلاق والفرقة بلا طلاق في حكم العدة، والدليل السمعي لا يتناول إلا الطلاق ألحقه بالجامع، وهو أن وجوبها في محل النص، وهو الطلاق لتعرف براءة الرحم، وجعله ثابتا بدلالة النص حيث قال في معنى الطلاق يعني يتبادر لكل من علم بوجوب تركها النكاح إلى أن تحيض عندنا الطلاق بعد الدخول أنه لذلك ثم كونها تجب للتعرف لا ينفي أن تجب لغيره أيضا، وقد أفاد المصنف فيما سيأتي أنها تجب أيضا لقضاء حق النكاح بإظهار الأسف عليه فقد يجتمعان كما في مواضع وجوب الأقراء، وقد ينفرد الثاني كما في صورة الأشهر بخلاف غير المتأكد، وهو ما قبل الدخول، وما قبل الدخول لا يؤسف عليه إذ لا ألف ولا مودة فيه. اه. (قوله وعدم الكفاءة في معنى) في معنى خبر عن قوله والفرقة بغير طلاق اه (قوله ووجوب تعرف براءة الرحم) قال الأتقاني ويتصور الخلاف فيما إذا طلقها في الطهر فعنده تنقضي العدة كما ترى قطرة من الدم من الحيضة الثالثة، وعندنا لا تنقضي ما لم تطهر منها. اه. (قوله لأن مفرده مؤنث)، وهو الآن تأنيث العدد اه (قوله والقلت) قال في المصباح والقلت نقرة في الجبل يستنقع فيها ماء المطر، والجمع قلات مثل سهم وسهام اه.(@)(@@) (فرع 
ms916	) تنقضي عدة الطلاق البائن والثلاث بالوطء المحرم بأن وطئها، وهي معتدة عالما بحرمتها بخلاف ما لو ادعى الشبهة أو كان منكرا طلاقها فإنها تستقبل العدة، وإن كان منكرا حتى لم تنقض العدة ليس لها أن تطالبه بنفقة هذه العدة، ولو طلقها في هذه العدة لا يقع، ويحل نكاح أختها كما قال في الخلاصة ما نصه، وفي الفتاوى الصغرى رجل طلق امرأته ثلاثا، ووطئها في العدة مع علمه أنها حرام عليه انقضت عدتها، وبوطئها لا تستأنف العدة قوله بالوطء أي مع الوطء المحرم يعني أن الوطء المحرم لا يكون مانعا من تقضيها فيعتد بها معه هكذا يجب أن يفهم، ولا يعمل بظاهره فليتأمل، وقوله انقضت عدتها أي بتمام الأولى بقرينة قوله ولا(@)(@@) PageV03P026(@)(@)(@@) تستأنف العدة، وينظر في الولوالجي وغيره هكذا كتب شيخنا الغزي - رحمه الله - على هامش نسخة الخلاصة. اه. (قوله مذكر ومؤنث) ولا تأنيث حقيقي. اه. فتح(@)(@@) (قوله لصغر) بأن لم تبلغ سن الحيض على الخلاف فيه، وأقله تسع على المختار. اه. فتح (قوله أو كبر) بأن بلغت سن الإياس، وانقطع حيضها. اه. فتح (قوله من بلغت بالسن) بأن بلغت خمس عشرة سنة على قولهما، وسبع عشرة سنة على قول أبي حنيفة ومالك. اه. فتح (قوله ولم تحض) أي إذا طلقت تعتد بالأشهر أيضا ثم إن وقع الطلاق في أول الشهر اعتدت بالأشهر هلالية اتفاقا، وإن وقع في أثناء الشهر اعتبرت كلها بالأيام فلا تنقضي إلا بتسعين يوما عند أبي حنيفة، وعندهما يكمل الأول ثلاثين من الشهر الأخير، والشهران المتوسطان بالأهلة اه قال في التتارخانية وفي الصغرى، واعتبار الشهور في العدة بالأيام دون الأهلة إجماعا إنما الخلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه في الإجارة. اه. (قوله وفي الجامع الصغير لقاضي خان امرأة أتى عليها إلخ) قال الكمال وعن الشيخ أبي بكر محمد بن الفضل أنها إذا كانت مراهقة لا تنقضي عدتها بالأشهر بل يوقف حالها يظهر هل حبلت من ذلك الوطء أم لا فإن ظهر حبلها اعتدت بالوضع، وإن لم يظهر فبالأشهر 
ms917	 قال في التتارخانية ما نصه الينابيع امرأة ما رأت الدم وهي بنت ثلاثين سنة مثلا رأت يوما دما لا غير ثم طلقها زوجها قال ليست هي بآيسة، وقال أبو جعفر تعتد بالشهور لأنها من اللائي لم يحضن، وبه نأخذ، وفي الخانية والتي لم تحض قط تعد بالأشهر. اه.(@)(@@) PageV03P027(@)(@)(@@) قوله وتسعة أيام إلخ) فلو تزوجت في اليوم العاشر جاز. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن والحامل إلخ) وأطلق فيتناول الحمل الثابت النسب وغيره فلو طلق كبير زوجته بعد الدخول فجاءت بولد لأقل من ستة أشهر من العدة فعدتها بوضع الحمل عند أبي حنيفة ومحمد وعند أبي يوسف بالحيض في رواية عنه، وسيبين في مسألة الصغير، وفي المنتقى إذا خرج من الولد نصف البدن من قبل الرجلين سوى الرجلين أو من قبل الرأس سوى الرأس انقضت العدة والبدن من المنكبين إلى الأليتين، وفي الخلاصة كل من حبلت في عدتها فعدتها أن تضع حملها، والمتوفى عنها إذا حبلت بعد موت الزوج فعدتها بالشهور. اه. كمال (قوله سواء كانت حرة أو أمة) والمتاركة في النكاح الفاسد والوطء بشبهة إذا كانت حاملا كذلك. اه. فتح (قوله منسوخا بها أو مخصوصا) إنما تردد لأنه إن كان منفصلا يكون نسخا وإن كان متصلا يكون تخصيصا اه من خط الشارح (قوله باهلته) المباهلة الملاعنة. اه. (قوله القصرى) أي سورة الطلاق. اه. (قوله بعد الأربعة أشهر وعشر) أي التي في سورة البقرة. اه. (قوله وعن الزبير بن العوام) قال ابن إسحاق في المغازي حدثني الزهري عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم قالا «هاجرت أم كلثوم بنت عقبة عام الحديبية فجاء أخواها عمارة، وفلان ابنا عقبة يطلبانها فأبى النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يردها إليهما، وكانت قبل أن تهاجر بلا زوج فلما قدمت المدينة تزوجها زيد بن حارثة ثم تزوجها الزبير بن العوام بعد قتل زيد فولدت له زينب ثم فارقها فتزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميدا ثم مات عنها فتزوجها عمرو بن العاص فمكثت 
ms918	 عنده شهرا، وماتت» روى عنها ولداها حميد بن عبد الرحمن وإبراهيم، وحديثها في الصحيحين، والسنن الثلاثة اه الإصابة لابن حجر(@)(@@) (قوله في المتن وزوجة الفار أبعد الأجلين) أي الأبعد من أربعة أشهر وعشر وثلاث حيض فلو تربصت حتى مضت ثلاث حيض بأن امتد طهرها لم تنقض عدتها اه(@)(@@) PageV03P028(@)(@)(@@) قوله لأن النكاح زال به) أي ولزمها ثلاث حيض، وإنما تجب عدة الوفاة إذا زال النكاح بالوفاة. اه. هداية(@)(@@) (قوله والطلاق في الملك الكامل إلخ) لا يخفى أن الطلاق لم يحدث في الملك الكامل بل طرأ كمال الملك بعده بالعتق، وقول صاحب الكافي والعدة في الملك الكامل مقدرة بثلاث حيض هو الظاهر. اه. (قوله والطلاق في الملك الناقص إلخ) وقال الكمال وقد صور الانتقال إلى جميع كميات العدة البسيطة، وهي أربعة صورتها أمة صغيرة منكوحة طلقت رجعيا فعدتها شهر ونصف فلو حاضت في أثنائها انتقلت إلى حيضتين فلو أعتقت قبل مضيها صارت ثلاث حيض فلو مات زوجها قبل انقضائها انتقلت إلى أربعة أشهر وعشر. اه.(@)(@@) (قوله انتقض ما مضى من عدتها) أي وظهر فساد نكاحها الكائن بعد تلك العدة. اه. فتح (قوله ثم ذكر الاستئناف هنا مطلقا) أي سواء كان الإياس مقدرا لوقت أم لا. اه. (قوله وهو أن تبلغ حدا لا يحيض فيه مثلها) ويمكن كون المراد بمثلها فيما ذكر في تركيب البدن والسمن والهزال. اه. فتح(@)(@@) PageV03P029(@)(@)(@@) قوله في المتن والمنكوحة نكاحا فاسدا) أراد بالنكاح الفاسد النكاح بغير شهود ونكاح الأخت في عدة الأخت ونكاح الخامسة في عدة الرابعة، وأراد بالموطوءة بشبهة ما إذا زفت إليه امرأة. اه. أتقاني (قوله لا لقضاء حق النكاح) لأنه لا حق للنكاح الفاسد والوطء بشبهة. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أن تلد لأقل من ستة أشهر من وقت موته) أي في الأصح فإذا وضعته كذلك انقضت عدتها عند أبي حنيفة ومحمد وإن وضعت لستة أشهر من موته فأكثر لم يكن محكوما بقيامه عند موته بل بحدوثه بعده فلا يكون تقدير العدة بالوضع عندهما بل بأربعة أشهر وعشر 
ms919	 اتفاقا، وقيل المحكوم بحدوثه أن تلده لأكثر من سنتين من موته، وفيما دون ذلك يكون الانقضاء بالوضع، وليس بشيء لأن التقدير للحدوث بأكثر من سنتين أو بسنتين كوامل ليس إلا للاحتياط في ثبوت النسب، ولا يمكن ثبوته في الصبي فلا حاجة إلى تأخير الحكم بالحدوث إلى السنتين. اه. كمال(@)(@@) (قوله وقال أبو يوسف عدتها أربعة أشهر وعشر) وهذه رواية عن أبي يوسف إذ لم يحك في ظاهر الرواية خلاف، ولم يذكره محمد، ولا جامع كلامه الحاكم، وقول فخر الإسلام، وهذا يعني الاعتداد بوضع الحمل استحسان من علمائنا يدل عليه فإنما هي رواية عنه، ولهذا قال شمس الأئمة، وعن أبي يوسف أن عدتها بالشهور، وهو القياس، وهو قول زفر اه وإذا قال أبو يوسف في المطلقة جاءت بولد لأكثر من سنتين تعتد بوضعه مع أنه منفي النسب، ومحكوم بحدوثه فكيف يقول في المحكوم بقيامه عند الفرقة لا تعتد بوضعه فإنما هي رواية شاذة، وهو قول الشافعي ومالك وأحمد، وهو رواية عن أبي حنيفة ثم يجب كون الصغير غير مراهق فيجب أن يثبت النسب منه إلا إذا لم يمكن بأن جاءت به لأقل من ستة أشهر من العقد، وعلى هذا الخلاف إذا طلق الكبير امرأته فأتت بولد غير سقط لأقل من ستة أشهر من وقت العقد بأن تزوجها حاملا من الزنا، ولا يعلم الحال ثم وضعت كذلك بعد الطلاق تعتد بالوضع عندهما، وعندهم لا اعتبار به، وإنما قلنا ولا يعلم ليصح كونه على هذا الخلاف لأن كونه لم يصح العقد عند أبي يوسف لأنه يمنع العقد على الحامل من الزنا بخلاف ما إذا لم يعلما فإنه وإن لم يصححه لكن يجب من الوطء فيه العدة لأنه بشبهة فيقع الخلاف في أنها بالوضع أو بالأشهر. اه. فتح(@)(@@) (قوله ولأن هذه إلخ) أي عدة المتوفى عنها اه(@)(@@) PageV03P030(@)(@)(@@) قوله بخلاف الحمل الحادث) شرع يفرق بين ما قاسوا عليه في الصورة بين محل الخلاف. والحاصل أنه تعالى إنما شرع العدة بوضع إذا كان الحمل ثابتا حال 
ms920	 الموت، وإن كان لفظ الآية مطلقا يخص بالعقل للعلم بأن حال الموت حال زوال النكاح، وعنده يتم السبب الموجود للعدة فلا بد أن تثبت العدة إذ ذاك، والفرض أن لا حمل حينئذ ليثبت بالوضع فكان اعتبار قيام الحمل عند الموت وعدم الاعتداد بالوضع أو الأشهر من ضروريات العقل بعد العلم بما ذكرناه فعند عدمه، والفرض أن العدة تثبت لا تتوقف فإنما تثبت بالأشهر، وبهذا لزم أن يراد من الآية بأولات الأحمال أولات الأحمال حال الفرقة اه فتح(@)(@@) (قوله بخلاف امرأة الكبير إذا حدث بها الحبل بعد الموت) بأن جاءت به لأقل من سنتين مع حدوثه في نفس الأمر حيث تعتد لا بالأشهر مع فرض حدوثه في نفس الأمر، وأجاب بمنع الحكم بحدوثه فإنه محكوم بثبوت نسبه شرعا، وذلك يستلزم الحكم بقيامه عند الموت، والأصل التوافق بين الحكمي، والواقع الآن يتحقق خلافه فوجب كونه قائما عند الموت حقيقة، وحكما. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن ولم يعتد) أي لم يحتسب، وهو على صيغة المبني للمفعول مسند إلى الجار والمجرور منقوط بنقطتين تحتانيتين، ويجوز أن يقال على صيغة المبني للفاعل بنقطتين فوقا نيتين على إسناد الفعل إلى المرأة اه أتقاني (قوله ولو وجب) الذي موجود بخط الشارح فإذا وجب. اه.(@)(@@) (قوله إذا وطئت المعتدة بشبهة) بأن تزوجها رجل أو وجدها على فراشه، وقال النساء إنها زوجتك. اه. عيني (قوله وتداخلت العدتان) معنى التداخل جعل المرئي عنهما حتى لو كانت وطئت بعد حيضة من العدة الأولى فعليها حيضتان تمامها، ويحتسب بهما عدة الثاني، وللآخر أن يخطبها إذا انقضت عدتها من الأول لأنها في عدته، ولا يخطبها غيره فإن كان الأول طلقها رجعيا فله أن يراجعها إذا شاء ثم لا يقربها حتى تنقضي عدتها من الآخر(@)(@@) وإن طلقها بائنا فليس له أن يخطبها بعد وجوب العدة عليها من الثاني حتى تنقضي عدتها منه، وكذا إذا كانت العدتان بالشهور. اه. كمال قال قاضي خان في فتاويه العدتان تنقضيان بمدة واحدة عندنا كانتا من جنس واحد أو 