ms3261	 على أبواب قصور الإمارة، ولم يتحول هو عن داره إليها، وجعل ما يرتفع من الأموال السلطانية بأيدي رجال رتبهم لذلك، وهو المشرف عليهم، وصير أهل الأسواق جندا، وجعل أرزاقهم ربح أموال تكون بأيديهم دينا عليهم، فيكون الربح لهم، ورأس المال باقيا عليهم، وكان يتعهدهم في الأوقات المتفرقة لينظر كيف حفظهم لها، وفرق السلاح عليهم، فكان أحدهم لا يفارقه سلاحه حتى يعجل حضوره إن احتاج إليه. وكان جهور يشهد الجنائز، ويعود المرضى، ويحضر الأفراح على طريقة الصالحين، وهو مع ذلك يدبر الأمر تدبير الملوك، وكان مأمون الجانب، وأمن الناس في أيامه، وبقي كذلك إلى أن مات في صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وقام بأمرها بعده ابنه أبو الوليد محمد بن جهور على هذا التدبير إلى أن مات، فغلب عليها الأمير الملقب بالمأمون، صاحب طليطلة، فدبرها إلى أن مات بها. [خبر إشبيلية] وأما إشبيلية فاستولى عليها القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي، وهو من ولد النعمان بن المنذر، وقد ذكرنا سبب ذلك في دولة يحيى بن علي بن حمود قبل هذا. وفي هذا الوقت ظهر أمر المؤيد هشام بن الحاكم، وكان قد اختفى وانقطع خبره، وكان ظهوره بمالقة، ثم سار منها إلى المرية، فخافه صاحبها زهير العامري فأخرجه منها فقصد قلعة رباح، فأطاعه أهلها، فسار إليهم صاحبه إسماعيل بن ذي النون وحاربهم، فضعفوا عن مقاومته، فأخرجوه، فاستدعاه PageV07P0629(@)(@@) القاضي أبو القاسم محمد (بن إسماعيل) بن عباد إليه بإشبيلية، وأذاع أمره، وقام بنصره، وكان رؤساء الأندلس في طاعته، فأجابه إلى ذلك صاحب بلنسية ونواحيها، وصاحب قرطبة، وصاحب دانية والجزائر، وصاحب طرطوشة، وأقروا بخلافته وخطبوا له، وجددت بيعته بقرطبة في المحرم سنة تسع وعشرين وأربعمائة. ثم إن ابن عباد سير جيشا إلى زهير العامري لأنه لم يخطب للمؤيد، فاستنجد زهير حبوس بن ماكسن الصنهاجي صاحب غرناطة، فسار إليه بجيشه، فعادت عساكر ابن عباد، ولم يكن بين العسكرين قتال، وأقام زهير في بياسة، وعاد حبوس إلى مالقة، فمات في رمضان من هذه السنة 
ms3262	، وولي بعده ابنه باديس، واجتمع هو وزهير ليتفقا كما كان زهير وحبوس، فلم تستقر بينهما قاعدة، واقتتلا، فقتل زهير وجمع كثير من أصحابه أواخر سنة تسع وعشرين [وأربعمائة] . ثم في سنة إحدى وثلاثين [وأربعمائة] التقى عسكر ابن عباد وعليهم ابنه إسماعيل مع باديس بن حبوس وعسكر إدريس العلوي على ما ذكرناه عند أخبار العلويين فيما تقدم، إلا أنهم اقتتلوا قتالا شديدا، فقتل إسماعيل، ثم مات بعده أبوه القاضي أبو القاسم سنة ثلاث وثلاثين وولي بعده ابنه أبو عمرو عباد بن محمد، ولقب بالمعتضد بالله فضبط ما ولي، وأظهر موت المؤيد. هذا قول ابن أبي الفياض في المؤيد، وقال غيره إن المؤيد لم يظهر خبره منذ عدم من قرطبة عن دخول علي بن حمود إليها، وقتله سليمان، وإنما كان هذا من PageV07P0630(@)(@@) تمويهات ابن عباد وحيله ومكره، وأعجب من اختفاء حال المؤيد، ثم تصديق الناس ابن عباد فيما أخبر به من حياته، أن إنسانا حضريا ظهر بعد موت المؤيد بعشرين سنة وادعى أنه (المؤيد، فبويع) بالخلافة، وخطب له على منابر جميع بلاد الأندلس في أوقات متفرقة، وسفكت الدماء بسببه، واجتمعت العساكر في أمره. ولما أظهر ابن عباد موت هشام المؤيد، واستقل بأمر إشبيلية وما انضاف إليها، بقي كذلك إلى أن مات (من ذبحة لحقته) لليلتين خلتا من جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وأربعمائة، وولي بعده ابنه أبو القاسم محمد بن عباد ابن القاضي أبي القاسم، ولقب بالمعتمد على الله، فاتسع ملكه، وشمخ سلطانه، وملك كثيرا من الأندلس، وملك قرطبة أيضا، وولى عليها ابنه الظافر بالله، فبلغ خبر ملكه لها إلى يحيى بن ذي النون، صاحب طليطلة، فحسده عليها، فضمن له جرير بن عكاش أن يجعل ملكها له، وسار إلى قرطبة، وأقام بها يسعى في ذلك وهو ينتهز الفرصة. فاتفق أن في بعض الليالي جاء مطر عظيم ومعه ريح شديد ورعد وبرق، فثار جرير فيمن معه، ووصل إلى قصر الإمارة، فلم يجد من يمانعه، فدخل صاحب الباب إلى الظافر وأعلمه، فخرج بمن معه 
ms3263	 من العبيد والحرس، وكان صغير السن، وحمل عليهم، ودفعهم عن الباب، ثم إنه عثر في بعض كراته فسقط، فوثب بعض من يقاتله وقتله، ولم يبلغ الخبر إلى الأجناد وأهل البلد إلا والقصر قد ملك، وتلاحق بجرير أصحابه وأشياعه، وترك الظافر ملقى على الأرض عريانا، فمر عليه بعض أهل قرطبة، فأبصره على تلك الحال، فنزع رداءه وألقاه عليه، وكان أبوه إذا ذكره يتمثل: ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... على أنه قد سل عن ماجد محض ولم يزل المعتمد يسعى في أخذها، حتى عاد ملكها، وترك ولده المأمون PageV07P0631(@)(@@) فيها، فأقام بها حتى أخذها جيش أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، وقتل فيها بعد حروب كثيرة يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى سنة أربع وثمانين [وأربعمائة] . وأخذت إشبيلية من أبيه المعتمد في السنة المذكورة، وبقي محبوسا في أغمات إلى أن مات بها، رحمه الله، وكان هو وأولاده جميعهم الرشيد، والمأمون. والراضي، والمعتمد، وأبوه، وجده علماء فضلاء شعراء. [خبر بطليوس] وأما بطليوس فقام بها سابور الفتى العامري وتلقب بالمنصور، ثم انتقلت بعده إلى أبي بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة، المعروف بابن الأفطس، أصله من بربر مكناسة، لكنه ولد أبوه بالأندلس، ونشأوا بها، وتخلقوا تخلق أهلها، وانتسبوا إلى تجيب، وشاكلهم الملك، فلما توفي صارت بعده إلى ابنه أبي محمد عمر بن محمد، واتسع ملكه إلى أقصى المغرب، وقتل صبرا مع (ولدين له) عند تغلب أمير المسلمين (على الأندلس) . [خبر طليطلة] وأما طليطلة فقام بأمرها ابن يعيش، فلم تطل مدته، وصارت رئاسته إلى إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن مطرف بن ذي النون، ولقبه الظافر بحول الله، وأصله من البربر وولد بالأندلس، تأدب بآداب أهلها، وكان مولد إسماعيل سنة تسعين وثلاثمائة، وتوفي سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وكان عالما بالأدب، وله شعر جيد، وصنف كتابا في الآداب والأخبار. PageV07P0632(@)(@@) وولي بعده ابنه يحيى فاشتغل، بالخلاعة والمجون، وأكثر مهاداة الفرنج ومصانعتهم ليتلذذ باللعب، وامتدت يده إلى أموال الرعية، ولم تزل الفرنج تأخذ حصونه شيئا بعد شيء 
ms3264	، حتى أخذت طليطلة في سنة سبع وسبعين وأربعمائة، وصار هو ببلنسية، وأقام بها إلى أن قتله القاضي ابن جحاف الأحنف، وفيه يقول الرئيس أبو عبد الرحمن محمد بن طاهر: أيها الأحنف مهلا ... فلقد جئت عويصا إذا قتلت الملك يحيى ... وتقمصت القميصا رب يوم فيه تجري ... إن تجد فيه محيصا [خبر سرقسطة] وأما سرقسطة والثغر الأعلى فكان بيد منذر بن يحيى التجيبي، ثم توفي وولي بعده ابنه يحيى، ثم صارت بعده لسليمان بن أحمد بن محمد بن هود الجذامي وكان يلقب بالمستعين بالله، وكان من قواد منذر على مدينة لاردة، وله وقعة مشهورة بالفرنج بطليطلة سنة أربع وثلاثين وأربعمائة، ثم توفي وولي بعده ابنه (المقتدر بالله، وولي) بعده ابنه يوسف بن أحمد المؤتمن، ثم ولي بعده ابنه أحمد المستعين بالله على لقب جده، ثم ولي بعده ابنه عبد الملك عماد الدولة، ثم ولي بعده ابنه PageV07P0633(@)(@@) المستنصر بالله، وعليه انقرضت دولتهم على رأس الخمسمائة، فصارت بلادهم جميعا (لابن تاشفين) . ورأيت بعض أولادهم بدمشق سنة تسعين وخمسمائة، وهو فقير جدا، وهو قيم الربوة، فسبحان من لا يزول، ولا تغيره الدهور. [خبر طرطوشة] وأما طرطوشة فوليها (لبيب الفتى) العامري. [خبر بلنسية] وأما بلنسية فكان بها المنصور أبو الحسن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن محمد بن المنصور بن أبي عامر المعافري. ثم انضاف إليه المرية وما كان إليها، وبعده ابنه محمد، ودام فيها إلى أن غدر به صهره المأمون بن إسماعيل بن ذي النون وأخذ منه رئاسة بلنسية في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وأربعمائة، فانتزح إلى المرية، وأقام بها إلى أن خلع، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. [خبر السهلة] وأما السهلة فملكها عبود بن رزين، وأصله بربري، ومولده بالأندلس، فلما PageV07P0634(@)(@@) هلك ولي بعده ابنه عبد الملك، وكان أديبا شاعرا، ثم ولي بعده ابنه عز الدولة، ومنه ملكها الملثمون. [خبر دانية والجزائر] وأما دانية والجزائر فكانت بيد الموفق أبي الحسن مجاهد العامري، وسار إليه من قرطبة الفقيه أبو محمد عبد الله المعيطي 
ms3265	 ومعه خلق كثير، فأقامه مجاهد شبه خليفة يصدر عن رأيه، وبايعه في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعمائة، فأقام المعيطي بدانية مع مجاهد ومن انضم إليه نحو خمسة أشهر، ثم سار هو ومجاهد في البحر إلى الجزائر التي في البحر، وهي ميورقة بالياء، ومنورقة بالنون، ويابسة. ثم بعث المعيطي بعد ذلك مجاهدا إلى سردانية في مائة وعشرين مركبا بين كبير وصغير ومعه ألف فارس، ففتحها في ربيع الأول سنة ست وأربعين وأربعمائة، وقتل بها خلقا كثيرا من النصارى، وسبى مثلهم، فسار إليه الفرنج والروم من البر في آخر هذه السنة، فأخرجوه منها، ورجع إلى الأندلس والمعيطي قد توفي، فغاص مجاهد في تلك الفتن إلى أن توفي، وولي بعده ابنه علي بن مجاهد، وكانا جميعا من أهل العلم والمحبة لأهله والإحسان إليهم، وجلباهم من أقاصي البلاد وأدانيها، ثم مات ابنه علي فولي بعده ابنه أبو عامر، ولم يكن مثل أبيه وجده، ثم إن دانية وسائر بلاد بني مجاهد صارت إلى المقتدر بالله أحمد بن سليمان بن هود في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وأربعمائة. PageV07P0635(@)(@@) [خبر مرسية] وأما مرسية فوليها بنو طاهر، واستقامت رئاستها لأبي عبد الرحمن منهم، المدعو بالرئيس، ودامت رئاسته إلى أن أخذها منه المعتمد بن عباد على يد وزيره أبي بكر بن عمار المهري، فلما ملكها عصى على المعتمد فيها، فوجه إليه عسكرا مقدمهم أبو محمد عبد الرحمن بن رشيق القشيري، (فحصروه وضيقوا عليه حتى هرب منها، فلما دخلها القشيري عصى فيها أيضا على المعتمد) ، إلى أن دخل في طاعة الملثمين، وبقي أبو عبد الرحمن بن طاهر بمدينة بلنسية إلى أن مات بها سنة سبع وخمسمائة، ودفن بمرسية، وقد نيف على تسعين سنة. [خبر المرية] وأما المرية فملكها خيران العامري، وتوفي كما ذكرنا، ووليها بعده زهير العامري، واتسع ملكه إلى شاطبة، إلى ما يجاور عمل طليطلة، ودام إلى أن قتل، كما تقدم، وصارت مملكته إلى المنصور أبي الحسن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامر، فولي بعده 
ms3266	 ابنه محمد، فلما توفي عبد العزيز ببلنسية أقام ابنه محمد بالمرية، وهو يدبر بلنسية، فانتهز الفرصة فيها المأمون يحيى بن ذي النون وأخذها منه، وبقي بالمرية إلى أن أخذها منه صهره ذو الوزارتين أبو الأحوص المعتصم معن (بن محمد) بن صمادح التجيبي، ودانت له لورقة، وبياسة، وجيان، وغيرها إلى أن توفي سنة ثلاث وأربعين [وأربعمائة] ، وولي بعده ابنه أبو يحيى PageV07P0636(@)(@@) محمد بن معن وهو ابن أربع عشرة سنة، فكفله عمه أبو عتبة بن محمد إلى أن توفي سنة ست وأربعين، فبقي أبو يحيى مستضعفا لصغره، وأخذت بلاده البعيدة عنه، ولم يبق له غير المرية وما يجاورها. فلما كبر أخذ نفسه بالعلوم، ومكارم الأخلاق، فامتد صيته، واشتهر ذكره، وعظم سلطانه، والتحق بأكابر الملوك، ودام بها إلى أن نازله جيش الملثمين، فمرض في أثناء ذلك، وكان القتال تحت قصره، فسمع يوما صياحا وجلبة، فقال: نغص علينا كل شيء حتى الموت! وتوفي في مرضه ذلك لثمان بقين من ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ودخل أولاده وأهله البحر في مركب إلى بجاية قاعدة مملكة بني حماد من إفريقية، وملك الملثمون المرية وما معها. [خبر مالقة] وأما مالقة فملكها بنو علي بن حمود، فلم تزل في مملكة العلويين يخطب لهم فيها إلى أن أخذها منهم باديس بن حبوس صاحب غرناطة سنة سبع وأربعين [وأربعمائة] ، وانقضى أمر العلويين بالأندلس. [خبر غرناطة] وأما غرناطة فملكها حبوس بن ماكسن الصنهاجي ثم مات سنة تسع PageV07P0637(@)(@@) وعشرين وأربعمائة، وولي بعده ابنه باديس، فلما توفي ولي بعده ابن أخيه عبد الله بن بلكين، وبقي إلى أن ملكها منه الملثمون في رجب سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وانقرضت دول جميعهم، وصارت الأندلس جميعها للملثمين، وملكهم أمير المسلمين يوسف بن تاشفين واتصلت مملكته من المغرب الأقصى إلى آخر بلاد المسلمين بالأندلس (نعود إلى سنة سبع وأربعمائة) . ذكر الحرب بين سلطان الدولة وأخيه أبي الفوارس قد ذكرنا أن الملك سلطان الدولة لما ملك بعد أبيه بهاء الدولة ولى أخاه أبا الفوارس بن بهاء الدولة 
ms3267	 كرمان، فلما وليها، اجتمع إليه الديلم، وحسنوا له محاربة أخيه وأخذ البلاد منه، فتجهز وتوجه إلى شيراز، فلم يشعر سلطان الدولة حتى دخل أبو الفوارس إلى شيراز، فجمع عساكره، وسار إليه فحاربه فانهزم أبو الفوارس، وعاد إلى كرمان، فتبعه إليها فخرج منها هاربا إلى خراسان، وقصد يمين الدولة محمود بن سبكتكين وهو ببست فأكرمه وعظمه وحمل إليه شيئا كثيرا، وأجلسه فوق دارا بن قابوس بن وشمكير فقال دارا: نحن أعظم محلا منهم لأن أباه وأعمامه خدموا آبائي، فقال محمود: لكنهم أخذوا الملك بالسيف، أراد بهذا نصرة نفسه حيث أخذ خراسان من السامانية (ووعد محمود أن ينصره. ثم إن) أبا الفوارس باع جوهرتين كانتا على جبهة فرسه بعشرة آلاف دينار فاشتراهما محمود وحملهما إليه فقال له: من غلطكم تتركون هذا على جبهة الفرس وقيمتها ستون ألف دينار. ثم إن محمودا سير جيشا مع أبي الفوارس إلى كرمان، مقدمهم أبو سعد الطائي وهو من أعين قواده، فسار إلى كرمان فملكها وقصد بلاد فارس وقد فارقها سلطان الدولة إلى بغداذ، فدخل شيراز. فلما سمع سلطان الدولة عاد إلى فارس فالتقوا هناك واقتتلوا، فانهزم أبو PageV07P0638(@)(@@) الفوارس وقتل كثير من أصحابه، وعاد بأسوإ حال، وملك سلطان الدولة بلاد فارس، وهرب أبو الفوارس سنة ثمان وأربعمائة إلى كرمان، فسير سلطان الدولة الجيوش في أثره، فأخذوا كرمان منه، فلحق بشمس الدولة بن فخر الدولة بن بويه، صاحب همذان، ولم يمكنه العود إلى يمين الدولة، لأنه أساء السيرة مع أبي سعد الطائي. ثم فارق شمس الدولة، ولحق بمهذب الدولة، صاحب البطيحة، فأكرمه وأنزله داره، وأنفذ إليه أخوه جلال الدولة من البصرة مالا وثيابا، وعرض عليه الانحدار إليه فلم يفعله، وترددت الرسل بينه وبين سلطان الدولة، فأعاد (إليه كرمان) ، وسيرت إليه الخلع (والتقليد بذلك، وحملت إليه) الأموال، فعاد إليها. ذكر قتل الشيعة بإفريقية في هذه السنة، في محرم، قتلت الشيعة بجميع بلاد إفريقية. وكان سبب ذلك أن المعز بن باديس ركب ومشى في القيروان والناس يسلمون عليه ويدعون له 
ms3268	، فاجتاز بجماعة، فسأل عنهم، فقيل: هؤلاء رافضة يسبون أبا بكر وعمر فقال: رضي الله عن أبي بكر وعمر! فانصرفت العامة من فورها إلى درب المعلى من القيروان، وهو [مكان] تجتمع به الشيعة، فقتلوا منهم، وكان ذلك شهوة العسكر وأتباعهم، طمعا في النهب، وانبسطت أيدي العامة في الشيعة، وأغراهم عامل القيروان وحرضهم. وسبب ذلك أنه كان قد أصلح أمور البلد، فبلغه أن المعز بن باديس يريد عزله PageV07P0639(@)(@@) فأراد فساده، فقتل من الشيعة خلق كثير، وأحرقوا بالنار ونهبت ديارهم، وقتلوا في جميع إفريقية، واجتمع جماعة منهم إلى قصر المنصور قريب القيروان فتحصنوا به فحصرهم العامة وضيقوا عليهم فاشتد عليهم الجوع، فأقبلوا يخرجون والناس يقتلونهم حتى قتلوا عن آخرهم، ولجأ من كان منهم بالمهدية إلى الجامع فقتلوا كلهم، وكانت الشيعة تسمى بالمغرب المشارقة نسبة إلى أبي عبد الله الشيعي، وكان من المشرق، وأكثر الشعراء ذكر هذه الحادثة فمن فرح مسرور ومن باك حزين. ذكر عدة حوادث في هذه السنة، في ربيع الأول، احترقت قبة مشهد الحسين والأروقة، وكان سببه أنهم أشعلوا شمعتين كبيرتين، فسقطتا في الليل على التأزير، فاحترق، وتعدت النار، وفيه أيضا احترق نهر طابق ودار القطن، وكثير من باب البصرة واحترق جامع سر من رأى. وفيها تشعث الركن اليماني من البيت الحرام وسقط حائط بين يدي حجرة النبي صلى الله عليه وسلم ووقعت القبة الكبيرة على الصخرة بالبيت المقدس. وفيها كانت فتنة كبيرة بين السنة والشيعة بواسط، فانتصر السنة وهرب وجوه الشيعة والعلويين إلى علي بن مزيد فاستنصروه. PageV07P0640(@)(@@) [الوفيات] وفيها، في رجب، مات محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل أبو الحسين الضبي القاضي المعروف بابن المحاملي وكان من أعيان الفقهاء الشافعية وكبار المحدثين مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. ومحمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم أبو عمر البسطامي، الواعظ، الفقيه، الشافعي ولي قضاء نيسابور. PageV07P0641(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعمائة(@)(@@) ] 408 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وأربعمائة(@)(@@) ذكر خروج الترك من الصين وموت طغان خان في هذه السنة خرج الترك من الصين في 
ms3269	 عدد كثير يزيدون على ثلاثمائة ألف خركاة من أجناس الترك، منهم الخطائية الذين ملكوا ما وراء النهر، وسيرد خبر ملكهم إن شاء الله تعالى. وكان سبب خروجهم أن طغان خان لما ملك تركستان مرض مرضا شديدا، وطال به المرض فطمعوا في البلاد لذلك، فساروا إليها وملكوا بعضها وغنموا وسبوا وبقي بينهم وبين بلاساغون ثمانية أيام فلما بلغه الخبر كان بها مريضا، فسأل الله تعالى أن يعافيه لينتقم من الكفرة، ويحمي البلاد منهم ثم يفعل به بعد ذلك ما أراد، فاستجاب الله له وشفاه، فجمع العساكر، وكتب إلى سائر بلاد الإسلام يستنفر الناس، فاجتمع إليه من المتطوعة مائة ألف وعشرون ألفا، فلما بلغ الترك خبر عافيته وجمعه العساكر وكثرة من معه عادوا إلى بلادهم، فسار خلفهم نحو ثلاثة أشهر حتى أدركهم وهم آمنون لبعد المسافة، فكبسهم وقتل منهم زيادة على مائتي ألف رجل، وأسر نحو مائة ألف، وغنم من الدواب والخركاهات وغير ذلك من الأواني الذهبية والفضية ومعمول الصين ما لا عهد لأحد بمثله، وعاد إلى بلاساغون، فلما بلغها، عاوده مرضه فمات منه. PageV07P0642(@)(@@) وكان عادلا، خيرا، دينا، يحب العلم وأهله، ويميل إلى أهل الدين، ويصلهم ويقربهم، وما أشبه قصته بقصة سعد بن معاذ الأنصاري، وقد تقدمت في غزوة الخندق، وقيل: كانت هذه الحادثة مع أحمد بن علي قراخان، أخي طغان خان، وإنها كانت سنة ثلاث وأربعمائة. ذكر ملك أخيه أرسلان خان لما مات طغان خان ملك بعده أخوه أبو المظفر أرسلان خان، ولقبه شرف الدولة، فخالف عليه قدر خان يوسف بن بغرا خان هارون بن سليمان الذي ملك بخارى، وقد تقدم ذكره، وكان ينوب عن طغان خان بسمرقند، فكاتب يمين الدولة يستنجده على أرسلان خان، فعقد على جيحون جسرا من السفن، وضبطه بالسلاسل، فعبر عليه، ولم يكن يعرف هناك قبل هذا، وأعانه على أرسلان خان. ثم إن يمين الدولة خافه، فعاد إلى بلاده، فاصطلح قدر خان وأرسلان خان على قصد بلاد يمين الدولة واقتسامها، وسارا إلى بلخ. وبلغ الخبر إلى يمين 
ms3270	 الدولة، فقصدهما، واقتتلوا، وصبر الفريقان، ثم انهزم الترك وعبروا جيحون، فكان من غرق منهم أكثر ممن نجا. وورد رسول متولي خوارزم إلى يمين الدولة يهنئه بالفتح عقيب الوقعة، فقال له: من أين علمتم؟ فقال: من كثرة القلانس التي جاءت على الماء، وعبر يمين الدولة، فشكا أهل تلك البلاد إلى قدر خان ما يلقون من عسكر يمين الدولة، فقال: قد قرب الأمر بيننا وبين عدونا، فإن ظفرنا منعنا عنكم، وإن ظفر عدونا فقد استرحتم منا. ثم اجتمع هو وقدر خان، وأكلا طعاما، وكان قدر خان عادلا، حسن السيرة، كثير الجهاد، فمن فتوحه ختن، وهي بلاد بين الصين وتركستان وهي كثيرة العلماء والفضلاء، وبقي كذلك إلى سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة فتوفي فيها، وكان يديم الصلاة في الجماعة. PageV07P0643(@)(@@) ولما توفي خلف ثلاثة بنين [منهم] أبو شجاع أرسلان خان، وكان له كاشغر، وختن، وبلاساغون، وخطب له على منابرها، وكان لقبه شرف الدولة، ولم يشرب الخمر قط، وكان دينا، مكرما للعلماء وأهل الدين، فقصدوه من كل ناحية، فوصلهم وأحسن إليهم، وخلف أيضا بغرا خان بن قدر خان، وكان له طراز وإسبيجاب، (فقدم أخوه) أرسلان وأخذ مملكته، فتحاربا، فانهزم أرسلان خان وأخذ أسيرا، فأودعوه الحبس، وملك بلاده. ثم إن بغرا خان عهد بالملك لولده الأكبر، واسمه حسين جغري تكين، وجعله ولي عهده، وكان لبغرا خان امرأة له منها ولد صغير، فغاظها ذلك، فعمدت إليه وسمته فمات هو وعدة من أهله، وخنقت أخاه أرسلان خان بن قدر خان، وكان ذلك سنة تسع وثلاثين وأربعمائة، وقتلت وجوه أصحابه، وملكت ابنه، واسمه إبراهيم، وسيرته في جيش إلى مدينة تعرف ببرسخان، وصاحبها يعرف بينالتكين، فظفر به ينالتكين وقتله، وانهزم عسكره إلى أمه، واختلف أولاد بغرا خان، فقصدهم طفغاج خان صاحب سمرقند. ذكر ملك طفغاج خان وولده وكان طفغاج خان أبو المظفر إبراهيم بن نصر أيلك يلقب عماد الدولة، وكان بيده سمرقند وفرغانة، وكان أبوه زاهدا ومتعبدا، وهو الذي ملك سمرقند، فلما مات ورثه ابنه طفغاج، وملك بعده، وكان طفغاج متدينا 
ms3271	 لا يأخذ مالا حتى يستفتي الفقهاء، فورد عليه أبو شجاع العلوي الواعظ، وكان زاهدا، فوعظه وقال له: إنك لا تصلح للملك. فأغلق طفغاج بابه، وعزم على ترك الملك، فاجتمع عليه أهل البلد PageV07P0644(@)(@@) وقالوا: قد أخطأ هذا، والقيام بأمورنا متعين عليه. فعند ذلك فتح بابه، ومات سنة ستين وأربعمائة. وكان السلطان ألب أرسلان قد قصد بلاده ونهبها أيام عمه طغرلبك، فلم يقابل الشر بمثله، وأرسل رسولا إلى القائم بأمر الله سنة ثلاث وخمسين [وأربعمائة] يهنئه بعوده إلى مستقره، ويسأل التقدم إلى ألب أرسلان بالكف عن بلاده، فأجيب إلى ذلك، وأرسل إليه الخلع والألقاب، ثم فلج سنة ستين. وكان في حياته قد جعل الملك في ولده شمس الملك، فقصده أخوه طغان خان بن طفغاج، وحصره بسمرقند، فاجتمع أهلها إلى شمس الملك، وقالوا له: قد خرب أخوك ضياعنا وأفسدها، ولو كان غيره لساعدناك، ولكنه أخوك فلا ندخل بينكما فوعدهم المناجزة، وخرج من البلد نصف الليل في خمسمائة غلام معدين، وكبس أخاه، وهو غير محتاط، فظفر به، فهزمه، وكان هذا وأبوهما حي. ثم قصده هارون بغرا خان بن يوسف قدر خان، وطغرل قرا خان، وكان طفغاج قد استولى على ممالكهما، وقاربا سمرقند، فلم يظفر بشمس الملك، فصالحاه وعادا فصارت الأعمال المتاخمة لجيحون لشمس الملك، وأعمال الخاهر في أيديهما، والحد بينهما خجندة. وكان السلطان ألب أرسلان قد تزوج ابنة قدر خان، وكانت قبله عند مسعود بن محمود بن سبكتكين، وتزوج شمس الملك ابنة ألب أرسلان، وزوج بنت عمه عيسى خان من السلطان ملكشاه، وهو خاتون الجلالية أم الملك محمود الذي ولي السلطنة بعد أبيه، وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى. ثم اختلف ألب أرسلان وشمس الملك، وسنذكره سنة خمس وستين [وأربعمائة] عند قتل ألب أرسلان، ثم مات شمس الملك، فولي بعده أخوه خضر خان ثم مات فولي ابنه أحمد خان وهو الذي قبض عليه ملكشاه، ثم أطلقه وأعاده إلى ولايته سنة خمس وثمانين، وسنذكره هناك إن شاء الله تعالى. PageV07P0645(@)(@@) ثم إن جنده ثاروا به فقتلوه 
ms3272	 وملك بعده محمود خان، وكان جده من ملوكهم، وكان أصم، فقصده طغان خان بن قرا خان، صاحب طراز، فقتله واستولى على الملك، واستناب بسمرقند أبا المعالي محمد بن زيد العلوي البغداذي، فولي ثلاث سنين ثم عصى عليه، فحاصره طغان خان وأخذه وقتله، وقتل خلقا كثيرا معه. ثم خرج طغان خان إلى ترمذ يريد خراسان، فلقيه السلطان سنجر وظفر به وقتله وصارت أعمال ما وراء النهر له، فاستناب بها محمد خان بن كمشتكين بن إبراهيم بن طفغاج خان، فأخذها منه عمر خان، وملك سمرقند، ثم هرب من جنده وقصد خوارزم فظفر به السلطان سنجر فقتله وولي سمرقند محمد خان وولي بخارى محمد تكين بن طغانتكين. ذكر كاشغر وتركستان وأما كاشغر، وهي مدينة تركستان، فإنها كانت لأرسلان خان بن يوسف قدر خان، كما ذكرنا، ثم صارت بعده لمحمود بغرا خان، صاحب طراز والشاش، خمسة عشر شهرا، ثم مات فولي بعده طغرل خان بن يوسف قدر خان فاستولى على الملك، وملك بلاساغون، وكان ملكه ست عشرة سنة ثم توفي. وملك ابنه طغرلتكين، وأقام شهرين، ثم أتى هارون بغرا خان أخو يوسف طغرلخان بن طفغاج بغرا خان، وعبر كاشغر، وقبض على هارون، وأطاعه عسكره، وملك كاشغر، وختن، وما يتصل بهما إلى بلاساغون، وأقام مالكا تسعا وعشرين سنة، وتوفي سنة ست وتسعين وأربعمائة، فولي ابنه أحمد بن أرسلان خان، وأرسل رسولا إلى الخليفة المستظهر بالله يطلب منه الخلع والألقاب، فأرسل إليه ما طلب، ولقبه نور الدولة. PageV07P0646(@)(@@) ذكر وفاة مهذب الدولة وحال البطيحة بعده في هذه السنة، في جمادى الأولى، توفي مهذب الدولة أبو الحسن علي بن نصر، ومولده سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وهو الذي نزل عليه القادر بالله. وكان سبب موته أنه افتصد، فانتفخ ساعده، ومرض منه، واشتد مرضه فلما كان قبل وفاته بثلاثة أيام تحدث الجند بإقامة ولده أبي الحسين أحمد مقامه، فبلغ ابن أخت مهذب الدولة، وهو أبو محمد عبد الله بن يني، فاستدعى الديلم والأتراك، ورغبهم ووعدهم، واستحلفهم لنفسه، وقرر معهم القبض 
ms3273	 على أبي الحسين بن مهذب الدولة وتسليمه إليه، فمضوا إليه ليلا وقالوا له: أنت ولد الأمير، ووارث الأمر من بعده، فلو قمت معنا إلى دار الإمارة ليظهر أمرك وتجتمع الكلمة عليك لكان حسنا. فخرج من داره معهم، فلما فارقها قبضوا عليه وحملوه إلى أبي محمد، فسمعت والدته، فدخلت إلى مهذب الدولة قبل موته بيوم، فأعلمته الخبر، فقال: أي شيء أقدر أعمل وأنا على هذه الحال؟ وتوفي في الغد، وولي الأمر أبو محمد، وتسلم الأموال والبلد، وأمر بضرب أبي الحسين بن مهذب الدولة، فضرب ضربا شديدا توفي منه بعد ثلاثة أيام من موت أبيه. وبقي أبو محمد أميرا إلى منتصف شعبان، وتوفي بالذبحة، وكان قد قال قبل موته: رأيت مهذب الدولة في المنام وقد مسك حلقي ليخنقني، ويقول: قتلت ابني أحمد، وقابلت نعمتي عليك بذاك. فمات بعد أيام، فكان ملكه أقل من ثلاثة أشهر. فلما توفي اتفق الجماعة على تأمير أبي عبد الله الحسين بن بكر الشرابي، وكان من خواص مهذب الدولة فصار أمير البطيحة، وبذل للملك سلطان الدولة بذولا، فأقره عليها، وبقي إلى سنة عشر وأربعمائة، فسير إليه سلطان الدولة صدقة بن فارس PageV07P0647(@)(@@) المازياري، فملك البطيحة، وأسر أبا عبد الله الشرابي، فبقي عنده أسيرا إلى أن توفي صدقة وخلص، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. ذكر وفاة علي بن مزيد وإمارة ابنه دبيس في هذه السنة، في ذي القعدة، توفي أبو الحسن علي بن مزيد الأسدي، وقام بعده ابنه نور الدولة أبو الأغر دبيس، وكان أبوه قد جعله ولي عهده في حياته، وخلع عليه سلطان الدولة، وأذن في ولايته، فلما توفي والده اختلفت العشيرة على دبيس، فطلب أخوه المقلد بن أبي الحسن علي الإمارة، وسار إلى بغداذ وبذل للأتراك بذولا كثيرة ليعاضدوه، فسار معه منهم جمع كثير، وكبسوا دبيسا بالنعمانية ونهبوا حلته، فانهزم إلى نواحي واسط، وعاد الأتراك إلى بغداذ، وقام الأثير الخادم بأمر دبيس حتى ثبت قدمه، ومضى المقلد أخوه إلى بني عقيل ونذكر باقي أخباره موضعها إن 
ms3274	 شاء الله تعالى. ذكر عدة حوادث في هذه السنة ضعف أمر الديلم ببغداذ، وطمع فيهم العامة، فانحدروا إلى واسط، فخرج إليهم عامتها وأتراكها فقاتلوهم، فدفع الديلم عن أنفسهم، وقتلوا من أتراك واسط وعامتها خلقا كثيرا، وعظم أمر العيارين ببغداذ، فأفسدوا ونهبوا الأموال. [الوفيات] وفيها توفي الحاجب أبو طاهر شباشي المشطب، وكان كثير المعروف. PageV07P0648(@)(@@) وأبو الحسن الهماني وكان متولي البصرة وغيرها وهو الذي مدحه مهيار بقوله: أستنجد الصبر فيكم، وهو مغلوب [ذكر عدة حوادث] وفيها قدم سلطان الدولة بغداذ، وضرب الطبل في أوقات الصلوات الخمس، ولم تجر به عادة، إنما كان عضد الدولة يفعل ذلك في أوقات ثلاث صلوات. وفيها هرب ابن سهلان من سلطان الدولة إلى هيت وأقام عند قرواش، وولى سلطان الدولة موضعه أبا القاسم جعفر بن أبي الفرج بن فسانجس، ومولده ببغداذ سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. (وفيها كانت ببغداذ فتنة بين أهل الكرخ من الشيعة وبين غيرهم من السنة اشتدت. وفيها استناب القادر بالله المعتزلة والشيعة وغيرهما من أرباب المقالات المخالفة لما يعتقده من مذاهبهم، ونهى من المناظرة في شيء منها، ومن فعل ذلك نكل به وعوقب) . PageV07P0649(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعمائة(@)(@@) ] 409 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وأربعمائة(@)(@@) ذكر ولاية ابن سهلان العراق في هذه السنة عرض سلطان الدولة على الرخجي ولاية العراق، فقال: ولاية العراق تحتاج إلى من فيه عسف وخرق، وليس غير ابن سهلان، وأنا أخلفه هاهنا. فولاه سلطان الدولة العراق في المحرم، فسار من عند سلطان الدولة، فلما كان ببعض الطريق ترك ثقله، والكتاب، وأصحابه، وسار جريدة في خمسمائة فارس مع طراد بن دبيس الأسدي يطلب مهارش ومضرا ابني دبيس، وكان مضر قد قبض قديما عليه بأمر فخر الملك، فكان يبغضه لذلك، وأراد أن يأخذ جزيرة بني أسد منه ويسلمها إلى طراد. فلما علم مضر ومهارش قصده لهما سارا عن المذار، فتبعهما، والحر شديد، فكاد يهلك هو ومن معه عطشا فكان من لطف الله به أن بني أسد اشتغلوا بجمع أموالهم وإبعادها، وبقي الحسن بن دبيس 
ms3275	 فقاتل قتالا شديدا، وقتل جماعة من الديلم والأتراك، ثم انهزموا ونهب ابن سهلان أموالهم، وصان حرمهم ونساءهم، فلما نزل في خيمته قال: الآن ولدتني أمي، وبذل الأمان لمهارش ومضر وأهلهما، وأشرك بينهم وبين طراد في الجزيرة ورحل. وأنكر على سلطان الدولة فعله ذلك، ووصل إلى واسط والفتن بها قائمة، فأصلحها، وقتل جماعة من أهلها. PageV07P0650(@)(@@) وورد عليه الخبر باشتداد الفتن (ببغداذ، فسار إليها) ، فدخلها أواخر شهر ربيع الآخر، فهرب منه العيارون، ونفى جماعة من العباسيين وغيرهم، ونفى أبا عبد الله بن النعمان فقيه الشيعة، وأنزل الديلم أطراف الكرخ وباب البصرة، ولم يكن قبل ذلك، ففعلوا من الفساد ما لم يشاهد مثله. فمن ذلك أن رجلا من المستورين أغلق بابه عليه خوفا منهم، فلما كان أول يوم من شهر رمضان خرج لحاجته، فرآهم على حال عظيم من شرب الخمر والفساد، فأراد الرجوع إلى بيته، فأكرهوه على الدخول معهم إلى دار نزلوها، وألزموه بشرب الخمر فامتنع فصبوها في فيه قهرا، وقالوا له: قم إلى هذه المرأة فافعل بها، فامتنع فألزموه فدخل معها إلى بيت في الدار، وأعطاها دراهم، وقال: هذا أول يوم في رمضان، والمعصية فيه تتضاعف، وأحب أن تخبريهم أنني قد فعلت. فقالت: لا كرامة ولا عزازة، أنت تصون دينك عن الزناء، وأنا أريد أن أصون أمانتي في هذا الشهر عن الكذب! فصارت هذه الحكاية سائرة في بغداذ. ثم إن أبا محمد بن سهلان أفسد الأتراك والعامة، فانحدر الأتراك إلى واسط، فلقوا بها سلطان الدولة، فشكوا إليه فسكنهم ووعدهم الإصعاد إلى بغداذ وإصلاح الحال. واستحضر سلطان الدولة ابن سهلان، فخافه ومضى إلى بني خفاجة ثم أصعد إلى الموصل فأقام بها مدة، ثم انحدر إلى الأنبار ومنها إلى البطيحة. فأرسل سلطان الدولة إلى البطيحة رسولا من الشرابي، فلم يسلمه، فسير إليها عسكرا فانهزم الشرابي، وانحدر ابن سهلان إلى البصرة، فاتصل بالملك جلال الدولة، وكان الرخجي قد خرج مع ابن سهلان إلى الموصل، ففارقه بها، وأصلح حاله مع سلطان الدولة وعاد إليه. PageV07P0651(@)(@@) ذكر غزوة 
ms3276	 يمين الدولة إلى الهند والأفغانية في هذه السنة سار يمين الدولة إلى الهند غازيا، واحتشد وجمع، واستعد وأعد أكثر مما تقدم. وسبب هذا الاهتمام أنه لما فتح قنوج، وهرب صاحبها منه، ويلقب رآي قنوج، ومعنى رآي هو لقب الملك كقيصر وكسرى، فلما عاد إلى غزنة أرسل بيدا اللعين، وهو أعظم ملوك الهند مملكة، وأكثرهم جيشا، وتسمى مملكته كجوراهة، رسلا إلى رآي قنوج، واسمه راجيبال، يوبخه على انهزامه، وإسلام بلاده للمسلمين، وطال الكلام بينهما، وآل أمرهما إلى الاختلاف. وتأهب كل واحد منهما لصاحبه، وسار إليه، فالتقوا واقتتلوا، فقتل راجيبال، وأتى القتل على أكثر جنوده، فازداد بيدا بما اتفق له شرا وعتوا، وبعد صيت في الهند، وعلوا، وقصده بعض ملوك الهند الذي ملك يمين الدولة بلاده، وهزمه وأباد أجناده، وصار في جملته وخدمته والتجأ إليه، فوعده بإعادة ملكه إليه، وحفظ ضالته عليه، واعتذر بهجوم الشتاء وتتابع الأنداء. فنمت هذه الأخبار إلى يمين الدولة فأزعجته وتجهز للغزو، وقصد بيدا، وأخذ ملكه منه، وسار عن غزنة، وابتدأ في طريقه بالأفغانية، وهم كفار يسكنون الجبال، ويفسدون في الأرض، ويقطعون الطريق بين غزنة وبينه، فقصد بلادهم، وسلك مضايقها، وفتح مغالقها، وخرب عامرها، وغنم أموالهم، وأكثر القتل فيهم والأسر، وغنم المسلمون من أموالهم الكثير. ثم استقل على المسير، وبلغ إلى مكان لم يبلغه فيما تقدم من غزواته، وعبر نهر PageV07P0652(@)(@@) كنك، ولم يعبره قبلها، فلما جازه رأى قفلا قد بلغت عدة أحمالهم ألف عدد، فغنمها، وهي من العود، والأمتعة الفائقة، وجد به السير، فأتاه في الطريق خبر ملك من ملوك الهند يقال له تروجنبال، قد سار من بين يديه ملتجئا إلى بيدا ليحتمي به عليه، فطوى المراحل، فلحق تروجنبال ومن معه، رابع عشر شعبان وبينه وبين الهنود نهر عميق فعبر إليهم بعض أصحابه وشغلهم بالقتال، ثم عبر هو وباقي العسكر إليهم، فاقتتلوا عامة نهارهم وانهزم تروجنبال ومن معه، وكثر فيه القتل والأسر، وأسلموا أموالهم وأهليهم، فغنمها المسلمون، وأخذوا منهم الكثير من الجواهر وأخذ ما يزيد على مائتي فيل 
ms3277	، وسار المسلمون يقتصون آثارهم، وانهزم ملكهم جريحا وتحير في أمره، وأرسل إلى يمين الدولة يطلب الأمان فلم يؤمنه، ولم يقنع منه إلا الإسلام، وقتل من عساكره ما لا يحصى. وسار تروجنبال ليلحق ببيدا، فانفرد [به] بعض الهنود فقتله. فلما رأى ملوك الهند ذلك تابعوا رسلهم إلى يمين الدولة يبذلون له الطاعة والإتاوة، وسار يمين الدولة بعد الوقعة إلى مدينة باري، وهي من أحصن القلاع والبلاد وأقواها، فرآها من سكانها خالية، وعلى عروشها خاوية، فأمر بهدمها وتخريبها وعشر قلاع معها متناهية الحصانة، وقتل من أهلها خلقا كثيرا، وسار يطلب بيدا الملك فلحقه وقد نزل إلى جانب نهر، وأجرى الماء من بين يديه فصار وحلا، وترك عن يمينه وشماله طريقا يبسا يقاتل منه إذا أراد القتال، وكان عدة من معه ستة وخمسين ألف فارس، ومائة ألف وأربعة وثمانين ألف راجل، وسبعمائة وستة وأربعين فيلا. فأرسل يمين الدولة PageV07P0653(@)(@@) طائفة من عسكره للقتال، فأخرج إليهم بيدا مثلهم، ولم يزل كل عسكر يمد أصحابه، حتى كثر الجمعان، واشتد الضرب والطعان، فأدركهم الليل وحجز بينهم. فلما كان الغد بكر يمين الدولة إليهم، فرأى الديار منهم بلاقع، وركب كل فرقة منهم طريقا مخالفا لطريق الأخرى. ووجد خزائن الأموال والسلاح بحالها، فغنموا الجميع، واقتفى آثار المنهزمين، فلحقوهم في الغياض والآجام، وأكثروا فيهم القتل والأسر، ونجا بيدا فريدا وحيدا، وعاد يمين الدولة إلى غزنة منصورا. ذكر عدة حوادث في هذه السنة قبض سلطان الدولة على وزيره ابن فسانجس وإخوته، وولى وزارته ذا السعادتين أبا غالب الحسن بن منصور، ومولده بسيراف سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. [الوفيات] وفيها توفي الغالب بالله ولي عهد أبيه القادر بالله في شهر رمضان، وتوفي أيضا أبو أحمد عبد الله بن محمد بن أبي علان، قاضي الأهواز، ومولده سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، وله تصانيف حسنة، وكان معتزليا. وفي هذه السنة مات عبد الغني بن سعيد بن بشر بن مروان الحافظ المصري، صاحب " المؤتلف والمختلف "، ومولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. PageV07P0654(@)(@@) وتوفي رجاء بن عيسى بن محمد أبو 
ms3278	 العباس الأنصناوي، وأنصنا من قرى مصر، وهو من الفقهاء المالكية وسمع (الحديث الكثير) . PageV07P0655(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) ] 410 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) [ذكر القبض على الوزير ابن ماكولا] في هذه السنة قبض الملك جلال الدولة أبو طاهر بن بهاء الدولة على وزيره أبي سعد عبد الواحد بن علي بن ماكولا، وكان ابن عمه أبو جعفر محمد بن مسعود كاتبا فاضلا، وكان يعرض الديلم لعضد الدولة، ولأبي سعد شعر منه: وإن لقائي للشجاع لهين ... ولكن حمل الضيم منه شديد إذا كان قلب القرن ينبو عن الوغى ... فإن جناني جلمد وحديد [الوفيات] وفيها توفي وثاب بن سابق النميري، صاحب حران، وأبو الحسن بن أسد الكاتب، وأبو بكر محمد بن عبد السلام الهاشمي القاضي بالبصرة، وأبو الفضل (عبد الواحد بن عبد العزيز) التميمي، (الفقيه الحنبلي البغداذي) ، عم أبي محمد. قال أبو الفضل: سمعت أبا الحسن بن القصاب الصوفي قال: دخلت أنا وجماعة إلى البيمارستان ببغداذ، فرأينا شابا مجنونا شديد الهوس فولعنا به، فرد بفصاحة وقال: انظروا إلى شعور مطررة. وأجساد معطرة. . . وقد جعلوا اللهو صناعة. PageV07P0656(@)(@@) واللعب بضاعة. وجانبوا العلم رأسا. فقلت: أتعرف شيئا من العلم فنسألك؟ قال: نعم إن عندي علما جما، فاسألوني. فقال بعضنا: من الكريم في الحقيقة؟ قال: من رزق أمثالكم، وأنتم لا تساوون ثومة. فأضحكنا. فقال آخر: من أقل الناس شكرا؟ فقال: من عوفي من بلية ثم رآها في غيره فترك الاعتبار، فإن الشكر عليها واجب. فأبكانا بعد أن أضحكنا. فقلنا: ما الظرف؟ قال: خلاف ما أنتم عليه. ثم قال: اللهم إن لم ترد عقلي، فرد يدي لأصفع كل واحد منهم صفعة! فتركناه وانصرفنا. وفيها مات الأصيفر المنتفقي الذي كان يؤذي الحاج في طريقهم، وأبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ الأصبهاني، وعبد الصمد بن بابك (أبو القاسم) الشاعر، قدم على الصاحب بن عباد فقال: أنت ابن بابك فقال: أنا ابن بابك، فاستحسن قوله. PageV07P0657(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وأربعمائة(@)(@@) ] 411 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة وأربعمائة(@)(@@) ذكر قتل 
ms3279	 الحاكم وولاية ابنه الظاهر في هذه السنة، ليلة الاثنين لثلاث بقين من شوال، فقد الحاكم بأمر الله أبو علي المنصور بن العزيز بالله نزار بن المعز العلوي، صاحب مصر بها، ولم يعرف له خبر. وكان سبب فقده أنه خرج يطوف ليلة على رسمه، وأصبح عند قبر الفقاعي، وتوجه إلى شرقي حلوان ومعه ركابيان، فأعاد أحدهما مع جماعة من العرب إلى بيت المال، وأمر لهم بجائزة ثم عاد الركابي الآخر، وذكر أنه خلفه عند العين والمقصبة. وبقي الناس على رسمهم يخرجون كل يوم يلتمسون رجوعه إلى سلخ شوال، فلما كان ثالث ذي القعدة خرج مظفر الصقلبي، صاحب المظلة وغيره من خواص الحاكم، ومعهم القاضي، فبلغوا سلوان، ودخلوا في الجبل، فبصروا بالحمار الذي كان عليه راكبا، وقد ضربت يداه بسيف فأثر فيهما، وعليه سرجه ولجامه، فاتبعوا الأثر، فانتهوا به إلى البركة التي شرقي حلوان، فرأوا ثيابه، وهي سبع قطع PageV07P0658(@)(@@) صوف، وهي مزررة بحالها، لم تحل وفيها أثر السكاكين، فعادوا ولم يشكوا في قتله. وقيل: كان سبب قتله أن أهل مصر كانوا يكرهونه لما يظهر منه من سوء أفعاله، فكانوا يكتبون إليه الرقاع فيها سبه، وسب أسلافه، والدعاء عليه، حتى إنهم عملوا من قراطيس صورة امرأة وبيدها رقعة، فلما رآها ظن أنها امرأة تشتكي، (فأمر بأخذ) الرقعة منها، فقرأها، وفيها كل لعن وشتيمة قبيحة، وذكر حرمه بما يكره، فأمر بطلب المرأة، فقيل إنها من قراطيس، فأمر بإحراق مصر ونهبها، ففعلوا ذلك، وقاتل أهلها أشد قتال، وانضاف إليهم في اليوم الثالث الأتراك والمشارقة، فقويت شوكتهم وأرسلوا إلى الحاكم يسألونه الصفح ويعتذرون، فلم يقبل، فصاروا إلى التهديد، فلما رأى قوتهم أمر بالكف عنهم، وقد أحرق بعض مصر ونهب بعضها، وتتبع المصريون من أخذ نساءهم وأبناءهم، فابتاعوا ذلك بعد أن فضحوهن، فازداد غيظهم منه وحنقهم عليه. ثم إنه أوحش أخته، وأرسل إليها مراسلات قبيحة يقول فيها: بلغني أن الرجال يدخلون إليك، وتهددها بالقتل، فأرسلت إلى قائد كبير من قواد الحاكم يقال له ابن دواس، وكان أيضا 
ms3280	 يخاف الحاكم، تقول له: إنني أريد أن ألقاك فحضرت عنده وقالت له: قد جئت إليك في أمر تحفظ فيه نفسك ونفسي، وأنت تعلم ما يعتقده أخي فيك، وأنه متى تمكن منك لا يبقي عليك، وأنا كذلك، وقد انضاف إلى هذا ما تظاهر به مما يكرهه المسلمون، ولا يصبرون عليه، وأخاف أن يثوروا به فيهلك هو ونحن معه، وتنقلع هذه الدولة، فأجابها إلى ما تريد، فقالت: إنه يصعد إلى هذا الجبل غدا، وليس معه غلام إلا الركابي وصبي، وينفرد بنفسه، فتقيم رجلين تثق بهما PageV07P0659(@)(@@) يقتلانه، ويقتلان الصبي، وتقيم ولده بعده، وتكون أنت مدبر الدولة، وأزيد في إقطاعك مائة ألف دينار. فأقام رجلين، وأعطتهما هي ألف دينار، ومضيا إلى الجبل، وركب الحاكم على عادته، وسار منفردا إليه، فقتلاه، وكان عمره ستا وثلاثين سنة وتسعة أشهر، وولايته خمسا وعشرين سنة وعشرين يوما، وكان جوادا بالمال، سفاكا للدماء، قتل عددا كثيرا من أماثل دولته وغيرهم، فكانت سيرته عجيبة. منها: أنه أمر في صدر خلافته بسب الصحابة، رضي الله عنهم، (وأن تكتب) على حيطان الجوامع والأسواق، وكتب إلى سائر عماله بذلك، وكان ذلك سنة خمس وتسعين وثلاثمائة. ثم أمر بعد ذلك بمدة بالكف عن السب، وتأديب من يسبهم، أو يذكرهم بسوء، ثم أمر في سنة تسع وتسعين [وثلاثمائة] بترك صلاة التراويح، فاجتمع الناس بالجامع العتيق وصلى بهم إمام جميع رمضان، فأخذه وقتله، ولم يصل أحد التراويح إلى سنة ثمان وأربعمائة، فرجع عن ذلك، وأمر بإقامتها على العادة. وبنى الجامع براشدة، وأخرج إلى الجوامع والمساجد من الآلات PageV07P0660(@)(@@) والمصاحف، والستور، والحصر، ما لم ير الناس مثله، وحمل أهل الذمة على الإسلام، أو المسير إلى مأمنهم أو لبس الغيار، فأسلم كثير منهم، ثم كان الرجل منهم بعد ذلك يلقاه فيقول له: إنني أريد العودة إلى ديني، فيأذن له، ومنع النساء من الخروج من بيوتهن وقتل من خرج منهن، فشكت إليه من لا قيم لها يقوم بأمرها، فأمر الناس أن يحملوا كل ما يباع في الأسواق إلى الدروب ويبيعوه 