ms5841	 النهاية (قوله: كنايتان) كذا في المغني (قوله:؛ لأن المصدر إلخ) هذا ظاهر فيما في المتن. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: من وجوه) منها عدم العلمية والتاء وعدم النداء. اه. سم (قوله: واعتماد صراحته) رجحها في الروض، وأقره في شرحه. اه. سم (قوله: بأنه يصلح إلخ) فيه بحث ظاهر؛ لأن هذه الصلاحية لا توجب الكنائية، ويكفي في تخصيصه بترخيم طالق قصد أن ترخيمه من غير احتياج إلى نية الطلاق به فتأمله فقوله: ولا مخصص إلا النية إن أراد نية الطلاق فالحصر ممنوع أو نية ترخيم طالق فما زعمه ساقط. اه. سم (قوله: أو فيها) أي الطلقة عطف على مع طلقة (قوله: وعلم مما تقرر) أي في نحو أنت طوالق حيث لم يقع به إلا واحدة. اه. ع ش (قوله: كهو) أي كالخطأ (قوله: ومنه) أي الخطأ في الصيغة (قوله: وأن تقول له إلخ) يتأمل فيه. اه. سم إذ ما ذكر فيه التفات لا خطأ (قوله: فلا يقبل إرادة غيرها) أي غير الزوجة والمتبادر من هذه العبارة أنه يدين بل قوله:؛ لأن تقدم سؤالها إلخ ظاهر فيه فإن الصرف إنما يكون عند الإطلاق. اه. ع ش (قوله: وكأنه إنما إلخ) عبارة النهاية وقول البغوي لو قال ما كدت إلخ نظر فيه الغزي بأن النفي الداخل على كاد لا يثبته على الأصح إلا أن يقال آخذناه للفرق قال الأشموني المعنى ما قاربت أن أطلقك، وإذا لم يقارب طلاقها كيف يكون مقرا به، وإنما يكون إقرارا بالطلاق على قول من يقول إن نفيها إثبات، وهو باطل. اه. قال ع ش قوله: نظر فيه الغزي إلخ معتمد. اه. (قوله: لكثيرين) أي آخرين.(@)(@@) (قوله: ولو ممن أحسن) إلى قوله ولو قال طاء في النهاية. (قوله: ولو ممن أحسن العربية) شامل للعربي الذي يحسن غير العربية سم على حج. اه. ع ش (قوله: وهي ما عدا العربية) إلى قوله ولو قال طاء في المغني (قوله: وهي ما عدا العربية) عبارة المغني فإن قيل تخصيص المصنف الترجمة بالعجمية قاصر فإن 
ms5842	 غير العجمية من اللغات كذلك ولذا عبر في المحرر بسائر اللغات أجيب بأن مراده بالعجمية ما عدا العربية من سائر اللغات. اه.(@)(@@) (قوله: عندهم) عبارة المغني عند أهلها (قوله: الذي في أصل الروضة إلخ) عبارة المغني اقتصار المصنف على الطلاق قد يفهم أن ترجمة الفراق والسراح كناية، وهو كذلك كما صححه في أصل الروضة وجزم به ابن المقري في روضه للخلاف في صراحتها بالعربية فضعفا بالترجمة. اه.(@)(@@) (قوله: ولا ينافي إلخ) جواب منشؤه قوله: لشهرة إلخ (قوله: ولا يقبل ظاهرا إلخ) ودين فيما بينه وبين الله تعالى عز وجل. اه. مغني (قوله: صرف هذه الصرائح إلخ) أي بلا قرينة (قوله: أردت إطلاقها إلخ) عبارة المغني أردت بالطلاق إطلاقها من وثاق أو بالفراق مفارقة المنزل أو فراقا بالقلب أو بالسراح تسريحها إلى منزل أهلها أو أردت غير هذه الألفاظ ولم يكن قرينة تدل على ذلك فإن كانت قرينة كما لو قال إلخ. اه.(@)(@@) (قوله: أو بالسراح) عطف على مقدر كما مر في كلام المغني (قوله: غيرها) أي غير الألفاظ المذكورة (قوله: الأول) أي كطلقتك (قوله: فيهما) أي الثاني والثالث (@)PageV08P011(@)(@)(@@) قوله: قبل) أي لوجود القرينة الدالة على ذلك (قوله: الثاني) أي كناية الطلاق (قوله: فإن مفاد الحروف المقطعة الحروف إلخ) فيه نظر بل مفادها أعم من المنتظمة. اه. سم.(@)(@@) (قوله: فاختلف المفادان) أي مفاد المقطعة ومفاد المنتظمة (قوله: قضية هذا) أي الفرق أو اختلاف المفادين ترجيح الثالث أي كونه لغوا (قوله: قلت لو قيل به لم يبعد لكن إلخ) لا يخفى بعده فلعل الأقرب أنه لغو وفي قول المحشي بل مفادها إلخ إشارة ما إليه. اه. سيد عمر (قوله: الموقع) بكسر القاف.(@)(@@) (وقوله: وقوله: من غير نية) أي المفهم لوقوع الطلاق مع النية (قوله:؛ لأن لفظ طالق إلخ) أي المبتدأ به بخلاف المسبوق بنحو هل أنا طالق كما مر (قول المتن ولو اشتهر) أي عرفا وقوله: كالحلال أي علي حرام. اه. مغني (قوله: بالضم) إلى قول المتن اغربي في النهاية (قوله: أن 
ms5843	 الاسم المحكي) نازع فيه الشهاب سم بما حاصله أن هذا إنما يتم إن كان المحكي لفظ الحلال وحده وليس كذلك، وإنما المحكي جملة الحلال علي حرام وحينئذ فحركة الجزء الأول باقية على إعرابها، وأطال في ذلك فراجعه. اه. رشيدي (قوله: في حالة الرفع) الأولى إسقاطه (قوله: فمن قال هنا بالرفع إنما يأتي إلخ) لا يخفى فساد هذا الكلام كما علم مما مر. اه. سم (قوله: أو أنه نظر إلخ) عطف على قوله على مقابل الأصح (قوله: كما هو إلخ) أي حذف القول (قوله: أو أنت علي حرام) إلى قوله والذي يتجه في المغني.(@)(@@) (قول المتن: فصريح في الأصح) عند من اشتهر عندهم كما قاله الرافعي تبعا للمراوزة قلت الأصح المنصوص وعليه الأكثرون كناية (@)PageV08P012(@)(@)(@@) مطلقا. اه. مغني (قوله: لم يتكرر في القرآن إلخ) يوهم اشتراط التكرر فيما ورد في القرآن وليس بمراد، عبارة المغني؛ لأن الصريح إنما يؤخذ من ورود القرآن به وتكرره على لسان حملة الشرع وليس المذكور كذلك. اه. وهي سالمة عن الإيهام (قوله: على الأول) أي ما صححه الرافعي المرجوح (قوله: ويألف عادتهم) أي فيعتبر حالهم فيه. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أي الطلاق) على قوله كلي واشربي في المغني إلا قوله ومثلها إلى المتن وقوله: طلقت نفسي وقوله: تجردي الزمي أهلك أنت ولية نفسك (قول المتن كأنت خلية إلخ) لو قال لزوجته تكون طالقا هل تطلق أو لا لاحتمال هذا اللفظ الحال والاستقبال، وهل هو صريح أو كناية والظاهر أنه كناية فإن أراد به وقوع الطلاق في الحال طلقت أو التعليق احتاج إلى ذكر المعلق عليه، وإلا فهو وعد لا يقع به شيء سم ومحله إن لم يكن معلقا على شيء، وإلا كقوله إن دخلت الدار تكون طالقا وقع عند وجود المعلق عليه، وأما كوني طالقا فصريح يقع به الطلاق حالا، وكذا تكوني على تقدير لام الأمر كما قاله ع ش. اه. بجيرمي على المنهج (قوله: من الزوج) عبارة المغني مني وكذا يقدر الجار والمجرور فيما بعده. اه 
ms5844	.(@)(@@) (قوله: مع قطع الهمزة) أي على خلاف القياس. اه. ع ش (قوله: عن التبتل) أي التعزب بلا مقتض له. اه. ع ش (قوله: ومثلها) أي بتلة في الكنائية وقوله: مثلة بضم فسكون وقوله: جدعه أي قطع أنفه (قوله: بائن) وحرام. اه. روض (قوله: كما مر) أي في شرح وصريحه الطلاق إلخ (قوله: ويجوز عكسه) عبارة المغني وقيل عكسه وجعله المطرزي خطأ. اه وعبارة الرشيدي قوله: ويجوز عكسه نقل الزيادي عن المطرزي أنه خطأ وظاهر أنه لا يكون خطأ إلا إن قصد به معنى الأول أما لو قدر له مفعول كلفظ نفسك فلا خفاء أن لا يكون خطأ فتأمل. اه.(@)(@@) (قول المتن بأهلك) سواء كان لها أهل أم لا. اه. مغني (قوله: أي؛ لأني طلقتك) راجع لقول المتن اعتدي إلخ (قوله: كما يخلى البعير إلخ) أي ليرعى كيف شاء. اه. مغني (قوله: وهو الإبل إلخ) عبارة القاموس السرب الماشية كلها انتهت. اه. سيد عمر (قوله: أي صيري) من صار (قوله: أي؛ لأني طلقتك) راجع لقول المتن دعيني إلخ أو لقوله لا أنده سربك إلخ (قول المتن ونحوها) من النحو اذهبي يا مسخمة، ويا ملطمة ومنه ما لو حلف شخص بالطلاق على شيء فقال شخص آخر، وأنا من داخل يمينك فيكون كناية في حق الثاني. اه. ع ش (قوله: كتجردي وتجرعي) أي كأس الفراق وذوقي أي مرارته، ويا بنتي<span class="matn- hr"> (@)PageV08P013(@)(@)(@@) إن أمكن كونها بنته، وإن كانت معلومة النسب من غيره وتزوجي وانكحي، وأحللتك أي للأزواج وفتحت عليك الطلاق أي أوقعته ووهبتك؛ لأهلك أو للناس أو للأزواج أو للأجانب مغني وروض مع شرحه (قوله: وكلي) أي زاد الفراق وقوله: واشربي أي زاده . اه. شرح الروض (قوله: فيهما) أي كلي واشربي (قوله: لا فيك) فليس بكناية؛ لأن معناه بارك الله لي فيك، وهو يشعر برغبته فيها مغني وشرح الروض فلا يقع به طلاق، وإن نواه ع ش (قوله: ونوى طلاقها) لا حاجة إليه ولذا حذفه في النهاية (قوله: نحو قومي إلخ) أي فليس كناية. اه 
ms5845	. ع ش (قوله: بينه) أي أغناك الله (قوله: أحسن الله جزاءك اغزلي) ونحوهما من الألفاظ التي لا تحتمل الطلاق إلا بتعسف كما أحسن وجهك وتعالي واقربي. اه. شرح روض (قوله: اقعدي) فليس بكناية (قوله: قال) أي غير الوجيه الناشري (قوله: وبه يعلم) أي بقول الغير أما قتل إلخ (قوله: الأول) أي أن قتل نكاحك كناية (قوله: بذلك) أي بمادة قتل (قوله: ذلك) أي الخلاف ورجحان الكنائية (قوله: ولو قالت له أنا) إلى قوله قطع البغوي في النهاية (قوله: ومثله) أي في أنه كناية. اه. ع ش وضمير مثله لقوله ولو قالت له أنا مطلقة فقال ألف مرة (قوله: في هذا الباب) عبارة النهاية من هذا الباب. اه.(@)(@@) (قوله: بينه) أي قوله: ثلاثا في جواب هل هي طالق وبين قوله طالق أي ابتداء (قوله: لا يقع به شيء) أي، وإن كرره مرارا. اه ع ش. (قوله: وكطالق) أي المبتدأ به (قوله: فلا يقع به شيء) والأقرب أنه لو قال لزوجته أنت طالق أولا وثانيا وثالثا أنه يقع به الثلاث، وإن لم ينو؛ لأن التقدير أنت طالق طلاقا أولا وطلاقا ثانيا وطلاقا ثالثا. اه. ع ش (قوله: وإن نوى) أي الطلاق ثلاثا (قوله: لما قررته) أي في قوله بأنه لا قرينة هنا لفظية إلخ (قوله: فهذا أولى) أي قوله: جعلتها ثلاثا (قوله: بكلامه ثانيا) ، وهو جعلتها ثلاثا (قوله: وقعن) أي الثلاث (قوله: في تعليقه) أي يمينه (قوله: وفيه نظر) أي في قوله أو أراد بقوله ثلاثا إلخ (قوله: أو نوى به) أي بقوله ثلاثا (قوله: مما مر) أي من سكتة التنفس والعي (قوله: مطلقا) أي نوى أنه من تتمة الأول أو لا وكذا الإطلاقان الآتيان آنفا (قوله: بذلك) أي بأكثر من سكتة التنفس والعي (قوله: ولم تنقطع نسبته إلخ) من ذلك ما وقع السؤال عنه أن شخصا قال عن زوجته بحضور شاهد هي طالق فقال له الشاهد لا تكفي طلقة واحدة فقال ثلاثا ثم أخبر عن نفسه بأني أردت وقوع الثلاث فيقعن 
ms5846	؛ لأن قوله ثلاثا حيث كان على هذا الوجه لم تنقطع نسبته عرفا عن لفظ الطلاق. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: وإلا) أي، وإن لم ينو أنه من تتمة الأول (قوله: وفارق) أي ثلاثا حيث فصل فيه بأنه متى فصل بذلك ولم تنقطع نسبته عنه عرفا إلخ ما مر في جعلتها ثلاثا أي من (@)PageV08P014(@)(@)(@@) أنه متى فصل عما قبله بذلك لغا سواء انقطع نسبته عنه عرفا أم لا (قوله: على ما مر) أي آنفا من اعتماد التفصيل بين الاتصال وعدمه (قوله: غيرها) أي غير الزوجة (قوله: وأراد) أي البعض بقوله كما أشار إليه الشيخان إلخ (قوله: قيل) أي ولا يحكم عليه بوقوع الطلاق (قوله: وبتأمله) أي قول الشيخين المذكور يعلم تنافي مفهومي إلخ أي؛ لأن قبول قوله ما أردت طلاق امرأتي يفهم عدم وقوع الطلاق فيما إذا أراد غير الزوجة أو أطلق وقولهما، وإن لم يدع إرادة غيرها إلخ يفهم وقوع الطلاق فيما إذا ادعى إرادتها أو أطلق (قوله: ما أردت) أي إلى آخره وقوله: وإن لم يدع أي إلى آخره وقوله: في حالة الإطلاق متعلق بقوله تنافي إلخ (قوله: لكن وجه غيرهما إلخ) حاصله أن مفهوم الثاني معتبر دون الأول. اه. كردي (قوله: ما قالاه آخرا) فهو وإن لم يدع إلخ (قوله: ويؤخذ منه) أي من ذلك التوجيه قال الكردي أي من الترتب. اه.(@)(@@) (قوله: أن الظاهر المذكور) أي بقوله بأن الظاهر ترتب كلامه إلخ (قوله: يصير) من التفصيل (قوله: طالق) بضم الحكاية (قوله: لضعفه) أي نحو طالق المذكور (قوله: بالنية) أي بنية الزوج غير الزوجة (قوله: هنا) أي قبيل الطرف الثاني في الأفعال القائمة مقام اللفظ (قوله: وبه إلخ) أي بقوله لكن وجه غيرهما إلى هنا قال الكردي أي بالتوجيه. اه.(@)(@@) (قوله:؛ لأن فيه) أي ما قالاه ما صيره أي طالق (قوله: بخلافه) أي طالق (قوله: ما سبق) أي في شرح كطلقتك (قوله: ذلك) أي التنزيل (قوله: وإلا) أي، وإن وقع معلقا (قوله صحة قصده) أي تأثير هذا القصد (قوله 
ms5847	: في هذه الصورة) أي فيما لو قال طلقتها بعد أن قال متى طلقتها (قوله: بالقرينة إلخ) ، وهو قوله: متى طلقتها إلخ.(@)(@@) (قوله: أي كل لفظ) إلى قوله وبحث في المغني، وإلى قوله أي وبانقضاء العدة في النهاية إلا قوله قال إلى وقوله: بانت (قوله: أي كل لفظ صريح له أو كناية إلخ) فقوله: لزوجته أعتقتك أو لا ملك لي عليك إن نوى به الطلاق طلقت، وإلا فلا. اه. مغني (قوله: صريح له إلخ) الأولى له صريح إلخ (قوله: نعم أنا منك إلخ) لا يخفى ما في هذا الصنيع، وإن كان الحكم صحيحا. اه. سيد عمر عبارة الحلبي قوله: أنا منك حر الأولى طالق. اه. وعبارة المغني فقوله: لرقيقه طلقتك أو أنت خلي أو نحو ذلك إن نوى به العتق عتق، وإلا، فلا نعم قوله: لعبده اعتد أو استبرئ رحمك لغو لا يعتق به، وإن نواه لاستحالة ذلك في حقه وقوله: لعبده أو أمته أنا منك حر أو أعتقت نفسي لغو لا يعتق به، وإن نواه بخلاف الزوجة؛ لأن الزوجية تشمل الجانبين بخلاف الرق فإنه مختص بالمملوك. اه.(@)(@@) (قوله: معناها) أي الصيغ المذكورة فيه أي العتق (قوله: هنا) أي في الطلاق (قوله: إذ على الزوج إلخ) لا يخفى أنه إنما يناسب الصيغتين الأوليين لا الأخيرتين فالمناسب ما مر عن المغني آنفا (قوله: تشملهما) أي الزوج والزوجة فصحت إضافته لكل منهما. اه. ع ش (قوله: والرق ويختص إلخ) أي فلم تصح إضافته التخلص منه للسيد وقوله: لعبد أي أما لأمته فكناية عتق. اه. ع ش (قوله: الحسباني) بحاء فسين مهملتين فباء وعبارة النهاية الخبشاني بخاء معجمة فباء فشين معجمة (قوله: أنه غير كناية لبعد إلخ) قد يتوقف فيه فيما إذا كان العبد أمرد جميلا؛ لأنه بالحرية يمتنع على سيده ما كان يسوغ له من نظره إليه فيقرب حينئذ إرادة العتق بهذا اللفظ، وهو تقنع ونحوه، ولا بعد في مخاطبته به والحالة هذه أو كان الخطاب من سيدته. اه. سيد عمر أقول وقد 
ms5848	 يدفع التوقف بقول الشارح عادة.(@)(@@) (قوله: والأذرعي) أي وبحث الأذرعي (قوله: لا يكون) أي أنه لا يكون إلخ (قوله: هنا) أي في الطلاق (قوله: قال) أي الأذرعي (قوله: ثم) أي في العتق وقوله: كما علم (@)PageV08P015(@)(@)(@@) أي عدم الكلية والحمل على الغلبة من قوله نعم إلخ (قوله: وقوله:) أي السيد بانت إلخ عطف على نحو أنت لله إلخ فهو مما بحثه الأذرعي كما هو صريح صنيع النهاية (قوله: كناية) أي أنه كناية إلخ. اه. ع ش (قوله: به) أي العتق ولا يخفى أنه إنما يظهر إذا كان القول المذكور من السيد كما أشرنا إليه لا من السيدة نظير ما مر عن الحسباني فليراجع (قوله: وقوله: إلخ) أي الزوج وظاهر صنيع النهاية عطف على نحو أنت لله إلخ فهو مما بحثه الأذرعي أيضا (قوله: لوليها) أي خطابا لولي الزوجة (قوله: إقرار بالطلاق) كأن الفرق بين قوله لوليها زوجنيها وقوله لها تزوجي حيث كان أي الثاني كناية فيه أي الإقرار أن الولي يملك تزويجها بنفسه بخلافها فليراجع. اه.(@)(@@) رشيدي ولا يخفى أن الفرق المذكور لا يتأتى بالنسبة إلى قوله لوليها زوجنيها (قوله: ومحله) أي كونه إقرارا بانقضاء العدة وكذا الإشارة في قوله الآتي عن ذلك (قوله: إن لم تكذبه) أي في التطليق (قوله: لهذا) أي لتوقف الإقرار بانقضاء العدة على عدم تكذيب المرأة. اه. كردي (قوله: ولها) أي للزوجة وقوله: وله إلخ أي لولي الزوجة معطوفان على قوله لوليها إلخ (قوله: كناية فيه) أي الإقرار بالطلاق ثم إن كان كاذبا وآخذناه به ظاهرا لم تحرم باطنا بخلاف كناية الطلاق فإنه إذا نواه حرمت بها ظاهرا وباطنا. اه. ع ش (قوله: ولو قيل) إلى قوله، وإنما يجيء في النهاية إلا فيما سأنبه عليه (قوله: لم تطلق زوجته) معتمد. اه. ع ش (قوله:؛ لأن المتكلم لا يدخل إلخ) يؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها في الدرس، وهي أن شخصا أغلق على زوجته الباب ثم حلف بالطلاق أن لا يفتح لها أحد وغاب عنها ثم 
ms5849	 رجع وفتح هل يقع الطلاق أو لا هو عدم وقوع الطلاق ولما ذكره الشارح. اه. ع ش (قوله: وفيها) أي الروضة خبر مقدم لقوله إنها تطلق وقوله: في امرأة من إلخ أي فيما لو قال امرأة إلخ وقوله: وهو فيها أي والحال أن الناطق به في السكة (قوله: إنها تطلق) عبارة النهاية لا تطلق. اه.(@)(@@) قال ع ش قوله: إنها لا تطلق هو موافق لما قدمه من أن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه وعبارة حج تطلق. اه. وقال سم قول الشارح في الروضة إلخ قال شيخنا ما نقله عن الروضة ليس على هذا الوجه كما بينته في كتابي فيض الوهاب وبه يندفع ما أورده الشارح. اه.(@)(@@) (قوله: دون تعليل الأولى) ولو قال فيه إذ المخاطب لا يدخل في خطابه لكان واضحا. اه رشيدي (قوله: بخلاف من إلخ) قد يشكل على هذا الفرق قول الروض أي والمغني ولو قال نساء المسلمين طوالق لم تطلق امرأته قال في شرحه إن لم ينو طلاقها بناء على الأصح من أن المتكلم لا يدخل في عموم كلامه. اه. سم (قوله: عليها) أي تلك القاعدة والجار متعلق بكلامهم وقوله: وملحظ إلخ عطف على فحوى إلخ (قوله:، وأفتى ابن الصلاح) إلى قوله وأبو زرعة في النهاية إلا قوله في الظاهر (قوله: إن غبت عنها إلخ) هذا قريب من نحو إن فعلت كذا ما أنت بزوجة لي المتقدم في البينة المذكور قبيل قول المتن وصريحه الطلاق فليتأمل وجه تغاير الحكم. اه. سم عبارة ع ش قد يقال تعريف الإقرار بأنه إخبار بحق سابق لغيره لم ينطبق على ما ذكر؛ لأنه حين الإخبار لم تكن الغيبة وجدت حتى يكون ذلك إخبارا عن الطلاق بعدها فكان الأقرب أنه كناية في الطلاق كما قدمناه عن حج في نحو إن فعلت كذا فلست لي بزوجة. اه.(@)(@@) (قوله: في الظاهر) انظر ما الحكم في الباطن إذا قصد به إنشاء التعليق. اه. رشيدي أقول وتقدم في التنبيه أنه كناية طلاق حينئذ فيحمل على 
ms5850	 الباطن لئلا يتنافيا (قوله: وأبو زرعة إلخ) عطف على ابن الصلاح (قوله: ولو طلبت) إلى المتن في النهاية - (@)PageV08P016(@)(@)(@@) قوله: فكناية) الظاهر أنه كناية في الطلاق والعدد فليراجع. اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: وبين ما مر في جعلتها ثلاثا) أي من أنه لا يقع به شيء، وإن نوى على المعتمد اه ع ش (قوله: واحدة) معمول الواقع وقوله: ثلاثا معمول جعل إلخ (قوله: وكذا إلخ) أي كناية (قوله: وهي غائبة) جملة حالية(@)(@@) (قوله: وإن اشتركا) إلى قوله وفيها كلام في المغني، وإلى قوله والحاصل في النهاية إلا قوله، وفيها كلام إلى وسيأتي (قوله: أن ما كان صريحا إلخ) قضية الاقتصار في التعليل على ما ذكر وقوله الآتي وسيأتي إلخ أن كلا من كناية الطلاق والظهار يكون كناية في الآخر، وهو ظاهر؛ لأن الألفاظ المحتملة للطلاق محتملة للظهار وبالعكس؛ لأن البعد عن المرأة المشعر به كل منهما يكون بكل من الطلاق والظهار. اه. ع ش أقول، ويصرح بذلك قول المتن فلو قال لزوجته إلخ (قوله: فمحل ما هنا) أي قول المتن وعكسه (قوله: أو كالخمر إلخ) عبارة المغني والأسنى في شرح وعليه كفارة يمين ولو قال أنت علي كالميتة أو الخمر أو الخنزير أو الدم فكقوله أنت حرام علي فيما مر نعم إن قصد به الاستقذار فلا شيء به عليه. اه. ويعلم بذلك أنه كان المناسب تقديم قوله أو كالخمر إلخ على قول المتن أو حرمتك (قول المتن طلاقا) رجعيا أو بائنا، وإن تعدد. اه. مغني (قوله: هذا) أي ما في المتن (قوله: إذ هما) أي الكون صريحا والكون كناية (قوله: تحريمها) أي الزوجة (قوله: عليه) أي اللفظ (قوله: أن موضوع لفظ التحريم يصدق إلخ) أي فهو مشترك بينها بالاشتراك المعنوي (قوله: فيما لم يشتهر فيه) أي الطلاق أو الظهار (قوله: وما في القاعدة إلخ) أي وما هنا من استعمال اللفظ في موضوعه الغير المشتهر (قوله: معا) سيذكر محترزه (قوله: ومن نحو الإشارة) كالكتابة (قوله: وهي) أي النية هنا أي في الاختيار (قوله: بخلاف 
ms5851	 نيتهما) أي الطلاق والظهار (قوله: كناية في اختيار الطلاق) تأمل ما لو تأخر الاختيار مدة فهل يقع الطلاق حينئذ فتحسب العدة من حينئذ أو يتبين وقوعه باللفظ الأول حتى لو انقضت العدة قبل اختيار الطلاق اعتد بها ولم تعتد. اه. سيد عمر أقول قياس حسبان عدة المبهمة من التعيين حسبان العدة هنا من الاختيار فليراجع.(@)(@@) (قوله: كاخترتك للظهار إلخ) أي فهو صريح في اختيار الظهار (قوله: وبه يفرق إلخ) أي بكون الاختيار هنا بنحو اللفظ (قوله: أما لو نواهما) إلى قوله واعترض البلقيني في النهاية (قوله: مترتبتين) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وكان الظاهر مترتبين. اه. سيد عمر (قوله: يكفي قرنها بجزء إلخ) معتمد اه ع ش (قوله: فيتخير، ويثبت ما اختاره أيضا إلخ) اعتمده المغني وشرح المنهج والروض (قوله: لكن القياس إلخ) اعتمده م ر. اه. سم (قوله: ما رجحه في الأنوار من أن المنوي إلخ) ، وهذا ما قاله ابن الحداد، وهو المعتمد. اه. نهاية (قوله: صحا معا) أي فيتخير، ويثبت ما اختاره (قوله: ويؤيد الأول) ، وهو ما رجحه ابن المقري (@)PageV08P017(@)(@)(@@) من التخير وثبوت ما اختاره. اه. ع ش(@)(@@) (قوله: ممنوع إلخ) لباحث أن يستدل على هذا الممنوع بأنه لا جائز أن يقع الطلاق قبل آخر اللفظ؛ لأن ما قبل الآخر ليس صيغة كاملة فيتعين أن الوقوع مع الآخر ومن لازم ذلك تقارنهما حينئذ فلا فرق بين التقدم والتأخر فقوله: بل يتبين إلخ إن أراد أنه بالآخر يتبين الوقوع قبله ففيه ما علم من أن ما قبل الآخر لا يصح الوقوع به؛ لأنه ليس صيغة كاملة، وإن أراد أنه بالآخر يتبين الوقوع معه لزم تقارنهما في الوقوع مع الآخر اللهم إلا أن يقول إنهما، وإن تقارنا في الوقوع مع الآخر لكن ترتبهما في النية يقتضي تغليب حكم السابق منهما ففي وقوعهما ترتب حكمي أو يلتزم أن ما قبل الآخر صيغة كاملة بشرط ذكر الآخر وفيه ما فيه. اه. سم (قوله: فيتعين الثاني) أي ما رجحه في الأنوار المعتمد 
ms5852	. اه. ع ش (قوله: واعترض البلقيني الثاني) أي ما رجحه في الأنوار ومحط الاعتراض قول الأنوار أو رجعي وقف الظهار إلخ (قوله: ثم بنى عليه اعتراضا) إلى قوله وقد علمت مغطى بثوب الإجمال لا طريق لمعرفته بدون اطلاع على كلام البلقيني وغاية ما يمكن كتابته هنا أن قوله وكونها إلخ وقوله: وكونه معطوفان على صحة الرجعة وضمير الأول للرجعية والثاتي للعود والله أعلم.(@)(@@) (قوله: وقد علمت) لعل من انحصار النقل فيما رجحه ابن المقري وما رجحه الأنوار وقوله: فلا يعول عليه؛ لأنه ليس من أصحاب الوجوه.(@)(@@) (قوله: أو نحو فرجها) إلى قول المتن وعليه في النهاية، وإلى قوله وبحث الأذرعي في المغني إلا قوله على الأشهر إلى حرمها على نفسه. (قوله: أو نحو فرجها إلخ) عبارة المغني أو فرجها أو وطئها قال الماوردي أو رأسها. اه.(@)(@@) (قوله: من قال ذلك) أي امرأتي علي حرام (قوله: في غير نحو رجعية إلخ) انظر ما المراد بالنحو وقد اقتصر المغني وشرح المنهج على مدخولة (قوله: ومعتدة) أي عن شبهة (قوله: محرمة) بكسر الراء المخففة (قوله: أي مثلها) إلى المتن في النهاية (قوله: أي مثلها) ؛ لأن ذلك ليس بيمين؛ لأن اليمين إنما تنعقد باسم من أسمائه تعالى أو صفة من صفاته. اه مغني.(@)(@@) (قوله: كما لو قاله إلخ) أي أنت علي حرام أو نحوه مما مرا ه مغني (قوله: فيها) أي قصة مارية ذلك أي أول سورة التحريم (قوله: وبحث الأذرعي) مبتدأ خبره قوله: يرده إلخ (قوله: حرمة هذا) أي تحريم نحو عين الحليلة. اه. ع ش (قوله: تصريحهما إلخ) اعتمده المغني (قوله: بكراهته) أي تحريم نحو عين الحليلة (قوله: فيها) أي الكراهة (قوله: ويرد) أي نزاع ابن الرفعة (قوله: وفارق) أي نحو أنت علي حرام. اه. ع ش (قوله: فيه عناد إلخ) الجملة صفة كذبا (قوله: فمن ثم كان) أي الظهار (قوله: والإيلاء) عطف على الظهار (قوله: ولو قال إلخ) والأنسب تأخيره عن قول المصنف وكذا إن لم يكن له نية في الأظهر 
ms5853	 كما في المغني (قوله: ولو قال؛ لأربع إلخ) عبارة المغني.(@)(@@) تنبيهات لو حرم كل ما يملك وله نساء وإماء لزمته الكفارة كما علم مما مر، ويكفيه كفارة واحدة كما لو حلف لا يكلم جماعة وكلمهم ومثله ما لو قال لأربع زوجات أنتن علي حرام كما صرح به في الروضة هنا ولو حرم زوجته مرات في مجلس أو مجالس ونوى التأكيد وكذا إن أطلق سواء كان في مجلس أو مجالس كما في الروضة في الأولى، وبحثه شيخنا في الثانية كفاه كفارة واحدة، وإن نوى الاستئناف (@)PageV08P018(@)(@)(@@) تعددت بعدد المرات كما في الروضة في الثانية، وبحثه الزركشي في الأولى. اه.(@)(@@) (قوله: عليه كفارة) إلى قول المتن، وإشارة ناطق في النهاية (قوله: وكذا عليه إلخ) عبارة المغني وكذا لا تحرم عليه، وإن كره له ذلك وعليه كفارة يمين في الحال أي مثلها كما مر ولا يلحق الكناية بالصريح مواطأة كالتواطؤ على جعل قوله أنت علي حرام كطلقتك بل يكون كما لو ابتدأ به ولا سؤال المرأة الطلاق ولا قرينة من غضب ونحوه. اه.(@)(@@) (قوله: ينصرف شرعا إلخ) لا يخفى ما فيه والأنسب ينصرف لتحريم العين أو نحوه. اه سيد عمر (قوله: في ذلك) أي في تحريم الوطء (قوله: فإنه كناية هنا) أي في وجوب الكفارة. اه. أسنى والأولى في تحريم الوطء (قوله: إلا بالنية) أي لليمين.(@)(@@) ومثل أنت حرام ما لو قال علي الحرام ولم ينو به طلاقا فلا كفارة فيه كما ذكره شيخنا الشوبري وفي فتاوى والد الشارح ما يوافقه. اه. ع ش وقوله: طلاقا المناسب يمينا (قول المتن، وإن قاله) أي أنت علي حرام أو نحوه مما مر. اه. مغني (قوله: إذ لا مجال للطلاق إلخ) علة لمقدر عبارة المغني أو طلاقا أو ظهارا لغا إذ لا مجال إلخ (قول المتن أو تحريم عينها) أو نحوها مما مر، وهي حلال له. اه. مغني (قوله: فيما مر) إلى قوله ومن ثم في المغني (قوله: محرمة أبدا) بنسب أو رضاع أو مصاهرة نهاية ومغني 
ms5854	 (قوله: ومجوسية) أي ووثنية ومستبرأة مغني، وأسنى (قوله: على الأوجه) وفاقا لشرح المنهج وخلافا للنهاية في المحرمة وسكت عنها المغني والأسنى وقال البجيرمي قول شرح المنهج أوجههما لا ضعيف في المحرمة؛ لأن الأصح فيها وجوب الكفارة. اه. أقول، وهو المناسب لما يأتي من التعليل بقرب زوال المانع (قوله: نحو نفساء إلخ) كالمصلية (قوله: لهذا العارض) أي نحو النفاس (قوله: لتعذره) أي التحريم فيه أي في نحو الثوب مما ليس ببضع (قوله: بخلاف الحليلة) أي الزوجة، وأمة هي حلال له.(@)(@@) (قوله: وهو أنت بائن) قال في المغني: تنبيه: اللفظ الذي يعتبر قرن النية به هو لفظ الكناية كما صرح به الماوردي لكن مثل له الرافعي بقرنها بانت من أنت بائن مثلا وصوب في المهمات الأول والأوجه الاكتفاء بما قاله الرافعي ؛ لأن أنت، وإن لم يكن جزءا من الكناية فهو كالجزء منها؛ لأن معناها المقصود لا يتأدى بدونه. اه. وقد يقال بل هو جزء حقيقة؛ لأن الكناية قسم من الصيغة والصيغة مجموع أنت بائن لا بائن فقط، وأيضا فتعريف الكناية يصدق على المجموع إذ هي ما يحتمل المراد وغيره ولا شك أن المجموع هنا كذلك وإن فرض أن أنت لا يحتمل غير الخطاب إذ الكلام كما هو ظاهر في الدلالة التركيبية فتأمل.(@)(@@) وقد يقال لفظ بائن قد يراد به خصوص المطلقة، وقد يراد به عموم المفارقة الذي هو المعنى اللغوي ولا يتخصص بأحدهما إلا بالإرادة فليحمل كلام الماوردي على ذلك وكلام الرافعي على قصد الإيقاع بالمجموع مقترنا بأوله أو بأي جزء منه على الخلاف، وهذا وإن لم أره لكن كلامهم السابق في التقسيم إلى الصريح والكناية فيه رمز إليه وبه يندفع التعارض والتناقض. اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: كما قاله) أي تفسير اللفظ بأنت بائن (قوله: واعترض إلخ) عبارة شرح الروض واللفظ الذي يعتبر قرن النية به هو لفظ الكناية كما صرح به الماوردي والروياني والبندنيجي فمثل الماوردي لقرنها بالأول بقرنها بالباء من بائن والآخران بقرنها بالخاء من خلية لكن مثل له الرافعي 
ms5855	 تبعا لجماعة بقرنها بأنت من أنت بائن وصوب في المهمات الأول؛ لأن الكلام في الكنايات، وهو ظاهر لكن أثبت ابن الرفعة في المسألة وجهين، وأيد الاكتفاء بها عند أنت والأوجه الاكتفاء بذلك؛ لأن أنت، وإن لم يكن جزءا من الكناية فهو كالجزء منها؛ لأن المعنى المقصود لا يتأدى بدونه. اه بحذف (قوله: فلا تحتاج لنية) كان المناسب أخذا مما مر عن المغني وشرح الروض فلا يكفي اقتران النية به (قوله: بأن بائن) كذا في أصله - رحمه الله - وكأنه على الحكاية وقوله: كأنت كذا في أصله - رحمه الله -، وهو على تأويله بالكلمة. اه. سيد عمر (قوله: استصحابا) إلى قوله، ويظهر في المغني (قوله: دون آخره) يعني ما عدا<span class="matn- hr"> (@)PageV08P019(@)(@)(@@) أوله. اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: أن الأولى) أي اشتراط الاقتران بكل اللفظ (قوله: ورجح في أصل الروضة إلخ) عبارة النهاية لكن الراجح في الروضة كأصلها الاكتفاء بأوله إلخ فالحاصل الاكتفاء بها قبل فراغ لفظها، وهو المعتمد. اه. وعبارة المغني والذي رجحه ابن المقري، وهو المعتمد أنه يكفي اقترانها ببعض اللفظ سواء كان من أوله أو وسطه أو آخره؛ لأن اليمين إنما تعتبر بتمامها. اه.(@)(@@) (قوله: بجزء منه) أي من اللفظ (قوله: ثم زعم) أي قال. اه. ع ش (قوله: لم يقبل) ، وينبغي تديينه؛ لأنه إن سبق منه ذلك فلا وقوع لانقضاء العدة قبل تطليقها ثلاثا. اه. ع ش (قوله: لرفعه إلخ) صلة يقبل وقوله: الموجبة إلخ صفة للثلاث، وقوله: اللازم صفة للتحليل، وقوله: له أي للزاعم المذكور نظرا، لظاهر إيقاعه الثلاث، وقال الكردي والضمير في له يرجع إلى مضاف محذوف عن الثلاث، وهو الوقوع. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أنكر نيتها) أي الكناية وكان الأولى تذكير الضمير، وإرجاعه للطلاق كما في النهاية (قوله: أنه) أي الوارث لا يعلمه إلخ وتظهر فائدة ذلك في العدة. اه. ع ش (قوله: فإن نكل) أي الزوج أو وارثه (قوله: أنه نوى) أي فلا يرث منها إذا كان الطلاق بائنا.(@)(@@) (قول المتن، وإشارة ناطق بطلاق) كأن قالت له زوجته طلقني فأشار 
ms5856	 بيده أن اذهبي وقوله: بطلاق خرج به إشارته لمحل الطلاق كقول من له زوجتان امرأتي طالق مشيرا لإحداهما، وقال أردت الأخرى فإنه يقبل كما رجحه في زيادة الروضة. اه. مغني (قوله: وإن نواه) إلى قول المتن، ويعتد في النهاية (قوله: وإن نواه إلخ) غاية (قوله: له) أي للتفهيم (قوله: حروف موضوعة إلخ) لا يخفى ما فيه من المسامحة. اه. سيد عمر أي فالمراد دوال حروف إلخ (قوله: نعم لو قال إلخ) قد يقال لا حاجة إلى هذا الاستدراك؛ لأن الطلاق هنا واقع بالعبارة لا بالإشارة ثم رأيت الفاضل المحشي أشار لذلك ولفظه في هذا الاستدراك شيء؛ لأنه ليس المراد الإشارة بالعبارة ولا بأعم. اه. سيد عمر (قوله: مشيرا) أي بقوله، وهذه (قوله: طلقت) أي الأخرى. اه. ع ش أي، وأما المخاطبة فتطلق مطلقا (قوله: هذا) أي وقوع الطلاق بقوله، وهذه بذلك القول (قوله: إن نواها) أي الأخرى (قوله: في ذلك) أي في قصد طلاق الأخرى (قوله: مع احتماله إلخ) الظاهر أنه إنما أتى بهذه المعية إشارة لوجه الاحتياج للنية وقصد به الرد على من ادعى الصراحة وسكت عن توجيه صورة الإطلاق التي تحتها. اه. رشيدي والأوجه أنه إنما أتى بها لتوجيه ما أفهمه قوله: هذا إن نواها إلخ من أنها لا تطلق إن نوى غيرها (قوله: احتمالا قريبا إلخ) محل تأمل ثم رأيت لفاضل المحشي قال قوله: أي وهذه ليست كذلك في قرب هذا نظر. انتهى اه سيد عمر.(@)(@@) وأجاب الرشيدي بما نصه: الظاهر أن المراد بقرب هذا الاحتمال أنه لا يحتاج في هذا التقدير إلى تعسف وليس المراد أنه يفهم منه عند الإطلاق فهما قريبا الذي فهمه الشهاب سم حتى نظر في كون هذا قريبا فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: كهي) أي الإشارة بالأمان أي للكافر (قوله: ونحوه) ، وهو الإذن في الدخول مثلا فإشارة الناطق لا يعتد بها إلا في هذه الثلاثة المنظومة في قوله(@)(@@) إشارة لناطق تعتبر ... في الإذن وإلا فتأمل ما ذكروا(@)(@@) اه بجيرمي عبارة ع ش أي كالإجازة 
ms5857	 والإذن في دخول الدار. اه. (قوله: فلو قيل له) أي للمفتي مثلا.(@)(@@) (قوله: كبيع) إلى قوله نعم في النهاية، وإلى قول المتن فإن فهم في المغني إلا قوله وغيرها وقوله: للضرورة (قوله: والأقارير إلخ) عطف على العقود (قوله: وغيرها) لعله إنما أتى به لقوله الآتي نعم لا تصح إلخ (قوله: للضرورة) علة لقول المتن، ويعتد إلخ، وإنما لم تقدم الكتابة على الإشارة؛ لأن كلا منهما يحتاج لنية فلا مرجح لإحداهما على الأخرى. اه. ع ش وقد يقال: إن الكتابة أوضح من الإشارة، وإنها موضوعة للإفهام بخلاف الإشارة كما مر. وعبارة البجيرمي عن الحلبي قوله: للضرورة؛ لأنه ليس كل أحد يفهم الكتابة، وإلا فقد يقال مع (@)PageV08P020(@)(@)(@@) قدرته على الكتابة لا ضرورة للإشارة. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يحنث بها من حلف لا يتكلم ثم خرس) مفهوم هذا الكلام أنه يحنث بها الأخرس إذا حلف لا يتكلم وسيأتي بيانه في الأيمان. اه. سم وفي البجيرمي عن العزيزي التصريح بذلك المفهوم (قول المتن فصريحة) إشارته لا تحتاج لنية كإن قيل له كم طلقت زوجتك فأشار بأصابعه الثلاث. اه. مغني (قوله: وإن لم يفهمها أحد) قد يقال هي حينئذ بمثابة لفظ الناطق الذي لا يحتمل الطلاق، وهو لا يقع به الطلاق، وإن نواه فليتأمل الفرق بينهما. اه. سيد عمر أقول، وإليه يشير سكوت النهاية والمغني عن هذه الزيادة، ويصرح بذلك قول ع ش ما نصه قوله: أي أهل فطنة إلخ، وينبغي أن يأتي هنا ما قيل في السلم من أنه يشترط لكون الإشارة كناية أن يوجد فطنون يفهمونها غالبا في أي محل اتفق للأخرس فيه تصرف بالإشارة فلو فهمها الذين في غاية الفطنة وقل أن يوجدوا عند تصرف الأخرس لم تكن الإشارة كناية بل تكون كالتي لم يفهمها أحد، وينبغي أيضا الاكتفاء بفطن واحد فالجمع في كلامه ليس بقيد. اه.(@)(@@) (قول المتن فكناية) تحتاج للنية.(@)(@@) (تنبيه) تفسير الأخرس صريح إشارته في الطلاق بغير طلاق كتفسير اللفظ الشائع في الطلاق بغيره فلا يقبل منه ظاهرا إلا بقرينة 
ms5858	. اه. مغني (قوله: وذلك كما إلخ) راجع لكل من قول المتن فإن فهم إلخ، وإن اختص إلخ (قوله: وتعرف نيته) إلى قوله، وفي الثاني في النهاية إلا قوله وكذا من رجا إلى والذي يتجه وقوله: في الأول (قوله: بإشارة إلخ) متعلق بأتى وقوله: الآتي بإشارة إلخ متعلق بتعرف. اه. سم (قوله: تعريفه بها) أي بالإشارة أو الكتابة الثانية (قوله: ولا اطلاع لنا بها) الجار الثاني متعلق بنية ذلك فكان الأولى تأخيره عنه (قوله: بما ذكر) أي إذا أتى بإشارة أو كتابة إلخ (قوله: هنا كذلك) أي أنه هنا إلخ. اه. ع ش (قوله: أو يفرق) أي فينتظر إفاقته، وإن طال اعتقاله. اه ع ش (قوله: ويحتمل الفرق بأنه إلخ) قد يقال وقد يحتاج أو يضطر إلى نحو الطلاق والبيع فالإلحاق أقرب. اه سيد عمر، وهو الظاهر وقال ع ش والمتبادر من كلام الشارح حيث لم يتعرض لهذا أي الثاني أنه حيث رجي برؤه بعد ثلاثة أيام انتظر طال زمن اعتقاله أو قصر. اه.(@)(@@) (قول المتن ولو كتب إلخ) أي على ما يثبت عليه الخط كرق وثوب وحجر وخشب لا على نحو ماء كهواء. اه. مغني عبارة الروض مع شرحه والكتب على الأرض أو نحوها كناية لا على الماء والهواء ونحوهما. اه.(@)(@@) (قوله: أو أخرس) إلى قول المتن، وإن لم تكن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقيل إلى وخرج وقوله، وإن لم تفهمها (قول المتن طلاقا) ونحوه مما لا يفتقر إلى قبول كالإعتاق والإبراء والعفو عن القصاص كأن كتب زوجتي أو كل زوجة لي طالق أو عبدي حر. اه. مغني وفي سم بعد ذكر ذلك عن الروض أي وسائر التصرفات غير النكاح كما في شرحه. اه. أي فكان الأولى للشارح أن يكتب قوله ومثله كل عقد إلخ عقب قول المصنف طلاقا (قول المتن فلغو) أي، ويقبل قوله: في ذلك بيمينه كما تقدم في قوله قريبا ولو أنكر نيته إلخ. اه. ع ش (قوله: ومثله إلخ) أي الطلاق (قوله: وغيرهما 
ms5859	) أي كالإقرار والدعوى أخذا مما مر في الإشارة (قوله: ولم يتلفظ إلخ) عطف على نواه (قوله: لإفادتها حينئذ إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه؛ لأن الكتابة طريق في إفهام المراد وقد اقترنت بالنية فإن قرأ ما كتبه حال الكتابة أو بعدها فصريح فإن قال قرأته حاكيا ما كتبته بلا نية طلاق صدق بيمينه. وفائدة قوله هذا إذا لم يقارن الكتب النية، وإلا فلا معنى لقوله. اه.(@)(@@) (قوله: وقال إنما قصدت إلخ) بخلاف ما لو قصد الإنشاء أو أطلق كما يفهمه كلام المحلي أيضا. اه. ع ش (قوله: صدق إلخ) أي إن أنكرته<span class="matn- hr"> (@)PageV08P021(@)(@)(@@) الزوجة (قول المتن إذا بلغك) أو وصل إليك أو أتاك.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو كتب إذا بلغك نصف كتابي هذا فأنت طالق فبلغها كله طلقت كما قاله المصنف فإن ادعت وصول كتابه بالطلاق فأنكر صدق بيمينه فإن أقامت بينة بأنه خطه لم تسمع إلا برؤية الشاهد للكتابة وحفظه عنده لوقت الشهادة. اه. مغني وفي النهاية ما نصه أما لو قال إذا جاءك خطي فأنت طالق فذهب بعضه وبقي البعض وقع الطلاق، وإن لم يكن فيما بقي ذكر الطلاق. اه.(@)(@@) (قوله: كهذه الصيغة) أي إذا بلغك كتابي إلخ (قوله: بأن أمكن) تصوير لقوله إن كان فيه إلخ (قوله: من السوابق) كالبسملة والحمدلة وقوله: واللواحق كالصلاة والسلام عليه - صلى الله عليه وسلم - (قوله: فإن انمحى إلخ) أي ولم يبق أثره بعد المحو بحيث يمكن قراءته (قوله: وقيل إن قال كتابي هذا إلخ) أي وقد انمحى غير سطر الطلاق. اه. ع ش (قوله: وخرج بكتب) أي في قول المتن ولو كتب ناطق إلخ (قوله: ما لو أمر غيره) أي بكتابة طلاق زوجته ولو بقوله اكتب زوجة فلان طالق، وقوله: ونوى هو أي الآمر عند كتابة الغير. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: لو أمره بالكتابة أو كناية أخرى إلخ) يرد عليه أن هذا توكيل في التعليق ومر أنه لا يصح إلا أن يقال مراده أمره بالكتابة بطلاق منجز والغرض منه التنبيه على أنه يشترط كون 
ms5860	 النية من الآتي بالكناية كناية أو غيرها ولا يكفي النية من أحدهما والكناية من الآخر. اه. ع ش (قوله: فامتثل ونوى) أي فإنه يقع. اه. ع ش (قوله: وبقوله إلخ) عطف على بكتب إلخ (قوله: وردوه) أي ابن الرفعة (قوله: بأن الذي فيه) أي في كلام الرافعي وقوله: وهو الصحيح معتمد. اه. ع ش.(@)(@@) (قول المتن: وإن كتب إلخ) في الروض، وإن علق ببلوغ الطلاق فسلم موضع الطلاق وقع قطعا وقراءة بعض الكتاب إن علق بقراءته كوصول بعضه إن علق بوصوله، وإن علق بوصول الكتاب ثم بوصول الطلاق طلقت بوصول الكتاب طلقتين. اه. سم (قوله: أي صيغة الطلاق إلخ) أي، وإن لم تقرأ الجميع (قوله: وإن لم تفهمها إلخ) وذكر النهاية ضمير المفعول هنا وفي المواضع الثلاثة الآتية (قوله: أو طالعتها) عطف على قرأته (قوله: وإن لم تتلفظ إلخ) نعم لو قال الزوج إنما أردت القراءة باللفظ قبل قوله: فلا تطلق إلا بها. اه. نهاية (قوله: لوجود المعلق عليه) هذا لا يظهر بالنسبة لما نقله الشارح عن الإمام (قوله: ويظهر أنه لا فرق إلخ) يظهر الفرق فيما إذا قرئ عليها الآتي في قوله، وإن قرئ عليها فلا في الأصح ولو علم أنها قارئة ثم نسيت القراءة أي أو عميت ثم قرئ عليها فينبغي أن لا تطلق أو علم أنها غير قارئة ثم تعلمت ثم قرأته فينبغي أن تطلق. اه. سم وقوله: ولو علم إلخ في النهاية مثله (قوله: ويظهر أنه لا فرق إلخ) الذي يتبادر إلى الفهم أن مراد الشارح التعميم في القارئة في قراءتها والقراءة عليها فلا يقع في الثاني، وإن ظن كونها أمية خلافا لما يقتضيه صنيع المحشي، وإن كان ما أفاده المحشي أوجه. اه.(@)(@@) (قوله: هنا) أي في وقوع الطلاق. اه. ع ش والأولى في اشتراط قراءتها (قوله: فلا طلاق) أي، وإن ظنها حال التعليق أمية. اه. ع ش (قوله: وإن علم حالها) كذا في النهاية والمغني (قوله: (@)PageV08P022(@)(@)(@@) ومنه) أي التعليل (قوله: لو تعلمت إلخ) ولو علقه 