ms1981	 الموضحة حكومة، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان به.(@)(@@) وحديث عمر بن عبد العزيز غريب، وعن شريح نحو ذلك، رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن شريح، قال: في الجائفة ثلث الدية، وفي الآمة ثلث الدية، فإذا ذهب العقل، فالدية كاملة، وفي المنقلة عشر، ونصف عشر الدية، وفي الموضحة نصف عشر الدية، وفي غير ذلك من الجراحات حكومة عدل، ولا تكون الموضحة إلا في الوجه والرأس، ولا تكون الجائقة إلا في الجوف، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس عشر: روي في كتاب عمرو بن حزم أنه عليه السلام قال: "في الموضحة خمس من الإبل، وفي الهاشمة عشر، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي الآمة، -ويروى:- PageV04P374(@)(@@) المأمومة، ثلث الدية"، قلت: تقدم في كتاب عمرو بن حزم، وفي المأمومة ثلث الدية، وفي الجائفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل، وفي الموضحة خمس من الإبل، وليس فيه ذكر الهاشمة، لكن روى عبد الرزاق في مصنفه1 أخبرنا محمد بن راشد عن مكحول عن قبيصة بن ذؤيب عن زيد بن ثابت، قال: في الدامية بعير، وفي الباضعة بعيران، وفي المتلاحمة ثلاث، وفي السمحاق أربع، وفي الموضحة خمس، وفي الهاشمة عشر، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي المأمومة ثلث الدية، وفي الرجل يضرب حتى يذهب عقله الدية كاملة، وفي جفن العين ربع الدية، وفي حلمة الثدي ربع الدية، انتهى. وهذا موقوف، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه في آخر الحدود حدثنا عبد الأعلى ثنا محمد بن إسحاق ثنا مكحول، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموضحة بخمس من الإبل، وفي المنقلة خمس عشرة، وفي المأمومة الثلث، وفي الجائفة الثلث، انتهى. وأخرج أبو داود، والترمذي، والنسائي2 عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "في المواضح خمس خمس"، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب، قال 
ms1982	: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الموضحة بخمس من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو الشاء، وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل، أو عدلها من الذهب، أو الورق، أو الشاء، أو البقر، انتهى. وأخرج الدارقطني في سننه3 عن خالد بن إلياس عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن الشفاء أم سليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل أبا جهم بن غانم يوم حنين، فأصاب رجلا بقوسه، فشجه منقلة، فقضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس فريضة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع عشر: قال عليه السلام: "في الجائفة ثلث الدية"، قلت: تقدم في كتاب عمرو بن حزم وفي الجائفة ثلث الدية، وتقدم في مرسل مكحول، وأشعث، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن إسحاق عن مكحول، وأشعث عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجائفة بثلث الدية، انتهى. وتقدم أيضا في حديث عمر بن الخطاب، عند البزار.(@)(@@) قوله: روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه حكم في جائفة نفذت إلى الجانب الآخر، بثلثي الدية، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن داود بن أبي عاصم، قال: سمعت PageV04P375(@)(@@) ابن المسيب يقول: قضى أبو بكر بالجائفة إذا نفذت في الجوف من الشقين، بثلثي الدية، انتهى. أخبرنا الثوري عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب، قال: قضى أبو بكر في الجائفة تكون نافذة بثلثي الدية، وقال: هما جائفتان، قال سفيان: ولا تكون الجائفة إلا في الجوف، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن قوما كانوا يرمون، فرمى رجل منهم بسهم خطأ، فأصاب بطن رجل، فأنفذه إلى ظهره، فدووي فبرأ، فرفع إلى أبي بكر، فقضى فيه بجائفتين، انتهى. وأخرجه الطبراني في كتاب مسند الشاميين عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه 
ms1983	 عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن أبا بكر رضي الله عنه قضى بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل أنفذ من شقيه بثلثي الدية، وقال: هما جائفتان، انتهى. وأخرجه أيضا عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو، فذكره. وأخرجه البيهقي1.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثامن عشر: قال عليه السلام: "وفي اليدين الدية"، قلت: تقدم من ذلك ما فيه الكفاية.(@)(@@) الحديث التاسع عشر: قال عليه السلام: "يستأنى في الجراحة سنة" , قلت: أخرجه الدارقطني في سننه2 عن يزيد بن عياض عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تقاس الجراحات، ثم يستأنى بها سنة، ثم يقضى فيها بقدر ما انتهت"، انتهى. قال الدارقطني: ويزيد بن عياض ضعيف متروك، انتهى. وأخرجه البيهقي عن أبي لهيعة عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا، وأعله بابن لهيعة.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أحمد في مسنده عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فقال: يا رسول الله أقدني، فقال له عليه السلام: "لا تعجل حتى يبرأ جرحك"، قال: فأبى الرجل، إلا أن يستقيد، فأقاده رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فعرج الرجل المستقيد، وبرأ المستقاد منه، فأتى المستقيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: يا رسول الله PageV04P376(@)(@@) عرجت منه، وبرأ صاحبي، فقال عليه السلام: "ألم آمرك أن لا تسقيد حتى يبرأ جرحك، فعصيتني؟ فأبعدك الله، وبطل عرجك"، قال: ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد من كان به جرح أن لا يستقيد حتى تبرأ جراحته، فإذا برأ استقاد، انتهى. وكذلك رواه الدارقطني في سننه1 ورواه أحمد أيضا من طريق ابن إسحاق، قال: ذكر عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجل طعن رجلا 
ms1984	 بقرن في رجله، الحديث، قال في التنقيح: وظاهر هذا الانقطاع.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر، بلفظ أحمد، ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الدارقطني أيضا2 ثم قال: ما جاء به هكذا إلا ابن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وأخطآ فيه3 وقد خالفهما أحمد بن حنبل، وغيره عن ابن علية عن أيوب عن عمرو مرسلا، وكذلك قال أصحاب عمرو بن دينار عنه وهو المحفوظ مرسلا، ثم أخرجه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة أن رجلا طعن رجلا بقرن في رجله، الحديث، ثم أخرجه عن مسلم بن خالد الزنجي ثنا ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أن يقضى من الجرح حتى ينتهي، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن أبي شيبة، ثم قال: وهذا يرويه سفيان، وأبان عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة مرسلا، وهو عندهم أصح، على أن الذي أسنده ثقة جليل وهو ابن علية، وقد روى يحيى بن أبي أنيسة، ويزيد بن عياض عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يستأنى بالجراحات سنة"، انتهى. ذكره الدارقطني من حديث يزيد بن عياض، وذكر أسد بن موسى حديث يحيى، ويحيى، ويزيد متروكان، انتهى كلامه. وأنكر عليه ابن القطان قوله: على أن الذي أسنده ثقة، وهو ابن علية، قال: فإن أصحاب عمرو هم المختلفون، فأيوب يسند عنه، وأبان، وسفيان يرسلان، قال ابن القطان: وهذا اختيار من أبي محمد، أن لا يعل رواية ثقة، يوصل برواية غيره أتاه مقطوعا، أو أسنده، ورواه غيره مرسلا، فقد يكون حفظ ما لم يحفظ غيره، وكذا إذا كان الوصل والإرسال كلاهما عن رجل واحد ثقة، لا يبعد أن يكون الحديث عنده على الوجهين، أو حدث 
ms1985	 به في حالين، فقد PageV04P377(@)(@@) يكون غاب عنه حتى تذكر، أو راجع كتابه، وهذا كما يقول أحدنا: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو عنده بسنده، وإنما الشأن في أن يكون الذي يسند ما رواه غيره مقطوعا، أو مرسلا غير ثقة، فإنه إذا كان غير ثقة لم يلتفت إليه، وإن لم يخالفه أحد، أما إذا كان ثقة فإنه حجة على من لم يحفظ، قال: وهذا هو الحق في هذا الأصل، واختاره أكثر الأصوليين، فطائفة من المحدثن منهم البزار، وقد صرح بذلك في مسنده من حديث أبي سعيد االخدري: لا تحل الصدقة لغني، إلا لخمسة، أن الحديث إذا أرسله جماعة، وأسنده ثقة، كان القول قول الثقة، قال: وأكثر المحدثين على الرأي الأول، وأبو محمد فقد اضطرب في أحكامه، فتارة صار إلى الرأي الأول، وتارة إلى الرأي الثاني، قال: وأولى بالقبول ما إذا أرسل ثقة، وأسنده ثقة آخر، فإنه إذا لم يبال بإرسال جماعة إذا وصله ثقة، فأولى أن لا يبالى بإرسال واحد إذا وصله غيره، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله1 سألت أبا زرعة عن حديث اختلف فيه عن عمرو بن دينار، وأيوب السختياني، وحماد بن سلمة، فروى ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر أن رجلا طعن رجلا في ركبته بقرن، الحديث، ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة أن رجلا طعن، قال: فسمعت أبا زرعة يقول: حماد بن سلمة أشبه، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه الصغير2 عن محمد بن عبد الله الذماري عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن جابر، قال: رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل طعن رجلا بقرن، فقال المطعون: يا رسول الله أقدني، قال: "داوها، واستأن بها حتى تنظر إلى ما يصير"، فقال: يا رسول الله أقدني، فقال له مثل ذلك، فيبست رجل الذي استقاده، وبرىء الذي استقيد منه، فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم ديتها 
ms1986	، انتهى. وأخرجه الطحاوي3 من طريق ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبي عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يستقاد من الجرح حتى يبرأ"، انتهى. قال في التنقيح: إسناده صالح، وعنبسة وثقه أحمد، وغيره، وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن هذا الحديث، فقال: هو مرسل مقلوب، انتهى. وأخرجه البزار في مسنده عن مجالد عن الشعبي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستقاد من جرح حتى يبرأ، انتهى. ومجالد فيه مقال، وأخرجه الدارقطني أيضا4 عن يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن عبد الله الأموي عن ابن جريج، وعثمان بن الأسود، ويعقوب بن عطاء عن أبي الزبير عن جابر أن رجلا جرح، فأراد أن يستقيد PageV04P378(@)(@@) فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستقاد من الجارح حتى يبرأ المجروح، انتهى. قال في التنقيح عبد الله بن عبد الله الأموي روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخالف في روايته، وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا نعلم روى عنه غير ابن كاسب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن يحيى بن المغيرة عن بديل بن وهب أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى طريف بن ربيعة، وكان قاضيا بالشام أن صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف، فجاءت الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: القود، فقال: "ينتظر، فإن برأ صاحبكم، فاقتصوا، وإن يمت نقدكم"، فعوفي، فقالت الأنصار: قد علمتم أن هوى النبي صلى الله عليه وسلم في العفو، قال: فعفوا عنه، فأعطاه صفوان جارية، فهي أم عبد الرحمن بن حسان، انتهى. وقال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ1: وقد اختلف أهل العلم في هذه المسألة، فقال بعضهم: ينتظر بالجرح إلى أن يبرأ، وإليه ذهب أبو حنيقة، ومالك، وأحمد، وأخذوا في ذلك بحديث جابر، كما تقدم، وقال الشافعي: للمجني عليه أن يقتص، ولا ينتظر، محتجا بحديث عمرو بن شعيب 
ms1987	 عن أبيه عن جده، كما تقدم، فإنه عليه السلام أقاده من غير أن ينتظر، قال الحازمي: وقد ورد في حديث عمرو بن شعيب ما يدل على أنه منسوخ، ثم ساقه بسند أحمد ومتنه، قال: وقد روي هذا الحديث عن ابن جريج من غير وجه، فإن صح سماع ابن جريج من عمرو بن شعيب، فهو حديث حسن يقوى الاحتجاج به لمن يدعي النسخ، انتهى.(@)(@@) الحديث العشرون: قال عليه السلام: "لا يعقل العواقل، عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا"، قلت: غريب مرفوعا، وأخرجه البيهقي2 عن الشعبي عن عمر، قال: العمد، والعبد، والصلح، والاعتراف لا تعقله العاقلة، انتهى. قال البيهقي: وهذا منقطع، والمحفوظ أنه من قول الشعبي، ثم أخرجه عن الشعبي، قال: لا تعقل العاقلة، عمدا، ولاعبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، انتهى. ورواه أبو القاسم بن سلام في آخر كتابه غريب الحديث كذلك من قول الشعبي، ثم قال: وقد اختلفوا في تأويل العبد، فقال محمد بن الحسن: معناه أن يقتل العبد حرا، فليس على عاقلة مولاه شيء من جنايته، وإنما هي في رقبته، واحتج كذلك محمد بن الحسن، فقال: حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، قال: لا تعقل العاقلة، عمدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا ما جنى المملوك، ألا ترى أنه جعل الجناية للمملوك، قال: وهذا قول أبي حنيفة، وقال ابن أبي ليلى: إنما معناه أن يكون العبد يجنى عليه، PageV04P379(@)(@@) يقتله حر، ويجرحه، فليس على عاقلة الجاني شيء، إنما ثمنه في ماله خاصة، قال أبو عبيد: فذاكرت الأصمعي فيه، فقال: القول عندي ما قاله ابن أبي ليلى، وعليه كلام العرب، ولو كان المعنى على ما قال أبو حنيفة لكان لا تعقل العاقلة عن عبد، ولم يكن: ولا تعقل عبدا، انتهى. وأعاده المصنف في المعاقل.(@)(@@) وحديث عمر: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي1 عن عبد الملك بن حسين أبي مالك النخعي عن عبد الله بن أبي السفر عن عامر عن عمر، فذكره، قال البيهقي 
ms1988	: هذا منقطع بين الشعبي، وعمر، وعبد الملك بن حسين، غير قوي، والمحفوظ رواية أبي إدريس عن مطرف عن الشعبي من قوله، ثم أخرجه عن الشعبي من قوله، وقال في التنقيح: عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي ضعفوه، وقال الأزدي: متروك الحديث، وعامر الشعبي عن عمر منقطع، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي، وأبا زرعة، يقولان: الشعبي عن عمر مرسل، انتهى. وأخرج الدارقطني في سننه2 والطبراني في مسند الشاميين عن ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن محمد بن سعيد عن رجاء بن حيوة عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا تجعلوا على العاقلة من قول معترف شيئا"، انتهى. والحارث بن نبهان قال ابن القطان: متروك الحديث، قال عبد الحق في أحكامه: ومحمد بن سعيد هذا أظنه المصلوب، قال ابن القطان: وأصاب في شكه، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: روي عن علي أنه جعل عقل المجنون على عاقلته، وقال: عمده وخطأه سواء، قلت: أخرجه البيهقي عن3 قال: روي أن مجنونا سعى على رجل بسيف، فضربه، فرفع ذلك إلى علي، فجعل عقله على عاقلته، وقال: عمده وخطأه سواء، وأخرج4 عن جابر الجعفي فيه عن الحكم، قال: كتب عمر: لايؤمن أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم جالسا، وعمد الصبي، وخطأه سواء، فيه الكفارة، وأيما امرأة تزوجت عبدها فاجلدوها الحد، قال البيهقي: منقطع، ورواية جابر الجعفي، قال: وروي عن علي بإسناد فيه ضعيف، قال: عمد الصبي، والمجنون خطأ ثم ساقه بسنده عن حسين بن عبد الله بن ضميرة عن أبيه عن جده، قال: قال علي رضي الله عنه: عمد الصبي، والمجنون خطأ، انتهى. وقال في المعرفة: إسناده ضعيف بمرة، انتهى. PageV04P380(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في الجنين(@)(@@) الحديث الحادي والعشرون: روي أنه عليه السلام قال: "في الجنين غرة عبد،، أو أمة، قيمته خمسمائة، ويروى: أو خمسمائة"، قلت: الأول غريب، ورواية: أو خمسمائة، عند الطبراني في معجمه1 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا عثمان بن سعيد المري ثنا 
ms1989	 المنهال بن خليفة عن سلمة بن تمام عن أبي المليح الهذلي عن أبيه، قال: كان فينا رجل يقال له: حمل بن مالك، له امرأتان: إحدهما هذلية، والأخرى عامرية، فضربت الهذلية بطن العامرية، بعمود خباء، أو فسطاط، فألقت جنينا ميتا فانطلق بالضاربة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، معها أخ لها يقال له: عمران بن عويمر، فلما قصوا عليه القصة، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دوه"، فقال له عمران: يا رسول الله أندي من لا أكل ولا شرب، ولا صاح، فاستهل؟ ومثل هذا يطل فقال عليه السلام: "دعني من رجز الأعراب، فيه غرة، عبدا، أو أمة، أو خمسمائة، أو فرس، أو عشرون ومائة شاة"، فقال: يا رسول الله إن لها ابنين، هما سادة الحي، وهم أحق أن يعقلوا عن أمهم، قال: "أنت أحق أن تعقل عن أختك من ولدها"، قال: ما لي شيء أعقل، قال: يا حمل بن مالك وكان يومئذ على صدقات هذيل، وهو زوج المرأتين، وأبو الجنين المقتول اقتض من تحت يدك من صدقات هذيل عشرين ومائة شاة، ففعل، انتهى. حدثنا محمد بن إبراهيم بن شيب العسال الأصبهاني ثنا إسماعيل بن عمرو البجلي ثنا سلمة بن صالح عن أبي بكر بن عبد الله عن أبي المليح الهذلي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، واسم أبي المليح أسامة بن عمير الهذلي، ذكره في باب الألف.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في مسنده2 حدثنا محمد بن معمر، وصفوان بن المغلس، قالا: ثنا عبيد الله بن موسى عن يوسف بن صهيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن امرأة خذفت امرأة، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ولدها بخمسمائة، ونهى عن الحذف، انتهى. وقال: لا نعلمه يرويه عن ابن بريدة، إلا يوسف بن صهيب، وهو رجل مشهور من أهل الكوفة، انتهى.(@)(@@) وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا إسماعيل بن عياش عن زيد بن أسلم أن عمر بن الخطاب، قوم الغرة خمسين دينارا 
ms1990	، انتهى. وأخرج أبو داود في سننه3 عن إبراهيم النخعي، قال: الغرة PageV04P381(@)(@@) خمسمائة يعني درهما قال: ربيعة بن أبي عبد الرحمن: هي خمسون دينارا، انتهى. وروى إبراهيم الحربي في أول كتابه غريب الحديث حدثنا أحمد بن حنبل ثنا وكيع عن سفيان عن طارق عن الشعبي، قال: الغرة خمسمائة، وحدثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة، قال الغرة خمسون دينارا، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قضى في جنين امرأة من بني لحيان بغرة عبد، أو أمة، وليس فيه ذكر الخمسمائة، وسيأتي بتمامه.(@)(@@) الحديث الثاني والعشرون: روي أنه عليه السلام قضى بالغرة على العاقلة، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا يونس بن محمد ثنا عبد الواحد بن زياد عن مجالد عن الشعبي عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في الجنين غرة على عاقلة القاتلة، وبرأ زوجها، وولدها، انتهى. حدثنا يحيى بن يعلى التيمي عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على عاقلتها بالدية، وغرة في الحمل، انتهى. حدثنا حفص عن هشام عن ابن سيرين أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الغرة على العاقلة، انتهى. وبهذا السند والمتن رواه الدارقطني في سننه، وأخرج بهذا الإسناد أيضا1 قال: كانت عند رجل من هذيل امرأتان، فغارت إحداهما على الأخرى، فرمتها بفهر، أو عمود فسطاط، فأسقطت، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقضى فيه بغرة، فقال وليها: أندي من لا صاح، ولا استهل ولا شرب، ولا أكل فقال عليه السلام: "أسجع كسجع الأعراب"؟ وجعلها على أولياء المرأة، انتهى. وروى أبو داود في سننه2 حدثنا حفص بن عمر النمري ثنا شعبة عن منصور عن إبراهيم عن عبيد بن نضلة عن المغيرة بن شعبة أن امرأتين كانتا تحت رجل من هذيل، فضربت إحداهما الأخرى بعمود، فقتلتها، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms1991	 أحد الرجلين: كيف ندي من لا صاح، ولا أكل ولا شرب، ولا استهل فقال: "أسجع كسجع الأعراب"؟ فقضى فيه غرة، وجعله على عاقلة المرأة، انتهى. وأخرجه الترمذي3 عن وهب بن جرير ثنا شعبة به، وقال: حديث حسن صحيح.(@)(@@) الحديث الثالث والعشرون: روي أنه عليه السلام، قال في الجنين: "دوه"، وقالوا: أندي من لا صاح، ولا استهل، الحديث. قلت: الأول رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد PageV04P382(@)(@@) بن عبد الله الحضرمي ثنا محمد بن عبد الله بن أبي ليلى حدثني أبي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مجاهد عن حمل بن مالك بن االنابغة الهذلي، أنه كاانت عنده امرأة، فتزوج عليها أخرى، فتغايرتا، فضربت إحداهما الأخرى بعمود فسطاط، فطرحت ولدا ميتا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دوه"، فجاء وليها فقال: أندي من لا شرب ولا أكل، ولا استهل فمثل ذلك بطل فقال: "رجز الأعراب، نعم دوه، فيه غرة عبد، وأمة، أو وليدة"، انتهى. وتقدم عند الطبراني أيضا أول الفصل من حديث أبي المليح في قصة حمل بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لهم: "دوه".(@)(@@) حديث: أندي، هو عند أبي داود، والنسائي1 وابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة، في قصة حمل بن مالك أيضا، وفيه: أندي من لا صاح وكذلك هو عند أبي داود2 وأحمد في مسنده، والطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه عن المغيرة بن شعبة في القصة: أندي من لا صاح، وأخرجه البزار في مسنده عن أسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس في القصة أيضا، قالوا: يا رسول الله، كيف نديه، وما استهل، وأخرجه أيضا عن مجالد عن الشعبي عن جابر عن امرأتين من هذيل، قتلت إحداهما الأخرى، إلى أن قال: فقالت العاقلة: أندي من لا شرب، ولا أكل ولا صاح فاستهل، الحديث.(@)(@@) الحديث الرابع والعشرون: روي عن محمد بن الحسن، قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، جعل الغرة على العاقلة في سنة، قلت: غريب.(@)(@@) الحديث الخامس والعشرين 
ms1992	: قال المصنف: وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية، والغرة يعني إذا ألقته ميتا، ثم ماتت الأم.(@)(@@) قلت: نظرت الكتب الستة إلا النسائي فلم أجده بهذا المعنى، والذي في الكتب الستة3 عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في جنين امرأة من بني لحيان بغرة عبد، أو أمة، ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ميراثها لبنيها، ولزوجها، وأن العقل على عصبتها، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والثلاثين، وقال: قد يوهم هذا الخبر أن المرأة القاتلة هي التي ماتت، ثم ذكر أخبارا تدل على أن المقنولة هي التي ماتت: منها حديث أخرجه PageV04P383(@)(@@) عن طاوس عن ابن عباس أن عمر رضي الله عنه ناشد الناس في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة، فقال: كنت بين امرأتين، فضربت إحداهما الأخرى، فقتلتها، وجنينها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه بغرة عبد، أو أمة، وأن تقتل بها انتهى. وهذا رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه، والحاكم في المستدرك1 في الفضائل، والمرأتان اسمهما في سنن أبي داود2 عن ابن عباس، قال: كان اسم إحداهما مليكة، والأخرى أم غطيف، وفي معجم الطبراني3 عن عويم بن ساعدة، قال: كانت أختي مليكة، وامرأة منا، يقال لها: أم عفيفة، بنت مسروح، نحت حمل بن النابغة، فضربت أم عفيف مليكة، بمسطح بيتها، وهي حامل، فقتلها، وذا بطنها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها بالدية، وفي جنينها بغرة عبد أو ولده، فقال أخوها العلاء بن مسروح: يا رسول الله أنعزم من لا أكل ولا شرب، ولا نطق، ولا استهل فمثل هذا يطل فقال عليه السلام: "أسجع كسجع الجاهلية"، انتهى. PageV04P384(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يحدثه الرجل في الطريق(@)(@@) حديث: قال عليه السلام: "لا ضرار في الإسلام"، قلت: روي من حديث عبادة بن الصامت، وابن عباس، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة، وأبي لبابة، وثعلبة بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعائشة 
ms1993	.(@)(@@) فحديث عبادة: رواه ابن ماجه في سننه4 في الأحكام أخبرنا أبو المغلس عبد ربه بن خالد النميري عن الفضل بن سليمان النميري عن موسى بن عقبة عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة عن جد أبيه عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن لا ضرر، ولا ضرار، انتهى. قال ابن عساكر في أطرافه: وأظن إسحاق لم يدرك جده، انتهى.(@)(@@) وحديث ابن عباس: رواه ابن ماجه أيضا5 أخبرنا محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن معمر عن جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، قال: لا ضرر ولا ضرار، انتهى. وكذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه، وعنه أحمد في مسنده ورواه الطبراني في معجمه، وله طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة حدثنا معاوية بن عمرو ثنا زائدة عن سماك عن عكرمة PageV04P384(@)(@@) عن ابن عباس، مرفوعا، وله طريق آخر: أخرجه الدارقطني في سننه1 في الأقضية عن إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، قال عبد الحق في أحكامه: وإبراهيم هذا هو ابن أبي حبيبة، وفيه مقال، فوثقه أحمد، وضعفه أبو حاتم، وقال: هو منكر الحديث، لا يحتج به، انتهى.(@)(@@) وحديث الخدري: رواه الحاكم في المستدرك2 في البيوع من حديث عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن حدثني عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار، من ضر ضره الله، ومن شق شق الله عليه"، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه: لاضرر، ولا ضرار، وأخرجه أبو عمر بن عبد البر في التمهيد عن أبي علي الحسن بن سليمان الحافظ المعروف بقبيطة عن عبد الملك بن معاذ النصيبي عن الدراوردي به، قال ابن القطان في كتابه: وعبد الملك هذا لا يعرف له حال، ولا يعرف من ذكره، انتهى. ورواه مالك في الموطإ3 في 
ms1994	 كتاب الأقضية عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه أبو سعيد، وعن مالك رواه الشافعي في مسنده، ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه لابن ماجه من حديث الخدري.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه الدارقطني أيضا4 عن أبي بكر بن عياش، قال: أراه عن ابن عطاء عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا: لا ضرر، ولا ضرورة، وأبو بكر بن عياش مختلف فيه.(@)(@@) وأما حديث أبي لبابة: فرواه أبو داود في المراسيل عن واسع بن حبان عن أبي لبابة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا ضرر في الإسلام، ولا ضرار"، وذكر فيه قصة.(@)(@@) وأما حديث ثعلبة بن مالك: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا إسحاق بن إبراهيم، مولى مزينة عن صفوان بن سليم عن ثعلبة بن مالك القرظي رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ضرر، ولا ضرار"، انتهى. PageV04P385(@)(@@) وأما حديث جابر: فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ثنا حبان بن بشر القاضي، قال: ثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار في الإسلام"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة: فأخرجه الدارقطني في سننه1 عن الواقدي ثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد عن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "لا ضرر، ولا ضرار"، انتهى. فيه الواقدي، ورواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن راشد ثنا روح بن صلاح ثنا سعيد بن أبي أيوب عن أبي سهيل عن القاسم بن محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار"، انتهى. وسكت عنه، ورواه أيضا: حدثنا أحمد بن داود المكي ثنا 
ms1995	 عمرو بن مالك الراسبي ثنا محمد بن سليمان بن مشمول عن أبي بكر بن أبي سبرة عن نافع بن مالك أبي سهيل عن القاسم بن محمد عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا ضرر ولا ضرار"، انتهى. وقال: لم يروه عن القاسم، إلا نافع بن مالك، انتهى. قال ابن عبد البر2 قيل: الضرار، والضرار بمعنى واحد، فيكون الجمع بينهما تأكيدا، وقيل: هما متغايران، فقيل: بمعنى الفعل والمفاعلة، كالقتل، والقتال، أي لا يضر أحدا ابتداء، ولا يضاره إن ضاره، وقيل: الضرر الاسم، والضرار الفعل، انتهى. PageV04P386(@)(@@)(@@)(@@) | باب جناية البهيمة، والجناية عليها(@)(@@) قوله: روي عن علي رضي الله عنه في فارسين اصطدما أنه أوجب على كل واحد منهما نصف دية الآخر، وروي عنه أنه أوجب على كل واحد منهما كل دية الآخر، قلت: الأول: غريب، والثاني: رواه عبد الرزاق في مصنفه في القسامة أخبرنا أشعث عن الحكم عن علي أن رجلين صدم أحدهما صاحبه، فضمن كل واحد منهما صاحبه يعني الدية، انتهى. وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أشعث عن حماد عن إبراهيم عن علي في فارسين اصطدما، فمات أحدهما أنه ضمن الحي للميت، انتهى.(@)(@@) حدثنا أبو خالد الأحمر عن أشعث عن الحكم عن علي في الفارسين يصطدمان، قال: يضمن الحي دية الميت، انتهى.(@)(@@) PageV04P386(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "العجماء جبار"، ويوجد في بعض النسخ: والرجل جبار، قلت: الأول: رواه الأئمة الستة، فرووه إلا البخاري عن سفيان بن عيينة1 عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، وأخرجوه إلا أبا داود، وابن ماجه2 عن الليث بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس"، انتهى. وأخرجه البخاري في الديات، ومسلم في الحدود، والترمذي في الأحكام، والنسائي في الزكاة، وأبو داود، وابن ماجه في الديات، قال أبو داود: العجماء المنفلتة التي لا يكون معها 
ms1996	 أحد، وتكون بالنهار، ولا تكون بالليل، انتهى. وقال ابن ماجه: الجبار: الهدر الذي لا يغرم، انتهى. وفي الموطإ قال مالك: الجبار، أي لا دية فيه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه أبو داود3 في الديات، والنسائي في العارية عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "الرجل جبار"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه،4 وقال: لم يروه غير سفيان بن حسين، وهو وهم لم يتابعه عليه أحد، وخالفه الحفاظ عن الزهري: منهم مالك، ويونس، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وابن جريج، والزبيدي، وعقيل، والليث بن سعد، وغيرهم، وكلهم رووه عن الزهري: العجماء جبار، والبئر جبار، ولم يذكروا الرجل، وهو الصواب، انتهى. وقال الخطابي: تكلم الناس في هذا الحديث، وقيل إنه غير محفوظ، وسفيان بن حسين معروف بسوء الحفظ، انتهى.(@)(@@) وقال المنذري في مختصر السنن: وسفيان بن حسين أبو محمد السلمي الواسطي استشهد به البخاري، وأخرج له مسلم في المقدمة، ولم يحتج به واحد منهما، وفيه مقال، انتهى. PageV04P387(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني1 في موضعين في الجنايات عن آدم بن أبي إياس عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة مرفوعا، نحوه سواء، قال الدارقطني: تفرد به آدم بن أبي إياس، وهو وهم، لم يتابعه عليه أحد عن شهبة، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة ثنا حماد عن إبراهيم النخعي عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "العجماء جبار، والرجل جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس"، انتهى. وهو معضل.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في عين الدابة بربع القيمة، قلت: رواه الطبراني في معجمه2 من حديث أبي أمية إسماعيل بن يعلى الثقفي ثنا أبو الزناد عن عمرو بن وهيب عن أبيه عن زيد بن ثابت، قال: لم يقض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ثلاث قضيات: في الآمة، والمنقلة، والموضحة، في الآمة: ثلاثا وثلاثين، وفي المنقلة: خمس عشرة، وفي الموضحة 
ms1997	: خمسا، وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في عين الدابة ربع ثمنها، انتهى. ورواه العقيلي في ضعفائه، وأعله بإسماعيل أبي أمية، وضعفه عن جماعة من غير توثيق.(@)(@@) قوله: وهكذا قضى فيه عمر، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن جابر الجعفي عن شريح أن عمر كتب إليه: أن في عين الدابة ربع ثمنها، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن أبي قلابة عن أبي المهلب عن عمر، قال: في عين الدابة ربع ثمنها، انتهى. حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي، قال: قضى عمر في عين الدابة بربع ثمنها، انتهى. حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم عن شريح، قال: أتاني عروة البارقي من عند عمر أن في عين الدابة ربع ثمنها، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: عن علي، رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج عن عبد الكريم أن عليا قال: في عين الدابة الربع، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن عمر، وابن مسعود في رجل نخس دابة عليها راكب، فصدمت آخر فقتلته، أنه على الناخس، لا على الراكب، قلت: غريب، وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن عبد الرحمن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أقبل رجل بجارية من القادسية، فمر على PageV04P388(@)(@@) رجل واقف على دابة، فنخس رجل الدابة، فرفعت رجلها، فلم يخط عين الجارية، فرفع إلى سلمان بن أبي ربيعة الباهلي، فضمن الراكب، فبلغ ذلك ابن مسعود، فقال: على الرجل، إنما يضمن الناخس، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا المسعودي به، وأخرج نحوه عن شريح، والشعبي.(@)(@@) PageV04P389(@)(@@)(@@)(@@) | باب جناية المملوك، والجناية عليه(@)(@@) قوله: اختلف الصحابة رضي الله عنهم في العبد الجاني، هل يدفع، أو يفدي، أو يباع، قلت: روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن حصين الحارثي عن الشعبي عن الحارث عن علي، قال: ما جنى العبد ففي رقبته، ويخبر مولاه، إن شاء فداه، وإن شاء دفعه، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن ابن 
ms1998	 عباس أنه ينقص في العبد عشرة إذا بلغت قيمته عشرة آلاف، قلت: غريب، وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفيهما عن النخعي، والشعبي، قالا: لا يبلغ بدية العبد دية الحر، انتهى.(@)(@@) PageV04P389(@)(@@)(@@)(@@) | فصل في جناية المدبر، وأم الولد(@)(@@) قوله: روي أن أبا عبيدة قضى بجناية المدبر على مولاه، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن ابن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن السلولي عن معاذ بن جبل عن أبي عبيدة بن الجراح، قال: جناية المدبر على مولاه، انتهى. وأخرج نحوه عن النخعي، والشعبي، وعمر بن عبد العزيز، والحسن رضي الله عنهم أجمعين.(@)(@@) PageV04P389(@)(@@) باب القسامة(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام للأولياء: "فيقسم منكم خمسون أنهم قتلوه"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن سهل بن أبي حثمة، قال: خرج عبد الله بن سهل PageV04P389(@)(@@) بن زيد، ومحيصة بن مسعود بن زيد حتى إذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك، ثم إذا محيصة يجد عبد الله بن سهل قتيلا، فدفنه، ثم أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو، وحويصة بن مسعود، وعبد الرحمن بن سهل وكان أصغر القوم فذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الكبر الكبر"، يريد السن، وفي لفظ: "كبر كبر"، فصمت، وتكلم صاحباه، وتكلم معهما، فذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: "أتحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم"؟ قالوا: وكيف نحلف، ولم نشهد؟ وفي لفظ1: "يقسم خمسون منكم على رجل منهم، فيدفع برمته"؟ قالوا: أمر لم نشهده، كيف نحلف، قال: "فيحلف لكم يهود"، قالوا: ليسوا بمسلمين، وفي لفظ2: كيف نقبل أيمان قوم كفار؟ فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة من إبل الصدقة، قال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء، انتهى. قال أبو داود: رواه بشر بن المفضل، ومالك عن يحيى بن سعيد، فقالا فيه: "أتحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم"، ورواه ابن عيينة 
ms1999	 عن يحيى، فبدأ بقوله: "تبرئكم يهود بخمسين يمينا"، وهو وهم من ابن عيينة، انتهى. وذكر البيهقي أن البخاري، ومسلما أخرجا هذا الحديث من رواية الليث بن سعد، وحماد بن زيد، وبشر بن المفضل عن يحيى بن سعيد، واتفقوا كلهم على البداية بالأنصار، انتهى. ورواية ابن عيينة أخرجها البيهقي في سننه3 ولفظه: "أفتبرئكم يهود بخمسين يمينا، يحلفون أنهم لم يقتلوه"؟ قالوا: وكيف نرضى بأيمانهم، وهم مشركون؟ قال: "فيقسم منكم خمسون أنهم قتلوه"، ثم قال: رواه مسلم على أنه لم يسق متنه، انتهى. قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث وهيب ثنا يحيى بن سعيد بن بشير بن يسار عن سهل بن أبي حثمة، وفيه تقديم اليهود.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه"، قلت: أخرجه الترمذي4 عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته: "البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه"، انتهى. وقال: هذا حديث في إسناده مقال، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك، وغيره، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه5 عن حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب به، قال صاحب التنقيح: وحجاج PageV04P390(@)(@@) بن أرطاة ضعيف، ولم يسمعه من عمرو بن شعيب، وإنما أخذه من العرزمي عنه، والعرزمي متروك، انتهى. ولم يحسن شيخنا علاء الدين إذ أحال هذا الحديث على باب الدعوى والذي تقدم في الدعوى البينة على المدعي، واليمين على من أنكر، وهو حديث آخر، غير هذا.(@)(@@) واعلم أن شطر الحديث في الكتب الستة، رووه عن عبد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس، واللفظ لمسلم1 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لو يعطى الناس بدعواهم، لادعى ناس دماء رجال وأموالهم، ولكن اليمين على المدعى عليه"، انتهى. ولفظ الباقين أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعى عليه، أخرجه البخاري2 في الرهن وفي الشهادات وفي التفسير 
ms2000	، ومسلم، وأبو داود، والنسائي في القضاء، والترمذي، وابن ماجه في الأحكام، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثالث: روي عن ابن المسيب أنه عليه السلام بدأ باليهود في القسامة، وجعل الدية عليهم، لوجود القتيل بين أظهرهم، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، قاال: كانت القسامة في الجاهلية، فأقرها النبي صلى الله عليه وسلم في قتيل من الأنصار وجد في جب لليهود، قال: فبدأ رسول الله باليهود، فكلفهم قسامة خمسين، فقالت اليهود: لن نحلف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: "أفتحلفون"؟ فأبت الأنصار أن تحلف، فأغرم رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود ديته، لأنه قتل بين أظهرهم، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن معمر به، وكذلك رواه الواقدي في المغازي في غزوة خيبر حدثني معمر به.(@)(@@) أحاديث الباب: فيه أحاديث مسندة، وأحاديث مرسلة.(@)(@@) فالمسند منها ما أخرجه البخاري في الديات، ومسلم في الحدود3 عن أبي قلابة أن عمر بن عبد العزيز أبرز سريره يوما للناس، ثم أذن لهم، فدخلوا، فقال: ما تقولون في القسامة؟ قالوا: القود بها حق، الحديث بطوله، إلى أن قال يعني الأنصار فقالوا: يا رسول الله صاحبنا PageV04P391(@)(@@) كان يتحدث معنا، فخرج بين أيدينا، فإذا نحن به يتشحط في الدم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: "بمن تظنون"؟ قالوا: نرى أن اليهود قتلته، فأرسل إلى اليهود، فدعاهم، فقال: "أنتم قتلتم هذا"؟ قالوا: لا، قال: "أترضون نفل خمسين من اليهود ما قتلوه"؟ فقالوا: ما يبالون أن يقتلوه أجمعين، ثم ينفلون، قال: "أفتستحقون الدية بأيمان خمسين منكم"؟ قالوا: ما كنا لنحلف، فوداه عليه الصلاة والسلام، من عنده، مختصر.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في الديات1 عن سعيد بن عبيد الله عن بشير بن يسار أن سهل بن أبي حثمة أخبره أن نفرا من قومه انطلقوا إلى خيبر فتفرقوا فيها، فوجدوا أحدهم قتيلا، وقالوا للذين وجد فيهم: قتلتم صاحبنا؟ قالوا: ما قتلنا، ولا علمنا قاتلا 