ms5281	 الحج فلما رجع من حجه سئل عنه فأبى أن يحدث به. أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا سهل بن زنجلة الرازي حدثنا مكي بن إبراهيم عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا . فأخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت بكر بن محمد الصيرفي بمرو يقول سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول سألنا مكي بن إبراهيم عن حديث مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا فحدثنا من كتابه عن مالك عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة وقال هكذا في كتابي. أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن مكي بن إبراهيم قال صالح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : مكي بن إبراهيم البلخي يكنى أبا السكن ثقة.@ PageV15P0145(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو السكن مكي بن إبراهيم بن بشير بن فرقد بلخي ليس به بأس. أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد وأخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قالا : سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات مكي بن إبراهيم هذا آخر حديث الحضرمي زاد بن سعد المحدث ببلخ في النصف من شعبان وقد قارب مئة سنة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد 
ms5282	 بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال مكي بن إبراهيم البلخي توفى ببلخ سنة خمس عشرة ومئتين وكان قدم بغداد يريد الحج ورجع وحدث الناس في ذهابه ورجوعه وكتبوا عنه كان ثقة ثبتا في الحديث. 7051- مكي بن مرزوق بن عطية أخو أبي عوف البزوري. حكى عنه ابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن حكاية لا أعلم . روى عنه غيرها. أخبرناها أبو الحسن محمد بن أسد بن علي بن سعيد الكاتب والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أبو عمرو عبد الملك بن الحسن بن يوسف المعدل حدثنا أحمد بن أبي عوف قال سمعت أبي وعمي يقولان كنا في مجلس يزيد بن هارون في بستان أم جعفر فرأينا فيه رجلا خلاسيا طوالا @ PageV15P0146(@)(@@) وعلى يديه صبي يرضع منه فقال ذاك الرجل إن أم هذا الصبي ولدته وتوفيت بأرض مفازة أو أرض فلاة فالقيته على ثديي أعلله فاجرى الله له هذا الرزق فرأيناه والثدي يدر عليه روى هذه الحكاية أحمد بن كامل القاضي ، عن ابن أبي عوف قال حدثني أبي وعمي مكي. 7052- مكي بن محمد بن أحمد بن ماهان أبو العباس البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن صهيب بن عاصم وأبي حمة محمد بن يوسف وإبراهيم بن سلام مولى بني هاشم . روى عنه محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه حدثنا مكي بن محمد بن أحمد بن ماهان البلخي ببغداد في مجلس محمد بن يونس الكديمي في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين ومئتين حدثنا صهيب بن عاصم حدثنا وكيع حدثنا العمري عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل والنهار مثنى مثنى.@ PageV15P0147(@)(@@) 7053- مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم بن راشد أبو حاتم التميمي النيسابوري. سمع أحمد بن حفص بن عبد الله ، وعبد الله بن هاشم الطوسي ، ومحمد بن يحيى الذهلي ومسلم 
ms5283	 بن الحجاج الحافظ وعمار بن رجاء وأحمد بن يوسف السلمي . روى عنه كافة أهل بلده وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وأبو علي بن الصواف وعلي بن عمر السكري الحربي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب وأحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا مكي بن عبدان حدثنا عبد الله بن هاشم حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تحشرون حفاة عراة غرلا هذا الحديث محفوظ هكذا من حديث عمرو بن دينار وأما من حديث شعبة عن عمرو فغير محفوظ ولم يتابع عبد الله بن هاشم أحد على روايته عن أبي أسامة وشعبة يروي هذا الحديث عن مغيرة بن النعمان عن سعيد بن جبير وروى عبد الله بن عمر بن أبان هذا الحديث عن أبي أسامة عن نافع بن عمر الجمحي عن عمرو بن دينار وهو الصحيح من حديث أبي أسامة فالله أعلم.@ PageV15P0148(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا أبو حاتم مكي بن عبدان النيسابوري في سوق يحيى سنة ثلاث وثلاث مئة , قال : حدثنا أحمد بن حفص حدثنا عبيد الله بن موسى عن سفيان عن حارثة عن عمرة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كسر عظم الميت ككسره حيا قال وحدثنا سفيان عن سعد بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. أخبرني ابن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا علي الحافظ يقول مكي بن عبدان ثقة مأمون قال وسمعت أبا علي الحافظ يقول تقدم مكي بن عبدان على أقرانه من مشايخنا فسألته عن ذلك فقال ليس فيهم أثبت منه انتقيت عليه ببغداد مجلسا لاصحابنا وفيه 
ms5284	 حديث لمحمد بن يحيى انكرته إذ لم اعرفه فلما انصرفت إلى نيسابور حمل إلى أصل كتابه وعرضه علي فاعجبني ذلك منه. وقال ابن نعيم سمعت أبا حفص الزاهد يقول : توفى أبو حاتم الثقة يوم الثلاثاء أصابته سكتة فوقفوا إلى عشية الأربعاء الرابع من جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وثلاث مئة فصلى عليه أبو حامد الشرقي قال أبو حفص وقرأت بخط أخي قال مكي ولدت سنة اثنتين وأربعين ومئتين. 7054- مكي بن بندار بن مكي بن عاصم أبو عبد الله الزنجاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن أسامة بن علي بن سعيد الرازي ، ومحمد بن زنجويه القزويني وعرس بن فهد الموصلي ، ومحمد بن الحسين الزعفراني صاحب بن أبي خيثمة وغيرهم.@ PageV15P0149(@)(@@) روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثني أبو عبد الله مكي بن بندار بن مكي بن عاصم الزنجاني حدثنا أبو الحسن محمد بن زنجويه بن علي المعنى بقزوين حدثنا أبو الفضل أحمد بن إبراهيم بن المثنى التميمي بقزوين حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أبو داود عبد الله بن ضرار بن عمرو عن أبيه عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الحزن النساء وأبعد اللقاء الموت وأشد منهما الحاجة إلى الناس. 7055- مكي بن علي بن عبد الرزاق أبو طالب الحريري المؤذن. سمع أبا بكر الشافعي ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم البندار وأبا بكر بن مالك القطيعي وعثمان بن عمر الدراج وأبا إسحاق المزكي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبا سليمان الحراني. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بعض السكك بباب البصرة ومات في سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة.@ PageV15P0150(@)(@@) 7056- مكي بن إبراهيم بن سهلان أبو الحسن الشيرازي. سافر الكثير ورحل في الحديث إلى بغداد والبصرة والشام ومصر وسمع محمد بن أبي الفوارس وأبا الحسين بن بشران وأبا محمد بن النحاس المصري ، وعبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر الدمشقي والقاضي 
ms5285	 أبا عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلي بن القاسم بن النجاد البصري ونحوهم. وعاد إلى بغداد أيام أبي علي بن شاذان وهو شاب فعلقت عنه شيئا يسيرا ثم خرج إلى خراسان فبلغنا أنه مات نحو سنة أربع وثلاثين وأربع مئة وكان ثقة ذكيا متنبها. ذكر من اسمه المفضل 7057- المفضل بن محمد بن يعلى الضبي الكوفي. سمع سماك بن حرب وأبا إسحاق السبيعي وعاصم بن أبي النجود ومجاهد بن رومي وسليمان الأعمش وإبراهيم بن مهاجر ومغيرة بن مقسم. روى عنه أبو زكريا يحيى بن زياد الفراء ، ومحمد بن عمر القصبي ، وأبو كامل الجحدري ، وأبو عبد الله محمد بن زياد بن الأعرابي وأحمد بن مالك القشيري وغيرهم وكان علامة راوية للآداب والأخبار وأيام العرب موثقا في روايته وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي @ PageV15P0151(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قالا : حدثنا صالح بن محمد الرازي حدثنا محمد بن عمر القصي حدثنا مفضل بن محمد النحوي حدثنا سماك بن حرب عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا. أخبرني الحسين بن محمد بن جعفر الخالع فيما اذن ان نرويه عنه أخبرنا علي بن محمد بن السري الهمذاني قال قال لنا جحظة قال الرشيد للمفضل الضبي ما أحسن ما قيل في الذئب ولك هذا الخاتم الذي في يده وشراؤه ألف وست مئة دينار فقال قول الشاعر : ينام بإحدى مقلتيه ويتقي ... بأخرى المنايا فهو يقظان هاجع فقال : ما ألقى هذا على لسانك الا لذهاب الخاتم وحلق به إليه فاشترته أم جعفر بألف وست مئة دينار وبعثت به إليه وقالت قد كنت أراك تعجب به فالقاه إلى الضبي وقال خذه وخذ الدنانير فما كنا نهب شيئا فنرجع فيه. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن @ PageV15P0152(@)(@@) عمر الحافظ قال المفضل بن محمد 
ms5286	 بن يعلى بن عامر بن سالم بن أبي بن سلمى بن ربيعة بن زبان بن عامر بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الراوية العلامة الكوفي وجده يعلى بن عامر كان على خراج الري وهمذان والماهين يروي المفضل عن عاصم بن أبي النجود القراءات والحديث ، وعن أبي إسحاق السبيعي وسماك بن حرب وغيرهم. روى عنه علي بن حمزة الكسائي ويحيى بن زياد الفراء وغيرهما 7058- المفضل بن سلم. في عداد المجهولين روى عنه عن سليمان الأعمش حديث منكر تفرد بروايته أهل بخارى أخبرنيه أبو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن إسماعيل قالا حدثنا أبو عثمان سعد بن سليمان بن داود الشرغي حدثنا أبو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي حدثنا المفضل بن سلم لقيته ببغداد عن الأعمش عن عباية الأسدي عن الاصبغ بن نباتة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن أربعة قال فقام عمه العباس فقال له فداك أبي وأمي أنت ومن قال اما أنا فعلى دابة الله البراق وأما أخي صالح فعلى ناقة الله التي عقرت وعمي حمزة أسد الله واسد رسوله على ناقتي العضباء وأخي ، وابن عمي وصهري علي بن أبي طالب على ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر رحلها من زمرد أخضر مضبب بالذهب الأحمر رأسها من الكافور الأبيض وذنبها من العنبر الأشهب وقوائهما من @ PageV15P0153(@)(@@) المسك الاذفر وعنقها من لؤلؤ وعليها قبة من نور الله باطنها عفو الله وظاهرها رحمة الله بيده لواء الحمد فلا يمر بملأ من الملائكة الا قالوا هذا ملك مقرب أو نبي مرسل أو حامل عرش رب العالمين فينادي مناد من لدنان العرش أو قال من بطنان العرش ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين وامام 
ms5287	 المتقين وقائد الغر المحجلين إلى جنان رب العالمين أفلح من صدقه وخاب من كذبه ولو أن عابدا عبد الله بين الركن والمقام ألف عام والف عام حتى يكون كالشن البالي لقي الله مبغضا لآل محمد أكبه الله على منخره في نار جهنم. قلت : لم أكتبه الا بهذا الإسناد ورجاله فيهم غير واحد مجهول وآخرون معروفون بغير الثقة. 7059- المفضل بن عبيد الله الحبطي اليربوعي من أهل البصرة. حدث عن داود بن أبي هند وإسماعيل بن مسلم وعمر بن عامر . روى عنه أبو معمر القطيعي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. وكان شيخا صدوقا سكن بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الحريضي @ PageV15P0154(@)(@@) النيسابوري أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الخفاف أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم قال حدثنا المفضل بن عبيد الله عن عمر بن عامر عن الحجاج بن الحجاج عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي على ناقته حيث توجهت به. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي بن محمد النيسابوري التميمي أخبرنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، ومحمد بن سليمان بن فارس قالا حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا المفضل بن عبيد الله حدثنا عمر بن عامر عن أيوب عن القاسم بن محمد عن عائشة انها قالت كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم محلا ومحرما. قال أبو محمد بن أبي حاتم : قال أبي : المفضل هذا بصري سكن بغداد ومحله الصدق.@ PageV15P0155(@)(@@) 7060- المفضل بن غسان بن المفضل أبو عبد الرحمن الغلابي. بصري الأصل سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن عبد الله بن داود الخريبي ، وعبد الرحمن بن مهدي وأبي داود الطيالسي وقريش بن أنس ويزيد بن هارون وسليمان بن حرب ومؤمل بن إسماعيل وحماد بن عيسى وجعفر بن عون ويعلى بن عبيد وعبيد الله بن موسى وروح بن عبادة ، ومحمد بن 
ms5288	 عمر الواقدي وسعيد بن داود الزنبري وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان الواسطي وعارم بن الفضل السدوسي ومصعب بن عبد الله الزبيري وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه ابنه الأحوص ويعقوب بن شيبة ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وجعفر بن محمد بن الأزهر الباوردي ، وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي ، وأبو الليث الفرائضي وكان ثقة. 7061- المفضل بن سلمة بن عاصم أبو طالب. حدث عن عمر بن شبة ، ومحمد بن شداد المسمعي ويعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل. وله كتاب ضياء القلوب وغيره من الكتب في الأدب وكان فهما فاضلا. روى عنه محمد بن يحيى الصولي وزعم انه سمع منه في سنة تسعين ومئتين قال وكان منزله بباب خرسان . وأبوه سلمة بن عاصم صاحب الفراء وابنه أبو الطيب بن المفضل بن سلمة كان آخر شيوخ الفقهاء الشافعيين.@ PageV15P0156(@)(@@) ذكر من اسمه المظفر 7062- المظفر بن مدرك أبو كامل خراساني الأصل. سمع حماد بن سلمة وزهير بن معاوية وليث بن سعد وإبراهيم بن سعد. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو معمر القطيعي وقال يحيى بن معين كنت آخذ عنه هذه الصنعة يعني صنعة الحديث ومعرفة الرجال. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيري بواسط أخبرنا أبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي قال قال أبي قال أبو زكريا سمعت أبا كامل شيخا من الأبناء ثقة صاحب حديث. كتبت من أصل أبي الحسن بن رزقويه قال حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قال أبي : كان أبو كامل يعني مظفر بن مدرك من أصحاب الحديث لما قدم شريك قالوا لا نرضى أحدا يسأله غير أبي كامل وكان يعد يومئذ من أهل الفضل وكان بن مهدي يقول إيش يقول أبو كامل في حديث من حديث إبراهيم بن سعد. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه @ PageV15P0157(@)(@@) الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس 
ms5289	 الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد ذكر حديثا عن أبي كامل يعني مظفر بن مدرك عن إبراهيم بن سعد قيل له يعقوب لا يقول كذا فقال : ليس منهم مثله . قلت لأبي عبد الله أبو كامل ؟ قال : نعم. أخبرنا الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت يحيى بن معين وذكر أبا كامل فقال كنت آخذ منه ذلك الشأن وكان أبو كامل بغداديا من الأبناء. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف بن الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أبو كامل مظفر بن مدرك كان من أبناء أهل خراسان وكان ثقة. قرأت على محمد بن علي المقرئ عن أبي القاسم عبد الله بن إبراهيم الابندوني قال سمعت أبا يعلى الموصلي يقول سمعت أبا خيثمة يقول ما كان أبو كامل المظفر بن المدرك عندنا بدون وكيع عند الكوفيين ، وعبد الرحمن عند البصريين. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن مظفر بن مدرك فقال : ثقة ثقة. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو كامل مظفر بن مدرك ثقة مأمون.@ PageV15P0158(@)(@@) أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي قيل له رأيت أبا كامل قال لا لم أره مات في سنة مات روح بن عبادة سنة سبع ومئتين. 7063- المظفر بن مرجي البغدادي. حدثني عبد العزيز بن أحمد الدمشقي أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون القاضي حدثنا علي بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي الغيب حدثنا محمد بن إدريس بن الحجاج الأنطاكي المعروف بابن أبي جمادة حدثنا المظفر بن مرجي البغدادي حدثنا ثابت بن موسى المكفوف عن شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر 
ms5290	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكثر صلاته بالليل يحسن وجهه بالنهار. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن جعفر القديسي الزعفراني ، وعبد الله بن إبراهيم بن جعفر الزبيبي قالا حدثنا الحسين بن عمر الثقفي حدثنا ثابت بن موسى الضبي حدثنا شريك بإسناده نحوه. 7064- المظفر بن عاصم بن أبي الأغر أبو القاسم العجلي. أحد الغرباء قدم بغداد وروى بها عن حميد الطويل ، وعن مكلبة بن ملكان وزعم أن مكلبة من الصحابة . حدث عنه أحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ وعمر بن محمد بن سبنك وغيرهم. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي , قال : حدثنا عمر بن محمد بن @ PageV15P0159(@)(@@) إبراهيم البجلي حدثنا أبو القاسم المظفر بن عاصم بن أبي الأغر العجلي إملاء ببغداد وذكر أن له يوم حدثنا مئة سنة وتسعة وثمانين واشهرا قال حدثني حميد الطويل بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم بين القبر والمنبر عن أنس بن مالك بحديث ذكره. أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن معاذ بن مأمون المقرئ حدثنا المظفر بن عاصم حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وبإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني وطوبى لمن رأى من رآني وطوبى لمن رأى من رأى من رآني. قال المظفر قلت لأبي لم سمي حميد الطويل وهو ربع من الرجال صغير الرأس فقال كان يغسل الموتى فكان إذا قام عند رأس الميت تبلغ يده رجل الميت فسمي الطويل لطول يده. أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبيد الله الصيرفي حدثنا عبيد الله بن @ PageV15P0160(@)(@@) أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو القاسم المظفر بن عاصم بن أبي الأغر العجلي قدم من سامرا سنة إحدى عشرة وثلاث مئة قال حدثنا مكلبة بن ملكان في مدينة خوارزم وذكر أنه 
ms5291	 غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين غزاة مع سراياه وفي آخر غزاة غزاها مع النبي صلى الله عليه وسلم قال خرجوا علينا الكفار في كثرة. وأخبرنا الحسن بن الحسين بن رامين وسياق الحديث له قال حدثنا محمد بن محمد بن معاذ المعروف بابن شاذان المقرئ حدثنا المظفر بن عاصم قال حدثنا مكلبة بن ملكان قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتل المشركون قتالا شديدا حتى حالوا بينه وبين الماء ونزلوا هم على الماء فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم عطشان رجفان قد خلع ثيابه واتزر برداء له واستلقى على ظهره فأخذت إداوة لي ومضيت في طلب الماء حتى أتيت أرضا ذات رمل فإذا طائر يبحث في الأرض شبه الدراج أو القبج فدنوت منه فطار فنظرت إلى موضعه فإذا فيه نداوة تندي فخرقت بيدي خرقا عميقا فنبع ماء فشربت حتى رويت وتوضأت وملأت الإداوة وأقبلت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآني قال لي يا مكلبة أمعك ماء قلت نعم يا رسول الله فقال إلي إلي فدنوت منه فناولته الإداوة فشرب حتى روي وتوضأ وضوءه للصلاة ثم قال لي يا مكلبة ضع يدك على فؤادي حتى يبرد فوضعت يدي على فؤاده حتى برد ثم قال لي يا مكلبة عرف الله لك هذا فنحيت يدي عن فؤاده فإذا هي تسطع نورا فكان مكلبة يواري يده بالنهار كراهة أن تجتمع الناس عليه فيتأذى فإذا رآه من لا يعرفه حسب أنه أقطع قال لنا المظفر فلقيت مكلبة بالليل فصافحته فإذا يده تسطع نورا هذا آخر حديث بن رامين وزاد @ PageV15P0161(@)(@@) الصيرفي في روايته قال المظفر لقيت مكلبة ولي ثمان عشرة سنة وقال أبو القاسم المظفر ولدت في آخر خلافة بني أمية في خلافة مروان الحمار في تلك السنة التي صار الملك إلى ولد العباس وأول من ولي منهم أبو العباس السفاح وذكر المظفر انه سقطت أسنانه ثلاث مرات على الكبر ومولده الكوفة ومنشؤه خراسان والجبال وذكر 
ms5292	 أنه كان يتصعلك. 7065- المظفر بن السري أبو الطيب الكاتب. حدث عن أبي بكر المروذي . روى عنه أبو الحسين بن أخي ميمي. أخبرني علي بن المحسن التنوخي حدثنا محمد بن عبد الله بن أخي ميمي حدثنا أبو الطيب مظفر بن السري الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي أبو بكر صاحب أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن نوح جار أبي عبد الله أحمد بن حنبل حدثنا إسحاق بن الأزرق عن عبيد الله العمري عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من أمة إلا وبعضها في النار وبعضها في الجنة إلا أمتي فإنها كلها في الجنة. 7066- المظفر بن محمد بن زيتون أبو القاسم البريدي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن أبي مسلم الكجي. 7067- المظفر بن يحيى بن أحمد بن هارون بن عروة بن المبارك أبو الحسن بن الشرابي. كان جده شرابي المتوكل حدث المظفر عن الحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن الحسين بن البستنبان وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن عليل العنزي وأبي الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ وإبراهيم بن هاشم العرني وغيرهم.@ PageV15P0162(@)(@@) روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال مولد المظفر بن يحيى الشرابي بسر من رأى في شهر رمضان سنة ست وستين ومئتين. وقال محمد بن أبي الفوارس : توفى المظفر بن يحيى الشرابي يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 7068- المظفر بن نظيف بن عبد الله أبو نصر مولى بني هاشم يعرف بغلام مرحب. كان قاصا وحدث عن القاضي أبي عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن محمد بن علي الشروطي. أخبرني محمد بن محمد بن علي الشروطي من أصله العتيق حدثنا أبو نصر المظفر بن نظيف بن عبد الله مولى 
ms5293	 بني هاشم حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن بديل حدثنا أبو أسامة حدثنا هشام عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم نعت من عرق النسا ألية كبش عربي لا أصغرها ولا أعظمها ولكن وسط بين ذلك فتقطعها قطعا صغارا ثم تذيبه فإنه أكثر لدسمه ثم تجزئه إلى ثلاثة أجزاء كل يوم جزءا على الريق ثلاثة أيام فقال أنس فلقد أمرت به نحوا من مئة انسان فكلهم يبرأ بإذن الله عز وجل.@ PageV15P0163(@)(@@) قلت : قد أخطأ المظفر بن نظيف على بن مخلد في هذا الحديث خطأ فظيعا وارتكب بما أتى من ذلك أمرا شنيعا لان بن مخلد لم يروي عن أحمد بن بديل ولا لقيه قط وصواب هذا الحديث ما أخبرناه أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن يزيد حدثنا عبد الخالق بن أبي المخارق حدثنا حبيب بن الشهيد عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عرق النسا فقال يؤخذ ألية كبش عربي ليس بالصغيرة ولا بالكبيرة فتذاب فيشربها ثلاثة أيام قال حبيب قال أنس بن سيرين فلقد وصفته لأكثر من ثلاث مئة كلهم يبرؤن. حدثني الأزهري قال كتبت عن المظفر بن نظيف القاص عن المحاملي ، وابن مخلد ، وعبد الغافر بن سلامة ثم خرقت ما كتبت عنه لأنه كان كذابا والشيوخ الذين أدركهم إنما هم شيوخ أبي الحسن بن رزقويه. حدثني أحمد بن علي التوزي قال توفى أبو نصر المظفر بن نظيف القاص في يوم الأربعاء الخامس من شعبان سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 7069- المظفر بن الحسن بن المظفر أبو سعد سبط أبي بكر ابن لال الهمذاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جده أحمد بن علي بن لال وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي والقاضي أبي عبد الله بن الهرواني الكوفي وأبي الحمد بن جامع الدهان.@ PageV15P0164(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة يسكن قطيعة الربيع وسألته عن مولده 
ms5294	 فقال في سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. ومات في ليلة الجمعة ودفن في مقبرة باب حرب يوم الجمعة الثاني من شوال سنة إحدى وستين وأربع مئة. ذكر من اسمه معاذ 7070- معاذ بن معاذ أبو المثنى العنبري البصري. وهو معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم. سمع سليمان التيمي ، وعبد الله بن عون وعوفا الأعرابي وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري ، وعبد الرحمن المسعودي. روى عنه ابناه عبيد الله والمثنى وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة وسعدان بن نصر وغيرهم. تولى معاذ بن معاذ قضاء البصرة وقدم بغداد غير مرة وحدث بها. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة يعني ومئة ولد. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان , قال : @ PageV15P0165(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ولدت في سنة عشرين في أولها وولد معاذ في سنة تسع عشرة في آخرها كان أكبر مني بشهرين. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا محمد بن مخلد , قال : حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا علي , يعني ابن المديني قال سمعت معاذ بن معاذ قال قدم علينا المسعودي قدمتين البصرة يملي علينا إملاء قال ثم لقيت المسعودي ببغداد سنة أربع وخمسين. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا معاذ بن معاذ العنبري عن سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غلب على قوم أحب أن يقيم بعرصتهم 
ms5295	 ثلاثا. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول ما علمت ان أحدا قدم بغداد إلا وقد تعلق عليه في شيء من الحديث إلا معاذ العنبري فإنه ما قدروا أن يتعلقوا عليه في شيء من الحديث مع شغله بالقضاء.@ PageV15P0166(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال ولي معاذ بن معاذ قضاء البصرة سنة اثنتين وسبعين قال وكان له محل ومنزلة فلم يحمد أهل البصرة امره وكثر الكارهون له والرفائع عليه فلما صرف عن القضاء أظهر أهل البصرة السرور به ونحروا الجزور وتصدقوا بلحمها واستتر في بيته خوف الوثوب عليه ثم أشخص بعد هذا الوقت إلى الرشيد فاعتذر فقبل عذره ووهب له ألف دينار وكان من الاثبات في الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا سمعت معاذ بن معاذ يقول لابنه محمد وهو متوجه إلى الشماسية وقد عزل عن القضاء وقد دعوا به فقال يا محمد احفظ ذاك الدعاء حتى تدعوا به وهو مرعوب القلب منهم. أخبرنا عبد الله بن أحمد السوذرجاني أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يقول كان شعبة يحلف لا يحدث فيستثني معاذا وخالدا. وقال أبو حفص : سمعت رجلا من أصحابنا ثقة يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول في سجوده اللهم اغفر لخالد بن الحارث ولمعاذ بن معاذ فذكرت ذلك ليحيى فلم ينكره وقال حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة قال قال أبو الدرداء إني لاستغفر لسبعين من إخواني في سجودي اسميهم بأسمائهم وأسماء آبائهم.@ PageV15P0167(@)(@@) أخبرنا 
ms5296	 محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا عمرو بن علي أبو حفص قال : سمعت يحيى القطان يقول طلبت الحديث مع رجلين من العرب خالد بن الحارث بن سلم الهجيمي ومعاذ بن معاذ العنبري وأنا مولى لقريش لتيم , فوالله ما سبقاني إلى محدث قط فكتبا شيئا حتى أحضر وما أبالي إذا تابعني معاذ وخالد بن الحارث من خالفني من الناس. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو يحيى الناقد حدثنا مثنى بن معاذ قال قال لي يحيى القطان ما لا أحصيه أنظر في كتاب أبيك في كذا وكذا قد خالفوني ما أبالي إذا تابعني أبو المثنى من خالفني. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثني علي بن إسحاق المادراني حدثنا أحمد بن محمد الباهلي حدثني محمد بن يحيى بن سعيد عن أبيه قال ما أبالي إذا تابعني معاذ بن معاذ من خالفني. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الإسماعيلي حدثكم يعقوب بن يوسف بن الحكم وأخبرنا السوذرجاني أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا حدثنا عمرو بن علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أثبت من معاذ بن معاذ وما أبالي إذا تابعني من خالفني. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول بلغني عن أحمد يعني ابن حنبل قال ما رأيت أعقل من معاذ قال أبو عبيد يعني ابن معاذ كأنه صخرة.@ PageV15P0168(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج قال : وسمعته يعني أحمد بن حنبل يقول معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث. أخبرني الأزهري أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن عمرو بن جابر قال سمعت عبد 
ms5297	 الله يعني ابن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبي يقول ما رأيت أفضل من حسين الجعفي وسعيد بن عامر وما رأيت أحدا اعقل من معاذ بن معاذ العنبري. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعني ليحيى بن معين أزهر السمان كيف حديثه قال ثقة قلت فمعاذ بن معاذ قال ثقة قلت أيهما أثبت في بن عون قال ثقتان قلت : فمعاذ أثبت في شعبة أو غندر قال ثقة وثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال كنا عند معاذ بن معاذ وقد شفع لنا إليه رجل فقال إن هؤلاء أهل سنة فحدثهم فلما جئنا إليه قال لنا أنتم أصحاب سنة ثم بكى معاذ وقال والله لو أعلم أنكم أصحاب سنة لأتيتكم في بيوتكم حتى أحدثكم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال أبو موسى ، ومحمد بن فضيل مات معاذ بن معاذ سنة ست وتسعين ومئة وولد سنة تسع عشرة ومئة.@ PageV15P0169(@)(@@) أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : معاذ بن معاذ يكنى أبا المثنى وكان ثقة ولد سنة تسع عشرة ومئة في خلافة هشام بن عبد الملك وولي قضاء البصرة لهارون أمير المؤمنين ثم عزل وتوفى بالبصرة في شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومئة في خلافة محمد بن هارون وهو بن سبع وسبعين سنة وصلى عليه محمد بن عباد بن عباد المهلبي وكان يومئذ على صلاة البصرة والأمرة. 7071- معاذ بن أسد بن أبي شجرة أبو عبد الله المروزي. سكن البصرة وحدث عن عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني كتب عنه يحيى بن معين وروى عنه أحمد بن حنبل وإبراهيم بن سعيد الجوهري وعباس بن محمد الدوري وجماعة من البصريين وقيل 
ms5298	 إنه ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس هو الدوري حدثنا معاذ بن أسد بن أبي شجرة حدثنا الفضل بن موسى أخبرنا عبيد الله بن أبي زياد عن عطاء عن جابر قال قدمت عائشة وهي حائض فامرها النبي صلى الله عليه وسلم تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت ولا تصلي. وأخبرنا أبو سعيد حدثنا محمد وحدثنا العباس حدثنا أبو عبد الله معاذ بن أسد بن أبي شجرة حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عبيد الله بن أبي زياد عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.@ PageV15P0170(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال معاذ بن أسد المروزي كتب عنه أحمد بن حنبل ببغداد وروى عنه في المسند وهو راوية عبد الله بن المبارك. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال معاذ بن أسد مروزي ثقة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سنة تسع وعشرين ومئتين فيها مات معاذ بن أسد. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن معاذ بن أسد مات في سنة ثلاث وعشرين ومئتين. 7072- معاذ بن محمد بن مخلد بن مطر وقيل بن مخلد بن صبيح أبو سعيد النسائي يعرف بخشنام.@ PageV15P0171(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي توبة الربيع بن نافع الحلبي ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري ونعيم بن حماد المروزي وإبراهيم بن العلاء الزبيدي الحمصي. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي وكان ثقة. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا معاذ بن محمد الدوري يعرف بخشنام حدثنا الحجبي 
ms5299	 حدثنا محمد بن ثابت حدثنا نافع قال انطلقت مع بن عمر في حاجة لابن عباس فقضى حاجته فكان من حديثه أنه قال لقي رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غائط أو بول فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم حتى كاد الرجل يتوارى في السكة فضرب النبي صلى الله عليه وسلم يده على الحائط فمسح يديه جميعا ثم مسح وجهه ثم ضربه بيديه فمسح ذراعيه ثم رد على الرجل السلام وقال إنه لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت ليس على طهر. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها مات أبو سعيد معاذ بن مخلد النسائي خشنام الضخم في غرة شهر رمضان.@ PageV15P0172(@)(@@) 7073- معاذ بن المثنى بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان أبو المثنى العنبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن كثير العبدي ومسدد ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، وعبد الله بن سلمة الأفطس والقعنبي ، ومحمد بن عبد الله الخزاعي وشيبان بن فروخ ويحيى بن هاشم السمسار وأبي مسلم المستملي. روى عنه أحمد بن علي الأبار ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي وعمر بن سلم وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم المؤدب , قال : حدثنا معاذ بن المثني حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحلفوا بآبائكم من كان حالفا فليحلف بالله قال وكانت قريش تحلف بآبائها فقال لا تحلفوا بآبائكم قال جعفر وحدثناه أحمد بن علي الأبار حدثنا معاذ بن المثنى. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو المثنى معاذ بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري يوم الإثنين لليلتين بقيتا 
ms5300	 من ربيع الأول سنة ثمان وثمانين ومئتين وصلى عليه محمد بن هارون العباسي ودفن في مقبرة باب الكوفة إلى جنب الكديمي. قلت وكان مولده في سنة ثمان ومئتين.@ PageV15P0173(@)(@@) ذكر من اسمه المسيب 7074- المسيب بن زهير بن عمرو أبو مسلم الضبي. كان من رجالات الدولة العباسية وولي شرطة بغداد في أيام المنصور والمهدي والرشيد وقد كان ولي خراسان أيام المهدي وروى عنه عن المنصور حديثا. أخبرناه أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني جعفر بن عبد الواحد قال أخبرنا سعيد بن سلم الباهلي عن المسيب بن زهير بن المسيب عن المنصور أبي جعفر عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العباس وصيي ووارثي. أخبرنا عبد الكريم بن محمد الضبي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال المسيب بن زهير بن عمرو بن حميل بن حسان بن الأعرج بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ولي خراسان وولي الشرط للمنصور. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال توفى المسيب بن زهير في هذه السنة يعني سنة خمس وسبعين ومئة بمنى فدفن أسفل العقبة.@ PageV15P0174(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال وفي هذه السنة يعني سنة ست وسبعين ومئة مات المسيب بن زهير الضبي وكان على شرط المنصور أيام حياته وولي شرط المهدي في أول خلافته ثم ولاه خراسان سنة ست وستين وولي شرط أمير المؤمنين الرشيد ومات وهو بن ست وسبعين سنة وولد في خلافة عمر بن عبد العزيز ويكنى أبا مسلم. 7075- المسيب بن شريك أبو سعيد التميمي الشقري كوفي الأصل. حدث عن أبي سعد البقال وهشام بن عروة وسليمان الأعمش وعبيد الله بن الوليد الوصابي 