ms161	 محمد بن عبد الله ابن عبد الله بن مالك تقي الدين المعروف بالأسد ابن الشيخ جال الدين ابن مالك وأخو الشيخ بدر الدين المذكور آنفا، قال الشيخ شمس الدين: صنف له والده الألفية فلم يحذق في نحو وكان طيب الصوت يقرأ بالظاهرية وله مسجد ودكان شهود، وتوفي في سنة تسع وست مائة، قلت والمقدمة الأسدية لوالده أيضا وهي صغيرة نثر غير نظم إنما وضعها باسمه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الغالب بالله ابن الأحمر صاحب الأندلس(@)(@@) محمد بن محمد بن يوسف ابن نصر صاحب الأندلس أمير المسلمين أبو عبد الله ابن الأحمر، تملك بعد والده سنة إحدى وسبعين وامتدت أيامه إلى أن مات في سنة تسع وتسعين وست مائة وهو من الخزرج، أخبرني الشيخ الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان قراءة منى عليه وهو يسمع: رأيته بغرناطة مرارا بالمصلى وأنشدته قصيدة أمدحه بها وحضرت عنده إنشاد الشعراء في بعض أعياده وكان رجلا جميلا عاقلا حسن السياسة متظاهرا بالدين وقرأ شيئا من النحو على الاستاذ أبي الحسن الأبدي، ويذكر أن له نظما وقد اشتهر عه وهو قوله يخاطب وزيره أبا سلطان عزيز ابن علي الداني. تذكر عزيز ليالينا ... وأنسا نعاطي على الفرقدين ونحن ندبر في ملكنا ... ونعطي النضار بكلتا اليدين وقد طلب الصلح منا اللعين ... فما فاز إلا بخفي حنين إذا ما تكاثر إرساله ... يكون الجواب شبا المرهفين فلم لا تشمر عن ساعد ... وتضر بالسيف المغربين وقد خدمتنا ملوك الزمان ... وقد قصدتا من العدوتين فنسأل من ربنا عونه ... على ما نوينا من الجانبين ومما ذكر عنه له قوله: أيا ربة الحسن التي أذهبت نسكي ... على كل حال أنت لا بد لي منك فأما بذلك وهو أليق بالهوى ... وإما بعز وهو أليق الملك PageV01P0091(@)(@@) انتهى ما أخبرني الشيخ أثير الدين، قلت: لم أثبت هذه القطعة الأولى إلا من كونها شعر سلطان وإلا فليس مما ينتقي وإما البيتان الكافيان فإني نظمت جوابه مجاراة كأني حاضره وفي وزنه ورويه وهو: متى لاق بالعشاق عز وسطوة ... كأنك من ذل المحبة في 
ms162	 شك تلق الهوى مع ما ملكت بذلة ... لتنظم مع أهل المحبة في سلك بويع السلطان أبو عبد الله بعد أبيه سنة إحدى وسبعين فتملك ثمانية أعوام ثم توثب عليه أخوه أبو الجيوش نصر وظفر به فخلعه وسجنه مدة ثم جهزه إلى بلده شلوبينيه فحبسه بها إلى أن تحرك على نصر ابن أخته الغالب بالله وطلب نصر أخاه المخلوع إلى غرناطة فجعله عنده بالحمراء في بيت أخته ومرض أبو الجيوش نصر فأغمى عليه ثلاثة أيام فأحضر الكبراء أخاه ليملكوه فلما عوفى أبو الجيوش تعجب من مجيئه وأخبر فغرقه خوفا من شهامته وكان خلعه سنة تسع وتسعين وسبع مائة ووفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الشيخ محيي الدين الشاطبي المحدث المالكي(@)(@@) محمد بن محمد بن ابراهيم ابن الحسن بن سراقة محيي الدين أبو بكر الأنصاري الأندلس الشاطبي، مولده في شهر رجب سنة اثنتين وتسعين وخمس مائة بشاطبة وتوفي سنة اثنتين وستين وست مائة بالقاهرة ودفن بسفح المقطم، سمع الكثير وولي مشيخة دار الحديث البهائية بحلب ثم قدم الديار المصرية وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة إلى حين وفاته، وكان أحد الأئمة المشهورين بغزارة الفضل وكثرة العلم والجلالة والنبل واحد المشايخ المعروفين بطريق القوم وله في ذلك إشارات لطيفة مع ما جبل عليه من كرم الأخلاق واطراح التكليف ورقة الطبع ولين الجانب وله شعر منه: إلى كم أمنى النفس ما لا تناله ... فيذهب عمري والأماني لا تقضى وقد مر لي خمس وعشرون حجة ... ولم أرض فيها عيشتي فمتي أرضى وأعلم أني والثلاثون مدتي ... وخير مغاني اللهو أوسعها رفضا فما ذا عسى في هذه الخمس ارتجى ... ووحدي إلى أوب من العشر قد أفضى ومنه أيضا: وصاحب كالزلال يمحو ... صفاؤه الشك باليقين لم يخص إلا الجميل منى ... كأنه كاتب اليمين وهذا عكس قول أحمد المنازي: وصاحب خلته خليلا ... وما جرى غدره ببالي لم يخص إلا القبيح منى ... كأنه كاتب الشمال وكان محيي الدين من أبناء القضاة حفظ القرآن العظيم وتفقه على مذهب مالك رضي الله عنه ورحل إلى بغداد ولقي 
ms163	 بها أبا حفص عمر بن مكرم الدينوري وأبا علي الحسن بن مبارك بن محمد الزبيدي وأبا الفضل ابن بكران وقدم إربل وقرأ على أبي الخير بدران التبريذي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قاضي حلب القاضي شمس الدين الدمشقي(@)(@@) محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي العلامة قاضي حلب وخطيبها ومفتيها شمس الدين أبو عبد الله، ولي القضاء مدة طويلة تفقه بمصر على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام وبرع في المذهب وتصدر وخرج له الأصحاب وكان محمود الأحكام على ضييق خلقه كان يخالف قرا سنقر نايبها في أغراضه فعزل بالقاضي زين الدين ابن قاضي الخليل وتوفي سنة خمس وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو زجاني الحاسب(@)(@@) محمد بن محمد بن يحيى ابن اسماعيل بن العباس البوزجاني بالباء الموحدة والواو والزاي والجيم أبو الوفاء أحد الأئمة المشاهير في علم الهندسة والحساب وله فيهما استخراجات غربية لم يسبق إليها، قال القاضي شمس الدين أحمد بن خلكان رحمه الله تعالى: كان شيخنا العلامة كمال الدين أبو الفتح موسى بن يونس رحمه الله وهو القيم بهذا الفن يبالغ في وصف كتبه ويعتمد عليها في أكثر مطالعاته ويحتج بما يقوله وكان عنده من تواليفه عدة كتب وله في استخراج الوتار تصنيف جيد نافع ولد يوم الأربعاء مستهل شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاث مائة وتوفي سنة سبع وثمانين وثلاث مائة بمدينة بوزجان انتهى، قلت: ومن تصانيفه في الحساب كتاب المنازل وهو مبسوط مرتب جيد إلى الغاية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو النصر الطوس الزاهد(@)(@@) محمد بن محمد بن يوسف PageV01P0092(@)(@@) ابن الحجاج أبو النصر الطوسي الزاهد العابد يصوم النهار ويقوم الليل ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويتصدق بما فضل عن قوته رحل في طلب الحديث إلى العراق والشام ومصر والحجاز وسمع الكثير وجزأ الليل ثلاثة أجزاء جزأ للقرآن للتصنيف وجزأ للراحة، توفي سنة أربع وأربعين وثلاث مائة، ورؤى في المنام فقال الرائي وصلت إلى ما تطلبه فقال أي والله أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وبشر بن الحرث يحجبنا بين يديه ويرافقنا وقد عرضت مصنفاتي كلها 
ms164	 على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرضيها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاضي محيي الدين ابن الشهرزوري(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الله ابن القسم بن المظفر بن علي القاضي محيي الدين أبو حامد الشهرزوري، ولي القضاء الموصل وقدم بغداد رسولا من صاحبها فأكرمه الخليفة وخلع عليه، توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وثمانين وخمس مائة، ومن نظمه في يوم وقع فيه الثلج. ولما شاب رأس الدهر غيظا ... لما قاساه من فقد الكرام أقام يميط عنه الشيب عمدا ... وينشر ما أماط على الأنام قلت هذا تخيل حسن إلى الغاية، وما أحسن قول أبي طالب المأموني: كان في الجو منه وهو منعكس ... سحابة نشأت من فت كافور كان ناق ثمود في الهواء غدت ... ترمي اللغام على الأرضين والدور وقول الآخر: فالأرض تضحك عن قلايد أنجم ... نشرت بها والجو جهم قاطب فكأنما زنت البسيطة تحته ... وأكب يرجمها الغمام الحاصب وهو يشبه قول الغزى: والسحب من برد تسح كأنما ... ترمي البسيطة عن قسي البندق وقال الصاحب ابن عباد: أقبل الثلج فانبسط لسرور ... ولشرب الكبير بعد الصغير فكان السماء صاهرت الأر ... ض فصار بالنثار من كافور وقول ظافر الحداد: كان الريح تنثره ... على الأرضين في وشك تغربل من خلال الند ... كافورا على مسك قيل إنه مدة ولايته في الموصل لم يعتقل أحدا على دي في دينارين فما دونهما بل كان يوفى ذلك من ماله، وهو ووالده لهما شعر حسن وسيأتي ذكر والده القاضي كمال الدين، ومن شعر محيي الدين المذكور. إن تبدلت بي سواي فإني ... ليس لي ما حييت بديل لي أذن حتى أناجيك صما ... ء وطرف حتى يراك كليل ومنه: يا راقد الليل عن محب ... ما زاره بعدك الرقاد فراش جنبيه من قتاد ... وكحل أجفانه سهاد ومنه: جاد لي ف يالرقاد وهنا بوصل ... أنشط القلب من عقال الهموم وجفاني لما انتبهت فما أق ... رب ما بني شقوتي ونعيمي ومنه: لا تحسبوا أني امتنعت من البكى ... عند الوداع تجلدا وتصبرا لكنني زودت عيني نظرة ... والدمع يمنع لحظها أن 
ms165	 ينظرا إه كان ما فاضت فقلت ألزمتها ... صلة الشهاد وسمتها هجر الكرى قلت: شعر جيد في الذروة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكشميهني الصالح(@)(@@) محمد بن محمد بن محمود الكشميهني بالكاف والشين المعجمة الساكنة والميم المكسورة والياء آخر الحروف ساكنة والهاء والنون، كان من الصلحاء وله مجاهدات ورياضات، توي سنة ست عشرة وست مائة وأوصى أن يكتب على كفنه يكون أجاجا دونكم فإذا انتهى ... إليكم تلقى نشركم فيطيب وهذا البيت من أبيات مختلف فيها الصحيح أنها للعباس بن الأحنف والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد التكريتي الشاعر(@)(@@) محمد بن محمد التكريتي النحوي أقام ببغداد وقرأ الأدب وبرع فيه وله شعر من جملته من كان ذم الرقيب يوما ... فإنني للرقي شاكر لم أر وجه الرقيب وقتا ... إلا ووجه الحبيب حاضر أخذه برمته من قول: لا أحب الرقيب إلا لأني ... لا أرى من أحب حتى أراه توفي سنة ثمان شعرة وست مائة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلمة الإشبيلي الشاعر(@)(@@) محمد بن محمد بن مسلمة الإشبيلي وسلفه من قرطبة أبو الحسين، وان جميل الصورة في صغره وفيه يقول أبو العباس اللص. خلبت قلبي بلحظ ... أبا الحسن حلوب PageV01P0093(@)(@@) فلم أسمى بلص ... وأنت لص القلوب توفي سنة خمس وثمانين وست مائة، وقال في كير الحداد ومنضد فيه الرياح سواكن ... فإذا تحرك آذنت بهبوب يطوى على زفراته كشحا له ... عند التحرك هيئة المكروب ولآبنوس الفحم إن عرضه ... أهدى له ما شئت من تذهيب صدر المحب يخال منه معملا ... ومتى تعطله فخصر حبيب وقال من قصيدة: يا دار وادي الشط من أعلى القرى ... هطلت عليك من الغمام ثقالها عهدي بدوحك وهو يخطر من قنا ... والسرب وهو من الجياد رعالها ومهاك هذي البيض وهي أوانس ... يقصدن حبات القلوب نبالها نفر تصيد ولا تصاد وإنما ... تدني لنا آجالنا آجالها من كل سابغة الوشاح خريدة ... لفاء غص بساقها خلخالها مها: أيام أرضك لا يطير غرابها ... سالت مذانبها ورق ظلالها فكأنها والأمن فيها والمنى ... لأبي سلمان اغتدت أعمالها قلت قوله عهدي بدوحك البيت أخذه من ابن هانيء الأندلسي حيث يقول: إذ 
ms166	 ذلك الوادي قنا وأسنة ... وإذ الديار مشاهد ومحافل والرابع أخذ من قول أبي سعيد المخزومي حدق الآجال آجال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد اليعمري الأبذي(@)(@@) محمد بن محمد بن اليعمري الأبذي بالذال المعجمة وباؤها الموحدة مشددة وهمزتها مضمومة أبو بكر قال ابن الآثار في تحفة القادم: أنشدنا أبو عبد الله ابن الصفار الضرير قال أنشدنا أبو عبد الله ابن الصفار الضرير قال أنشدنا أبو بكر المذكور يهجو ابن همشك: همشك ضم من حرفي ... ن من هم وشك فعين الدين والدنيا ... لامرته أسى تبكي هذا ابراهيم أحمد بن همشك رومي الأصل ملك في الفتنة جيان وسقورة وكثيرا من أعمال غرب الأندلس قال ابن الأتار: كان يعذب خلق الله تعالى بالتعليق والتحريق ولا يتناهى عن ممنكر فعله من رميهم بالمجانيق، ودهدهتهم كالحجارة من أعالي النيق، وحكى ابن صاحب الصلاة عن بعض الصالحين أنه رآه في النوم فقال له كيف حالك وما لقيت من ربك فأنشده بيتين لم يسمعا قبل وهما من سره العيث في الدنيا بخلقة من ... يصور الخلق في الأرحام كيف يشا فليحزن اليوم حزنا قبل سطوته ... مغللا يمتطي جمر الغضا فرشا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن أبي البقاء البلنسي(@)(@@) محمد بن محمد بن سليمان الأنصاري الاستاذ أبو عبد الله البلنسي يعرف بابن أبي البقاء، أصله من سرقسطة وتعلم كثيرا فبرع في العربية وعلم بها واعتنى بتقييد الآثار وكان شاعرا مجودا، توفي سنة عشر وست مائة قال من مرئية: قد علمتني الليالي أن ريقها ... صاب وإن قال قوم أنه عسل إن الذي كانت الآمال مشرقة ... به وعيش الأماني بردها خضل أصاب صرف الليالي منه قطب حجي ... يا من رأى الشهب قد أعيت بها السبل وهد للحلم طودا شامخا علما ... يا لليالي تشكو صرفها الحيل وضاق وجه الدجا عن نور بهجته ... فكيف توسعها إشراقها الأصل وقال يصف السيف: وذي رونق كالبرق لكن وعده ... صدوق ووعد البرق كذب وربما عقدت نجاديه لحل تمايمي ... وقلت له كن للمكارم سلما وساء الأعادي إذ بكت شفراته ... وسر ولاة الود حين تبسما وقال أيضا: غير 
ms167	 خاف على بصير الغرام ... إن يوم الفراق يوم حمام عبرات تصد عن نظرات ... ونشيج يحول دون الكلام ودماء تراق باسم دموع ... ونفوش تؤدي برسم سلام شربت بعدك الليالي حياتي ... غير أوشال لوعتي وسقامي ما أحسن قوله شربت بعدك الليالي حياتي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو القسم الغافقي قاضي بلنسية(@)(@@) محمد بن محمد بن نوح الغافقي هو أبو القسم قاضي بلنسية وهي بلده واصله من سرقسطة، توفي مصروفا بمراكش سنة أربع عشرة وست مائة، له شعر حسن منه قوله في فتح المهدية من أبيات: PageV01P0094(@)(@@) قد أنزل القسر من أعلى ذوايبها ... من كان معتقدا في برجها الأسدا حيث الثواء لقد ظلت حلومهم ... على مجانيق توهى العقل والجلدا كأنما الأرض كانت قبل واحدة ... حقدا على واكفات السحب أو حردا فأمطرتهن أحدار العذاب ما ... كانت قديما عليها أمطرت بردا وقال: لا تغطن كل موفور الغنى ... مشتمل ملابس العظمه يلمز لا بسبب إلا بما ... يحويه من أكياسه المفعمه فالله قد أخبر عن أمثاله ... وقال في آياته المحكمة يحس أن ماله أخلده ... كلا لينبذن في الحطمه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن جهور الأزدي المرسي(@)(@@) محمد بن محمد بن جهور الأزدي أبو بكر من أهل مرسية، كان أحد أدبائها ونبهائها، من شعره وقد رأى امرأة سافرة فغطت وجهها بكفها المخضوب. فاجأتها كالظبي في سربه ... فاحتجبت بالكف والمعصم وقد بدا الوشى بأطرافها ... فأقصرت عن لومها لومي قالوا وقد دلههم حبها ... من طورق البلار بالعندم قلت جرت من مقلتي دمعة ... فاختضبت أنملها بالدم هذا المعنى مطروق مبذول متداول، مر وهو بجزيرة شقر بأرض حمراء لابن مرج الكحل غير صالحة للعمارة فقال يداعبه. يا مرج كحل ومن هذي المروج له ... ما كان أحوج هذا الأرض للكحل ما حمرة الأرض عن طيب وعن كرم ... فلا تكن طمعا في رزقها العجل لكن شيمتها أخلاق صاحبها ... فما تفارقها كيفية الخجل فأجابه: يا قايلا إذ رأى مرجى وحمرته ... ما كان أحوج هذي الأرض للكحل تلك الدماء التي للروم قد سفكت ... في الفتح بيض ظبي أجدادي الأول أحببتها إذ حكت من قد كلفت 
ms168	 به ... في حمرة الخد أو إخلافه أملى ؟الصاحب تاج الدين ابن حنا ؟محمد بن محمد بن علي ابن محمد بن سليم المصري الصاحب تاج الدين أبو عبد الله ابن الصاحب فخر الدين ابن الوزير بهاء الدين ابن حنا، ولد سنة أربعين وتوفي سنة سبع وسبع مائة، وسمع من سبط السلفى جزء الذهلي ومن الشرف المرسي وبدمشق من ابن عبد الدائم ومن ابن أبي اليسر، حدث بدمشق وبمصر، وانتهت إليه رياسة عصره بمصره وكان ذا تصون وسودد ومكارم وشكل حسن وبزة فاخرة إلى الغاية يتناهى في المطاعم والملابس والمناكح والمساكن ومع ذلك صدقاته كثيرة وتواضعه وافر ومحبته في الفقراء والصلحاء زائدة وهو الذي اشترى الآثار النبوية على ما قيل بستين ألف درهم وجعلها في مكانه بالمعشوق وهو المكان المنسوب إليه بالديار المصرية وقد زرت هذه الآثار في مكانها ورأيتها وهي قطعة من العنزة ومزود ومخصف وملقط وقطعة من قصعة وكحلت ناظري برؤيتها وقلت أنا: أكرم بآثار النبي محمد ... من زارها استوفى السعود مزاره يا عين دونك فألحظي وتمتعي ... أن لم تريه فهذه آثاره PageV01P0095(@)(@@) ورأى من العز والرياسة والوجاهة والسيادة ما لا رآه جده الصاحب بهاء الدين، حكى لي القاضي شهاب الدين محمود رحمه الله وغير واحد: أن الصاحب فخر الدين ابن الخليلي لما لبس تشريف الوزارة توجه من القلعة بالخلعة إلى عند الصاحب تاج الدين وجلس بين يديه وقبل يده فأراد أن يجبره ويعظم قدره فالتفت إلى بعض غلمانه أو عبيده وطلب منه توقيعا بمرتب يختص بذلك الشخص فأخذه وقال مولانا يعلم على هذا التوقيع فأخذه وقبله وكتب عليه قدامه، وكان الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس رحمه الله إذا حكى ذلك يقول: وهذه الحركة من الصاحب تاج الدين بمنزلة الإجازة والإمضاء لوزارة ابن الخليلي، ومن أحسن حركة اعتمدها ما حكاه لي القاضي شهاب الدين ابن فضل الله قال: اجتزت بترتبه فرأيت في داخلها مكتبا للأيتام وهم يكتبون القرآن في ألواحهم فإذا أرادوا مسحها غسلوا الألواح وسكبوا ذلك على قبره فسألت 
ms169	 عن ذلك فقيل لي هكذا شرط في هذا الوقف وهذا مقصد حسن وعقيدة صحيحة، وكان الصاحب بهاء الدين يؤثره على أولاده لصلبه ويعظمه أخبرني القاضي شهاب الدين ابن فضل الله قال: أخبرني قاضي القضاة جلال الدين القزويني رحمه الله قال وقفت على إقرار الصاحب بخاء الدين بأنه في ذمته للصاحب تاج الدين ولأخيه مبلغ ستين ألف دينار مصرية، ومن وجاهته وعظمته في النفوس أنه لما نكب على يد الشجاعي جرده من ثيابه وضربه مقرعة واحدة فوق قميصه ولم يدعه الناس يصل إلى أكثر من ذلك مع جبروت الشجاعي وعتوه وتمكنه من السلطان، وكان له شعر حسن من ذلك ما كتبه إلى السراج الوراق يعزيه عن حمار سقط في بئر فنفق من أبيات: يفديك جحشك إذ مضى مترديا ... وبتالد يفدي الأديب وطارف عدم الشعير فلم يجده ولا رأى ... تبنا وراح من الظما كالتالف ورأى البويرة غير جاف ماؤها ... فرمى حشاشة نفسه لمخاوف فهو الشهيد لكم بوافر فضلكم ... هذي المكارم لا حمامة خاطف قوم يموت حمارهم عطشا لقد ... ازروا بحاتم فيالزمان السالف قوله لا حمامة خاطف أشار إلى أبيات ابن عنين التي مدح الإمام فخر الدين الرازي وقد جاءت حمامة فدخلت حجره هربا من جراح كان خلفها وسيأتي ذلك في ترجمة فخر الدين الرازي، وأجابه الوراق بقصيدة على وزنها في غاية الحسن موجودة في ديوانه أولها: أدنت قطوف ثمارها للقاطف ... وثنت بأنفاس النسيم معاطفي منها فيما يتعلق بذكر الحمار: ولكم بكيت عليه عند مرابع ... ومراتع رشت بدمعي الذارف يمسي على عسرى ويسرى صابرا ... بمعارف تلهيه دون معالف وقد استمر على القناعة يقتدي ... بي وهي في ذا الوقت جل وظايفي ودعاه للبئر الصدى فأجابه ... واعتاقه صرف الحمام الآزف وهو المدل بألفة طالت وما ... أنسى حقوق مرابعي ومآلفي وموافقي في كل ما حاولته ... في الدهر غير مواقفي ومخالفي دوران ساقيه لطاحون لنق ... الليل الماء في شات ويوم صايف لكن بماء البئر راح بنقله ... قتلته شامات بموت جارف ومما ينسب إلى الصاحب تاج الدين: توهم 
ms170	 واشينا بليل مزارنا ... فجاء ليسعى بيننا بالتباعد فعانقته حتى اتخدنا تلازما ... فلم ير واشينا سوى فرد واحد ونظم يوما الصاحب تاج الدين: توافى الجمال الفايزي وأنه ... لخير صديق كان في زمن العسر وأمر السراج الوراق بإجازته فقال: فيا رب عامله بالطافك التي ... يكون بها في الفايزين لدى الحشر وبعث الصاحب إلى السراج وقد ولد له ولد صلة وثلثا حريريا وكتب مع ذلك أبياتا خمسة أولها. بعثت بها وبالثلث الرفيع فأجابه الوراق بأبيات أولها سرت من جانب العز الرفيع ... إلي بطيب أنفاس الربيع مصرعة كأني اليوم منها ... ولجت على حبيب والصريع دعونا الخمسة الأبيات ستا ... لسبع علقت فوق الجميع فدينا من هباتك مذهبات ... كان محوكها قطع الربيع PageV01P0096(@)(@@) تزيد بلمس كفك حسن وشى ... كحس الروض بالغيث الهموع بما أحييت للنفساء نفسا ... ولي معها وللطفل الرضيع وقد ستمنت كيسى بعد ضعف ... به التقت الضلوع مع الضلوع وهذا الثالث من هذه الأبيات بديع في الغاية، ومن شعر الصاحب تاج الدين ما قاله ملغزا في الورد. ومعركة أبطالها قد تخضبت ... أكفهم من شدة الضرب عندما لهم عندها نار وللنار عنبر ... تأجج حتى يترك الورد أدهما وقوله يمدح الشيخ خضر الهكاري: وحزت بميدان العبادة غاية ... تذكرني يوم السابق ابن أدهما وله موشح مشهرو بين أهل مصر التزم فيه الحاء قبل اللام في أقفاله وهو: قد انحل الجسم أسمر أحكل ... وأوحل القلب فيه مذحل يميل ... وعنه لا أميل يحول ... وعنه لا أحول أقول ... إذ زاد بي النحول أما حل عقد الصدود ينحل ... ويرحل عن نجمي المزحل برغمي ... كم يسنبيح ظلمي ويرمي ... بحربه لسلمى وجسمي ... مع التزام سقمي منخل وقد غدا مزحل ... فلم حل سفك دمي وما حل متوج ... بالحسن هذا الأبهج مدبج ... عذاره البنفسج مفلج ... يرنو بطرف أدعج مكحل وريقه المنحل ... مفحل بالعنبر المحلحل كم أبعد ... وكم أبيت مكمد ويعمد ... بهجره لا يفقد ويجهد ... في ارتضاء من قد تمحل والحاسدون دخل ... ومحل والوعد منه أمحل قلاني ... واشتط هذا الحاني رماني ... في عشقه زماني حلاني ... أشكو لم يراني 
ms171	 قد انحل الجسم أسمر أكحل ... وأوحل القلب فيه مذ حل ونظم يوما الصاحب تاج الدين بيتا وهو: ألا قاتل الله الحمامة أنها ... أذابت فؤاد الصب لما تغنت وقال للسراج أجزه فقال قصيدة أولها: أطارحها شكوى الغرام وبثه ... فما صدحت إلا أجبت بآنة أخبرني الشيخ العلامة أثير الدين أبو حيان قراءة مني عليه قال: اجتمعت به وسمعت عليه شيئا من الحديث وأنشدني من لفظه لنفسه: ولقد أبيت على أغر أدهم ... عبل الشوى كالليل إذ هو مظلم وبكفي اليمنى قناة لدنة ... كالأفعوان سنانها منه الفم متقلدا عضبا كان متونه ... برق تلألأ أو حريق مضرم وعلى سابغة الذيول كأنها ... سلخ كسانيه الشجاع الأرقم وعلى المفارق بيضة عادية ... كالنجم لاح وأين منها الأنجم فالرعد من تصهال خيلي والسنا ... برق الأشعة والرذاذ هو الدم اشترى فرسا من العرب فأقامت عنده في الحاضرة ثم إنه عبربها علىب يوت العرب فجفلت فقال: نسبت بويت الشعر يا فرسي وقد ... ربيت بها والحر للعهد ذاكر ولكن رأيتيها بنجد وأهلها ... على صفة أخرى فعذرك ظاهر في الثاني عيب لأنه لحن من كونه أشبع حركة الكسرة في رأيتها حتى نشأت ياء، قال الشيخ أثير الدين ونظمت أنا ي هذا المعنى فقلت عجبت لمهري إذ رأى العرب نكبا ... كأن لم يكن بين الأعاريب قد ربا أجل ليس نكرا للفريق وإنما ... تخوف عتبا منهم فتجنبا PageV01P0097(@)(@@) قلت التصريع في البيتين ليس بمليح، وكان يتعاطى الفروسية ويحضر الغزوات ويتصيد بالجوارح والكلاب، وقد مدحه الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين محمود رحمه الله بصيدة عدتها أزيد من ثمانين بيتا وهي روايتي عنه بالإجازة أولها: أعلى في ذكر الديار ملام ... أم هل تذكرها علي حرام أم هل أذم إذا ذكرت منازلا ... فارقتها ولها علي ذمام منها في مدح الصاحب تاج الدين: وشجاعة ما عامر فيها له ... قدم ولا عمرو له إقدام ثبت الجنان إذا الفوارس أحجمت ... خوف الردى لم يثنه إحجام وبكفه في جحفل أو محفل ... تزهى الرماح السمر والأقلام وحكى لي المشار إليه سيادة كثيرة شاهدها منه 
ms172	 من ذلك أنه قال دخلت يوما إليه فلقيني إنسان نسيت أنا اسمه ومعه قصيدة قد امتدحه بها فقال لي يا مولانا لي مدة ولم يتفق لي إلى الصاحب وصول فأخذتها ودخلت إليه وقلت بالباب شاعر قد مدح مولانا الصاحب فقال يدخل فأعطاه القصيدة فأنشدها ولم يمتنع من سماعها كما يفعله بعض الناس فلما فرغت أخذها منه ووضعها إلى جانبه ولم يتكلم ولا أشار فحضر خادم ومعه مبلغ مائتي درهم وتفصيلة فدفعها إليه قلت وهذا غاية في الرياسة من سماعها وعدم قوله أعطوه كذا أو إشارة إلى من يحضر فيسر إليه، وقيل عنه أن جميع أحواله كذا لا يشير بشيء ولا يتكلم به في بيته وكل ما تدعو الحاجة إليه يقع على وفق المراد، وحكى لي أنه أضاف جده يوما ووسع فيه فلما عاد إلى بيته أخذ الناس يعجبون من همته وكرم نفسه فقال الصاحب بهاء الدين ليس ما ذكرتموه بعجيب لإن نفسه كريمة ومكنته متسعة والعجب العجيب كونه طول هذا النهار وما أحضره من المشروب والمأكول من الطعام والفاكهة والحلوى وغير ذلك على اختلاف أنواعه ما قام من مكانه ولا دعا خادما فأسر إليه ولا أشار بيده ولا بطرفه ولم يجيء إليه أحد من خدمه ولا أشار وقيل أن الناس تعجبوا على كثرتهم وشربهم الماء مبردا في كيزان عامة ذلك النهار فسئل عن ذلك فيما بعد فقال اشترينا خمس مائة كوز وبعثنا إلى الجيران قليلا قليلا بردوا ذلك في الباذهنجات التي لهم ولا شك في أنه كان علي الهمة ممجدا مسودا ولكن لم يكن له دربة والده في تنفيذ الوزارة فإنه وليها مرتين وما أنجب، وكان له إنسان مرتب معه حمام كحمام البطايق مدرب إذا خرج من باب القرافة أطلق ما معه من الحمام فيروح إلى الدار التي له فيعلم أهله بأنه قد خرج من القلعة فيرمون الططماج والملوخية وغير ذلك من أنواع المطجن وما شابهه حتى إذا جاء وجد الطعام حاصلا والسماط ممدودا، وقد سمع منه الشيخ شمس الدين 
ms173	 الذهبي أيضا وجالسه وأنشده شعره، واعتكف في مأذنة عرفات بجامع مصر ثلاثة أيام فقال السراج الوراق. ثلاثة أيام قطعت لطولها ... ثلاث شديدات من السوات حجبن محيا الصاحب ابن محمد ... لتجمع بني الحسن والحسنات وما كاد قلبي أن يقر قراره ... لأني بمصر وهو في عرفات وقال السراج أيضا لما عمر الصاحب تاج الدين جامع دير الطين: بنيتم على تقوى من الله مسجدا ... وخير مباني العبادين المساجد وأعلن داعيه الأذان فبادرت ... اجابته الصم الجبال الجلامد ونالت نواقيس الديارات وجمة ... وخوف فلم يمدد إليهن ساعد تبكي عليهن البطاريق في الدجى ... وهن لديهم ملقيات كواسد بذا قضت الأيام ما بين أهلها ... مصايب قوم عند قوم فوائد البيتان الأخيران للمتنبي من قصيدته المشهورة، وأهدى إليه عسلا مسعوديا فقال: من الظرف رد الظرف ممتلئا حمدا ... كما جاء في نعماك ممتلئا رفدا منها: أتاني مسعود به لون عرضه ... بياضا جلا من حالك الحال ما اسودا وكنت لسيعا من زماني وصرفه ... فبدلني من سمه القاتل الشهدا فأدنيت من أبعدتها لا قلى لها ... ولكن من الأشياء ما يوجب البعدا فإن رفع الدعي يديه فهذه ... بأربعها تدعو وتستفرغ الجهدا وقال أيضا يمدحه بقصيدة أولها: PageV01P0098(@)(@@) أتروم صبري دون ذاك الريم ... هيهات لمت عليه غير ملوم لو شاهدت عيناك ما شاهدته ... لرجعت في أمري إلى التسليم مخضر آس واحمرار شقائق ... أنا منهما في جنة ونعيم ومعاطف من دونهن روادف ... أنا منهما في مقعد ومقيم سل طرفه عن شعره الداجي فلم ... يخبرك عن طول الدجى كسقيم يا غصن قامته إليك تحيتي ... مع كل ماطرة وكل نسيم إن الجمال له بغير منازع ... والوجد لي فيه بغير قسيم وكذا العلا لمحمد بن محمد ب ... ن علي بن محمد بن سليم نس كمطرد الكعوب فلا ترى ... إلا كريما ينتمي لكريم منها: وشبيبة حرس التقى أطرافها ... فلها محل الشيب في التعظيم وإذا تحرمت المسائل باسمه ... حبلى عن التحليل والتحريم إن قال لا يخلو فما من علة ... تبقى لصحة ذلك التقسيم إما إذا جارى أخاه أحمدا ... شاهدت بحرى 
ms174	 نايل وعلوم بحران إن شئت الندى نجمان إن ... شئت الهدى غوثان في الأقليم وأرسل إليه ديوكا مخصية فاستبقاهن فأرسل إليه دجاجة كبيرة فقال: فديت الديوك بذبح عظيم ... وأنقذتها من عذاب اليم فنارى لهم مثل نار الخليل ... ونارك لي مثل نار الكليم وذو العرف بالله في جنة ... فكن واثقا بالأمان العظيم لقد آنسبت لي دار بهم ... ومن قبلهم أصبحت كالصريم مشوا كالطواويس في ملبس ... بهى البرود بهيج الرقوم كأني أشاهدهم كالقضاة ... بسمت عليهم كسمت الحليم وإلا أزمة دار غدت ... بهم حرما آمنا كالحريم ولا فرق بيني وبين الخصى ... فلم لا أراهم بعين الحميم ونعم الفداء لهم قد بعثت ... من القانتات ذوات الشحوم أعدن الشباب إلى مطبخي ... وقد كان شاب لحمل الهموم وعادت قدوري زنجية ... فأعجب بزنجية عند رومي وطال لسان لناري به ... خصمت خطوبا غدت من خصومي وأمسيت ضيفك في منزلي ... ومن فيه ضيف لضيف الكريم ثم خرج إلى المدح وأدخل الميم على ضمير الديكة وإن كانت لمن يعقل لأنه نزلها منزلة من يعقل وإما استعارة الشباب والشيب للمطبخ فمن أحسن الكنايات عن الطبخ وعدمه وقوله زنجية عند رومي ظرف فيه إلى الغاية لإن السراج رحمه الله كان أشقر أزرق وله نظم في ذلك وهو قوله: ومن رآني الحمار مركبي ... وزرقتي للروم عرق قد ضرب قال وقد أبصر وجهي مقبلا ... لا فارس الخيل ولا وجه العرب ولما قدم من غزوة حمص سنة ثمانين وست مائة امتدحه الحكيم شمس الدين محمد بن دانيال بقصيدة أولها تذكرت سعدى أم أتاك خيالها ... أم الريح قد هبت إليك شمالها منها: لقد أقبل الصدر الوزير محمد ... فأقبلت الدنيا وسر وصالها منها: با آبغا لما تصرع أهله ... بدار هوان قد عراهم نكالها وألقوا عن الأفراس حيث رؤسهم ... أكاليلها فوق التراب نعالها وكانت لها تلك الذوايب في الثرى ... شكالا وثيقا يوم حل شكالها فأمسوا فراشا والأسنة شرع ... ذبال إلى أن أحرقهم ذبالها وقال ناصر الدين حسن بن النقيب يهجوه يحتاج ذا التاج من يرصعه ... بدرة تحت دالها كسره 
ms175	 فمن رأى عنقه الطويل ولا ... ينزل فيه يموت الحسره(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الجعفرية الحلى(@)(@@) محمد بن محمد بن جعفر ابن أحمد بن محمد بن جعفر بن غانم ويتصل بزيد بن علي بن الحسن بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم الحلى يعرف بابن الجعفرية، مولده سنة ست وست مائة، أنشدني الشيخ أثير الدين أبو حيان من لفظه قال: أنشدنا المذكور لنفسه بالحلة سابع ذي الحجة سنة سبع وثمانين وست مائة PageV01P0099(@)(@@) أترى يبل غليله المشتاق ... منكم ويسكن قلبه الخفاق وتعود أيام الوصال كما بدت ... ويرى لأيام الفراق فراق يا حاجبا عن مقلتي سنة الكرى ... فدموعها بجنابه اطلاق لا تنكرن تملقى لعواذلي ... فأخو الغرام لسانه مذاق(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاضي نجم الدين الطبري(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد ابن عبد الله القاضي نجم الدين ابن جمال الدين ابن محب الدين الطبري الأملي، كان فقيها جيدا فيه كرم وحسن أخلاق وله نظم، أنشدني الشيخ تاج الدين المنيى لنفسه قال: أنشدته سنة ست عشرة وسبع مائة وقد قدمت منصرفا من دمشق قاصد اليمن قصيدة امتدحه بها أولها جاد عهاد المطر ... عهدي مني والمشعر ولا عدا ربوعها ... سح لاسحاب الممطر منازل كم لي بها ... من ليل وصل مقمر والبين في بينونة ... بوصلنا لم يشعر فلما فرغت من إنشادها أنشدني بديها: أقسمت حقا بالصفا ... يا ابن الكرام الغرر شعرك هذا فايق ... أشعار أهل الحضر ما ناله حبيبه ... ولا الوليد البحتري قال وأنشدني القاضي نجم الدين المذكور قصيدة يمدح بها الملك المظفر عند قدومه اليمن أولها: إن لم أرو الربع من أجفاني ... بعد البعاد دما فما أجفاني قلت وأنشدني من لفظه بالقاهرة سنة ثمان وعشرين وسبع مائة الشيخ محب الدين أبو عبد الله محمد ابن الصايغ المغربي الأموي قال أنشدني لنفسه بمكة قاضي القضاة نجم الدين الطبري: اشبيهة البدر التمام إذا بدا ... حسنا وليس البدر من اشباهك مأسور حبك إن يكن متشفعا ... فإليك في الحسن البديع بجاهك أشفى أسى أعيى الأساة دواؤه ... وشفاه يحصل بارتشاف شفاهك فصله واغتنمي بقاء حياته ... لا 
ms176	 تقعيه جفا بحق إلاهك قال فنظمت قصيدة ومدحته بها والتزمت ما التزمه من الهاء قبل الكاف وستأتي في ترجمة محب الدين المذكور في المحمدين إن شاء الله تعالى، وقال تاج الدين اليمنى: توفي قاضي مكة نجم الدين الطبري سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة وأخبرني، الشيخ شمس الدين قال توفي قاضي مكة ومفتيها وعالمها نجم الدين أبو حامد محمد بن محمد الطبري المكي الشافعي سنة ثلاثين وسبع مائة ومولده سنة ثمان وخمسين، سمع من عمر بن الخطاب جده يعقوب ابن ابي بكر الطبري جامع الترمذي وسمع من جده محب الدين ومن الفاروثي وله إجازة من الحافظ أبي بكر بن مسدي، وأخذ عنه البرزالي وجمال الدين الغانمي وألواني وآخرين وما خلف بمكة مثله وكان بارعا في الفقه، وولي بعده القضاء ابنه الإمام شهاب الدين أحمد انتهى. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن حسين(@)(@@) ابن عبدك الأذربيجاني الصوفي نزيل القدس، سمع من ابن المقير وابن رواحة وابن رواج والسخاوي وابن قميرة وطبقتهم بالشام ومصر والعراق والحجاز، قال الشيخ شمس الدين: وخرج لنفسه معجما فيه أوهام وأربعين بلدانية تكرر من شيوخها حدث عنه ابن الخباز وابن العطار، وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رجب سنة اثنتين وثمانين وست مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنجي(@)(@@) محمد بن محمد بن أبي بكر عبد الرحمن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنجي(@)(@@) الدمشقي، سمع كثيرا ونسخ وكتب الطباق وعلق أشياء جيدة واقتنى كتبا مليحة وأصولا وله عمل قليل في هذا الفن وهو قانع متعفف لا بأس به إن شاء الله تعالى، سمع من ابن القواس وطبقته قال الشيخ شمس الدين: وسمع قبلنا من الشيخ تاج الدين، مولده سنة خمس وسبعين وليس عندي منه وسمعنا من أبيه، توفي في ذي القعدة سنة إحدى وثلاثين وسبع مائة ونسبه إلى خفة وعدم رزانة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن رشيق قاض يالاسكندرية(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسين ابن عتيق بن رشيق القاضي الإمام المفتي زين الدين أبو القسم ابن الإمام علم الدين المصري المالكي قاضي الاسكندرية، بقي بها اثنتي عشرة سنة ثم عزل وقد عينه القاضي بدر 
ms177	 الدين ابن جماعة لقضاء دمشق وكان شيخا وقورا دينا معمرا فقيها، روى الجماعة عن أبي الحسن ابن الجميزي، وتوفي سنة عشرين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الصيرفي المحدث(@)(@@) محمد بن محمد بن علي PageV01P0100(@)(@@) الفقيه المحدث مجد الدين الأنصاري الدمشق ابن الصيرفي الشافعي سب المحتسب ابن الحبوبي، كان شابا متواضعا فاضلا ساكنا، نسخ للناس ولنفسه وعمل المعجم جلس مع الشهود، وحدث عن محمد بن النشبي والتقى ابن أبي اليسر وأحمد بن أبي الخير وابن مالك وابن البخاري وحضر المدارس، مولده سنة إحدى وستين وتوفي سنة اثنتين وعشرين وسبع مائة، وعاش أبوه بعده نحو عشر سنين ولمجد الدين نظم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن حريث(@)(@@) محمد بن محمد بن علي ابن ابراهيم بن حريث القرشي العبدري البلنسي ثم السبتي المالكي المقريء، ولد سنة إحدى وأربعين وحدث بالموطأ عن أبي الحسين ابن أبي الربيع عن ابن بقي وتفنن في العلوم والقراآت والعربية وولي خطابة سبتة مدة، واقرأ الفقه مدة ثلاثين عاما ثم تزهد ووقف كتبه بألف دينار وعقاره وحج وجاور بالحرمين سبع سنين وحدث بمكة ومات بها سنة اثنتين وعشرين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن مردتاش الشاعر(@)(@@) محمد بن محمد بن محمود ابن دمرداش الدمشقي شهاب الدين أبو عبد الله كان في أول حاله جنديا وخدم بحماة وصحب صاحبها الملك المنصور ثم أبطل ذلك ولبس زي العدول وجلس في مركز الرواحية بدمشق رأيته بها سنة ثمان عشرة وأظنه كان مخلا من إحدى عينيه، أنشدني الشيخ أثير الدين من لفظه قال: أنشدني ظهير الدين البارزي قال أنشدني شهاب الدين المذكور لنفسه. أقول لمسواك الحبيب لك الهنا ... برشف فم ما ناله ثغر عاشق فقال وفي أحشائه حرقة النوى ... مقالة صب للديار مفارق تذكرت أوطاني فقلبي كما ترى ... أعلله بين العذيب وبارق قلت ما أحلى قول محيي الدين ابن قرناص الحموي: سألتك يا عود الأراكة إن تعد ... إلى ثغر من أهوى فقبله مشفقا ورد من ثنيات العذيب منيهلا ... تسلسل ما بين الأبيرق والنقا وقول: وعود أراكة يجلو الثنايا ... من البيض الدمى جلى المرايا يقول 
ms178	 مساجل الأغصان فخرا ... أنا ابن جلا وطلاع الثنايا وأنشدني الشيخ أثير الدين بالسند المذكور له أيضا: ولما التقينا بعد بين وفي الحشا ... لواعج شوق في الفؤاد تخيم أراد اختباري بالحديث فما رأى ... سوى نظر فيه الجوى يتكلم وأنشدني الناس لفظه القاضي الإمام شهاب الدين أحمد بن فضل الله قال: أنشدني المذكور لنفسه: ومهفهف الأعطاف معسول اللمى ... كالغصن يعطفه النسيم إذا سرى قال اسقني فأتيته بزجاجة ... ملئت قراحا وهو لاه لا يرى وتأرجت برضابه وأمدها ... من نار وجنته شعاعا أحمرا ثم انثنى ثملا وقد أسكرته ... برضابه وبوجنتيه وما درى وأنشدني من لفظه الشيخ الإمام العلامة نجم الدين القحفازي الحنفي النحوي: قال أنشدني المذكور لنفسه: قال لي ساحر اللواحظ صف لي ... هيفي قلت يا رشيق القوام لك قد لولا جوارح جفني ... ك تغنت عليه ورق الحمام وله وهو مما نقلته من خطه وكان يكتب مليحا إلى الغاية حتام لا تصل المدام وقد أتت ... لك في النسيم من الحبيب وعود والنهر من طرب يصفق فرحة ... والغصن يرقص والرياض تميد ونقلت من خطه له وهو غاية: قد صنت سر هواكم ضنا به ... إن المتيم بالهوى لضنين فوشت به عيني لم وأك عالما ... من قبلها إن الوشاة عيون ونقلت منه له: روى دمع عيني عن غرامي فاشكلا ... ولكنه ورى الحديث فاشكلا وأنسدن عن واقدي أضالعي ... فأضحى صحيحا بالرام معللا ونقلت منه له: وافي النسيم وقد تحمل منكم ... لطفا يقصر فهمه عن علمه وشكى السقام وما درى ما قد حوى ... وأنا أحق من الرسول بسقمه ونقلت منه له: إن طال ليلى بعدكم فلطوله ... عذر وذاك لما أقاسي منكم لم تسر فيه نجومه لكنها ... وقفت لتسمع ما أحدث عنكم ونقلت منه له: عجبا لمشغوف يفوه بمدحكم ... ما ذا يقول وما عساه يمدح PageV01P0101(@)(@@) والكون إما صامت فمعظم ... حرماتكم أو ناطق فمسبح ونقلت منه له وهو مليح من لا سير أمست قرينته ... في الدوح عن حاله تسايله فهو يغني مبدأ الحزين لها ... وهي بأوراقها تراسله ونقلت منه له: حتى 
ms179	 إذا رق جلباب الدجى وسرت ... من تحت أذياله مسكية النفس تبسم الصبح أعجابا بخلوتنا ... ووصلنا الطاهر الخالي من الدنس ونقلت منه له وأجاد: بالروح أفدى منطقيا علا ... برتبة النحو على نشوه منطقه العذب الشهي الذي ... قد جذب القلب إلى نحوه ونقلت منه له وهو في الغاية: جيادك يا الناس طبق الأرض عدله ... وحاز بأعلى الحد أعلى المناصب إذا سابقتها في المهامه غرة ... رياح الصبا عادت لها الجنائب ولو لم تكن في ظهرها كعبة المنى ... لما شبهت آثارها بالمحارب ونقلت منه له وأحسن: يا سيدي أوحشت قوما ا لهم ... عن حسن منظرك الجميل بديل وتعللت شمس النهار فما لها ... من بعد بعدك بكرة وأصيل وبكى السحاب مساعدا لتفجعي ... من طول هجرك والنسيم عليل ومن شعره وأجاد انظر إلى الأزهار تلق رؤسها ... شابت وطفل ثمارها ما أدركا وعبيرها قد ضاع من أكمامها ... وغدا بأذيال الصبا متمسكا وله وهو في غاية الحسن: ولما أشارت بالبنان وودعت ... وقد أظهرت للكاشحين تشهدا طفقنا نبوس الأرض نوهم أننا ... نصلي الضحى خوفا عليها من العدى وله أيضا: ما أبطأت أخبار من احببته ... عن مسمعي بقدومه ورجوعه إلا جرى قلمي إليه حافيا ... وشكا إليه تشوقي بدموعه ومما نقلته من خطه له: يقلون شهبت الغزال بأهيف ... وهذا دليل في المحبة واضح ولو لم يكن لحظ الغزال كلحظه أحو ... رارا لما تاقت إليه الجوارح سبقه إلى هذا شمس الدين محمد بن دانيال فقال: بي من أمير شكار ... وجد يذيب الجوانح لم حكى الظبي جيدا ... حنت إليه الجوارح ونقلت منه له: يقول لي الدولاب راض حبيبك الملول بما يهوى من الخير والنفع. فإني من عود خلقت وها أنا ... إذا مال عني الغصن اسقيه من دمعي وأنشدت له دو بيت: الصب بك المتعوب والمعتوب ... والقلب بك الملسوب والمسلوب يا من طلبت لحاظه سفك دمي ... مهلا ضعف الطالب والمطلوب قيل إن الشيخ صدر الدين ابن الوكيل كان يقول وددت لو كان يأخذ مني كل شعري ويعطيني هذين البيتين، وتوفي ابن دمرتاش سنة ثلاث 
ms180	 وعشرين وسبع مائة، ولهذه المقاطيع التي أوردتها له عندي نظائر وأشباه ما أوردتها خوفا من الإطالة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوزير ابن سهل(@)(@@) محمد بن محب الناس سهل PageV01P0102(@)(@@) ابن محمد بن سهل الوزير العالم الزاهد ابن الوزير الأزدي الغرناطي، ولد سنة اثنتين وستين ومات أبوه سنة سبعين وجده سنة سبع وثلاثين وست مائة، وحج سنة سبع وثمانين ورجع ثم أنه قدم سنة عشرين وسبع مائة وحج وجور سنتين، وسمع من ابن الرضي الطبري ثم قدم دمشق وقرأ الصحيح على الحجار وصحيح مسلم علي ابن العسقلاني وقرأ بالسبع في صغره على ابن بشر وابن أبي الأحوص وابن الزبير، وبرع في معرفة الاسطرلاب، وكان وافر الجلالة ببلده يرجعون إلى رأيه فيمن يولى المملكة ويلقبونه الوزير، وفيه ورع وله فضائل، أخذ عنه قطب الدين عبد الكريم وكان شيخا وقورا لا يتعمم ويتطيلس على طاقية رأيته عند الشيخ أثير الدين أخبرني هو وغيره عنه أنه يتصدق سرا من ماله الذي يحمل إليه من أملاكه بالغرب وعرفه الناس وصاروا يقصدونه فإذا طلب منه أحد شيئا أنكر ذلك وقال له ليس ما قيل لك صحيح ثم يتركه بعد يوم أو أكثر ويأتي إليه وهو غافل ويلقى في حجره كاغدا فيه ذهب ويمر ولا يقف له ويتصدق من الستين دينارا فما دونهان توفي رحمه الله سنة ثلاثين وسبع مائة، واستنسخ البحر المحيط تفسير الشيخ أثير الدين وشرح التسهيل له وغير ذلك وجهزه إلى الغرب وقال الشيخ الإمام تاج الدين أحمد بن مكتوم النحوي يرثيه. مات بان سهل فماتت ... من بعده المكرمات ولم يخلف مثيلا ... أمثاله الصيد ماتوا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT البرزالي الحنبلي(@)(@@) محمد بن محمد بن محمود ابن قاسم الإمام ذو الفنون الشيخ شمس الدين ابن عبد الله ابن الإمام أبي الفضل العراقي الحنبلي مدرس المستنصرية بعد الذبريراني، ولد في شوال سنة إحدى وثمانين كان بصيرا بالمذهب والعربية ورأس في الطب، سافر إلى الهند ورجع وصنف في الطب ما يستعمله الإنسان وله سطوة وشهامة، وسمع من أبي القسم والعماد ابن الطبال وكتب في الإجازات 