ms521	 تريد من قومى فتبت وانا جئتكم لاكون بين ظهرانيكم واعلمكم شرائع دينكم كما علمنى عيسى في المنام فاتخذوا له غرفة فكانوا يجتمعون عنده بأمرهم وينهاهم ويفسر لهم الانجيل باقوال متشابهة ويلبس ويشكك الاحكام عليهم ففرقهم واضلهم واوقعهم في الضلال والكفر فاستحلوا الخمر والخنزير وافسد عقائدهم بانواع البدع والاهواء فقال بعضهم ان الله ثالث ثلاثة المسيح وامه وقال بعضهم ان الله هو المسيح بن مريم فوقع بينهم القتال وهم اى النصارى ثلاث فرق نسطورية ويعقوبية وملكانية فاغرى بينهم العداوة والبغضاء الى يوم القيمة انتهى ومن المعلوم ان بولص كان معاصرا للحواريين بل هو الذى كان يطوف في البلاد داعيا PageV01P397 (@@) إلى النصرانية اكثر منهم وفي كلام ابى الليث مواضع المتعقب اضربنا عنها اذ ليس الغرض هنا البحث في متعلقات الديانات. القس رئيس النصارى في العلم وعبارة الصحاح في الدين والعلم ومثلها عبارة العباب وهذا البحث قد مر واقصر من ذلك قوله في اللام الابيل رئيس النصارى مع ان النصارى اجناس مختلفون فاى الاجناس أراد هنا وفي الفقرة السابقة. البطريق ككبريت القائد من قواد الروم تحت يده عشرة آلاف رجل ثم الطرخان على خمسة آلاف ثم القومس على مائتين. وهنا ملاحظة من عدة أوجه. احدها ان في اللغة اليونانية لفظتين متقاربتين في اللفظ كما بلغنى من بعض علماء الروم هما بطريرخ ومعناها رئيس الآباء وبطريكيوس فالاولى مختصة برئيس النصارى في الدين من الروم وغيرهم وهي التي عربها العرب فقالوا بطريق والمشهور الآن بطرك وفي كلام المصنف في باب الكاف إشارة اليه فانه قال البطرك كقمطر وجعفر البطريق او سيد المجوس وعبارة العباب السيد من سادات المجوس وعبارة اللسان البطريق بلغة اهل الشام القائد وجمعه بطارقة ويقال ان البطريق عربى وافق العجمى وهو لغة اهل الحجاز ابن سيده البطريق العظيم من الروم وقيل هو الرضى المعجب. واللفظ الثانى وهو بطريكيوس معناه مدبر او مسيطر فلا يبعد انه هو الذى كان يقود عشرة آلاف فان رؤساء الدين عند النصارى منهيون عن القتال الا ان يقال 
ms522	 ان البطرك كان يسافر مع الجيش للتبرك بوجوده بينهم والتيمن بدعائه اذ لا يحتمل ان من كان في وظيفة يحسن تدبير الجيش لجهله بمواقع الحرب وحيلها وفنونها ومن كان على هذه الصفة فلا يصلح لان يكون رئيسا عليه واذا ساغ البطرك ان يقاتل ساغ أيضا للاسقف والمطران وان يتولى كل منهما رئاسة جيش فلاى شيء سكت المصنف عنهما وذكر الطرخان والقومس والروم لا تعرف هذين الاسمين فقد سألت منهم عنهما غير واحد فلم يعرفهما وانما تعرف لفظة القمس بتشديد الميم عند القبط وهو أيضا رئيس من رؤسائهم في الدين ويفهم من كلام المصنف في مادة قس ان القمامسة والبطارقة بمعنى. الثانى ان المصنف اقتصر في تقسيم جيش الروم بعد ذكر الخمسة آلاف على المائتين فكان عليه ان يذكر رئيس الالف والالفين. الثالث ان ابن سيده حكى في المحكم في مادة بند البند كل علم من اعلام الروم يكون للقائد تحت كل علم عشرة آلاف رجل ولم يذكر انه البطريق وصاحب العباب وصاحب اللسان لم يتعرضا لشرح وظيفة البطريق الا ما تقدم آنفا فان التعرض لذلك ضرب من الفضول. في شمع شمعون الصفا اخو يوسف صلوات الله عليهما اه وهو خطأ فان اخا يوسف يقال له شمعون فقط والنعت بالصفا لقب احد الحواريين المشهور باسم بطرس وكان يقال له أولا شمعون فشبهه عيسى عليه السلام بالصخرة وهي في اللغة اللاتينية واليونانية بتروس فعربها نصارى الشام بطرس واستعملوا مرادفها PageV01P398 (@@) في العربية وهو صفا وهو في اصل اللغة جمع صفاة وهي الصخرة الملساء فليس هو مصدر لصفا يصفو كما توهمه المصنف. في يمن بنيامين اخو يوسف عليهما السلام ولا تقل ابن يامين. هذا التنبيه يستعمله اللغويون حين يرون العامة تغلط في الفاظ عربية كقول الجوهرى مثلا في هذه المادة يامن يافلان اصحابك اى خذ بهم يمنة ولا تقل تيامن بهم والعامة تقوله غير ان بنيامين لفظ عبرانى فما معنى التعرض لضبط النطق به فان العرب تصرفت في أسماء الملائكة بل قالوا لاهم في 
ms523	 اللهم فما الذى يمنعهم من التصرف في بنيامين على ان قولهم ابن يامين اقرب الى صحة الاشتقاق فان معنى بنيامين ابن اليمين. وبقى هنا شيء وهو ان الجوهرى نبه على انه لا يقال تيامن بهم على وزن تفاعل بل يامن على وزن فاعل والمصنف استعمل تيامن واهمل يامن ولم يخطئ الجوهرى ونص عبارته ويمن به ويمن وتيامن ذهب به ذات اليمين. في موس وموسى بن عمران عليه السلام واشتقاق اسمه من الماء والشجر فو الماء وسا الشجر سمى به لحال التابوت والماء او هو في التوراة مشيتبهو اى وجد في الماء. قلت اسم موسى في التوراة موشى بغير اشباع ومعناه منشول او موشى فقد حكى المصنف في المعتلى اوشى الشيء استخرجه برقق ومن الغريب ان صاحب الكليات قال ان موسى من السريانية فما مدخل السريانية هنا وعبارة اللسان لان التابوت الذى كان فيه وجد بين الماء والشجر فسمى به قال وقيل هو بالعبرانية موشى ومعناه الجذب لانه جذب من الماء قال الليث واشتقاقه من الماء والساج اه فقد رأيت ان صاحب اللسان الم باصل الاشتقاق وان الليث ابعد فيه فجعل شطر الكلمة من لغة والشطر الثانى من لغة أخرى وعبارة الصحاح وموسى اسم رجل فتخلص من ورطة الاشتقاق وعبارة التوراة ولما كبر الصبى جاءت به امه الى ابنة فرعون فاتخذته ابنا له وسمته موسى قالت لانى انتشلته من الماء اه غير ان لفظ موسى لا يدل على الماء وانما تدل عليه قرينة الحال ولا يدل أيضا على انه عبرانى بل الاحرى انه من لسان القبط القديم فان ابنة فرعون لم تكن يهودية. جيسور الغلام الذى قتله موسى صلى الله عليه وسلم والصواب انه قتله الخضر في فضية موسى كما افاده المحشى وغيره وقد مر في النقد الرابع عشر. في ذبح والذبيح المذبوح وإسماعيل عليه السلام وقال أيضا في اللام إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليهما السلام ومعناه مطيع الله وهو الذبيح على الصحيح. قال المحشى يقابله ان الذبيح هو إسحاق عليه 
ms524	 السلام وصححه جماعة من الاعلام واجمع عليه اهل الكتابين ونقل كلامهم شيخنا الزرقانى في شرح المواهب اه قلت عبارة التوراة صريحة في ان إسحاق هو الذبيح ونصها قال الله لابراهيم خذ ابنك الوحيد الذى تحبه إسحاق وامض الى ارض مورية واصعده هناك محرقة على احد الجبال الذى أريك والمحرقة هنا كناية عن القربان لكن قول المحشى يقابله يشير الى ان المسألة خلافية وعلى كل فكان ينبغي للمصنف أن يورد القولين PageV01P399 (@@) أما قوله ان معنى إسماعيل مطيع الله فلا اشتقاق بعضده فانه من السمع كما تدل عليه عبارة التوراة ونصها وقال لها ملك الرب وستلدين ابنا وتسمينه إسماعيل لان الرب قد سمع صوتك الخ. ثم ان المصنف غلط أيضا في مادة ذبح بقوله المذابح المحاريب والمقاصير وبيوت كتب النصارى فان المذابح جمع مذبح شبيه بالمائدة في صدر الكنيسة يقرب عليه القسيس قربانا من خبز خمير او فطير وهو عندهم كناية عن الذبيحة وان لم يكن هناك ذبح فلا معنى لقول المصنف وبيوت كتب النصارى. وعبارة الصحاح والمذابح أيضا المحاريب سميت بذلك للقرابين ومقتضاه انه غير خاص بالنصارى. وعبارة المصباح ومذبح الكنيسة كمحراب المسجد والجمع المذابح. ونحو من ذلك قوله الهيكل بيت النصارى فيه صورة مريم عليها السلام وديرهم ومقتضى ذلك ان كل بيت للنصارى فيه هذه الصورة يقال له هيكل وهو باطل فان الهيكل في عرف النصارى مرادف للكنيسة وربما اشتمل على صور كثيرة وعبارة الجوهرى أيضا قاصرة هو نظير ذلك قوله الدير خان النصارى ج اديار قال العلامة المقريزى قال ابن سيده الدير خان النصارى والجمع اديار وصاحبه ديار وديراتى قلت الدير عند النصارى يختص بالنساك المقيمين به اه قلت تعريفهم الدير بانه خان يشعر بانه كان نزلا لابناء السبيل فكانوا يبيتون فيه ويأكلون ويشربون. ونحوه قوله الصومعة كجوهرة بيت للنصارى وهى مختصة بالراهب. السقلب جيل من الناس وهو سقلي ج سقالبة ثم قال في فصل الصاد الصقلاب بالكسر الاكول والأبيض والاحمر والشديد من الروس ومن الجمال الشديد الاكل والصقالبة 
ms525	 جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية. وعبارة العباب الصقالبة جبل حمر الألوان صهب الشعور يتاخمون الخزر وبعض حيال الروم وقيل للرجل الأحمر صقلاب تشبيها بهم. وهنا نظر من عدة أوجه. الأول ان المصنف ذكر أولا السقالبة بالسين ثم أعاد ذكرهم بالصاد وهم جيل واحد والاشهر بالصاد فلو قال الصقالبة السقالبة او بالعكس لكفى. الثانى انه لم يقل ان هذا اللفظ معرب. الثالث انه قال أولا الصقلاب بالكسر الاكول ثم قال ومن الجمال الشديد الاكل وهو مغاير للايجاز الذى تبجح به في الخطبة فكان حقه ان يقول الاكول منا ومن الابل او من الدواب. الرابع انه قال الأبيض والاحمر بالاطلاق والصغانى قيده بالناس ونبه على انه للتشبيه. الخامس انه عرف بلغر بانها مدينة الصقالبة وهو تناقض لانه قال ان بلاد الصقالبة تتاخم الخزر ومعلوم ان الخزر هم بين ايران والروسية لا بين بلغر وقسطنطينية قال صاحب المراصد بلاد الخزر في نواحى الاهواز بين فارس وواسط والبصرة وجبال الكور المجاورة لاصبهان اه على ان بلغر ليست مدينة بل مملكة اما قوله في تعريفها في الراء ان العامة تقول بلغار فالمصنفون لم يذكروا غير هذا الذى نسبه للعامة كما أفاده المحشي والشارح.(@)(@)PageV01P400(@)(@)(@@) السادس أن الصقالبة غير مقصورين على البلاد التي حصرهم فيها المصنف اذ هم منشرون في الروسية وفي بولاند المشهورة في اللغة التركية باسم لاهستان وفي بوهيميا والبلغار والصرب والجبل الاسود فسكان هذه الاقطار كلهم صقالبة ويقال لهم باللغة التركية اسقلاون وبلغات الافرنج اسكلاف. ورأيت في هامش تاج العروس المطبوع بمصر قبالة مادة صقلب ما نصه صقالبة بلاد له وجه وانكروس فافلاق وبغدان منها ومبين في كتب الجغرافيا بانها طائفة بلغر ومعرب تفاليا يوناني انظر ص 181 من الاوقيانوس. قلت اهل الافلاق وبغدان لا يعدون من الصقالبة فانهم من بقايا الرومانيين ولذلك سموا بلادهم رومانيا ولغتهم تشبه اللغة الطلبانية وقوله صقالبة بلاد له الخ جعل الصقالبة البلاد التي يسكنونها ومثله قوله طائفة بلغر. السابع ان المصنف اورد القسطنطينية غير معرفة باللام 
ms526	 وكذا قال في قسط ونص عبارته وقسطنطينة او قسطنطينية بزيادة يآء مشددة وقد تضم الطاء الاولى منهما دار ملك الروم وفتحها من اشراط الساعة وتسمى بالرومية بوزنطيا اه وقال السلامة عبد اللطيف البغدادي في ذيله على فصيح ثعلب ومما يخفف والعامة تشدده هن المرأة وحرها وهي ملكية وسلمية وقسطنطينية بتخفيف اليآء فيهن اه مع انها منسوبة الى قسطنطين فكان حقها ان تشدد وتعرف كما تقول الاسكندرية وفي الحديث لتفتحن القسطنطينية وقول المصنف قسطنطينة هذا الاسم يطلق الآن على اقليم في الجزائر وبقى النظر في ايراده قسطنطينية في قسط وايراده القسطنينة في النون وفي قوله ان فتحها من اشراط الساعة. ويشبه تخليطه في السقالبة والصقالبة قوله في ردس وجزيرة رودس بضم الرآء وكسر الدال ببحر الروم حيال الاسكندرية ثم قال بعدها روذس بضم الرآء وكسر الدال المعجمة جزيرة للروم تجاه الاسكندرية على ليلة منها غزاها معاوية رضي الله تعالى عنه. وهو يوهم ان هناك جزيرتين فكان حقه ان يقول رودس او روذس جزيرة للروم الخ وقوله على ليله منها يرد عليه ان بعدها عن الاسكندرية ينيف على ثلاثمائة ميل على ان المسافة في البحر لا تقدر الا على سير البواخر اما على سير السفن الشراعية فوكول الى الريح وانما هي ريح لست تضبطها. فان قيل ان عبارة العباب تقرب من عبارة المصنف فأنه قال روذس جزيرة ببلاد الروم غزا معاوية رضى الله عنه قبرس ورودس وروذس مقابلة الاسكندرية على ليلة منهما قلت يحتمل ان اصل الكلام وروذس او رودس فحرفة الناسخ على ان المصنف غير معذور على متابعة صاحب العباب لانه جال في الروم بخلاف الصغانى فكان ينبغي له ان يتروى في ذلك كيف لا وقد خطأ الجوهري في سدوم حيث قال وسدوم لقرية قوم لوط غلط فيه الجوهري والصواب سذوم بالذال المعجمة. الاسكندر بن الفيلسوف وصوابه ابن فيلبس وهكذا PageV01P401 (@@) حكاه صاحب اللسان وغيره. دكنكص نهر بالهند قاله ابن عباد وقال ابن عزيز دكنكوص وكأنه وهم لان الصاد ليس في لغة 
ms527	 غير العرب واصطلحوا على ان يقولوا للمائة صد الى التسعمائة اه. وهو وهم فان الصاد توجد في كثير من اللغات الشرقيه وتعرف في اللغة السريانية بلفظ صودي بدون اشباع ومعناها خاو او خال وقد مر في النقد التاسع عن ابن دريد ان الصاد من جملة الحروف المستعملة عند بعض العجم وهي ايضا في اللغات الافرنجية ولكن ليس لها رسم مخصوص وانما ترسم بصورة السين ولو عرف المصنف ان لغة اهل يابان تشتمل على ثمانية واربعين حرفا هجائيا لما قال ذلك وهذا الوهم سرى اليه من الصفاني فانه حكى في العباب ما نصه ابن عباد الخليل دكنكص اسم نهر بالهند وفي هذا الكلام نظر من وجوه. احدها ان الخليل لم يذكره. والثاني ان الصاد لا توجد في لغة اهل الهند وكذلك لغة العجم قاطبة واصطلحوا على ان يقولوا للمئة صد وكذلك الى التسع مئة. والثالث انى شرقت وغربت في الهند نيفا واربعين سنة وشاهدت اكثر انهارها وبلغني اسماءها لم اشاهد منها وهي تربى على تسع مئة نهر فلم ار هذا النهر ولم اسمع به غير ان لهم نهرا عظيما اذا زاد الماء يكون عرضه فرسخا واذا نقص يكون مثل عرض دجلة في زيادة الماء وكفار الهند يحبون اليه من جميع اقطار الهند فيتبركون به ويحلقون عنه رؤوسهم ولحاهم ويسرحون فيه موتاهم على السرر رجاء تمحيص ذنوبهم على زعمهم ومن احرقوه من موتاهم يذرون رماده فيه وهو من اشهر انهارهم واسمه كندفان كان وقع فيه التحريف والا فليس في الهند نهر اسمه دكنكص انتهى. وهنا نظر من عدة اوجه. احدها ان قول المصنف واصطلحوا على ان يقولوا للمائة صد يوهم ان الضمير في اصطلحوا يرجع الى العرب على ان الفصيح ان يقال وانما اصطلحوا وفيه ايضا انه يشعر بان ذلك كان من قبيل الاتفاق لا من قبيل الوضع. الثاني ان قول الصغاني في لغة العجم قاطبة يشمل جميع الامم غير العرب وقوله واصطلحوا يرجع الى الفرس خاصة. الثالث ان قوله ومن احرقوه 
ms528	 من موتاهم الخ يشعر بان بعض موتاهم يحرق وبعضهم يلقى في النهر على السرر الى ان يبلى فيه. الرابع ان الذين يحلقون عنده رؤوسهم ولحاهم انما هو بقصد ان يستعملوا مآءه في الحلق. الخامس ان اصل الهند يقولون لهذا النهر كنكا بالكاف الفارسية وكند تحريف. السادس ان صاحب اللسان لم يذكرمادة دكص. الكيموس الخلط سيريانية وهي عبارة قاصرة جدا فانه عرف الخلط بالكسر بانه السهم والقوس المعوجات والاحمق وكل ما خالط الشئ ومن التمر المختلط من انواع شتى ج اخلاط الى ان قال واخلاط الانسان امزجته الاربعة وتمام الخلط في الخلط انه بعد ان نص على انه بالكسر وذكر السهم والقوس وقال وبكسر اللام فيهما وزد على PageV01P402 (@@) ذلك أن اللفظة يونانية لا سريانية. قال في شفاء الغليل كيموس احد مراتب الهضم مما عربته الاطباء لكن وقع في حديث قيس في تمجيد الله تعالى ليس كيفية ولا كيموسية وفي النهاية الكيموسية عبارة عن الحاجة الى الطعام والغذآء والكيموس في عبارة الاطباء هو الطعام اذا انهضم في المعدة قبل ان يصرف عنها ويصير دما اه ثم ان المصنف ذكر الكيموس واهمل الكيلوس وهو ترجيح بلا مرجح وياليه مع هذا الترجيح يفرق بين السيريانية والرومية. ومثله قوله الاقنوم بالضم الاصل رومية فانى سألت عنها من يعرف الرومية فلم يعرفها بهذا المعنى ومرادفها عند الافرنج في قولهم ان الله ذو ثلاثة اقانيم الشخص. القبرس بالضم اجود النحاس وقيرس جزيرة عظيمة للروم وعبارة اللسان بعد ان ذكر الجزيرة والقبرسى من النجاس اجوده قال ابن دريد واراه منسوبا الى قبرس. العقل العلم او بصفات الاشياء من حسنها وقبيحها وكمالها ونقصانها او العلم بخير الخيرين وشر الشرين الى ان قال والحق انه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية وابتدآء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل عند البلوغ اه والمراد عند بلوغ الولد اربع عشرة سنة وهو باطل والدليل على ذلك ان الولد متى بلغ هذا السن رغب عن تحصيل ما 
ms529	 ينفعه من العلوم والصنائع وزاد جموحا في اللعب واللهو فلو كان كامل العقل عند البلوغ لعلم ان العلم ينفعه واللعب يضره وقوله اجتنان لم يذكره في مادته. نهر الكلب بين بيروت وصيدا وهو بين بيروت وكسروان. مالطة د وهي جزيرة اشهر من رودس التي سماها باسمين وعكس ذلك قوله قادس جزيرة بالاندلس وعبارة العباب غربى الاندلس وهي فرضة فيها او ثغر كالاسكندرية لمصر ولم تزل الى الآن معروفة بهذا الاسم وهذا التعبير استعمله كثيرا. ومثله غرابة ان الجغرافيين يطلقون لفظ الجزيرة على الارض التي احاط البحر ببعض جهاتها كقولهم جزيرة الاندلس وجزيرة العرب او بجميعها كقولهم جزيرة قبرس وجزيرة رودس وكان الاولى ان يقولوا لهذه خريص او بضيع قال المصنف في خرص والخريص المآء البارد والمستنقع في اصول النخل وغيرها وجزيرة البحر وقال في بضع والبضيع كامير الجزيرة في البحر. وهذا النموذج كاف فقد ذكرت غير مرة ان المراد من كل نقد النموذج لا الاستيعاب ولم يمكن من همى انتقاد المصنف فيما غلط فيه من اسماء المواضع وانما ذكرت هنا ما ذكرت على سبيل الاستطراد فمن شآء الزيادة منه فعليه بتاج العروس او في الاقل بما كتب في هامش قاموس مصر(@)(@)PageV01P403(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO النقد الثالث والعشرون: {في خطأ صاحب القاموس وتحريفه وتصحيفه ومخالفته لائمة اللغة}(@)(@)(@@) اعلم ان معظم هذا النقد والذي يليه مأخوذ مما علفه علامة عصره المرحوم المبرور الشيخ نصر الهورينى على هامش القاموس المطبوع بمصر واكثره من كلام الشارح ومنه ما نقلته انا من كلام المحشى او انتقشته من عندى واشرت اليه بلفظة قلت وما كان من المحشى نبهت عليه ايضا ولكن لم انبه دائما على ما نقل من كلام الشارح وانما اكتفيت بوضع فاصل بين كلامه وكلام المصنف وقد اعدت فيه بعض ما كنت ذكرته في المقدمة وفي غيرها عمدا لا سهوا فلا ملام فجزى الله الشيخ المشار اليه خير الجزآء فكم له في اللغة من تحقيقات شرح الصدور بيقينها وتدقيقات وضح النور بتلقينها وجزى المحشى والشارح ورحمهما اوسع 
ms530	 رحمة فانهما خدما العلم اتم خدمة وارشدا الطلبة الى طريق الحق وذلك في علم اللغة اوجب واحق فانها اساس لجميع العلوم الدينية والدنيوية ووسيلة لسائر الفنون الادبية والمدنية وقد اقتصرت في هذا النقد على الالفاظ اللغوية دون اسمآء الاماكن والاعلام(@)(@@) {باب الهمزة}(@)(@@) قال المصنف في أكأ أكأ كمنع استوثق من غريمه بالشهود ابو زيد اكاء اكاءة (وفي نسخة مصر أكأ) كاجابة واكآء اذا اراد امرا ففاجأته على تئفة ذلك فهابك ورجع عنه. قال المحشى الصواب في اكآء ان يذكره في فصل الكاف كما فعل الجوهري لان الهمزة الاولى زائدة للتعدية والثقل كهمزة اقام واطاع بشهادة نصه حيث مثله باجابة فالهمزة في اوله زائدة وهي من جوب كما لا يخفى وقد اعاده المصنف في محله ايضا وما اخاله ذكره هنا الا غفلة. قلت لم اجد اكآءه في الصحاح وانما ذكر كئت عن الامر (وفي نسخة مصر على الامر) اذا هبته وجبنت والمصنف ذكر هذا المعنى في فصل الكاف وزاد اكآءه وهي احسن من قوله تولا اكاء من دون ضمير وقوله اولا اكأ استوثق من غريمه بالشهود الاولى عندي ان يقال اكأ من غريمه استوثق منه بالشهود ومعنى الاستيثاق في وكى القرية. الايئة كالهيئة لفظا ومعنى قلت عبارة الشارح حكاء الكسائى عن بعض العرب كذا نقله الصغانى والمشهور عند اهل التصريف ان هذه الاهمزة الاولى ابدلت من الهاء لانه كثر في كلامهم فعلى هذا PageV01P404 (@@) لا تكون أصلا وقيل انها لثغة ولهذا اهملها الجوهرى وابن منظر وهما هما اه وعبارة المحشى وقل من ذكر هذه اللفظة من ائمة اللغة استقلالا ومن ذكرها نبه على انها من الابدال وبعضهم قال انها لثغة لا اصل. بتأ بالمكان اقام كبثأ قلت عبارة المحشى اى بالثلثة لغة في الفوقية وقيل هي لثغة وليست بلغة ولذلك قال ابن دريد في الجمهرة انه ليس بثبت وقال غيره هو غير معروف في العربية. قلت المصنف اعاد بتا في المعتل تبعا للجوهرى ولم يخطئه عند ايراده اياه في المهموز ومثله غرابة 
ms531	 ان الجوهرى لما ذكرها هناك قال وبتأ بتوءا افصح فكان عليه اذ ان يذكر المهموز في بابه ويقول ان المعتل لغة فيه. بدأ الله الخلق خلقهم كابدأ قلت عبارة المحشى اى الله تعالى المبدئ هو الذي انشأ الاشياء واخترعها من غير سابق مثال واشار لمثله الزمخشرى والمصنف كثيرا ما يترك المهمات من تعريف اسماء الله تعالى وصفاته ويعرض عن المحتاج اليه منها ويذكر ما لا تمس اليه الحاجة. ثم قال بعد قوله وافعله بدءا واول بدء الخ من طالع شرح التسهيل والكافية علم ما في كلام المصنف من التخليط والخيط فانه جمع المضافات مع المركبات من غير تمييز ولا فرق فليكن الناظر بصيرا في رتق ذلك الفتق. ثم ظاهر كلامهم ان بادى بدء حل من المفعول لانهم شرحوه بقولهم اى مبدوءا به قبل كل شئ وعندى انه يصح جعله حالا من الفاعل ايضا اى افعله حالة كونك بادئا اى مبتدئا به وقول المصنف اول كل شئ صريح في نصبه على الظرفية وهو مخالف لما اطبقوا عليه من انه حال ومن سرحهم اياه بقولهم اى مبدوءا به كما في شروح التسهيل وغيرها اه وعبارة الشارح والنسخ في هذا الموضع في اختلاف شديد ومصادمة بعضها مع بعض وفي اللسان اة اول اول وفي نسخة اخرى اى اول كل شئ وهذا صريح في نصبه على الظرفية ومخالف لما قالوه من انه منصوب على الحال من المفعول اى مبدوءا به قبل كل شئ قلت عبارة اللسان اول اول كعبارة الصحاح ثم قال اى المحشى بعد قول المصنف والبدئ كبديع الاول كالبدء الخ اى مطلقا والذي في امهات اللغة انه البدء بالفتح وانه صفة للسيد فالبدء عندهم هو السيد الاول اى المتقدم في السيادة كما مر عن الصحاح وان البدئ كبديع لغة فيه حكاها بعض اللغويين وظاهر كلام المصنف انه الاول مطلقا وان فيه لغتين بدئ كبديع وبدأة بالهاء وهذا الاخير غير معروف. قلت عبارة المحكم البدئ المخلوق والبدئ العجب والبدئ السيد وقيل الشاب المستجاد 
ms532	 الرأى. في جبأ الجبء الكمأة قلت عبارة الجوهرى الجبء واحد الجبأة وهي الحمر من الكمأة مثاله فقع وفقعة وغرد وغردة وهي ارض مجبأة. وعبارة المحشى بالغ المصنف رحمة الله في الاختصار واعرض عن التعرض لهذا النوع من الكمأة وقال سيبويه وليس ذلك بالقياس يعني تكسير فعل على فعلة فاما الجبأة فاسم للجمع كما ذهب اليه في كمء وكمأة وقال ابن الاعربي الجبء الكمأة السود والسود خيار الكمأة. في جآء وجاآنى وهم فيه PageV01P405 (@@) الجوهري وصوابه جايأنى لانه معتل العين مهموز اللام لا عكسه. قلت عبارة المحشى هذا من المصنف ذهاب مع القياس وغفلة عن الوارد في كلامهم قال ابن سيده في المحكم جآء جيئا ومجيئا وحكى سيبويه عن بعض العرب هو يجيك بحذف الهمزة وجآء به واجأءه واته لجيآء بخير وجأاء الاخيرة نادرة وحكى ابن جنى جاءى على وجه الشذوذ وجأى لغة في جاء وهو من البدل وجاآنى فجئته اى كنت اشد مجيئا منه وكان قياسه جايأنى لكنه غير مسموع فاذا تأملت كلام المحكم رأيت القصور في كلام المصنف من وجوء وعلمت ان الواهم هو من يصدق عليه انه ابن اخت خالته رحمه الله انتهى. ومن الغريب ان صاحب الوشاح لم يتعرض لهذه الكلمة فانه ابتدأ كتابه من حرف الحاء ففاته الكثير مما نبه عليه المحشى وعبارة اللسان جايأنى على فاعلنى واآنى فجئته اى غالبنى بكثرة المجئ فغلبته قال ابن برى صوابه جايأنى ثال ولا يجوز ما ذكره (اى الجوهرى) الا على القلب ابن الاعرابى جايأنى الرجل من قرب ومر بي مجايأة مقابلة ابو زيد جايأت فلانا اذا وافقت مجيئه اه فتحصل مما مر ان المصنف اخذ تخطئة الجوهرى من ابن برى غير ان ابن برى لم يجزم بتخطئته وانما قال لا يصح جاآنى الا على القلب والجوهرى امام متثبت في النقل لا يروى الا عن روية ومن حفظ حجة على من لم يحفظ وانما كان يلزمه ان يقول وجاآنى بنى على لفظ جاء لان عادته ان ينبه على ما التبس 
ms533	 من الكلام ومن الغريب هنا ان الشارح وزن قول المصنف وانه لجياء بخير على كنان وقال انه نادر كما حكاه سيبويه ولم يقل في جأاء شيئا وهو خلاف ما ذكره صاحب اللسان والمحشى. وقول المصنف في آخر هذه المادة وما جآءت حاجتك ما صارت. قال المحشى هذا في غاية الاجحاف والاقتصار البالغ حد الاعتساف اذلم يتعرض لحاجتك هل هي بالرفع او بالنصب واى شئ ما في الكلام (اى هل هى نافيه او استفهامية) وذلك محتاج اليه ولا سيما لمن يريد الاقتصار في الاستفادة على كتابه وخصوصا اذا لم يكن له سعة في معرفة كل تركيب واعرابه فلو اعرض عن ذكرها كما فعل الجوهرى لشهرتها بين اهل النحو او اورد كلام اهل اللغة فيها ليستفاد ويعرف من اى جهة هو ومن اى نحو (كذا في نسختى وغيرها من دون جواب لو) قال وقال الرضى من الملحقات ما جآءت حاجتك اى ما كانت حاجتك ما استفهامية وانت الضمير الراجع اليه لكون الخبر عن ذلك الضمير مونثا كما في من كانت امك ويروى برفع حاجتك على انها اسم جاءت وما خبرها وجوز بعض كون ما النافية انتهى مختصرا. ثم ان المصنف اهمل هنا قولهم في المثل شر ما يجيئك الى مخة عرقوب لان العرقوب لا مخ فيه وانما يحوج اليه من لا يقدر على شئ اه وما ذلك الا لان الجوهرى ذكره وكذلك اهمل قولهم لو كان ذلك في الهئ والجئ ما نفعه. في دفؤ الدفء بالكسر ويحرك نقيض حدة البرد كالدفأة ج ادفآء دفئ PageV01P406 (@@) كفرح وكرم. قلت عبارة المحشى في شرح نظم الفصيح دفؤ اليوم والليلة ككرم اذا سخن وذهب برده ايضا وقال المجد انه يقال دفئ كفرح وكرم وهو مخالف لاستعمالهم وقوله نقيض حدة البرد الخ كذا قاله بعض اللغويين والمعروف الذي في الصحاح وشراح الفصيح والافعال ان الدفء السخونة وهو نقيض البرد من دون احتياج الى حدة. في رجأ ارجأ الامر اخره والناقة ناد نتاجها والصائد لم يصب شيئا وترك 
ms534	 الهمز في الكل وآخرون مرجؤن لامر الله مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت المرجيئة واذا لم تهمز فرجل مرجى بالتشديد واذا همزت فرجل مرجئ لا مرج كمعط ووهم الجوهرى وهم المرجئة بالهمز والمرجية باليآء مخففة لا مشددة ووهم الجوهرى. قولت قال المحشى ظاهره بل صريحة ان الجوهرى يقول من ارجأ المهموز مرج كمعط وليس كذلك بل عبارته ارجأت الامر اذا اخرته وقرئ وآخرون مرجؤن لامر الله اى مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد ومنه سميت المرجئة مثال المرجعة يقال رجل مرجئ مثال مرجع هذا اذا همزت فان لم تهمز قلت رجل مرج مثل معط فظهر ان ما قاله الجوهرى يجب المصير اليه وما قاله المجد لا ينبغى التصريح عليه وان توهيمه له توهيم (وفي نسخة توهيم) لانه اجدر منه بالتوهيم فان ارجى اذا لم يهمز صار مثل اعطى في الوزن فيأتى الفاعل منه منقوصا كمعط كما لا يخفى عن من له ادنى مسكة بالتصريف وما اوهمه من ان كلام الجوهرى في المهموز قد ظهر لك انه تصحيف او تحريف ثم قول المصنف قبل واذا لم تهمز فرجل مرجى بالتشديد لا يخفى على احد انه غير سديد اذ لا موجب لتشديده لانه فاعل من افعل المعتل كمعط ونحوه وحكمه ان يكون منقوصا لا مشددا واذا ادعى ان اليآء للنسب اى رجل منسوب للمرجية على لغة من لا يهمز يأباه مساق الكلام تنبو عنه مستقيمات الافهام فقد تبين لك مما مر انه يقال ارجأ بالهمز ارجى بغير همز وترك الهمز لغة قريش وبها ورد قوله تعالى وارجه واخاه اى اخره فيجب الحكم بفصاحة كل منهما (انتهى مختصرا). في سدأ السندأو كجردحل وبهآء الخفيف والجرئ المقدم والقصير والدقيق الجسم مع عرض رأس والعظيم الرأس والذئبة وزنه فنعلو ج سندأوون. قلت عبارة المحشى هذا جمع مذكر على غير شرطه ولا سيما اذا جعله جمعا للذئبة لانه جار على غير العاقل وليس علما ولا بصفة الا ضرب من التأويل على انه 
ms535	 لم يذكره غيره وقد قصر في معانيه واجمع منه قول ابن سيده في المحكم رجل سندأوة وسندأو خفيف وقيل هو الجرئ المقدم وقيل هو القصير وقيل هو الدقيق الجسم مع عرض رأسه كل ذلك عن السيرافي وقيل هو العظيم الرأس وناقة سندأوة جريئة هذا كلامه وهو واضح وكان الالبق بالصنف ان ياتى بأو المنوعة لان ظاهره ان المعانى كلها مشتركة في السندأو وليس PageV01P407 (@@) كذلك اه. وهذا البحث مر في النقد الثالث. وهنا ملاحظة من عدة اوجه الاول ان المصنف ذكر اولا الحنطأو ولم يتعرض لحجمه وكذلك الحنتأو والحندأو والحنصأو والحنظأو وكلها مشتركة في معنى القصير. الثاني ان المحشى انكر جمع السندأو ولم ينص على جمعه وصاحب اللسان ذكر قندأوون جمع قندأو كما سيأتى فاذا صح جمع هذا صح جمع ذاك والعجب ان الامام السيوطى لم يذكر هذا الجمع الشاذ في جملة الجموع التى الحقت بالجمع السالم. الثالث ان اهل اللغة اختلفوا في اصل هذه الالفاظ فالمصنف اورد السندأو في سدأ تبعا لابن سيده وبعضهم اشتقه من سند الجبل وعندى ان اشتقاقه من هذا اقرب الى الصواب لان تركيب سدأ عقيم الا ان يقال ان اهل اللغة لا يشترطون في المشتق منه ان يكون له معنى كما قالوا في الاول ان اصله وول. الرابع ان المصنف ذكر من جملة معانى السندأوة الذئبة ولم اجد هذا الحرف في المحكم والمحشى لم ينتقد عليه ذلك واسقط ايضا من كلام المحكم ناقة سندأوة جرية وهى في اللسان مهموزة كأنه جعلها من الجرأة وفي كلام الشارح غير مهموزة وهو عندى اصح. الخامس ان صاحب اللسان نقل عبارة المحكم كما هى وزاد عليها السندأو للفسيح من الابل في مشيه ثن اعاد ذكر ذلك في سند فقال رجل سندأوة وقندأوة وهو الخفيف وقال الفرآء هى من النوق الجريئة ابو سعيد السندأوة خرقة تكون وقاية تحت العمامة من الدهن ثم قال في القندأوة ابو عبيد سمعت الكسائى يقول رجل قندأوة وسندأوة وهو الخفيف وقال الفرآء هى من النوق 
ms536	 الجريئة (وقال) شمر قناوة يهمز ولا يهمز ابو الهيثم قنداوة فنعالة وكذلك سنداوة وعنداوة القنداو السيئ الخلق والغذآء وقدوم قنداوة اى حادة وغيره يقول فنداوة بالفاء ابو سعيد فأس فنداوة وقنداوة اى حديدة وقال ابو مالك قدوم قنداوة حادة وذكر ايضا القنداوة في قدأ وفسرها بالقصير من الرجال قال وهم قندأوون وناقة قنداوة جريئة قال شمر يهمز ولا يهمز قال ابو الهيثم قنداوة فنعالة وقال الليث اشتقاقها من قدا والنون زائدة والواو صلة وهى الناقة الصلبة الشديدة والقنداو الصغير العنق الشديد الرأس وقيل العظيم الرأس وجمل قنداو صلب وقد همز الليث جمل قندأو وسندأو والقندأو والجرئ المقدم وقال في حتأ الحنتأو القصير الخلق ملحق يجردحل وهذه اللفظة اتى بها الازهرى في ترجمة حنت فقال رجل حنتأو وامرأة حنتأوة وهو الذي يعجب بنفسه وهو في اعين الناس صغير وسنذكره في موضعه قال وقال الازهرى في الرباعى ايضا ورجل حنتأو وامرأة حنتأوة وهو الذي يعجبك حسنه وهو في عيون الناس صغير قلت هكذا وجدته في نسختين من اللسان والذي رأيته في الخماسى في التهذيب لا في الرباعى هو عين ما قاله في حنت فراوية اللسان يعجبك حسنه تحريف قال وهذه اللفطة ذكرها ابن سيده في حتأ وقال الازهرى اصلها ثلاثية الحقت بهمزة وواو وزيد فيها تاء اه فقد رأيت اختلاف العلماء PageV01P408 (@@) في أصل هذه الالفاظ وفي النطق بها فكان على المنصف ان يذكرها في موضعين وينبه عليها كما ذكر الحنصأو للضعيف الصغير في حصأ وحنص. في صدئ وصدئ الفرس كفرح وكرم وهو اصدأ. قلت عبارة المحشى قوله وكرم غير معروف سماعا ولا يقتضيه قياس ولم تسمع صفة ولا مصدر بجاريه وبعده والصدآء كسلسال ويقال الصدآء ككتان ركية او عين ما عندهم اعذب منها ومنه مآء ولا كصدآء. قال المحشى فيه امور منها ادخاله الالف والللام عليه وهو علم لا تدخله ال وهو وان كان سهلا الا ان المصنف اعترض به على الجوهرى في سلع كما بيناه هناك فلزمه ان لا يأتى به 
ms537	 هنا. ومنها وزنه بسلسال فان وزنه عند اهل الصرف فمفال كما قال ابن القطاع وغيره وصدآء وزنها فعلآء كحمراآء على رأى من يجعلها من المهموز. ومنها وزنه الثانى بكتان بانه فعال وهو نظير وزنه في صدد بعدآء فانه فعال ايضا والصواب ان وزنه فعلآء ايضا من المضاعف كما صرح به الجوهرى واقتصر على ذكره هناك ولم يتعرض له هنا. ومنها ان اهل الامثال حكوا فيه الضم والقصر الى ان قال ومثل ذلك رجل ولا كمالك يعنون مالك بن نورية ومرعى ولا كالسعدان ونص المبرد على منع صدآء من التعريف. فى طنئ الطنء شئ يتخذ للصيد كالربيئة قلت عبارة الشارح صوابه كالزبية. فى ظمئ ظمئ كفرح ظمأ وظمأ (بسكون الميم الاولى وفتح الثانية) وظماءة فهو ظمئ وظمآن وهى ظمآنة ج ظمآء ويضم عن اللحيانى عطش او اشد العطش واليه اشتاق. قلت عبارة المحشى قوله واليه اشتاق اى وظمئ اليه اشتاق وهذا قاله الجوهرى وابن سيده واستعملته العرب في كلامها والاعرف عندهم انه مجاز كما في الاساس ونبه عليه الراغب والمصنف كثيرا ما يستعمل المجازات الغير المعروفة للعرب فلا بدع ان اغفل التنبيه على مثل هذا اه قلت والكلام على قوله وهى ظمآنة تقدم في النقد الاول. في فتأ ما فتأ مثلثه التآء ما زال كما افتأ. قلت عبارة المحشى الكسر هو المشهور الذي عليه الجمهور ولم يذكر اكثر النحويين كابن مالك وابى حيان وغير واحد واورده ابن سيده في المحكم وابن القطاع وغيرهما واما الضم فلا يعرف لاحد من النحويين وانما وجد في بعض الدواوين اللغوية واستبعدوه وانكروه وهو جدير بالانكار فانه غريب لم يذكره احد من مشاهير اللغويين ولاقاله احد من النحويين. في فدأ الفندأية الفأس عبارة المحشى وعليه فوزنها فنعلية واصلها من فدأ والمعروف انها فعلاية وانه لا فرق بينها وبين فنداوة الواوى فليحرر رأى المصنف في حكمه على الاول بانه مهموز وعلى الثاني بانه نزيد من فند فانهما متحدان عند ائمة الصرف. في فقأ فقأ العين والبثرة ونحوهما 
ms538	 كمنع كسرها قلت عبارة المحشى لا يعرق تفسير فقأ العين بكسرها ولا حاجة لدعوى المجاز.(@)(@)PageV01P409(@)(@)(@@) في قندأ القندأو الجرئ المفدم والقصير العنق والشديد الرأس والخفيف والصلب كالقندأوة في الكل واكثر ما يوصف به الجمل ووهم ابو نصر فذكره في الدال. قلت عبارة المحشى قوله واكثر ما يوصف به الجمل الخ صوابه الابل لانه عام والمعروف جمل قندأو وناقة قندأوة اى سريع كما نقله الجوهرى واغفل المصنف تفسيره بالسريع بل ذكر اوصافا اخر وبقى عليه مما في الصحاح عن ابى مالك قدوم قندأوة اى حادة. في قرأ الفرآن التنزيل قرأه وبه كنصره ومنعه قرأ وقرآءة وقرآنا. قلت عبارة المحشى قوله كنصره هذه اللغة انكرها الجماهير ولم يذكرها احد من المشاهير وقوله ومنعه هى اللغة المعروفة المؤيدة بالسماع والقياس ولم ترد الآى والاحاديث بغيرها وقد اطلق المصنف في المصادر فقتضاه انها كلها بالفتح وليس كذلك اما الاول فهو الذي يقتضى القياس فتحه والاطلاق فيه ظاهر الا انه قل من ذكره من المصنفين في مصادر هذا الفعل وانما ذكروه فى قراه اى ضمه وجمعه والمصنف ذكره هنا واغفله في مورده وقوله فهو قارئ من قرأة وقرآء وقارئين بيان لاسم الفاعل وجموعه المكسرة والسالمة الا انه اغفل صفة المؤنث اذ الاغفال قد يوهم انه لا انثى له فان ادعى انه مقياس غير محتاج الى التنصيص عليه قولنا فجمع السلامة كذلك مقيس في مثله غير محتاج الى ذكره والقرأة محركة ككاتب وكتبة وكامل وكملة مقيس في فاعل والقرآء بضم القاف وتشديد الرآء كذلك جمع لقارئ كعاذل وعذال وجاهل وجهال وهو مقيس ايضا في دواوين العربية وقوله وصحيفة مقروءة ومقروة ومقرية كأنه قصد الى جهة الابدال الشاذ ولا سيما في البآء والا فقريت وقروت صرح الزمخشرى وابن درستويه والرزوقى وغيرهم من شراح الفصيح بانها لغة رذلة عامية اه مع بعض تصرف وكان ينبغى للمصنف ان يذكر هنا الخلاف في لفظ القرآن فان بعضهم اشتقه من قرن كما تقدم في اول هذا الكتاب عند ذكر خلاف العلمآء 
ms539	 في اللغة. في قآء وتقيأت تعرضت لبعلها والقت نفسها عليه. قلت قد طالما انكرت هذا الفعل المنكر واستوحشت منه اذ ليس من مناسبة بين القئ والدلال فهو مخالف لحكمة الواضع ولم اجد في الصحاح والسباب والاساس والمصباح معنى لتقيأ سوى تكلف القئ وفي التهذيب استقآء تكلف القئ والتقيؤ ابلغ واكثر حتى راجعت لسان العرب فوجدت فيه في فآء ما نصه تفيأت المرأة لزوجها تئنت عليه وتكسرت له تدللا والقت نفسها عليه من الفئ وهو الرجوع وقد ذكر ذلك في القاف قال الازهرى وهو تصحيف والصواب تفيأت بالفآء ومنه قول الشاعر(@)(@@) (تفيأت الدلال والخفر ... لعابس جافى الذلال مقشعر)(@)(@@) فسررت بذلك سرور من تتفيأ عليه امرأته ولكن لم اقتنع بقول صاحب اللسان من الفئ وهو الرجوع فالاولى عندى ان يجعل من قولهم فيأت المرأة شعرها اذا حركته من الخيلآء PageV01P410 (@@) والريح تفيء الزرع والشجر اى تحركها وفى الحديث مثل المؤمن كخامة الزرع تفيئها الريح مرة هنا ومرة هنا ثم طالعت الاساس فى فاء فوجدت فيه ما نصه وفيأت المرأة شعرها حركته خيلآء وتفيأت لزوجها تكسرت له وتميلت عنجا ويقال للفاجرة تفيئين لغير بعلك والمصنف ذكر فيأت المرأة شعرها في سفه مادتها فكانه رأى السفاهة بها أولى مع عدم تحرجه من القئ ثم طالعت التهذيب للازهرى فوجدت عباراته كما في اللسان ثم طالعت تعليق المحشى فلم أجد فيه كلاما على تفيأ ولا على تقيأ فتعجبت جدا لان دابه انتقاد المصنف ثم طالعت تاج العروس فعلمت منه ان الليث روى تفيأت بالقاف واستشهد لذلك بالبيت(@)(@@) المذكور فظهر لى انه تصحيف من الليث رحمه الله وعامله بالعفو عما زلت به خطاه فانه رمى بالتصحيف في عدة مواضع نبه عليها الازهرى وغيره كما ستعرفه حتى ان المصنف نفسه خطأه في عدة ألفاظ. فمن ذلك قوله في شيح واشاح الفرس بذنبه صوابه بالسين المهملة وصحف الجوهرى وانما اخذه من كتاب الليث وقد ذكر الصغانى ايضا هذا الغلط ولكن تحرج من نسبته للجوهرى وبقى النظر في قوله كتاب الليث 
ms540	 فهل هو كتاب العين أو غيره. وقال أيضا في مكد المكود الناقة الدائمة الغزر والقليلة اللبن ضد أو هذه من أغلاط الليث. وفى كأس وقول الليث ولعل الصواب بالصاد.(@)(@@) فى شدف الشدف محركة الشخص ووهم الليث فذكره بالسين. وفى بحش بحشوا كنعوا اجتمعوا قاله الليث وخطئ أو الصواب تحبشوا وكان حقه ان يعبر بالواو بدل أو على أنه لم يذكر تحبشوا في مادتها وانما ذكر حبشت وحبشت. وفى البرزق لنوع من النبات الليث البرزق نبات والصواب البروق. وفى سبن الثياب السبنية وهى ازر سود للنساء وقول الليث ثياب من كتان بيض سهو. وقال الشارح في يوخ بعد قول المصنف يوخ ذكره الليث ولم يفسره وقال لم يجئ على بنائها غير يوم فقط اه قد صرحوا بأنه لا معنى له وقال أرباب التحقيق الظاهر انه تحرف على الليث وصحفه لانه كثير التصحيف والصواب انه بالحآء المهملة(@)(@@) اسم للشمس. وقال أيضا في شآء قال ابو منصور (يعنى الازهرى) واما الليث فانه حكى عن الخليل غير ما حكاه الثقات وخالط فيما حكى وطول تطويلا دل على حيرة فلذلك تركته فلم احكه بعينه. وقال بعد قول المصنف الحرد بالكسر قطعة من السنام قال الازهرى لم اسمع بهذا لغير الليث وهو خطأ انما الحرد المعى اه وقال الازهرى في عبد وذكر الليث قرآءة اخرى ما قرأ بها احد وهى وعابدو الطاغوت جماعة وكان رحمه الله قليل المعرفة بالقراآت وكان يحكى القراآت الشاذة وهو لا يحفظها وهذا دليل على اضافته(@)(@@) كتابه الى الخليل بن احمد غير صحيح لان الخليل كان اعقل من ان يسمى هذه الحروف PageV01P411 (@@) قرآآت في القرآن ولا تكون لقارئ مشهور من قرآء الامصار. وقال أيضا في هذه المادة قال الليث يقال اعبدنى فلان فلانا اى ملكنى اياه والمعروف عند اهل اللغة اعبدت فلانا اى استعبدته قال ولست انكر جوزا ما ذكره الليث ان صح لثقة من الأئمة فان السماع في اللغات اولى بنا من خبط العشوآء والقول بالحدس والظن وابتداع قياسات لا تستمر 