ms81	 الجهني فإني أريد أن أحدث به المهدي قال يحيى : فبلغني أنه حدث به المهدي ، فقال له : أخبرنا يحيى بن سعيد عن موسى الجهني . أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان الرسعني ، أخبرنا صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث ، أخبرنا يحيى بن حسان ، وحدثنا العباس بن إبراهيم القراطيسي ، حدثنا القاسم بن حيون التمار ، عن يحيى بن حسان عن عبد الرحمن بن مهدي ، أخبرنا سفيان الثوري ، أخبرنا يحيى القطان ، أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر بن عبد الله قال : ' لما نزلت هذه الآية على النبي صلى الله عليه وسلم ( لتعزروه ) قال رسول الله : [ فيم ذاكم ] ؟ قلنا الله ورسوله أعلم ، قال : [ لتنصروه ] ' . وروى إبراهيم بن سعيد الجوهري عن يحيى بن حسان .(@)PageV01P099(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : أعلم الناس بالثوري يحيى بن سعيد ، لأنه عرف صحيح حديثه من تدليسه . كتب إلي ابن بحر البري ، أخبرنا عمرو بن علي ، سمعت رجلا يحدث عبد الرحمن بن مهدي ، عن يحيى بن سعيد ، عن نافع أن عبد الله بن عمر ، كان يرد كل ما سلم عليه ، فأنكره عبد الرحمن وقال : إنما هذا حديث أبي جعفر القاري ، فذكرته ليحيى فحدثني به ، ثم رأيت يحيى ورآني عبد الرحمن في الجامع قال : أنكرت حديث نافع ، أنت سألتني عنه منذ ثلاثين سنة فسكت عبد الرحمن . حدثني ابن فرضخ ، حدثني عمارة بن وثيمة ، أخبرنا عبد الكريم بن أبي أيوب ، عن يحيى بن معين قال : قال يحيى بن سعيد : إن لم أرو إلا عن كل من أرضى ، ما رويت عن خمسة أو نحو ذلك . سمعت عبدان يقول : سألت أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان ، عن حديث جده يحيى بن سعيد ، قال : ستة عشر ألف حديث . حدثنا محمد بن موسى الحلواني ، أخبرنا عمرو بن علي ، قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : أدعو الله في سجودي لمعاذ بن معاذ وخالد بن الحارث ، وسمعت يحيى بن سعيد يقول : ما رأيت أوفى من 
ms82	 رجلين : شعبة وخالد بن الحارث . كتب إلي ابن بحر ، أخبرنا عمرو بن علي ، سمعت يحيى يقول : كنت آخذ العفو في الحديث ، وكنت أنا ومعاذ وخالد نجتمع معا - يعني ما نختلف في شيء قط - وما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أثبت من معاذ ، وما أبالي إذا تابعني من خالفني ، وكنا نأتي ابن عون أنا ومعاذ وخالد ، فيخرج ويقعد معاذ وخالد فيكتبان ، وأرجع فأكتبها في البيت ، قال : وكان شعبة يحلف لا يحدث ، فيستثني معاذ وخالد ، وخالد ولد في سنة عشرين في أولها ، وولد معاذ في سنة تسع عشرة ، في آخرها وكان أكبر مني بشهرين . أخبرنا موسى بن العباس ، أخبرنا محمد بن أحمد بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن غيلان يقول : سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول : ما تركت حديث محمد بن إسحاق إلا لله . أخبرنا محمد بن موسى الحلواني ، أخبرنا الفضل بن سهل ، حدثنا علي بن المديني ، سمعت يحيى ابن سعيد يقول : أمن رجل على مائة ألف درهم أحب إلي من أن آمن على حديث واحد .(@)PageV01P100(@)(@@) عبد الله بن المبارك بن واضح سمعت إبراهيم الهسنجاني يقول سمعت المسيب بن واضح يقول : سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول : ابن المبارك عندنا إمام المسلمين . أخبرنا أبو يعلى ، أخبرناعمرو الناقد قال : قال لنا سفيان بن عيينة : ما رأيت أحدا ممن قدم علينا مثل عبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة . حدثنا ابن أبي العصمة ، أخبرنا أبو نشيط قال : سمعت نعيم بن حماد ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : ما رأيت مثل ابن المبارك . أنبأنا عمر بن سنان ، أخبرنا عبد الله بن محمد الضعيف ، سمعت عبد الله بن المبارك ، وكان عندنا من أرفع أهل زمانه ، وأعلمهم بالاختلاف . سمعت عمر بن نصر الحلبي يقول ، أخبرنا إسحاق بن الضيف ، يقول : سمعت عبد الرزاق ، يقول : ما رأيت أحدا من أهل المشرق ، أفضل من ابن المبارك . أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر ، أخبرنا محمد بن عبد الله العطار ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا الخراساني ابن المبارك ، فذكر حديثا 
ms83	 . أخبرنا ابن الجنيد ، أخبرنا البخاري ، أخبرنا موسى بن إسماعيل يقول : سمعت سلام بن أبي مطيع يقول : لابن المبارك ما خلف بالمشرق مثله ، وكنيته أبو عبد الرحمن المروزي مولى بني حنظلة . أخبرنا الدغولي ، أخبرنا ابن قهزاد ، سمعت عبد العزيز بن أبي رزمة يقول : قال لي شعبة : من أين أنت ؟ قال : قلت أنا من أهل مرو ، قال : تعرف عبد الله بن المبارك ؟ قال : قلت : نعم ، قال : ما قدم علينا مثله .(@)PageV01P101(@)(@@) كتب إلي محمد بن أيوب ، أنبأنا عثمان بن عيسى ، سمعت حيان يقول : قال أبو عمران شيخ من أصحاب ابن المبارك : ذكرت عبد الله عند ابن عيينة فقال : لا ترى عينك مثله . كتب إلي أبو أيوب ، أنبأنا عبد الله بن أحمد ، سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول : ما رأينا محدثا أجمع من عبد الله بن المبارك . أخبرنا أبو عصمة سهل بن مج ببخارى ، أخبرنا أبو صفوان ، سمعت المكي قول : شيع ابن جريج عبد الله بن المبارك ، فقال صحبك الله ، ما زلت موموقا ، يعني معشوقا . وفيما أجاز لنا ابن مكرم مشافهة ، سمعت يعقوب الدروقي ، يقول : سئل عبد الرحمن بن مهدي عن المسح على الخفين ، فقال : رأيت ابن المبارك يمسح على خفيه . أخبرنا ابن مسلم سمعت الحسين المروزي ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : لم أكتب كتاب يونس بن يزيد إلا عن عبد الله بن المبارك ، فإنه أخبرني أنه كتبها عنه من كتابه . أخبرنا أحمد المدائني ، أخبرنا الليث بن عبدة ، حدثنا يحيى بن معين قال : ابن المبارك نائم أيقظ عندنا من الوليد . حدثنا أحمد بن علي المدائني ، حدثنا الليث بن عبدة ، قال : قال ابن أبي مريم ليحيى بن معين : من أثبت في حيوة ابن المبارك أو ابن وهب ؟ قال : ابن المبارك أثبت منه في جميع ما يروي . ثم قال : ابن المبارك بآية يحيى بن سعيد القطان . أخبرنا الدغولي قال : سمعت محمد بن عبد الله بن قهزاد يقول : سمعت أبا إسحاق الطالقاني ، يقول : سمعت ابن المبارك يقول : ومن يسلم من الوهم ؟ حدثنا محمد بن الضحاك وابن 
ms84	 حماد قالا : أخبرنا العباس بن محمد : سمعت يحيى يقول : من لا يخطئ في الحديث فهو كذاب . حدثني ابن المرزبان ، ويعقوب بن إسحاق قالا : سمعنا عباس يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : لست أعجب ممن يحدث فيخطئ ، إنما أعجب ممن يحدث فيصيب .(@)PageV01P102(@)(@@) أخبرنا أحمد بن جشمرد ، أخبرنا عبد الله بن بشر بن عميرة قال : سمعت أبا بكر المستملي يقول : سمعت إسحاق بن الطباع يقول : قال ابن المبارك : إذا رأيت الرجل يطلب العلم فاعلم أنه يريد أن يسود ، وإذا رأيت الرجل يطلب العربية فاعلم أنه يريد أن يعلم ، وإذا رأيته يجمع السلاح فاعلم أنه يقاتل . حدثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر ، أخبرنا علي بن مسلم ، أخبرنا أبو داود ، قال : قال ابن المبارك : كنت أتفطن إلى كلام ابن عون ، وكان في كلامه قال ، قال : أخبرنا إسحاق ، أخبرنا علي بن مسلم ، أخبرنا أبو داود ، وذكر ابن عون ، فقال : ازدحمنا عليه يوما حتى غشي عليه ، فقالوا : الماء ، الماء ، وكنت من أقربهم إليه . أخبرنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، أخبرنا محمد بن الغصن قال : سمعت نعيم بن حماد يقول : قيل لابن المبارك يا أبا عبد الرحمن : تكثر القعود في البيت وحدك ، قال : أنا وحدي ، وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه - يعني النظر في الحديث . سمعت جعفر بن بيان الغافقي بمصر يقول : سمعت نعيم بن حماد يقول : سمعت عبد الله بن المبارك ، يقول - وقد عابه قوم في كثرة طلبه للحديث ، فقالوا له : إلى متى تسمع ؟ قال : إلى الممات . سمعت جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ، يقول : سمعت نعيم يقول : سمعت ابن المبارك يقول : إذا رويت عن الشيخ سبعة أحاديث فلا تبالي متى مات . أخبرنا الحسين بن عثمان التستري ، أخبرنا أبو زرعة الرازي ، حدثني أحمد بن حنبل قال : دخلت مع ابن المبارك على المحاربي بالكوفة ، فتذاكرا ساعة ثم ساره بشيء ، فجعل ابن المبارك يقول : والله لا أروي عنه ، فلما خرجنا قلت له : يا أبا عبد الرحمن والله لا أروي عنه أيش كان ؟ قال : يأمرني أن 
ms85	 أروي عن فلان ، وهو يتكلم في الناس ، والتكلم في الناس ، لا يخلو من خلتين : إما صادق ، وإما كاذب ، فإن كان صادقا فهو مغتاب ، وإن كان كاذبا فهو بهات ، فلا يحل لي أن أروي عن المغتاب ، ولا عن البهات . أخبرنا أحمد بن محمد بن عمر ، أخبرنا أبو حاتم ، أخبرنا عبدة بن سليمان المروزي قال : قيل لابن المبارك : هذه الأحاديث المصنوعة ، قال : تعيش لها الجهابذة .(@)PageV01P103(@)(@@) أخبرنا أحمد بن حفص السعدي ، أخبرنا أحمد بن سعيد الدارمي ، سمعت العلاء يقول : أخبرني رجل قال : رأيت عبد الله بن المبارك في المنام ، فقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : غفر لي برحلتي . أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ، أخبرنا ابن قهزاد ، أخبرنا علي بن الحسن ، أخبرنا عبد الله ابن المبارك عن سفيان بن عيينة عن ابن طاوس ، عن أبيه قال : ليس في القلس وضوء . وأنبأنا بهلول بن إسحاق الأنباري ، أخبرنا سعيد بن منصور ، أخبرنا أبو الأحوص ، أخبرنا أبو عبد الرحمن - ظننا أنه يريد ابن المبارك - عن جعفر بن برقان فذكره . حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا أبو إسماعيل الترمذي ، أخبرنا نعيم ، أخبرنا معتمر ، حدثني صاحب لنا ، عن أيوب ، عن الحسن قال : رميح كله رحمة ، فقلت له : من هو ؟ قال : ابن المبارك . أخبرنا أحمد بن سعيد ، سمعت أحمد بن زهير يقول : سمعت موسى بن إسماعيل يقول : سمعت ابن المبارك يقول : حدثت سفيان الثوري بحديث ثم جئته بعد ذلك ، فإذا هو يدلسه عني ، فلما رآني استحى فقال : نروي عنك . وحدث عبد الله بن المبارك رباح بن يزيد الصنعاني بأحاديث . أخبرنا محمد بن أبي علي ، حدثني أحمد بن عمير الطرسوسي ، أخبرنا محمد بن خالد النصيبي ، أخبرنا إبراهيم بن خالد الصنعاني ، أخبرنا رباح بن يزيد ، عن ابن المبارك ، عن سفيان الثوري ، عن شعبة بن الحجاج ، عن قتادة ، عن أنس ، أن أبا بكر وعمر قطعوا في مجن قيمته ثلاثة دراهم . أخبرنا الحسن بن عثمان التستري ، أخبرنا إبراهيم بن عبد الله البلخي ، أخبرنا الوليد بن مسلم ، قال : اجتمعت أنا وابن المبارك ومروان 
ms86	 الفزاري عند سفيان الثوري ، وسعيد بن سالم القداح ، إذ جاء سفيان بن عيينة فتذاكرنا من العدل في الإسلام ، فكلنا نظرنا إلى سفيان الثوري أن يتكلم ، فبادر عبد الله بن المبارك ، فقال : من رضيه أهل العلم فكتبوا عنه حديثه ، فهو عدل جائز الشهادة ، فتبسم سفيان الثوري ، وقال : أحسن والله أبو عبد الرحمن . أخبرنا المدائني ، أخبرنا الليث بن عبدة ، أخبرنا إسماعيل بن مسلمة بن قعنب ، أخبرنا محمد بن معتمر قال : قلت لأبي : من فقيه العرب ؟ قال : سفيان الثوري ، فلما مات سفيان ، قلت له : من فقيه العرب ؟ قال : عبد الله بن المبارك .(@)PageV01P104(@)(@@) أخبرنا يعقوب بن إسحاق ، أخبرنا أبو الخصيب أحمد بن المستنير المصيصي ، سمعت عبدة يقول : سمعت ابن المبارك يقول : لو علمت أن الصلاة أفضل من الحديث ما حدثتكم . أخبرنا العباس بن أبي شحمة ، أخبرنا محمد بن أبان ، أخبرنا مؤمل بن إسماعيل قال : سمعت ابن المبارك يقول : إني لأسمع الحديث فأكتبه ، وما من رأيي أن أعمل به ، ولا أحدث به ، ولكني أتخذه عدة لبعض أصحابي ، أشتهي إن عمل به أقول عمل بالحديث . أخبرنا محمد بن حفص السعدي ، سمعت محمد بن عمرو زنيج الطلاس يقول : لما قدم عبد الله ابن المبارك الري دس له أهل الرأي صبيا فقام فقال : يا أبا عبد الرحمن ما تقول فيمن يقول : ' قتل علي بن أبي طالب المؤمنين ' ؟ فقال ابن المبارك ؟ ما أدري ما أقول في هذا ، ما أدري ما أقول في هذا ، قتل طلحة والزبير المؤمنين ، ما أدري يا أهل الرأي أصغاركم شر ، أم كباركم . أخبرنا محمد بن أبي علي ، أخبرنا أحمد الكرابيسي الرقي ، حدثني أحمد بن معمر الأصفهاني ، أخبرنا محمد بن خالد ، أخبرنا إبراهيم بن خالد ، أخبرنا رباح بن يزيد عن أبي عبد الرحمن - يعني ابن المبارك ، عن سفيان الثوري ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن أنس ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر وعمر كانوا يستفتحون الصلاة ، القراءة ' بالحمد لله رب العالمين ' . أخبرنا الحسين بن موسى بن خلف ، أخبرنا إسحاق بن زريق ، أخبرنا إبراهيم بن خالد 
ms87	 ، أخبرنا رباح بن يزيد ، عن أبي عبد الرحمن الخراساني - وهو ابن المبارك ، عن هارون بن سلمان مولى عمرو بن حريث ، قال : سمعت عمرو بن حريث ، يقول : سمعت عليا يقول على منبر الكوفة : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، والثاني عمر ، ولو أشاء أذكر الثالث ذكرته . جرير بن عبد الحميد كتب إلي ابن أيوب ، أنبأنا أبو غسان - يعني زنيج - قال : سمعت بهز بن أسد ، يقول : ما جلست إلى شيخ قط ، أزكى قلبا من جرير ، كأنه غلام ابن أربع عشرة ، قيل : ولا شعبة ؟ قال : ولا شعبة .(@)PageV01P105(@)(@@) الفضل بن موسى السيناني أنبأنا الحسن بن سفيان ، أخبرنا أبو الدرداء المروزي ، أخبرنا صدقة بن الفضل ، حدثنا الفضل بن موسى حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن ثور بن يزيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : كان رسول الله يلاحظ في الصلاة يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره . قال إسحاق : ذكر عند يحيى بن معين هذا الحديث ، فقال أبو خيثمة : إن هذا حديث ، يرويه وكيع مرسل ، فقال له يحيى : تدري عمن يحدثك ؟ عن أمير المؤمنين الفضل بن موسى . أخبرنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، سمعت علي بن خشرم يقول : سمعت حسنون البقال يقول : سمعت أبا نعيم يقول : الفضل بن موسى السيناني أثبت من ابن المبارك .(@)PageV01P106(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وطبقة بعد تابعي التابعين ، منهم :(@)(@@) وكيع بن الجراح سمعت ابن منير يقول : سمعت ابن أبي خيثمة ، يقول : سمعت يحيى بن معين ، يقول : من فضل عبد الرحمن بن مهدي ، على وكيع ، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين . أخبرنا إبراهيم بن عمر بن إسحاق السمرقندي ، أخبرنا سهل بن صالح ، قال : سألت أحمد بن حنبل ، فقلت : وكيع أو عبد الرحمن ؟ فقال : وكيع أسرد ، وسألت يحيى بن معين فقال : وكيع أحب إلي . أنبأنا الساجي ، حدثني أحمد بن محمد ، قال : سمعت يحيى بن معين ، يقول : ما رأيت أحفظ من وكيع . أخبرنا إبراهيم بن إسحاق السمرقندي ، أخبرنا سهل بن صالح ، أخبرنا سلمة بن عقاد ، قال : رأيت وكيعا في المنام ، فقلت : ما صنع 
ms88	 بك ربك ؟ قال : أدخلني الجنة ، قلت بأي شيء يا أبا سفيان ؟ قال : بالعلم . أخبرنا محمد بن علي المروزي ، أخبرنا عثمان الدارمي ، سألت يحيى بن معين ، عن أصحاب الثوري : يحيى أحب إليك أو عبد الرحمن ؟ قال : يحيى ، قلت : عبد الرحمن أحب إليك أو قال وكيع ؟ قال : وكيع . قال الشيخ : حدثت عن نوح بن حبيب ، عن عبد الرزاق ، قال : رأيت الثوري وابن عيينة ، ومعمرا ، ومالكا ، ورأيت ، ورأيت ، فما رأت عيناي قط مثل وكيع . أخبرنا ابن قتيبة ، أخبرنا نوح ، أخبرنا وكيع ، قال : ويل للشيخ إذا استضعفوه = يعني = أصحاب الحديث . أنبأنا زكريا الساجي قال : سمعت ابن المثنى يقول : قلت ليحيى القطان : رأيت وكيعا يطلب الحديث بالكوفة ؟ قال : لا ، ولكني رأيت أخاه مليحا يطلب الحديث ، قال ابن المثنى : وكيع طلب بعد يحيى .(@)PageV01P107(@)(@@) أخبرنا محمد بن الربيع الجيزي ، أخبرنا أبو عثمان المقدمي . وأخبرنا ابن سعيد ، أخبرنا محمد بن الحسن بن موسى قالا : حدثنا القعنبي قال : كنا عند حماد ابن زيد ، وكان معنا وكيع ، فلما قام قيل : وهذا وكيع صاحب سفيان ؟ فقال حماد : هذا إن شئت أهيأ من سفيان . وقال المقدمي : ليس الثوري بأفضل منه عندي . حدثنا الحسين بن يوسف الفربري ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي قال : سمعت أحمد بن الحسن يقول : سئل أحمد بن حنبل عن وكيع وابن مهدي ، فقال : وكيع أكثر في القلب . سمعت ابن سنان يقول : سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول : ما رأيت أحدا ممن يشبه السلف ، إلا ثلاثة : علي بن الحسن بن شقيق وأبو داود الحفري وسعيد بن عامر . قلت له : ووكيع ؟ قال : كان وكيع عابدا ، ولكن لا تغتر بالكوفيين . سمعت ابن أبي عصمة يقول : سمعت هارون بن عبد الله ، يقول : ما رأيت أخشع لله من وكيع ، وكان عبد الحميد أخشع منه . سمعت ابن أبي عصمة يقول : سمعت محمد بن حسان الأزرق يقول : مات وكيع سنة ست وتسعين ومائة وأتى عليه ست وستون سنة . و: عبد الرحمن بن مهدي أنبأنا الحسن بن سفيان ، أخبرنا أبو الدرداء المروزي ، أخبرنا أحمد بن الحسن الترمذي ، PageV01P108 سمعته 
ms89	 يقول : قلت لعبد الرحمن بن مهدي : كيف تعرف الصواب من الكذب ؟ قال : كما يعرف الطبيب المجنون . أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، أخبرنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : سمعت علي بن عبد الله يقول : جاء رجل إلى عبد الرحمن ، فقال : يا أبا سعيد إنك تقول للشيء : هذا صحيح ، وهذا لم يثبت ، فعمن تقول ذلك ؟ قال عبد الرحمن : أرأيت لو أتيت الناقد ، فأريته دراهمك ، فقال : هذا جيد ، وهذا ستوق ، وهذه نبهرج . أكنت تسأل عمن ذلك ، أو كنت تسلم الأمر إليه ؟ قال : لا بل كنت أسلم الأمر إليه . قال : فهذا كذلك ، لطول المجالسة أو المناظرة والخبرة . أنبأنا الحسن بن عثمان التستري ، أخبرنا سلمة بن شبيب قال : سمعت أحمد بن حنبل يقول : دلني عبد الرحمن بن مهدي على حسين بن الوليد ، وكان حسين عسرا في الحديث ، فدخلت عليه فإذا في يده كتاب فيه رأي أبي حنفية ، فقال له عبد الرحمن : سلني عن كل مسألة في كتابك ، حتى أحدثك فيه بحديث . أخبرنا يحيى بن محمد بن ماعز ، أخبرنا إسماعيل بن إسحاق ، قال سمعت علي بن المديني ، يقول : أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي . أخبرنا الحسين بن يوسف ، أخبرنا أبو عيسى الترمذي ، قال : سمعت ابن أبي صفوان ، يقول : سمعت علي بن المديني ، يقول : لو حلفت بين الركن والمقام لحلفت أني لم أر أحدا أعلم من عبد الرحمن ابن مهدي . أخبرنا الحسين بن يوسف ، أخبرنا أبو عيسى ، قال : سمعت أحمد بن الحسين يقول : قال أحمد بن حنبل : ابن مهدي إمام . أخبرنا الحسين بن عياض الحميري المصري ، أخبرنا أبو عبد الله بن عرعرة ، قال علي بن المديني : أتيت عبد الرحمن بن مهدي ، فقلت له أخرج إلي صحيفة ابن المبارك ، عن معمر ، عن همام ، قال : فأخرجها ، فقلت : ادفعها إلي ، فقال : دعني حتى أملي عليك ما تحتاج إليه منها ، فأملى علي منها أربعة أحاديث ، ثم دفعها إلي فلم يكن فيها شيء غير الأربعة . أخبرنا الحسين بن عياض ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن عرعرة ، قال : قال علي بن 
ms90	 المديني : لما قدمت من عند جرير ، جعلت أتتبع بالكوفة ، حديث الأعمش من عند أبي معاوية ، وأصحاب الأعمش PageV01P109 حتى تتبعث من عند يحيى بن آدم عن قطبة وغيره ، فلما قدمت البصرة أخبرت بعنايتي بحديث الأعمش عبد الرحمن بن مهدي ، فقال لي : اكتب ما ليس عندك ، فأملى علي بضعة عشر حديثا لم أحفظ منها شيئا فجعلت أتعجب من فهمه بما ليس عندي . أخبرنا محمد بن جعفر المطيري ، أخبرنا يزيد بن الهيثم ، أخبرنا بشار الخفاف قال : قال لي عبد الرحمن بن مهدي ، وليس بإمام من حدث بكل ما سمع ، وحدث عن كل ما لقي ، ويجيب بكل ما يسأل عنه ، وحدث كل من سأله ، ويكتب حديث النبي عليه السلام ما وجدته عن ثقة ، ثم تتبع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثقات ، ثم يكتب حديث التابعين ، ثم لا كتاب بعد ذلك . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا موسى بن محمد بن حيان ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : اتقوا هؤلاء الشيوخ ، واتقوا شيوخ أبي عامر العقدي المدنيين . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى قال : سمعت الحارث بن سريج النقال يقول : سمعت عبد الرحمن ابن مهدي ، يقول : أربعة أمرهم في الحديث واحد : جرير والثقفي ومعتمر وعبد الأعلى ، يحدثون من كتب الناس ولا يحفظون . أنبأنا زكريا الساجي ، قال سمعت بندارا يقول : ضرب عبد الرحمن بن مهدي على نيف وثمانين شيخا حدث عنهم الثوري . أنبأنا أحمد بن الحسين الصوفي ، أخبرنا محمد بن قدامة قال : سمعت أبا أسامة يقول : لو أن عبد الرحمن بن مهدي أغرب عن سفيان الثوري ألف حديث ما أنكرته عليه ، وذلك أني دخلت على سفيان الثوري ، في مرضه بالبصرة ، فرأيت عبد الرحمن يوصيه يلي سفلته بيده .(@)PageV01P110(@)(@@) سمعت عمر بن سنان ، يقول : سمعت الحسين بن الحسن المروزي ، يقول : سمعت عبد الرحمن ابن مهدي ، يقول : وجدت كتابا بخطي في وسط كتبي لشعبة ، فنظرت فيه ، فلم أعرفه فتركته . أخبرنا عبد الله بن محمد بن مقير ، أخبرنا محمد بن أبان البلخي قال : سمعت عبد 
ms91	 الرحمن بن مهدي ، يقول : لا نجد مثل كتب غندر عن شعبة ، ورأيت شعبة حدث بحديث ، فنازعه غندر ، فقال له شعبة : فقدتك تسمع حديثي كله . أخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان ، أخبرنا محمد بن أبان ، قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : غندر في شعبة أثبت مني . أخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان ، أخبرنا محمد بن أبان قال : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : اختلفت إلى شعبة عشر سنين ، ولكن أصاب كتبي شيء فذهب ثلثاها أو أكثر . سمعت عبدان الأهوازي ، يقول : سمعت عمرو بن العباس ، يقول : كتبت عن غندر حديثه كله ، إلا حديث سعيد بن أبي عروبة ، كان عبد الرحمن بن مهدي نهاني أن أكتبه ، وقال : سمعت سعيدا بعد الاختلاط . ذكرت هذه الحكاية لابن مكرم بالبصرة وكأنه أنكره ، وقال : سمعت عمرو ابن علي ، يقول : سمعت غندر يقول : ما أتيت شعبة حتى فرغت من سعيد بن أبي عروبة . أخبرنا عمران بن موسى ، قال : سمعت العباس بن عبد العظيم ، يقول : سمعت علي بن المديني ، يقول : سمعت ابن مهدي ، يقول : أحكم لسفيان بن عيينة بحديثين على مالك ، وحديث عن الثوري ، وإثارة من علم . أخبرنا عمر بن سنان ، أخبرنا إبراهيم بن سعيد ، قال : كان عبد الرحمن بن مهدي يقول : أخطأ وكيع في أربعمائة حديث ، فما صبر وكيع أن قال : والله من كان الذي يقول للأعمش : قل حديثا - يعني أن عبد الرحمن كان يقول عن الأعمش حديثا . سمعت عبدان الأهوازي يقول : سمعت عمرو بن العباس يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : وهب لي يحيى بن سعيد القطان كتاب ابن جريج في المناسك . أنبأنا عبد الملك بن محمد ، أخبرنا أحمد بن أبي علي ، قال : سمعت أبا موسى الزمن ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : ما هو عندي إلا عبث كما يعبث الإنسان بالكلاب والحمام والشيء ، يعني الحديث .(@)PageV01P111(@)(@@) سمعت الحسن بن أبي الحسين البرزندي ، يقول : سمعت الحسين بن إدريس يقول : سمعت بندار يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول : يكفي صاحب الحديث من الحديث 
ms92	 شمه . كتب إلي محمد بن أيوب ، أنبأنا نوح بن حبيب ، أخبرنا عتاب بن زياد ، أنبأنا ابن المبارك - في مجلس بمرو ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، ثمانية وعشرين حديثا . سمعت عبدان الأهوازي ، يقول : كان عند عمرو بن العباس عن ابن مهدي خمسين ألف ، وكان عند الأصناف ، وسمعت من عمرو عشرين ألف حديث . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى قال : سمعت موسى بن محمد بن حيان يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : أفضل هذه الأمة بعد نبيها : أبو بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ، ثم يقف . سمعت أحمد بن علي بن المثنى ، سمعت القواريري ، يقول : رأيت عبد الرحمن بن مهدي ورأيت أباه مهديا ورأيت جده حسان . سمعت الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ، يقول : سمعت عمر بن يزيد السياري ، يقول : رأيت عبد الرحمن بن مهدي ، ورأيت أباه مهديا ، ورأيت جده حسان ، وكان طحانا بالبصرة . سمعت ابن مكرم يقول : سمعت بندار ، يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي ، يقول : مثل صاحب الحديث مثل التاجر ، إذا احتبس عن سوقه ، لم يمكنه أن يبيع حتى يسأل عن السعر . أنبأنا أحمد بن علي بن المثنى ، أخبرنا محمد بن عقبة ، أخبرنا حسان بن مهدي ، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ، أن عمر بن عبد العزيز أعطى الناس ثلاثة ثلاثة وبردا غليظا . أنبأنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، أخبرنا عبد الله بن محمد بن هانئ ، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن ، أبو سعيد ، صاحب اللؤلؤ . أخبرنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ، أخبرنا الفضل بن زياد ، قال سمعت أحمد بن حنبل يقول : أبو الوليد أكبر من عبد الرحمن بن مهدي ، بثلاث سنين .(@)PageV01P112(@)(@@) سمعت عبدان الأهوازي ، يقول : سمعت عمرو بن العباس يقول : كان عبد الله بن داود الخريبي يقول لعبد الرحمن بن مهدي : أنت قدري ، فقال عبد الرحمن : إنما أستاذي حماد بن زيد ، ويزيد بن زريع ، فعن أيهما حملت القدر ؟ سمعت عبد الوهاب بن أبي عصمة ، يقول : سمعت محمد بن حسان الأزرق يقول : مات 
ms93	 ابن مهدي سنة ثمان وسبعين ، وأتى عليه ثلاث وستين . و: سفيان الرأس أنبأنا زكريا بن يحيى الساجي ، حدثني أحمد بن محمد ، حدثني خلف المخرمي ، قال : كنا عند وكيع ، وعنده سفيان الرأس ، فجعل يسأله عن أحاديث ، فقال له : منصور عن إبراهيم : لا تشرب الخمر ، فإنه لا يزيدك إلا عطشا . فقال له وكيع : اجعل مكان إبراهيم مكحولا ، ومكان منصور بردا ، فقال : فعلي هذا لشيوخكم المغفلين . و: المظفر بن مدرك أبو كامل أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد ، حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : سمعت يحيى بن معين ، يقول : كان أبو كامل المظفر بن مدرك رجلا صالحا وقل من يشبهه ، قال : وأظنه قال : وكنت آخذ عنه لهذا الشأن . قال الشيخ : ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر الرازي ، عن عباس ، عن يحيى قال : كان أبو كامل صاحبنا اسمه المظفر بن مدرك ، وكان من الأبناء من أبناء خراسان . وقال أحمد بن حنبل : شيوخ بغداد : أبو كامل مظفر ، وذكره بخير ، وحدث عنه أحمد .(@)PageV01P113(@)(@@) أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، عن أحمد بن حنبل ، عن أبي كامل المظفر بن مدرك . و: الشافعي محمد بن إدريس رحمه الله أنبأنا العباس بن محمد بن العباس المصري ، والقاسم بن عبد الله بن مهدي بإخميم ، قالا : أخبرنا عمرو بن سواد السرجي ، وأخبرنا يحيى بن محمد بن يحيى ابن أخي حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا عمي حرملة بن يحيى . وأنبأنا محمد بن هارون بن حسان ومحمد بن علي بن الحسين ، قالا : حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ابن وهب قالوا : أنبأنا ابن وهب ، حدثني سعيد بن أبي أيوب ، عن شراحيل بن يزيد المعافري ، عن أبي علقمة ، عن أبي هريرة ، فيما أعلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : [ إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها ] . قال محمد بن علي بن الحسين : سمعت بعض أصحابنا يقولون : كان في المائة الأولى عمر بن عبد العزيز ، وفي المائة الثانية محمد بن إدريس الشافعي 
ms94	 . قال الشيخ : وهذا الحديث لا أعلم يرويه غير ابن وهب ، عن سعيد بن أبي أيوب ، ولا عن ابن وهب غير هؤلاء الثلاثة ، لأن هذا الحديث في كتاب الرجال لابن وهب ، ولا يرويه عن ابن وهب إلا هؤلاء ، وأبو علقمة اسمه مسلم بن يسار . أخبرنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، وإبراهيم بن إسحاق بن عمر ، قالا : أخبرنا الربيع قال : سمعت أيوب بن سويد ، يقول : ما ظننت أني أعيش حتى أرى مثل الشافعي . سمعت عبدان يقول : سمعت عمرو بن العباس : يقول : قيل لعبد الرحمن بن مهدي : إن الشافعي لا يورث المرتدة ؟ قال : فقال عبد الرحمن : إن الشافعي شاب مفهم ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : [ لا يتوارث أهل ملتين ] . أخبرنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، قال سمعت أبا سعيد الفريابي ، يقول : سمعت محمودا النحوي يقول : سمعت ابن هشام النحوي يقول : طالت مجالستنا مع محمد بن إدريس الشافعي ، فما سمعت منه لحنة قط ، ولا كلمة غيرها أحسن منها . أخبرنا زكريا الساجي ، حدثني داود الأصبهاني ، قال : سمعت إسحاق بن راهويه ، يقول : لقيني PageV01P114 أحمد بن حنبل بمكة ، فقال : تعال حتى أريك رجلا لم تر عيناك مثله ، قال : فجاء ، فأقامني على الشافعي . حدثني محمد بن القاسم بن سريج قال : سمعت محمد بن عبد الله العمري ، يقول : سمعت الجاحظ يقول : نظرت في كتب هؤلاء النبغة الذين نبغوا ، فلم أر أحسن تأليفا من المطلبي كأن فوه نظم درا إلى در . سمعت يحيى بن زكريا ، يقول : سمعت الربيع يقول : سمعت الشافعي يقول : من لم يسأل : من أين ؟ فهو كحاطب ليل ، يحمل على ظهره حزمة حطب ، فلعل فيها أفعى تلدغه . أخبرنا يحيى بن زكريا قال : سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول : كأن ألفاظ الشافعي ، كلها سكر . سمعت منصور بن إسماعيل الفقيه ، ويحيى بن زكريا ، يقولان : سمعنا أبا عبد الرحمن النسائي يقول : سمعت عبيد الله بن فضالة النسائي الثقة المأمون ، يقول : سمعت إسحاق بن راهويه ، يقول : الشافعي إمام . حدثني أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن عمران ، عن أبيه 
ms95	 عن الحميدي قال : أخبرنا سيد علماء أهل زمانه ، محمد بن إدريس الشافعي . أخبرنا أحمد بن علي المدائني ، أخبرنا بحر بن نصر قال : أملى علينا الشافعي قال : من عرف من أهل العراق ، ومن أهل بلدنا بالصدق ، والحفظ ، قبلنا حديثه . ومن عرف منهم ومن أهل بلدنا بالغلط رددنا حديثه ، وما حابينا أحدا ولا حملنا عليه . أخبرنا الحسن بن إسحاق الخولاني ، ويحيى بن زكريا ، قالا : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال : قال لي الشافعي : إذا روى الثقة لي حديثا ، وإن لم يروه غيره فلا يقال له شاذ . وإنما الشاذ أن يروي الثقات حديثا على نصرتهم ، يرويه بعضهم مخالف لهم ، فيقال شذ عنهم . حدثنا أحمد بن علي ، أخبرنا بحر بن نصر ، قال : أملى علينا الشافعي ، قال : هانئ بن هانئ لا يعرف ، وأبو قلابة لم ير بلالا قط ، ولا نعلم عبد الرحمن بن أبي ليلى رأى بلالا قط .(@)PageV01P115(@)(@@) عبد الرحمن بالكوفة ، وبلال بالشام ، وبعضهم يدخل بينه وبين عبد الرحمن رجلا لا نعرفه ، وليس يقبله أهل الحديث ، وكان المنصور بن المعتمر ، عندهم حافظا . حدثنا عبد الملك بن محمد سنة إحدى وتسعين ومائتين ، حدثنا الربيع قال : قال الشافعي : ومن حدث عن كذاب لم يبرأ من الكذب ، ولا يقبل الخبر إلا ممن عرف بالاستيهال لأن يقبل خبره ، ولم يكلف الله أحدا أن يأخذ دينه عمن لا يعرف ، ومن كثر غلطه من المحدثين ، ولم يكن له أصل صحيح ، لم يقبل حديثه ، كما يكون من كثر غلطه في الشهادة ، لم تقبل شهادته . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، قال : وجدت في كتاب لأبي سعيد الفريابي ، قال : قال المزني : قال الشافعي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [ حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ، وحدثوا عني ولا تكذبوا علي ] . قال : معناه ، إن الحديث إذا حدثت به ، فأديته على ما سمعت ، حقا كان أو غير حق ، لم يكن عليك حرج ، والحديث عن الرسول لا ينبغي أن يحدث به إلا ثقة عن ثقة ، وقد قيل : من حدث حديثا ، وهو يرى أنه كذب فهو 
ms96	 أحد الكاذبين . قال : إذا حدثت بالحديث فيكون عندك كذبا ثم تحدث به ، فأنت أحد الكاذبين في المأثم . حدثنا الحسين بن إسماعيل النقار ، حدثنا موسى بن سهل ، حدثني أحمد بن صالح قال : قال الشافعي : يا أبا جعفر : تعبد من قبل أن ترأس ، فإنك إن ترأست لم تقدر أن تتعبد ، قال : وكان الشافعي إذا تكلم كأن صوته صنج أو جرس من حسن صوته . حدثنا الحسن بن إسحاق الخولاني ، أنبأنا يونس بن عبد الأعلى ، قال : قال لي محمد بن إدريس الشافعي : الأصل قرآن أو سنة ، فإن لم يكن فقياس عليهما ، وإذا اتصل الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصح الإسناد فيه فهو سنة ، والإجماع أكثر من خبر المفرد ، والحديث على ظاهره ، وإذا احتمل الحديث معاني فما أشبه منها ظاهره أولاها به ، وإذا تكافأت الأحاديث فأصحها إسنادا أولاها ، وليس المنقطع بشيء ، ما عدا منقطع ابن المسيب . حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ، حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل ، قال : سمعت أبي يقول : سمعت الموطأ من محمد بن إدريس الشافعي ، لأني رأيته فيه ثبتا ، وقد سمعته من جماعة قبله . سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه ، يقول : سمعت هاشم بن مرثد الطبراني ، يقول : سمعت يحيى بن معين ، يقول : الشافعي صدوق لا بأس به .(@)PageV01P116(@)(@@) سمعت موسى بن القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب ، يذكر عن بعض مشايخه ، قال : لما قدم الشافعي بغداد لزمه أحمد بن حنبل ، يمشي مع بغلة له ، فأخلى الحلقة التي يقعد فيها أحمد ، ويحيى ، وأبو خيثمة ، وغيرهم ، فوجه يحيى بن معين إلى أحمد : إنك تمشي مع بغلة هذا الرجل - يعني الشافعي - فوجه إليه أحمد : لو كنت من الجانب الآخر كان أنفع لك . قرأت على قبر محمد بن إدريس الشافعي بمصر على لوحتين حجارة ، إحداهما عند رأسه ، والأخرى عند رجليه نسبته إلى إبراهيم الخليل : هذا قبر محمد بن إدريس الشافعي ، وهو يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن الجنة حق ، وأن 
ms97	 النار حق ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور ، وأن صلاته ونسكه ومحياه ومماته لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك أمر وهو من المسلمين ، عليه حيي ، وعليه مات ، وعليه يبعث حيا إن شاء الله ، توفي أبو عبد الله ليوم بقي من رجب سنة أربع ومائتين . سمعت علي بن محمد بن سليمان يقول : سألت الربيع عن موت الشافعي ، فقال لي : مات سنة أربع ومائتين في آخر يوم من رجب يوم الجمعة وهو ابن نيف وخمسين سنة . و: أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني سمعت محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي ، يقول : سمعت أحمد بن أبي الحواري ، يقول : سمعت يحيى بن معين ، يقول : إذا حدثت في بلد فيه مثل أبي مسهر ، فيجب للحيتي أن تحلق ، قال أحمد بن أبي الحواري : وأنا إذا حدثت في بلدة فيها مثل أبي الوليد ، هشام بن عمار فيجب للحيتي أن تحلق . و: سعيد بن منصور أبو عثمان الخراساني حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال : سمعت سعيد بن منصور ، يقول : جاءني ابن معين بمصر ، فقال لي : يا أبا عثمان أحب أن تمسك عن كاتب الليث ، فقلت له : لا أمسك عنه ، وأنا أعلم الناس به ، إنما كان كاتبا للضياع .(@)PageV01P117(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وطبقة بعدهم ، منهم :(@)(@@) أحمد بن حنبل حدثنا زكريا بن يحيى البستي ، حدثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي ، أخبرنا حرملة قال : سمعت الشافعي يقول : خرجت من العراق فيما خلفت بالعراق رجلا أفضل ولا أعلم ولا أتقى من أحمد بن حنبل . حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال أبو الوليد الطيالسي : لو كان الذي نزل بأحمد كان في بني إسرائيل لكان أحدوثة . قال البخاري : قال بعض أصحابي يقول : قال أحمد : حملت من مرو وأمي بي حامل . حدثنا عمر بن محمد بن الحسين بن عيسى الشذاي ، حدثنا عمر بن حنش قال : سمعت عبيد بن محمد يقول : سمعت محمد بن الحسين الخريبي يقول 
ms98	 : سمعت إسماعيل بن الخليل يقول : لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل لكان عجب . ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر الرازي ، عن عباس قال : سمعت يحيى بن معين بالبصرة ، وذكروا أحمد بن حنبل ، فقال يحيى : أراد الناس منا أن نكون مثل أحمد بن حنبل ، والله لا نقوى على أحمد ولا طريق أحمد . حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا أبو الربيع الزهراني ، أخبرنا حماد بن زيد ، أخبرنا بقية بن الوليد ، حدثنا معان بن رفاعة ، عن إبراهيم بن عبد الرحمن العذري ، قال : وحدثني زياد بن أيوب ، حدثنا مبشر عن معان عن إبراهيم بن عبد الرحمن ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يرث هذا العلم - وقال مبشر : يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين . قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز : وكان أحمد بن حنبل منهم . حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا أحمد بن حنبل إمام الدنيا .(@)PageV01P118(@)(@@) أنبأنا محمد بن يوسف الفربري ، وزكريا الساجي قالا : سمعنا عبد الله بن أحمد بن شبويه يقول : سمعت قتيبة يقول : لولا أحمد بن حنبل لأدخلوا في الدين - زاد الفربري : قلت لقتيبة : تضم أحمد بن حنبل إلى التابعين ؟ فقال : إلى خيار التابعين . أنبأنا عبد الله بن العباس الطيالسي قال : سمعت هلال بن العلاء يقول : من الله على هذه الأمة بأربعة ولولاهم لهلك الناس : من الله عليهم بالشافعي ، حتى بين المجمل من المفسر ، والخاص من العام والناسخ من المنسوخ ، ولولاه لهلك الناس . ومن الله عليهم بأحمد بن حنبل حتى صبر في المحنة والضرب فنظر غيره إليه فصبر ، ولم يقولوا بخلق القرآن ، ولولاه لهلك الناس . ومن الله عليهم بيحي بن معين حتى بين الضعفاء من الثقات ، ولولاه لهلك الناس . ومن الله عليهم بأبي عبيد حتى فسر غريب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولولاه لهلك الناس . سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول : سمعت عبد الملك الميموني يقول : سمعت أحمد 
ms99	 بن حنبل يقول : ثلاث كتب ليس فيها أصول : المغازي ، والملاحم ، والتفسير . حدثنا جعفر بن محمد الفريابي ، حدثنا علي بن عبد الله المديني ، قال : كتب إلي أحمد بن حنبل بخطه أن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثهم : حدثنا أبان بن يزيد ، حدثنا كثير بن شنظير قال : سمعت الحسن يقول : إذا أصاب ثوبك نبيذ الجر فاغسله . حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا أبو عبد الله : أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد نسبه لنا صالح إلى ذهل بن شيبان ، وأخبرني صالح بن أحمد قال : رأى أبي هذا النسب في كتاب لي فقال لي : وما تصنع بهذا ، ولم ينكر النسب . أنبأنا عبد الملك بن محمد ، حدثنا صالح بن أحمد ، قال : سمعت أبي يقول : والله لوددت أني أنجو من هذا الأمر كفافا ، لا علي ولا لي ، والله لقد أعطيت المجهود في نفسي .(@)PageV01P119(@)(@@) و: علي بن عبد الله بن جعفر المديني حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ، وعلي بن أحمد بن مروان ، ومحمد بن خالد بن يزيد البرذعي ، قالوا : حدثنا أبو رفاعة عبد الله بن محمد العدوي ، حدثنا إبراهيم بن بشار ، قال : سمعت سفيان بن عيينة يقول : حدثني علي بن المديني ، عن أبي عاصم ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، فذكر حديثا ، ثم قال سفيان : يلوموني على حب علي ، والله لما تعلم منه أكثر مما يتعلم مني . حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرفاصة العسقلاني ، حدثنا محمد بن علي بن داود ابن أخت غزال قال : سمعت القواريري يقول : سمعت يحيى بن سعيد يقول : الناس يلوموني في قعودي مع علي ، وأنا أتعلم من علي أكثر مما يتعلم علي مني . حدثنا أحمد بن محمد بن شعبة ، حدثنا عبد الله بن أسامة الكلبي ، حدثنا عبد الله بن أبي زياد عن أبي عبيد القاسم بن سلام ، قال : انتهى الحديث إلى أربعة : إلى أبي بكر بن أبي شيبة ، وأحمد بن حنبل ، ويحيى بن معين ، وعلي بن المديني ، وأبو بكر أسردهم له ، وأحمد أفقههم فيه 
ms100	 ، ويحيى أجمعهم له ، وعلي أعلمهم به . سمعت الحسن بن الحسين البخاري ، يقول : سمعت إبراهيم بن معقل يقول : سمعت محمد بن إسماعيل البخاري ، يقول : ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني . حدثنا الحسن بن علي بن زفر ، قال : سمعت عباس بن عبد العظيم ، يقول : سمعت علي بن المديني يقول : المحدثين صحفوا وأخطأوا ، ما خلا أربعة : يزيد بن زريع ، وابن علية ، PageV01P120 وبشر بن المفضل ، وعبد الوارث بن سعيد . حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ، حدثنا محمد بن الغصن قال : سمعت الحميدي يقول : قال علي ابن المديني : يحملني حبي لهذا الحديث ، أن أحج حجة ، فأسمع من محمد بن خنيس . سمعت عبد الله بن محمد بن يونس ، يقول : سمعت الحسن بن يحيى الرازي ، يقول : سمعت علي بن المديني يقول : غلط عبد العزيز في حديث سهيل عن الأعمش [ الإمام ضامن ] . سمعت مسدد بن أبي يوسف القلوسي يقول : سمعت أبي يقول : قلت لعلي بن المديني : مثلك في علمك يجيب إلى ما أجبت إليه ؟ فقال لي : يا أبا يوسف ما أهون عليك السيف . حدثنا الحميدي ، أخبرنا البخاري ، حدثنا سليمان أبو الربيع ، عن إسماعيل بن زكريا ، حدثنا عاصم الأحول ، عن محمد بن سيرين ، فقال : لقد أتى على الناس زمان وما يسأل عن إسناد حديث حتى وقعت الفتنة ، فلما وقعت الفتنة سئل عن إسناد الحديث لينظر من كان من أهل السنة أخذ بحديثه ، ومن كان من أهل البدعة ترك حديثه . وقال ابن المبارك : الإسناد من الدين ، ولولا ذلك لقال من شاء ما شاء . وقال غيره : أبى الله أن يجعل سنة أو شريعة في أحكام المسلمين عند المحدثين ، فمنعهم الله أن يجدوا عن أصحابهم أثرا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأسانيدهم . وقال علي في قول النبي صلى الله عليه وسلم : [ لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ، لا يضرهم من خذلهم ] - هم أصحاب الحديث ، الذين يتعاهدون مذاهب الرسول ، ويذبون عن العلم ، لولاهم لم نجد عند المعتزلة ، والرافضة ، والجهمية ، وأهل الرأي 