ms3081	 جماعة. فأما المنتسب إليها ولاء أبو قدامة عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد السرخسي. قال أبو حاتم بن حبان: أبو قدامة عنه شيوخنا: ابن خزيمة ومحمد بن إسحاق الثقفي وغيرهما، مات سنة إحدى وأربعين ومئتين، وهو الذي أظهر السنة بسرخس ودعا الناس إليها. وأبو عمرو محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي اليشكري، واسم أبي رزمة غزوان، هو مولى بني يشكر. يروي عن أبي أسامة، والفضل بن موسى السيناني. روى عنه إسحاق بن إبراهيم القاضي، وعبد الله بن محمود السعدي. وأبو عبيدة شاذ بن الفياض اليشكري، من أهل البصرة، واسمه هلال، وشاذ لقب. يروي عن عمر بن إبراهيم والبصريين. مات سنة خمس وعشرين ومئتين. كان ممن يرفع الموقوفات ويقلب الاسانيد، لا يشتغل بروايته، كان محمد بن إسماعيل البخاري شديد الحمل عليه. وأبو العلاء صاعد بن مسلم اليشكري، مولى الشعبي، من أهل الكوفة، يروي عن الشعبي. روى عنه عيسى بن يونس. منكر الحديث على قلة روايته، وكان يحيى بن معين شديد الحمل عليه، وقال عمرو بن علي: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن صاعد اليشكري. والمنتسب إلى بني يشكر ولاء يزيد بن عساء الليثي اليشكري، مولى أبي عوانة الوضاح من فوق، وهو مولى بني يشكر من أهل واسط. يروي عن أبي إسحاق السبعي، وسماك بن حرب. روى عنه أبو داود الطيالسي والعراقيون. ممن ساء حفظه حتى كان يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به. قال يحيى بن معين: اسم أبي عوانة وضاح، وكان عبدا ليزيد بن عطاء، وحديث أبي عوانة جائز، وحديث يزيد ضعيف، وثبت أبا عوانة وأسقط مولاه يزيد بن عطاء. وأبو بشر ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري وقيل: الشيباني. أصله من خوارزم PageV05P0697(@)(@@) ويقال من مرو، ويقال من الكوفة " سكن المدائن وحدث بها عن عمرو بن دينار، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر وعبد الله بن أبي نجيح، وأبي الزناد وغيرهم. روى عنه 
ms3082	 شعبة، وعبد الله بن المبارك، ووكيع وشبابة بن سوار، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن الجعد وغيرهم. قال معاذ بن معاذ ليحيى القطان: سمعت حديث منصور، فقال: ممن سمعت ؟ قال: من ورقاء، قال: ورقاء لا يساوي شيئا. قال إبراهيم الحربي: لما قرأ وكيع التفسير قال للناس: خذوه، فليس فيه عن الكلبي ولا ورقاء شئ. وقال يحيى بن معين: ورقاء بن عمر ثقة، وقال أبو المنذر إسماعيل بن عمر: دخلنا على ورقاء بن عمر اليشكري وهو في الموت، فجعل يهلل ويكبر ويذكر الله، وجعل الناس يدخلون عليه أرسالا، فيسلمون عليه، فيرد عليهم، فلما أكثروا التفت إلى ابنه فقال: يا بني اكفني رد السلام على هؤلاء، لا يشغلوني عن ربي عزوجل. PageV05P0698(@)(@@) باب الياء والعين (المهملة) اليعقوبي: بفتح الياء وسكون العين المهملة وضم القاف وفي آخرها الباء. هذه النسبة إلى يعقوب، وهواسم لجد بعض المنتسبين إليه، وهو بيت مشهور بفوشنج، حدث منهم جماعة. وأما أبو نصر محمد بن إسماعيل بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن المفلس اليعقوبي، من أهل نسف، كان من أهل العلم، سمع جده لامه أبا عثمان سعيد بن إبراهيم بن معقل، وأبا يعلي عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر، وأبا بكر محمد بن زكريا بن الحسين وحبه أبا منصور يوسف بن يعقوب اليعقوبي. روى عنه أهل بخارى وسمعوا منه " جامع " أبي عيسى الترمذي ست مرات. روى عنه أبو العباس المستغفري، وابنه أبو ذر محمد بن جعفر بن محمد بن المعتز، وتوفي في شهر رمضان سنة تسع وثمانين وثلاثمئة، وصلى عليه الحاكم أبو أحمد القنطري. واليعقوبي شاعر محدث. روى عنه ميمون بن هارون بن مخلد الكاتب، عن الحسين بن الضحاك خبرا لابي نواس. اليعمري: بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وسكون العين المهملة وفتح الميم في آخرها الراء المهملة، وهذه النسبة إلى يعمر، وهو بطن من كنانة، والمشهور بالانتساب إليها: معدان بن أبي طلحة، ويقال: طلحة اليعمري. يروي عن أبي الدرداء، وثوبان رضي الله عنهما 
ms3083	. روى عنه سالم بن أبي الجعد وأهل الشام. PageV05P0699(@)(@@) باب الياء والغين اليغلبي: بفتح الياء آخر الحروف والغين المعجمة الساكنة وبعدها اللام وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى يغلب، وهو اسم لجد جماعة نسبوا إليه، منهم: أبو محجن توبة بن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاهبي الحضرمي اليغلبي. من أهل مصر، جمع له القضاء والقصص بمصر، حدث عنه زياد بن عجلان، والعلاء بن كثير، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد وابن لهيعة ورجاء بن عطاء، وضمام بن إسماعيل وكان فاضلا عابدا. هكذا ذكره أبو سعيد بن يونس في " تاريخ المصريين " وقال: توفي سنة عشرين ومئة. وعمه الحارث بن حرملة بن يغلب اليغلبي، من التابعين، يروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعبد الله بن عمرو. روى عنه رجاء بن حيوة، وجندب بن عبد الله العدواني، وعروة بن رويم. وقيل: هو الزهراني وليس هو عم توبة. هكذا ذكره الدارقطني. وأبو عقبة عياش بن عقبة بن كليب بن يغلب بن كليب اليغلبي الحضرمي، من أهل مصر أيضا، أدرك التابعين، يروي عن يحيى بن ميمون، وموسى بن وردان. روى عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وضمام بن إسماعيل، وزيد بن الحباب، وخالد بن حميد، ورشيد بن سعد، وروى عنه أبو عبد الرحمن بن المقرئ المكي، وقال: هو عم ابن لهيعة، ووهم في ذلك. هكذا ذكره أبو سعيد بن يونس في " تاريخ مصر ". اليغنوي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الغين المعجمة وفتح النون. هذه النسبة إلى يغنى، وهي قرية من قرى نخشب، ظني أني اجتزت بها في توجهي إلى بخارى من نخشب، خرج من هذه القرية جماعة ذكرهم أبو العباس المستغفري الحافظ في " تاريخ نسف ". ومن جملة المنتسبين: أبو إسحاق إبراهيم بن محفوظ بن علي بن إسرافيل بن الليث اليغنوي، من أهل القرية، كان أديبا محدثا، سمع الحديث من أبي بكر محمد بن أحمد بن خنب، وأبي عبد الله محمد بن موسى 
ms3084	 بن علي بن عيسى الرازي، ومن دونهما. ذكره أبو محمد PageV05P0700(@)(@@) عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ في " معجم شيوخه " وقال: لقيته وهو يؤدب أولاد الدهقان الربيع بن أحمد عندنا وأنا يومئذ أفهم وأقرأ على والدي رحمه الله الحديث، ولم أسمع منه شيئا وذلك في سنة عشرين وأربعمئة أو نحوها. وأبو نصر أحمد بن نصر اليغنوي، يروي عن أبي يعقوب يوسف بن معروف الاشتيخني، والليث بن نصر الكاجري وغيرهما، وكان عبدا صالحا، زاهدا، عابدا، مات ليلة الجمعة لست خلون من شهر ربيع الاول لسنة أربعمئة. روى عنه أبو العباس المستغفري الحافظ. والشيخ الاديب أبو محمد عبد الرحيم بن علي بن نيازي بن علي بن النعمان اليغنوي النسفي، كان أديبا سديدا، سمع السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسني العلوي، من أهل يغنى توطن سمرقند، وروى لي عنه الامام أبو شجاع بن محمد بن عبد الله البسطامي إن شاء الله، وتوفي يوم الثلاثاء النصف من شهر ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وخمسمئة، ودفن بجاكرديزة. والامام أبو بكر محمد بن أحمد بن تمام اليغنوي النسفي، يروي عن أبي علي الحسن بن الحمادي النسفي. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ، وكانت ولادته بعد سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة، ووفاته بعد سنة أربع وتسعين وأربعمئة ببخارى. PageV05P0701(@)(@@) باب الياء والفاء اليفتلي: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الفاء وفتح التاء المنقوطة باثنتين من فوقها وبعدها لام. هذه النسبة إلى بلد من أواخر طخارستان يقال له: يفتل، والمشهور بالنسبة إليه: أبو نصر بن أبي الفتح اليفتلي، أمير بخراسان، له ذكر في أخبارها وفي الحرب التي كانت بينه وبين قراتكين بنواحي بلخ، أسر مرداويز، وذكره السلامي في " تاريخه ". هكذا ذكره ابن ماكولا. اليفرني: بفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وضم الفاء وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يفرن، وهي قبيلة من البربر ببلاد المغرب، والمشهور بهذه النسبة: عبد الرحمن بن عطاف اليفرني البربري، قال ابن ماكولا: هو 
ms3085	 من قبيلة منهم يقال لها يفرن، وربما قيل فيها: أفرن، استخلفه يحيى بن علي العلوي الحسني الملقب بالمعتلي أيام غلبته على قرطبة وتسميه بالخلافة، فأقاظ بها أميرا سنة ست عشرة أو سبع عشرة وأربعمئة. PageV05P0702(@)(@@) باب الياء والقاف اليقطيني: بفتح الياء المنقوطة باثنتين وسكون القاف وكسر الطاء المهملة بعدها ياء أخرى وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يقطين، وهو اسم لبعض أجداد أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي بن يقطين بن موسى بن عبد الرحمن البزاز اليقطيني سمع الفضل بن موسى البصري مولى بني هاشم. روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين الواعظ. وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبيد بن يقطين بن موسى بن عبد الرحيم اليقطيني الاسدي المقرئ البغدادي، نزل مكة. وذكر أبو الفتح بن مسرور: أنه قدم عليهم مصر، وحدثهم بها عن أحمد بن بنت الحسن بن عيسى الماسرجي، قال: وتوفي بمكة في سنة خمسين وثلاثمئة، وكان ثقة. وأبو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن عيسى بن يقطين البزاز اليقطيني. من أهل بغداد، كان فهما ذكيا، ثقة صدوقا، له رحلة في طلب الحديث، سمع أبا خليفة القاضي، والحسين بن عمر بن أبي الاحوص، وأبا يعلى أحمد بن علي الموصلي، وأبا بكر محمد بن محمد الباغندي، وأبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي ومن في طبقتم، وكان قد سافر وكتب بالجزيرة والشام وغيرهما من البلدان فأكثر. روى عنه أبو نعيم أحمد بن عبد الله الاصبهاني، وعلي بن محمد بن عبد الله الحذاء، وأبو علي بن دوما النعالي و عبد الله بن أبي الحسين بن بشران، وعلي بن عبد العزيز الطاهري وغيرهم. وقال أبو الحسن بن الفرات: كان اليقطيني جميل الامر في الحديث، ثقة، وانتقى عليه من الحفاظ عمر البصري، وابن مظفر، والدار قطني، قال أبو بكر البرقاني: كان اليقطيني حسن الحديث ولم أرزق أن أسمع منه إلا شيئا يسيرا، فقلت له: أكان ثقة ؟ قال: نعم، وتوفي 
ms3086	 في شهر ربيع الاول سنة سبع وستين وثلاثمئة ببغداد. PageV05P0703(@)(@@) باب الياء والميم اليمابرتي: بفتح الياء آخر الحروف والميم والباء الموحدة وسكون الراء بعدها التاء ثالث الحروف. هذه النسبة إلى يمابرت، وهي إحدى المحال الكبيرة بأصبهان، بها سوق قائمة كبيرة، ويقال لها يمافرت بالفاء غير الخالصة. كتبت بها عن جماعة منها: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم اليمابرتي، من أهل أصبهان له رحلة إلى العراق، سمع أبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبا بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني، وأبا بكر محمد بن أحمد القاضي البوراني وغيرهم. روى عنه ابو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ. وأبو العباس الخليل بن محمد اليمابرتي، كان يسكن محلة يمافرت، يروي عن روح بن عبادة، وعبد العزيز أبان وغيرهما. روى عنه عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس. اليمامي: بفتح الياء المعجمة بنقطتين من تحتها والميمين بينهما ألف. هذه النسبة إلى اليمامة وهي بلدة من بلاد العوالي مشهورة، وأكثر من نزل بها بنو حنيفة، وكان مسيلمة الكذاب المتنبئ منها خرج، وبها قتل زمن أبي بكر رضي الله عنه. والمشهور بالانتساب إليها: أبو نصر يحيى بن أبي كثير، واسمه (1) القاسم اليمامي، من أهل البصرة، سكن اليمامة، وهو مولى لطئ، كان بصريا انتقل إلى اليمامة. روى عن أنس بن مالك مرسلا ورأى أنسا رؤية، وروى عن سليمان بن يسار، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن أبي قتادة. روى عنه الاوزاعي، وأيوب وأبان العطار، وهشام الدستوائي، ومعمر، وحرب بن شداد، وعلي بن المبارك وهمام بن يحيى، ومعاوية بن سلام، وأيوب بن عتبة. وكان أيوب السجستاني يقول: ما بقي على وجه الارض مثل يحيى بن أبي كثيرة. وكان شعبة يقول: يحيى بن أبي كثير أكثر حديثا من الزهري، وأقام بالمدينة عشر سنين في طلب __________ (1) يعني: اسم أبيه، وقد اختلف في ذلك على أقوال ذكر الذهبي منها: صالحا، ويسارا، ونشيطا. ونقل ابن سعد في " طبقاته أن اسم أبيه دينار..فالله أعلم. [ * ] PageV05P0704(@)(@@) الحديث، وكان 
ms3087	 لا يحدث إلا عن ثقة، وكان يكتب على السماكين في البارجاه، مات سنة تسع وعشرين ومئة، وكان يدلس، فكلما روى عن أنس رضي الله عنه يدلس، لم يسمع من أنس ولا من الصحابي شيئا. وأبو يحيى أيوب بن عتبة اليمامي، قاضي اليمامة، يروي عن يحيى بن أبي كثير وأبي كثير السحيمي، وقيس بن طلق. روى عنه ابن المبارك، وأبو نعيم الملائي، وأبو الوليد خلف بن الوليد وقبيصة بن عقبة، وسعيد بن سليمان، ووكيع وكان يخطئ كثيرا ويهم شديدا حتى فحش الخطأ منه. مات سنة ستين ومئة. وقال يحيى بن معين: أيوب بن عتبة ليس بشئ. وقال نوبة أخرى: ليس بالقوي. وقال أحمد بن حنبل: أيوب بن عتبة مضطرب الحديث عن يحيى بن أبي كثير، وفي غير يحيى على ذاك، وقال أبو زرعة الرازي: قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي: وقع أيوب بن عتبة إلى البصرة وليس معه كتب، فحدث من حفظه، وكان لا يحفظ، فأما حديث اليمامة فاحدث به ثمة فهو مستقيم. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أيوب بن عتبة فيه لين، قدم بغداد ولم يكن معه كتبه، فكان يحدث من حفظه على التوهم فليغلط، وأما كتبه في الاصل فهي صحيحة عن يحيى بن أبي كثير. قال لي سليمان بن شعبة هذا الكلام وكان عالما بأهل اليمامة، وقال: هو أروى الناس عن يحيى بن أبي كثير، وأصح الناس كتابا عنه، فقيل لابي عبد الله: أيزيد أحب إليك أو أيوب بن عتبة ؟ فقال: أيوب بن عتبة أعجب إلي، وهو أحب إلي من محمد بن جابر. وسئل أبو زرعة عن أيوب بن عتبة، فقال: ضعيف. وأبو روح غسان بن أبان بن الارقم بن كلاب الحنفي، من أهل اليمامة، يروي العجائب، يروي عن حفص بن عمر بن أبي طلحة الانصاري. ويحيى بن شبيب اليمامي. حدث بالبصرة، يروي عن الثوري ما لم يحدث به قط، لا يجوز الاحتجاج به بحال. روى عنه سهل بن علي الاهوازي. وأبو عمر حجين بن 
ms3088	 المثنى اليمامي، سكن بغداد، وحدث بها عن مالك بن أنس، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وأحمد بن منيع، وعباس الدوري، وأحمد بن منصور الرمادي، وقال البخاري: حجين بن المثنى أبو عمر البغدادي كان قاضيا على خراسان، وأصله من اليمامة. وقال محمد بن سعد الزهري: حجين بن المثنى PageV05P0705(@)(@@) كان أصله من أهل اليمامة، وقدم بغداد فنزلها وكان صاحب لؤلؤ وجوهر، لزم السوق ببغداد وكان ثقة، ومات ببغداد. وأبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قدم أصبهان وحدث بأحاديث مناكير عن عبد الرزاق بن همام، وبكر بن الحجاج العدني وكتب بأصبهان عن إسماعيل بن عمرو البجلي. روى عنه إبراهيم بن محمد بن الحارث الاصبهاني. وأبو الجمل أيوب بن محمد اليمامي العجلي. يروي عن يحيى بن أبي كثير، وعطاء بن السائب، وقيس بن طلق. روى عنه عبد الحميد بن جعفر، وسهل بن بكار، وأبو علي الحنفي. وسئل يحيى بن معين عن أبي الجمل اليمامي، فقال: لا شئ، اسمه أيوب. قال أبو حاتم الرازي: لا بأس به. وسئل أبو زرعة عنه، فقال: منكر الحديث. اليماني: بفتح الياء آخر الحروف والميم بعدهما الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى اليمن، والنسبة إليها: يمني ويماني، وورد في الحديث الايمان يمان، والحكمة يمانية (1). خرج من بلادها جماعة كثيرة من أهل العلم من الصحابة والتابعين إلى زماننا. اليمني: بفتح الياء آخر الحروف والميم وفي آخرها النون، هذه النسبة إلى اليمن، وبلاد اليمن بلاد عريضة كبيرة وقد ورد في الحديث في فضائلها أحاديث عدة قد ذكرتها في النزوع إلى الاوطان وإنما قيل لها اليمن لانها يمين الارض كما أن الشام شمال الارض. وخرج منها جماعة كثيرة من التابعين إلى زماننا هذا. وممن نسب إليها بسبب السكنى: أبو زرعة محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن بغداد بن سهل بن إسحاق بن سعيد بن عبد الواحد 
ms3089	 المؤذن المعلم الاستراباذي اليمني، وقيل له هذا لانه سكن اليمن مدة، وتزوج، وولد له بها ابنه إبراهيم. ويقال له العطاري لانه جاور محمد بن بندار العطار. كتب __________ (1) أخرجه البخاري: 6 / 387 وفي الانبياء، باب قول الله تعالى: (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى) وفي المغازي، باب قدوم الاشعريين، وفي بدء الخلق، باب قول الله تعالى: (وبث فيها من كل دابة) ومسلم رقم (52) في الايمان، باب تفاضل أهل الايمان، والترمذي رقم (2244) في الفتن، باب ما جاء في الدجال لا يدخل المدينة. ولفظ الحديث بتمامه: " أتاكم أهل اليمن أرق أفئدة، وألين قلوبا، الايمان يمان، والحكمة يمانية، ورأس الكفر قبل المشرق، والفخر والخيلاء في أصحاب الابل، والسكينة والوقار من أهل الغنم ". وانظر " جامع الاصول ": 9 / 347. [ * ] PageV05P0706(@)(@@) الكثير، ورحل إلى خراسان وكتب بها عن أبي العباس محمد بن إسحاق السراج، وبالشام عن أبي الحسن أحمد بن عمير بن جوصا الدمشقي، وبالجزيرة عن أبي عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني، وببغداد عن أبي بكر عبد الله بن أبي داود، وأبي القاسم البغوي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وبفارس عن علي بن الحسين بن معدان وغيرهم، وكتب بمصر. روى عنه أبو سعد الادريسي الحافظ وغيره. اليميني: بالميم المفتوحة بين الياءين آخر الحروف أولاهما مضمومة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يمين، وهو جد حيان بن الاعين بن يمين بن سليع الحضرمي. حدث عن عبد الله بن عمرو حدث عنه ابنه خالد بن حيان، وعقبة بن عامر الحضرمي. ذكر ذلك أبو سعيد بن يونس. باب الياء والنون الينبعي: بفتح الياء آخر الحروف والنون الساكنة والباء المضمومة الموحدة وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى ينبع، وهي قرية بناحية المدينة، ورد ذكرها في الحديث. منها: أبو عبد الله حرملة المدلجي الينبعي. له صحبة. قال ابن أبي حاتم الرازي: أبو عبد الله كان ينزل ينبع. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك. PageV05P0707(@)(@@) باب الياء والواو اليواني: بفتح الياء آخر الحروف والواو بعدهما الالف وفي آخرها النون. هذه 
ms3090	 النسبة إلى يوان، وهي قرية من قرى أصبهان على بابها، وبها قبر علي بن سهل شيخ الصوفية، منها: أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن محمد بن الحكم اليواني، من أهل أصبهان، كان ثقة، يروي عن ابن أبي غرزة، والسري بن يحيى ويحيى بن أبي طالب وغيرهم. روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمزة الاصبهاني الحافظ، وأبو بكر بن المقرئ، وتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثمئة. وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد الله بن مصعب بن سلم بن كيسان الثقفي الاصبهاني اليواني. يروي عن سهل بن عثمان. روى عنه عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم الخفاف، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل، وغيرهما. وأبو بكر محمد بن أحمد بن المغيرة اليواني، كان من عباد الله الصالحين، سمع من المظالمي، وأبي علي بن عصام، والخشاب، وعبد الله بن جعفر. اليوخشوني: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الخاء المنقوطة وضم السين المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى يوخشون، وهي قرية من قرى بخارى، هكذا ذكرها عبد العزيز بن محمد النخشبي في " مععجم شيوخه ". والمشهور بالانتساب إلى هذه القرية: القاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين اليوخشوني البخاري، ولي القضاء بالكوفة وسكنها، وكان فقيها فاضلا، شافعي المذهب، سمع أبا نصر (...) (1) المرجي صاحب أبي يعلي بالموصل، وأبا الحسن علي بن عمر القصار بالري، وأبا الفضل أحمد بن أبي عمران الهوتي بمكة، وأبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ببغداد وطبقتهم. سمع منه أبو القاسم يحيى بن علي الكشميهني الامام، وأبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي __________ (1) بياض في إحدى النسخ. [ * ] PageV05P0708(@)(@@) الحافظ، وقال: إنه توفي في سنة سبع أو ثمان وثلاثين وأربعمئة. وأبو بكر محمد بن حم بن ناقب الصفار اليوخسوني، يروي عن محمد بن يوسف بن مطر الفربري كتاب " الجامع الصحيح " للبخاري، وعن أبي سعيد حاتم بن أحمد بن محمود الكندي، وتوفي سنة إحدى وثمانين وثلاثمئة. اليوذوي: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفتح الذال المعجمة وبعدها الواو 
ms3091	. هذه النسبة إلى يوذي، وهي قرية من قرى نسف، وينسب إليها بغير الواو وبإلحاق الواو. والمشهور بهذه النسبة: أبو مقاتل أحمد بن محمد بن حمد بن المنذر بن تميم بن سابخي بن خواجة اليوذوي، من أهل نسف، سمع أبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وأبا القاسم عبيد الله بن عبد الله السرخسي، وشيوخ بخارى. حدث ببخارى، وعقد له مجلس الاملاء بها. روى عنه أبو العباس المستغفري الحافظ. ومات ببخارى في رجب سنة سبع عشرة وأربعمئة. اليوذي: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى يوذى وقيل: يوذة، وقيل في النسبة إليها اليوذوي، وهي من قرى نسف من أسفلها، بلدة بما وراء النهر. والمشهور بالانتساب إليها جماعة من القدماء والمتأخرين منهم: أبو بكر محمد بن أحمد بن أحيد النسفي اليوذوي. روى عن داود بن أبي داود المروزي، والطفيل بن زيد التميمي. روى عنه أحمد بن محمد بن إسماعيل شيخ غنجار. وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي القاسم أحمد بن حفص بن عمرو بن مكرم اليوذي، شيخ زاهد، سمع أبا الحسن طاهر بن محمد بن يونس بن خيو البلخي، سمه منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ، وتوفي في شهر رمضان سنة سبع وأربعين وأربعمئة. ومنها أبو بكر محمد بن أحمد بن أحيد بن ريوة بن الخطاب بن اسم بن انم الفقيه اليوذوي، نسبة أبو الفضل أحمد بن علي السليماني يروي عن طفيل بن زيد، وداود بن أبي داود المروزي، وكان من أفاضل العلماء روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل، وأهل بلده والغرباء، ومات لعشر خلون من رجب سنة ست وثلاثين وثلاثمئة. وأبو مقاتل أحمد بن محمد بن حمد بن المنذر بن تميم بن سابخي بن خواجة اليوذوي، من أهل يوذى، سمع أبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وأبا القاسم PageV05P0709(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله السرخسي وشيوخ بخارى، وعقد له مجلس الاملاء بها، ومات ببخارى 
ms3092	 في رجب سنة سبع عشرة وأربعمئة. اليوسفي: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها والسين المهملة بعد الواو وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى أبي يوسف الاسفراييني خازن دار العلم ببغداد. نسب إليه: أبو سعيد صافي بن عبد الله اليوسفي عتيق أبي يوسف المذكور، سمع أبا الخطاب نصر بن أحمد بن البطر القارئ، وأبا الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الامين، لم أدركه، وكتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، وحدثني عنه أبو القاسم الحافظ بالشام، وأبو الحسن الشهرستاني بخراسان، وتوفي في حدود سنة ثلاثين وخمسمائة. اليوغنكي: بضم الياء التحتانية وفتح الغين المعجمة والنون وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى يوغنك، وهي قرية من قرى سمرقند. والمشهور بهذه النسبة: أبو حامد أحمد بن أبي أحمد اليوغنكي، من أهل سمرقند، روى عنه صاحب بن مسلم البلخي وعبد الرحيم بن حبيب البغداي، وأبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق السمرقندي. روى عنه عبد الله بن مسعود بن كامل السمرقندي. اليوغي: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الغين المعجمة. هذه النسبة إلى يوغة، وعرف بهذا الاسم بعض أجداد المنتسب إليه، وهو أبو الفضل عبد الواحد بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن بن يوغة الكرابيسي الهمذاني اليوغي، من أهل همذان، كان شيخ الصوفية، صدوقا، مكثرا من الحديث. سمع أبا العباس أحمد بن إبراهيم بن تركان الهمذاني، وأبا منصور محمد بن عيسى بن الصباح الصوفي، وأبا بكر محمد بن أحمد بن محمد بن حمدويه الطوسي وغيرهم، وكانت له إجازة عن أبي بكر أحمد بن علي بن لال الامام. روى لنا عنه أبو الفرج حمد بن الحسن بن الفرج الضرير، وأبو الفخر سعد بن محمد بن عبد الواحد الصوفي، وأبو المكارم عبد الرحيم بن عبد الملك الكرابيسي، وكانت ولادته سنة تسعين وثلاثمئة. وتوفي سلخ ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وأربعمئة. اليونارتي: بضم الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وسكون الواو وفتح النون وسكون الراء وفي آخرها التاء المنقوطة باثنتين من فوقها. هذه النسبة إلى يونارت وهي قرية على باب 
ms3093	 أصبهان، والمشهور بالنسبة إليها: الحافظ أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن حيويه المقرئ اليونارتي، كان حافظا فاضلا، مكثرا من الحديث، حسن الخط، حريصا على طلب PageV05P0710(@)(@@) الحديث، سافر إلى العراق وخراسان، وبالغ في الطلب، سمع بنيسابور الحسن بن أحمد السمرقندي، وببلخ أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وجماعة كثيرة من هذه الطبقة. لم أدركه، وتوفي قبل دخولي أصبهان. ذكره أبو زكريا يحيى بن أبي عمرو بن مندة الحافظ في كتاب أصبهان وقال: أبو نصر اليونارتي حسن الخط، واسع الكتابة، حافظ للحديث ولاطراف من الادب والنحو، حسن الخلق، شجاع، سافر إلى بغداد وخراسان وسائر البلاد لطلب الحديث، حلو المنطق، عامة أيامه مستغرقة بكتب المصاحف والحديث، وكانت ولادته سنة ست وستين وأربعمئة، وتوفي بأصبهان في حدود سنة ثلاثين وخمسمئة، كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته. اليوناني: بفتح الياء آخر الحروف والمشهور بالضم بعدها الواو والالف بين النونين. هذه النسبة إلى بني يونان. قال هشام بن الكلبي: ومن بني يونان بن يافث بن نوح عليه السلام رومي بن لظي بن يونان بن يافث بن نوح. ومنهم ذو القرنين، وهو هرمس ويقال: هرديس بن فيطون بن رومي بن لنطي بن كسلوجين بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام. وأردبيل وباجروان وروثان وديبل وبيلقان بنو أرميني بن لنطي بن يونان وفلسطين هو فلستين بن كسلوجيم بن لنطي بن يونان. فهؤلاء الجماعة من أولاد يونان. والمشهور على الالسنة بضم الياء. والحكماء اليونانية منسوبة إلى هذا، والله أعلم. اليونسي: بضم الياء المعجمة باثنتين من تحتها والنون بعد الواو وفي آخرها السين المهملة. هذا الانتساب إلى يونس، وهو اسم رجل نسب إليه إبراهيم بن عبد الله بن موسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي اليونسي قاضي بلخ. حدث عن عبد الرحمن بن مفرا، وعن عمته مؤنسة بنت موسى بن يونس. روى عنه الحسن بن عثمان التستري. وأما اليونسية فطائفة من غلاة الشيعة، نسبوا إلى يونس بن عبد الرحمن القمي، مولى آل يقطين، وهو 
ms3094	 الذي يزعم أن معبوده على عرشه تحمله ملائكته، وإن كان هو أقوى منهم كالكركي تحمله رجلاه وهو أقوى منهما، وقد أكفرت الامة من قال: إن الله محمول حمله العرش. واليونسية أيضا فرقة من المرجئة ينتمون إلى يونس السمري (1)، وكان يزعم أن الايمان هو المعرفة بالله عزوجل، والخضوع له، وهو تر ك الاستكبار عليه، والمحبة له، فمن __________ (1) " الملل والنحل ": 1 / 140، وفيه: يونس بن عون النميري. [ * ] PageV05P0711(@)(@@) اجتمعت فيه هذه الخلال فهو مؤمن. وزعم أن إبليس كان عارفا بالله عزوجل غير أنه كفر باستكباره عليه (1). __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته (اليوبي) بضم الياء وسكون الواو وبعده ياء ثانية تحتها نقطتان نسبة إلى أهل بيت بساوة يقال لهم: اليوبيون، منهم أبغ الفتوح نصر بن أحمد بن محمد بن اليوبي الساوي. قال الحافظ أبو طاهر السلفي: أنشدني أبو الفتوح اليوبي قال: أنشدني الحكيم الزنجاني، وذكر شعرا ". [ * ] PageV05P0712(@)(@@) باب الياء والهاء اليهودي: بفتح الياء آخر الحروف وضم الهاء وسكون الواو وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى درب ببغداد يقال لها درب اليهود، النافذ إلى قطيعة عيسى بن علي الهاشمي بالكرخ، كان في هذا الدرب جماعة من المحدثين منهم: أبو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيى المؤدب البيع اليهودي، من درب اليهود، محلة ببغداد، سمع القاضي أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. روى عنه أبو القاسم يوسف بن محمد المهرواني، وأبو الغنائم محمد بن علي بن أبي عثمان الدقاق، وأبو الخطاب نصر بن أحمد بن البطر القارئ وهو آخر من حدث عنه، وأبو علي الحسن بن يونس الاصبهاني الحافظ، وجماعة سواهم. ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب وقال: خرجت يوما من مجلس القاضي أبي عبد الله الحسن المحاملي، فأرادني أصحاب الحديث على المضي معهم إليه، فلم أفعل لاجل الحر، وكان يوما صائغا، ولم أرزق السماع منه، وكان ثقة. توفي في رجب سنة ثمان وأربعمئة ودفن بمقبرة باب حرب، وكان قد بلغ سبعا وثمانين سنة. وأبو محمد أحمد بن محمد بن 
ms3095	 عبد الكريم بن البراء الززان الجرجاني اليهودي، من أهل جرجان، قيل له هذا لان منزله كان بباب اليهود بإزاء أربعة آبار، ومسجده في صف الغزالين والجزارين. يروي عن أبي الاشعث أحمد بن المقدام، ومحمد بن حميد، وأبي السائب سلم بن جنادة، وعلي بن مسلم الطوسي، وجماعة. روى عنه الامامان أبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، وأبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجانيان، ومات في شهر رمضان في سنة سبع وثلاثمئة. أثنى عليه أبو بكر الاسماعيلي وقال: صدوق. PageV05P0713(@)(@@) باب الياء مع الياء الييثعي: بالياءين آخر الحروف أولاهما مفتوحة والثانية ساكنة بعدهما الثاء المثلثة وقال: خرجت يوما من مجلس القاضي أبي عبد الله الحسن المحاملي، فأرادني أصحاب الحديث على المضي معهم إليه، فلم أفعل لاجل الحر، وكان يوما صائغا، ولم أرزق السماع منه، وكان ثقة. توفي في رجب سنة ثمان وأربعمئة ودفن بمقبرة باب حرب، وكان قد بلغ سبعا وثمانين سنة. وأبو محمد أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن البراء الززان الجرجاني اليهودي، من أهل جرجان، قيل له هذا لان منزله كان بباب اليهود بإزاء أربعة آبار، ومسجده في صف الغزالين والجزارين. يروي عن أبي الاشعث أحمد بن المقدام، ومحمد بن حميد، وأبي السائب سلم بن جنادة، وعلي بن مسلم الطوسي، وجماعة. روى عنه الامامان أبو بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، وأبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجانيان، ومات في شهر رمضان في سنة سبع وثلاثمئة. أثنى عليه أبو بكر الاسماعيلي وقال: صدوق. PageV05P0714(@)(@@) باب الياء مع الياء الييثعي: بالياءين آخر الحروف أولاهما مفتوحة والثانية ساكنة بعدهما الثاء المثلثة المكسورة وفي آخرها العين. هذه النسبة إلى ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر، ويقال لهم: القارة، وقد ذكرته في القاف. وقال أبو عبيدة: أيثع بن الهون بالالف. وقال ابن حبيب: هو ييثع مثل الاول، وهو ما قاله الزبير بن بكار في كتاب " النسب "، فقال: عضل والقارة ابنا ييثع بن الهون بن خزيمة. وقال الكلبي: ييثع بن 
ms3096	 مليح بن الهون بن خزيمة وقال الكلبي: إنما سمي الديش بن ملم بن عائذة بن ييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة القارة لانهم قالوا: دعونا قارة ولا تنفرونا (1). __________ (1) من قول شاعرهم: دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل إجفال الظليم وانظر " الاشتقاق ": 1 / 178 - 179. [ * ] PageV05P0714 
ms3097	