ms1681	 ذلك كان. قال ابن إسحاق: فلما أصبحوا ونزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتواثبت الأوس فقالوا: يا رسول الله، إنهم موالينا دون الخزرج، وقد فعلت في موالي إخواننا بالأمس ما قد علمت. يعنون عفوه عن بني قينقاع حين سأله فيهم عبد الله بن أبي، كما تقدم. قال ابن إسحاق: فلما كلمته الأوس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا معشر الأوس ألا ترضون أن يحكم فيهم رجل منكم؟ ". قالوا: بلى قال: " فذلك إلى سعد بن معاذ ".» وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامرأة من أسلم، يقال لها: رفيدة. في مسجده، وكانت تداوي الجرحى، فلما حكمه في بني قريظة، أتاه قومه PageV06P0082(@)(@@) فحملوه على حمار قد وطئوا له بوسادة من أدم، وكان رجلا جسيما جميلا، ثم أقبلوا معه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون: يا أبا عمرو، أحسن في مواليك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ولاك ذلك لتحسن فيهم. فلما أكثروا عليه قال: قد آن لسعد أن لا تأخذه في الله لومة لائم. فرجع بعض من كان معه من قومه إلى دار بني عبد الأشهل، فنعى لهم رجال بني قريظة قبل أن يصل إليهم سعد؛ عن كلمته التي سمع منه، فلما انتهى سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «قوموا إلى سيدكم» ". فأما المهاجرون من قريش فيقولون: إنما أراد الأنصار. وأما الأنصار فيقولون: قد عم رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين. فقاموا إليه فقالوا: يا أبا عمرو، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم. فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه، أن الحكم فيهم لما حكمت؟ قالوا: نعم. قال: وعلى من هاهنا؟ في الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، فقال رسول الله صلى الله 
ms1682	 عليه وسلم: " نعم ". قال سعد: فإني أحكم فيهم أن يقتل الرجال وتقسم الأموال، وتسبى الذراري والنساء. قال ابن إسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد: «لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة» . PageV06P0083(@)(@@) وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل العلم، أن علي بن أبي طالب صاح، وهم محاصرو بني قريظة: يا كتيبة الإيمان. وتقدم هو والزبير بن العوام، وقال: والله لأذوقن ما ذاق حمزة أو أقتحم حصنهم. فقالوا: يا محمد، ننزل على حكم سعد بن معاذ وقد قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، سمعت أبا أمامة بن سهل، سمعت أبا سعيد الخدري، قال: نزل أهل قريظة على حكم سعد بن معاذ قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد، فأتاه على حمار، فلما دنا قريبا من المسجد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «قوموا لسيدكم. أو: خيركم ". ثم قال: " إن هؤلاء نزلوا على حكمك ". قال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قضيت بحكم الله ".» وربما قال: " قضيت بحكم الملك ". وفي رواية: " الملك ". أخرجاه في " الصحيحين " من طرق، عن شعبة. وقال الإمام أحمد: حدثنا حجين ويونس قالا: حدثنا الليث بن PageV06P0084(@)(@@) سعد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، أنه قال: رمي يوم الأحزاب سعد بن معاذ، فقطعوا أكحله، فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنار، فانتفخت يده فنزفه فحسمه أخرى، فانتفخت يده فنزفه فلما رأى ذلك، قال: اللهم لا تخرج نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستمسك عرقه، فما قطر قطرة حتى نزلوا على حكم سعد، فأرسل إليه فحكم أن تقتل رجالهم، وتسبى نساؤهم وذراريهم؛ يستعين بهم المسلمون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أصبت حكم الله فيهم» ". وكانوا أربعمائة، فلما فرغ من قتلهم 
ms1683	، انفتق عرقه فمات. وقد رواه الترمذي والنسائي جميعا، عن قتيبة، عن الليث، به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، عن هشام، أخبرني أبي، عن عائشة قالت: «لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، ووضع السلاح واغتسل، فأتاه جبريل وعلى رأسه الغبار، فقال: قد وضعت السلاح! فوالله ما وضعتها، اخرج إليهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين؟ ". قال: هاهنا. وأشار إلى بني قريظة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم. قال هشام: فأخبرني أبي أنهم نزلوا على حكم النبي صلى الله عليه وسلم فرد الحكم فيهم إلى سعد، قال: فإني أحكم أن تقتل المقاتلة وتسبى النساء والذرية وتقسم أموالهم. قال هشام: قال أبي: فأخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لقد حكمت فيهم بحكم الله» . PageV06P0085(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا زكريا بن يحيى، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام، عن أبيه، «عن عائشة، قالت: أصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له: حبان بن العرقة. رماه في الأكحل، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق، وضع السلاح واغتسل، فأتاه جبريل وهو ينفض رأسه من الغبار، فقال: قد وضعت السلاح! والله ما وضعته، اخرج إليهم. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " فأين؟ " فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا على حكمه، فرد الحكم إلى سعد، قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية، وأن تقسم أموالهم. قال هشام: فأخبرني أبي، عن عائشة، أن سعدا قال: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك، من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان بقي من حرب قريش شيء، فأبقني له حتى أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب، فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من لبته فلم يرعهم - وفي 
ms1684	 المسجد خيمة من بني غفار - إلا الدم يسيل إليهم، فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا هو سعد يغذو جرحه دما، فمات PageV06P0086(@)(@@) منها» وهكذا رواه مسلم من حديث عبد الله بن نمير، به. قلت: كان دعا أولا بهذا الدعاء قبل أن يحكم في بني قريظة، ولهذا قال فيه: ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستجاب الله له، فلما حكم فيهم، وأقر الله عينه أتم قرار، دعا ثانيا بهذا الدعاء، فجعلها الله له شهادة رضي الله عنه وأرضاه. وسيأتي ذكر وفاته قريبا. إن شاء الله. وقد رواه الإمام أحمد من وجه آخر، عن عائشة مطولا جدا، وفيه فوائد، فقال: حدثنا يزيد، أنبأنا محمد بن عمرو، عن أبيه، عن جده علقمة بن وقاص قال: أخبرتني عائشة قالت: خرجت يوم الخندق أقفو الناس فسمعت وئيد الأرض ورائي، فإذا أنا بسعد بن معاذ، ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنه. قالت: فجلست إلى الأرض فمر سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها أطرافه، فأنا أتخوف على أطراف سعد قالت: وكان سعد من أعظم الناس وأطولهم، فمر وهو يرتجز ويقول: لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما أحسن الموت إذا حان الأجل PageV06P0087(@)(@@) قالت: فقمت فاقتحمت حديقة، فإذا نفر من المسلمين، وإذا فيهم عمر بن الخطاب، وفيهم رجل عليه تسبغة له؛ تعني المغفر، فقال عمر: ما جاء بك، والله إنك لجريئة، وما يؤمنك أن يكون بلاء أو يكون تحوز. فما زال يلومني حتى تمنيت أن الأرض انشقت لي ساعتئذ فدخلت فيها فرفع الرجل التسبغة عن وجهه، فإذا هو طلحة بن عبيد الله، فقال: يا عمر، ويحك، إنك قد أكثرت منذ اليوم، وأين التحوز أو الفرار إلا إلى الله عز وجل؟ قالت: ويرمي سعدا رجل من قريش يقال له: ابن العرقة وقال: خذها وأنا ابن العرقة، فأصاب أكحله فقطعه، فدعا الله سعد، فقال: اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة. قالت: وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية قالت: فرقأ 
ms1685	 كلمه، وبعث الله الريح على المشركين وكفى الله المؤمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا. فلحق أبو سفيان ومن معه بتهامة، ولحق PageV06P0088(@)(@@) عيينة بن بدر ومن معه بنجد، ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم، ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على سعد في المسجد. قالت: فجاءه جبريل وإن على ثناياه لنقع الغبار، فقال: أقد وضعت السلاح؟ لا والله ما وضعت الملائكة السلاح بعد، اخرج إلى بني قريظة فقاتلهم. قالت: فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته، وأذن في الناس بالرحيل أن يخرجوا، فمر على بني غنم، وهم جيران المسجد حوله فقال: " من مر بكم؟ ". قالوا: مر بنا دحية الكلبي وكان دحية الكلبي تشبه لحيته وسنه ووجهه جبريل عليه السلام، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة، فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء، قيل لهم: انزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاستشاروا أبا لبابة بن عبد المنذر، فأشار إليهم أنه الذبح، قالوا: ننزل على حكم سعد بن معاذ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «انزلوا على حكم سعد بن معاذ ".» فأتي به على حمار عليه إكاف من ليف، قد حمل عليه وحف به قومه، فقالوا: يا أبا عمرو، حلفاؤك ومواليك وأهل النكاية ومن قد علمت قالت: ولا يرجع إليهم شيئا، ولا يلتفت إليهم، حتى إذا دنا من دورهم التفت إلى قومه، فقال: قد آن لي أن لا أبالي في الله لومة لائم - PageV06P0089(@)(@@) قال: قال أبو سعيد: فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «قوموا إلى سيدكم فأنزلوه» ". قال عمر: سيدنا الله - قال: " أنزلوه ". فأنزلوه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " احكم فيهم ". فقال سعد: فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم، وتسبى ذراريهم، وتقسم أموالهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لقد حكمت فيهم بحكم الله وحكم رسوله» ". ثم دعا سعد، فقال: اللهم إن كنت أبقيت على نبيك صلى الله عليه وسلم من 
ms1686	 حرب قريش شيئا فأبقني لها، وإن كنت قطعت الحرب بينه وبينهم، فاقبضني إليك. قالت: فانفجر كلمه، وكان قد برئ حتى لا يرى منه إلا مثل الخرص، ورجع إلى قبته التي ضرب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة: فحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر. قالت: فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر من بكاء أبي بكر وأنا في حجرتي، وكانوا كما قال الله تعالى: {رحماء بينهم} [الفتح: 29] (الفتح: 29) قال علقمة: فقلت: يا أمه، فكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع؟ قالت: كانت عينه لا تدمع على PageV06P0090(@)(@@) أحد ولكنه كان إذا وجد، فإنما هو آخذ بلحيته وهذا الحديث إسناده جيد وله شواهد من وجوه كثيرة وفيه التصريح بدعاء سعد مرتين؛ مرة قبل حكمه في بني قريظة، ومرة بعد ذلك كما قلناه أولا، ولله الحمد والمنة، وسنذكر كيفية وفاته ودفنه وفضله في ذلك رضي الله عنه وأرضاه بعد فراغنا من القصة. قال ابن إسحاق: ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة في دار بنت الحارث - امرأة من بني النجار - قلت: هي نسيبة بنت الحارث بن كرز بن حبيب بن عبد شمس، وكانت تحت مسيلمة الكذاب، ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز - ثم خرج صلى الله عليه وسلم إلى سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم بعث إليهم فضرب أعناقهم في تلك الخنادق، فخرج بهم إليه أرسالا، وفيهم عدو الله حيي بن أخطب وكعب بن أسد رأس القوم وهم ستمائة أو سبعمائة، والمكثر لهم يقول: كانوا ما بين الثمانمائة والتسعمائة. قلت: وقد تقدم فيما رواه الليث، عن أبى الزبير، عن جابر، أنهم كانوا أربعمائة. فالله أعلم. قال ابن إسحاق وقد قالوا لكعب بن أسد وهم يذهب بهم إلى PageV06P0091(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسالا: يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ قال: أفي كل موطن لا تعقلون، ألا ترون الداعي لا ينزع، وأنه من ذهب به منكم لا يرجع 
ms1687	، هو والله القتل. فلم يزل ذلك الدأب حتى فرغ منهم، وأتي بحيي بن أخطب وعليه حلة له فقاحية، قد شقها عليه من كل ناحية قدر أنملة؛ لئلا يسلبها، مجموعة يداه إلى عنقه بحبل، فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله، يخذل. ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس إنه لا بأس بأمر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبها الله على بني إسرائيل. ثم جلس فضربت عنقه فقال جبل بن جوال الثعلبي: لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه ... ولكنه من يخذل الله يخذل لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها ... وقلقل يبغي العز كل مقلقل وقد ذكر ابن إسحاق قصة الزبير بن باطا، وكان شيخا كبيرا، وكان قد من يوم بعاث على ثابت بن قيس بن شماس وجز ناصيته، فلما PageV06P0092(@)(@@) كان هذا اليوم أراد أن يكافئه فجاءه فقال: هل تعرفني يا أبا عبد الرحمن؟ قال: وهل يجهل مثلي مثلك؟ فقال له ثابت: أريد أن أكافئك فقال: إن الكريم يجزي الكريم. فذهب ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلقه؛ فأطلقه له، ثم جاءه فأخبره، فقال: شيخ كبير لا أهل له ولا ولد فما يصنع بالحياة؟ فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق له امرأته وولده، فأطلقهم له، ثم جاءه، فأخبره فقال: أهل بيت بالحجاز لا مال لهم، فما بقاؤهم على ذلك؟ فأتى ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق مال الزبير بن باطا، فأطلقه له، ثم جاءه فأخبره، فقال له: يا ثابت، ما فعل الذي كان وجهه مرآة صينية تتراءى فيها عذارى الحي؟ يعني كعب بن أسد. قال: قتل. قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب؟ قال: قتل. قال: فما فعل مقدمتنا إذا شددنا وحاميتنا إذا فررنا؛ عزال بن شموأل؟ قال: قتل. قال: فما فعل المجلسان؟ يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة قال: ذهبوا قتلوا. قال: فإني أسألك يا ثابت 
ms1688	 بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش بعد هؤلاء من خير، فما أنا بصابر لله فيلة دلو ناضح حتى ألقى الأحبة. فقدمه ثابت فضربت عنقه، فلما بلغ أبا بكر الصديق قوله: ألقى الأحبة. قال: يلقاهم والله في نار جهنم خالدا فيها مخلدا. قال ابن إسحاق " فيلة " PageV06P0093(@)(@@) بالفاء والياء المثناة من أسفل. وقال ابن هشام: بالقاف والباء الموحدة. وقال ابن هشام الناضح: البعير الذي يستقي الماء لسقي النخل. وقال أبو عبيدة: معناه إفراغة دلو. قال ابن إسحاق وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل كل من أنبت منهم، فحدثني شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير، «عن عطية القرظي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أن يقتل من بني قريظة كل من أنبت منهم، وكنت غلاما، فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي» . ورواه أهل السنن الأربعة من حديث عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي نحوه. وقد استدل به من ذهب من العلماء إلى أن إنبات الشعر الخشن حول الفرج دليل PageV06P0094(@)(@@) على البلوغ بل هو بلوغ في أصح قولي الشافعي، ومن العلماء من يفرق بين صبيان أهل الذمة، فيكون بلوغا في حقهم دون غيرهم؛ لأن المسلم قد يتأذى بذلك المقصد. وقد روى ابن إسحاق، عن أيوب بن عبد الرحمن أن سلمى بنت قيس أم المنذر استطلقت من رسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن سموال وكان قد بلغ فلاذ بها، وكان يعرفهم قبل ذلك، فأطلقه لها، وكانت قالت: يا رسول الله، إن رفاعة يزعم أنه سيصلي ويأكل لحم الجمل. فأجابها إلى ذلك فأطلقه. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة قالت: والله إنها لعندي تحدث معي تضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق، إذ هتف هاتف باسمها: أين فلانة؟ قالت: أنا والله قالت: قلت لها: ويلك ما لك؟ قالت: أقتل. قلت 
ms1689	: ولم؟ قالت: لحدث أحدثته. قالت: فانطلق بها فضربت عنقها. وكانت عائشة تقول: فوالله ما أنسى عجبا منها؛ طيب نفسها وكثرة ضحكها، وقد عرفت أنها تقتل. وهكذا رواه PageV06P0095(@)(@@) الإمام أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، به. قال ابن إسحاق: هي التي طرحت الرحا على خلاد بن سويد فقتلته. يعني فقتلها رسول الله صلى الله عليه وسلم به. قاله ابن إسحاق في موضع آخر وسماها نباتة امرأة الحكم القرظي. قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني قريظة ونساءهم وأبناءهم على المسلمين بعد ما أخرج الخمس، وقسم للفارس ثلاثة أسهم، سهمين للفرس وسهما لراكبه، وسهما للراجل، وكانت الخيل يومئذ ستا وثلاثين. قال: وكان أول فيء وقعت فيه السهمان وخمس. قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد بسبايا من بني قريظة إلى نجد، فابتاع بها خيلا وسلاحا، وكان رسول الله PageV06P0096(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قد اصطفى من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة، إحدى نساء بني عمرو بن قريظة، وكان عليها، حتى توفي عنها وهي في ملكه، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليها الإسلام فامتنعت، ثم أسلمت بعد ذلك، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامها، وقد عرض عليها أن يعتقها ويتزوجها، فاختارت أن تستمر على الرق ليكون أسهل عليها، فلم تزل عنده حتى توفي عليه الصلاة والسلام. ثم تكلم ابن إسحاق على ما نزل من الآيات في قصة الخندق من أول سورة الأحزاب. وقد ذكرنا ذلك مستقصى في تفسيرها. ولله الحمد والمنة. وقد قال ابن إسحاق: واستشهد من المسلمين يوم بني قريظة خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو الخزرجي، طرحت عليه رحا فشدخته شدخا شديدا، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن له لأجر شهيدين» ". قلت: كان الذي ألقى عليه الرحا، تلك المرأة التي لم يقتل من بني قريظة امرأة غيرها، كما تقدم. والله أعلم. قال 
ms1690	 ابن إسحاق: ومات أبو سنان بن محصن بن حرثان من بني أسد بن خزيمة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة، فدفن في مقبرتهم اليوم. PageV06P0097(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT وفاة سعد بن معاذ(@)(@@) ] رضي الله عنه قد تقدم أن حبان بن العرقة، لعنه الله، رماه بسهم فأصاب أكحله، فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيا بالنار، فاستمسك الجرح، وكان سعد قد دعا الله أن لا يميته حتى يقر عينه من بني قريظة وذلك حين نقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهود والمواثيق والذمام، ومالوا عليه مع الأحزاب، فلما ذهب الأحزاب وانقشعوا عن المدينة وباءت بنو قريظة بسواد الوجه والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة وسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحاصرهم، كما تقدم، فلما ضيق عليهم وأخذهم من كل جانب أنابوا إلى أن ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهم بما أراه الله، فرد الحكم فيهم إلى رئيس الأوس، وكانوا حلفاءهم في الجاهلية، وهو سعد بن معاذ، فرضوا بذلك، ويقال: بل نزلوا ابتداء على حكم سعد؛ لما يرجون من حنوه عليهم وإحسانه وميله إليهم، ولم يعلموا بأنهم أبغض إليه من أعدادهم من القردة والخنازير؛ لشدة إيمانه وصديقيته، رضي الله عنه وأرضاه، فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في خيمة في المسجد النبوي، فجيء به على حمار PageV06P0098(@)(@@) تحته إكاف قد وطئ تحته لمرضه، ولما قارب خيمة الرسول صلى الله عليه وسلم أمر عليه السلام من هناك بالقيام له، قيل: لينزل من شدة مرضه. وقيل: توقيرا له بحضرة المحكوم عليهم؛ ليكون أبلغ في نفوذ حكمه. والله أعلم. فلما حكم فيهم بالقتل والسبي وأقر الله عينه وشفى صدره منهم وعاد إلى خيمته من المسجد النبوي صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا الله عز وجل أن تكون له شهادة، واختار الله له ما عنده، فانفجر جرحه من الليل، فلم يزل يخرج منه الدم حتى مات رضي الله عنه. قال 
ms1691	 ابن إسحاق، فلما انقضى شأن بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه، فمات منه شهيدا، حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال: حدثني من شئت من رجال قومي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل، معتجرا بعمامة من إستبرق، فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واهتز له العرش؟ قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه إلى سعد فوجده قد مات رضي الله عنه. هكذا ذكره ابن إسحاق رحمه الله. وقد قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا أبي، وشعيب بن الليث قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن PageV06P0099(@)(@@) الهاد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر بن عبد الله قال: «جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت له أبواب السماء وتحرك له العرش؟ قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سعد بن معاذ قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره وهو يدفن، فبينما هو جالس إذ قال: " سبحان الله " مرتين. فسبح القوم. ثم قال: " الله أكبر الله أكبر " فكبر القوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت لهذا العبد الصالح، شدد عليه في قبره حتى كان هذا حين فرج له» . وروى الإمام أحمد والنسائي من طريق يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، ويحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسعد يوم مات وهو يدفن: " سبحان الله لهذا العبد الصالح الذي تحرك له عرش الرحمن، وفتحت له أبواب السماء، شدد عليه، ثم فرج الله عنه» . وقال محمد بن إسحاق: حدثني معاذ بن رفاعة، عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله 
ms1692	 قال: «لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسبح الناس معه، ثم كبر فكبر الناس معه، فقالوا: يا رسول الله، مم سبحت؟ قال: " لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرجه الله عنه» وهكذا رواه الإمام أحمد، PageV06P0100(@)(@@) عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن إسحاق، به. قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن للقبر ضمة، لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ» . قلت: وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن نافع، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إن للقبر ضغطة ولو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ» وهذا الحديث سنده على شرط " الصحيحين " إلا أن الإمام أحمد رواه عن غندر، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن إنسان، عن عائشة، به. وقد رواه الحافظ البزار، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثنا عبد الأعلى PageV06P0101(@)(@@) بن حماد، حدثنا داود، عن عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد هبط يوم مات سعد بن معاذ سبعون ألف ملك إلى الأرض لم يهبطوا قبل ذلك ولقد ضمه القبر ضمة» قال: ثم بكى نافع. وهذا إسناد جيد لكن قال البزار: رواه غيره، عن عبيد الله، عن نافع مرسلا. ثم رواه البزار، عن سليمان بن سيف، عن أبي عتاب، عن مسكين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد نزل لموت سعد بن معاذ سبعون ألف ملك ما وطئوا الأرض قبلها» وقال حين دفن: «سبحان الله لو انفلت أحد من ضغطة القبر لانفلت منها سعد» . قال البزار: حدثنا إسماعيل بن حفص، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عطاء 
ms1693	 بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعد بن معاذ. قال: فقال: إنما يعني السرير. PageV06P0102(@)(@@) {ورفع أبويه على العرش} [يوسف: 100] (يوسف: 1) قال: تفسخت أعواده. قال: «ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره فاحتبس، فلما خرج قيل له: يا رسول الله، ما حبسك؟ قال: " ضم سعد في القبر ضمة، فدعوت الله فكشف عنه» قال البزار: تفرد به عطاء بن السائب. قلت: وهو متكلم فيه. وقد ذكر البيهقي رحمه الله بعد روايته ضمة سعد رضي الله عنه في القبر، أثرا غريبا فقال: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، حدثني أمية بن عبد الله أنه سأل بعض أهل سعد: ما بلغكم من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا؟ فقالوا: «ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال: " كان يقصر في بعض الطهور من البول» وقال البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا الفضل بن مساور، حدثنا أبو عوانة عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: «سمعت النبي PageV06P0103(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» وعن الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقال رجل لجابر: فإن البراء بن عازب يقول: اهتز السرير. فقال: إنه كان بين هذين الحيين ضغائن، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ» ورواه مسلم، عن عمرو الناقد، عن عبد الله بن إدريس، وابن ماجه، عن علي بن محمد، عن أبي معاوية، كلاهما عن الأعمش، به. وليس عندهما زيادة قول الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر. وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجنازة سعد بن معاذ بين أيديهم: «اهتز لها عرش الرحمن» ورواه مسلم، عن عبد 
ms1694	 بن حميد والترمذي، عن محمود بن غيلان، كلاهما عن عبد الرزاق، به. PageV06P0104(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عوف، حدثنا أبو نضرة، سمعت أبا سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ» ورواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى، به. وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، قال قتادة: حدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - وجنازته موضوعة -: «اهتز لها عرش الرحمن» ورواه مسلم، عن محمد بن عبد الله الرزي، عن عبد الوهاب، به وقد روى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحسن البصري قال: اهتز عرش الرحمن فرحا بروحه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا زهير بن محمد، حدثنا PageV06P0105(@)(@@) عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس قال: «لما حملت جنازة سعد قال المنافقون: ما أخف جنازته. وذلك لحكمه في بني قريظة، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا، ولكن الملائكة كانت تحمله» إسناد جيد. فائدة: قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر: حديث اهتزاز العرش ثابت متواتر. قال السهيلي: رواه جماعة من الصحابة؛ منهم جابر، وأبو سعيد، وأسيد بن حضير، ورميثة بنت عمرو. قال: وهو محمول على الحقيقة؛ لأن العرش لا يمتنع عليه الحركة والاهتزاز. قال: وما روي عن مالك من تضعيفه لهذا الحديث، وتوهينه للتحدث به، فلعله لم يصح عنه ذلك، والله أعلم. وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمعت البراء بن عازب يقول: «أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم حلة حرير، فجعل أصحابه يمسونها، ويعجبون من لينها، فقال: " أتعجبون من لين هذه، لمناديل سعد بن معاذ خير منها أو ألين» ثم قال: رواه قتادة والزهري، سمعنا أنسا، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P0106(@)(@@) وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، هو ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1695	 جبة، وذلك قبل أن ينهى عن الحرير فلبسها، فعجب الناس منها، فقال: «والذي نفسي بيده، لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذه» وهذا إسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجوه، وإنما ذكره البخاري تعليقا. وقال أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا محمد بن عمرو، حدثني واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ - قال محمد وكان واقد من أحسن الناس وأعظمهم وأطولهم - قال: دخلت على أنس بن مالك فقال لي: من أنت؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ. فقال: إنك بسعد لشبيه. ثم بكى وأكثر البكاء، وقال: رحمة الله على سعد، كان من أعظم الناس وأطولهم. ثم قال: «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى أكيدر دومة، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة من ديباج، منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام على المنبر أو جلس فلم يتكلم، ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة، وينظرون إليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتعجبون منها، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون» وهكذا رواه الترمذي والنسائي من PageV06P0107(@)(@@) حديث محمد بن عمرو به، وقال الترمذي: حسن صحيح. قال ابن إسحاق،: بعد ذكر اهتزاز العرش لموت سعد بن معاذ وفي ذلك يقول رجل من الأنصار: وما اهتز عرش الله من موت هالك ... سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو قال: وقالت أمه - يعني كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة الخدرية الخزرجية - حين احتمل سعد على نعشه تندبه: ويل ام سعد سعدا ... صرامة وحدا وسؤددا ومجدا ... وفارسا معدا سد به مسدا ... يقد هاما قدا قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كل نائحة تكذب إلا نائحة سعد بن معاذ» . قلت: كانت وفاته بعد انصراف الأحزاب بنحو من خمس وعشرين ليلة، وكان قدوم الأحزاب في شوال سنة خمس كما تقدم، فأقاموا قريبا من PageV06P0108(@)(@@) شهر، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحصار بني قريظة فأقام عليهم خمسا وعشرين ليلة، ثم 
ms1696	 نزلوا على حكم سعد، فمات بعد حكمه عليهم بقليل، فيكون ذلك في أواخر ذي القعدة أو أوائل ذي الحجة من سنة خمس. والله أعلم وهكذا قال محمد بن إسحاق: إن فتح بني قريظة كان في ذي القعدة وصدر ذي الحجة. قال: وولي تلك الحجة المشركون. قال ابن إسحاق وقال حسان بن ثابت يرثي سعد بن معاذ رضي الله عنه: لقد سجمت من دمع عيني عبرة ... وحق لعيني أن تفيض على سعد قتيل ثوى في معرك فجعت به ... عيون ذواري الدمع دائمة الوجد على ملة الرحمن وارث جنة ... مع الشهداء وفدها أكرم الوفد فإن تك قد ودعتنا وتركتنا ... وأمسيت في غبراء مظلمة اللحد PageV06P0109(@)(@@) فأنت الذي يا سعد أبت بمشهد ... كريم وأثواب المكارم والحمد بحكمك في حيي قريظة بالذي ... قضى الله فيهم ما قضيت على عمد فوافق حكم الله حكمك فيهم ... ولم تعف إذ ذكرت ما كان من عهد فإن كان ريب الدهر أمضاك في الألى ... شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد فنعم مصير الصادقين إذا دعوا ... إلى الله يوما للوجاهة والقصد PageV06P0110(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة(@)(@@) ) قال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، حدثنا عدي بن ثابت، أنه سمع البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان: «اهجهم - أو هاجهم - وجبريل معك» . قال البخاري: وزاد إبراهيم بن طهمان، عن الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة لحسان بن ثابت: «اهج المشركين، فإن جبريل معك» وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم والنسائي، من طرق، عن شعبة بدون الزيادة التي ذكرها البخاري يوم بني قريظة. قال ابن إسحاق رحمه الله: وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، أخو بني محارب بن فهر في يوم الخندق - قلت: وذلك قبل إسلامه -: ومشفقة تظن بنا الظنونا ... وقد قدنا عرندسة طحونا PageV06P0111(@)(@@) كأن زهاءها أحد إذا ما بدت أركانه للناظرينا ترى الأبدان فيها مسبغات 
ms1697	 ... على الأبطال واليلب الحصينا وجردا كالقداح مسومات ... نؤم بها الغواة الخاطئينا كأنهم إذا صالوا وصلنا ... بباب الخندقين مصافحونا أناس لا نرى فيهم رشيدا ... وقد قالوا ألسنا راشدينا فأحجرناهم شهرا كريتا ... وكنا فوقهم كالقاهرينا نراوحهم ونغدو كل يوم ... عليهم في السلاح مدججينا بأيدينا صوارم مرهفات ... نقد بها المفارق والشئونا كأن وميضهن معريات ... إذا لاحت بأيدي مصلتينا وميض عقيقة لمعت بليل ... ترى فيها العقائق مستبينا PageV06P0112(@)(@@) فلولا خندق كانوا لديه لدمرنا عليهم أجمعينا ... ولكن حال دونهم وكانوا به من خوفنا متعوذينا ... فإن نرحل فإنا قد تركنا لدى أبياتكم سعدا رهينا ... إذا جن الظلام سمعت نوحى على سعد يرجعن الحنينا ... وسوف نزوركم عما قريب كما زرناكم متوازرينا ... بجمع من كنانة غير عزل كأسد الغاب إذ حمت العرينا قال: فأجابه كعب بن مالك أخو بني سلمة، رضي الله عنه، فقال: وسائلة تسائل ما لقينا ... ولو شهدت رأتنا صابرينا صبرنا لا نرى لله عدلا ... على ما نابنا متوكلينا وكان لنا النبي وزير صدق ... به نعلو البرية أجمعينا نقاتل معشرا ظلموا وعقوا ... وكانوا بالعداوة مرصدينا PageV06P0113(@)(@@) نعالجهم إذا نهضوا إلينا ... بضرب يعجل المتسرعينا ترانا في فضافض سابغات ... كغدران الملا متسربلينا وفي أيماننا بيض خفاف ... بها نشفي مراح الشاغبينا بباب الخندقين كأن أسدا ... شوابكهن يحمين العرينا فوارسنا إذا بكروا وراحوا ... على الأعداء شوسا معلمينا لننصر أحمدا والله حتى ... نكون عباد صدق مخلصينا ويعلم أهل مكة حين ساروا ... وأحزاب أتوا متحزبينا بأن الله ليس له شريك ... وأن الله مولى المؤمنينا فإما تقتلوا سعدا سفاها ... فإن الله خير القادرينا سيدخله جنانا طيبات ... تكون مقامة للصالحينا كما قد ردكم فلا شريدا ... بغيظكم خزايا خائبينا خزايا لم تنالوا ثم خيرا ... وكدتم أن تكونوا دامرينا PageV06P0114(@)(@@) بريح عاصف هبت عليكم ... فكنتم تحتها متكمهينا قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى السهمي في يوم الخندق قلت - وذلك قبل أن يسلم -: حي الديار محا معارف رسمها ... طول البلى وتراوح الأحقاب فكأنما كتب اليهود رسومها ... إلا الكنيف ومعقد الأطناب قفرا كأنك لم تكن تلهو بها ... في نعمة 
ms1698	 بأوانس أتراب فاترك تذكر ما مضى من عيشة ... ومحلة خلق المقام يباب واذكر بلاء معاشر واشكرهم ... ساروا بأجمعهم من الأنصاب أنصاب مكة عامدين ليثرب ... في ذي غياطل جحفل جبجاب يدع الحزون مناهجا معلومة ... في كل نشز ظاهر وشعاب فيها الجياد شوازب مجنوبة ... قب البطون لواحق الأقراب PageV06P0115(@)(@@) من كل سلهبة وأجرد سلهب ... كالسيد بادر غفلة الرقاب جيش عيينة قاصد بلوائه ... فيه وصخر قائد الأحزاب قرمان كالبدرين أصبح فيهما ... غيث الفقير ومعقل الهراب حتى إذا وردوا المدينة وارتدوا ... للموت كل مجرب قضاب شهرا وعشرا قاهرين محمدا ... وصحابه في الحرب خير صحاب نادوا برحلتهم صبيحة قلتم ... كدنا نكون بها مع الخياب لولا الخنادق غادروا من جمعهم ... قتلى لطير سغب وذئاب قال: فأجابه حسان بن ثابت، رضي الله عنه، فقال: هل رسم دارسة المقام يباب ... متكلم لمحاور بجواب قفر عفا رهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مطلة مرباب ولقد رأيت بها الحلول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الأحساب فدعي الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء آنسة الحديث كعاب PageV06P0116(@)(@@) واشك الهموم إلى الإله وما ترى ... من معشر ظلموا الرسول غضاب ساروا بجمعهم إليه وألبوا ... أهل القرى وبوادي الأعراب جيش عيينة وابن حرب فيهم ... متخمطون بحلبة الأحزاب حتى إذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتل الرسول ومغنم الأسلاب وغدوا علينا قادرين بأيدهم ... ردوا بغيظهم على الأعقاب بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الأرباب فكفى الإله المؤمنين قتالهم ... وأثابهم في الأجر خير ثواب من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب وأقر عين محمد وصحابه ... وأذل كل مكذب مرتاب عاتي الفؤاد موقع ذي ريبة ... في الكفر ليس بطاهر الأثواب علق الشقاء بقلبه ففؤاده ... في الكفر آخر هذه الأحقاب قال: وأجابه كعب بن مالك، رضي الله عنه، أيضا فقال: أبقى لنا حدث الحروب بقية ... من خير نحلة ربنا الوهاب PageV06P0117(@)(@@) .. بيضاء مشرفة الذرى ومعاطنا حم الجذوع غزيرة الأحلاب ... كاللوب يبذل جمها وحفيلها للجار وابن العم والمنتاب ... ونزائعا مثل السراح نمى بها علف الشعير وجزة المقضاب ... عري الشوى منها وأردف نحضها جرد 
ms1699	 المتون وسائر الآراب ... قودا تراح إلى الصياح إذا غدت فعل الضراء تراح للكلاب ... وتحوط سائمة الديار وتارة تردي العدا وتئوب بالأسلاب ... حوش الوحوش مطارة عند الوغى عبس اللقاء مبينة الإنجاب ... علفت على دعة فصارت بدنا دخس البضيع خفيفة الأقصاب ... PageV06P0118(@)(@@) .. يغدون بالزغف المضاعف شكه وبمترصات في الثقاف صياب ... وصوارم نزع الصياقل علبها وبكل أروع ماجد الأنساب ... يصل اليمين بمارن متقارب وكلت وقيعته إلى خباب ... وأغر أزرق في القناة كأنه في طخية الظلماء ضوء شهاب ... وكتيبة ينفي القران قتيرها وترد حد قواحز النشاب ... جأوى ململمة كأن رماحها في كل مجمعة ضريمة غاب ... تأوي إلى ظل اللواء كأنه في صعدة الخطي فيء عقاب ... أعيت أبا كرب وأعيت تبعا وأبت بسالتها على الأعراب ... PageV06P0119(@)(@@) .. ومواعظ من ربنا نهدى بها بلسان أزهر طيب الأثواب ... عرضت علينا فاشتهينا ذكرها من بعد ما عرضت على الأحزاب ... حكما يراها المجرمون بزعمهم حرجا ويفهمها ذوو الألباب ... جاءت سخينة كي تغالب ربها . فليغلبن مغالب الغلاب قال ابن هشام: حدثني من أثق به، حدثني عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له لما سمع منه هذا البيت: «لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا» . قلت: ومراده بسخينة قريش، وإنما كانت العرب تسميهم بذلك لكثرة أكلهم الطعام السخن، الذي لا يتهيأ لغيرهم غالبا من أهل البوادي. فالله أعلم. قال ابن إسحاق وقال كعب بن مالك أيضا: من سره ضرب يمعمع بعضه ... بعضا كمعمعة الأباء المحرق فليأت مأسدة تسن سيوفها ... بين المذاد وبين جزع الخندق PageV06P0120(@)(@@) دربوا بضرب المعلمين وأسلموا ... مهجات أنفسهم لرب المشرق في عصبة نصر الإله نبيه ... بهم وكان بعبده ذا مرفق في كل سابغة يحط فضولها ... كالنهي هبت ريحه المترقرق بيضاء محكمة كأن قتيرها ... حدق الجنادب ذات شك موثق جدلاء يحفزها نجاد مهند ... صافي الحديدة صارم ذي رونق تلكم مع التقوى تكون لباسنا ... يوم الهياج وكل ساعة مصدق نصل السيوف إذا قصرن بخطونا ... قدما ونلحقها إذا لم تلحق فترى 
ms1700	 الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الأكف كأنها لم تخلق نلقى العدو بفخمة ملمومة ... تنفي الجموع كقصد رأس المشرق PageV06P0121(@)(@@) .. ونعد للأعداء كل مقلص ورد ومحجول القوائم أبلق ... تردي بفرسان كأن كماتهم عند الهياج أسود طل ملثق ... صدق يعاطون الكماة حتوفهم تحت العماية بالوشيج المزهق ... أمر الإله بربطها لعدوه في الحرب إن الله خير موفق ... لتكون غيظا للعدو وحيطا للدار إن دلفت خيول النزق ... ويعيننا الله العزيز بقوة منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ... ونطيع أمر نبينا ونجيبه وإذا دعا لكريهة لم نسبق ... ومتى يناد إلى الشدائد نأتها ومتى نرى الحومات فيها نعنق ... من يتبع قول النبي فإنه فينا مطاع الأمر حق مصدق ... فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق. إن الذين يكذبون محمدا ... كفروا وضلوا عن سبيل المتقي PageV06P0122(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك أيضا: لقد علم الأحزاب حين تألبوا ... علينا وراموا ديننا ما نوادع أضاميم من قيس بن عيلان أصفقت ... وخندف لم يدروا بما هو واقع يذودوننا عن ديننا ونذودهم ... عن الكفر والرحمن راء وسامع إذا غايظونا في مقام أعاننا ... على غيظهم نصر من الله واسع وذلك حفظ الله فينا وفضله ... علينا ومن لم يحفظ الله ضائع هدانا لدين الحق واختاره لنا ... ولله فوق الصانعين صنائع قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له. يعني طويلة. قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت في مقتل بني قريظة: لقد لقيت قريظة ما سآها ... وما وجدت لذل من نصير أصابهم بلاء كان فيه ... سوى ما قد أصاب بني النضير PageV06P0123(@)(@@) غداة أتاهم يهوي إليهم ... رسول الله كالقمر المنير له خيل مجنبة تعادى ... بفرسان عليها كالصقور تركناهم وما ظفروا بشيء ... دماؤهم عليها كالعبير فهم صرعى تحوم الطير فيهم ... كذاك يدان ذو العند الفجور فأنذر مثلها نصحا قريشا ... من الرحمن إن قبلت نذيري قال: وقال حسان بن ثابت أيضا في بني قريظة: تفاقد معشر نصروا قريشا ... وليس لهم ببلدتهم نصير هم أوتوا الكتاب فضيعوه ... وهم عمي من التوراة بور كفرتم بالقران وقد أتيتم ... بتصديق 