ms5581	 وأربعمائة . ورجع أمير المسلمين إلى مراكش فأطاعه من كان لم يطعه من بلاد السوس وورغة وقلعة مهدي . ذكر ملك أمير المسلمين جزيرة الأندلس وفي سنة أربع وثمانين وأربعمائة ، ملك من جزيرة الأندلس ما كان بقي بيد المسلمين بها ، وهي قرطبة وإشبيلية والمرية وبطليوس . وذلك أنه سار في هذه السنة من مراكش إلى سبتة . وأدخل العساك مع سير بن أبي بكر إلى الأندلس وحش خلقا كثيرا ، وأمره بمحاصرة إشبيلية . فحاصرها وفتحها في يوم الأحد لتسع بقين من شهر رجب من هذه السنة . رأس المعتمد بن عباد ونقله إلى أغمات فحبسه بها حتى مات ، على ما قدمناه مبينا في أخبار ابن عباد . قال : ثم خرج سير من إشبيلية إلى مدينة المرية فنزل عليها . وكان واليها محمد بن معن بن صمادح فقال لولده : ما دام المعتمد بن عباد بإشبيلية فلسنا نساءل عنه . فأتاه الخبر بفتح إشبيلية وأسر ابن عباد فمات غما . فخرج ولده بإخوته وأهله في مركب حربي شحنه بأمواله . وأقلع إلى الجزائر والتحق ببني حماد ، فأحسنوا إليه وأسكنوه مدينة تدلس . قال : وكان أبو محمد عمر بن محمد بن عبد الله بن مسلمة المعروف بابن الأفطس صاحب بطليوس ممن أعان المعتمد ، فلما سمع بإشبيلية رجع إلى بلده . فسار إليه سير بن أبي بكر فحاربه وغلبه . وأتي به وبولده الفضل أسيرين ، فأمر سير بضرب أعناقهما . فقال : قدموا وليدي قبلي للقتل ليكون في صحيفتي فقتل قبله ثم قتل هو بعده . قال : ولم يترك سير من ممالك الأندلس وملوكهم سوى بني هود . فإنه لم PageV24P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" يقصد بلادهم وهي شرقي الأندلس . وصاحبها يومئذ المستعين بالله " بن " هود ، وهو من الشجعان الذين يضرب بهم المثل . وكان قد حصل عنده من آلات الحصار والأقوات ما يكفيه عدة سنين بمدينة روطة ، وكانت قلعة حصينة . وكان يهادن أمير المسلمين قبل ملكه الأندلس ويكثر مراسلته . فرعى له ذلك حتى أنه أوصى ابنه على ابن يوسف عند موته بترك التعرض إلى بلاد " بني " هود . وقال " اتركهم بينك وبين العدو فإنهم شجعان " . قال 
ms5582	 : وتتابعت الفتوح على أمير المسلمين حتى احتوى على جميع بلاد الأندلس التي كانت للمسلمين وما والاها من البلاد في البر الكبير ، من جميع بلاد السوس والجبال والصحار . وفتح في بلاد الفرنج فتوحا كثيرا . ذكر حيلة لأمير المسلمين ظهرت ظهورا عجيبا قال ، كان بالمغرب إنسان اسمه محمد بن إبراهيم الكزولي سيد قبيلة كزولة ، ملك جبلها ، وهو جبل شامخ منيف ، وهي قبيلة كبيرة وكان بينه وبين يوسف بن تاشفين مودة واجتماع . فلما كان في سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة ، أرسل يوسف إليه يطلب الاجتماع به . فركب حتى قاربه . ثم رجع وخافه على نفسه . فكتب إليه أمير المسلمين يحلف أنه ما أراد به سوءا ولا قصد إلا خيرا . فلم يرجع لذلك . فدعا يوسف حجاما وأعطاه مائة دينار وضمن له مثلها إن سار إلى محمد بن إبراهيم وتحيل في قتله . فسار الحجام ومعه مشاريط مسمومة فصعد الجبل . وجعل ينادي بالقرب من مساكن محمد . فسمعه فقال : " هذا الحجام من بلدنا ؟ " فقيل : " إنه غريب " . فقال : " أراه يكثر الصياح ، وقد ارتبت منه " . فأحضره عنده . واستدعى حجاما غيره وأمره أن يحجمه بمشاريطه التي معه . فامتنع الحجام الغريب . فأمسك وحجم بها ، فمات . فلما بلغ ذلك يوسف ازداد غيظا وحنقا ، ولج في السعي في أذى يوصله إلى الكزولي . فاستمال قوما من أصحابه فمالوا إليه . فأرسل إليهم جرارا من عسل مسموم . فحضروا عند محمد وقالوا : " قد وصل إليها قوم معهم جرار من عسل ، وأردنا إتحافك به " . وأضروها بين يديه . فلما قدمت له أمر بإحضار خبز ، وأمر أولئك القوم الذين PageV24P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" أحضروا العسل أن يأكلوا منه فامتنعوا واستعفو من الأكل . فقال : من لم يأكل منه قتل بالسيف . فأكلوا فماتوا عن آخرهم . فكتب إلى أمير المسلمين : " إنك قد أردت قتلي بكل سبب فلم يظفرك الله ، وكشف لي عن سريرتك . وقد أعطاك الله المغرب بأسره ، ولم يعطني إلا هذا الجبل . وهو في بلادك كالشامة البيضاء في الثور الأسود . فلم تقنع بما أعطاك الله عز وجل . فكف أمير المسلمين عنه . ذكر ولاية أمير المسلمين من 
ms5583	 قبل الخليفة أمير المؤمنين المستظهر بالله قال : كان الفقهاء بالأندلس قالوا لأمير المسلمين يوسف بن تاشفين : " إنه لا تجب طاعتك على المسلمين حتى يكون لك عهد من الخليفة " فأرسل قوما من أهله إلى بغداد بهدية نفيسة ، وكتاب يذكر فيه ما فعل بالفرنج ، وما قصده من نصرة الدين والجهاد في سبيل الله . فجاءه رسول من أمير المؤمنين أبي العباس أحمد المستظهر بالله بهدية وكتاب وتقليد وخلع . ودام ملك أمير المسلمين إلى سنة خمسمائة فتوفى فيها . فكانت مدة ولايته ثماني وثلاثين سنة تقريبا . وكان دينا حازما سئوسا ذا دهاء ، إلا أنه أبان عن لؤم لما اعتقل المعتمد بن عباد بإغمات ، فإنه لم يجر عليه ما يقوم به حتى كانت بناته يغزلن بالأجرة للناس وينفقن عليهن وعليه . ولما مات يوسف ولي بعده ابنه . ذكر ولاية علي بن يوسف بن تاشفين كانت ولايته بعد وفاة أبيه في سنة خمسمائة . وكان أبوه قد عقد له الأمر بعده في سنة تسع وتسعين وأربعمائة فاستقل بالأمر بعده وتلقب بأمير المسلمين . وكان يقتدي في القضايا والأحكام بفقهاء بلاده ، ويقربهم ويكرمهم . وإذا أتته نصيحة قبلها أو موعظة خشع لها . وسار في رعيته أحسن سيرة ، فأحبه الناس واشتملوا عليه ومالوا إليه . ولاية علي بن يوسف بن تاشفين كانت ولايته بعد وفاة أبيه في سنة خمسمائة . وكان أبوه قد عقد له الأمر بعجه في سنة تسع وتسعين وأربعمائة فاستقل بالأمر بعده وتلقب بأمير المسلمين . وكان يقتدي في القضايا والأحكام بفقهاء بلاده ، ويقربهم ويكرمهم . وإذا أتته نصيحة قبلها أو موعظة خشع لها . وسار في رعيته أحسن سيرة ، فأحبه الناس واشتملوا عليه ومالوا إليه . ذكر محاربة الفرنج خذلهم الله تعالى وانهزامهم وفي سنة خمس وخمسمائة ، خرج ملك الفرنج صاحب طليطلة إلى بلاد الإسلام وجمع وحشد . وكان قد قوي طمعه في البلاد لما مات يوسف بن تاشفين . PageV24P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" فخرج أمير المسلمين علي لحربه ، ولقيه واقتتلوا قتالا شديدا . وكان الظفر للمسلمين ، وانهزم الفرنج أقبح هزيمة ، وقتلوا قتلا ذريعا ، وأسر منهم أسرى كثيرة ، وسبي ، وغنم 
ms5584	 من أموالهم ما يخرج عن الإحصار . فخافه الفرنج بعد لك . وامتنعوا من قصد بلاده وذل الأدفونش . ذكر الفتنة بقرطبة وفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ، وقيل : أربع عشرة ، كانت فتنة عظيمة بين عسكر أمير المسلمين علي بن يوسف وبين أهل قرطبة وسببها أنه كان قد استعمل عليها أبا بكر يحيى بن داود . فلما كان يوم عيد الأضحى ، خرج الناس متفرجين . فمد عبد من عبيد أبي بكر يده إلى امرأة ومسكها . فاستغاثت بالمسلمين فأعانوها . فوقع بين العبيد وأهل البلد فتنة عظيمة . ودامت جميع النهار إلى الليل وتفرقوا . واجتمع الفقهاء والأعيان إلى أبي بكر وقالوا له : " المصلحة أن تقتل واحدا من العمد الذين أثاروا الفتنة " . فأنكر ذلك وغضب منه . وأصبح من الغد وأظهر السلاح والعدد وأراد قتال أهل البلد فركب الفقهاء والأعيان والشباب ، وقاتلوه فهزموه . وتحصن منهم بالقصر ، فحضروه ونصبوا السلاليم وصعدوا إليه . فهرب من البلد بعد مشقة وتعب . فنهبوا القصر وأحرقوا جميع دور المرابطين ونهبوا أموالهم . وأخرجوهم من البلد على أقبح صورة . واتصل الخبر بأمير المسلمين فأكبر ذلك واستعظمه . وجمع العساكر من صنهاجة وزناتة والبربر وغيرهم . وجاء إلى قرطبة في سنة خمس عشرة وخمسمائة وحصرها . فقاتلهم أهلها قتلا من يذب عن نفسه وماله وحريمه . فلما رأى شدة قتالهم دخل السفراء بينهم وسعوا في الصلح . فأجاب إلى ذلك على أن يغرم أهل قرطبة للمرابطين ما نهبوه من أموالهم . فاستقرت القاعدة على ذلك ، وعاد عن قتالهم . وفي أيام علي بن يوسف ، ظهر المهدي محمد بن تومرت وعبد المؤمن بن علي ، فضعف أمر الملثمين . وكان بينهم من الحروب ما نذكره في أخبار الموحدين . وكانت وفاة علي بمراكش في سنة خمس وثلاثين وخمسمائة . فكانت مدة ولايته خمسا وثلاثين سنة . PageV24P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" ذكر ولاية تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين كان أبوه قد ولاه العهد وأخرجه لحرب عبد المؤمن . فما زال يحاربه والغلبة والظفر لعبد المؤمن إلى أن توفي والده علي بن يوسف . فاستقل بالأمر بعده ولازم حرب عساكر عبد المؤمن إلى أن مات في ليلة 
ms5585	 السابع والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . اسحاق بن علي وولي بعده أخوه إسحاق بن علي فضعف أمر دولتهم ، واستولى عبد المؤمن على البلاد وملكها بلدا بلدا ، إلى أن حاصر عبد المؤمن مراكش وملكها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة ، فقتله عبد المؤمن صبرا . وانقرضت دولة الملثمين . وكانت مدة ولايتهم من حين خرجوا من البرية في سنة خمسين وأربعمائة إلى أن قتل إسحاق إحدى وتسعين سنة . وعدة من ملك منهم خمسة ملوك ، وهم أبو بكر بن عمر ، ثم يوسف بن تاشفين ، ثم ابنه علي بن يوسف ، ثم ابنه تاشفين بن علي ، ثم إسحاق بن علي . وعليه انقرضت الدولة . وسنورد في أخبار الموحدين طرفا من أخبارهم وحروبهم ، إن شاء الله تعالى . ذكر ابتداء دولة الموحدين وأخبارهم وسبب ظهورهم أول من ظهر من ملوك هذه الدولة ، وأسس قواعدها ، وقام بأعبائها وأنشأها ، المهدي محمد بن تومرت . وكانت ابتداء أمره وظهوره في سنة أربع عشرة وخمسمائة . وسنذكر ابتداء حاله وكيف تنقلت به الحال وما كان منه ، إن شاء الله تعالى . ذكر أخبار المهدي محمد بن تومرت هو أبو عبد الله محمد بن تومرت الحسني ، وقبيلته من المصامدة تعرف بهرغة في جبل السوس ، نزلوا به لما فتحه المسلمون مع موسى بن نصير . وكان ابتداء أمر المهدي أنه رحل في شبيبته إلى بلاد المشرق في طلب العلم . وكان فقيها فاضلا محدثا ، عارفا بأصولي الدين والفقه ، محققا لعلم العربية ، وكان ورعا ناسكا . ووصل PageV24P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" في سفره إلى العراق . واجتمع بالغزالي والكيا الهراسي ، وقيل : لم يجتمع بالغزالي . واجتمع بأبي بكر الطرطوشي بالإسكندرية . وحج ورجع إلى المغرب . قال : ولما ركب البحر من الإسكندرية مغربا غير المنكرات في المركب . وألزم من فيه بإقامة الصلاة وقراءة القرآن حتى انتهوا إلى المهدية ، وسلطانها حينئذ يحيى بن تميم بن المعز بن باديس ، وذلك في سنة خمس وخمسمائة . فنزل بمسجد وليس معه سوى ركوة وعصا . فتسامع به أهل البلد فقصدوه يقرئون عليه أنواع العلوم . فكان إذا مر به المنكر أزاله وغيره . فلما 
ms5586	 كثر ذلك منه ، أحضره الأمير يحيى مع جماعة من الفقهاء . فأعجبه سمته وكلامه فاحترمه وسأله الدعاء . ثم رحل من المهدية وأقام بالمنستير مع جماعة من الصالحين مدة . وسار إلى بجاية وفعل مثل ذلك . فأخرج منها إلى قرية بالقرب منها اسمها ملالة ، فلقيه بها عبد المؤمن . فرأى منه من النجابة والنهضة ما تفرس فيه التقدم والقيام بالأمر . فسأله عن اسمه وقبيلته . فأخبره أنه من قيس عيلان ثم من بني سليم فقال محمد بن تومرت : هذا الذي بشر به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين قال : إن الله لينصر هذا الدين في آخر الزمان برجل من قيس . فقيل : من أي قيس ؟ فقال : من بني سليم . واستبشر بعبد المؤمن وسر بلقائه . وكان مولد عبد المؤمن بمدينة تاجرة من أعمال تلمسان ، وهو من بني عائد قبيلة من كومة نزلوا بذلك الإقليم في ثمانين ومائة . PageV24P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" قال : ولم يزل المهدي يلازم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى أن وصل إلى مراكش ، وهي دار مملكة علي بن يوسف ابن تاشفين . فرأى فيها من المكرات أكثر مما عيانه في طريقه . فزاد أمره بالمعروف ونهيه عن المنكر أتباعه وحسنت ظنون الناس فيه . فبينما هو في بعض الأيام في طريقة ، إذ رأى أخت أمير المسلمين في موكبها ومعها عدة من الجواري الحسان ، وهو مسفرات . وكانت هذه من عادتهم . فحين رأى النساء كذلك أنكر عليهن وأمرهن بستر وجوههن . وضرب هو وأصحابه دوابهن . فسقطت أخت أمير المسلمين عن دابتها . فرفع أمره إلى أمير المسلمين علي بن يوسف . فأحضره الفقهاء لمناظرته ، فأخذ يعظه ويذكره ويخوفه ، فبكى أمير المسلمين . وأمر أن يناظروه لم يكن فيهم من يقوم له لقوة أدلته . وكان عند أمير المسلمين رجل من وزرائه اسمه مالك بن وهيب فقال له : " يا أمير المسلمين إن هذا والله لا يريد الأمر بالمعروف والنهي عن المكر ، إنما هو يريد إثارة فتنة والغلبة على بعض النواحي ، فاقتله وقلدني دمه " . فلم يفعل ذلك فقال : إذا لم تقتله فاحبسه وخلده في السجن وإلا أثار 
ms5587	 شرا لا يمكن تلافيه . فأراد حبسه فمنعه من ذلك رجل من أكابر الملثمين يسمى بنيان بن عمران . فأمر بإخراجه من مراكش . فسار إلى أغمات ولحق بالجبل . وسار منه حتى التحق بالسوس الذي فيه قبيلته هرغة وغيرهم من المصامدة ، وذلك في سنة أربع عشرة وخمسمائة . فأتوه واجتمعوا حوله . وتسامع به أهل تلك النواحي فوفدوا إليه ، وحضر أعيانهم بين يديه . فجعل يعظهم ، ويذكرهم شعائر الإسلام وما غير منها وما حدث من الظلم والفساد ، وأنه لا تجب طاعة دولة من هذه الدول لاتباعهم الباطل بل الواجب قتالهم ومنعهم مما هم عليه . فأقام على ذلك نحو سنة . وتابعته قبيلة هرغة . وسمى أتباعه الموحدين . وأعلمهم أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بشر بالمهدي الذي يملأ الأرض عدلا ، وأن مكانه الذي يخرج منه المغرب الأقصى . فقام إليه عشرة رجال منهم عبد المؤمن فقالوا : لا يوجد هذا إلا فيك ، وأنت المهدي . وبايعوه على ذلك . فانتهى خبره إلى أمير المسلمين فجهز جيشا من أصحابه لقتاله . فلما قربوا من الجبل الذي هو فيه قال لأصحابه : إن هؤلاء يريدونني وأخاف عليكم منهم . والرأي أن أخرج إلى غير هذه البلاد لتسلموا أنتم . فقال له ابن توفيان من مشايخ هرغة : هل تخاف شيئا من السماء ؟ فقال : بل من السماء تنصرون . فقال ابن توفيان : فليأتنا كل من في الأرض . ووافقته جميع قبيلته . فقال المهدي عند ذلك : " أبشروا بالنصر والظفر PageV24P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" بهذه الشرذمة . وبعد قليل تستأصلون دولتهم وترثون أرضهم . فنزلوا من الجبل ولقوا جيش أمير المسلمين ، فهزموهم وأخذوا أسلابهم . وقوي ظنهم بصدق المهدي حيث ظفروا كما أخبرهم . فأقبلت إليه أفواج القبائل من الجبال التي حوله شرقا وغربا فأقبل عليهم واطمأن إليهم ، وأتته رسل أهل تينمل بطاعتهم وطلبوه إليهم . فتوجه إلى جبل تينمل وأقام به واستوطنه . وبايعته قبيلة هنتاتة ، وهي من أقوى القبائل . وألف كتابا في التوحيد ، وكتابا في العقيدة . ونج لمن معه طريق الأدب مع بعضهم بعضا ، والاقتصار على لباس الثياب القليلة الثمن . وهو ففي خلال ذلك يحرضهم على قتلا عدوهم ، وإخراج الأشرار 
ms5588	 من بين أظهرهم . وبني له مسجدا بينمل خارج المدينة ، فكان يصلي فيه الصلوات الخمس هو وجميع من معه ، ويدخل البلد بعد العشاء الآخرة . فلما رأى كثرة أهل البلد وحصانة المدينة ، خاف أن يرجعواعنه . فأمرهم أن يحضروا عنده بغير سلاح . ففعلوا ذلك عدة أيام . ثم أمر أصحابه أن يقتلوهم ، فقتلوهم في ذلك المسجد . ثمدخل المدينة فقتل فيها وأكثر ، وسبيالحريم ، ونهي الأموال . فكانت عدة القتلى خمسة عشر ألفا . وقسم المساكن والأرض بين أصحابه . وبني على المدينة سورا وقلعة على رأس جبل تينمل ، وهو جبل عال فيه أشجار وزرع وأنهار جارية ، والطريق إليه صعب . وقيل : إنه لما خاف أهل تينمل ، نظر إلى أولادهم فرآهم شقرا زرقا ، والذي يغلب على الآباء السمرة ، فقال لهم : مالي أراكم سمر الألوان وأولادكم شقرا زرقا ؟ فقالوا : " إن لأمير المسلمين عدة من المماليك الفرنج والروم ، وإنهم يصعدون إلى هذا الجبل في كل عام مرة ، يأخذون مالهم فيه من الأموال المقررة من جهة السلطان ، فسيكنون البيوت ، ويخرجون أصحابها منها فقبح الصبر على هذا وأزري عليهم وعظم الأمر عندهم . فقالوا له : فكيف الحيلة في الخلاف منهم ، وليس لنا بهم قوة ؟ فقال : إذا حضروا عندكم في الوقت المعتاد وتفرقوا في مساكنكم ، فليقم كل رجل إلى نزيله فيقتله ، واحفظوا جبلكم فإنه الإسلام لا يرام ، ففعلوا ذلك عند مجيء مماليك أمير المسلمين إليهم ثم خافوا على نفوسهم فامتنعوا في الجبل وسدوا ما فيه من طريق يسلك إليهم منه . PageV24P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" فقويت عند ذلك نفس المهدي ثم أرسل أمير المسلمين جيشا كثيفا . فحصرهم في الجبل وضيق عليهم ومنع عنهم الميرة . فقلت الأقوات عند أصحابه ، فكان يطبخ لهم الحساء في كل يوم ، وجعل قوت الرجل منهم أن يغمس يده في ذلك الحساء ويخرجها ، فما علق عليها فهو قوته في ذلك اليوم . فاجتمع أهل تينمل وأرادوا إصلاح حالهم مع أمير المسلمين فبلغه ذلك فأعمل من الحيلة عليهم ما نذكره . ذكر خبر أبي عبد الله الونشريسي قال : كان مع المهدي إنسان يقال له أبو عبد الله الونشريسي ، وهو 
ms5589	 يظهر الوله وعدم المعرفة بشيء من العلم والقرآن ، وبصاقه يجري على صدره ، وهو كالمعتوه ، والمهدي يقربه ويكرمه ويقول : إن لله سرا في هذا الرجل سوف يظهر . هذا والونشريسي يشتغل بالقرآن والعلم في السر بحيث لا يعلم به أحد . فلما كان في سنة تسع عشرة وخمسمائة ، خاف المهدي من أهل الجبل . فخرج يوما لصلاة الصبح ، فرأى إلى جانب محرابه إنسانا طيب الرائحة ، فأظهر أنه لا يعرفه وقال : من هذا ؟ قال : أنا أبو عبد الله الونشريسي . فقال له المهدي : إن أمرك لعجيب . ثم صلى . فلما فرغ من صلاته نادى في الجبل . فاجتمع الناس وحضروا إليه . فقال لهم : إن هذا الرجل يزعم أنه الونشريسي ، فانظروه وحققوا أمره . فلما أضاء النهار عرفوه . فقال له المهدي : ما قصتك ؟ قال : " إنني أتاني الليلة ملك من السماء ، فغسل قلبي ، وعلمني القرآن والموطأ وغيره من العلوم والأحاديث " . فبكى المهدي بحضرة الناس ثم قال : نمتحنك ؟ فقال : افعل . وابتدأ بقراءة القرآن فقرأه قراءة حسنة من أي موضع سئل . وكذلك الموطأ وغيره وكتب الفقه والعلوم والأصول . فعجب الناس من ذلك واستعظموه . ثم قال : إن الله قد أعطاني نورا أعرف به أهل الجنة من أهل النار ، وآمركم أن تقتلوا أهل النار وتتركوا أهل الجنة . قد أنزل الله تعالى ملائكة إلى البئر الفلانية يشهدون بصدقي . فسار المهدي والناس معه وهم يبكون إلى تلك البئر . ووقف عند رأسها وصلى وقال : يا ملائكة الله ، إن أبا عبد الله قد زعم كيت وكيت . فسمع من أسفل البئر : صدق ، صدق وكان قد رتب بها رجالا يفعلون ذلك . فلما تكلموا قال المهدي : إن هذه البئر بئر مطهرة مقدسة قد نزل إليها الملائكة ، والمصلحة أن تطم لئلا يقع فيها نجاسة . فألقوا فيها من الحجارة والتراب ما طمها . PageV24P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ثم نادى في الجبل بالحضور للتمييز ومعناه العرض . فكان الونشريسي يعمد إلى الرجل الذي تخاف ناحيته فيقول : هذا من أهل النار . فيلقى من الجبل ، وإلى الشاب الغر ومن لا يخشاه فيقول : هذا من أهل الجنة . فيترك عن يمينه . فكانت عدة 
ms5590	 القتلى سبعين ألفا . فلما فرغ من ذلك أمن على نفسه . هذا هو المشهور عنه في التمييز . وقيل إن ابن تومرت لما رأى كثرة أهل الشر والفساد في الجبل أحضر شيوخ القبائل وقال لهم : إنكم لا يصلح لكم دين ولا تقوى إلا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإخراج المفسدين من بينكم ، فابحثوا عن كل من عندكم من أهل الشر والفساد فانهوهم ، فإن انتهوا وإلا فأثبتوا أسماءهم وارفعوها إلي لأنظر في أمرهم . ففعلوا ذلك وكتبوا له أسماء المفسدين من كل قبيلة . ثم أمرهم بذلك مرة ثانية وثالثة . ثم جمع أوارقهم وأخذ منها ما تكرر من الأسماء وأثبته عنده . ودفع ذلك إلى الونشريسي المعروف بالبشير . وأمره أن يعرض القبائل ، وأن يجعل أولئك من جهة الشمال ، ومن عداهم في جهة اليمين ، ففعل ذلك . وأمر المهدي أن يكتف من على شمال الونشريسي فكتفوا . ثم قال : إن هؤلاء أشقياؤكم قد وجب قتلهم . وأمر كل قبيلة بقتل أشقيائها فقتلوا عن آخرهم . قال : ولما فرغ من التمييز رأى من بقي من أصحابه على نيات خالصة وقلوب متفقة على طاعته . فجهز جيشا وسيرهم إلى جبال أغمات ، وبها جمع كبير من المرابطين . فقاتلوهم فانهزم أصحاب ابن تومرت ، وكان أميرهم الونشريسي . وقتل كثير منهم . وجرح عمر أنتات وهو الهنتاتي ، وكان من أكبر أصحاب المهدي وسكن حسه ونبضه . فقالوا : مات . فقال الونشريسي : لم يمت ولا يموت حتى يملك البلاد . فبعد ساعة فتح عينيه وعادت قوته إليه . فافتتنوا به ورجعوا إلى ابن تومرت فوعظهم وشكر صبرهم . ثم لم يزل بعد ذلك يرسل السرايا في أطراف البلاد فإذا رأوا عسكرا تعلقوا بالجبل فأمنوا على أنفسهم وعلا أمر المهدي فرتب أصحابه على طبقات . ذكر ترتيب أصحاب المهدي قال : ورتب المهدي أصحابه مراتب . فالأولى آية عشرة ، يعني أهل عشرة ، وأولهم عبد المؤمن ، ثم أبو حفص عمرانتات وهو الهنتاتي وغيرهما ، وهم أشرف أصحابه ، وأهل الثقة عنده ، والسابقون إلى مبايعته . PageV24P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" والثانية آية خمسين ، وهم دون تلك الطبقة ، وهم جماعة من رؤساء القبائل . والثالثة آية سبعين ، وهم 
ms5591	 دون الذين قبلهم في الرتبة والسابقة . " وسمى " عامة أصحابه والداخلين في طاعته موحدين . ذكر حصار مراكش ووقعة البحيرة ومقتل أبي عبد الله الونشريسي قال : وفي سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، جهز المهدي جيشا كثيفا يبلغون أربعين ألفا أكثرهم رجالة . وجعل عليهم الونشريسي وسير معه عبد المؤمن . فساروا إلى مراكش وحصروها وضيقوا على من بها ، وبها أمير المسلمين علي بن يوسف . فبقي الحصار عليها عشرين يوما . فأرسل أمير المسلمين إلى متولي سجلماسة يأمره أن يحضر ومعه الجيوش . فجمع جمعا كثيرا وسار . فلما قارب عسكر المهدي ، خرج أهل مراكش من غير الجهة التي أقبل منها والتقوا واقتتلوا ، واشتد القتال ، وكثر القتل في أصحاب المهدي . وقتل أميرهم الونشريسي . فولوا عبد المؤمن أمرهم ، وقدموه عليهم . ودام القتال بينهم عامة النهار . وصلى عبد المؤمن صلاة الخوف الظهر والعصر والحرب قائمة . فلما رأى المصامدة كثرة المرابطين وقوتهم أسندوا ظهورهم إلى بستان كبير يسمونه عندهم البحيرة . وصاروا يقاتلون من وجه واحد إلى أن حجز بينهم الليل . قال : ولما قتل الونشريسي ، دفنه عبد المؤمن لوقته سرا . فطلبه المصامدة فلم يروه في القتلى فقالوا : رفعته الملائكة . قال : ولما جنهم الليل ، سار عبد المؤمن ومن سلم من القتل إلى الجبل . وسميت هذه الوقعة بالبحيرة ، وعام البحيرة . ذكر وفاة المهدي محمد بن تومرت كانت وفاته في سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، وذلك أنه مرض بعد إرسال الجيش لحصار مراكش واشتد مرضه . وأتاه خبر الهزيمة وقتل الونشريسي ، فسأل عن عبد المؤمن . فقيل : هو سالم . فقال : ما مات أحد ، والأمر قائم ، وهو الذي يفتح كل البلاد . ووصي أصحابه بتقديمه ، واتباعه ، وتسليم الأمر إليه ، والانقياد له . ولقبه PageV24P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" أمير المؤمنين ثم مات . وكان عمره إحدى وخمسين سنة ، وقيل : مات وله خمس وخمسون سنة . ومدة ولايته عشر سنين . ذكر ولاية عبد المؤمن بن علي كانت ولايته بعد وفاة المهدي محمد بن تومرت في سنة أربع وعشرين وخمسمائة ، بوصية من المهدي كما ذكرناه وكان في الغزو فعاد إلى تينمل وتسلم الأمر ، وتلقب بأمير المؤمنين على ما لقبه 
ms5592	 به المهدي قبل وفاته . وأقام يتألف القلوب ويحسن إلى الناس إلى سنة ثمان وعشرين وخمسمائة . ذكر خروجه للغزو وما فتحه من البلاد ومن أطاعه من القبائل قال : وفي هذه السنة ابتدأ عبد المؤمن بالغزو . وسار في جيش كثيف ، وجعل يمشي في الجبل إلى أن وصل إلى تادلة . فمانعه أهلها وقاتلوه فهزمهم وفتحها . وتم منها إلى البلاد التي تليها . ومشى في الجبال يفتح ما امتنع عليه . وأطاعه صنهاجة الجبل . قال : فعند ذلك جعل أمير المسلمين علي بن يوسف ولده تاشفين بن علي ولي عهده ، وأحضره من الأندلس ، وكان أميرا عليها ، وندبه لقتال بد المؤمن ، وذلك في سنة إحدى وثلاثين . فسار تاشفين لحربه ، فكان يمشي في الصحراء وعبد المؤمن في الجبال . وفي سنة اثنتين وثلاثين ، كان عبد المؤمن بجيشه في النواظر - وهو جبل عال مشرف - وتاشفين في الوطأة ، ويخرج من الطائفتين قوم يتطاردون ويترامون ، ولم يكن بينهم لقاء . وسمي هذا عام النواظر ، ويؤرخونه به . وفي سنة ثلاث وثلاثين ، توجه عبد المؤمن مع الجبل في الشعراء حتى انتهى إلى جبل كرانطة . فأقام به في أرض صلبة بين شجر ، وتاشفين قبالته في الوطأة في أرض لينة لا نبات بها . وكان الفصل شتاء ، فتوالت الأمطار أياما كثيرة . فصار PageV24P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" الموضع الذي فيه تاشفين وعسكره كالسباخ لا يستطيع الماشي أن ينقل فيها قدما . وقلت الأقوات عندهم فهلكوا جوعا وبردا حتى وقدوا رماحهم وقرابيس سروجهم ، وعبد المؤمن ومن معه في تلك الأرض الصلبة والميرة تصل إليهم . وفي ذلك الوقت سير عبد المؤمن جيشا إلى وجدة من أعمال تلمسان . وقدم عليهم أبا عبد الله محمد بن رفوا من آية خمسين . فبلغ خبرهم إلى محمد بن يحيى متولي تلمسان . فخرج إليهم بجيش من الملثمين فالتقوا بموضع يعرف بمرج الحمر . واقتتلوا فهزمهم الموحدون . وقتل محمد بن يحيى وكثير من أصحابه ، وغنم الموحدون ما معهم ورجعوا بأسلابهم إلى عبد المؤمن . فتوجه عبد المؤمن بجميع جيشه إلى جبال غمارة فأطاعوه قبيلة بعد قبيلة . وأقام عندهم مدة . وما برح يمشي في الجبال 
ms5593	 وتاشفين يحاذيه في الصحاري إلى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة ، فتوفى علي بن تاشفين بمراكش ، وملك بعده ابنه تاشفين . فقوي طمع عبد المؤمن في البلاد إلا أنه لم ينزل الصحراء . وفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة ، توجه عبد المؤمن إلى تلمسان . فنازلها وضرب خيامه في جبل عال بأعلاها يسمى بين الصخرتين . ونزل تاشفين خارج مدينة تلمسان على باب القرمادين . وكان بين أقوام من العسكرين مراماة ومطاردة مع الأيام . ودام ذلك أشهرا . ولم يكن بينهم مناجزة . ورحل عبد المؤمن في سنة تسع وثلاثين إلى جبل تاجرة . ووجه جيشا مع عمر بن يحيى الهنتاتي إلى مدينة وهران . فهاجمها بغتة وصار هو وجيشه فيها . فسار إليه تاشفين فخرج الهنتاتي منها . ونزل تاشفين إلى الجانب الآخر من البلد . وذلك في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسمائة . PageV24P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" فلما كان في ليلة سبع وعشرين من الشهر . وهلي ليلة معظمة سيما بالمغرب ، وبظاهر وهران ربوة مطلة على البحر ، وبأعلاها ثنية يجتمع فيها المعتبدون - وهو موضع معظم عندهم - فسار إليه تاشفين في نفر قليل من خاصة أصحابه . وصعد إلى ذلك المعبد سرا بالليل ، ولم يعلم به إلا النفر الذين معه . وقصد التبرك بحضور ختم القرآن مع الصالحين . فانتهى خبره إلى الهنتاتي ، فسار لوقته بجميع عساكره إلى ذلك المعبد ، وأحاطوا به وملكوا البروة . فخاف تاشفين على نفسه أن يأخذوه ، فركب فرسه وحمل به إلى جهة البحر من جرف عال فسقط على حجارة فهلك . ورفعت جثته على خشبة ، وقتل من كان معه . وقيل : إن تاشفين قصد حصنا هناك على رابية وله فيه بستان كبير فيه من كل الفواكه . واتفق أن الهنتاتي سير سرية إلى ذلك الحصن لضعف من فيه ، ولم يعلم أن تاشفين هناك . فألقوا النار في باب الحصن فاحترق . فركب تاشفين فرسه وأراد الهرب . فوثب به الفرس من داخل الحصن إلى خارج السور فسقط في النار فأخذ تاشفين فعرف . فأرادوا حمله إلى عبد المؤمن فمات لوقته . وتفرق عسكره واحتمى بعضهم بمدينة وهران . قال : وأرسل الموحدون بالخبر إلى عبد المؤمن 
ms5594	 . فجاء من تاجرة في يومه ، ودخل وهران بالسيف وقتل من فيها . ذكر استيلاؤه عبد المؤمن على تلمسان وفاس ومكناسة وسلا وسبتة قال : ثم سار عبد المؤمن إلى تلمسان ، وهي مدينتان بينهما شوط فرس : تاجروتت وبها أصحاب السلطان ، والأخرى أجادير . وتاجررت ينطق بها بجيم محيرة بين الكاف والجيم ، وكذلك أجادير . وتاجررت محدثة البناء ، وأجادير قديمة . فامتنعت أجادير وتأهب أهلها للقتال . وأما تاجررت فكان بها يحيى بن الصحراوية واليا عليها فخرج منها بعسكره فارا إلى مدينة فاس . ودخلها عبد المؤمن ، فلقيه أهلها بالخضوع والاستكانة . فلم يقبل ذلك منهم وقتل أكثرهم . PageV24P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" ثم رحل عنها في سنة أربعين وخمسمائة إلى مدينة فاس . ورتب على أجادير جيشا يحصرها ، وجعل عليهم يوسف بن وانودين ابن تامصلت الهنتاتي . فداوم الحصار وضيق على من بها ، ونصب عليها المجانيق وأبراج الخشب والدبابات . ودام الحصار نحو سنة وكان المقدم على أهلها الفقيه عثمان . فلما اشتد الحصار على أهلها اجتمع جماعة منهم وراسلوا الموحديثين بغير علم الفقيه ، وأدخلوهم البلد . فلم يشعر أهله إلا والسيف قد أخذهم . فقتل أكثر أهل البلد ، ونهيبت الأموال ، وسبيت الذراري والحرم . وبيع من لم يقتل بأبخس الأثمان . وأخذ من الأموال والجواهر ما لا يحصى . وكان عدة من قتل مائة ألف . وقيل : إن عبد المؤمن هو الذي حصر تلمسان وفتحها ، وسار منها إلى فاس . قال : ولما وصل عبد المؤمن إلى مدينة فاس ، نزل على بجل الفرض المطل عليها . وعمل حول مخيمه سورا وخندقا . وحصرها تسعة أشهر ، وبها يحيى بن الصحراوية بعسكره الذين فروا من تاجررت . فعمد عبد المؤمن إلى نهر يدخل البلد فكسره حتى صار بحيرة تسير السفن فيها . ثم هدم السكر فجاء الماء دفعة واحدة ، فخرب سور البلج . فأراد الدخول فقاتله أهلها خراج السور . وكان القائد عبد الله بن خيار الجياني عاملا عليها وعلى جميع أعمالها ، فاتفق هو وجماعة أعيان البلد ، وكاتبوا عبد المؤمن سرا في طلب الأمان لأهل فاس . فأجابهم عبد المؤمن إلى ذلك . ففتحوا له بابا من أبواب المدينة ، فدخلها عسكره . وهرب يحيى 
ms5595	 بن الصحراوية بمن معه إلى مدينة طنجة . وكان فتحها في أواخر سنة أربعين وخمسمائة . ورتب عبد المؤمن أمرها وأخذ جميع ما فيها من سلاح . وسير سرية إلى مكناسة فحصروها مدة ثم سلمها أهلها بالأمان ، فوفوا لهم . ثم سار عبد المؤمن إلى مدينة سلا ففتحها . وحضر إليه جماعة من أعيان سبتة ، فدخلوا في طاعته وسألوا أمانه فأمنهم ، وذلك في أول سنة إحدى وأربعين . ذكر ملك عبد المؤمن مراكش وقتله إسحاق بن علي وانفراض دولة الملثمين قال : ولما فرغ عبد المؤمن من مدينة فاس وتلك النواحي ، سار إلى مدينة مراكش ، وهي كرسي مملكة الملثمين ، وبها إحسان بن علي ابن يوسف بن تاشفين ، PageV24P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" وهو صبي . فنازلها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة . وضرب خيامه في غربيها على جبل صغير ، وبني عليه مدينة له ولعسكره وجامعا . وجعل لنفسه بناء عاليا يشرف منه على المدينة ويري أحوال أهلها وأحوال المقاتلين . فأقام عليها أحد عشر شهرا والقتال مستمر ، ومن بها ن المرابطين يخرجون ويقاتلون ظاهر البلد . فاشتد الجوع على أهله وتعذرت الأقوات عندهم . ثم زحف إليهم يوما ، وجعل لعسكره كمينا ، وقال لعسكره : " قاتلوهم ثم انهزموا لهم " . وقال للكمين : لا تخرجوا حتى تسمعوا الطبل . وجلس هو على المنظرة يشاهد القتال . وتقدم أصحابه للقتال فقاتلوا وصبروا ثم انهزموا . وتبعهم أهل مراكش حتى جاوزوا الكمين ووصلوا إلى مدينة عبد المؤمن وهدموا أكثر سورها . وصاحت المصامدة ليضرب الطبل . فقال عبد المؤمن : " اصبروا حتى يخرج كل طامع من البلد " . فلما خرج أكثر أهله أمر بضرب الطبل فضرب وخرج الكمين عليهم وعطفت المصامدة . فقتلوا الملثمين كيف شاءوا وتمت الهزيمة . فمات في زحمة الأبواب خلق كثير . وكان شيوخ الملثمين يدبرون دولة إسحاق لصغر سنه . فاتفق أن إنسانا من جملتهم يقال له عبد الله بن أبي بكر استأمن إلى عبد المؤمن . وأطلعه على عورة البلد وضعف من فيه ، وقي طمعه فيهم . فنصب عبد المؤمن عليه المجانيق والأبراج . وفنيت الأقوات فأكلوا دوابهم ، ومات من العامة بالجوع ما يزيد على مائة ألف إنسان فجاف البلد 
ms5596	 من جثتهم . وكان بمراكش جيش من الفرنج كان المرابطون قد استنجدوا بهم وأتوهم نددة . فلما طال الأمر عليهم راسلوا عبد المؤمن يطلبون الأمان فأمنهم . ففتحوا له بابا من أبواب البلد يقال له باب أغمات . فدخلت عساكر عبد المؤمن بالسيف ، وملكوا المدينة عنوة ، وقتلوا من وجدوه . ووصلوا إلى دار أمير المسلمين ، فأخرجوا إسحاق وجميع من معه من المرابطين . وقدموهم للقتل وإسحاق يرتعد ويسأل العفو عنه رغبة في البقاء ، ويدعو لعبد المؤمن ويبكي . فقام إليه الأمير سير بن الحاج ، وكان إلى جانبه مكتوفا ، فبصق في وجهه وقال : تبكي على أمك أم أبيك . اصبر صبر الرجال فهذا رجل لا يخاف الله تعالى ولا يدينه بدين . فقام الموحدون إليه فضربوه بالخشب حتى مات ، وكان من الشجعان . وضربت عنق إسحاق . وذلك في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة أو ثلاث وأربعين . PageV24P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" قال : وأقام عبد المؤمن بمدينة مراكش واستوطنها واستقر ملكه بها . وقتل من أهلها فأكثر ، واختفى كثير منهم . فلما كان بعد أسبوع أمر فنودي بالأمان ، فخرج من اختفى من أهلها . فأراد المصامدة قتلهم ، فمنعهم وقال : هؤلاء صناع وأهل الأسواق ومن ينتفع به . فتركوا وبني بالقصر جامعا كبيرا وزخرفه وأتقن عمله . وأمر بهدم الجامع الذي بناه أمير المسلمين يوسف بن تاشفين . ذكر ظفره بدكالة وفي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة ، سار بعض المرابطين من الملثمين إلى دكالة . فاجتمع إليه قبائلها وصاروا يغيرون على أعمال مراكش ، وعبد المؤمن لا يلتفت إليهم . فلما كثر ذلك منهم ، سار إليهم عبد المؤمن في سنة أربع وأربعين . فلما سمعت دكالة بمسيره ، اجتمعت كلها وانحسروا إلى ساحل البحر ، وكانوا في مائتي ألف راجل وعشرين ألف فارس ، وهم من الشجاعة بالمكان المعروف . وكانت جيوش عبد المؤمن تخرج عن الحصر . وكان الموضع الذي فيه دكالة كثير الحجر والحزون ، فكمنوا فيه كمينا ليخرجوا على عبد المؤمن إذا سلكه . فكان من الاتفاق الحسن أنه قصدهم من غير الجهة التي فيها الكمناء . فانحل عليهم النظام وفارقوا ذلك الموضع وأخذهم السيف فدخلوا البحر . فقتل أكثرهم ، وغنمت أموالهم وأغنامهم ، وسبيت 
ms5597	 نساؤهم . فبيعت الجارية بدارهم يسيرة . وعاد عبد المؤمن إلى مراكش بالظفر والنصر . وثبت ملكه وخافه جميع من بالمغرب ، وأذعنوا له بالطاعة . ذكر ملكه جزيرة الأندلس قال : كان ملكه لها في سنة إحدى وأربعين ، وذلك أنه لما كان يحاصر مراكش ، ورد عليه جماعة من أعيان الأندلس منهم أبو جعفر أحمد بن محمد بن حمدين ، ومعهم مكتوب يتضمن بيعه أهل الأندلس لعبد المؤمن ودخلوهم في زمرة أصحابه الموحدين ، والتزامهم لطاعته ، وإقامتهم لأمره في بلادهم . وجميع أسماء القوم الذين بايعوه مثبتة في المكتوب . فقبل عبد المؤمن طاعتهم ، وشكر هجرتهم ، وطيب قلوبهم . فطلبوا منه النصرة على الفرنج ، فإن الفرنج كانوا قد ملكوا من بلاد PageV24P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" المسلمين مدينة شنترين وباجة وماردة وأشبونة وسائر المعاقل المجاورة لها ، وذلك في سنة أربعين وخمسمائة . وكان سبب ذلك ما وقع من الاختلاف بين المسلمين ، فطمع العدو فيهم وأخذ هذه المدن وقوي بها . ثم ملكوا في سنة اثنتين وأربعين مدينة المرية ، ومدينة بياسة ، وجميع ولاية جيان . فجهز عبد المؤمن جيشا كثيفا وجعل مقدمه أبا عمر بن صالح من آية الخمسين . وجهز أسطولا في البحر وجعل قائده يحيى بن عيسى بن ميمون . فغدوا إلى جزيرة الأندلس . ودخل الأسطول إلى مدينة إشبيلية في النهر ، وحاصروها برا وبحرا ، وبها جيش من الملثمين . فملكتها عساكر عبد المؤمن عنة وقتلوا فيها جماعة . ثم أمن الناس . واستولت عساكره على البلاد الإسلامية التي بها ، ودان له أهلها . وفي سنة ثلاث وأربعين ملك الفرنج مدنا من الأندلس ، وهي طرطوشة وجميع قلاعها وحصون لاردة ، وذلك لاختلاف المسلمين . ذكر حصار الفرنج مدينة قرطبة ورجوعهم عنها قال : وفي سنة خمس وأربعين وخمسمائة ، حصر السليطين - وهو الأدفونش ملك طليطلة وأعمالها ، وهو من ملوك الجلالقة - مدينة قرطبة - أعادها الله - في أربعين ألف فارس من الفرنج . فبلغ الخبر عبد المؤمن وهو بمراكش . فجهز اثني عشر ألف فارس ومقدمهم أبو زكريا يحيى بن يومور . فساروا حتى قربوا من قرطبة . فلم يقدروا على لقاء الفرنج في الوطأة ، فساروا في الجبال الوعرة . وجعلوا يقطعون الأشجار حتى 
ms5598	 يجدوا مسلكا . فمشوا عشرين يوما قال : يالوعر مسافة أربعة أيام في السهل . فأفضوا إلى جبل شامخ مطل على قرطبة . فلما رآه السليطين وتحقق أمرهم ، PageV24P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" رحل لوقته بجميع من معه وسار حتى غاب عن فجاج قرطبة . وكان بقرطبة القائد أبو الغمر السائب ، من ولد القائد ابن غلبون من أبطال الأندلس فخرج لوقته من قرطبة وصعد إلى الجبل . واجتمع بيحيى وقال له : انزل بمن معك إلى قرطبة وعجل . ففعلوا ذلك وباتوا بها . فما أصبح اليوم الثاني إلا وعسكر السليطين قد غشي الجبل الذي كان فيه يحيى . فقال لهم أبو الغمر : هذا الذي كنت خفته عليكم . فلما لعم أنهم قد فاتوه ، ورأى أنه لا مطمع له في قرطبة ، رحل إلى بلاده بعد أن حاصرها ثلاثة أشهر قبل وصلوهم . ذكر ملكه مدينة بجاية وملك بني حماد وانقراض دولتهم وفي سنة ست وأربعين وخمسائة ، سار عبد المؤمن من مدينة مراكش إلى سبتة . وهيأ الأساطيل والناس يعتقدون أنه يدخل الأندلس . ونفذ أعيان أصحابه إلى جميع القبائل : أن يجمعوا العساكر ويرتبوها . وقطع السابلة عن بلاد شرق المغرب برا وبحرا . ثم خرج من سبتة في صفر سنة سبع وأربعين . وتوجه إلى المشرق مسرعا وطوى المراحل ، والعساكر المرتبة تلقاه . فلم يشعر أهل بجاية إلا وهو في أعمالها ، وكانت ليحيى بن العزيز بالله آخر ملوك بني حماد . وكان مولعا بالصيد واللهو واللعب لا ينظر في شيء من أمور مملكته بل فوضها ليمون بن حمدون . فجمع ميمون العساكر وخرج عن بجاية . فأقام أياما وأحجم عن اللفاء ورجع ولم يقاتل عساكر عبد المؤمن . واعتصم يحيى بن العزيز بقلعة قسنطينة . وهرب أخوه الحارث في مركب إلى جزيرة صقلية . ولحقه أخوه عبد الله وجماعة من بني عمه إلى صقلية . ودخل عبد المؤمن بجاية وملك جميع بلاد يحيى بن العزيز بغير قتال . ثم نزل إليه يحيى بالأمان فأمنه وأنفذه إلى المغرب ، وكان فيها مدة حياته رخى البال . PageV24P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" وانقرضت دولة بني حماد . وكانت مدة ملكهم منذ ولي حماد مدينة آشير من قبل 
ms5599	 أبي مناد باديس بن المنصور بن يوسف في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثمائة مائة سنة وستين سنة . وعدة من ملك منهم تسعة ملوك ، وهم حماد بن يوسف بلكين بن زيري ، ثم القائد ابن حماد ثم محسن بن القائد بن حماد ، ثم ابن عمه بلكين بن محمد ، ثم الناصر بن علناس بن محمد بن حماد ، ثم ابنه المنصور ، ثم ابنه باديس بن المنصور ولم تطل أيامه حتى مات ، وولي بعده العزيز بالله بن المنصور بن الناصر ، ثم يحيى بن العزيز هذا . وعليه انقرضت دولتهم . وكان يحيى قد اعتق الحسن بن علي بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس - كما ذكرناه . وسر بما ناله من أخذ الفرنج بلاده . فلم تطل المدة حتى فاجأه اقدر واستلب ملكه . واجتمع الحسن ويحيى في مجلس عبد المؤمن على بساط واحد . واستصحب عبد المؤمن الحسن معه ، وألحقه بخاصته ، وأعلى مرتبته . ولم يفارقه في سفر ولا حضر إلى أن فتح المهدية ، فأقر الحسن بها وأمر واليها أن يقتدي برأيه ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر ظفره بصنهاجة وملكه قلعة حماد قال : ولما ملك عبد المؤمن بجاية ، تجمعت صنهاجة في أمم كثيرة . وتقدم عليهم رجل اسمه أبو قبيصة . واجتمع معهم من كتامة ولوانة وغيرها مالا يحصى كثرة ، وقصدوا حرب عبد المؤمن . فأرسل إليهم جيشا كثيفا ، ومقدمهم أبو سعد يخلف ، وهو من آية خمسين . فالتقوا في عرض الجبل شرقي بجاية . فانهزم أبو قبيصة ، وقتل أكثر من معه ، ونهبت أموالهم ، وسبيت نساؤهم وذراريهم . ثم سار أبو سعيد إلى قلعة حماد ، وهي من أحصن القلاع وأعلاها . فلما رأى أهلها عساكر الموحدين هربوا منها في رؤوس الجبال . وملكت القلعة حمل جميع ما فيها من الأموال والذخائر وغير ذلك إلى عبد المؤمن . ذكر الحرب بين عبد المؤمن والعرب وظفر عساكر عبد المؤمن بهم قال : وفي سنة ثمان وأربعين وخمسمائة في صفر ، كانت الحرب بين عساكر PageV24P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" عبد المؤمن والعرب عند مدينة سطيف . وذلك أن عبد المؤمن لما فتح بلاد بني 
ms5600	 حماد اجتمعت العرب ، وهم بنو هلال والأثبج وعدي ورياح وزغيف وغيرهم ممن يقول بقولهم من أرض طرابلس إلى أقصى المغرب . وقالوا : إن جاورنا عبد المؤمن أجلانا من بلاد المغرب . وليس الرأي إلا اللقاء معه ، وأخذه بالجد ، وإخراجه من البلاد قبل أن يتمكن . وتحالفوا على التعاون والتعاضد ، وعزموا على لقائه بالرجال والأهل والمال . واتصل الخبر بصاحب صقلية الفرنجي ، فأرسل إلى أمراء العرب وهم محرز بن زياد ، وجبارة بن كامل ، وحسن بن ثعلب ، وعبسي بن حسن ، وغيرهم ، يحثهم على ذلك ، ويعرض عليهم أن يرسل إليهم خمسة آلاف فارس من الفرنج يقاتلون معهم على أن يرسلوا إليه رهائن . فشكروه وقالوا : لا حاجة بنا إلى نجدته ، ولا نستيعن على المسلمين بغيرهم . وساروا في عدد لا يحصى . وكان عبد المؤمن قد رحل من بجاية إلى بلاد المغرب . فلما بلغه خبرهم جهز إليهم جيشا من الموحدين زهاء ثلاثين ألف فارس ، ومقدمهم أبو سعيد يخلف ، وعبد العزيز وعيسى أولاد أبي مغار . وكان العرب أضعافهم ، فاستخرجهم الموحدون . وتبعهم العرب إلى أن وصلوا أرض سطيف بين جبال . فصدمهم الموحدون بغتة والعرب على غير أهبة . والتقى الجمعان واقتتلوا أشد قتال وأعظمه . فانجلت المعركة عن هزيمة العرب . وذلك في يوم الخميس غرة صفر . وتركوا أموالهم وأهاليهم وأولادهم ونعمهم . فأخذ الموحدون جميع ذلك وعادوا به إلى عبد المؤمن . فقسم الأموال في عسكره وترك النساء والأولاد تحت الاحتياط . ووكل بهم الخصيان بخدمونهم وأمر بصيانتهم . ونقلهم معه إلى مراكش فأنزلهم في المساكن الفسيحة وأجرى عليهم النفقات الواسعة . وأمر عبد المؤمن محمدا بمكاتبة العرب ويعلمهم أن نساءهم وأولادهم تحت الاحتياط والحفظ والصيانة . وأمرهم أن يحضروا ليسلمهم إليه . فلما وصل كتابه إليهم سارعوا إلى المسير إلى مراكش . فأعطاهم عبد المؤمن نساءهم وأولادهم ، وأحسن إليهم ، ووصلهم بالأموال الجزيلة فاسترق قلوبهم بذلك وأقاموا عنده ، واستعان بهم على ولاية ابنه محمد العهد بعده . PageV24P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" ذكر البيعة لمحمد بن عبد المؤمن بولاية العهد بعد أبيه قال : وفي سنة إحدى وخمسين وخمسمائة ، أمر عبد المؤمن بالبيعة بولاية العهد لابنه محمد 