ms601	. فقال: يا ضفدع نقي، فإنك نعم ما تنقين، لا زادا تنقرين، ولا ماء تكدرين. ثم قال: يا وبر يا وبر؛ ويدان وصدر، وبيان خلقه حفر. ثم أتي بأناس يختصمون في نخلات قطعها بعضهم لبعض، فتسجى قطيفة، ثم كشف رأسه، ثم قال: والليل الأدهم، والذئب الأسحم، ما جاء ابن أبي مسلم من مجرم. ثم تسجى الثانية، فقال: والليل الدامس، والذئب الهامس، ما حرمته رطبا إلا كحرمته يابس، قوموا فلا أرى عليكم فيما صنعتم بأسا. قال عمرو: أما -والله - إنك كاذب، وإنك لتعلم إنك لمن الكاذبين. فتوعدني. (3/70) روى: ضمرة، عن الليث بن سعد، قال: نظر عمر إلى عمرو بن العاص، فقال: ما ينبغي لأبي عبد الله أن يمشي على الأرض إلا أميرا. وشهد عمرو يوم اليرموك، وأبلى يومئذ بلاء حسنا. وقيل: بعثه أبو عبيدة، فصالح أهل حلب وأنطاكية، وافتتح سائر قنسرين عنوة. PageV05P0063(@)(@@) وقال خليفة: ولى عمر عمرا فلسطين والأردن، ثم كتب إليه عمر، فسار إلى مصر، وافتتحها، وبعث عمر الزبير مددا له. وقال ابن لهيعة: فتح عمرو بن العاص الإسكندرية سنة إحدى وعشرين، ثم انتقضوا في سنة خمس وعشرين. وقال الفسوي: كان فتح ليون سنة عشرين، وأميرها عمرو. وقال خليفة: افتتح عمرو طرابلس الغرب سنة أربع وعشرين. وقيل: سنة ثلاث. خالد بن عبد الله: عن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن جده، قال: قال عمرو بن العاص: خرج جيش من المسلمين أنا أميرهم حتى نزلنا الإسكندرية، فقال عظيم منهم: أخرجوا إلي رجلا أكلمه ويكلمني. فقلت: لا يخرج إليه غيري. فخرجت معي ترجماني، ومعه ترجمان، حتى وضع لنا منبران، فقال: ما أنتم؟ قلت: نحن العرب، ومن أهل الشوك والقرظ، ونحن أهل بيت الله، كنا أضيق الناس أرضا، وشره عيشا، نأكل الميتة والدم، ويغير بعضنا على بعض، كنا بشر عيش عاش به الناس، حتى خرج فينا رجل ليس بأعظمنا يومئذ شرفا ولا أكثرنا مالا، قال: أنا رسول الله إليكم، يأمرنا بما لا نعرف، وينهانا عما كنا عليه. فشنفنا له، وكذبناه، ورددنا عليه، حتى خرج 
ms602	 إليه قوم من غيرنا، فقالوا: نحن نصدقك، ونقاتل من قاتلك. PageV05P0064(@)(@@) فخرج إليهم، وخرجنا إليه، وقاتلناه، فظهر علينا، وقاتل من يليه من العرب، فظهر عليهم، فلو تعلم ما ورائي من العرب ما أنتم فيه من العيش لم يبق أحد إلا جاءكم. فضحك، ثم قال: إن رسولكم قد صدق، وقد جاءتنا رسل بمثل ذلك، وكنا عليه حتى ظهرت فينا ملوك، فعملوا فينا بأهوائهم، وتركوا أمر الأنبياء، فإن أنتم أخذتم بأمر نبيكم، لم يقاتلكم أحد إلا غلبتموه، وإذا فعلتم مثل الذي فعلنا، فتركتم أمر نبيكم، لم تكونوا أكثر عددا منا، ولا أشد منا قوة. (3/71) قال الزهري: استخلف عثمان، فنزع عن مصر عمرا، وأمر عليها عبد الله بن أبي سرح. جويرية بن أسماء: حدثني عبد الوهاب بن يحيى بن عبد الله بن الزبير، حدثنا أشياخنا: أن الفتنة لما وقعت، ما زال عمرو بن العاص معتصما بمكة حتى كانت وقعة الجمل، فلما كانت، بعث إلى ولديه عبد الله ومحمد، فقال: قد رأيت رأيا، ولستما باللذين ترداني عنه، ولكن أشيرا علي، إني رأيت العرب صاروا غارين يضطربان، فأنا طارح نفسي بين جزاري مكة، ولست أرضى بهذه المنزلة، فإلى أي الفريقين أعمد؟ قال عبد الله: إن كنت لا بد فاعلا فإلى علي. PageV05P0065(@)(@@) قال: ثكلتك أمك، إني إن أتيته، قال لي: إنما أنت رجل من المسلمين، وإن أتيت معاوية، خلطني بنفسه، وشركني في أمره. فأتى معاوية. وقيل: إنه قال لعبد الله: إنك أشرت علي بالقعود، وهو خير لي في آخرتي، وأما أنت يا محمد، فأشرت علي بما هو أنبه لذكري، ارتحلا. فأتى معاوية، فوجده يقص، ويذكر أهل الشام في دم الشهيد. فقال له: يا معاوية، قد أحرقت كبدي بقصصك، أترى إن خالفنا عليا لفضل منا عليه، لا والله! إن هي إلا الدنيا نتكالب عليها، أما والله لتقطعن لي من دنياك أو لأنابذنك. فأعطاه مصر، وقد كان أهلها بعثوا بطاعتهم إلى علي. (3/72) الطبراني: حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن 
ms603	 يعلى بن شداد بن أوس، عن أبيه: أنه دخل على معاوية، وعمرو بن العاص معه، فجلس شداد بينهما، وقال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول: (إذا رأيتموهما جميعا، ففرقوا بينهما، فوالله ما اجتمعا إلا على غدرة). وقيل: كتب علي إلى عمرو، فأقرأه معاوية، وقال: قد ترى ما كتب إلي علي، فإما أن ترضيني، وإما أن ألحق به. قال: ما تريد؟ قال: مصر. PageV05P0066(@)(@@) فجعلها له. (3/73) الواقدي: حدثني مفضل بن فضالة، عن يزيد بن أبي حبيب. وحدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون، قالا: لما صار الأمر في يد معاوية، استكثر مصر طعمة لعمرو ما عاش، ورأى عمرو أن الأمر كله قد صلح به وبتدبيره، وظن أن معاوية سيزيده الشام، فلم يفعل. فتنكر له عمرو، فاختلفا، وتغالظا، فأصلح بينهما معاوية بن حديج، وكتب بينهما كتابا بأن: لعمرو ولاية مصر سبع سنين، وأشهد عليهما شهودا. وسار عمرو إلى مصر سنة تسع وثلاثين، فمكث نحو ثلاث سنين، ومات. المدائني: عن جويرية بن أسماء: أن عمرو بن العاص قال لابن عباس: يا بني هاشم، لقد تقلدتم بقتل عثمان فرم الإماء العوارك، أطعتم فساق العراق في عيبه، وأجزرتموه مراق أهل مصر، وآويتم قتلته. فقال ابن عباس: إنما تكلم لمعاوية، إنما تكلم عن رأيك، وإن أحق الناس أن لا يتكلم في أمر عثمان لأنتما. أما أنت يا معاوية، فزينت له ما كان يصنع، حتى إذا حصر طلب نصرك، فأبطأت عنه، وأحببت قتله، وتربصت به. PageV05P0067(@)(@@) وأما أنت يا عمرو، فأضرمت عليه المدينة، وهربت إلى فلسطين تسأل عن أنبائه، فلما أتاك قتله، أضافتك عداوة علي أن لحقت بمعاوية، فبعت دينك بمصر. فقال معاوية: حسبك، عرضني لك عمرو، وعرض نفسه. قال محمد بن سلام الجمحي: كان عمر إذا رأى من يتلجلج في كلامه، قال: هذا خالقه خالق عمرو بن العاص؟! مجالد: عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر: صحبت عمر: فما رأيت أقرأ لكتاب الله منه، ولا أفقه، ولا أحسن 
ms604	 مداراة منه. وصحبت طلحة: فما رأيت أعطى لجزيل من غير مسألة منه. وصحبت معاوية: فما رأيت أحلم منه. وصحبت عمرو بن العاص: فما رأيت رجلا أبين -أو قال: أنصع - طرفا منه، ولا أكرم جليسا منه. وصحبت المغيرة: فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر، لخرج من أبوابها كلها. (3/74) موسى بن علي: حدثنا أبي، حدثني أبو قيس مولى عمرو بن العاص: أن عمرا كان يسرد الصوم، وقلما كان يصيب من العشاء أول الليل، وسمعته يقول: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (إن فصلا بين صيامنا وصيام أهل الكتاب: أكلة السحر). ابن عيينة: حدثنا عمرو، أخبرني مولى لعمرو بن العاص: PageV05P0068(@)(@@) أن عمرا أدخل في تعريش الوهط - بستان بالطائف - ألف ألف عود، كل عود بدرهم. وقال ابن عيينة: قال عمرو بن العاص: ليس العاقل من يعرف الخير من الشر، ولكن هو الذي يعرف خير الشرين. أبو هلال: عن قتادة، قال: لما احتضر عمرو بن العاص، قال: كيلوا مالي. فكالوه، فوجدوه اثنين وخمسين مدا، فقال: من يأخذه بما فيه؟ يا ليته كان بعرا. قال: والمد: ست عشرة أوقية، الأوقية: مكوكان. أشعث: عن الحسن، قال: لما احتضر عمرو بن العاص، نظر إلى صناديق، فقال: من يأخذها بما فيها؟ يا ليته كان بعرا. ثم أمر الحرس، فأحاطوا بقصره. فقال بنوه: ما هذا؟ فقال: ما ترون هذا يغني عني شيئا. (3/75) ابن سعد: أخبرنا ابن الكلبي، عن عوانة بن الحكم، قال: قال عمرو بن العاص: عجبا لمن نزل به الموت وعقله معه، كيف لا يصفه؟ فلما نزل به الموت، ذكره ابنه بقوله، وقال: صفه. قال: يا بني! الموت أجل من أن يوصف، ولكني سأصف لك؛ أجدني كأن جبال رضوى على عنقي، وكأن في جوفي الشوك، وأجدني كأن نفسي يخرج من إبرة. يونس: عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو: PageV05P0069(@)(@@) أن أباه قال حين احتضر: اللهم إنك أمرت بأمور، ونهيت عن أمور، تركنا كثيرا مما 
ms605	 أمرت، ورتعنا في كثير مما نهيت، اللهم لا إله إلا أنت. ثم أخذ بإبهامه، فلم يزل يهلل حتى فاض -رضي الله عنه -. أحمد: حدثنا عفان، حدثنا الأسود بن شيبان، حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب، قال: جزع عمرو بن العاص عند الموت جزعا شديدا، فقال ابنه عبد الله: ما هذا الجزع، وقد كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يدنيك ويستعملك؟! قال: أي بني! قد كان ذلك، وسأخبرك، إي والله ما أدري أحبا كان أم تألفا، ولكن أشهد على رجلين أنه فارق الدنيا وهو يحبهما؛ ابن سمية، وابن أم عبد. فلما جد به، وضع يده موضع الأغلال من ذقنه، وقال: اللهم أمرتنا فتركنا، ونهيتنا فركبنا، ولا يسعنا إلا مغفرتك. فكانت تلك هجيراه حتى مات. (3/76) وعن ثابت البناني، قال: كان عمرو على مصر، فثقل، فقال لصاحب شرطته: أدخل وجوه أصحابك. فلما دخلوا، نظر إليهم، وقال: ها قد بلغت هذه الحال، ردوها عني. فقالوا: مثلك أيها الأمير يقول هذا؟ هذا أمر الله الذي لا مرد له. قال: قد عرفت، ولكن أحببت أن تتعظوا، لا إله إلا الله. فلم يزل يقولها حتى مات. PageV05P0070(@)(@@) روح: حدثنا عوف، عن الحسن، قال: بلغني أن عمرو بن العاص دعا حرسه عند الموت، فقال: امنعوني من الموت. قالوا: ما كنا نحسبك تكلم بهذا. قال: قد قلتها، وإني لأعلم ذلك؛ ولأن أكون لم أتخذ منكم رجلا قط يمنعني من الموت، أحب إلي من كذا وكذا، فيا ويح ابن أبي طالب إذ يقول: حرس امرءا أجله. ثم قال: اللهم لا بريء فأعتذر، ولا عزيز فأنتصر، وإن لا تدركني منك رحمة، أكن من الهالكين. إسرائيل: عن عبد الله بن المختار، عن معاوية بن قرة، حدثني أبو حرب بن أبي الأسود، عن عبد الله بن عمرو: أن أباه أوصاه: إذا مت، فاغسلني غسلة بالماء، ثم جففني في ثوب، ثم اغسلني الثانية بماء قراح، ثم جففني، ثم اغسلني الثالثة بماء فيه كافور، ثم جففني، وألبسني الثياب، وزر علي، فإني مخاصم. ثم إذا أنت 
ms606	 حملتني على السرير، فامش بي مشيا بين المشيتين، وكن خلف الجنازة، فإن مقدمها للملائكة، وخلفها لبني آدم، فإذا أنت وضعتني في القبر، فسن علي التراب سنا. ثم قال: اللهم إنك أمرتنا فأضعنا، ونهيتنا فركبنا، فلا بريء فأعتذر، ولا عزيز فأنتصر، ولكن لا إله إلا أنت. وما زال يقولها حتى مات. (3/77) قالوا: توفي عمرو ليلة عيد الفطر. PageV05P0071(@)(@@) فقال الليث، والهيثم بن عدي، والواقدي، وغيرهم: سنة ثلاث وأربعين. وقال محمد بن عبد الله بن نمير، وغيره: سنة اثنتين. وقال يحيى بن بكير: سنة ثلاث، وله نحو من مائة سنة. وقال العجلي: وسنه تسع وتسعون. وأما الواقدي، فروى عن: عبد الله بن أبي يحيى، عن عمرو بن شعيب: أن عمرا مات وهو ابن سبعين سنة؛ سنة ثلاث وأربعين. ويروى عن الهيثم: أنه توفي سنة إحدى وخمسين، وهذا خطأ. وعن طلحة القناد، قال: توفي سنة ثمان وخمسين، وهذا لا شيء. قلت: كان أكبر من عمر بنحو خمس سنين. كان يقول: أذكر الليلة التي ولد فيها عمر، وقد عاش بعد عمر عشرين عاما، فينتج هذا: أن مجموع عمره بضع وثمانون سنة، ما بلغ التسعين -رضي الله عنه -. وخلف أموالا كثيرة، وعبيدا، وعقارا. يقال: خلف من الذهب سبعين رقبة جمل مملوءة ذهبا. (3/78) PageV05P0072(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 16 - هشام بن العاص السهمي NOTMATCH(@)(@@) 16 - أخوه: هشام بن العاص السهمي الرجل الصالح، المجاهد؛ ابن أخت أبي جهل، وهي أم حرملة المخزومية. وقد مضى قول النبي -صلى الله عليه وسلم -: (ابنا العاص مؤمنان). قال ابن سعد: كان هشام قديم الإسلام بمكة، وهاجر إلى الحبشة، ثم رد إلى مكة إذ بلغه أن النبي -صلى الله عليه وسلم - قد هاجر ليلحق به، فحبسه قومه بمكة. ثم قدم بعد الخندق مهاجرا، وشهد ما بعدها. وكان عمرو أكبر منه، لم يعقب. عمرو بن حكام: حدثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن أبي بكر بن حزم، عن عمه: عن النبي -صلى الله عليه وسلم - قال: (ابنا العاص مؤمنان). القعنبي: حدثنا ابن أبي حازم، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه 
ms607	، عن ابني العاص، قالا: ما جلسنا مجلسا كنا به أشد اغتباطا من مجلس، جئنا يوما، فإذا أناس عند الحجر يتراجعون في القرآن، فاعتزلناهم، ورسول الله -صلى الله عليه وسلم - خلف الحجر يسمع كلامهم. فخرج علينا مغضبا، فقال: (أي قوم! بهذا ضلت الأمم قبلكم، باختلافهم على أنبيائهم، وضربهم الكتاب بعضه ببعض). (3/79) قال ابن عيينة: قالوا لعمرو بن العاص: أنت خير أم أخوك هشام؟ قال: أخبركم عني وعنه، عرضنا أنفسنا على الله، فقبله وتركني. قال سفيان: قتل يوم اليرموك، أو غيره شهيدا -رضي الله عنه -. (3/80) PageV05P0073(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 17 - عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي NOTMATCH(@)(@@) 17 - عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي (ع) ابن هاشم بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب. الإمام، الحبر، العابد، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وابن صاحبه، أبو محمد. وقيل: أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو نصير القرشي، السهمي. وأمه: هي رائطة بنت الحجاج بن منبه السهمية، وليس أبوه أكبر منه إلا بإحدى عشرة سنة، أو نحوها. وقد أسلم قبل أبيه - فيما بلغنا -. ويقال: كان اسمه العاص، فلما أسلم غيره النبي -صلى الله عليه وسلم - بعبد الله. وله: مناقب، وفضائل، ومقام راسخ في العلم والعمل، حمل عن النبي -صلى الله عليه وسلم - علما جما. يبلغ ما أسند: سبع مائة حديث، اتفقا له على سبعة أحاديث، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين. وكتب الكثير بإذن النبي -صلى الله عليه وسلم - وترخيصه له في الكتابة بعد كراهيته للصحابة أن يكتبوا عنه سوى القرآن، وسوغ ذلك -صلى الله عليه وسلم -. PageV05P0075(@)(@@) ثم انعقد الإجماع بعد اختلاف الصحابة - رضي الله عنهم - على الجواز والاستحباب لتقييد العلم بالكتابة. (3/81) والظاهر أن النهي كان أولا لتتوفر هممهم على القرآن وحده، وليمتاز القرآن بالكتابة عما سواه من السنن النبوية، فيؤمن اللبس، فلما زال المحذور واللبس، ووضح أن القرآن لا يشتبه بكلام الناس، أذن في كتابة العلم - والله أعلم -. وقد روى عبد الله أيضا عن: أبي بكر 
ms608	، وعمر، ومعاذ، وسراقة بن مالك، وأبيه؛ عمرو، وعبد الرحمن بن عوف، وأبي الدرداء، وطائفة، وعن أهل الكتاب، وأدمن النظر في كتبهم، واعتنى بذلك. حدث عنه: ابنه؛ محمد - على نزاع في ذلك، ورواية محمد عنه في (أبي داود)، و(الترمذي) و(النسائي) - ومولاه أبو قابوس، وحفيده شعيب بن محمد، فأكثر عنه، وخدمه، ولزمه، وتربى في حجره، لأن أباه محمدا مات في حياة والده عبد الله. PageV05P0076(@)(@@) وحدث عنه أيضا: مولاه إسماعيل، ومولاه سالم، وأنس بن مالك، وأبو أمامة بن سهل، وجبير بن نفير، وسعيد بن المسيب، وعروة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وزر بن حبيش، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وخيثمة بن عبد الرحمن الجعفي، وأبو العباس السائب بن فروخ الشاعر، والسائب الثقفي والد عطاء، وطاووس، والشعبي، وعكرمة، وعطاء، والقاسم، ومجاهد، ويزيد بن الشخير، وأبو المليح بن أسامة، (3/82) والحسن البصري، وأبو الجوزاء أوس الربعي، وعيسى بن طلحة، وابن أخيه؛ إبراهيم بن محمد بن طلحة، وبشر بن شغاف، وجنادة بن أبي أمية، وربيعة بن سيف، وريحان بن يزيد العامري، وسالم بن أبي الجعد، وأبو السفر سعيد بن يحمد، وسلمان الأغر، وشفعة السمعي، وشفي بن ماتع، وشهر بن حوشب، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن باباه، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن رباح الأنصاري، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وابن أبي مليكة، وعبد الله بن فيروز الديلمي، وأبو عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن بن جبير، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعبد الرحمن بن رافع قاضي إفريقية، وعبد الرحمن بن شماسة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبدة بن أبي لبابة - ولم يدركه - وعطاء بن يسار، PageV05P0077(@)(@@) وعطاء العامري، وعقبة بن أوس، وعقبة بن مسلم، وعمارة بن عمرو بن حزم، وعمر بن الحكم بن رافع، وأبو عياض عمرو بن الأسود العنسي، وعمرو بن أوس الثقفي، وعمرو بن حريش الزبيدي، وعمرو بن دينار، وعمرو بن ميمون الأودي، وعمران بن عبد المعافري، وعيسى بن هلال الصدفي، والقاسم بن ربيعة الغطفاني، والقاسم بن مخيمرة، وقزعة بن يحيى 
ms609	، وكثير بن مرة، ومحمد بن هدية الصدفي، وأبو الخير اليزني، ومسافع بن شيبة الحجبي، ومسروق بن الأجدع، وأبو يحيى مصدع، وناعم مولى أم سلمة، ونافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الطائفي، وأخوه؛ يعقوب، وأبو العريان الهيثم النخعي، والوليد بن عبدة، ووهب بن جابر الخيواني، ووهب بن منبه، ويحيى بن حكيم بن صفوان بن أمية، ويوسف بن ماهك، وأبو أيوب المراغي، وأبو بردة بن أبي موسى، وأبو حازم الأعرج - ولم يلقه - وأبو حرب بن أبي الأسود، وأبو راشد الحبراني، وأبو الزبير المكي، وأبو زرعة بن عمرو بن حريز، وأبو سالم الجيشاني، وأبو فراس مولى والده عمرو، وأبو قبيل المعافري، وأبو كبشة السلولي، وأبو كثير الزبيدي، وأبو المليح بن أسامة، وخلق سواهم. (3/83) قال قتادة: كان رجلا سمينا. PageV05P0078(@)(@@) وروى: حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن العريان بن الهيثم، قال: وفدت مع أبي إلى يزيد، فجاء رجل طوال، أحمر، عظيم البطن، فجلس. فقلت: من هذا؟ قيل: عبد الله بن عمرو. أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا نافع بن عمر، وعبد الجبار بن ورد، عن ابن أبي مليكة، قال طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (نعم أهل البيت: عبد الله، وأبو عبد الله، وأم عبد الله). وروى: ابن لهيعة؛ عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، مرفوعا نحوه. ابن جريج: حدثنا ابن أبي مليكة، عن يحيى بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو، قال: جمعت القرآن، فقرأته كله في ليلة. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (اقرأه في شهر). قلت: يا رسول الله، دعني أستمتع من قوتي وشبابي. قال: (اقرأه في عشرين). قلت: دعني أستمتع. قال: (اقرأه في سبع ليال). قلت: دعني يا رسول الله أستمتع. قال: فأبى. (3/84) رواه: النسائي. وصح: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - نازله إلى ثلاث ليال، ونهاه أن يقرأه في أقل من ثلاث، وهذا كان في الذي نزل من القرآن، ثم بعد هذا القول نزل ما بقي من 
ms610	 القرآن. PageV05P0079(@)(@@) فأقل مراتب النهي أن تكره تلاوة القرآن كله في أقل من ثلاث، فما فقه ولا تدبر من تلا في أقل من ذلك. ولو تلا ورتل في أسبوع، ولازم ذلك، لكان عملا فاضلا، فالدين يسر، فوالله إن ترتيل سبع القرآن في تهجد قيام الليل مع المحافظة على النوافل الراتبة، والضحى، وتحية المسجد، مع الأذكار المأثورة الثابتة، والقول عند النوم واليقظة، ودبر المكتوبة والسحر، مع النظر في العلم النافع والاشتغال به مخلصا لله، مع الأمر بالمعروف، وإرشاد الجاهل وتفهيمه، وزجر الفاسق، ونحو ذلك، مع أداء الفرائض في جماعة بخشوع وطمأنينة وانكسار وإيمان، مع أداء الواجب، واجتناب الكبائر، وكثرة الدعاء والاستغفار، والصدقة وصلة الرحم، والتواضع، والإخلاص في جميع ذلك، لشغل عظيم جسيم، ولمقام أصحاب اليمين وأولياء الله المتقين، فإن سائر ذلك مطلوب. فمتى تشاغل العابد بختمة في كل يوم، فقد خالف الحنيفية السمحة، ولم ينهض بأكثر ما ذكرناه، ولا تدبر ما يتلوه. هذا السيد العابد الصاحب كان يقول لما شاخ: ليتني قبلت رخصة رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. PageV05P0080(@)(@@) وكذلك قال له - عليه الصلاة والسلام - في الصوم، وما زال يناقصه حتى قال له: (صم يوما، وأفطر يوما، صوم أخي داود -عليه السلام -). (3/85) وثبت أنه قال: (أفضل الصيام صيام داود). ونهى - عليه الصلاة والسلام - عن صيام الدهر. وأمر - عليه الصلاة والسلام - بنوم قسط من الليل، وقال: (لكني أقوم وأنام، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، وآكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني). وكل من لم يزم نفسه في تعبده وأوراده بالسنة النبوية، يندم ويترهب ويسوء مزاجه، ويفوته خير كثير من متابعة سنة نبيه الرؤوف الرحيم بالمؤمنين، الحريص على نفعهم، وما زال -صلى الله عليه وسلم - معلما للأمة أفضل الأعمال، وآمرا بهجر التبتل والرهبانية التي لم يبعث بها، فنهى عن سرد الصوم، ونهى عن الوصال، وعن قيام أكثر الليل إلا في العشر الأخير، ونهى عن العزبة للمستطيع، ونهى عن ترك اللحم، إلى غير ذلك من الأوامر والنواهي. فالعابد بلا معرفة لكثير من ذلك معذور مأجور 
ms611	، والعابد العالم بالآثار المحمدية، المتجاوز لها مفضول مغرور، وأحب الأعمال إلى الله -تعالى - أدومها وإن قل. ألهمنا الله وإياكم حسن المتابعة، وجنبنا الهوى والمخالفة. (3/86) PageV05P0081(@)(@@) قال أحمد في (مسنده): حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن واهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو، قال: رأيت فيما يرى النائم كأن في أحد أصبعي سمنا، وفي الأخرى عسلا، فأنا ألعقهما. فلما أصبحت، ذكرت ذلك للنبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (تقرأ الكتابين؛ التوراة والفرقان). فكان يقرؤهما. ابن لهيعة: ضعيف الحديث. وهذا خبر منكر، ولا يشرع لأحد بعد نزول القرآن أن يقرأ التوراة، ولا أن يحفظها، لكونها مبدلة، محرفة، منسوخة العمل، قد اختلط فيها الحق بالباطل، فلتجتنب. فأما النظر فيها للاعتبار، وللرد على اليهود، فلا بأس بذلك للرجل العالم قليلا، والإعراض أولى. فأما ما روي من أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أذن لعبد الله أن يقوم بالقرآن ليلة، وبالتوراة ليلة، فكذب موضوع، قبح الله من افتراه. وقيل: بل عبد الله هنا هو ابن سلام. وقيل: إذنه في القيام بها، أي يكرر على الماضي، لا أن يقرأ بها في تهجده. (3/87) كامل بن طلحة: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن شفي، عن عبد الله بن عمرو، قال: حفظت عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ألف مثل. يحيى بن أيوب: عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو، قال: PageV05P0082(@)(@@) كنا عند رسول الله نكتب ما يقول. هذا حديث حسن، غريب. رواه: سعيد بن عفير، عنه. وهو دال على أن الصحابة كتبوا عن النبي -صلى الله عليه وسلم - بعض أقواله، وهذا علي -رضي الله عنه - كتب عن النبي -صلى الله عليه وسلم - أحاديث في صحيفة صغيرة، قرنها بسيفه. وقال - عليه الصلاة والسلام -: (اكتبوا لأبي شاه). وكتبوا عنه كتاب الديات، وفرائض الصدقة، وغير ذلك. (3/88) ابن إسحاق: عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! أكتب ما أسمع منك؟ قال: (نعم). قلت: في الرضى والغضب؟ قال: (نعم، فإني لا 
ms612	 أقول إلا حقا). يحيى بن سعيد القطان: وهو في (المسند) عنه، عن عبيد الله بن الأخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، نحوه. (3/89) وقد روي عن: عقيل بن خالد، وغيره، عن عمرو بن شعيب، نحوه. وثبت عن عمرو بن دينار، عن وهب بن منبه، عن أخيه همام، سمع أبا هريرة يقول: لم يكن أحد من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أكثر حديثا مني، إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه يكتب ولا أكتب. وهو في صحيفة معمر، عن همام. ويرويه: ابن إسحاق؛ عن عمرو بن شعيب، عن مجاهد، وآخر، عن أبي هريرة مثله. PageV05P0083(@)(@@) أبو النضر هاشم بن القاسم، وسعدويه، قالا: حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن مجاهد، قال: دخلت على عبد الله بن عمرو، فتناولت صحيفة تحت رأسه، فتمنع علي. فقلت: تمنعني شيئا من كتبك؟ فقال: إن هذه الصحيفة الصادقة التي سمعتها من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ليس بيني وبينه أحد، فإذا سلم لي كتاب الله وهذه الصحيفة والوهط، لم أبال ما ضيعت الدنيا. الوهط: بستان عظيم بالطائف، غرم مرة على عروشه ألف ألف درهم. (3/90) قتيبة: حدثنا الليث، وآخر، عن عياش بن عباس، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، سمعت عبد الله بن عمرو، يقول: لأن أكون عاشر عشرة مساكين يوم القيامة، أحب إلي من أن أكون عاشر عشرة أغنياء، فإن الأكثرين هم الأقلون يوم القيامة، إلا من قال هكذا وهكذا، يقول: يتصدق يمينا وشمالا. هشيم: عن مغيرة وحصين، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: زوجني أبي امرأة من قريش، فلما دخلت علي، جعلت لا أنحاش لها مما بي من القوة على العبادة. فجاء أبي إلى كنته، فقال: كيف وجدت بعلك؟ قالت: خير رجل من رجل لم يفتش لها كنفا، ولم يقرب لها فراشا. PageV05P0084(@)(@@) قال: فأقبل علي، وعضني بلسانه، ثم قال: أنكحتك امرأة ذات حسب، فعضلتها، وفعلت. ثم انطلق، فشكاني إلى النبي -صلى الله 
ms613	 عليه وسلم - فطلبني، فأتيته، فقال لي: (أتصوم النهار، وتقوم الليل؟). قلت: نعم. قال: (لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، وأمس النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني). قلت: ورث عبد الله من أبيه قناطير مقنطرة من الذهب المصري، فكان من ملوك الصحابة. (3/91) الأسود بن عامر: حدثنا يعلى بن عطاء، عن أبيه، قال: كنت أصنع الكحل لعبد الله بن عمرو، وكان يطفئ السراج بالليل، ثم يبكي حتى رسعت عيناه. محمد بن عمرو: عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: دخل رسول الله -صلى الله عليه وسلم - بيتي هذا، فقال: (يا عبد الله! ألم أخبر أنك تكلفت قيام الليل، وصيام النهار؟). قلت: إني لأفعل. فقال: (إن من حسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام، فالحسنة بعشر أمثالها، فكأنك قد صمت الدهر كله). قلت: يا رسول الله، إني أجد قوة، وإني أحب أن تزيدني. فقال: (فخمسة أيام). قلت: إني أجد قوة. قال: (سبعة أيام). فجعل يستزيده، ويزيده حتى بلغ النصف، وأن يصوم نصف الدهر. PageV05P0085(@)(@@) (إن لأهلك عليك حقا، وإن لعبدك عليك حقا، وإن لضيفك عليك حقا). فكان بعد ما كبر وأسن يقول: ألا كنت قبلت رخصة النبي -صلى الله عليه وسلم - أحب إلي من أهلي ومالي. وهذا الحديث له طرق مشهورة. وقد أسلم عبد الله، وهاجر بعد سنة سبع، وشهد بعض المغازي. قال أبو عبيد: كان على ميمنة معاوية يوم صفين. وذكره: خليفة بن خياط في تسمية عمال معاوية على الكوفة. قال: ثم عزله، وولى المغيرة بن شعبة. (3/92) وفي (مسند أحمد): حدثنا يزيد، أنبأنا العوام، حدثني أسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد العنبري، قال: بينما أنا عند معاوية، إذ جاءه رجلان يختصمان في رأس عمار -رضي الله عنه - فقال كل واحد منهما: أنا قتلته. فقال عبد الله بن عمرو: ليطب به أحدكما نفسا لصاحبه، فإني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (تقتله الفئة الباغية). فقال معاوية: يا عمرو! ألا تغني عنا مجنونك، فما بالك معنا؟ قال: إن أبي 
ms614	 شكاني إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فقال: (أطع أباك ما دام حيا)، فأنا معكم، ولست أقاتل. وروى: نافع بن عمر، عن ابن أبي مليكة، قال: PageV05P0086(@)(@@) قال عبد الله بن عمرو -رضي الله عنه -: ما لي ولصفين، ما لي ولقتال المسلمين، لوددت أني مت قبلها بعشرين سنة -أو قال: بعشر سنين - أما والله على ذلك ما ضربت بسيف، ولا رميت بسهم. وذكر أنه كانت الراية بيده. يزيد بن هارون: حدثنا عبد الملك بن قدامة، حدثني عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن أباه عمرا قال له يوم صفين: اخرج، فقاتل. قال: يا أبه! كيف تأمرني أخرج فأقاتل، وقد سمعت من عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلي ما سمعت؟! فقال: نشدتك بالله! أتعلم أن آخر ما كان من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليك أن أخذ بيدك، فوضعها في يدي، فقال: (أطع عمرو بن العاص ما دام حيا)؟ قال: نعم. قال: فإني آمرك أن تقاتل. عبد الملك: ضعف. (3/93) عفان: حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن ابن بريدة، عن سليمان بن الربيع، قال: انطلقت في رهط من نساك أهل البصرة إلى مكة، فقلنا: لو نظرنا رجلا من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. فدللنا على عبد الله بن عمرو، فأتينا منزله، فإذا قريب من ثلاث مائة راحلة، فقلنا: على كل هؤلاء حج عبد الله بن عمرو؟ قالوا: نعم، هو ومواليه وأحباؤه. PageV05P0087(@)(@@) قال: فانطلقنا إلى البيت، فإذا نحن برجل أبيض الرأس واللحية، بين بردين قطريين، عليه عمامة، وليس عليه قميص. رواه: حسين المعلم، عن ابن بريدة، فقال: عن سليمان بن ربيعة الغنوي: أنه حج زمن معاوية في عصابة من القراء، فحدثنا أن عبد الله في أسفل مكة. فعمدنا إليه، فإذا نحن بثقل عظيم يرتحلون ثلاث مائة راحلة، منها مائة راحلة ومائتا زاملة، وكنا نحدث أنه أشد الناس تواضعا. فقلنا: ما هذا؟ قالوا: لإخوانه يحملهم عليها، ولمن ينزل عليه. فعجبنا، فقالوا: إنه رجل غني. ودلونا عليه أنه في المسجد 
ms615	 الحرام، فأتيناه، فإذا هو رجل قصير، أرمص، بين بردين وعمامة، قد علق نعليه في شماله. (3/94) مسلم الزنجي: عن ابن خثيم، عن عبيد بن سعيد: أنه دخل مع عبد الله بن عمرو المسجد الحرام، والكعبة محترقة حين أدبر جيش حصين بن نمير، والكعبة تتناثر حجارتها، فوقف، وبكى، حتى إني لأنظر إلى دموعه تسيل على وجنتيه، فقال: أيها الناس! والله لو أن أبا هريرة أخبركم أنكم قاتلو ابن نبيكم، ومحرقو بيت ربكم، لقلتم: ما أحد أكذب من أبي هريرة. فقد فعلتم، فانتظروا نقمة الله، فليلبسنكم شيعا، ويذيق بعضكم بأس بعض. PageV05P0088(@)(@@) شعبة: عن يعلى بن عطاء، عن أمه: أنها كانت تصنع الكحل لعبد الله بن عمرو. وكان يكثر من البكاء، يغلق عليه بابه ويبكي، حتى رمصت عيناه. قال أحمد بن حنبل: مات عبد الله ليالي الحرة، سنة ثلاث وستين. وقال يحيى بن بكير: توفي عبد الله بن عمرو بمصر، ودفن بداره الصغيرة سنة خمس وستين. وكذا قال في تاريخ موته: خليفة، وأبو عبيد، والواقدي، والفلاس، وغيرهم. وقال خليفة: مات بالطائف، ويقال: بمكة. وقال ابن البرقي أبو بكر: فأما ولده، فيقولون: مات بالشام. (3/95) PageV05P0089(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 18 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي NOTMATCH(@)(@@) 18 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي (ع) ابن عبد مناف بن قصي، شيخ قريش في زمانه، أبو محمد - ويقال: أبو عدي - القرشي، النوفلي، ابن عم النبي -صلى الله عليه وسلم -. من الطلقاء الذين حسن إسلامهم، وقد قدم المدينة في فداء الأسارى من قومه. وكان موصوفا بالحلم، ونبل الرأي كأبيه. وكان أبوه هو الذي قام في نقض صحيفة القطيعة. وكان يحنو على أهل الشعب، ويصلهم في السر. ولذلك يقول النبي -صلى الله عليه وسلم - يوم بدر: (لو كان المطعم بن عدي حيا، وكلمني في هؤلاء النتنى، لتركتهم له). وهو الذي أجار النبي -صلى الله عليه وسلم - حين رجع من الطائف حتى طاف بعمرة. ثم كان جبير شريفا، مطاعا، وله رواية أحاديث. روى عنه: ولداه؛ الفقيهان محمد ونافع، وسليمان بن صرد، وسعيد بن 
ms616	 المسيب، وآخرون، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن أزهر، وعبد الله بن باباه، ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. ووفد على معاوية في أيامه. (3/96) PageV05P0090(@)(@@) ابن وهب: حدثنا أسامة بن زيد، عن ابن شهاب، أن محمد بن جبير أخبره، عن أبيه: أنه جاء في فداء أسارى بدر. قال: فوافقت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقرأ في المغرب: {والطور، وكتاب مسطور} [الطور: 1 - 2]، فأخذني من قراءته كالكرب. ابن لهيعة: عن يزيد بن أبي حبيب، عن عامر بن يحيى، عن علي بن رباح، عن جبير بن مطعم، قال: كنت أكره أذى قريش لرسول الله -صلى الله عليه وسلم - فلما ظننا أنهم سيقتلونه، لحقت بدير من الديارات، فذهب أهل الدير إلى رأسهم، فأخبروه، فاجتمعت به، فقصصت عليه أمري، فقال: تخاف أن يقتلوه؟ قلت: نعم. قال: وتعرف شبهه لو رأيته مصورا؟ قلت: نعم. قال: فأراه صورة مغطاة كأنها هو. وقال: والله لا يقتلوه، ولنقتلن من يريد قتله، وإنه لنبي. فمكثت عندهم حينا، وعدت إلى مكة، وقد ذهب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلى المدينة. فتنكر لي أهل مكة، وقالوا: هلم أموال الصبية التي عندك استودعها أبوك. فقلت: ما كنت لأفعل حتى تفرقوا بين رأسي وجسدي، ولكن دعوني أذهب، فأدفعها إليهم. فقالوا: إن عليك عهد الله وميثاقه أن لا تأكل من طعامه. PageV05P0091(@)(@@) فقدمت المدينة، وقد بلغ رسول الله الخبر، فدخلت عليه، فقال لي فيما يقول: (إني لأراك جائعا، هلموا طعاما). قلت: لا آكل خبزك، فإن رأيت أن آكل أكلت؛ وحدثته. قال: (فأوف بعهدك). (3/97) ابن إسحاق: حدثنا عبد الله بن أبي بكر، وغيره، قالوا: أعطى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - المؤلفة قلوبهم، فأعطى جبير بن مطعم مائة من الإبل. قال مصعب بن عبد الله: كان جبير من حلماء قريش، وسادتهم، وكان يؤخذ عنه النسب. ابن إسحاق: حدثنا يعقوب بن عتبة، عن شيخ، قال: لما قدم على عمر بسيف النعمان بن المنذر، دعا جبير بن مطعم بن عدي 
ms617	، فسلحه إياه. وكان جبير أنسب العرب للعرب، وكان يقول: إنما أخذت النسب من أبي بكر الصديق، وكان أبو بكر أنسب العرب. عد خليفة جبيرا في عمال عمر على الكوفة، وأنه ولاه قبل المغيرة بن شعبة. قال ابن سعد: أم أم جبير، هي جدته أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس. ومات أبوه المطعم بمكة قبل بدر، وله نيف وتسعون سنة. فرثاه حسان بن ثابت - فيما قيل - فقال: فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا * من الناس أنجى مجده اليوم مطعما أجرت رسول الله منهم فأصبحوا * عبيدك ما لبى ملب وأحرما (3/98) PageV05P0092(@)(@@) الزبير: حدثنا المؤملي، عن زكريا بن عيسى، عن الزهري: أن عمرو بن العاص قال لأبي موسى لما رأى كثرة مخالفته له: هل أنت مطيعي؟ فإن هذا الأمر لا يصلح أن ننفرد به حتى نحضره رهطا من قريش نستشيرهم، فإنهم أعلم بقومهم. قال: نعم ما رأيت. فبعثا إلى خمسة؛ ابن عمرو، وأبي جهم بن حذيفة، وابن الزبير، وجبير بن مطعم، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فقدموا عليهم. قال محمد بن عمرو: عن أبي سلمة: أن جبير بن مطعم تزوج امرأة، فسمى لها صداقها، ثم طلقها قبل الدخول، فتلا هذه الآية: {إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: 237]. فقال: أنا أحق بالعفو منها. فسلم إليها الصداق كاملا. قال الهيثم بن عدي، وخليفة، وغيرهما: توفي جبير بن مطعم سنة تسع وخمسين. وقال المدائني: سنة ثمان وخمسين. (3/99) PageV05P0093(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 19 - عقيل بن أبي طالب الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 19 - عقيل بن أبي طالب الهاشمي (س، ق) ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أبو يزيد، وأبو عيسى. قد ذكرته، وكان أسن من أخيه علي بعشرين سنة؛ ومن أخيه جعفر الطيار بعشر سنين. هاجر في مدة الهدنة، وشهد غزوة مؤتة، وله جماعة أحاديث. روى عنه: ابنه؛ محمد، وحفيده؛ عبد الله بن محمد بن عقيل، وموسى بن طلحة، وعطاء، والحسن، وأبو صالح السمان. وعمر بعد أخيه الإمام علي. ثم وفد على معاوية، وكان بساما، مزاحا، علامة بالنسب 
ms618	 وأيام العرب. شهد بدرا مع قومه مكرها، فأسر يومئذ، وكان لا مال له، ففداه عمه العباس. وقد مرض مدة، فلم نسمع له بذكر في المغازي بعد مؤتة، وأطعمه النبي -صلى الله عليه وسلم - بخيبر كل عام مائة وأربعين وسقا. (3/100) وروي من وجوه مرسلة: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال له: (إني أحبك لقرابتك مني، ولحب أبي طالب لك). قال حميد بن هلال: سأل عقيل عليا، وشكا حاجته، قال: اصبر حتى يخرج عطائي. فألح عليه، فقال: انطلق، فخذ ما في حوانيت الناس. قال: تريد أن تتخذني سارقا؟ PageV05P0094(@)(@@) قال: وأنت تريد أن تتخذني سارقا، وأعطيك أموال الناس؟ فقال: لآتين معاوية. قال: أنت وذاك. فسار إلى معاوية، فأعطاه مائة ألف، وقال: اصعد على المنبر، فاذكر ما أولاك علي وما أوليتك. فصعد، وقال: يا أيها الناس! إني أردت عليا على دينه، فاختار دينه علي، وأردت معاوية على دينه، فاختارني على دينه. فقال معاوية: هذا الذي تزعم قريش أنه أحمق! وقيل: إن معاوية، قال لهم: هذا عقيل وعمه أبو لهب، فقال: هذا معاوية، وعمته حمالة الحطب. (3/101) PageV05P0095(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 20 - يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي المكي NOTMATCH(@)(@@) 20 - يعلى بن أمية بن أبي عبيدة التميمي المكي (ع) حليف قريش. وهو يعلى بن منية بنت غزوان؛ أخت عتبة بن غزوان. أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه. وشهد: الطائف، وتبوك، وله: عدة أحاديث. حدث عنه: بنوه؛ صفوان، وعثمان، ومحمد، وأخوه؛ عبد الرحمن، وابن أخيه؛ صفوان بن عبد الله، وعبد الله بن بابيه، ومجاهد، وعطاء، وعكرمة، وآخرون. له: نحو من عشرين حديثا، وحديثه في (الصحيحين). قال ابن سعد: كان يعلى بن منية يفتي بمكة. وقيل: ولي نجران لعمر. وكان من أجواد الصحابة، ومتموليهم. روح بن عبادة: عن زكريا بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، قال: كان أول من أرخ الكتب يعلى بن أمية وهو باليمن. قلت: ولي اليمن لعثمان، وكان ممن خرج مع عائشة، وطلحة، والزبير نوبة الجمل في الطلب بدم عثمان الشهيد، فأنفق أموالا جزيلة في العسكر كما ينفق الملوك 
ms619	، فلما هزموا، هرب يعلى إلى مكة، ثم أقبل على شأنه. بقي إلى قريب الستين، فما أدري أتوفي قبل معاوية أو بعده؟ (3/102) PageV05P0096(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 21 - قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 21 - قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري (ع) ابن حارثة بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، الأمير، المجاهد، أبو عبد الله، سيد الخزرج وابن سيدهم أبي ثابت، الأنصاري، الخزرجي، الساعدي، صاحب رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وابن صاحبه. له: عدة أحاديث. روى عنه: عبد الله بن مالك الجيشاني، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمار الهمداني، وعروة، والشعبي، وميمون بن أبي شبيب، وعريب بن حميد الهمداني، والوليد بن عبدة، وآخرون. ووفد على معاوية، فاحترمه، وأعطاه مالا. وقد حدث بالكوفة، والشام، ومصر. وقال الواقدي: كنيته أبو عبد الملك، لم يزل مع علي، فلما قتل علي، رجع قيس إلى وطنه. (3/103) قال أحمد بن البرقي: كان صاحب لواء النبي في بعض مغازيه، وكان بمصر واليا عليها لعلي. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، واختط بها دارا، ووليها لعلي سنة ست، وعزله عنها سنة سبع. PageV05P0097(@)(@@) وقال عمرو بن دينار: كان قيس بن سعد رجلا ضخما، جسيما، صغير الرأس، ليست له لحية، إذا ركب حمارا، خطت رجلاه الأرض، فقدم مكة، فقال قائل: من يشتري لحم الجزور. يعرض بقيس أنه لا يأكل لحم الجزور. أبو إسحاق: عن يريم أبي العلاء: قال قيس بن سعد: صحبت النبي -صلى الله عليه وسلم - عشر سنين. ثمامة: عن أنس، قال: كان قيس بن سعد من النبي -صلى الله عليه وسلم - بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير، فكلم أبوه النبي -صلى الله عليه وسلم - في قيس، فصرفه عن الموضع الذي وضعه، مخافة أن يتقدم على شيء، فصرفه. لفظ أبي حاتم، عن الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة. (3/104) الزهري: أخبرني ثعلبة بن أبي مالك: أن قيس بن سعد - وكان صاحب لواء النبي صلى الله عليه وسلم - أراد الحج، فرجل أحد شقي رأسه؛ فقام غلام 
ms620	 له، فقلد هديه، فأهل، وما رجل شقه الآخر. وذكر عاصم بن عمر: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - استعمل قيس بن سعد على الصدقة. وجاء في بعض طرق حديث الحوت الذي يقال له: العنبر، عن جابر، أن أميرهم كان قيس بن سعد، وإنما المحفوظ: أبو عبيدة. وروى: عمرو بن دينار، سمع أبا صالح السمان يذكر: PageV05P0098(@)(@@) أن قيس بن سعد نحر لهم -يعني: في تلك الغزوة - عدة جزائر. وقد جود ابن عساكر طرقه. (3/105) وقال الواقدي: حدثنا داود بن قيس، ومالك، وطائفة، قالوا: بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم - أبا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والأنصار، وهم ثلاث مائة، إلى ساحل البحر، إلى حي من جهينة، فأصابهم جوع شديد. فأمر أبو عبيدة بالزاد، فجمع؛ حتى كانوا يقتسمون التمرة. فقال قيس بن سعد: من يشتري مني تمرا بجزر، يوفيني الجزر ها هنا، وأوفيه التمر بالمدينة. فجعل عمر يقول: يا عجبا لهذا الغلام، يدين في مال غيره. فوجد رجلا من جهينة، فساومه، فقال: ما أعرفك! قال: أنا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم. فقال: ما أعرفني بنسبك، أما إن بيني وبين سعد خلة، سيد أهل يثرب. فابتاع منه خمس جزائر، كل جزور بوسق من تمر، وأشهد له نفرا. فقال عمر: لا أشهد، هذا يدين ولا مال له، إنما المال لأبيه. فقال الجهني: والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر، وأرى وجها حسنا، فنحرها لهم في ثلاثة مواطن. فلما كان في اليوم الرابع، نهاه أميره، وقال: تريد أن تخرب ذمتك ولا مال لك! قال: فحدثني محمد بن يحيى بن سهل، عن أبيه، عن رافع بن خديج، قال: PageV05P0099(@)(@@) بلغ سعدا ما أصاب القوم من المجاعة، فقال: إن يك قيس كما أعرف، فسوف ينحر للقوم. فلما قدم، قص على أبيه، وكيف منعوه آخر شيء من النحر، فكتب له أربع حوائط، أدنى حائط منها يجد خمسين وسقا. فقيل: إن النبي -صلى الله عليه وسلم - لما بلغه، قال: (أما إنه في بيت جود). (3/106) أبو 