ms1781	 الإسفراييني حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبدك PageV06P0020(@)(@@) الشعراني بأسفرايين حدثنا الحسن بن سفيان وأخبرنا أبو سعد الماليني قراءة حدثنا أبو الحسن على بن عيسى بن المثنى الماليني حدثنا الحسن بن سفيان , قال : حدثنا محمد بن الحسن الاعين حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد الوهاب الثقفى عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تعبا لما جئت به . لفظهما سواء. حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري قال قال لي أبو حامد الإسفراييني ولدت في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة وقدمت بغداد في سنة أربع وستين وثلاث مئة قال المنكدري ودرس الفقه من سنة سبعين إلى ان مات. حدثني الحسن بن أبي طالب قال أنشدنا أبو حامد أحمد بن أبى طاهر الإسفراييني قال كتب إلى قاضى مرند : لا يغلون عليك الحمد في ثمن .. فليس حمد وان اثمنت بالغالى الحمد يبقى على الأيام ما بقيت .. والدهر يذهب بالاحوال والمال حدثنا محمد بن روق بن علي الأسدي قال سمعت أبا الحسين بن القدوري يقول ما رأينا في الشافعيين افقه من أبى حامد. وحدثني أبو إسحاق الشيرازي قال سألت القاضي أبا عبد الله الصيمرى من انظر من رأيت من الفقهاء قال أبو حامد الإسفراييني PageV06P0021(@)(@@) أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي قال أنشدني أبو الفرج الدارمي لنفسه في أبى حامد الإسفراييني وقد عاده {من السريع} : مرضت فارتحت إلى عايدى .. فعادنى العالم في واحد ذاك الامام بن أبى طاهر .. أحمد ذو الفضل أبو حامد ثم لقيت أبا الفرج الدارمي بدمشق فأنشدنيهما. مات أبو حامد في ليلة السبت لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ست وأربع مئة ودفن من الغد يوم السبت وصليت على جنازته في الصحراء وراء جسر أبى الدن وكان الإمام في الصلاة عليه أبو عبد الله ابن المهتدى خطيب جامع المنصور وكان يوما مشهودا بكثرة 
ms1782	 الناس وعظم الحزن وشدة البكاء ودفن في داره إلى ان نقل منها ودفن بباب حرب في سنة عشر وأربع مئة. 2508- أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت أبو الحسن. أهوازى الأصل مولده ببغداد في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد العطار ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن جعفر المطيري وأبا العباس بن عقدة والحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي. كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل دار إسحاق وتوفى يوم الإثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب التبن. PageV06P0022(@)(@@) 2509- أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد أبو الحسين الواعظ مولى الهادي ويعرف بابن المتيم. كان له مجلس وعظ في جامع المدينة ومسكنه بالجانب الشرقي وحدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي والحسين بن إسماعيل المحاملي وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي وعلى بن محمد بن عبيد الحافظ وأبى العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار وكان جميع ما عنده ستة مجالس ، عن ابن البهلول ، وعن كل واحد من الباقين مجلس واحد. كتبت عنه وكان صدوقا سمع في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة ولم اكتب عن أحد من البغداديين اقدم سماعا منه وكان مزاحا صاحب دعابة وتوفي في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة تسع وأربع مئة. 2510- أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو نصر البزاز النرسي. سمع محمد بن عمرو الرازز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وعلى بن محمد بن الزبير الكوفى وعلى بن إدريس الستوري وأبا بكر الآدمي القارئ وجعفر الخلدي وأحمد بن عثمان بن بويان المقرئ. PageV06P0023(@)(@@) كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل النصريه من نواحى باب الشام ومات في يوم الجمعة لتسع خلون من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب وحدثني ابنه محمد انه بلغ إحدى 
ms1783	 وثمانين سنة. 2511- أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل أبو سعد الأنصاري الصوفي الماليني. أحد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر وببلاد فارس وجرجان والرى وأصبهان والبصرة وبغداد والكوفة والشامات ومصر ولقى عامة الشيوخ والحفاظ الذين عاصرهم وحدث عن محمد بن عبد الله السليطى ، ومحمد بن الحسن بن إسماعيل السراج وإسماعيل بن نجيد السلمي ، وعبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان النيسابوريين ، وعن أبى حاتم محمد بن يعقوب وأبى سعيد محمد بن أحمد بن يوسف ، وعبد الرحمن بن محمد بن إدريس الهرويين ، وعن منصور بن العباس البوسنجي ، وعبد الله بن عدى وأبى بكر الإسماعيلي ، ومحمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي وأبى بكر القباب وأبى شيخ الإصبهانيين وأبى بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي والحسن بن رشيق المصري وخلق يطول ذكرهم. وكان قد سمع وكتب من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ما لم يكن عند غيره وقدم بغداد دفعات كثيرة واخر ما قدم علينا في سنة تسع وأربع مئة وسمعنا منه في رباط الصوفية الذي عند جامع المنصور فإنه كان نزل هناك ثم خرج إلى مكة ومضى منها إلى مصر فأقام بها حتى مات بمصر في يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وكان ثقة صدوقا PageV06P0024(@)(@@) متقنا خيرا صالحا. 2512- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى مسلم واسمه محمد بن علي بن مهران أبو طاهر وهو أخو أبي أحمد الفرضي. انتقل من بغداد إلى البصرة فسكنها وحدث بها ، عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبى الحسن بن الزبير الكوفى ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني وأبى بكر الشافعي وأبى بكر بن الجعابي وحبيب القزاز وكان يعرف بالبصرة بأبي طاهر الرسول. قد أدركته حيا في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة الا أنه كان عليلا فلم يقض لي السماع منه ومات بعد خروجى عن البصرة بمدة وكان صدوقا. 2513- أحمد 
ms1784	 بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن الضبي المعروف بابن المحاملي. أحد الفقهاء المجودين على مذهب الشافعي كان قد درس على أبى حامد الإسفراييني وبرع في الفقه ورزق من الذكاء وحسن الفهم ما اربى به على أقرانه ودرس في حياة أبى حامد وبعده واختلفت إليه في درس الفقه وهو أول من علقت عنه. وكان قد سمع من محمد بن المظفر وطبقته ورحل به أبوه إلى الكوفة فسمع من أبى الحسن بن أبى السرى وغيره وسألته غير مرة ان يحدثني بشيء PageV06P0025(@)(@@) من سماعاته يعدنى بذلك ويرجئ الأمر إلى ان مات ولم اسمع منه الا خبر محمد بن جرير الطبري عن قصة الخرساني الذي ضاع هميانه بمكة ولا اعلم سمع منه أحد غيرى الا ما حدثني ابنه أبو الفضل ان على بن أحمد الكاتب قرا عليه رواية البغوي عن أحمد بن حنبل الفوائد. وحدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي ان مولد بن المحاملي في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. حدثنا على بن المحسن القاضي قال قال لي المرتضى وهو أبو القاسم على بن الحسين الموسوى دخل على أبو الحسن بن المحاملي مع أبى حامد الإسفراييني ولم أكن اعرفه فقال لي أبو حامد هذا أبو الحسن بن المحاملي وهو اليوم احفظ للفقه منى. مات ابن المحاملي في يوم الأربعاء لتسع بقين من شهر ربيع الأخر سنة خمس عشرة وأربع مئة. 2514- أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبى درة أبو بكر الحربي المعروف بالسقاء. سمع أبا بكر النجاد ، وعبد الله بن إسحاق البغوي وأبا بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح الكبشى وبادويه القزويني وأحمد بن إبراهيم القديسى كتبت عنه في جامع المدينة وكان صدوقا ومات في ذي الحجة من سنة ست عشرة وأربع مئة. 2515- أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب أبو بكر الخوارزمي المعروف بالبرقاني. PageV06P0026(@)(@@) سمع ببلده من أبى العباس بن حمدان النيسابوري ، ومحمد بن علي الحساني وأحمد بن 
ms1785	 إبراهيم بن حباب الخوارزميين ثم ورد بغداد فسمع من محمد بن جعفر بن هيثم البندار وأبى على بن الصواف وأبى بحر بن كوثر البربهاري وأبي بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي وأحمد بن جعفر بن سلم ومن بعدهم ثم خرج إلى جرجان فسمع من أبى بكر الإسماعيلي ونحوه وكتب بأسفرايين عن بشر بن أحمد وعدة سواه وكتب بنيسابور ، عن أبي عمرو بن حمدان وأبى أحمد الحافظ وجماعة غيرهما وكتبت بهراة ، عن أبي الفضل بن خميرويه وأبى حاتم محمد بن يعقوب وأبى منصور الأزهري وكتبت بمرو عن عبد الله بن عمر بن علك ، وعبد الله بن أحمد بن الصديق وأبى صخر محمد بن مالك السعدي وسمع في بلاد أخرى من خلق يطول ذكرهم. ثم عاد إلى بغداد فاستوطنها وحدث بها فكتبنا عنه وكان ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما لم نر في شيوخنا اثبت منه حافظا للقران عارفا بالفقة له حظ من علم العربية كثير الحديث حسن الفهم له والبصيرة فيه وصنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم وجمع حديث سفيان الثوري وشعبة وأيوب وعبيد الله بن عمر ، وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق وغيرهم من الشيوخ ولم يقطع التصنيف إلى حين وفاته ومات وهو يجمع حديث مسعر. PageV06P0027(@)(@@) وكان حريصا على العلم منصرف الهمة إليه وسمعته يوما يقول لرجل من الفقهاء معروف بالصلاح وقد حضر عنده ادع الله ان ينزع شهوة الحديث من قلبي فان حبه قد غلب على فليس لي اهتمام في الليل والنهار الا به أو نحو هذا من القول. وكنت كثيرا أذاكره بالأحاديث فيكتبها عنى ويضمنها جموعة ولقد حدثني أبو الفضل عيسى بن أحمد الهمذاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي في سنة عشرين وأربع مئة قال حدثني أحمد بن علي بن ثابت الخطيب حدثنا أبو سعيد محمد بن بن موسى الصيرفي بنيسابور حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو زيد الهروي , قال : حدثنا 
ms1786	 شعبة عن محمد بن أبى النوار قال سمعت رجلا من بنى سليم يقال له خفاف ، قال : سألت ابن عمر عن صوم ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم قال إذا رجعت إلى أهلك , قال أبو بكر : يعنى الصاغاني لم يرو هذا الحديث الا أبو زيد الهروي ثم سمعت انا أبا بكر البرقاني يرويه عنى بعد ان حدثنيه عيسى عنه وكان أبو بكر قد كتبه عنى في سنة تسع عشرة وأربع مئة وقال لي لم اكتب هذا الحديث الا عنك وكتب عنى بعد ذلك شيئا كثيرا من حديث التوزي ومسعر وغيرهما مما كنت أذاكره به. سمعت أبا القاسم الأزهري يقول البرقاني امام وإذا مات ذهب هذا الشان يعنى الحديث. حدثني أحمد بن غانم الحمامي وكان شيخا صالحا يديم الحضور معنا في مجالس الحديث قال انتقل أبو بكر البرقاني من الكرخ إلى قرب باب PageV06P0028(@)(@@) الشعير فسألني ان اشرف على حمالى كتبه وقال ان سئلت عنها في الكرخ فعرفهم انها دفاتر لئلا يظن انها ابريسم وكانت ثلاثة وستين سفطا وصندوقين كل ذلك مملوء كتبا. وقال لي عيسى بن أحمد الهمذاني لم ينظر في كتب البرقاني كلها من أصحاب الحديث غير أبى الحسن النعيمى فإنه نظر في جميعها وعلق منها. سألت الأزهري فقلت هل رأيت في الشيوخ أتقن من البرقاني فقال لا. سمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال كان نسيج وحده. حدثني محمد بن يحيى الكرماني الفقيه قال ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني. حدثنا أبو بكر البرقاني قال دخلت اسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم واحد فضاعت الدنانير منى وبقى معي الدرهم حسب فدفعته إلى بقال وكنت أخذ منه في كل يوم رغيفين وأخذ من بشر بن أحمد جزءا من حديثه وادخل مسجد الجامع فاكتبه وانصرف بالعشي وقد فرغت منه فكتبت في مدة شهر ثلاثين جزءا ثم نفذ ما كان لي عند البقال فخرجت عن البلد. وقال لنا أيضا كان أبو بكر الإسماعيلي يقرأ لكل واحد ممن يحضره ورقة بلفظه ثم 
ms1787	 يقرأ عليه وكان يقرأ لي ورقتين ويقول للحاضرين إنما افضله عليكم لأنه فقيه. أنشدنا البرقاني لنفسه {من المتقارب} : أعلل نفسي بكتب الحديث .. واحمل فيه لها الموعدا واشغل نفسي بتصنفيه .. وتخريجه دائما سرمدا فطورا اصنفه في الشيوخ .. وطورا اصنفه مسندا وأقفوا البخاري فيما نحاه .. وصنفه جاهدا مجهدا ومسلم إذ كان زين الأنام بتصنيفه مسلما مرشدا % PageV06P0029(@)(@@) % ومالى فيه سوى اننى .. أراه هوى صادف المقصدا وأرجو الثواب بكتب الصلاة .. على السيد المصطفى احمدا واسال ربي اله العباد .. جريا على ماله عودا سمعت البرقاني يقول ولدت في آخر سنة ست وثلاثين وثلاث مئة ومات رحمه الله في يوم الأربعاء أول يوم من رجب سنة خمس وعشرين وأربع مئة ودفن في بكرة غد وهو يوم الخميس وصلى عليه في جامع المنصور وحضرت الصلاة عليه وكان الامام القاضي أبو على بن أبى موسى الهاشمي ودفن في مقبرة الجامع مما يلي باب سكة الخرقي. وقال لي محمد بن علي الصوري دخلت على البرقاني قبل وفاته بأربعة أيام اعوده فقال لي هذا اليوم السادس والعشرون من جمادى الآخرة وقد سألت الله تعالى ان يؤخر وفاتى حتى يهل رجب فقد روى ان لله فيه عتقاء من النار عسى ان اكون منهم قال الصوري وكان هذا القول يوم السبت فتوفى صبيحة يوم الأربعاء مستهل رجب. 2516- أحمد بن محمد بن أحمد أبو العباس القاضي البسطامي. قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وحدث ببغداد عن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد المعدل والحسن بن أحمد المخلدى النيسابوريين ، وعن عبيد الله بن محمد الجرادى وعلى بن عيسى الرماني. كتبنا عنه وفي حديثه مناكير وقدم علينا مرة أخرى في سنة سبع وعشرين وأربع مئة وسمع منه أيضا ثم خرج في ذلك الوقت إلى خراسان وكان فيه خلاعة وامور مكروهة. أخبرنا القاضي أبو العباس البسطامي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن PageV06P0030(@)(@@) محمد بن علي بن زياد العدل قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن جبلة الهروي حدثنا أبو 
ms1788	 مصعب أحمد بن أبى بكر المدني الزهري حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حملة العلم في الدنيا خلفاء الأنبياء وفي الآخرة من الشهداء منكر جدا لم اكتبه الا عن البسطامي بهذا الإسناد وليس بثابت. 2517- أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسين الفقيه المعروف بالقدوري. سمع عبيد الله بن محمد الحوشبى ولم يحدث الا بشيء يسير كتبت عنه وكان صدوقا. وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبى حنيفة وعظم عندهم قدره وارتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر جرى اللسان مديما لتلاوة القران. وسمعت أبا بشر محمد بن عمر الوكيل وأبا القاسم التنوخي القاضي يذكران ان مولد القدوري في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد القدوري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبى حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا عثمان بن أبى شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان في خاتم رسول الله PageV06P0031(@)(@@) صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله. مات القدوري في يوم الأحد الخامس من رجب سنة ثمان وعشرين وأربع مئة ودفن من يومه في داره بدرب أبى خلف. 2518- أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن سلمان بن بكر بن ميمون أبو نصر السلمي الغزال ويعرف بابن الوتار. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأبا الحسن بن الجندي وغيرهم. كتبت عنه ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية ولا أعلم سمع منه غيرى وكان يتشيع وتوفى في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. PageV06P0032(@)(@@) 2519- أحمد بن محمد بن أحمد بن دلويه أبو حامد الاستوائى ويعرف بالدلويي. واستوا التي نسب إليها قرية من قرى نيسابور سمع أبا أحمد محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ وأبا العباس أحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وأبا سعيد عبد الله 
ms1789	 بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ، ومحمد بن عبد الله الجوزقى ونحوهم. وقدم بغداد فسمع من الدارقطني وطبقته واستوطن بغداد إلى حين وفاته وولى القضاء بعكبرا من قبل القاضي أبى بكر محمد بن الطيب وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي وفى الأصول مذهب الأشعري وله حظ من معرفة الأدب والعربية وحدث شيئا يسيرا كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني أبو حامد الدلوى أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي بنيسابور أخبرنا محمد بن أيوب الرازي , قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم , قال : حدثنا هاشم الدستوائي , قال : حدثنا قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا طيرة ويعجبنى الفال الصالح والفال الصالح الكلمة الحسنة. PageV06P0033(@)(@@) سألت الدلوى عن مولده فقال لا أحقه لكني أظنه في سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول أربع وثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة الشونيزي. 2520- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو منصور المالكي المعروف بابن الذهبي من أهل الجانب الشرقى. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركى كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا مستورا. أخبرنا أبو منصور بن الذهبي أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الداركى حدثنا جدي حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن يزيد الزهري رسته حدثنا عبد الوهاب الثقفى حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمن مع الشاهد وقال أبى قضى به على بالعراق. PageV06P0034(@)(@@) سألته عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الأحد الثاني والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وأربع مئة ودفن PageV06P0035(@)(@@) يوم الأحد في مقبرة الخيزران وكان يسكن بالقرب منها. 2521- أحمد بن محمد بن أحمد بن علي أبو منصور الصيرفي المعروف بابن النرسي. سمع أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وعلى بن عمر الحربي والمعافى بن زكريا وعيسى بن علي 
ms1790	 بن عيسى الوزير. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان رافضيا. أخبرنا أبو منصور أحمد بن محمد بن أحمد النرسي أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة يعنى ابن خالد حدثنا عثمان بن الأسود عن مجاهد قال لو رأيت بين يدي في الصلاة ولد زنا أو مخنثا لتنحيت عنه. سمعت النرسي يقول ولدت في جمادى الأولى من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة أربعين وأربع مئة. 2522- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور أبو الحسن المجهز المعروف بالعتيقى. رويانى الأصل ولد ببغداد وبكر به في سماع الحديث من على بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد النسوي وعلى بن محمد بن سعيد الرزاز والحسين بن محمد بن عبيد الدقاق وإبراهيم بن PageV06P0036(@)(@@) أحمد بن جعفر الخرقي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبى حفص الزيات وأبى العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبى القاسم الداركى وأبى بكر الأبهري ، ومحمد بن المظفر وأبى حفص بن شاهين وأبى عمر بن حيويه ونحوهم. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت صبيحة يوم الخميس التاسع عشرة من المحرم سنة سبع وستين وثلاث مئة . قلت له فالعتيقى نسبه إلى أيش فقال بعض اجدادى كان يسمى عتيقا فنسبنا إليه. سمعت أبا القاسم الأزهري ذكر أبا الحسن العتيقي فأثنى عليه خيرا ووثقه. مات العتيقي سحر يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من صفر سنة إحدى وأربعين وأربع مئة وصلينا عليه في ضحى ذلك اليوم بباب مسجد بن المبارك وامنا القاضي أبو الحسين بن المهتدى بالله ودفن في مقبرة الشونيزي. 2523- أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو الحسين البزاز. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بالكرخ قريبا من سوق النخاسين. أخبرنا أبو الحسين بن إسحاق أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير أخبرنا أبو عبيد 
ms1791	 على بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين الطائي حدثني عبد الله بن صالح اليماني حدثني أبو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن طاوس ، عن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة علم الناس القران وتعلمه فإنك ان مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق PageV06P0037(@)(@@) وعلم الناس سنتى وان كرهوا ذلك وان أحببت ان لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برأيك. سألته عن مولده فقال في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومات في رجب من سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة. 2524- أحمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن المؤدب المعروف بالزعفراني. كان يذكر ان جده أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس بن كامل السراج وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد الحسين بن علي النيسابوري ، ومحمد بن زرعان الأنماطي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والحسين بن عمر الضراب وأبا حفص بن الزيات والقاضي الجراحى وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركى وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه من سماعاته الصحيحة وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الأحد الثامن عشر من المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأربعاء السادس عشر من صفر سنة سبع وأربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة الشونيزي وكان يسكن درب الأجر وقيل بباب التبن من نهر طابق. PageV06P0038(@)(@@) 2525- أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب المعروف بابن قفرجل أبو الحسين الوزان. سمع جده لأمه أبا بكر بن قفرجل وأبا الحسين بن لؤلؤ ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بقطفتا وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي وسألته عن مولده فقال في سنة إحدى وستين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الأخر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب الدير 
ms1792	. 2526- أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الرزاز المقرئ يعرف بابن حمدوه. سمع أبا الحسين بن سمعون الواعظ ومن بعده كتبت عنه وكان صدوقا يسكن ناحية النصرية. أخبرنا أبو بكر بن حمدوه في جامع المدينة حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ إملاء حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلم الكاتب حدثنا حفص بن عمرو الروبالي حدثنا يحيى بن ميمون بن عطاء القرشي أخبرنا على بن زيد بن جدعان ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال خطبنا أبو بكر الصديق فقال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أول في مثل هذا الشهر في مثل هذا اليوم في مثل هذه الساعة , PageV06P0039(@)(@@) ثم استعبر ثم عاد فاستعبر ثم عاد فاستعبر حتى فاضت عيناه فقال له عمر بن الخطاب وكان قريبا من المنبر ما شأنك يا خليفة رسول الله فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته يا أيها الناس سلوا الله العفو والمعافاة. سألت ابن حمدوه عن مولده فقال ولدت في يوم الأربعاء لثمان عشرة ليلة خلت من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. 2527- أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسين البزاز المعروف بابن النقور. سمع أبا القاسم بن حبابة وعلى بن عبد العزيز بن مردك البردعي وعلى بن عمر الحربي وعيسى بن علي وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمى وأبا القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن طرف درب الزعفراني مما يلي الكرخ. أخبرنا ابن النقور أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال : حدثنا محمد بن PageV06P0040(@)(@@) عبد الواهب الحارثى , قال : حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يستلقى الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى. سألت ابن النقور عن مولده فقال في جمادى الأول من سنة إحدى وثمانين وثلاث مئة. 2528- أحمد بن محمد بن 
ms1793	 أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو الحسين بن أبى جعفر السمناني. سكن بغداد وسمع بها من الحسن بن الحسين النوبختى والحسن بن القاسم الخلال وإسماعيل بن هشام الصرصرى ، وابن الصلت المجبر وأبى أحمد الفرضي ، وابن يحيى المعلم وأبى عمر بن مهدى وأبى الحسين بن المحاملي ونحوهم. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا تقلد القضاء بباب الطاق وتولى أيضا قطعة من السواد. أخبرنا أبو الحسين بن السمناني حدثنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا أحمد بن بديل حدثنا مفضل بن صالح حدثنا ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0041(@)(@@) فيمشى في نعل حتى يصلح الأخرى. ولد السمناني بسمنان في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاث مئة. 2529- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون وهو مروزي الأصل. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي وهدبة بن خالد ومنجاب بن الحارث وعلى بن حكيم الأودي ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن يحيى بن أبى عمر العدني وغيرهم. روى عنه القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن عمرو العقيلي ، ومحمد بن جعفر المطيري. وذكره الدارقطني فقال : ثقة نبيل. PageV06P0042(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن محمد بن بنت حاتم حدثنا عبد الرحمن يعني ابن جبلة حدثنا عمرو بن النعمان عن حمزة بن عبد الله الغنوي عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي. أخبرنا على بن أبى على قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي ابن بنة حاتم بن ميمون سكن بغداد ورايته لا يخضب سمعت إبراهيم بن 
ms1794	 إسحاق الصواف يقول ثقة مأمون وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وسألته عنه فقال ثقة عدل توفى ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن إبراهيم وهو بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون لتسع خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين وذكر بن مخلد وفاته في هذه السنة أيضا. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن PageV06P0043(@)(@@) بنت حاتم بن ميمون مات في سنة خمس وثمانين ومئتين والأول أصح. 2530- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يوسف بن معمر بن حمزة بن عمر بن سعد بن أبى وقاص أبو بكر الزهري ويعرف بالسعدي. حدث عن جده إبراهيم ، وعن القعقاع بن زكريا وجبارة بن مغلس وسلم بن جنادة الكوفى وقطن بن إبراهيم النيسابوري. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الرحمن بن محمد الزهري ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم السمسار حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي حدثنا القعقاع بن زكريا حدثنا عبد الله بن إدريس عن طلحة بن يحيى عن عيسى بن طلحة ، عن أبي هريرة قال نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى طلحة يمشى فقال شهيد يمشى على وجه الأرض. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال وتوفى السعدي في شوال سنة اثنتين وثمانين. 2531- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو بكر الكندي PageV06P0044(@)(@@) الصيرفي المعروف بابن الخنازيري . وهو أخو إبراهيم بن محمد وكان الأكبر. سمع الهيثم بن صفوان بن هبيرة وزيد بن أخزم الطائي والفضل بن يعقوب الجزري وعلى بن الحسين الدرهمى وعبدة بن عبد الله الصفار والمؤمل بن هشام ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وطبقتهم. روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق ، وأبو محمد ابن السقاء 
ms1795	 الواسطي وغيرهما. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي حدثنا زيد بن أخزم وإبراهيم بن محمد الحلبي والفضل بن يعقوب الجزري ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن الفرز ، ومحمد بن الحسن التسنيمى يتقاربون في اللفظ قالوا حدثنا عبد الله بن داود عن هانئ بن عثمان , عن حميضة بنت ياسر , عن يسيرة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتهليل والتقديس وان يعقدن بالانامل فإنهن مسئولات PageV06P0045(@)(@@) مستنطقات. قال أبو بكر قال لنا زيد بن أخرم قال لنا بن داود هذا الحديث بعشرة أحاديث. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن الخنازيرى الكبير مات في سنة خمس وثلاث مئة. 2532- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش أبو بكر القصاب. من أهل الجانب الشرقى كان ينزل بدرب سليم وحدث عن محمد بن حسان الأزرق ، ومحمد وعلى ابنى أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني ، وعبد الله بن أيوب المخرمي ، ومحمد بن داود القنطري ، ومحمد بن داود الأنباري. روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي وذكر انه شيخ ثقة. أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش القصاب شيخ ثقة في درب سليم حدثنا الحسن بن محمد يعنى الزعفراني حدثنا عبيدة حدثنا واقد بن عبد الله عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وضب فاكل من السمن والاقط ثم قال للضب ان هذا الشيء ما اكلته قط فمن شاء أن يأكله PageV06P0046(@)(@@) فليأكل فاكل على خوانه. 2533- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر المروزي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد العزيز بن حاتم ، ومحمد بن عبدة المروزي . روى عنه محمد بن المظفر الحافظ. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا 
ms1796	 أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي قدم علينا للحج حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا على بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن أيوب عن عطاء بن أبى رباح عن حكيم بن حزام قال نهانى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابيع ما ليس عندي. PageV06P0047(@)(@@) وقد تقدم ذكرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي ؛ فالله اعلم أهو هذا أم غيره. 2534- أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائى. حدث عن محمد بن عبدك القزاز ومطلب بن شعيب المصري . روى عنه محمد بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحى وزعم انه كان اطروشا. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائى حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباد بن صهيب حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الميت يعذب ببكاء أهله عليه. PageV06P0048(@)(@@) 2535- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبى الرجال أبو عبد الله الصلحي. نزل بغداد وحدث بها ، عن أبي فروة يزيد بن محمد الرهاوي وأبى أمية الطرسوسوى ونحوهما . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس ، وأبو حفص الكتاني. PageV06P0049(@)(@@) حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبى الرجال الصلحى فقال ما علمنا الا خيرا. قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحى انه ولد في غرة شعبان سنة تسع وأربعين ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبى الرجال الصغير مات سنة ثلاثين وثلاث مئة قال غير طلحة في النصف من جمادى الآخرة. 2536- أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو حامد الهروي. ذكر ابن الثلاج انه قدم حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة وحدثهم عن أحمد بن نجده بن 
ms1797	 العريان. 2537- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى أبو عبد الله المعروف بابن ابزون المقرئ الحمزي. نسب إلى قراءة حمزة وهو من أهل الأنبار . سكن بغداد ، وحدث بها عن : بهلول بن إسحاق التنوخي وسعيد بن عبد الله الحدثانى ، ومحمد بن أحمد الحليمى ويموت بن المزرع البصري. روى عنه أبو عمر بن حيويه وحدثنا عنه القاضي أبو الفرج المعروف بابن سميكة ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وكان ضريرا. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد PageV06P0050(@)(@@) بن إبراهيم بن موسى الضرير المقرئ المعروف بابن ابزون الحمزي الأنباري قدم بغداد وحدث أبو عمر محمد بن أحمد الحليمي وذكر انه من ولد حليمة السعديه مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا آدم بن أبي إياس العسقلاني ، عن ابن أبى ذئب عن معن ابن الوليد عن خالد بن معدان , عن معاذ بن جبل قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر امام العرش ونصب لي منبر امام العرش ونصب لأبي بكر كرسى فنجلس عليها وينادى مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب. حدثني أبو القاسم الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو عبد الله المعروف بابن ابزون الأنباري لم يكن في الرواية بذاك كتبت عنه وكانت معه كتب طرية غير أصول وكان مكفوفا وأرجو ان لا يكون ممن يتهم بالكذب. قال محمد بن أبى الفوارس سنة أربع وستين وثلاث مئة توفى أبو عبد الله أحمد بن محمد المعروف بابن ابزون الأنباري الضرير ولم يكن ممن يصلح للصحيح وأرجو ان لا يكون ممن يتعمد الكذب. 2538- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم أبو نصر المؤذن البخاري المعروف بالحازمي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي ، PageV06P0051(@)(@@) وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثى ، وعبد الرحمن بن محمد بن حريث البخاريين والهيثم بن كليب الشاشي. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي والقاضي أبو القاسم التنوخي وكان 
ms1798	 صدوقا قال لنا على بن المحسن سألت أبى أبا النصر الحازمي عن سنة وانا حاضر اسمع فقال أبو نصر لي في هذا الوقت أربع وثمانون سنة ولدت ببخارى وكان هذا القول منه في صفر من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قرأت بخط أبى عبد الله البخاري المعروف بالغنجار توفى أبو نصر الحازمى في المحرم سنة ست وسبعين وثلاث مئة. 2539- أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو بكر الصدقى بالقاف المزكى المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعبد الله بن علي الآملي ، ومحمد بن علي بن الحسن الفقيه والحسن بن محمد بن حليم. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي المعروف بابن سبنك وكان سمع من هذا الشيخ مع أبى بكر البقال. أخبرني ابن سبنك أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدقي المروزي الفقيه أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن حليم حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة السكري قال سمعت الأعمش يحدث ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم PageV06P0052(@)(@@) أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين. كتب أبو الفضل بن دودان عن هذا الشيخ في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 2540- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر بن أبى عبد الله الهيتي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يعيش بن الجهم الحديثي , والحسن بن عرفة وحمزة بن العباس المروزي وعبدوس بن بشر وأحمد بن منصور الزيادي وغيرهم. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو الفتح الأزدي الموصلي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الهيتي أبو بكر قدم بغداد حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا إسحاق بن منصور السلولي حدثنا سليمان بن قرم عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال 
ms1799	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنقضى الدنيا أو لا تذهب الدنيا حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي. PageV06P0053(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا على بن عمر الحافظ قال أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر بن أبى عبد الله الهيتي ثقة قدم علينا في سنة سبع عشرة يعنى وثلاث مئة. 2541- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب أبو العباس المعروف بابن ناهى الاطروش. سمع محمد بن إسماعيل الحساني ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ونحوهما. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى وكان صدوقا. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بأبي نعيم الوكيل قال حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب بن ناهى الاطروش حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان والمسعودي عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة السلمي قال قال عبد الله اما يخاف الذي يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس كلب. 2542- أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبان بن مهران أبو بكر البزاز يعرف بابن السوطي. سمع إبراهيم بن مجشر الكاتب وإبراهيم بن راشد الآدمي ويحيى بن PageV06P0054(@)(@@) ورد بن عبد الله ، ومحمد بن علي السرخسي وأحمد بن عبد الله بن زياد الحداد وعباس الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي والحسين بن محمد بن أبى معشر. روى عنه القاضي الجراحى والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف القواس أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا القاضي أبو الحسن على بن الحسن الجراحى حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البزاز حدثنا إبراهيم بن راشد حدثنا الحسن بن عمرو السدوسي أخبرنا مالك بن أنس ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن كان قبلكم رجل لم يعمل لله خيرا قط فلما حضرته الوفاة قال لبنيه إذا أنا مت فخذونى واحرقونى 
ms1800	 واسحقونى واذرونى في يوم راح لعلي أضل الله ففعلوا به فإذا هو في قبضة الله فتلافاه الله برحمته. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس , قال : PageV06P0055(@)(@@) حدثنا أبو بكر بن السوطي وكان من الثقات. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن السوطي ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر بن السوطي مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال غيره ، عن ابن قانع في جمادى الأولى. 2543- أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر المقرئ الأدمي. سمع محمد بن إسماعيل الحساني والحسن بن عرفة والسرى بن عاصم وفضل بن سهل الأعرج وأبا يوسف القلوسي. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وحدثني الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي الشيخ الصالح. وحدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمي المقرىء مات في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة قال وكان رجلا صالحا. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال ولد أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ في المحرم من سنة سبع وثلاثين ومئتين وتوفى يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الأخر سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. PageV06P0056(@)(@@) 2544- أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن أبى الحسين الخلال. سمع إسماعيل بن محمد الصفار والقاضي أبا الحسين ابن الأشناني وطبقتهما وكان فهما فاضلا حدث ببلاد خراسان ولم يرو فيما علمت ببغداد شيئا ومات قديما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري. حدثني محمد بن علي المقرئ ، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن الخلال كان حسن الفهم لو صبر على الحديث فإنه 