ms2281	 قوله: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم قال: للتي هي أصوب. وأخرج الحاكم عن ابن مسعود أنه كان يتلو كثيرا إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر بالتخفيف. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير يعني قول الإنسان: اللهم العنه واغضب عليه. وأخرج ابن جرير عنه في قوله: وكان الإنسان عجولا قال: ضجرا لا صبر له على سراء ولا ضراء. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن سلمان الفارسي قال: أول ما خلق الله من آدم رأسه، فجعل ينظر وهو يخلق وبقيت رجلاه، فلما كان بعد العصر قال: يا رب أعجل قبل الليل، فذلك قوله: وكان الإنسان عجولا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 12 الى (@)(@@) 17]</span>(@)(@@) وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا (12) وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا (13) اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا (14) من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا (15) وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا (16)(@)(@@) وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (17)(@)(@@) PageV03P252(@)(@@) لما ذكر سبحانه دلائل النبوة والتوحيد أكدها بدليل آخر من عجائب صنعه وبدائع خلقه، فقال:(@)(@@) وجعلنا الليل والنهار آيتين وذلك لما فيهما من الإظلام والإنارة مع تعاقبهما وسائر ما اشتملا عليه من العجائب التي تحار في وصفها الأفهام، ومعنى كونهما آيتين أنهما يدلان على وجود الصانع وقدرته، وقدم الليل على النهار لكونه الأصل فمحونا آية الليل أي: طمسنا نورها، وقد كان القمر كالشمس في الإنارة والضوء. قيل: ومن آثار المحو السواد الذي يرى في القمر، وقيل: المراد بمحوها أنه سبحانه خلقها ممحوة الضوء مطموسة، وليس المراد أنه محاها بعد أن لم تكن 
ms2282	 كذلك وجعلنا آية النهار مبصرة أي جعل سبحانه شمسه مضيئة تبصر فيها الأشياء. قال أبو عمرو بن العلاء والكسائي: هو من قول العرب: أبصر النهار إذا صار بحالة يبصر بها وقيل: مبصرة للناس من قوله أبصره فبصر. فالأول وصف لها بحال أهلها، والثاني وصف لها بحال نفسها، وإضافة آية إلى الليل والنهار بيانية، أي: فمحونا الآية التي هي الليل والآية التي هي النهار كقولهم نفس الشيء وذاته لتبتغوا فضلا من ربكم أي: لتتوصلوا ببياض النهار إلى التصرف في وجوه المعاش، واللام متعلق بقوله: وجعلنا آية النهار مبصرة أي: جعلناها لتبتغوا فضلا من ربكم أي: رزقا، إذ غالب تحصيل الأرزاق وقضاء الحوائج يكون بالنهار، ولم يذكر هنا السكون في الليل اكتفاء بما قاله في موضع آخر: هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا «1» ، ثم ذكر مصلحة أخرى في ذلك الجعل فقال: ولتعلموا عدد السنين والحساب وهذا متعلق بالفعلين جميعا، أعني محونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لا بأحدهما فقط كالأول، إذ لا يكون علم عدد السنين والحساب، إلا باختلاف الجديدين «2» ومعرفة الأيام والشهور والسنين. والفرق بين العدد والحساب أن العدد إحصاء ما له كمية بتكرير أمثاله من غير أن يتحصل منه شيء، والحساب إحصاء ماله كمية بتكرير أمثاله من حيث يتحصل بطائفة معينة منها حد معين منه له اسم خاص فالسنة مثلا إن وقع النظر إليها من حيث عدد أيامها فذلك هو العدد وإن وقع النظر إليها من حيث تحققها وتحصلها من عدة أشهر، قد يحصل كل شهر من عدة أيام، قد يحصل كل يوم من عدة ساعات، قد تحصلت كل ساعة من عدة دقائق، فذلك هو الحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا أي: كل ما تفتقرون إليه في أمر دينكم ودنياكم بيناه تبيينا واضحا لا يلتبس، وعند ذلك تنزاح العلل وتزول الأعذار: ليهلك من هلك عن بينة «3» ، ولهذا قال: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه قال أبو عبيدة: الطائر عند العرب الحظ، ويقال له البخت، فالطائر ما وقع 
ms2283	 للشخص في الأزل بما هو نصيبه من العقل والعمل والعمر والرزق والسعادة والشقاوة، كأن طائرا يطير إليه من وكر الأزل وظلمات عالم الغيب طيرانا لا نهاية له ولا غاية إلى أن انتهى إلى ذلك الشخص في وقته المقدر من غير خلاص ولا مناص. وقال الأزهري: الأصل في هذا أن الله سبحانه لما خلق آدم علم المطيع من ذريته والعاصي، فكتب ما علمه منهم أجمعين، وقضى سعادة من علمه مطيعا وشقاوة من علمه عاصيا، فطار لكل منهم ما هو صائر إليه عند خلقه وإنشائه، وذلك قوله: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه أي: ما طار له في علم الله، وفي عنقه PageV03P253(@)(@@) عبارة عن اللزوم كلزوم القلادة العنق من بين ما يلبس. قال الزجاج: ذكر العنق عبارة عن اللزوم كلزوم القلادة العنق ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا قرأ ابن عباس والحسن ومجاهد وابن محيصن وأبو جعفر ويعقوب «ويخرج» بالمثناة التحتية المفتوحة وبالراء المضمومة على معنى: ويخرج له الطائر، وكتابا منصوب على الحال، ويجوز أن يكون المعنى: يخرج له الطائر فيصير كتابا. وقرأ يحيى بن وثاب «يخرج» بضم الياء وكسر الراء: أي يخرج الله. وقرأ شيبة ومحمد بن السميقع. وروي أيضا عن أبي جعفر «يخرج» بضم الياء وفتح الراء على البناء للمفعول، أي: ويخرج له الطائر كتابا. وقرأ الباقون «ونخرج» بالنون على أن المخرج هو الله سبحانه وكتابا مفعول به، واحتج أبو عمرو لهذه القراءة بقوله تعالى: ألزمناه. وقرأ أبو جعفر والحسن وابن عامر يلقاه بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف. وقرأ الباقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف، وإنما قال سبحانه يلقاه منشورا تعجيلا للبشرى بالحسنة وللتوبيخ على السيئة اقرأ كتابك أي: نقول له: اقرأ كتابك، أو قائلين له، قيل: يقرأ ذلك الكتاب من كان قارئا، ومن لم يكن قارئا. كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الباء في بنفسك زائدة وحسيبا تمييز أي:(@)(@@) حاسبا. قال سيبويه: ضريب القداح بمعنى ضاربها، وصريم بمعنى صارم، ويجوز أن يكون الحسيب بمعنى الكافي، ثم وضع 
ms2284	 موضع الشهيد فعدي بعلى، والنفس بمعنى الشخص، ويجوز أن يكون الحسيب بمعنى المحاسب كالشريك والجليس. من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه بين سبحانه أن ثواب العمل الصالح وعقاب ضده يختصان بفاعلهما لا يتعدان منه إلى غيره، فمن اهتدى بفعل ما أمره الله به وترك ما نهاه الله عنه، فإنما تعود منفعة ذلك إلى نفسه ومن ضل عن طريق الحق فلم يفعل ما أمر به، ولم يترك ما نهي عنه فإنما يضل عليها أي: فإن وبال ضلاله واقع على نفسه لا يجاوزها، فكل أحد محاسب عن نفسه، مجزي بطاعته، معاقب بمعصيته، ثم أكد هذا الكلام بأبلغ تأكيد فقال: ولا تزر وازرة وزر أخرى والوزر: الإثم، يقال: وزر يزر وزرا ووزرة. أي: إثما، والجمع أوزار، والوزر: الثقل. ومنه: يحملون أوزارهم على ظهورهم «1» أي: أثقال ذنوبهم. ومعنى الآية: لا تحمل نفس حاملة للوزر وزر نفس أخرى حتى تخلص الأخرى عن وزرها وتؤخذ به الأولى، وقد تقدم مثل هذا في الأنعام. قال الزجاج في تفسير هذه الآية: إن الآثم والمذنب لا يؤاخذ بذنب غيره وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا لما ذكر سبحانه اختصاص المهتدي بهدايته والضال بضلاله، وعدم مؤاخذة الإنسان بجناية غيره، ذكر أنه لا يعذب عباده إلا بعد الإعذار إليهم بإرسال رسله، وإنزال كتبه، فبين سبحانه أنه لم يتركهم سدى، ولا يؤاخذهم قبل إقامة الحجة عليهم، والظاهر أنه لا يعذبهم لا في الدنيا ولا في الآخرة إلا بعد الإعذار إليهم بإرسال الرسل، وبه قالت طائفة من أهل العلم. وذهب الجمهور إلى أن المنفي هنا هو عذاب الدنيا لا عذاب الآخرة وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا(@)(@@) اختلف المفسرون في معنى أمرنا على قولين: الأول: أن المراد به الأمر الذي هو نقيض النهي، وعلى هذا اختلفوا في المأمور به، فالأكثر على أنه الطاعة والخير. وقال في الكشاف: معناه أمرناهم PageV03P254(@)(@@) بالفسق ففسقوا، وأطال الكلام في تقرير هذا وتبعه المقتدون به في التفسير، وما ذكره هو ومن تابعه معارض بمثل قول القائل أمرته فعصاني، فإن كل 
ms2285	 من يعرف اللغة العربية يفهم من هذا أن المأمور به شيء غير المعصية، لأن المعصية منافية للأمر مناقضة له، فكذلك أمرته ففسق يدل على أن المأمور به شيء غير الفسق، لأن الفسق عبارة عن الإتيان بضد المأمور به، فكونه فسقا ينافي كونه مأمورا به ويناقضه. القول الثاني: أن معنى أمرنا مترفيها(@)(@@) أكثرنا فساقها. قال الواحدي: تقول العرب: أمر القوم إذا كثروا، وأمرهم الله إذا أكثرهم. وقد قرأ أبو عثمان النهدي وأبو رجاء وأبو العالية والربيع ومجاهد والحسن أمرنا(@)(@@) بتشديد الميم، أي: جعلناهم أمراء مسلطين. وقرأ الحسن أيضا وقتادة وأبو حيوة الشامي ويعقوب وخارجة عن نافع وحماد بن سلمة عن ابن كثير وعلي وابن عباس «آمرنا» بالمد والتخفيف، أي: أكثرنا جبابرتها وأمراءها، قاله الكسائي. وقال أبو عبيدة: آمرته بالمد وأمرته لغتان بمعنى كثرته، ومنه الحديث: «خير المال مهرة مأمورة» أي: كثيرة النتاج والنسل، وكذا قال ابن عزيز. وقرأ الحسن أيضا ويحيى بن يعمر «أمرنا» بالقصر وكسر الميم على معنى فعلنا، ورويت هذه القراءة عن ابن عباس. قال قتادة والحسن: المعنى أكثرنا. وحكى نحوه أبو زيد وأبو عبيد، وأنكره الكسائي وقال: لا يقال من الكثرة إلا آمرنا بالمد. قال في الصحاح: وقال أبو الحسن: أمر ماله- بالكسر- أي: كثر، وأمر القوم: أي كثروا، ومنه قول لبيد:(@)(@@) إن يغبطوا يهبطوا وإن أمروا ... يوما يصيروا للهلك والنكد «1»(@)(@@) وقرأ الجمهور أمرنا(@)(@@) من الأمر، ومعناه ما قدمنا في القول الأول، ومعنى مترفيها(@)(@@) المنعمون الذين قد أبطرتهم النعمة وسعة العيش، والمفسرون يقولون في تفسير المترفين: إنهم الجبارون المتسلطون والملوك الجائرون، قالوا: وإنما خصوا بالذكر لأن من عداهم أتباع لهم، ومعنى ففسقوا فيها(@)(@@) خرجوا عن الطاعة، وتمردوا في كفرهم لأن الفسوق الخروج إلى ما هو أفحش فحق عليها القول(@)(@@) أي: ثبت وتحقق عليهم العذاب بعد ظهور فسقهم فدمرناها تدميرا(@)(@@) أي: تدميرا عظيما لا يوقف على كنهه لشدته وعظم موقعه وقد قيل في تأويل أمرنا بأنه مجاز عن الأمر الحامل لهم على الفسق، وهو إدرار النعم عليهم وقيل أيضا 
ms2286	:(@)(@@) إن المراد بأردنا أن نهلك قرية أنه قرب إهلاك قرية، وهو عدول عن الظاهر بدون ملجئ إليه. ثم ذكر سبحانه أن هذه عادته الجارية مع القرون الخالية، فقال: وكم أهلكنا من القرون أي: كثيرا ما أهلكنا منهم، ف «كم» مفعول «أهلكنا» ، و «من القرون» بيان ل «كم» وتمييز له، أي: كم من قوم كفروا من بعد نوح كعاد وثمود، فحل بهم البوار، ونزل بهم سوط العذاب، وفيه تخويف لكفار مكة. ثم خاطب رسوله بما هو ردع للناس كافة فقال: وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا قال الفراء: إنما يجوز إدخال الباء في المرفوع إذا كان يمدح به صاحبه أو يذم به، كقولك: كفاك، وأكرم به رجلا، وطاب بطعامك طعاما، ولا يقال قام بأخيك وأنت تريد قام أخوك. وفي الآية بشارة عظيمة لأهل الطاعة، وتخويف شديد لأهل PageV03P255(@)(@@) المعصية لأن العلم التام والخبرة الكاملة والبصيرة النافذة تقتضي إيصال الجزاء إلى مستحقه بحسب استحقاقه، ولا ينافيه مزيد التفضل على من هو أهل لذلك، والمراد بكونه سبحانه خبيرا بصيرا أنه محيط بحقائق الأشياء ظاهرا وباطنا، لا تخفى عليه منها خافية.(@)(@@) وقد أخرج البيهقي في دلائل النبوة، وابن عساكر عن سعيد المقبري «أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر فقال: كانا شمسين، قال الله: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل فالسواد الذي رأيت هو المحو» . وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى هذا بأطول منه. قال السيوطي: وإسناده واه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وابن الأنباري في المصاحف، عن علي في قوله: فمحونا آية الليل قال: هو السواد الذي في القمر.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وجعلنا آية النهار مبصرة قال: منيرة لتبتغوا فضلا من ربكم قال: جعل لكم سبحا طويلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم 
ms2287	 عن ابن عباس في قوله: فصلناه قال: بيناه. وأخرج أحمد وعبد بن حميد وابن جرير بسند حسن عن جابر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «طائر كل إنسان في عنقه» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ألزمناه طائره في عنقه قال: سعادته وشقاوته، وما قدر الله له وعليه، لازمه أينما كان. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن أنس في قوله: طائره قال: كتابه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: عمله: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا قال: هو عمله الذي أحصي عليه، فأخرج له يوم القيامة ما كتب له من العمل فقرأه منشورا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: اقرأ كتابك قال: سيقرأ يومئذ من لم يكن قارئا في الدنيا. وأخرج ابن عبد البر في «التمهيد» عن عائشة في قوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى قال:(@)(@@) سألت خديجة «1» عن أولاد المشركين فقال: «هم مع آبائهم» ، ثم سألته بعد ذلك فقال: «الله أعلم بما كانوا عاملين» ثم سألته بعد ما استحكم الإسلام، فنزلت: ولا تزر وازرة وزر أخرى فقال: «هم على الفطرة، أو قال، في الجنة» . قال السيوطي: وسنده ضعيف. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما:(@)(@@) «أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل فقيل له: يا رسول الله إنا نصيب في البيات من ذراري المشركين، قال: «هم منهم» «2» وفي ذلك أحاديث كثيرة وبحث طويل. وقد ذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية غالب الأحاديث الواردة في أطفال المشركين، ثم نقل كلام أهل العلم في المسألة فليرجع إليه. وأخرج إسحاق بن راهويه وأحمد وابن حبان، وأبو نعيم في المعرفة، والطبراني وابن مردويه، والبيهقي في كتاب الاعتقاد، عن الأسود بن سريع PageV03P256(@)(@@) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «أربعة يحتجون يوم القيامة: رجل أصم لا يسمع شيئا، ورجل أحمق، ورجل هرم، ورجل مات في الفترة ... ثم قال: فيأخذ الله مواثيقهم ليطيعنه، ويرسل إليهم رسولا أن 
ms2288	 ادخلوا النار، قال: فو الذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما، ومن لم يدخلها يسحب إليها» وإسناده عند أحمد هكذا: حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن أبي قتادة عن الأحنف بن قيس عن الأسود بن سريع.(@)(@@) وأخرج نحوه إسحاق بن راهويه وأحمد وابن مردويه عن أبي هريرة، وهو عند أحمد بالإسناد المذكور عن قتادة عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة. وأخرج قاسم بن أصبغ والبزار وأبو يعلى، وابن عبد البر في التمهيد، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره نحوه، وجعل مكان الأحمق المعتوه. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول والطبراني وأبو نعيم عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يؤتى يوم القيامة بالممسوح عقلا، وبالهالك في الفترة، وبالهالك صغيرا» فذكر معناه مطولا. وأخرج ابن جرير من طريق ابن جريج عن ابن عباس في قوله: أمرنا مترفيها(@)(@@) قال: بطاعة الله فعصوا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن شهر بن حوشب قال: سمعت ابن عباس يقول في الآية: أمرنا مترفيها(@)(@@) بحق فخالفوه، فحق عليهم بذلك التدمير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في الأسماء والصفات، عنه في الآية قال: سلطنا شرارها فعصوا، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب. وهو كقوله: وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها «1» . وأخرج البخاري وابن مردويه عن ابن مسعود قال: كنا نقول للحي إذا كثروا في الجاهلية: قد أمر بنو فلان.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 18 الى (@)(@@) 24]</span>(@)(@@) من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا (18) ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا (19) كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا (20) انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا (21) لا تجعل مع الله إلها آخر فتقعد مذموما مخذولا 
ms2289	 (22)(@)(@@) وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (23) واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا (24)(@)(@@) قوله: من كان يريد العاجلة هذا تأكيد لما سلف من جملة كل إنسان ألزمناه ومن جملة من اهتدى والمراد بالعاجلة: المنفعة العاجلة أو الدار العاجلة. والمعنى: من كان يريد بأعمال البر أو بأعمال الآخرة ذلك، فيدخل تحته الكفرة والفسقة والمراؤون والمنافقون عجلنا له أي: عجلنا لذلك المريد فيها أي: في تلك العاجلة، ثم قيد المعجل بقيدين: الأول: قوله: ما نشاء أي: ما يشاء الله سبحانه تعجيله له منها، لا ما يشاؤه ذلك المريد، ولهذا ترى كثيرا من هؤلاء المريدين للعاجلة يريدون PageV03P257(@)(@@) من الدنيا ما لا ينالون، ويتمنون ما لا يصلون إليه والقيد الثاني: قوله: لمن نريد أي: لمن نريد التعجيل له منهم ما اقتضته مشيئتنا، وجملة لمن نريد بدل من الضمير في له بإعادة الجار بدل البعض من الكل لأن الضمير يرجع إلى «من» وهو للعموم، وهذه الآية تقيد الآيات المطلقة، كقوله سبحانه: ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها «1» . من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون «2» . وقد قيل: إنه قرئ «ما يشاء» بالياء التحتية، ولا ندري من قرأ بذلك من أهل الشواذ، وعلى هذه القراءة قيل: الضمير لله سبحانه، أي: ما يشاؤه الله، فيكون معناها معنى القراءة بالنون، وفيه بعد لمخالفته لما قبله، وهو عجلنا وما بعده وهو لمن نريد وقيل: الضمير راجع إلى من في قوله: من كان يريد فيكون ذلك مقيدا بقوله: لمن نريد أي: عجلنا له ما يشاؤه، لكن بحسب إرادتنا فلا يحصل لمن أراد العاجلة ما يشاؤه إلا إذا أراد الله له ذلك، ثم بعد هذا كله فمن وراء هذه الطلبة الفارغة التي لا تأثير لها إلا بالقيدين المذكورين عذاب الآخرة الدائم، ولهذا قال: ثم جعلنا له جهنم أي: جعلنا له 
ms2290	 بسبب تركه لما أمر به من العمل للآخرة وإخلاصه عن الشوائب عذاب جهنم على اختلاف أنواعه يصلاها في محل نصب على الحال، أي: يدخلها مذموما مدحورا أي: مطرودا من رحمة الله مبعدا عنها، فهذه عقوبته في الآخرة مع أنه لا ينال من الدنيا إلا ما قدره الله سبحانه له، فأين حال هذا الشقي من حال المؤمن التقي؟ فإنه ينال من الدنيا ما قدره الله له وأراده بلا هلع منه ولا جزع، مع سكون نفسه واطمئنان قلبه وثقته بربه، وهو مع ذلك عامل للآخرة منتظر للجزاء من الله سبحانه، وهو الجنة، ولهذا قال: ومن أراد الآخرة أي: أراد بأعماله الدار الآخرة وسعى لها سعيها أي: السعي الحقيق بها اللائق بطالبها، وهو الإتيان بما أمر به وترك ما نهي عنه خالصا لله غير مشوب، وكان الإتيان به على القانون الشرعي من دون ابتداع ولا هوى وهو مؤمن بالله إيمانا صحيحا، لأن العمل الصالح لا يستحق صاحبه الجزاء عليه إلا إذا كان من المؤمنين إنما يتقبل الله من المتقين «3» والجملة في محل نصب على الحال، والإشارة بقوله:(@)(@@) فأولئك إلى المريدين للآخرة الساعين لها سعيها وخبره كان سعيهم مشكورا عند الله، أي: مقبولا غير مردود وقيل: مضاعفا إلى أضعاف كثيرة، فقد اعتبر سبحانه في كون السعي مشكورا أمورا ثلاثة:(@)(@@) الأول: إرادة الآخرة. الثاني: أن يسعى لها السعي الذي يحق لها. والثالث: أن يكون مؤمنا. ثم بين سبحانه كمال رأفته وشمول رحمته، فقال: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك التنوين في كلا عوض عن المضاف إليه، والتقدير: كل واحد من الفريقين نمد، أي: نزيده من عطائنا على تلاحق من غير انقطاع، نرزق المؤمنين والكفار وأهل الطاعة وأهل المعصية، لا تؤثر معصية العاصي في قطع رزقه، وما به الإمداد:(@)(@@) هو ما عجله لمن يريد الدنيا، وما أنعم به في الأولى والأخرى على من يريد الآخرة، وفي قوله: من عطاء ربك إشارة إلى أن ذلك بمحض التفضل، وهو متعلق بنمد وما كان عطاء ربك محظورا أي 
ms2291	:(@)(@@) ممنوعا، يقال: حظره يحظره حظرا منعه، وكل ما حال بينك وبين شيء فقد حظره عليك، وهؤلاء PageV03P258(@)(@@) بدل من كلا وهؤلاء معطوف على البدل. قال الزجاج: أعلم الله سبحانه أنه يعطي المسلم والكافر وأنه يرزقهما جميعا الفريقين، فقال: هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون لكل من له أهلية النظر والاعتبار، وهذه الجملة مقررة لما مر من الإمداد وموضحة له والمعنى: انظر كيف فضلنا في العطايا العاجلة بعض العباد على بعض، فمن غني وفقير، وقوي وضعيف، وصحيح ومريض وعاقل وأحمق وذلك لحكمة بالغة تقصر العقول عن إدراكها وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا وذلك لأن نسبة التفاضل في درجات الآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا. وقيل: المراد أن المؤمنين يدخلون الجنة والكافرين يدخلون النار فتظهر فضيلة المؤمنين على الكافرين. وحاصل المعنى أن التفاضل في الآخرة ودرجاتها فوق التفاضل في الدنيا ومراتب أهلها فيها من بسط وقبض ونحوهما. ثم لما أجمل سبحانه أعمال البر في قوله: وسعى لها سعيها وهو مؤمن أخذ في تفصيل ذلك مبتدئا بأشرفها الذي هو التوحيد فقال: لا تجعل مع الله إلها آخر والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، والمراد به أمته تهييجا وإلهابا، أو لكل متأهل له صالح لتوجيهه إليه وقيل: هو على إضمار القول، والتقدير:(@)(@@) قل لكل مكلف لا تجعل، وانتصاب تقعد على جواب النهي، والتقدير: لا يكن منك جعل فقعود ومعنى تقعد تصير، من قولهم: شحذ الشفرة حتى قعدت كأنها خربة، وليس المراد حقيقة القعود المقابل للقيام وقيل: هو كناية عن عدم القدرة على تحصيل الخيرات، فإن السعي فيه إنما يتأتى بالقيام، والعجز عنه يلزمه أن يكون قاعدا عن الطلب وقيل: إن من شأن المذموم المخذول أن يقعد نادما مفكرا على ما فرط منه، فالقعود على هذا حقيقة، وانتصاب مذموما مخذولا على خبرية تقعد أو على الحال، أي: فتصير جامعا بين الأمرين الذم لك من الله ومن ملائكته، ومن صالحي عباده، والخذلان لك منه 
ms2292	 سبحانه، أو حال كونك جامعا بين الأمرين. ثم لما ذكر ما هو الركن الأعظم وهو التوحيد أتبعه سائر الشعائر والشرائع فقال: وقضى ربك أي: أمر أمرا جزما، وحكما قطعا، وحتما مبرما ألا تعبدوا أي: بأن لا تعبدوا، فتكون أن ناصبة، ويجوز أن تكون مفسرة ولا نهي. وقرئ ووصى ربك أي: وصى عباده بعبادته وحده، ثم أردفه بالأمر ببر الوالدين فقال: وبالوالدين إحسانا أي: وقضى بأن تحسنوا بالوالدين إحسانا، أو وأحسنوا بهما إحسانا، ولا يجوز أن يتعلق بالوالدين بإحسانا، لأن المصدر لا يتقدم عليه ما هو متعلق به.(@)(@@) قيل: ووجه ذكر الإحسان إلى الوالدين بعد عبادة الله سبحانه أنهما السبب الظاهر في وجود المتولد بينهما، وفي جعل الإحسان إلى الأبوين قرينا لتوحيد الله وعبادته من الإعلان بتأكد حقهما والعناية بشأنهما ما لا يخفى، وهكذا جعل سبحانه في آية أخرى شكرهما مقترنا بشكره فقال: أن اشكر لي ولوالديك «1» ، ثم خص سبحانه حالة الكبر بالذكر لكونها إلى البر من الولد أحوج من غيرها فقال: إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما إما مركبة من إن الشرطية وما الإبهامية لتأكيد معنى الشرط، ثم أدخلت نون التوكيد في الفعل لزيادة التقرير كأنه قيل: إن هذا الشرط مما سيقع البتة عادة «2» . قال النحويون: إن الشرط يشبه النهي من PageV03P259(@)(@@) حيث الجزم وعدم الثبوت، فلهذا صح دخول النون المؤكدة عليه. وقرأ حمزة والكسائي «يبلغان» قال الفراء:(@)(@@) ثنى لأن الوالدين قد ذكرا قبله فصار الفعل على عددهما، ثم قال: أحدهما أو كلاهما على الاستئناف، وأما على قراءة يبلغن فأحدهما فاعل بالاستقلال وقوله: أو كلاهما فاعل أيضا لكن لا بالاستقلال بل بتبعية العطف، والأولى أن يكون أحدهما على قراءة «يبلغان» بدل من الضمير الراجع إلى الوالدين في الفعل ويكون كلاهما عطفا على البدل، ولا يصح جعل كلاهما تأكيدا للضمير لاستلزام العطف المشاركة، ومعنى عندك في كنفك وكفالتك، وتوحيد الضمير في عندك ولا تقل وما بعدهما للإشعار بأن كل فرد من الأفراد منهي بما فيه النهي، ومأمور بما فيه الأمر، ومعنى 
ms2293	 فلا تقل لهما أف لا تقل لواحد منهما في حالتي الاجتماع والانفراد، وليس المراد حالة الاجتماع فقط وفي أف لغات: ضم الهمزة مع الحركات الثلاث في الفاء، وبالتنوين وعدمه، وبكسر الهمز والفاء بلا تنوين، وأفي ممالا «1» ، وأفه بالهاء. قال الفراء: تقول العرب: فلان يتأفف من ريح وجدها، أي: يقول أف أف. وقال الأصمعي: الأف: وسخ الأذن، والتف: وسخ الأظفار، يقال ذلك عند استقذار الشيء، ثم كثر حتى استعملوه في كل ما يتأذون به. وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أن الأف الضجر، وقال القتبي: أصله أنه إذا سقط عليه تراب ونحوه نفخ فيه ليزيله، فالصوت الحاصل عند تلك النفخة هو قول القائل: أف، ثم توسعوا فذكروه عند كل مكروه يصل إليهم.(@)(@@) وقال الزجاج: معناه النتن. وقال أبو عمرو بن العلاء: الأف وسخ بين الأظفار والتف قلامتها. والحاصل أنه اسم فعل ينبئ عن التضجر والاستثقال، أو صوت ينبئ عن ذلك، فنهي الولد عن أن يظهر منه ما يدل على التضجر من أبويه أو الاستثقال لهما، وبهذا النهي يفهم النهي عن سائر ما يؤذيهما بفحوى الخطاب أو بلحنه كما هو متقرر في الأصول ولا تنهرهما النهر: الزجر والغلظة، يقال: نهره وانتهره إذا استقبله بكلام يزجره، قال الزجاج: معناه لا تكلمهما ضجرا صائحا في وجوههما وقل لهما بدل التأفيف والنهر قولا كريما أي: لينا لطيفا أحسن ما يمكن التعبير عنه من لطف القول وكرامته مع التأدب والحياء والاحتشام واخفض لهما جناح الذل من الرحمة ذكر القفال في معنى خفض الجناح وجهين: الأول:(@)(@@) أن الطائر إذا أراد ضم فراخه إليه للتربية خفض لها جناحه، فلهذا صار خفض الجناح كناية عن حسن التدبير، فكأنه قال للولد: اكفل والديك بأن تضمهما إلى نفسك كما فعلا ذلك بك في حال صغرك. والثاني: أن الطائر إذا أراد الطيران والارتفاع نشر جناحه، وإذا أراد النزول خفض جناحه، فصار خفض الجناح كناية عن التواضع وترك الارتفاع. وفي إضافة الجناح إلى الذل وجهان: الأول: أنها كإضافة حاتم إلى الجود في قولك حاتم 
ms2294	 الجود، فالأصل فيه الجناح الذليل، والثاني: سلوك سبيل الاستعارة، كأنه تخيل للذل جناحا، ثم أثبت لذلك الجناح خفضا. وقرأ الجمهور الذل بضم الذال من ذل يذل ذلا وذلة ومذلة فهو ذليل. وقرأ سعيد بن جبير وعروة بن الزبير بكسر الذال، وروي ذلك عن ابن عباس وعاصم، من قولهم دابة ذلول بينة الذل أي: منقادة سهلة لا صعوبة فيها، ومن الرحمة فيه معنى التعليل، أي: من أجل فرط الشفقة والعطف PageV03P260(@)(@@) عليهما لكبرهما وافتقارهما اليوم لمن كان أفقر خلق الله إليهما بالأمس، ثم كأنه قال له سبحانه ولا تكتف برحمتك التي لا دوام لها ولكن قل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا والكاف في محل نصب على أنه صفة لمصدر محذوف، أي: رحمة مثل تربيتهما لي أو مثل رحمتهما لي وقيل: ليس المراد رحمة مثل الرحمة بل الكاف لاقترانهما في الوجود فلتقع هذه كما وقعت تلك. والتربية: التنمية، ويجوز أن يكون الكاف للتعليل، أي:(@)(@@) لأجل تربيتهما لي كقوله: واذكروه كما هداكم «1» ولقد بالغ سبحانه في التوصية بالوالدين مبالغة تقشعر لها جلود أهل العقوق، وتقف عندها شعورهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: من كان يريد العاجلة قال: من كان يريد بعمله الدنيا عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ذاك به. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم، وأبو نعيم في الحلية، عن الحسن في قوله: كلا نمد الآية قال: كل يرزق الله في الدنيا البر والفاجر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في الآية قال: يرزق من أراد الدنيا ويرزق من أراد الآخرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: محظورا ممنوعا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد مثله. وأخرج الطبراني وابن مردويه، وأبو نعيم في الحلية، عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع بها إلا وضعه الله في الآخرة درجة أكبر منها وأطول، ثم قرأ: أكبر درجات وأكبر تفضيلا» وهو من رواية 
ms2295	 زاذان عن سلمان. وثبت في الصحيحين «أن أهل الدرجات العلى ليرون أهل عليين كما يرون الكوكب الغابر في أفق السماء» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: مذموما يقول: ملوما. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر، وابن الأنباري في المصاحف، من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قرأ: ووصى ربك، مكان وقضى، وقال: التزقت الواو والصاد وأنتم تقرؤونها «وقضى ربك» . وأخرج ابن أبي حاتم من طريق الضحاك عنه مثله. وأخرج أبو عبيد وابن منيع وابن المنذر وابن مردويه من طريق ميمون بن مهران عنه أيضا مثله، وزاد: ولو نزلت على القضاء ما أشرك به أحد. وأقول: إنما يلزم هذا لو كان القضاء بمعنى الفراغ من الأمر، وهو وإن كان أحد معاني مطلق القضاء، كما في قوله: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان «2» ، وقوله: فإذا قضيتم مناسككم «3» فإذا قضيتم الصلاة «4» ولكنه- هاهنا- بمعنى الأمر، وهو أحد معاني القضاء، والأمر لا يستلزم ذلك، فإنه سبحانه قد أمر عباده بجميع ما أوجبه، ومن جملة ذلك إفراده بالعبادة وتوحيده وذلك لا يستلزم أن لا يقع الشرك من المشركين، ومن معاني مطلق القضاء معان أخر غير هذين المعنيين كالقضاء بمعنى الخلق، ومنه: فقضاهن سبع سماوات «5» . وبمعنى الإرادة كقوله: إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون «6» . وبمعنى العهد كقوله: وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر «7» . وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: PageV03P261(@)(@@) وقضى ربك قال: أمر. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في الآية قال: عهد ربك. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وبالوالدين إحسانا يقول: برا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: فلا تقل لهما أف فيما تميط عنهما من الأذى: الخلاء والبول، كما كانا لا يقولانه فيما كانا يميطان عنك من الخلاء والبول. وأخرج الديلمي عن الحسن بن علي مرفوعا 
ms2296	: «لو علم الله شيئا من العقوق أدنى من أف لحرمه» . وأخرج ابن أبي حاتم عن زهير بن محمد في قوله: وقل لهما قولا كريما قال: إذا دعواك فقل لبيكما وسعديكما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: قولا لينا سهلا. وأخرج البخاري في الأدب، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عروة في قوله:(@)(@@) واخفض لهما جناح الذل قال: يلين لهما حتى لا يمتنع من شيء أحباه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير في الآية قال: اخضع لوالديك كما يخضع العبد للسيد الفظ الغليظ. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وقل رب ارحمهما ثم أنزل الله بعد هذا: ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى «1» . وأخرج البخاري في الأدب المفرد، وأبو داود وابن جرير وابن المنذر من طرق عنه نحوه، وقد ورد في بر الوالدين أحاديث كثيرة ثابتة في الصحيحين وغيرهما، وهي معروفة في كتب الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الإسراء (17) : الآيات 25 الى (@)(@@) 33]</span>(@)(@@) ربكم أعلم بما في نفوسكم إن تكونوا صالحين فإنه كان للأوابين غفورا (25) وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا (26) إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا (27) وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا (28) ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا (29)(@)(@@) إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا (30) ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا (31) ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا (32) ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا (33)(@)(@@) قوله: ربكم أعلم بما في نفوسكم أي: بما في ضمائركم من الإخلاص وعدمه في كل الطاعات، ومن التوبة من الذنب الذي فرط منكم أو الإصرار عليه 
ms2297	، ويندرج تحت هذا العموم ما في النفس من البر والعقوق اندراجا أوليا وقيل: إن الآية خاصة بما يجب للأبوين من البر، ويحرم على الأولاد من العقوق، والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ، فلا تخصصه دلالة السياق ولا تقيده إن تكونوا صالحين قاصدين الصلاح، والتوبة من الذنب والإخلاص للطاعة فلا يضركم ما وقع من الذنب الذي تبتم عنه فإنه كان للأوابين غفورا أي: الرجاعين عن الذنوب إلى التوبة، وعن عدم الإخلاص إلى محض الإخلاص غفورا لما فرط منهم من قول PageV03P262(@)(@@) أو فعل أو اعتقاد، فمن تاب تاب الله عليه، ومن رجع إلى الله رجع الله إليه، ثم ذكر سبحانه التوصية بغير الوالدين من الأقارب بعد التوصية بهما فقال: وآت ذا القربى حقه والخطاب إما لرسول الله صلى الله عليه وسلم تهييجا وإلهابا لغيره من الأمة، أو لكل من هو صالح لذلك من المكلفين، كما في قوله: وقضى ربك والمراد بذي القربى ذو القرابة، وحقهم هو صلة الرحم التي أمر الله بها، وكرر التوصية فيها، والخلاف بين أهل العلم في وجوب النفقة للقرابة، أو لبعضهم كالوالدين على الأولاد، والأولاد على الوالدين معروف، والذي ينبغي الاعتماد عليه وجوب صلتهم بما تبلغ إليه القدرة وحسبما يقتضيه الحال والمسكين معطوف على «ذا القربى» وفي هذا العطف دليل على أن المراد بالحق الحق المالي وابن السبيل معطوف على المسكين، والمعنى: وآت من اتصف بالمسكنة، أو بكونه من أبناء السبيل حقه. وقد تقدم بيان حقيقة المسكين وابن السبيل في البقرة، وفي التوبة، والمراد في هذه الآية التصدق عليهما بما بلغت إليه القدرة من صدقة النفل، أو مما فرضه الله لهما من صدقة الفرض، فإنهما من الأصناف الثمانية التي هي مصرف الزكاة. ثم لما أمر سبحانه بما أمر به هاهنا نهى عن التبذير فقال: ولا تبذر تبذيرا التبذير: تفريق المال، كما يفرق البذر كيفما كان من غير تعمد لمواقعه، وهو الإسراف المذموم لمجاوزته للحد المستحسن شرعا في الإنفاق، أو هو الإنفاق في غير الحق، وإن كان يسيرا. قال الشافعي 
ms2298	: التبذير: إنفاق المال في غير حقه، ولا تبذير في عمل الخير.(@)(@@) قال القرطبي بعد حكايته لقول الشافعي هذا: وهذا قول الجمهور. قال أشهب عن مالك: التبذير: هو أخذ المال من حقه، ووضعه في غير حقه، وهو الإسراف، وهو حرام لقوله: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين فإن هذه الجملة تعليل للنهي عن التبذير، والمراد بالأخوة المماثلة التامة، وتجنب مماثلة الشيطان ولو في خصلة واحدة من خصاله واجب، فكيف فيما هو أعم من ذلك كما يدل عليه إطلاق المماثلة، والإسراف في الإنفاق من عمل الشيطان، فإذا فعله أحد من بني آدم فقد أطاع الشيطان واقتدى به وكان الشيطان لربه كفورا أي: كثير الكفران، عظيم التمرد عن الحق لأنه مع كفره لا يعمل إلا شرا، ولا يأمر إلا بعمل الشر، ولا يوسوس إلا بما لا خير فيه. وفي هذه الآية تسجيل على المبذرين بمماثلة الشياطين، ثم التسجيل على جنس الشيطان بأنه كفور، فاقتضى ذلك أن المبذر مماثل للشيطان، وكل مماثل للشيطان له حكم الشيطان، وكل شيطان كفور، فالمبذر كفور وإما تعرضن عنهم قد تقدم قريبا أن أصل إما هذه مركب من إن الشرطية وما الإبهامية، وأن دخول نون التأكيد على الشرط لمشابهته للنهي، أي: إن أعرضت عن ذي القربى والمسكين وابن السبيل لأمر اضطرك إلى ذلك الإعراض ابتغاء رحمة من ربك أي: لفقد رزق من ربك ولكنه أقام المسبب الذي هو ابتغاء رحمة الله مقام السبب الذي هو فقد الرزق لأن فاقد الرزق مبتغ له والمعنى: وإن أعرضت عنهم لفقد رزق من ربك ترجو أن يفتح الله به عليك فقل لهم قولا ميسورا أي: قولا سهلا لينا كالوعد الجميل أو الاعتذار المقبول. قال الكسائي: يسرت له القول أي لينته. قال الفراء: معنى الآية إن تعرض عن السائل إضاقة وإعسارا فقل لهم قولا ميسورا عدهم عدة حسنة. ويجوز أن يكون المعنى: وإن تعرض عنهم ولم تنفعهم لعدم استطاعتك فقل لهم قولا ميسورا، وليس المراد هنا الإعراض(@)(@@) PageV03P263(@)(@@) بالوجه. وفي هذه الآية تأديب من الله سبحانه 
ms2299	 لعباده إذا سألهم سائل ما ليس عندهم كيف يقولون وبما يردون، ولقد أحسن من قال:(@)(@@) إن لا يكن ورق يوما أجود بها ... للسائلين فإني لين العود(@)(@@) لا يعدم السائلون الخير من خلقي ... إما نوالي وإما حسن مردودي(@)(@@) لما ذكر سبحانه أدب المنع بعد النهي عن التذيير بين أدب الإنفاق فقال: ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط وهذا النهي يتناول كل مكلف، سواء كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم تعريضا لأمته وتعليما لهم، أو الخطاب لكل من يصلح له من المكلفين، والمراد النهي للإنسان بأن يمسك إمساكا يصير به مضيقا على نفسه وعلى أهله، ولا يوسع في الإنفاق توسيعا لا حاجة إليه بحيث يكون به مسرفا، فهو نهي عن جانبي الإفراط والتفريط. ويتحصل من ذلك مشروعية التوسط، وهو العدل الذي ندب الله إليه:(@)(@@) ولا تك فيها مفرطا أو مفرطا ... كلا طرفي قصد الأمور ذميم(@)(@@) وقد مثل الله سبحانه في هذه الآية حال الشحيح بحال من كانت يده مغلولة إلى عنقه بحيث لا يستطيع التصرف بها، ومثل حال من يجاوز الحد في التصرف بحال من يبسط يده بسطا لا يتعلق بسببه فيها شيء مما تقبض الأيدي عليه، وفي هذا التصوير مبالغة بليغة، ثم بين سبحانه غائلة الطرفين المنهي عنهما فقال: فتقعد ملوما عند الناس بسبب ما أنت عليه من الشح محسورا بسبب ما فعلته من الإسراف، أي: منقطعا عن المقاصد بسبب الفقر، والمحسور في الأصل: المنقطع عن السير، من حسره السفر إذا بلغ منه، والبعير الحسير: هو الذي ذهبت قوته فلا انبعاث به، ومنه قوله تعالى: ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير «1» ، أي: كليل منقطع، وقيل: معناه نادما على ما سلف، فجعله هذا القائل من الحسرة التي هي الندامة، وفيه نظر لأن الفاعل من الحسرة حسران، ولا يقال محسور إلا للملوم ثم سلى رسوله والمؤمنين بأن الذين يرهقهم من الإضافة ليس لهوانهم على الله سبحانه، ولكن لمشيئة الخالق الرازق فقال: إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر 
ms2300	 أي: يوسعه على بعض ويضيقه على بعض لحكمة بالغة، لا لكون من وسع له رزقه مكرما عنده، ومن ضيقه عليه هائنا لديه. قيل: ويجوز أن يراد أن البسط والقبض إنما هما من أمر الله الذي لا تفنى خزائنه، فأما عباده فعليهم أن يقتصدوا، ثم علل ما ذكره من البسط للبعض والتضييق على البعض بقوله:(@)(@@) إنه كان بعباده خبيرا بصيرا أي: يعلم ما يسرون وما يعلنون، لا يخفى عليه من ذلك خافية، فهو الخبير بأحوالهم، البصير بكيفية تدبيرهم في أرزاقهم. وفي هذه الآية دليل على أنه المتكفل بأرزاق عباده، فلذلك قال بعدها: ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق أملق الرجل: لم يبق له إلا الملقات وهي الحجارة العظام الملس. قال الهذلي يصف صائدا:(@)(@@) أتيح لها أقيدر ذو حشيف ... إذا سامت على الملقات ساما PageV03P264(@)(@@) الأقيدر: تصغير الأقدر وهو الرجل القصير، والحشيف من الثياب: الخلق، وسامت: مرت، ويقال: أملق إذا افتقر وسلب الدهر ما بيده. قال أوس:(@)(@@)(@@)(@@) | ............... (@)(@@)(@@)(@@) | .... (@)(@@) وأملق ما عندي خطوب تنبل «1»(@)(@@) نهاهم الله سبحانه عن أن يقتلوا أولادهم خشية الفقر، وقد كانوا يفعلون ذلك، ثم بين لهم أن خوفهم من الفقر حتى يبلغوا بسبب ذلك إلى قتل الأولاد لا وجه له، فإن الله سبحانه هو الرازق لعباده، يرزق الأبناء كما يرزق الآباء فقال نحن نرزقهم وإياكم ولستم لهم برازقين حتى تصنعوا بهم هذا الصنع، وقد مر مثل هذه الآية في الأنعام، ثم علل سبحانه النهي عن قتل الأولاد لذلك بقوله: إن قتلهم كان خطأ كبيرا قرأ الجمهور بكسر الخاء وسكون الطاء وبالهمز المقصور. وقرأ ابن عامر، خطأ، بفتح الخاء والطاء والقصر في الهمز، يقال: خطىء في ذنبه خطأ إدا أثم، وأخطأ: إذا سلك سبيل خطأ عامدا أو غير عامد. قال الأزهري: خطىء يخطأ خطئا مثل أثم يأثم إثما إذا تعمد الخطأ، وأخطأ: إذا لم يتعمد، إخطاء وخطأ، قال الشاعر:(@)(@@) دعيني إنما خطئي وصوبي ... علي وإن ما أهلكت مال «2»(@)(@@) والخطأ الاسم يقوم مقام الأخطاء، وفيه لغتان القصر، وهو الجيد، والمد وهو قليل. وقرأ ابن 