ms1581	 الثنية ؛ لكان فيما جرى علي ما يحتمل أن يسمى نكالا ، ويدعى ولو على المجاز عقابا . وحسبك من حادث بامرىء . . . يرى حاسديه له راحمينا PageV07P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" فكيف ولا ذنب إلا نميمة أهداها كاشح ، ونبأ جاء به فاسق ؛ والله ما غششتك بعد النصيحة ، ولا انحرفت عنك بعد الصاغية ، ولا نصبت لك بعد التشيع فيك ، ففيم عبث الجفاء بأذمتي ، وعاث في مودتي ؟ وأني غلبني المغلب ، وفخر علي الضعيف ، ولطمتني غير ذات سوار ؟ ومالك لم تمنع مني قبل أن أفترس ، وتدركني ولما أمزق ، أم كيف لا تتصرم جوانح الأكفاء حسدا لي على الخصوص بك ، وتتقطع أنفاس النظراء منافسة في الكرامة عليك وقد زانني اسم خدمتك ، وزهاني وسم نعمتك وأبليت البلاء الجميل في سماطك ، وقمت المقام المحمود على بساطك . ألست الموالي فيك نظم قصائد . . . هي الأنجم اقتادت مع الليل أنجما وهل لبس الصباح إلا بردا طرزته بمحامدك ، وتقلدت الجوزاء إلا عقدا فصلته بمآثرك ، وبث المسك إلا حديثا أذعته بمفاخرك ؛ " ما يوم حليمة بسر " وحاش لله أن أعد من العاملة الناصبة ، وأكون كالذبالة المنصوبة تضيء للناس وهي تحترق . وفي فصل منه : ولعمري ما جهلت أن الرأي في أن أتحول إذا بلغتني الشمس ، ونبا بي المنزل ، وأضرب عن المطامع التي تقطع أعناق الرجال ، ولا أستوطئ العجز فيضرب بي المثل : " خامري أم عامر " وإني مع المعرفة بأن PageV07P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" الجلاء سباء ، والنقلة مثلة ، لعارف أن الأدب الوطن الذي لا يخشى فراقه ، والخليط الذي لا يتوقع زواله ؛ والنسب الذي لا يجفي ؛ والجمال الذي لا يخفى ؛ ثم ما قران السعد للكواكب أبهى أثرا ، ولا أسنى خطرا ، من اقتران غني النفس به ، وانتظامها نسقا معه ؛ فإن الحائز لهما ، الضارب بسهم فيهما - وقليل ما هم - أينما توجه ورد منهمل بر ، وحط في جناب قبول ، وضوحك قبل إنزال رحله ، وأعطي حكم الصبي على أهله وقيل له : أهلا وسهلا ومرحبا . . . فهذا مبيت صالح وصديق غير أن الموطن محبوب ، والمنشأ مألوف ؛ واللبيب يحن إلى وطنه ، حنين النجيب إلى عطنه ؛ والكريم لا يجفو أرضا فيها قوابله 
ms1582	 ، ولا ينسى بلدا فيه مراضعه ؛ وأنشد قول الأول : أحب بلاد الله ما بين منعج . . . إلي وسلمى أن يصوب سحابها بلاد بها عق الشباب تمائمي . . . وأول أرض مس جلدي ترابها هذا إلى مغالاتي في تعلق جوارك ، ومنافستي في الحظ من قربك ، واعتقادي أن الطمع في غيرك طبع ، والغني من سواك عناء ، والبدل منك أعور ، والعوض لفاء . وإذا نظرت إلى أميري زادني . . . ضنا به نظري إلى الأمراء " كل الصيد في جوف الفرا " و " وفي كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار " ؛ فما هذه البراءة ممن تولاك ، والميل عمن يميل إليك ؟ وهلا كان هواك فيمن هواه PageV07P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" فيك ، ورضاك لمن رضاه لك ؟ يا من يعز علينا أن نفارقهم . . . وجداننا كل شيء بعدكم عدم أعيذك ونفسي من أن أشيم خلبا ، وأستمطر جهاما ، وأكدم غير مكدم ، وأشكو شكوى الجريح إلى العقبان والرخم ؛ وإنما أبسست لك لتدر ، وحركت لك الحوار لتحن ؛ وسريت لك ليحمد المسري إليك ؛ بعد اليقين من أنك إن شئت عقد أمري تيسر ، ومتى أعذرت في فك أسري لم يتعذر ؛ وعلمك يحيط بأن المعروف ثمرة النعمة ، والشفاعة زكاة المروءة ، وفضل الجاه تعود به صدقة . وإذا امرؤ أسدى إليك صنيعة . . . من جاهه فكأنها من ماله لعلي ألقي العصا بذراك ، وتستقر بي النوى في ظلك ، فتستلذ جنى شكري من غرس عارفتك ، وتستطيب عرف ثنائي من روض صنيعتك ؛ وأستأنف التأدب بأدبك ، والاحتمال على مذهبك ؛ فلا أوجد للحاسد مجال لحظة ، ولا أدع للقادح مساغ لفظة ؛ والله ميسرك من إطلابي هذه الطلبة ، وإشكائي من هذه الشكوى لصنيعة تصيب بها طريق المصنع ، ويد تستودعها أحفظ مستودع ؛ حسبما أنت خليق له ، وأنا منك حري به ؛ فذلك بيده ، وهين عليه . وشفعها بأبيات فقال : الهوى في طلوع تلك النجوم . . . والمنى في هبوب ذاك النسيم سرنا عيشنا الرقيق الحواشي . . . لو يدوم السرور للمستديم وطر ما انقضى إلى أن تقضى . . . زمن ما ذمامه بالذميم PageV07P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" زاد مستخفيا وهيهات أن يخ . . . تفي البدر في الظلام البهيم فوشى الحلى إذ مشى وهفا الطي . . . ب إلى حيث 
ms1583	 كاشح بالنميم أيها المؤذني بظلم الليالي . . . ليس يومي بواحد من ظلوم ما ترى البدر إن تأملت والشم . . . س هما يكسفان دون النجوم وهو الدهر ليس ينفك ينحو . . . بالمصاب العظيم نحو العظيم بوأ الله جهورا أشرف السؤد . . . د في السر واللباب الصميم واحد سلم الجميع له الفض . . . ل وكان الخصوص وفق العموم قلد الغمر ذا التجارب فيه . . . واكتفى جاهل بعلم عليم ومنها في ذكر اعتقاله : سقم لا أعاد منه وفي الع . . . ائد أنس يفي ببرء السقيم نار بغي سرت إلى جنة الأر . . . ض بياتا فأصبحت كالصريم بأبي أنت إن تشأتك بردا . . . وسلاما كنار إبراهيم للشفع الثناء ، والحمد في صو . . . ب الحيا للرياح لا للغيوم ثم قال : هاكها أعزك الله يبسطها الأمل ، ويقبضها الخجل ؛ لها ذنب التقصير ، وحرمة الإخلاص ، فهب ذنبا لحرمة ، واشفع نعمة بنعمة ؛ لتأتي الإحسان من جهاته ، وتسلك الفضل من طرقاته ؛ إن شاء الله تعالى . ومن كلام أبي عبد الله بن أبي الخصال من جواب لابن بسام - وكان قد كتب إليه يسأله إنفاذ بعض رسائله ليضمنها كتابه الذي ترجمه بالذخيرة ، فكتب : وصل من السيد المسترق ، والمالك المستحق - وصل الله أنعمه لديه ، كما قصر الفضل عليه - كتابه البليغ ، واستدراجه المريغ ؛ فلولا أن يصلد زند اقتداحه ، ويرد طرف افتتاحه ؛ وتقبض يد انبساطه ، وتغبن صفقة اغتباطه ؛ للزمت معه قدري ، وضن بسره صدري ؛ ولكنه بنفثة سحره يستنزل العصم فتجنب ، ويقتاد PageV07P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" الصعب فيصحب ، ويستدر الصخور فتحلب ؛ ولما جاءني كتاب ابتداه ، وقرع سمعي نداه ؛ فرغت إلى الفكر ، وخفق القلب بين الأمن والحذر ؛ فطاردت من الفقر أوابد فقر ، وشوارد عفر ، تغبر في وجه سائقها ، ولا يتوجه اللحاق إلى وجيهها ولا حقها ؛ فعلمت أنها الإهابة والمهابة ، والإجابة والاسترابة ؛ حتى أيأستني الخواطر ، وأخلفتني المواطر ، إلا زبرجا يعقب جوادا ، وبهرجا لا يحتمل انتقادا ؛ وأني لمثلي والقريحة مرجاة والبضاعة مزجاة ؛ ببراعة الخطاب ، ويراعة الكتاب ، ولولا دروس معالم البيان ، واستيلاء العفاء على هذا اللسان ؛ ما فاز لمثلي فيه قدح ، ولا تحصل لي في سوقه ربح ؛ ولكنه جو خال ، ومضمار جهال 
ms1584	 ؛ وأنا أعزك الله أربأ بقدر الذخيرة ، عن هذه النتف الأخيرة ؛ وأرى أنها قد بلت مداها ، واستوفت حلاها ؛ وإنما أخشى القدح في اختيارك ، والإخلال بمختارك ؛ وعذرا إليك - أيدك الله - فإني خططت والنوم مغازل ، والقر نازل ؛ والريح تلعب بالسراج ، وتصول عليه صولة الحجاج . ثم أخذ في وصف السراج كما ذكرناه في الباب الرابع من القسم الثاني من الفن الأول في السفر الأول من هذا الكتاب . ومن كلام الوزير الفقيه أبي القاسم محمد بن عبد الله بن الجد ، من رسالة خاطب بها ذا الوزارتين أبا بكر المعروف بابن القصيرة - وقد قربت بينهما المسافة ولم يتفق اجتماعهما - : لم أزل - أعزك الله - استنزل قربك براحة الوهم ، عن ساحة النجم ؛ وأنصب لك شرك المنى ، في خلس الكرى ، وأعلل فيه نفس الأمل ، بضرب سابق المثل : ما أقدر الله أن يدني على شحيط . . . من داره الحزن ممن داره صول PageV07P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" فما ظنك به وقد نزل على مسافة يوم وطالما نفر عن حبالة نوم ، ودنا حتى هم بالسلام ، وقد كان من خدع الأحلام ، وناهيك من ظمئتي وقد حمت حول المورد الخصر ، وذممت الرشاء بالقصر ، ووقف بي ناهض القدر ، وقفة العير بين الورد والصدر ؛ فهلا وصل ذلك الأمل بباع ، وسمح الزمن باجتماع ؛ وطويت بيننا رقعة الأميال ، كما زويت مراحل أيام وليال ؛ وما كان على الأيام لو غفلت قليلا ، حتى أشفى بلقائك غليلا ، وأتنسم من روح مشاهدتك نفسا بليلا ؛ ولئن أقعدتني بعوائقها عن لقاء حر ، وقضاء بر ؛ وسفر قريب ، وظفر ريب ؛ فما تحيفت ودادي ، ولا ارتشفت مدادي ؛ ولا غاضت كلامي ، ولا أحفت أقلامي ؛ وحسبي بلسان النبل رسولا ، وكفى بوصوله أملا ورسولا ؛ ففي الكتاب بلغة الوطر ، ويستدل على العين بالأثر ؛ على أني نما وحيت وحي المشير باليسير ، وأحلت فهمك على المسطور في الضمير ؛ وإن فرغت للمراجعة ولو بحرف ، أو لمحة طرف ؛ وصلت صديقا ، وبللت ريقا ؛ وأسديت يدا ، وشفيت صدى ؛ لازالت أياديك بيضا ، وجاهك عريضا ؛ ولياليك أسحارا ، ومساعيك أنوارا . ؟ أبو عبد الله محمد بن الخياط من رقعة طويلة إلى الحاجب المظفر أولها 
ms1585	 : حجب الله عن الحاجب المظفر أعين النائبات ، وقبض دونه أيدي الحادثات . وجاء منها : ورد كتاب كريم جعلته عوض يده البيضاء فقبلته ، ولمحته بدل غرته الغراء فأجللته ؛ كتاب ألقى عليه الحبر حبره ، وأهدى إليه السحر فقره ؛ أنذر ببلوغ المنى ، وبشر بحصول الغنى ؛ تخير له البيان فطبق مفصله ، ورماه البنان فصادف مقتله ؛ ووصل معه المملوك والمملوكة اللذان سماهما هدية ، وتنزه كرما أن يقول عطية ؛ همة ترجم السماكين ، ونعمة تملأ الأذن والعين ؛ وما حرك - أيده الله - بكتابه ساكنا بحمده ، ولا نبه نائما عن قصده ؛ كيف وقد طلعت الشمس التي صار بها المغرب شرقا ، وهبت الريح التي صار بها الحرمان رزقا ؛ صاحب لواء الحمد ، وفارس ميدان المجد . وهي رقعة طويلة قد ذكرنا منها في المديح فصلا لا فائدة في إعادته . PageV07P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" ومن كلام أبو حفص عمر بن الأصغر الأندلسي فمن ذلك أمان كتبه لمن عصى وعاود الطاعة : أما بعد : فإن الغلبة لنا والظهور عليك جلباك إلينا على قدمك ، دون عهد ولا عقد يمنعان من إراقة دمك ؛ ولكنا بما وهب الله لنا من الإشراف على سرائر الرياسة ، والحفظ لشرائع السياسة ؛ تأملنا من ساس جهتك قبلنا فوجدنا يد سياسته خرقاء ، وعين حراسته عوراء ، وقدم مداراته شلاء ، لأنه غاب عن ترغيبك فلم ترجه ، وعن ترهيبك فلم تخشه ؛ فأدتك حاجتك إلى طلاب المطامع الدنية ، وقلة مهابتك إلى التهالك على المعاصي الوبية ؛ وقد رأينا أن تظهر فضل سيرتنا فيك ، وتعتبر بالنظر في أمرك ، فمهدنا لك الترغيب لتأنس إليه ، وظللنا لك الترهيب لتفرق منه ، فإن سوت الحالتان طبعك ، وداوي الثقاف والنار عودك ، فذلك بفضل الله عليك ، وبإظهاره حسن السياسة فيك ؛ وأمان الله تعالى مبسوط منا ، ومواثيقه بالوفاء معقودة علينا ؛ وأنت إلى جهتك مصروف ، وبعفونا والعافية منا مكنوف ، إلا أن تطيش الصنيعة عندك فتخلع الربقة ، وتمرق من الطاعة ، فلسنا بأول من بغى عليه ، ولست بأول من تراءت لنا مقاتله من أشكالك إن بغيت ، وانفتحت لنا أبواب استئصاله من أمثالك إن طلبت . يعاتب بعض إخوانه : أظلم لي جو صفائك ، وتوعرت علي 
ms1586	 طرق إخائك ؛ وأراك جلد الضمير على العتاب ، غير نافع الغلة من الجفاء ؛ فليت شعري ما الذي أقصى بهجة ذلك الود ، وأذبل زهرة ذلك العهد ؛ عهدي بك وصلتنا تفرق من اسم القطيعة ، وموديتنا تسأل عن صفة العتاب ونسبة الجفاء ، واليوم هي آنس بذلك من الرضع بالثدي ، والخليع بالكأس ؛ وهذه ثغرة إن لم تحرسها المراجعة ، وتذك فيها عيون الاستبصار توجهت منها الحيل على هدم ما بيننا ، ونقض ما اقتنينا ؛ وتلك نائحة الصفاء ، والصارخة بموت الإخاء ؛ لا أستند أعزك الله من الكتاب إليك - وإن رغم أنف القلم ، وانزوت أحشاء القرطاس ، وأجر فم الفكر ، فلم يبق في أحدها إسعاد لي على مكاتبتك ، PageV07P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" ولا بشاشة عند محاولة مخاطبتك - لقوارص عتابك ، وقوارع ملامك التي أكلت أقلامك ، وأغصت كتبك ، وأضجرت رسلك ، وضميري طاو لم يطعم تجنيا عليك ، ونفسي وادعة لم تحرك ذنبا إليك ، وعقدي مستحكم لم يمسسه وهن فيك ؛ وأنا الآن على طرف الإخاء معك ، فإما أن تبهرني بحجة فأتنصل عندك ، وإما أن تفي بحقيقة فأستديم خلتك ، وإما أن تأزم على يأسك فأقطع حبلي منك ؛ كثيرا ما يكون عتاب المتصافين حيلة تسبر المودة بها ، وتستثار دفائن الأخوة عنها ، كما يعرض الذهب على اللهب ، ويصفى المدام بالفدام ، وقد يخلص الود على العتب خلوص الذهب على السبك ، فأما إذا أعيد وأبدي وردد وتوالي فإنه يفسد غرس الإخاء ، كما يفسد الزرع توالي الماء . ؟ أبو الوليد بن طريف من جواب عن المعتمد إلى ذي الوزارتين ابن يحفور صاحب شاطبة بسبب أبي بكر بن عمار : وقفت على الإشارة الموضوعة من قبلك على إخلاص دل على وجوه السلامة ، المستنام فيها إلى شرف محتدك وصفاء معتقدك أكرم استنامة ؛ بالشفاعة فيمن أساء لنفسه حظ الاختيار ، وسبب لها سبب النكبة والعثار ؛ بغمطه لعظيم النعمة ؛ وقطعه لعلائق العصمة ؛ وتخبطه في سنن غيه واستهدافه ، وتجاوزه في ارتكاب الجرائم وإسرافه ؛ حتى لم يدع للصلح موضعا ، وخرق ستر الإبقاء بينه وبين مولى النعمة عنده فلم يترك فيه مرقعا ؛ وقد كان قبل استشراء رأيه ، وكشفه لصفحة المعاندة ، وإبدائه غدره 
ms1587	 في جميع جناياته مقبولا ، وجانب الصفح له معرضا مبذولا ؛ لكن عدته جوانب الغواية ، عن طرق الهداية ؛ فاستمر على ضلاله ، وزاغ عن سنن اعتداله ؛ وأظهر المناقضة ، وتعرض بزعمه إلى المساورة والمعارضة ؛ فلم يزل يريغ الغوائل ، وينصب الحبائل ؛ ويركب في العناد أصعب المراكب ، ويذهب منه في أوعر المذاهب ؛ حتى علقته تلك الأشراك التي نصبها ، وتشبثت به مساوي المقدمات التي جرها وسببها ؛ فذاق وبال فعله " ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله " ولم يحصل في الأنشوطة التي تورطها ، والمحنة التي اشتملت عليه وتوسطها ؛ إلا ووجه العفو له قد أظلم ، وباب الشفاعة فيه قد أبهم ؛ ومن تأمل أفعاله الذميمة ، ومذاهبه اللئيمة ؛ رأى أن الصفح عنه بعيد ، والإبقاء عليه داء حاضر عتيد . PageV07P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" وفي فصل منه : ففوق لمناضلة الدولة نباله ، وأعمل في مكايدها جهده واحتياله ؛ ثم بم يقتصر على ذلك بل تجاوزه إلى إطلاق بسانه بالذم الذي صدر عن لؤم نجاره ، والطعن الشاهد بخبث طويته وإضماره ؛ ومن فسد هذا الفساد كيف يرجى استصلاحه ، ومن استبطن مثل غله كيف يؤمل فلاحه ؛ ومن لك بسلامة الأديم النغل ، وصفاء القلب الدغل ؛ وعلى ذلك فلا أعتقد عليك فيما عرضت به من وجه الشفاعة غير الجميل ، ولا أتعدى فيه حسن التأويل ؛ ولو وفدت شفاعتك في غير هذا الأمر الذي سبق فيه السيف العذل ، وأبطل عاقل الأقدار فيه الإلطاف والحيل ؛ لتلقيت بالإجلال ، وقوبلت ببالغ المبرة والاهتبال . ؟ ذو الوزارتين أبي المغيرة بن حزم من رسالة . لم أزل أزجر للقاء سيدي السانح ، وأستمطر الغادي والرائح ؛ وأروم اقتناصه ولو بشرك المنام ، وأحاول اختلاسه ولو بأيدي الأوهام ؛ وأعاتب الأيام فيه فلا تعتب ، وأقودها إليه فلا تصحب ؛ حتى إذا لب اليأس ، وشمت الناس ؛ وضربت بي الأمثال ، فقيل : أكثر الآمال ضلال ؛ تنبه الدهر من رقدته ، وحل من عقدته ؛ وقبل مني ، وأظهر الرضى عني ؛ وقال : دونك ما طمح فقد سمح ، إليك فقد دنا ما قد جمح ؛ فطرت بجناح الارتياح ، وركبت إلى الغمام كواهل الرياح ؛ وقلت : فرصة تغتنم ، وركن يستلم ؛ وطرقت روضة العلم عميمة الأزهار ، فصيحة الأطيار ؛ ريا الجداول 
ms1588	 ، باردة الضحى والأصائل ؛ وطفت بكعبة الفضل مصونة الحبر ، ملثومة الحجر ؛ عزيزة المقام ، معمورة المشعر الحرام ؛ فما شئنا من محاضرة ، تجمع بين الدنيا والآخرة ؛ بين يدي نثر يدني الإعجاز ، ونظم ما أشبه الصدور بالأعجاز ؛ وحديث تثقف العقول بآرائه ، وتروى بصافي مائه ؛ فحين شمخ بالظفر أنفي ، واهتز لنيل الأمل عطفي - والدهر يضحك سرا ، ويتأبط شرا ؛ وقد أذهلني الجذل عن سوء ظني به ، وأوهمني نزوعه عن ذميم مذهبه - أتت ألوانه ، وفسا ظربائه ؛ ونادى : ليقم من قعد ، وينتبه من رقد ؛ إنما فترت تلك الفترة ، ليكون ما رأيت عليك حسرة ؛ وسمحت لك مرة ، لتذوق من الأسف عليها كأسامرة ، فرأيت وقد غطى على PageV07P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" بصري ، وعقلت وكنت في عمياء من خبري ؛ وقلت : هو الذي أعهده من لؤمه ، وأعرفه من شؤمه ؛ فما وهب ، إلا وسلب ؛ ولا أعطى ، إلا ساعات كإبهام القطا ؛ فياله من قادر ما ألأم قدرته ، وذابح ما أحد شفرته ولو تسلط علينا ، من يظهر شخصه إلينا ، لأدركته رماحنا ، وعصفت به رياحنا ؛ لكنه أمير من وراء سجف ، يسعر بلا رجل ويصول بلا كف . ؟ ومن كلام الوزير الكاتب أبي محمد بن عبد الغفور إلى بعض إخوانه - وكان قد وصف له امرأة ومدحها وحضه على زواجها ، وكان لذلك الصديق امرأة سوداء - فأجابه ابن عبد الغفور : بينما كنت ناظرا من المرآة في شعر أحتم ، ورأس أجم ، لا أخاف معه الذم ؛ إذ تقدم رسولك إلي ، يخطب بنت فلان علي ؛ ويرغب منها في سعة مال ، وبراعة جمال ؛ ويقسم إنها لبرة بالزوج بريكة ، لا تحوجه عند النوم إلى أريكة ؛ ولو يسرت - وعياذا بالله - لهذا النكاح ، لرزقت قبل الولد منها آلة النطاح ؛ ولا حاجة لي بعد الدعة والسكون ، إلى حرب زبون ، وقراع بالقرون ، ولو حملت إلي تاج كسرى وكنوز قارون ؛ فاطلب لهذه السلعة المباركة مشتريا غيري ، ولا تسقها ولو في النوم إلى . . . ؛ وابتعها ولو بأرفع الأثمان إلى نفسك ، وأضف عاجها النفيس إلى أبنوس عرسك ؛ ولا عذر لها في النشوز والإعراض ، فإنما يحسن السواد لحالك بالبياض ؛ والله يمدك بقرنين قبل الحين ، ويضع لك 
ms1589	 صنعين وبيلين ، فيسقطك بهذا النكاح الثاني الفم كما أسقطت بالأول لليدين . كمل السفر السابع من كتاب " نهاية الأرب في فنون الأدب " للنويري رحمه الله تعالى - ويليه الجزء الثامن منه ، وأوله ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل PageV07P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الثامن PageV08P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" ذكر نبذة من كلام القاضي الفاضل الأسعد محيي الدين أبي علي عبد الرحيم ابن القاضي الأشرف أبي المجد علي بن الحسن بن الحسين ابن أحمد اللخمي الكاتب المعروف بالبيساني - رحمه الله تعالى - إليه انتهت صناعة الإنشاء ووقفت ، وبفضله أقرت أبناء البيان واعترفت ، ومن بحر علمه رويت ذوو الفضائل واغترفت ؛ وأمام فضله ألقت البلاغة عصاها ، وبين يديه استقرت بها نواها ؛ فهو كاتب الشرق والغرب في زمانه وعصره ، وناشر ألوية الفضل في مصره وغير مصره ؛ ورافع علم البيان لا محاله ، والفاصل بغير إطالة ؛ وقد أنصف بعض الكتاب فيه ، ونطق من تفضيله بملء فيه ؛ حيث قال : كل فاضل بعد الفاضل فضله ، وكل ؟ قد عرف له فضله ؛ وستقف إن شاء الله من كلامه على السحر الحلال ، فتروى صداك من ألفاظه بالعذب الزلال ؛ فمن ذلك قوله : وافينا قلعة نجم وهي نجم في سحاب ، وعقاب في عقاب ؛ وهامة لها الغمامة عمامه ، وأنملة إذا خضبها الأصيل كان الهلال لها قلامه . PageV08P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" ومن رسائله ما كتب به إلى النظام أمير حلب : ورد كتاب المجلس السامي - حرس الله به نظام المجد وأطلق فيه لسان الحمد ، ودامت مساعيه مصافحة ليد السعد ، وأحسن له التدبير في اليومين : من قبل ومن بعد - فمرحبا بمقدمه ، وأهلا بمنجمه ؛ والشوق تختلف وفود صروفه ، وتتنوع صنوف ضيوفه ؛ فلا بد أن تتبعض إذا تبعضت المسافات ، وتبرد وتخمد إذا عبدت ودنت الطرقات ؛ ولو بمقدار ما يدنو اللقاء على الرسول السائر ، بالكتاب الصادر ، والخيال الزائر ، بالحبيب العاذر ، والنسيم الخاطر ، من رسائل الخواطر ؛ وقد وجدت عندي أنسا لا أعهده ؛ وعددت نقص البعد أحد اللقاءين ، كما كنت أعد زيادة البعد أحد النأيين ؛ فزاده الله من القلوب حظوه ، ولا أخلاه من بسط يد وقدم في حظ ؟ وحظوه ؛ ووقفت على 
ms1590	 هذا الكتاب المشار إليه وما وقفت عنه لسانا شاكرا ، ولا صرفت عنه طرفا ناظرا ، وبلغت من ذلك جهدي وإن كان قاصرا ، واستفرغت له خاطري وما أعده اليوم خاطرا ؛ ومما أسر به أن يكون في الخدمة السلطانية - أعلاها الله ورفعها ، ووصلها ولا قطعها ، وألف عليها القلوب وجمعها ، واستجاب فيها الأدعية وسمعها - من يكثر قليلى ، ويشفى في تقبيل الأرض غليلي ، فإن تقبيل سيدنا كتقبيلي ؛ فلو شرب صديق وأنا عطشان لأرواني ، ولو استضاء بلمعة في الشرق وأنا في الغرب لأراني ؛ كما أن الصديق إذا مسته نعمة وجب عنها شكري ، وإذا وصلت إليه يد منعم وصلتني وتغلغلت إلى ولو كنت في قبرى . ومنها : وأعود إلى جواب الكتاب ، الأخبار لا تزال غامضة إلى أن يشرحها ، ومقفلة إلى أن يفتحها ؛ بخلاف حالي مع الناس ، فإن القلوب لا تزال سالمة إلا أن يجرحها ، والهموم خفيفة إلا أن يرجحها ؛ والحق من جهته ما تحقق ، وما استنطق بشكر من أنطق ؛ وفي الخواطر في هذا الوقت موجود يجعلها في العدم ، ويخرجها من الألم إلى اللمم ، ويعادى بين الألسنة والأسماع وبين العيون والقلم ؛ وكلما قلت الحيلة المشكوك في نجحها ، فتح الله باب الحيلة المطموع في فتحها ؛ وهي من فضل الله سبحانه والاستجارة بالاستخارة ، فتلك تجارة رابحة وكل تجارة لا PageV08P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" تخلو من خساره ؛ والله تعالى يجمع كلمة المسلمين على يد سلطاننا ، ولا يخلينا منه ومن بنيه حلى زماننا ، وشنوف إيماننا ، ويسعدنا من أكابرهم بتيجان رؤوسنا ، ومن أصاغرهم بخواتم أيماننا ؛ ولو تفرغت العزمة الفلانية لهذا الكلب العدو فترجم كلبه ، وتكف غربه ؛ وتذيقه وبال أمره ، وتطفئ شرار شره ، وتتعجل له عاقبة خسره ؛ فقد غاظ المسلمين وعضهم ، وفل جموعهم وفضتهم ؛ وما وجد من يكفى فيه ويكفه ، ويشفى الغليل منه بما يشفه ؛ ولو جعل السلطان - عز نصره - غزو هذا الطاغية مغزاه ، وبلاده مستقر عسكره ومثواه ، لأخذ الله الكافر بطغواه ؛ ولأبقى ذكرا ، وأجرى في الصحيفة أجرا ؛ ولأطفأ الحقد الواقد ، بالحديد البارد ، وغنم المغنم البارد ، وسدد الله ذلك العزم الصادر والسهم الصادر ؛ فلا بد أن يجري 
ms1591	 سيدنا هذا الذكر ، ولو لما أحتسبه أنا من الأجر ؛ وما أورده المجلس عن فلان من صفو شربه ، وأمن سربه ؛ واستقراره تحت الظل الظليل السلطاني - جعله الله ساكنا ، وأحله منه حرما آمنا - ومن معافاته في نفسه وولده وجماعته ، وأهل ولائه وولايته ، فقد شكت له هذه البشرى ، وفرحت بما يسر الله ذلك المولى له من اليسرى ؛ غير أني أريد أن أسمع أخباره منه لا عنه وبمباشرته لا باستنابته ، فلا عرفت مودته من المودات الكسالى ، ولا أقلامه إلا بلبس السواد - على أنها مسرورة سارة لا ثكالى ؛ وإذا قنع صديقه منه بفريضة حجية ، لا تؤدى إلا في ساعة حوليه ، فإن يبخل بها ذلك الكريم فقد انتحل الاسم الآخر - أعاذه الله منه ، وصرف عنه لفظه كما صرف معناه عنه ؛ وللمودة عين لا يكحلها إذا رمدت إلا إثمد مداد الصديق ، وما في الصبر وسع لصحبة أيام العقوق بعد صحبة أيام العقيق ، وقد بلغني أن ولد المذكور نزع وترعرع ، ونفع وأينع ؛ وخدم في المجلس السلطاني ، فسررت بأن تجمع في خدمته الأعقاب والذراري ؛ والله تعالى يحفظ علينا تلك الخدمة جميعا ، ولا يعدمنا من يدها سحابا ولا من جنابها ربيعا ؛ وقد فتح سيدنا بابا من الأنس ونهجه ، وأوثر PageV08P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" ألا يرتجه ؛ بمكاتباته التي يده فيها بيضاء ، ويد الأيام عندي خضراء ؛ بحيث لا يستوفى على الحساب ، في كل جواب ؛ وأنا في هذه الأحوال أوثر العزلة وأبدأ فيها بلساني وقلمي ، وأتوخى أن أشبه حالة وجودي بعدمي ؛ فإني أرى من تحتها أروح ممن فوقها ، ومن خرج منها أحظى ممن أقام بها ؛ وللمودات مقر ؟ ما هو إلا الألسنة ، والقلوب قضاة لا تحتاج إلى بينه . وكتب جوابا أيضا إلى آخر وهو : وقفت على كتاب الحضرة - يسر الله مطالبها وجمل عواقبها ، وصفى من الأكدار مشاربها ، وحاط من غير الأيام جوانبها ، ووسع في الخيرات سبلها ومذاهبها ؛ ووقاها ووقى ولدها ، وأسعدها واسعد يومها وغدها ؛ وجمع الشمل بها قريبا ، وأحدث لها في كل حادثة صنعا غريبا - من يد الحضرة الفلانية - لا عدمت يدها ومدها ، وأدام الله سعدها 
ms1592	 - وشكرت الله على ما دل عليه هذا الكتاب من سلامة حوزتها ، ودوام نعمتها ؛ وسبوغ كفايتها ؛ وسألته سبحانه أن يصح جسمها ، ويميط همي وهمها ؛ فهما همان لا يتعلقان إلا بخدمة المخدوم - أجازنا الله فيه من كل هم ، وأجرى بتخصيصه السعد الأعتم ، واللطف الأتم - وعرفت ما أنعمت بذكره من المتجددات بحضرته ، ومن الأمور الدالة على سعادته وقوته ؛ وللأمور أوائل وأواخر ، وموارد ومصادر ؛ فنسأل الله سبحانه أن يجعل العواقب لكم ، والمصادر إليكم ، والنعمة عندكم ، والنصرة خاصة بسلطانكم ، والكفاية مكتنفة بجماعتكم ؛ وقد قاربت الأمور بمشيئة الله أن تسفر وجوهها ، والخواطر أن يستروح مشدوهها ، " إن الله لذو فضل على الناس " وفي كل أقدار الله الخيرة ، وفي حكمته أنه جعل الخيرة محجوبة تحت أستار الأقدار ؛ وقد علم الله تقسم فكري لما هي عليه من المشقات المحمولة بالقلب والجسد ، والأمور الحاضرة في اليوم والمستقبلة في غد ؛ وهي في جانب الخير ، والخير يعم الوكيل لصاحبه ، ومن أصلح جانبه مع الله كان الله جديرا بإصلاح جانبه . PageV08P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" ومنه : وعليه السلام الطيب الذي لو مر بالبهم لأشرق ، أو بالهشيم لأورق ؛ وكتبها الكريمة إن تأخرت فمأموله ، وإن وصلت فمقبوله ؛ وإن أنبأت بسار ؟ فمشهوره وإن أبأت بشر ؟ فمستوره ؛ وخادمها فلان يخدم مجلسها خدمة الخادم لمخدومه ، ويكرر التسليم على وجهه الكريم المحفوف من كل قلب بحبه ، ومن كل سلام بتسليمه . وكتب أيضا : وصل كتاب الحضرة - وصل الله أيامها بحميد العواقب ، وبلوغ المآرب ، وصحبت الدهر على خير ما صحبه صاحب ، وأنهضنا بواجب طاعته ، فإنه بالحقيقة الواجب - وكل واجب غيره غير واجب - من يد فلان ، فرجوت أن يكون طليعة للاقتراب ، ومبشرا بالإياب ، ومخبرا بعودها الذي هو كعود الشباب لو يعود الشباب ؛ وأعلمني من سلامة جسمها ، وقلبها من همها ؛ ما شكرت الله عليه ، واستدمت العادة الجميلة منه ، وسألته أن يوزعها شكر النعمة فيه ، وعرفت الأحوال جملة من كتابها ، وكلها تشهد بتوفيق سلطاننا ، وبأيامه التي تعود بمشيئة الله بإصلاح شانه وشاننا ؛ والذي مده ظلا ، يمده فضلا ؛ فالفضل الذي في يديه ، في خلق الله الذي أحالهم في 
ms1593	 الرزق عليه ؛ فكيفما دعونا له دعونا لأنفسنا ، وكيفما كانت أسنة رماحه فهي نجوم حرسنا ، فلا عدمت أيامه التي هي أيام أعيادنا ، ولا لياليه التي هي ليالي أعراسنا . ومن أجوبته : ورد على الخادم - أدام الله أيام المجلس وصفاها من الأكدار ، وأبقى بها من تأثيراته أحسن الآثار ، وأسمع منه وعنه أطيب الأخبار وجعل التوفيق مقيما حيث أقام ، وسائرا أينما سار - كتابه الكريم ، الصادر عن القلب السليم ، والطبع الكريم ، والباطن الذي هو كالظاهر كلاهما المستقيم ؛ ولا تزال الأخبار عنا محجمه ، والأحاديث مستعجمه ؛ والظنون مترجحة ، والأقوال مسقمة ومصححه ؛ إلى أن يرد كتابه فيحق الحق ويبطل الباطل ، ويتضح الحالي ويفتضح العاطل ؛ ويعرف الفرق ما بين تحرير قائل ، وتحوير ناقل ؛ فتدعو له الألسنة والقلوب وتستغفر بحسناته الأيام من الذنوب ؛ والشجاعة شجاعتان : شجاعة في القلب وشجاعة في اللسان ؛ وكلتاهما PageV08P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" لديه مجموع ، ومنه وعنه مروى ؟ ومسموع ؛ وذخائر الملوك هم الرجال ، وآراء الحزماء هي النصال ، ومودات القلوب هي الأموال ، ومجالس آرائهم هي المعركة الأولى التي هي ربما أغنت عن معارك القتال ؛ والله تعالى يمد المسلمين به حال تجمعهم على جهاد الكفار ، ويلهمهم أن يبذلوا في سبيله النفس والسيف والدرهم والدينار ؛ ويزيل ما في طريق المصالح من الموانع ، ويفطم السيوف عن الدماء الإسلامية ويحرم عليها المراضع ؛ ويجعل للمجلس في ذلك اليد العليا ، والطريقة المثلى ، ويجمع له بين خيري الآخرة والأولى ؛ والأحوال هاهنا بمصر مع بعد سلطانها وتمادي غيبته عن مباشرة شانها ؛ على ما لم يشهد مثله في أوقات السكون فكيف في أوقات القلق ، على من يحفظ الله به في البلاد من الجموع ومن في الطرقات من الرفق ؛ والأمير الولد صحيح في جسمه وعزمه ، متصرف في مصالحه على عادته ورسمه ؛ جعله الله نعم الخلف المسعود ، وأمتعه بظل المجلس الممدود ، في العمر المدود ؛ وعرف الخادم أن المجلس ناب عنه مرة بعد مرة بمجلس فلان يشكر على ما سلف من ذلك المناب ، ويستزيد ما يستأنفه من الخطاب ؛ والبيت الكريم أنا في ولائه وخدمته كما قيل : إن قلبي لكم لكالكبد الحرى وقلبي 
ms1594	 لغيركم كالقلوب يسرني أن يمد الله ظلهم ، وأن يجمع الله شملهم ؛ كما يسوءني أن تختلف آرائهم ولا تنتظم أهواؤهم ؛ وهذا المولى يبلغني أنه سد وساد ، وجد وجاد ، وخلف من سلف من كرام هذا البيت من الآباء والأجداد ؛ واشتهرت حسن رعايته لمن جعله الله من الرعايا وديعه ، وحسن عنايته بمن جعله الله له من الأجناد شيعه ؛ وإذ بلغني ذلك سررت له ولابنه ولجده ، وعلمت أنه لم يمت من خلفه لإحياء مجده ؛ ومن استعمله بحسن فقد أراد الله به حسنا ، ومن أحسن إلى خلق الله كان الله له محسنا ؛ إن الله أكرم الأكرمين ، وأعدل العادلين ؛ وكتب المجلس السامي ينعم بها متى خف أمرها ، وتيسر حملها ، وتفرغ وقته لها ؛ والثقة حاصلة بالحاصل من قلبه ، وعاذرة وشاكرة في المبطئ والمسرع من كتبه ؛ ورأيه الموفق إن شاء الله تعالى . PageV08P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" وكتب : ورد كتاب الحضرة السامية - أحسن الله لها المعونه ، ويسر لها العواقب المأمونه ، وأنجدها على حرب الفئة الكافرة الملعونه - بخبر خروج الخارج من قلعة كذا ، وما صرح به من الخوف الذي ملأ الصدور ، والاستحثاث في مسير العسكر المنصور ؛ وكل ضيقة وردت على القلوب ففزعت فيها إلى ربها فرجت فرجه وأذكى لها اليقين سرجه ؛ ولم تشرك معه غيره مستعانا ، ولم تدع معه من خلقه إنسانا ؛ فما الضيقة وإن كانت منذورة إلا مبشره ، والخطة وإن كانت وعرة إلا ميسره ؛ لا جرم أن هذا الكتاب أعقبه وصول خبر نهضة فلان - نصر الله نهضاته ، وأدى عنه مفترضاته - فاستنهض العساكر ، وقوتل العدو الكافر ؛ فنفس ذلك الخناق ، وتماسكت الأرماق ؛ وما أحسب أن الأمر يتمادى مع القوم ، بل أقول : لا كرب على الإسلام بعد اليوم ؛ تتوافى بمشيئة الله ولاة الأطراف ، ويزول من نفس العدو وسمعه ما استشعره بين المسلمين من الخلاف ؛ ويجتمعون إن شاء الله على عدوهم ، ويذهب الله بأهل دينه ما كان من فساد أعدائه في أرضه وعلوهم ؛ وقد شمعنا رائحة الهدنة بطلب الرسول ، وبخبر هلاك ملك الألمان الذي هو بسيف الله مقتول ، والموت سيف الله على الرقاب مسلول . ومنها 
ms1595	 : فأما ما أشار إليه من القلاع التي شحنها ، والحصون التي حصنها ؛ والأسلحة التي نقلها إليها ، والأقوات التي ملأ بها عيون مقاتليها وأيديها ؛ فإن الله يمن عليه بأن يسره لهذه الطاعه ، ورزقه لها الاستطاعه ؛ فكم رزق الله عبدا رزقا حرمه منه وفتح عليه بابا من الخير وصرفه عنه ؛ لا جرم أنه وفى قوما أجرهم بغير حساب ، ووقف قوما بموقف مناقشة الحساب ، الذي المصرف عنه إلى ما بعده من العذاب ؛ الآن والله ملك الملك العادل ماله الذي أنفقه ، وأودعه لخير مستودع من الذي رزقه ؛ وشتان بين الهمم : همة ملك ذخر ماله في رؤوس القلاع لتحصين الأموال ، وهمة ملك أودع ماله في أيدي المقاتلة لتحصين القلاع يبني الرجال وغيره يبني القرى . . . شتان بين مزارع ورجال PageV08P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" والحمد لله الذي جعل ماله له مسره ، يوم يرى الذين يكتنزون الذهب والفضة المال عليهم حسره ؛ ما أحسب أحدا من هذه الأمة إن كان عند الله من أهل الشهادات بين يديه ، وإن كان كريم الوفادة لديه ؛ إلا تلقاه شاكرا لهذا السلطان شاهدا بما يولى هذه الأمة من الإحسان ، " وفي ذلك فليتنافس المتنافسون " سيحصد الزارعون ما زرعوا ، والله يزيده توفيقا إلى توفيقه ، ويلهم كل مسلم القيام بمفترض بره ويعيذه من محذور عقوقه ؛ وأنا أعلم أن الحضرة تفرد لي شطرا من زمانها المهم ، لكتاب تلقيه إلي ، وخبر سار ؟ تورده علي ؛ وأنا أفرد شطرا من زماني لشكرها ، وأسر والله لها بتوفيق الله في جميع أمرها ، فإن الذاكر لها بالخير كثير ، فزاد الله طيب ذكراها ؛ ورأيه الموفق في أن يجريني على كنف العادة ، ولا يقطع عني هذه المادة ؛ إن شاء الله تعالى . وكتب : ورد كتاب المجلس السامي - نصر الله عزائمه ، وأمضى في رؤوس الأعداء صوارمه ، وشد به بنيان الإسلام ودعائمه ، واسترد به حقوق الإسلام من الكفر ومظالمه ، وأخلف نفقاته في سبيل الله ومغارمه ، وجعلها مغانمه - وكان العهد به قد تطاول ، والقلب في المطالبة ما تساهل ، ولمحت أشغاله بالطاعة التي هو فيها وما كل من تشاغل تشاغل ؛ فهنأه الله بما رزقه 
ms1596	 ، وتقبل في سبيل الله ما أنفقته وعافى الجسم الذي أنضاه في جهاد عدوه وأخلقه ، وقد وفق من أتعب نفسا في طاعة من خلقها ، وجسما في طاعة من خلقه ؛ فهذه الأوقات التي أنتم فيها أعراس الأعمار ، وهذه النفقات التي تجري على أيديكم مهور الحور في دار القرار ؛ قال الله سبحانه في كتابه الكريم : " وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين " وأما فلان وما يسره الله له ، وهونه عليه ، من بذل نفسه وماله ، وصبره على المشقات واحتماله ، وإقدامه في موقف الحقائق قبل رجاله ؛ فتلك نعمة الله عليه ، وتوفيقه الذي ما كل من طلبه وصل إليه ؛ وسواد العجاج في تلك المواقف ، بياض ما سودته الذنوب من الصحائف " يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما " فما أسعد تلك الوقفات ، وما PageV08P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" أعود بالطمأنينة تلك المرجفات ؛ وقد علم الله سبحانه وتعالى مني ما علم من غيري من المسلمين من الدعاء الصالح في الليل إذا يغشى ، ومن الذكر الجميل لكم في النهار إذا تجلى ؛ والله تعالى يؤيد بكم إيمانكم ، وينصركم وينصر سلطانكم ، ويصلحكم ويصلح بكم زمانكم ، ويشكر هجرتكم التي لم تؤثروا عليها أهليكم ولا أموالكم ولا أوطانكم ؛ ويعيدكم إليها سالمين سالبين ، غانمين غالبين ؛ إنه على كل شيء قدير . وكتب : وصل كتاب الحضرة السامية - أيد الله عزمها ، وسدد سهمها وجعل في الله همها ، ووفر في الخيرات قسمها - مبشرا بالحركة الميمونة السلطانية إلى العدو خذله الله ، ومسير المسلمين - نصرهم الله - تحت أعلامه أعلاها الله ؛ ومباشرة العدو واستبشار المسلمين بما أسعدهم الله من الجرأة عليه ، ومن إضمار العود إليه ؛ وهذه مقدمة لها ما بعدها ، وهي وإن كانت نصرة من الله فما نقنع بها وحدها فالهمة العالية للحرب التي تسلب الأجسام رؤوسها ، والسيوف حدها ؛ فإن الجنة غالية الثمن ، والخطاب بالجهاد متوجه إلى الملك العادل دون ملوك الأرض وإلا فمن ؟ فهذه تشترى بالمشقات ، كما أن الأخرى - أعاذنا الله منها - رخيصة الثمن وتشترى بالشهوات ؛ والحضرة السامية نعم القرين ونعم المعين ، وفرض ذي اللهجة المبين ، أن يستجيش ذا القوة المتين 
ms1597	 ، وكلمة واحدة في سبيل الله أنمى من ألوف المقاتلة والمئين ؛ والله تعالى يوسع إلى الخيرات طرقها ، ويطلق بها منطلقها ، ويمتع الإخوان بخلقها الكريم فما منهم إلا من يشكر خلقها ؛ ورأيها الموفق في إجرائي على العادة المشكورة من كتبها ، وإمطاري من خواطرها ، لا عدمت صوب سحبها . ومن كتاب كتبه إلى القاضي محيي الدين بن الزكي : بعد أن أصدرت هذه الخدمة إلى المجلس - لا عدمت عواطفه وعوارفه ، ولطائفه ومعارفه ؛ وأمتع الله الأمة عموما بفضائله وفواضله ، ونفعهم بحاضره كما نفعهم بسلفه الصالح وأوائله ، وعادى الله عدوه ودل سهامه على مقاتله - ورد كتاب منه في كذا وما بقيت أذكر PageV08P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" الإغباب ، فإن سيدنا يقابله بمثله ، ولا العتاب فإن سيدنا يساجله بأفيض من سجله ؛ ولا ألقى عليه من قولي قولا ثقيلا ، ولا أقابل به من قوله قولا جليا جليلا ؛ فقد شب عمرو عن الطوق ، وشرف البراق عن السوق ؛ وذلك العمرو ما برح محتنكا والطوق للصبي ، وذلك البراق حمى لا يقدم إلا للنبي ، ومع هذا فلا تقلص عني هذه الوظيفة ، واعتقدها من قرب الصحيفه ؛ فإنك تسكن بها قلبا أنت ساكنه وتسر بها وجها أنت على النوى معاينه . وكتب إلى العماد : كانت كتب المجلس - لا غير الله ما به من نعمه ولا قطع عنه مواد فضله وكرمه ، ولا عدمت الدنيا خط قلمه وخطو قدمه ؛ وأعاذنا الله بنعمة وجوده من شقوة عدمه - تأخرت وشق على تأخرها ، وتغيرت على عوائدها والله يعيذها مما يغيرها ؛ ثم جاءت ببيت ابن حجاج : غاب ما غاب ووافا . . . ني على ما كنت أعهد وأجبته ببيت الرضي : ومتى تدن النوى بهم . . . يجدوا قلبي كما عهدوا PageV08P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" كتابة لا ينبغي ملكها إلا لخاطرة السليماني ، وفيض لا يسند إلا عن نوح قلمه الطوفاني ، أوجبت على كل بليغ أن يتلو ، " ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني " وبالجملة فالواجب على كل عاقل أن لا يتعاطى ما لم يعطه ، وأن يدخل باب مجلس سيدنا ويقول حطه ؛ فأما ما أفاض فيه من سكون الأحوال بتلك البلاغة فقد كدت 
ms1598	 أسكر لما استخرجته من تلك المحاسن التي لو أن الزمان الأصم يسمع لأسمعته ، ولو أن الحظ الأشم يخضع لأخضعته ؛ وبالجملة فإنه لا يشنأ زمن أبقى من سيدنا نعمة البقية التي مهما وجدت فالخير كله موجود ، والمجد بحفيظته مشهود ؛ وكما تيسرت راحة جسمه ، فينبغي أن يقتدى به قلبه في راحة من همه ؛ وأعراض الدنيا متاع المتاعب ، وقد رفع الله قدره ، وإلا فهذه الدنيا وهدة إليها مصاب المصائب ؛ والحال التي هو الآن عليها عاكف إلا من علم يدرسه ، وأدب يقتبسه ، وحريم عقائل يذب عنه ويحرسه ؛ هي خير الأحوال ، فالواجب الشكر لواهبها ، والمسرة بالإفضاء إلى عواقبها ؛ وما ينقص شيء من المقسوم ، وإن زاد عند المجلس فليس من حظه ، ولكن من حظ السائل والمحروم ؛ فلا يسمح المجلس بكتاب من كتبه على يد من الأيدي التي لا تؤدى ، ولا يؤمن أن تكون أناملها حروف التعدي ، وهي إحدى ما تعلقت به الشهوات من اللذات ، وهو ينعم بها على عادته في كف ضراوة القلب ودفع عاديته ؛ موفقا إن شاء الله تعالى . وكتب إلى القاضي محيي الدين بن الزكي أيضا : كان كتابي تقدم إلى المجلس السامي - أدام الله نفاذ أمره ، وعلو قدره ، وراحة سره ونعمة يسره ؛ وأجراه على أفضل ما عوده ، وأسعد جده وأصعده ، وأحضر أمثال العالم المقبل وأشهده ؛ ولا زال يلبس الأيام ويخلعها ، ويستقبل الأهلة ويودعها وهو محروس في دنياه ودينه ، مستلئم من نوب الدهر بدرع يقينه ، كاشف لليل الخطب بنور جبينه ، وليوم الجدب بفيض يمينه ؛ وأعماله مقبوله ، ودعواته على ظهر الغمام محموله ؛ والدنيا ترعاه وهي تأتي برغمها ، والآخرة تدخر له وهو يسعى لها سعيها - من أيدي عدة من المسافرين ، ولثقتي بهم ما قدرت أسماءهم ، ولضيق صدري بتأخير كتب المجلس ما حفظتها . PageV08P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" وجاء منها : وما كأنا إلا أن دعونا الله سبحانه دعوة الأولين أن يباعد بين أسفارنا ، وأردنا أن يقطع بيننا وبين أخبارنا ؛ فأجيبت الدعوه ، ولا أقول لسابق الشقوه ، ولكن للاحق الحظوه ؛ فإن مكابدة الأشواق إلى الأبرار ، تسوق إلى الجنة ولا تسوق إلى النار ، وأقسم 
ms1599	 أنني بالاجتماع به في تلك الدار ، أبهج مني بالاجتماع به لو أتيح في هذه الدار ؛ فعليه وعي من العمل ما يجمع هنالك سلك الشمل ويصل جديد الحبل ؛ فثم لا يلقى العصا إلا من ألقى هنا العصيان ، وهنالك لا تقر العين إلا ممن سهرت منه هاهنا العينان ؛ فلا وجه لجمع اسمي مع اسمه في هذه الوصية مع علمي بسوء تقصيري ، وخوفي من سوء مصيري ، ولكن ليزيد سيدنا من وظائفه وعوارفه ، - فكل فعله تفضل من فضله - ما يخلصني بإخلاصه فإنني أستحق شفاعته لشفعة جوار قلبي لقلبه ، وهذا معنى ما بعث على شغل الكتاب به ، مع علمي باستقرار نفسه النفيسة ، إلا أنه - أبقاه الله - قد ابعد عهدي من كتبه بما يقع التفاوض فيه ، والمراجعة عنه ؛ والخواطر في هذا الوقت منقبضه ، والشواغل لها معترضه ، وأيام العمر في غير ما يفرض من الدنيا للآخرة منقرضه ؛ ومتجدد نوبة بيروت قد غمت كل قلب ، وهاجت المسلمين أشواقا إلى الملك الناصر ، وذكرى بما ينفعه الله به من كل ذاكر ، وأخذ الناس في الترحم على أول هذا البيت والدعاء للحاضر والآخر - وليس إن شاء الله بآخر ؛ فما ادخر المولى لهذه الحرب مجهودا ، ولا فللت عسكرا مجرورا ولا مالا ممدودا فإن كان ذلبى أن أحسن مطلبي . . . إساة ففي سوء القضاء لي العذر ومنه : وسيدنا يستوصي بالدار بدمشق فقد خلت ، وإنما الناس نفوس الديار ؛ وأنا أعلم أن سيدنا في هذا الوقت مشدوه الخاطر عن الوصايا ، ومشغول اللسان بتنفيذ ما ينفذه مما هو منتصب له من القضايا ؛ فما في وقته فضلة ولكن فضل ، وسيدنا يحسن في كل قضية من بعد كما أحسن من قبل ؛ فهو الذي جعل بيني وبين الشام نسبا وأنشأني فيه إلى أن ادخرت عقارا ونشبا فعليه أن يرعى ما أقناه ، وينفي PageV08P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" الشوك عن طريق اليد إلى جناه ؛ والجار إلى هذا التاريخ ما اندفع جوره ، ولا أدرك غوره ؛ يعد لسانه ما تخلف يده ، ويدعى يومه ما يكذبه فيه غده ؛ وأنا على انتظار عواقب الجائرين ، وقد عرف الغيظ مني 
ms1600	 ألفاظا مجهولة ما كنت أسمح بأن أعرفها ، وكشف مستورا من أسباب الحرج ما يسرني أن أكشفها " لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم : وأسوأ خلقا من السيئ الخلق من أحوجه إلى سوء الخلق ؛ وما ذكرت هذا ليذكر ، ولا طويت الكتاب عليه لينشر ، والسر عند سيدنا ميت وهو يقضي حقه بأن يقبر . وكتب : أدام الله أيام المجلس وخصه من لطفه بأوفر نصيب ، ومنحه من السعادة كل عجيب وغريب ، وأراه ما يكون عنه بعيدا مما يؤمله أقرب من كل قريب - الخادم يخدم وينهى وصول كتاب كريم تفجرت فيه ينابيع البلاغه ، وتبرعت له بالحكم أيدي البراعه ؛ وجاد منه بسماء مزينة بزينة الكواكب ، وهطل منها لأوليائه كل صوب ولأعدائه كل شهاب واصب ، وتجلى فما الغيد الكواعب ؛ وما العقود في الترائب ، وتفرق منه جيش الهم فانظر ما تفعل الكتب من الكتائب ؛ وما ورد إلا والقلب إلى مورده شديد الظما ، وما كحل به إلا ناظره الذي عشى عن الهدى وقرب من العمى ؛ وما نار إبراهيم بأعظم من نوره ، ولا سروره - ( صلى الله عليه وسلم ) - حين نجا أعظم يوم وصوله من سروره ؛ فحيا الله هذه اليد الكريمة التي تنهل بالأنوار وتجزل سوابغ النعماء ؛ وتعطي أفضل عطاء يسرها في القيامه ، وتحوز به أفضل أنواع الكرامه ؛ فأما شوقه لعبده فالمولى - أبقاه الله - قد أوتي فصاحة لسان ، وسحب ذيل العي على سحبان ؛ ولو أن للخادم لسانا موات ، وقلبا يقال له هي هات ؛ لقال ما عنده ، وأذكر عهده ووده ؛ وباح بأشواقه ، وذم الزمن على PageV08P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" اعتياقه ؛ وأما تفضله بكذا فالخادم ما يقوم بشكره ، ولا يقدره حق قدره ؛ وقد أحال مكافأة المجلس على ملىء قادر ، ومسرة خاطرة عليه يوم تبلى السرائر ؛ والله تعالى يصله برزق سني ؟ يملأ إناه ، ويوضح هداه ؛ ولا يخلي المجلس من جميل عوائده ، ويمنحه أفضل وأجزل فوائده إن شاء الله تعالى . ومن مكاتباته يتشوق إلى إخوانه وأدوائه ، ومحبيه وأوليائه - كتب إلى بعضهم : أأحبابنا هل تسمعون على النوى . . . تحية عان أو شكية عاتب ولو حملت ريح 