ms2361	 إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي إملاء قال سمعت الحسن بن حماد سجادة يقول بلغني ان أم إسحاق الأزرق قالت له يا بنى ان بالكوفة رجلا يستخف بأصحاب الحديث وأنت على الحج فاسالك بحقى عليك ان لا تسمع منه شيئا قال إسحاق فدخلت الكوفة فإذا الأعمش PageV07P0326(@)(@@) قاعد وحده فوقفت على باب المسجد فقلت امى والأعمش وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم فدخلت فسلمت فقلت يا أبا محمد حدثني فانى رجل غريب قال من أين أنت قلت من واسط قال فما اسمك قلت إسحاق بن يوسف الأزرق قال فلا حييت ولا حييت أمك أليس حرجت عليك ان لا تسمع منى شيئا قلت يا أبا محمد ليس كل ما بلغك يكون حقا قال لاحدثنك بحديث ما حدثته أحدا قبلك فحدثني ، عن ابن أبى أوفى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخوارج كلاب النار. حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا اسلم بن سهل حدثنا يحيى بن داود قال كنا نسمع ان إسحاق يعنى الأزرق لم يرفع رأسه إلى السماء نحوا من عشرين سنة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت عبد الحميد بن بيان عن إسحاق الأزرق وكيف سمع من شريك قال سمع منه بواسط قلت له في أي شيء جاء إلى واسط قال جاء في كرى الانهار فأخذ إسحاق كتابه قلت أيما أكثر سماعا عن شريك إسحاق أو يزيد بن هارون قال إسحاق نحو من خمسة آلاف ويزيد نحو من ثلاثة آلاف. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول إسحاق يعنى الأزرق وعباد بن العوام ويزيد كتبوا عن شريك بواسط من كتابه كان قدم عليهم في حفر نهر قال كان شريك رجلا 
ms2362	 له عقل فكان يحدث بعقله . PageV07P0327(@)(@@) قال أحمد سماع هؤلاء أصح عنه قيل إسحاق بن الأزرق ثقة قال إي والله ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فاسحاق الأزرق فقال ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي قال حدثني أبى قال : إسحاق بن يوسف الأزرق واسطي ثقة. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : إسحاق بن يوسف الأزرق كان ثقة وربما غلط مات بواسط سنة خمس وتسعين ومئة في خلافة محمد بن هارون. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأخبرنا ابن الفضل القطان حدثنا دعلج حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت محمد بن حرب وأخبرنا ابن الفضل أيضا حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي , قال : PageV07P0328(@)(@@) حدثنا محمد بن وزير قالوا مات إسحاق الأزرق سنة خمس وتسعين ومئة. 3319- إسحاق بن نجيح الملطي أبو صالح وقيل : أبو يزيد. كان يسكن بغداد وحدث عن هشام بن حسان وعطاء الخرساني ، وابن جريج وأبى المنيب العتكي ، وعبد العزيز بن أبى رواد. روى عنه يزيد بن مروان الخلال وسويد بن سعيد وعلى بن حجر وأحمد بن بشار الصيرفي ، ومحمد بن منصور الطوسي والحسين بن أبى زيد الدباغ وإبراهيم بن راشد الآدمي. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن الحسن بن أحمد حدثنا يزيد بن مروان حدثنا إسحاق بن نجيح عن عطاء ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل نبي 
ms2363	 خليلا من أمته وإن خليلي عثمان بن عفان. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق بن محمد النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أحمد بن بشار الصيرفي حدثنا أبو صالح الملطي إسحاق بن نجيح حدثنا هشام بن حسان عن الحسن قال يتوب على الزانى والزانية ولا يتوب على القواد. أخبرنا على بن أبى على أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن أبى عوف حدثنا سويد بن سعيد حدثنا إسحاق بن عبد الله عن عبد العزيز بن أبى رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في ديننا برأيه فاقتلوه. PageV07P0329(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي حدثنا صالح بن محمد أبو على البغدادي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا إسحاق بن نجيح الملطي حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في ديننا برايه فاقتلوه. قال أبو على إسحاق بن نجيح كان يضع الحديث وقرأ علي أبو علي هذا الحديث وامر القلم عليه وقال ما تصنع هو باطل. أنبانى أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو مسلم بن مهران قال قرأت على محمد بن طالب بن علي فاقربه قال قال أبو على صالح بن محمد إسحاق بن نجيح ، عن ابن جريج حديثه من حفظ على امتى أربعين حديث قال أبو على حديث باطل وإسحاق بن نجيح ترك حديثه قلت لمحمد بن منصور الطوسي لم ترك حديث إسحاق بن نجيح الملطي فقال حدثنا إسحاق بن نجيح عن هشام بن حسان عن الحسن قال يغفر للزانى قبل ان بغفر للقواد فانكروا هذا عليه ثم حدث بعد بأحاديث مناكير عن عطاء الخرساني وغيره. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني أخبرنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد 
ms2364	 الله بن أحمد وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن PageV07P0330(@)(@@) سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول إسحاق بن نجيح الملطي هو من اكذب الناس زاد العقيلي يحدث عن البتي ، وعن بن سيرين براى أبى حنيفة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبى حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر إسحاق بن نجيح الملطي فضعفه وقال لا رحمه الله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا إسحاق بن نجيح الملطي كذاب. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سمعت يحيى بن معين يقول إسحاق بن نجيح الملطي كذاب عدو الله رجل سوء خبيث. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال سمعت يحيى بن معين يقول كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم إسحاق بن نجيح الملطي. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن على بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب وأخبرنا PageV07P0331(@)(@@) عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : إسحاق بن نجيح الملطي غير ثقة ولا من أوعية الأمانة. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني قال وسألت أبى عن إسحاق بن نجيح الملطي فقال بيده هكذا أي ليس 
ms2365	 بشيء وضعفه وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبى يقول إسحاق بن نجيح الملطي روى عجائب وضعفه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر أخبرنا يعقوب بن سفيان قال إسحاق بن نجيح الملطي لا يكتب حديثه وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال إسحاق بن نجيح الملطي كذاب كان يضع الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : إسحاق بن نجيح الملطي متروك الحديث. 3320- إسحاق بن الربيع بن نوح مولى بنى ضبة قاضى المدائن. PageV07P0332(@)(@@) حدث عن عمرو بن ثابت النكري . روى عنه المفضل بن غسان الغلابي. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا إسحاق بن الربيع الضبي قاض كان بالمدائن حدثنا عمرو بن ثابت النكري عن أبيه قال ما كان سعيد بن جبير من المرائين. قلت أحسبه يعنى من الظاهري الخشوع بل كان يخفى حاله خوفا من دخول الرياء في عمله والله اعلم. 3321- إسحاق بن سليمان أبو يحيى العبدي الكوفي. سمع حنظلة بن أبي سفيان المكى ومالك بن أنس وسفيان الثوري وسعيد بن سنان القزويني وعمرو بن أبي قيس وأبا جعفر الرازي ومعاوية بن يحيى الصدفي. روى عنه إبراهيم بن موسى الفراء وقتيبة بن سعيد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو سعيد الأشج. وكان ثقة انتقل إلى الري فسكنها ونسب إليها وقدم بغداد وحدث بها فروى فروى عنه من ساكنيها سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل , PageV07P0333(@)(@@) وأيوب بن الوليد الضرير ، ومحمد بن الحسين بن أشكاب والحسن بن مكرم وغيرهم. وقال الحسين بن علي الكرابيسي قدم إسحاق الرازي يعنى بغداد في سنة تسع وتسعين ومئة. أخبرنا عبد 
ms2366	 الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أم سلمة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بلى قد جاءتك آياتى فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين كذا رواه الحسن بن مكرم عن إسحاق. وأخبرناه عبد الملك بن محمد أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا عبيد بن شريك حدثنا نعيم بن حماد أخبرنا إسحاق الرازي عن أبي جعفر عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أم سلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ مثله. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي وأثنى عليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي , PageV07P0334(@)(@@) قال : أخبرنا محمد بن صالح بن هانئ حدثنا أبو سعيد محمد بن شاذان قال سمعت إسحاق بن منصور يقول حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي ما كان أهياه ما كان أبين خشوعه يبكى كل ساعة. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن الأزهر بن منيع أبو الأزهر حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي وكان من خيار المسلمين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : إسحاق بن سليمان الرازي ثقة رجل صالح. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف الخشاب قال حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : إسحاق بن سليمان ويكنى أبا يحيى مولى لعبد القيس وكان ثقة له فضل في نفسه وورع وانتقل يعنى من الري إلى الكوفة فأقام 
ms2367	 بها سنين ثم رجع إلى الري فمات بها سنة تسع وتسعين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن سليمان الرازي مات سنة مئتين. 3322- إسحاق بن حسان بن قوهى أبو يعقوب الشاعر المعروف بالخريمي. PageV07P0335(@)(@@) جزري نزل بغداد واصله من خراسان من أبناء السغد وكان متصلا بخريم بن عامر المري وآله فنسب إليه وقيل كان اتصاله بعثمان بن خريم وكان قائدا جليلا وسيدا شريفا ، وأبوه خريم الموصوف بالناعم. فأما أبو يعقوب فشاعر محسن وله مدائح في محمد بن منصور بن زياد ويحيى بن خالد وغيرهما ومراث لعثمان بن خريم وكان يتأله ويتدين. وقال أبو حاتم السجستاني الخريمى اشعر المولدين وروى عنه شيئا من شعره أبو عثمان الجاحظ وأحمد بن عبيد بن ناصح وذكر انهما سمعا منه. أخبرني علي بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران الكاتب أخبرني الصولي قال أنشدني عون بن محمد لأبي يعقوب الخريمي {من مجزوء الكامل} : باحت ببلواه جفونه .. وجرت بأدمعه شئونه لما رأى شيبا علاه .. ولم يحن في الغد حينه فعلا على فقد الشباب .. وفقد من يهوى انينه ما كان انجح سعيه .. وشبابه فيه معينه واللهو يحسن بالفتى .. ما لم يكن شيب يشينه 3323- إسحاق بن بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم أبو حذيفة البخاري مولى بني هاشم. ولد ببلخ واستوطن بخارى فنسب إليها وهو صاحب كتاب المبتدأ وكتاب الفتوح . حدث عن محمد بن إسحاق بن يسار ، وعبد الملك PageV07P0336(@)(@@) بن جريج وسعيد بن أبي عروبة وجويبر بن سعيد ومقاتل بن سليمان ومالك بن أنس وسفيان الثوري وإدريس بن سنان وخلق من أئمة من أهل العلم أحاديث باطلة. روى عنه جماعة من الخراسانيين ولم يرو عنه من البغداديين فيما اعلم سوى إسماعيل بن عيسى العطار فإنه سمع منه مصنفاته ورواها عنه. وذكر الحسن بن علوية القطان ان هارون الرشيد بعث إلى أبي حذيفة فأقدمه بغداد وكان يحدث في المسجد المنسوب إلى بن رغبان. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن 
ms2368	 محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول وكان ببخارى شيخ يقال له أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي وكان صنف في بدء الخلق كتابا وفيه أحاديث ليست لها أصول وكان يتعرض فيروى عن قوم ليسوا ممن يدركهم مثله فإذا سألوه عن آخرين دونهم يقول : من أين أدركت هؤلاء وهو يروى عمن فوقهم وكانت فيه غفلة مع انه كان يزن بحفظ وسمعت إسحاق بن منصور يقول قدم علينا ها هنا وكان يحدث ، عن ابن طاوس ورجال كبار من التابعين ممن ماتوا قبل حميد الطويل قال فقلنا له كتبت عن حميد الطويل قال ففزع فقال جئتم تسخرون بي حميد عن أنس جدي لم يلق حميدا قال فقلنا أنت تروى عمن مات قبل حميد بكذا وكذا سنة قال فعلمنا ضعفه وانه لا يعلم ما يقول قال أحمد بن سيار وسمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول بلغني ان أبا حذيفة البخاري قدم أراه مكة فجعل يقول حدثني ابن طاوس , حدثني ابن طاوس قال فقيل لسفيان بن عيينة قدم انسان من أهل بخارى وهو يقول حدثنا ابن طاوس فقال سلوه بن كم هو قال فسألوه فنظروا فإذا بن طاوس مات قبل مولده بسنتين. PageV07P0337(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال سمعت أبي يقول أبو حذيفة الخرساني كذاب كان يحدث ، عن ابن طاوس قال فجاؤوا إلى بن عيينة فأخبروه بسنه فإذا بن طاوس مات قبل ان يولد. حدثني أحمد بن محمد المستملى أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال إسحاق بن بشر أبو حذيفة متروك الحديث ساقط رمى بالكذب. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال إسحاق بن بشر أبو حذيفة متروك الحديث. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن 
ms2369	 محمد بن سليمان الحافظ ببخارى أخبرنا خلف بن محمد حدثنا أحمد بن خالد قال سمعت أبا جعفر محمد بن أحمد بن موسى بن سلام القاضي يقول كان جدي موسى بن سلام يقول لما قدم أبو حذيفة البلخي إسحاق بن بشر صحبته فتوطن بخارى ومات بها قال أبو عبد الله توفى أبو حذيفة إسحاق بن بشر يوم الأحد ودفن يوم الإثنين لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست ومئتين. 3324- إسحاق بن بشر بن مقاتل أبو يعقوب الكاهلي. من حقه ان يؤخر ذكره ويقدم عليه من مات قبله وانما جمعنا بينه وبين أبي حذيفة لاتفاقهما في الاسم والنسب. والكاهلى من أهل الكوفة يروى عن مالك بن أنس وأبي معشر PageV07P0338(@)(@@) نجيح وكامل أبي العلاء وغيرهم من الرفعاء أحاديث منكرة. وذكره أبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي فقال : كان ببغداد. ولا اعلم قال ذلك أحد غيره ولعل الكاهلى قدم بغداد ، وحدث بها فان جماعة من البغدادين يروون عنه والله اعلم. أخبرنا على بن محمد بن علي الأيادي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلى حدثنا أبو معشر المديني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر يمين الله في الأرض يصافح بها عباده. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومررنا على إسحاق بن بشر فقال لي أبو بكر من هذا قلت هذا الكاهلى قال أبو يعقوب كذاب قال الحضرمي ولا احفظ ان أبا بكر قال لي في أحد كذاب غيره. وأخبرنا ابن الفضل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق , قال : حدثنا PageV07P0339(@)(@@) سهل بن أحمد الواسطي قال قال أبو حفص عمرو بن علي وإسحاق بن بشر الكاهلى متروك الحديث كان يحدث عن أبي معشر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر بن 
ms2370	 الخطاب قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ دخل إلهام بن لاقيس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال : إسحاق بن بشر الكاهلى كان ببغداد منكر الحديث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال إسحاق بن بشر الكاهلى كوفى ضعيف. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومئتين فيها مات إسحاق بن بشر الكاهلى. 3325- إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو يعقوب الهاشمي. كان من أولى الاقدار العالية وولى لهارون الرشيد المدينة والبصرة ومصر والسند وولى لمحمد الأمين حمص وأرمينية وذكر أحمد بن محمد بن حميد الجهمى النسابة انه مات ببغداد. 3326- إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني صاحب PageV07P0340(@)(@@) العربية. كوفى نزل بغداد وحدث بها عن ركن الشامي . روى عنه ابنه عمرو بن أبي عمرو وأحمد بن حنبل ، وأبو عبيد القاسم بن سلام. وقيل انه لم يكن شيبانيا ولكنه كان مؤدبا لأولاد ناس من بنى شيبان فنسب إليهم وكان من اعلم الناس باللغة موثقا فيما يحكيه وجمع اشعار العرب ودونها فحكى عن عمرو بن أبى عمرو قال لما جمع أبى اشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا بخطه. وقال أبو العباس ثعلب كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع أبى عبيدة ولم يكن من أهل البصرة مثل أبى عبيدة في السماع والعلم. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمى بملك الأملاك . قال عبد الله : PageV07P0341(@)(@@) سمعت أبي يقول 
ms2371	 سألت أبا عمرو الشيباني عن اخنع فقال أوضع. أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا أحمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال أبو عمرو الشيباني إسحاق بن مرار كأن يقال له أبو عمرو صاحب ديوان اللغة والشعر وكان خيرا فاضلا صدوقا قال عبد الله بن أحمد بن حنبل كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو ويكتب أماليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال أخبرني أحمد بن إبراهيم قال قال لي أبو عمرو الشيباني كنت اسير على الجسر ببغداد فإذا انا بشيخ على حمار مصري مسرج بسرج مدينى فعلمت انه من أهلها فكلمته فإذا فصاحة وظرف فقلت ممن أنت قال انا من الأنصار قال ثم قال لي ابتداء انا ابن المولى الشاعر ان كنت سمعت به قال قلت أي والاه لقد سمعت به أنت الذي تقول {من الكامل} : ذهب الرجال فما احس رجالا .. وارى الإقامة بالعراق ضلالا قال نعم قال قلت كيف قلت ؟ يا ليت ناقتى التي اكريتها .. نحزت واعقبها النحاز سعالا % PageV07P0342(@)(@@) قال لم أقل كذا وانما قلت اعقبها القلاب سعالا فدعوت عليها بثلاثة ادواء. أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا أحمد بن يحيى مولى شيبان حدثنا سلمة بن عاصم قال كنا في مجلس سعيد بن سلم الباهلى وفيه الأصمعي ، وأبو عمرو الشيباني فانشد الأصمعي بيت الحارث بن حلزة {من الخفيف} : عننا باطلا وظلما كما تعنز .. عن حجرة الربيض الظباء فقال الأصمعي ما معنى تعنز قال تنحى ومنه قيل العنزة للحربة التي كانت تجعل قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له أبو عمرو الصواب كما تعتر عن حجرة الربيض أي تنحر فتصير عتائر فوقف الأصمعي فقال له أبو عمرو والله لا تنشد بعد اليوم الا تعتر. أخبرنا أبو سعد الحسين بن عثمان 
ms2372	 العجلي أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي حدثنا الصولي عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي عن الأصمعي عن يونس بن حبيب قال دخلت على أبى عمرو الشيباني وبين يديه قمطر فيه أمناء من الكتب يسيرة فقلت له أيها الشيخ هذا جميع علمك فتبسم الي وقال انه من صدق كثير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني قال سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة وغيره يحكون عن أبي PageV07P0343(@)(@@) العباس أحمد بن يحيى ثعلب انه قال دخل أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني البادية ومعه دستيجتان حبرا فما خرج حتى أفناهما بكتب سماعه من العرب. وكان أبو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا عالما بكلام العرب حافظا للغاتها عمل الشعراء ربيعة ومضر واليمن إلى بن هرمة وكان سمع من الحديث سماعا واسعا وعمر عمرا طويلا حتى أناف على التسعين وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف والذي قصر به عند العامة من أهل العلم انه كان مستهترا بالنبيذ والشرب له. قال أبو جعفر وسمع الناس من عمرو بن أبي عمرو الشيباني عن أبيه سنين وأبوه أبو عمرو في الأحياء وهو يحدث عن أبيه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات أبو عمرو الشيباني النحوي إسحاق بن مرار سنة عشر ومئتين يوم الشعانين وقد كتب عنه أبو عبد الله , حدث عن ركن عن مكحول أحاديث. 3327- إسحاق بن إبراهيم بن معمر أبو الهذيل الهذلى أخو أبي معمر. حدث عن هشيم وعبيد الله الأشجعي . روى عنه اخوه أبو معمر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل عن هشيم قال دخلنا على سيار أبي الحكم نعوده وهو يبكى فقلنا ما يبكيك قال ما أبكي العابدين من قبلي. PageV07P0344(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي اليزدى في كتابه أنبأنا أبو أحمد محمد بن محمد بن 
ms2373	 محمد بن إسحاق الحافظ أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل قال أبو العباس سألت ابن أخيه عن اسم أبي الهذيل فقال إسحاق بن إبراهيم. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت روح بن الفرج يقول مات أبو الهذيل قبل موت محمد بن سابق ومات محمد سنة ثلاث عشرة ومئتين. 3328- إسحاق بن عيسى بن نجيح أبو يعقوب المعروف بابن الطباع وهو أخو محمد ويوسف. سمع مالك بن أنس وشريك بن عبد الله ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وأبا ضمرة أنس بن عياض. روى عنه أحمد بن حنبل ، وابن أخيه محمد بن يوسف وإسحاق بن بهلول التنوخي ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. وكان قد انتقل في آخر عمره إلى أذنة فأقام بها حتى مات. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الامام حدثنا محمد بن يوسف بن عيسى الطباع قال حدثني أبو يعقوب إسحاق بن عيسى عمى حدثنا مالك , عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة عن عائشة أن PageV07P0345(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا إسحاق بن عيسى ابن الطباع حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه عن جده اسلم قال خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى الشام فاستيقظنا به ليلة وقد رحل رحالنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول {من الرجز} : لا يأخذ الليل عليك بالهم .. والبس له القميص واعتم وكن شريك رافع واسلم .. واخدم الاقوام حتى تخدم قال قلت رحمك الله يا أمير المؤمنين لو أيقظتنا كفيناك. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن 
ms2374	 مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا على صالح بن محمد ، عن ابن الطباع إسحاق بن عيسى فقال لا بأس به صدوق. أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة خمس عشرة ومئتين فيها مات أبو يعقوب إسحاق بن الطباع الفقيه بأذنه في ربيع الأول. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إسحاق بن عيسى الطباع مات في سنة أربع عشرة ومئتين والأول أصح والله اعلم. PageV07P0346(@)(@@) 3329- إسحاق بن كعب أبو يعقوب مولى بني هاشم. سمع شريك بن عبد الله القاضي ، وعبد الحميد بن سليمان أخا فليح وعبيدة بن حميد الحذاء وموسى بن عمير وعلى بن غراب وعباد بن العوام. روى عنه على بن حرب الطائي وعباس الدوري وأحمد بن موسى الشطوي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن الفضل السقطى ، وأبو بكر بن أبى الدنيا. وقال أبو حاتم الرازي كتبت عنه وهو صدوق. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج بالموصل حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطى حدثنا إسحاق بن كعب حدثنا موسى بن عمير عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلق عيال الله فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله. وعن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء. PageV07P0347(@)(@@) تفرد برواية هذين الحديثين موسى بن عمير عن الحكم بن عتيبة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري وحدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قالا إسحاق بن كعب أبو يعقوب بغدادي زاد البخاري مولى بنى هاشم. 3330- إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم 
ms2375	 عبد الرحمن بن يونس المستملى. حدث عن مالك بن أنس وهشيم بن بشير . روى عنه الفضل بن يعقوب الرخامي وروى جماعة عن أبي يعقوب الأفطس فسموه يوسف والله اعلم. 3331- إسحاق بن إسماعيل أبو يعقوب المعروف بالطالقانى ويعرف أيضا باليتيم. سمع جرير بن عبد الحميد ، ومحمد بن فضيل ووكيعا وسفيان بن عيينة وحسينا الجعفي وأبا أسامة. روى عنه أحمد بن الوليد الكرابيسي ويعقوب بن شيبة وجعفر بن PageV07P0348(@)(@@) محمد الصائغ وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عمر بن محمد بن علي الزيات حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي إملاء حدثنا إسحاق بن إسماعيل اليتيم في مدينة أبي جعفر في رجب سنة خمس وعشرين ومئتين ومات سنة ثلاثين ومئتين , قال : حدثنا وكيع ، وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال أخبرني أبو سهلة مولى عثمان بن عفان عن عثمان انه قال يوم الدار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى عهدا فانا صابر عليه وقال أبو أسامة أخبرني أبو سهلة قال لما كان يوم الدار قيل لعثمان الا تقاتل قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا فانا صائر إلى عهده. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل يسأل عن إسحاق بن إسماعيل الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر فقال ما اعلم الا خيرا الا انه ثم حمل عليه بكلمة ذكرها وقال بلغني انه يذكر عبد الرحمن بن مهدى وفلانا وما اعجب هذا ثم قال وهو مغتاظ مالك أنت ويلك ونحو هذا ولذكر الأئمة. PageV07P0349(@)(@@) حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو 
ms2376	 بكر المروذي انه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل فقال لا اعلم الا خيرا قلت انهم يذكرون انه كان صغيرا قال قد يكون صغير يضبط. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير وكانوا ربما قالوا له , يعنى البغداديين : جئنى بتراب وجرير يقرأ فيقوم وضعفه وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي وسئل عن إسحاق بن إسماعيل صاحب جرير فقال كان غلاما وذهب إلى انه لم يضبط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعنى يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال أرجو ان يكون صدوقا. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سئل يحيى بن معين وانا اسمع عن إسحاق بن إسماعيل فقال كان عندي لا بأس به صدوق ولكنه بلى من الناس ولقد كلمنى ان اكلم أمه تأذن له في الخروج إلى جرير فكلمتها فأجابتنى فخرج مع PageV07P0350(@)(@@) اثنى عشر رجلا مشاة ولم يكن له تلك الأيام شيء قلت فما بلى به من الناس قال يكذبونه وهو صدوق قلت كان يتهم تلك الأيام بالكذب أو الآن بعد ما حدث قال لا الآن بعد ما حدث ثم قال يحيى ما كان به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال صدوق. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وعثمان بن محمد وإسحاق بن إسماعيل ثقتان 
ms2377	 وإسحاق أتقن من عثمان رواية وكان يحيى بن معين يوثق إسحاق بن إسماعيل جدا وعثمان بن محمد هو ابن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن إسحاق بن إسماعيل فقال ثقة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا عثمان بن خرزاذ قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة ثقة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات إسحاق بن إسماعيل الطالقاني PageV07P0351(@)(@@) ببغداد في شهر رمضان سنة ثلاثين وكتبت عنه سنة خمس وعشرين وقطع الحديث قبل ان يموت بخمس سنين وكان لا يخضب. قلت وهو أول شيخ كتب عنه البغوي. 3332- إسحاق بن إبراهيم أبو موسى هروي الأصل. سمع هشيما وسفيان بن عيينة وحفص بن غياث وأشعث بن عبد الرحمن بن زيد اليامي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وغيرهما. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي أخبرنا العباس بن الفضل قال سألت عمر بن عامر عن رجل طلق امرأته وهو حائض فحدثنا عن مطر عن أبي نضرة عن الجذامي ان عليا قال لا يعتد بتلك الحيضة , قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد فحدثت بهذا الحديث أبي فأعجبه واستحسنه. حدثنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل سئل ، عن أبي موسى الهروي فقال الطوال ذاك لي صديق وأعرفه قديما يكتب 
ms2378	 وأثنى عليه خيرا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت يحيى بن معين عن أبي موسى الهروي فقال ثقة وسألت أبي عنه فعرفه وذكره بخير. PageV07P0352(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أبو موسى الهروي روى عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر لا وصية لوارث حدثنا به سفيان عن عمرو مرسلا وغمزه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : حديث هشيم عن منصور بن زاذان عن محمد بن أبان عن عائشة إسحاق بن إبراهيم الهروي يرفعه قال هو حدثنا به مرفوعا قلت فكان يتهم قال أما أنا فقد كنت أظن ذاك ولكن أصحابنا البغداديون يقولون هو رجل صالح وذلك انه كان يحدثنا بأحاديث كبار عن المعافى بن عمران ، وابن عيينة وكان تاجرا. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : سنه ثلاث وثلاثين ومئتين فيها توفى إسحاق بن إبراهيم البغدادي. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات أبو موسى الهروي سنة ثلاث وثلاثين وقد كتبت عنه. PageV07P0353(@)(@@) 3333- إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلى. يقال انه ولد في سنة خمسين ومئة وقيل ولد بعد ذلك وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة وهشيم بن بشير وأبي معاوية الضرير وطبقتهم وأخذ الأدب عن أبي سعيد الأصمعي وأبي عبيدة ونحوهما وبرع في علم الغناء وغلب عليه فنسب إليه. وكان حسن المعرفة حلو النادرة مليح المحاضرة جيد الشعر مذكورا بالسخاء معظما عند الخلفاء وهو صاحب كتاب الأغانى الذي يرويه عنه ابنه حماد وقد . روى عنه أيضا الزبير بن بكار ، وأبو العيناء وميمون 
ms2379	 بن هارون وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو العيناء حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال جئت أبا معاوية الضرير ومعي مئة حديث أريد ان أقرأها عليه فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا فقال لي انه قد جعل الإذن عليه اليوم الي لينفعنى وأنت رجل جليل فقلت له معي مئة حديث فأنا اهب لك عنها مئة درهم فقال قد رضيت ودخل واستأذن لي فدخلت وقرأت المئة حديث فقال لي أبو معاوية الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس وأنت من رؤسائهم وهو ضعيف معيل وانا أحب منفعته قلت قد جعلتها له مئة دينار فقال أحسن الله جزاءك فدفعتها إليه فأغنيته. PageV07P0354(@)(@@) حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجزي حدثنا علي بن أحمد بن إبراهيم السرخاباذي حدثنا أحمد بن فارس بن حبيب حدثني محمد بن عبد الله الدوري بمدينة السلام حدثني علي بن الحسين بن الهيثم حدثنا الحسين بن علي المرداسى قال حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال قال لي أبي قلت ليحيى بن خالد أريد ان تكلم لي سفيان بن عيينة ليحدثني بأحاديث فقال نعم إذ جاءنا فأذكرنى قال فجاءه سفيان فلما جلس أومأت إلى يحيى فقال له يا أبا محمد إسحاق بن إبراهيم من أهل العلم والأدب وهو مكره على ما تعلمه منه فقال سفيان ما تريد بهذا الكلام فقال تحدثه بأحاديث قال فتكره ذلك فقال يحيى أقسمت عليك إلا فعلت قال نعم فليبكر إلى قال فقلت ليحيى افرض لي عليه شيئا فقال له يا أبا محمد افرض له شيئا قال نعم قد جعلت له خمسة أحاديث قال زده قال قد جعلتها سبعة قال هل لك ان تجعلها عشرة قال نعم قال إسحاق فبكرت إليه واستأذنت ودخلت فجلست بين يديه واخرج كتابه فأملى علي عشرة أحاديث فلما فرغ قلت له يا أبا محمد ان المحدث يسهو ويغفل والمحدث أيضا كذلك فان رأيت 
ms2380	 أن اقرأ عليك ما سمعته منك قال اقرأ فديتك فقرأت عليه وقلت له أيضا ان القارئ ربما اغفل طرفه الحرف والمقروء عليه ربما ذهب عنه الحرف فانا في حل ان أروى جميع ما سمعته منك قال نعم فديتك أنت والله فوق ان تستشفع أو يشفع لك فتعال كل يوم فلوددت ان سائر أصحاب الحديث كانوا مثلك. PageV07P0355(@)(@@) حدثنا حسن بن علي المقنعى عن محمد بن موسى الكاتب قال أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه عن جده عن إسحاق قال بقيت دهرا من دهرى اغلس في كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين فاسمع منه ثم اصير إلى الكسائي أو الفراء أبو بن غزالة فاقرا عليه جزءا من القرآن ثم آتي منصور زلزل فيضاربنى طريقين أو ثلاثة ثم آتى عاتكة بنت شهدة فآخذ منه صوتا أو صوتين ثم آتى الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأحدثهما وأستفيد منهما ثم اصير إلى أبي فاعلمه ما صنعت ومن لقيت وما أخذت وأتغدى معه فإذا كان العشى رحلت إلى أمير المومنين الرشيد. وقال محمد أخبرني الصولي قال حدثني عبد الله بن المعتز حدثني أبو عبد الله الهشامى قال اعتبر اهلنا على إسحاق بأن دعوه ومدوا ستارة وأقعدوا كاتبين ضابطين بحيث لا يراهما إسحاق وقالوا كلما غنت الستارة صوتا فتكلم عليه إسحاق فاكتبا الصوت واكتبا لفظه فيه وجعل إسحاق كلما سمع صوتا أخبر بالشعر لمن هو ونسب الصوت وذكر جميع من تغنى فيه وخبرا ان كان له خبر حتى كتب ذلك كله وحفظ ثم دعوا إسحاق بعد مدة طويلة وضربوا ستارة وامروا من خلفها ان يغنين بمثل ما كن غنين به ذلك اليوم ففعلن وابتدأ إسحاق يتكلم في الغناء بمثل ما كان تكلم به ما خرم حرفا قال فعلموا وعلم الناس انه لا يقول الا صوابا وحقا وعجبوا منه. حدثني علي بن المحسن قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء حدثنا أبو خالد بن 