ms6521	 ابن مجاهد علمه القرآن كله. قلت: وهو آخر من قرأ عليه ابن مجاهد. 130- الحسن بن علي: أبو محمد السجستاني. القاضي الخطيب. توفي في جمادى الآخرة. 131- الحسين بن أحمد بن جعفر3: أبو عبد الله بن البغدادي الزاهد. كان ورعا زاهدا خاشعا صادقا فقيها حنبليا. سمع: عبد الله بن إسحاق الخراساني. روى عنه: القاضي محمد بن الحسين أبو يعلى. وتوفي في شعبان. وكان كبير الشأن لا ينام إلا عن غلبة، ولا يدخل حماما. وربما كان يخرج رأسه ميشوم أو وجهه. كان ينعس فيقع على المحبرة، أو على المجمرة، رحمه الله. "حرف الزاي": 132- زكريا بن خالد بن زكريا بن سماك4: أبو يحيى الضني، من أهل __________ 1 الصلة لابن بشكوال "1/ 154". 2 معرفة القراء الكبار "1/ 360"، وغاية النهاية "1/ 243، 244". 3 البداية والنهاية "11/ 352"، المنتظم "7/ 267". 4 الصلة لابن بشكوال "1/ 191". PageV28P0063(@)(@@) وادي آش، مدينة بالأندلس. روى عن: سعيد بن فحلون، وقاسم بن أصبغ. وولد سنة عشرة وثلاثمائة في المحرم. ومات في آخر سنة أربع. روى عنه: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن الحذاء وقال: هو صحيح الرواية عن سعيد بن فحلون. 133- زيد بن عبد الله بن محمد1: أبو الحسن التنوخي البلوطي، نزيل أكواخ بانياس. حدث عن شيخه إبراهيم ابن مهدي البلوطي بكتاب "الجوع". روى عنه: علي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وجماعة. وقال الكتاني: توفي زيد البلوطي العابد في شعبان، ودفن بباب كيسان. وكان سالم المذهب. "حرف السين": 134- سعيد بن محمد بن عبد البر2: أبو عثمان الثقفي المقريء، من أهل ثغر الأندلس. قرأ على أبي بكر محمد بن عبد الله المعافري بمصر سنة اثنتين وخمسين ثلاثمائة. وسمع من: حمزة الكناني، وغيره. قال أبو عمرو الداني: سمعته يقول: أصلي من الطائف، وحججت سنة تسع وأربعين. مات بسرقسطة سنة أربع وأنا بها. 135- سليمان بن بيطير بن سليمان بن ربيع3: أبو أيوب القرطبي الكلبي الفقيه المالكي. كان رجلا تقيا عارفا بمذهب مالك، مصنفا مشاورا. روى عن: أبي بكر بن الأحمر، وأبي عيسى الليثي، وابن القوطية. وتوفي بمالقة. ولد سنة ست وثلاثمائة. 136- سهل بن محمد بن سليمان بن محمد4: الإمام 
ms6522	 أبو الطيب ابن الإمام أبي سهل العجلي الحنفي الصعلوكي النيسابوري. الفقيه الشافعي مفتي نيسابور وابن مفتيها. تفقه على: أبيه. وسمع من: أبي العباس الأصم، وأبي علي الرفاء، وجماعة من أقرانهما. __________ 1 تهذيب تاريخ دمشق "6/ 16". 2 الصلة لابن بشكوال "1/ 213". 3 الصلة لابن بشكوال "1/ 196، 197". 4 الأنساب "8/ 64"، والبداية والنهاية "11/ 324 - 347"، وكشف الظنون "1100". PageV28P0064(@)(@@) ودرس الفقه، واجتمع إليه خلق. قال أبو عبد الله الحاكم: هو أنظر من رأينا. وتخرج به جماعة، وحدث وأملى. قال: وبلغني أنه كان في مجلسه أكثر من خمسمائة محبرة. وقال أبو إسحاق: كان فقيها أديبا جمع رئاسة الدين والدنيا. وأخذ عنه فقهاء نيسابور. وقال الحاكم: كان أبوه يجله ويقول: سهل والد. قلت: روى عنه الحاكم، وأبو بكر البيهقي، ومحمد بن سهل أبو نصر الشاذياخي، وآخرون. ومن بديع نثره: من تصدر قبل أوانه، فقد تصدي لهوانه. وقال: إذا كان رضى الخلق معسورا لا يدرك، كان ميسوره لا يترك. إنما نحتاج إلى أخوات العشرة لزمان العسرة توفي رحمه الله في رجب. "حرف العين": 137- عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد1: أبو المطرف البكري. عرف بابن عجب القرطبي الحافظ لمذهب مالك. كان متبحرا في الفقه، من علماء قرطبة. توفي في ثاني المحرم من السنة. 138- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار بن محمد بن يحيى: أبو أحمد الهمذاني، إمام الجامع. الشيخ الصالح. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، والقاسم بن أبي صالح، وأبي عبد الله بن أوس، ومحمد بن يوسف الكسائي، وأبي القاسم بن عبيد، وعبد الغفار بن أحمد الفقيه، وحامد الرفاء، وخلق. روى عنه: أبو مسعود أحمد بن محمد البجلي، وأبو منصور بن عيسى، ويوسف خطيب همدان، وأحمد بن عيسى بن عباد الدينوري، وعبد الحميد بن الحسن الفقاعي. قال شيرويه: كان ثقة صدوقا. ولد سنة أربع عشرة وثلاثمائة بأردبيل. ومات في جمادى الآخرة، وله تسعون سنة. وقبره يزار. 139- عبد الملك بن بكران بن العلاء2. أبو الفرج النهرواني المقرئ القطان. من أعيان المقرئين بالروايات بالعراق. قرأ على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبي بكر 
ms6523	 النقاش، وبكار بن أحمد، وأبي القاسم هبة الله بن جعفر، وأبي بكر بن مقسم. وله مصنف في القراءات. وسمع من: جعفر الخلدي، __________ 1 الديباج المذهب "149". 2 معرفة القراء الكبار "1/ 371"، وغاية النهار "1/ 467، 468". PageV28P0065(@)(@@) وأبي بكر النجاد. روى عنه القراءات تلاوة: أبو علي غلام الهراس، ونصر بن عبد العزيز الفارسي، وأبو علي الحسن بن علي بن عبد الله العطار. وحدث عنه: أحمد بن رضوان الصيدلاني، وغيره. وكان عبدا صالحا قدوة. وثقه الخطيب، وقال: توفي في رمضان. 140- عبدة بن محمد بن أحمد بن ملة. أبو بكر الهروي البزاز. توفي في آخر السنة. 141- عبيد الله بن القاسم المراغي1: أبو الحسن. حدث بأطرابلس عن: خيثمة بن سليمان، وأبي العباس بن عتبة الرازي. روى عنه: محمد بن علي الصوري، ومحمد بن أحمد بن عيسى السعدي. 142- علي بن جعفر بن محمد بن سعيد2: أبو الحسن الرازي المقرئ الخطيب. توفي في شعبان. 143- علي بن سعيد الإصطخري3: ثم البغدادي. القاضي أبو الحسن المعتزلي المتكلم. حدث عن: إسماعيل الصفار. ذكره الخطيب، وجاوز الثمانين. 144- عمر بن روح بن علي بن عباد4: أبو بكر النهرواني، ثم البغدادي. سمع: محمد بن حمدويه المروزي، والحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد. روى عنه: ابنه أحمد. وكان يذهب مذهب الاعتزال. وكان مولده سنة خمس عشرة وثلاثمائة، قاله الخطيب. "حرف الميم": 145- مأمون بن الحسن. أبو عبد الله الهروي، الداوودي. 146- محمد بن أحمد بن أبي طاهر. أبوالطاهر الهروي الداوودي الفقيه. __________ 1 الكفاية في علم الرواية "445"، وتاريخ بغداد "1/ 310". 2 معرفة القراء الكبار "1/ 370"، وغاية النهاية "1/ 529". 3 البداية والنهاية "11/ 352"، والمنتظم "7/ 268". 4 تاريخ بغداد "11/ 271". PageV28P0066(@)(@@) 147- محمد بن أسد بن هلال الأشناني1. أبو طاهر المقرئ. قرأ على: أبي طاهر بن أبي هاشم، وأبي بكر النقاش. وسمع من: أحمد بن كامل. روى عنه: أبو نصر عبيد الله السجزي. 148- محمد بن علي بن أحمد بن أبي فروة2: أبو الحسين الملطي المقرئ. نزيل دمشق. روى عن: محمد بن شاه مرد الفارسي، ووهب بن عبد الله الحاج، ومظفر بن محمد بن بشران الرقي روى عنه: علي الحنائي، وأبو نصر بن الحيان، وجماعة. قال علي الحنائي: سمعته 
ms6524	 يقول، وقد ظهر في الجامع من يقول باللفظ في القرآن والتلاوة غير المتلو، فقال لي: تقدر أن تضيف شعر امريء القيس إلى نفسك؟ قلت: لا. قال: أليس إذا أنشده إنسان قلنا: شعر امريء القيس. فكذلك القرآن ممن سمعناه قلنا: كلام الله. ولا يجوز أن يضيفه إنسان إلى نفسه. 149- محمد بن ميسور3. أبو عبد الله القرطبي النحاس. سمع: وهب بن مسرة، وحج فسمع من الجمحي. روى عنه: قاسم بن إبراهيم. رحمه الله. "حرف الواو": 150- وسيم بن أحمد بن محمد بن ناصر بن وسيم الأموي4. أبو بكر القرطبي المقرئ. يعرف بالحنتمي. أخذ بقرطبة عن: أبي الحسن الأنطاكي. وحج، وأخذ بمصر عن: عبد المنعم بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وأبي حفص بن عراك. وسمع بالقيروان من: أبي محمد بن أبي زيد. وكتب شيئا كثيرا من القراءات والحديث والفقه. وحدث عنه: الخولاني، وأبو عمر بن عبد البر. وجماعة. __________ 1 غاية النهاية "2/ 100" "2854". 2 معرفة القراء الكبار "1/ 383"، وغاية النهاية "2/ 206". 3 الصلة لابن بشكوال "2/ 492". 4 غاية النهاية "2/ 359" "3800". PageV28P0067(@)(@@) "حرف الياء": 151- يحيى بن عبد الرحمن بن واقد1. أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة. سمع: أبا عيسى الليثي، وغيره. وحج، وناظر أبا محمد بن أبي زيد. وكان فقيها حافظا ذاكرا للمسائل، بصيرا بالأحكام، ورعا متواضعا دينا، محمود الأحكام. وكان يؤذن في مسجده ويقيم الصلاة في مدة قضائه. وامتحن حين تغلب البربر على قرطبة، وبلغوا منه مبلغا عظيما وسجنوه حتى توفي في ذي القعدة. وصلى عليه حماد الزاهد. قال ابن حيان: كان أحد كملاء الفضلاء بالأندلس. وقال عياض: كان متبحرا في علم المالكية، حاذقا شديدا على البرابرة وعلى خليفتهم المستعين. فلما خلعوا المؤيد بالله وأقاموا صاحبهم المستعين كانوا أحنق شيء على القاضي ابن واقد. فاستخفى المسكين إلى أن عثر عليه عند امرأة، فحمل راجلا، مكشوف الرأس، يقاد بعمامته. ونودي عليه: هذا جزاء قاضي النصارى وقائد الضلالة. وهو يقول: كذبت بفيك الحجر، بل والله ولي المؤمنين، وعدو المارقين، وأنتم شر مكانا، والله أعلم بما تصفون. وأدخل على المستعين فوبخه، ثم أمر بصلبه. وشرع في ذلك، فاضطرب البلد 
ms6525	، ووردت شفاعة ابن المستعين وشفاعة بني ذكوان والفقهاء والصلحاء، فحبس حتى مات رحمه الله. وفيات سنة خمس وأربعمائة: "حرف الألف": 152- أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن علي بن إسحاق بن فراس2: أبو الحسن العبقسي المكي، العطار بمكة. ورخه الحبال، وغيره. وكان مولده سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة. وكان مسند الحجاز في زمانه. روى عن: أبي جعفر الدبيلي، وعبد الرحمن بن عبد الله بن المقرئ، وأبي التريك محمد بن الحسين العقدي الأطرابلسي، سمع منه بمكة، وجماعة. __________ 1 الصلة لابن بشكوال "2/ 663". 2 الأنساب "8/ 370"، والعبر "2/ 89". PageV28P0068(@)(@@) وسمع منه: أبو نصر عبيد الله السجزي، وأبو عمرو الداني، وأبو محمد الحسن بن الحسين التجيبي الفرشي، والحسن بن عبد الرحمن الشافعي. وقد دلسه السجزي مرة فقال: أنبا أحمد بن أبي إسحاق قاضي جدة. 153- أحمد بن علي البتي الكاتب1: كاتب القادر بالله. كان خطيبا بليغا وأديبا شاعرا. حدث عن ابن مقسم المقرئ. قاله الخطيب. 154- أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد2: القاضي أبو العباس الكرجي. عن: العباداني، والنجاد. وعنه: عبد العزيز الأزجي، وغيره. 155- أحمد بن محمد بن موسي بن القاسم3 بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري. أبو الحسن البغدادي المجبر. سمع: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا عبد الله المحاملي، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة، وأبا بكر بن الأنباري. روى عنه: عبيد الله الأزهري، وعلي بن أحمد بن البسري، وخلق آخرهم مالك البانياسي. قال الخطيب: سئل البرقاني وأنا أسمع عن ابن الصلت المجبر فقال: ابنا الصلت ضعيفان. قال: وسألت حمزة بن محمد بن طاهر عنه فقال: كان صالحا دينا. وسمعت عبد العزيز الأزجي يقول: عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا فحدث بها عن البردعي. بشير الأزجي إلى أن هذه الكتب لم تكن عند البردعي. توفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة. قلت: الكاشغري آخر من روى حديثه بعلو. __________ 1 تاريخ بغداد "4/ 320" "2125". 2 تاريخ بغداد "4/ 368". 3 ميزان الاعتدال "1/ 132"، وشذرات الذهب "3/ 174". PageV28P0069(@)(@@) "حرف 
ms6526	 الباء": 156- بكر بن شاذان1: أبو القاسم البغدادي الواعظ المقرئ. قرأ على: أبي بكر بن علون، وزيد بن أبي بلال الكوفي، وغيرهما. وروى عن: ابن قانع، وجعفر الخلدي. قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس، والحسن بن علي العطار، والشرمقاني. وحدث عنه: عبد العزيز الأزجي وأبو محمد الخلال. قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة. توفي في شوال. "حرف الحاء": 157- الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث2: الحافظ أبو علي الكشي ثم الشيرازي الفقيه. كان جليل القدر من أهل القرآن. سمع ببغداد من: إسماعيل الصفار، وعبد الله بن درستويه، وبنيسابور من: الأصم، وابن الأخرم الشيباني، وبفارس منه: الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي. سمع منه: أبو عبد الله الحاكم وقال: هو متقدم في معرفة القراءات حافظ للحديث، رحال. قدم علينا أيام الأصم، ثم قدم علينا ثلاث وخمسين. وذكر غيره وفاته في شعبان. ومات ابن محمد في سنة438. وقد ذكر ابن الصلاح أبا علي في "طبقات الشافعية" مختصرا، وقال: هو والد الليث وأبي بكر. وذكره أبو عبد الله القصار في "طبقات أهل شيراز" وأثني عليه كثيرا، ثم قال: ومن أصحابه زيد بن عمر بن خلف الحافظ، ومحمد ابن موسى الحافظ، وأحمد بن عبد الرحمن الحافظ. توفي لثمان عشرة مضت من شعبان، وابنه أبو بكر محمد سمع من ابن المنقري، مات سنة أربعين وأربعمائة. وقال يحيى بن منده: روى عن أبي علي أبو الشيخ حديثا واحدا. وقد سمع بإصبهان من أبي محمد بن فارس. __________ 1 معرفة القراء الكبار "1/ 371، 372"، والبداية والنهاية "11/ 353". 2 الأنساب "10/ 441، 11/ 48، 49"، وغاية النهاية "1/ 207. PageV28P0070(@)(@@) 158- الحسن بن الحسين بن حمكان1. أبو علي الهمداني الشافعي الفقيه نزيل ببغداد. روى عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن إبراهيم علان البلدي، وجعفر الخلدي، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش. روى عنه: أحمد بن علي التوزي، وأبو القاسم الأزهري، ومحمد بن جعفر الأستراباذي، وآخرون. وكان قد عني في صباه بطلب الحديث إنه قال: كتبت بالبصرة وحدها عن أربعمائة وسبعين شيخا. ثم إنه طلب الفقه بعد ذلك. قال الخطيب: سمع الأزهري يضعفه ويقول 
ms6527	: ليس بشيء في الحديث. 159- الحسن بن عثمان بن بكران2: أبو محمد البغدادي، العطار. سمع: إسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، والنجاد. روى عنه: البرقاني، وأبو محمد الخلال قال الخطيب: كان ثقة صالحا. مات وله خمس وسبعون سنة. 160- الحسن بن علي3: أبو علي الدقاق. توفي في آخر السنة. وقيل: سنة ست. وهو فيها مذكور. "حرف الخاء": 161- خلف بن يحيى بن غيث الفهري4. أبو القاسم الطليطلي. نزيل قرطبة. روى عن: عبد الرحمن بن عيسى بن مدراج كثيرا. وعن: أحمد بن سعيد بن حزم، ومحمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وجماعة. وكان خيرا فاضلا عارفا بما روى. روى عنه: الخولاني، ومحمد بن عتاب. وتوفي في صفر، وولد سنة ثمان وعشرين. "حرف الراء": 162- رافع بن عصم بن العباس. أبو العباس الضبي، رئيس هراة. __________ 1 تاريخ بغداد "7/ 299، 300"، والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي "1/ 200"، وهدية العارفين "1/ 274". 2 تاريخ بغداد "7/ 362". 3 تقدمت ترجمته قريبا من هذا الجزء. 4 الصلة لابن بشكوال "1/ 163، 164". PageV28P0071(@)(@@) روى عن: أبيه، وأبي بكر الزيادي. وآخر من حدث عنه نجيب بن ميمون. "حرف الطاء": 163- طاهر بن أحمد بن هرثمة. أبو عاصم الهروي المقرئ. "حرف العين": 164- العباس بن أحمد بن الفضل1. أبو الحسن الهاشمي الأهوازي، ويعرف بابن الخطيب. روى عن: أحمد بن عبيد الصفار، وأحمد بن محمود بن خرزاد. وعنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الخلال. وقال الخطيب: صدوق. 165- عبد الله بن أحمد بن جولة2: أبو محمد الأصبهاني الأبهري، ومن قرى إصبهان. وأكثر العلماء من أبهر زنجان. روى عن: أبي عمرو بن حليم المديني، وعبد الله بن محمد بن عيسى الخشاب، ومحمد بن محمد بن يونس الغزال، وأبي علي الأبهري، وغيرهم. روى عنه: الأصبهانيون. وهو أقدم شيخ لأبي عبد الله الثقفي الرئيس. توفي في ربيع الآخر. وروى عنه: أبو القاسم بن منده، ومحمود بن جعفر الكوسج. وقد ذكره يحيى بن منده فقال: عبد الله بن أحمد بن جولة أبو محمد الأديب. 166- عبد الله بن محمد بن عيسى بن وليد3: أبو محمد الأسلمي النحوي، ومن أهل مدينة الفرج من الأندلس. أجاز له الحسن بن 
ms6528	 رشيق المصري. روى عنه: أبو عبد الله بن شق الليل. وكان بارعا في اللغة العربية، رئيسا وقورا نزها، له تصانيف. وكان يكرر على كتاب سيبويه. وله كلام في الاعتقادات. 167- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم4: أبو محمد الأسدي البغدادي، المعروف بابن الأكفاني قاضي القضاة ببغداد. حدث عن: أبي عبد الله __________ 1 تاريخ بغداد "12/ 161". 2 سير أعلام النبلاء "17/ 235، 236" "141". 3 الصلة لابن بشكوال "1/ 260"، وبغية الوعاة "2/ 59". 4 ميزان الاعتدال "2/ 498"، والبداية والنهاية "11/ 354". PageV28P0072(@)(@@) المحاملي، وأحمد بن علي الجوزجاني، وعبد الغافر الحمصي، ومحمد بن مخلد، وابن عقدة. روى عنه: محمد بن طلحة، وأبو القاسم التنوخي، وعبد العزيز الأزجي، وجماعة كثيرة من البغداديين والرحالة. قال التنوخي: قال لي أبو إسحاق الطبري: من قال إن أحد أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد كذب، غير أبي محمد الأكفاني. قال التنوخي: جمع في سنة ست وتسعين وثلاثمائة لابن الأكفاني جميع قضاء بغداد. قلت: ومولده سنة ست عشرة وثلاثمائة ببغداد. 168- عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق. أبو القاسم المحتسب المؤذن. من أهل خراسان. سمع: أبا بكر محمد بن المؤمل الماسرجسي، ومحمد بن أحمد بن خنب محدث بخارى. روى عنه: أبو بكر البيهقي. ومات في ذي الحجة بنيسابور. وروى أيضا عن: أبي علي بن الصواف، وأبي بكر القطيعي، وأبي أحمد بكر بن محمد الدخمسيني. وكان كثير الأمر بالمعروف رحمه الله. 169- عبد الرحمن بن أحمد بن حكيم المصري: سمع من: الحسن بن مليح صاحب يونس بن عبد الأعلى. 170- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن حسن بن متوية1: الحافظ أبو سعد الإدريسي الإستراباذي، نزيل سمرقند. رحل وأكثر، وصنف "تاريخ سمرقند" "وتاريخ أستراباذ" وغير ذلك. وسمع: أبا العباس الأصم، وأبا نعيم محمد بن الحسن بن حمويه الإستراباذي، وأبا سهل هارون بن أحمد بن هارون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وخلقا سواهم. وجمع الأبواب والشيوخ. روى عنه: أبو علي الشاشي، وأبو عبد الله الخباري، وأبو مسعود بن أحمد بن محمد البجلي، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي، __________ 1 النجوم الزاهرة "4/ 237"، وهدية العارفين 
ms6529	 "1/ 515". PageV28P0073(@)(@@) وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي. وثقه الخطيب. مات بسمرقند. 171- عبد الرحمن بن محمد بن الحسين1: أبو القاسم الجرجاني الخيمي. كان يكون بمكة. حدث عن: أبي أحمد بن عدي، والإسماعيلي، وجماعة. وحدث. دخل ابنه عبد العزيز إلى اليمن. 172- عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة بن حميد بن نباتة2: أبو نصر التميمي السعدي البغدادي. أحد الشعراء المجودين، مدح الملوك والوزراء. وله في سيف الدولة غرر القصائد ونخب المدائح. وديوان شعره كبير. مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. روى عنه أكثر ديوانه أبو الفتح بن شيطا. قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة أشعر منه. وكان يعاب بكبر فيه. وقال أبو علي محمد بن وشاح: سمعت أبا نصر بن نباتة يقول: كنت يوما في الدهليز، فدق بابي، فقلت: من ذا؟ قال رجل: من أهل المشرق. قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: ومن لم يمت بالسيف مات بغيره تنوعت الأسباب والداء واحد. فقلت: نعم. قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم. فلما كان آخر النهار دق علي الباب، فقلت، من؟ قال: رجل من تاهرت من المغرب. قلت: ما حاجتك؟ قال: أنت القائل: "ومن لم يمت بالسيف"3. البيت. فقلت: نعم. قال: أرويه عنك؟ قلت: نعم. وعجبت كيف وصل هذا البيت إلى المشرق والمغرب. توفي في شوال. __________ 1 تاريخ جرجان "260، 261"، للسهمي. 2 يتيمة الدهر "2/ 379 - 395"، والعبر "3/ 91"، وهدية العارفين "1/ 577". 3 سير أعلام النبلاء "13/ 144" وفيه: "ومن لم يمت بالسيف مات بغيره ... تنوعت الأسباب والداء واحد وانظر هذا الشاهد في شذرات الذهب "3/ 176"، ووفيات الأعيان "3/ 193"، ومفتاح السعادة "1/ 245". PageV28P0074(@)(@@) 173- عبد الواحد بن الحسين1: أبو القاسم الصيمري الفقيه. شيخ الشافعية بالبصرة، ومن أصحاب الوجوه. حضر مجلس أبي أحمد المروروذي، وتفقه بصاحبه الفقيه أبي الفياض البصري. رحل الناس للتفقه عليه، وهو شيخ أقضي القضاة الماوردي. وله كتاب "الإيضاح في المذهب"، وهو كاتب جليل. ومن غرائب وجوهه أنه قال: لا يملك الرجل الكلأ النابت في ملكه. ومنها: لا يجوز مس المصحف لمن بعض بدنه نجس. وكان في هذا العصر 
ms6530	 بالبصرة. ولا أعلم تاريخ موته، وإنما كتبته هنا اتفاقا. 174- عبيد الله بن سلمة بن حزم2: أبو مروان الحيصبي القرطبي. حج وكتب عن أبي بكر بن عزرة. وأخذ القراءة عن: عبيد الله بن عطية، وأبي الطيب بن غلبون. قال أبو عمرو الداني: وهو الذي علمني عامة القرآن. وكان خيرا فاضلا صدوقا. وتوفي سنة خمس. 175- عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي: أبو عامر، رئيس هراة. روى عن: هارون بن أحمد الإسترباذي، وأبي الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة. روى عنه: إسحاق القراب، وأبو روح، وغيرهما. 176- عمر بن إبراهيم بن محمد بن الفاخر: أبو الطاهر الإصبهاني السرنجاني. وسرنجان من قرى إصبهان. رحل وسمع ببغداد: جعفر الخلدي، والنجاد، وأبو بكر الشافعي. روى عنه: أحمد الباطرقاني، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني. "حرف الغين": 177- غالب بن سامة بن لؤي. أبو لؤي السامري الهروي. روي عن: أبي جعفر محمد بن علي بن مهران الواسطي القفال، وأقرانه. وعنه أبو الفضل الجارودي. __________ 1 العقد المذهب لابن الملقن "37"، ومعجم البلدان "3/ 439". 2 الصلة لابن بشكوال "1/ 301" وما بعدها". PageV28P0075(@)(@@) "حرف الميم": 178- محمد بن أحمد بن ثوابة: أبو بكر البغدادي المعبر. حكي عن: الحلاج، وأبي بكر الشبلي. روى عنه: نصر ابن عبد العزيز بن نوح الشيرازي، وعلي بن محمود الزوزني. مات في سلخ ذي الحجة سنة خمس، وعاش مائة وثلاث سنين. 179- محمد بن الإمام أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل1. أبو نصر الإسماعيلي. رأس في أيام أبيه، وبعد موته. وكان له جاه عظيم بجرجان، وقبول زائد. وقد رحل في صباه، وسمع من: محمد بن يعقوب الأصم، وأبي يعقوب البحري، ودعلج، وأبي دحيم الكوفي، وأبي بكر الشافعي، وجماعة كثيرة. وكان يدري الحديث. أملي مجالس كثيرة، وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه: حمزة السهمي، وقال في تاريخه: كان له جاه عظيم وقبول عند الخاص والعام في كثير من البلدان. وزعم ابن عساكر أنه كان أشعريا. أخبرنا محمد بن أبي العز بطرابلس، عن محمود بن منده: أنا أبو رشيد أحمد ابن محمد، أنبأ عبد الوهاب بن منده 
ms6531	 سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة: أنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي: أخبرني أحمد بن عمرو بن الخليل الآملي، ثنا حاتم الرازي، ثنا عمرو بن عون: أنا ابن المبارك، عن ابن عجلان، عن عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: "إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس" 2. 180- محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد بن الحكم3. أبو بكر بن أبي الحديد السلمي الدمشقي العدل. سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، ومحمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن يوسف الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي. ورحل إلى مصر فسمع: محمد بن بشير الزبيري، وعبد العزيز بن أحمد الأحمري، وأبا زيد عبد العزيز بن قيس، وجماعة. روى عنه: حفيداه عبيد الله وأحمد ابنا عبد الواحد، وعلي بن الحسين الشرابي، __________ 1 تبيين كذب المفتري "231، 232"، وتاريخ جرجان "452". 2 "حديث صحيح": أخرجه البخاري "444". 3 الوافي بالوفيات "2/ 60"، والعبر "3/ 91". PageV28P0076(@)(@@) وأبو الحسن بن السمسار، وأبو علي الأهوازي، وأبو القاسم الحنائي، وجماعة. وهو آخر من حدث عن الخرائطي، والهروي. وقال ابن ماكولا: ثنا عنه جماعة، وكان من الأعيان. وقال أبو الفرج بن عمرو: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، فقال لي: أبو بكر بن أبي الحديد قوال بالحق. وقال الكتاني: كان ثقة مأمونا، أعرفه. وتوفي في شوال، وكان مولده في سنة تسع وثلاثمائة. قلت: كان مسند الشام في وقته. 181- محمد بن الحسين بن علي: أبو بكر الهمداني الفراء. روى عن: أوس الخطيب، وأبي القاسم بن عبيد، وأبي جعفر بن برزة، وجماعة. روى عنه: أبو مسلم بن غزو، وأبو جعفر محمد بن الحسين الصوفي: وكان ثقة. 182- محمد بن الحسين أبو طالب بن الصباغ الكوفي. ثقة جليل عابد. مات في رجب. من " سؤالات السلفي لأبي النرسي". 183- محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي الطهماني1. النيسابوري الحافظ أبو عبد الله الحاكم، المعروف بابن البيع صاحب التصانيف في علوم الحديث. ولد يوم الإثنين ثالث ربيع الأول 
ms6532	 سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، وطلب العلم من الصغر باعتناء أبيه وخاله. فأول سماعه سنة ثلاثين، واستملي على أبي حاتم بن حبان سنة أربع وثلاثين. ورحل إلى العراق سنة إحدى وأربعين بعد موت إسماعيل الصفار بأشهر. وحج ورحل إلى بلاد خراسان وما وراء النهر. وشيوخه الذين سمع منهم بنيسابور وحدها نحو ألف شيخ. وسمع بالعراق وغيرها من البلدان من نحو ألف شيخ. وحدث عن أبيه. وقد رأى أبوه مسلم بن الحجاج. روى عن: محمد بن علي المذكر، ومحمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، ومحمد بن عبد الله ابن أحمد الإصبهاني الصفار نزيل نيسابور، ومحمد بن أحمد بن محبوب المروزي، وأبي حامد أحمد بن علي ابن حسنوية المقرئ، والحسن بن يعقوب البخاري، والقاسم بن القاسم السياري، وأبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، أبي __________ 1 تبيين كذب المفتري لابن عساكر "227 - 231"، وميزان الاعتدال "3/ 608"، والأعلام "6/ 227". PageV28P0077(@)(@@) جعفر محمد بن صالح بن هانئ، وأبي عمرو عثمان بن السماك، وأبي بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه، وأبي محمد بن حمدان الجلاب الهمذاني، والحسين بن الحسن الطوسي، وعلي بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، وأبي علي الحسين بن علي النيسابوري الحافظ وبه تخرج، وأبي الوليد حسان بن محمد المزكي الفقيه، وأبي جعفر محمد بن أحمد بن سعيد الرازي المؤدب، وعبد الباقي بن قانع الأموي الحافظ، ومحمد بن حاتم بن خزيمة الكشي، شيخ معمر قدم عليهم. روى عن عبد بن حميد، وغيره. ولم يزل يسمع حتى كتب من غير واحد أصغر منه سنا وسندا. روى عنه: أبو الحسن الدارقطني وهو من شيوخه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب، وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو يعلي الخليل بن عبد الله القزويني، وأبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وعثمان بن محمد المحمي، والزكي عبد الحميد بن أبي نصر البحيري، وأبو صالح أحمد بن عبد 
ms6533	 الملك المؤذن، وجماعة آخرهم أبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي. وانتخب علي خلق كثير، وجرح وعدل، وقبل قوله في ذلك لسعة علمه ومعرفته بالعلل والصحيح والسقيم. وقرأ القرآن العظيم على: أبي عبد الله محمد بن أبي منصور الصرام، وابن الإمام المقرئ أحمد بن العباس. قرأ على: أحمد بن سهل الأشناني، وغيره بنيسابور. وعلى: أبي علي بن النقار الكوفي، وأبي عيسى بكار البغدادي. وتفقه على: أبي علي بن أبي هريرة، وأبي سهل محمد بن سليمان الصعلوكي، وأبي الوليد حسان بن محمد. وذاكر: أبا بكر محمد بن عمر الجعابي، وأبا علي النيسابوري، وأبا الحسن الدارقطني. وسمع منه: أحمد بن أبي عثمان الحيري، وأبو بكر القفال الشاشي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد المزني، وابن المظفر، وهم من شيوخه. وصحب من الصوفية: أبا عمرو بن نجيد، وجعفر الخلدي، وأبا عثمان المغربي، وجماعة سواهم بنيسابور. وحدث عنه في حياته، وأبلغ من ذا أبا عمر الطلمنكي كتب علوم الحديث للحاكم، عن شيخ له سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، بسماعه من PageV28P0078(@)(@@) صاحب الحاكم، عن الحاكم. ولم يقع لي حديثه عاليا إلا بإجازة: أخبرنا أبو المرهف المقداد بن هبة الله القيسي في كتابه: أنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن هبة الله بن عبد القادر المنصوري العباسي سنة اثنتي عشرة وستمائة "ح"، وأنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي الزاهد، وعبد الرحمن بن أحمد كتابة قالا: أنا الفتح بن عبد الله بن محمد الكاتب قالا: أنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله الميهني "ح"، وأنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء قراءة: أنا أبو الحسن علي بن الحسين بن المقير، عن أبي الفضل الميهني "ح"، وأنا ابن تاج الأمناء أيضا: أنبا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي إجازة أنبا أبو بكر وجيه بن طاهر، وابن أخيه عبد الخالق بن زاهر، وابن أخيه الآخر عبد الكريم بن خلف، وعمر بن أحمد الصفار الأصولي، وعبد الله بن محمد الصاعدي، وعبد الكريم بن 
ms6534	 الحسن الكاتب، وأخوه أحمد، وأبو بكر عبد الله بن جامع الفارسي، وأبو الفتوح عبد الله بن علي الخرجوشي، وأبو عبد الله الحسن بن إسماعيل العماني، والحسن بن محمد بن أحمد الطوسي، ومنصور بن محمد الباهرزي، وعرفة بن علي السمرقندي، وعبد الرزاق بن أبي القاسم السياري، وجامع بن أبي نصر السقاء، وأبو سعد محمد بن أبي بكر الصيرفي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن الكرماني، وأحمد بن إسماعيل بن أبي سعد، وسعيد بن أبي بكر الشعيري، وعبد الوهاب بن إسماعيل الصيرفي. قالوا كلهم والميهني: أنبا أبو بكر أحمد بن علي قراءة عليه: أنبا الحاكم أبو عبد الله بن عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا إبراهيم بن مرزوق بمصر: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن سعيد، عن أبي الحسن، عن أمه، عن أم سلمة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار: "تقتلك الفئة الباغية" 1. أخرجه مسلم، عن إسحاق الكوسج، عن عبد الصمد. فوقع لنا بدلا عاليا. أخبرنا أبو علي بن خلال، أنا جعفر الهمداني، أنا أبو طاهر بن سلفة: سمعت إسماعيل بن عبد الجبار القاضي بقزوين يقول: سمعت الخليل بن عبد الله الحافظ يقول، فذكر الحاكم أبا عبد الله وعظمه، وقال: له رحلتان إلى العراق والحجاز. الرحلة الثانية سنة ثمان وستين، وناظر الدارقطني فرضيه، وهو ثقة واسع العلم. __________ 1 "حديث صحيح": أخرجه مسلم "2916"، والترمذي "3802". PageV28P0079(@)(@@) بلغت تصانيفه للكتب الطوال والأبواب وجمع الشيوخ قريبا من خمسمائة جزء، يستقصي في ذلك، يؤلف الغث والسمين، ثم يتكلم عليه فيبين ذلك. وتوفي سنة ثلاث وأربعمائة. قلت: وهم الخليل في وفاته. ثم قال: سألني في اليوم لما دخلت عليه، ويقرأ عليه في فوائد العراقيين: سفيان الثوري، عن أبي سلمة، عن الزهري، عن سهل بن سعد حديث الاستئذان. فقال لي: من أبو سلمة هذا؟ فقلت من وقتي: هو المغيرة بن مسلم السراج. فقال لي: وكيف يروي المغيرة عن الزهري؟ فبقيت، ثم قال: قد أمهلتك أسبوعا حتى تتفكر فيه 
ms6535	. قال: فتفكرت ليلتي حتى بقيت أكرر التفكر، فلما وقعت إلى أصحاب الجزيرة من أصحابه تذكرت محمد بن أبي حفصة، فإذا كنيته أبو سلمة. فلما أصبحت حضرت مجلسه، ولم أذكر شيئا حتى قرأت عليه نحو مائة حديث، فقال لي: هل تفكرت فيما جرى؟ فقلت: نعم، هو محمد بن أبي حفصة. فتعجبت وقال لي: نظرت في حديث سفيان لأبي عمرو البحيري؟ فقلت: لا. وذكرت له ما أقمت في ذلك. فتحير وأثني علي. ثم كنت أسأله فقال لي: أنا إذا ذاكرت اليوم في باب لا بد من المطالعة لكبر سني. فرأيته في كل ما ألقي عليه بحرا. وقال لي: أعلم بأن خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها. ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيئا، فدعاني ذلك إلى أن صنفت "تاريخ النيسابوريين". فتأملته ولم يسبقه إلى ذلك أحد. وصنف لأبي علي بن سيمجور كتابا في أيام النبي -صلى الله عليه وسلم-، وأزواجه وحديثه. وسماه "الإكليل". لم أر أحدا رتب ذلك الترتيب. وكنت أسأله عن الضعفاء الذين نشأوا بعد الثلاثمائة بنيسابور وغيرها من شيوخ خراسان، وكان يبين من غير محاباة. أخبرنا المسلم بن علان ومؤمل بن محمد كتابة قالا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب قال: أبو عبد الله ابن البيع الحاكم كان ثقة. أول سماعه في سنة ثلاثين وثلاثمائة، وكان يميل إلى التشيع، فحدثني إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور، وكان عالما صالحا، قال: جمع أبو عبد الله الحاكم أحاديث، وزعم أنها صحاح على شرط خ. م، منها: حديث الطائر1، و "من كنت مولاه فعلي مولاه" 2. فأنكر عليه أصحاب الحديث ذلك، ولم يلتفتوا إلى قوله. وقال أبو __________ 1 وهو حديث غير صحيح. 2 "حديث صحيح" أخرجه أحمد في مسنده "4/ 368"، والترمذي "3713"، وابن ماجه "121"، وابن حبان "2205" وغيرهم. PageV28P0080(@)(@@) نعيم بن الحداد: سمعت الحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ: سمعت أبا عبد الرحمن الشاذياخي الحاكم يقول: كنا في مجلس السيد أبي الحسن، فسئل أبو عبد الله الحاكم عن حديث 
ms6536	 الطير فقال: لا يصح، ولو صح لما كان أحد أفضل من علي بعد النبي -صلى الله عليه وسلم-. قلت: هذه الحكاية سندها صحيح، فما باله أخرج حديث الطير في "المستدرك على الصحيح "؟ فلعله تغير رأيه1. أنبأونا عن أبي سعد عبد الله بن عمر الصفار، وغيره، عن أبي الحسن عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي قال: أبو عبد الله الحاكم هو إمام أهل الحديث في عصره، العارف به حق معرفته. يقال له الضبي, لأن جد جدته عيسى بن عبد الرحمن الضبي، وأم عيسى هي متويه بنت إبراهيم بن طهمان الفقيه، وبيته بيت الصلاح والورع والتأذين في الإسلام. وقد ذكر أباه في تاريخه، فأغني عن إعادته. ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقي عبد الله بن محمد بن الشرقي، وأبا حامد بن بلال، وأبا علي الثقفي، ولم يسمع منهم. وسمع من: أبي طاهر المحمداباذي، وأبي بكر القطان. ولم يظفر بمسموعه منهما. وتصانيفه المشهورة تطفح بذكر شيوخه. وقد قرأ القرآن بخراسان والعراق على قراء وقته. وتفقه علي: أبي الوليد حسان، والأستاذ أبي سهل. واختص بحبه إمام وقته أبي بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، فكان الإمام يراجعه في السؤال والجرح والتعديل والعلل. وأوصي إليه في أمور مدرسته دار السنة، وفوض إليه تولية أوقافه في ذلك. وذاكر مثل: الجعابي، وأبي علي الماسرجسي الحافظ الذي كان أحفظ زمانه. وقد شرع الحاكم في التصنيف سنة سبع وثلاثين، فأتفق له من التصانيف ما لعله يبلغ قريبا من ألف جزء من تخريج الصحيحين، والعلل، والترجم، والأبواب، والشيوخ، ثم المجموعات مثل: "معرفة علوم الحديث"، و"مستدرك الصحيحين"، و"تاريخ النيسابوريين"، وكتاب "مزكي الأخبار". و"المدخل إلى علم الصحيح"، وكتاب __________ 1 المستدرك "3/ 110". PageV28P0081(@)(@@) "الإكليل"، و"فضائل الشافعي"، وغير ذلك. ولقد سمعت مشايخنا يذكرون أيامه، ويحكون أن مقدمي عصره مثل الإمام أبي سهل الصعلوكي، والإمام ابن فورك، وسائر الأئمة يقدمونه على أنفسهم، ويراعون حق فضله، ويعرفون له الحرمة الأكيدة. ثم أطنب عبد الغافر في نحو ذلك من تعظيمه، وقال: هذه جمل يسيرة هي غيض من فيض 
ms6537	 سيره وأحواله. ومن تأمل كلامه في تصانيفه، وتصرفه في أماليه، ونظره في طرق الحديث أذعن لفضله، واعترف له بالمزية على من تقدمه، وإتعاب من بعده، وتعجيزه اللاحقين عن بلوغ شأوه. عاش حميدا، ولم يخلف في وقته مثله. مضي رحمه الله في ثامن صفر سنة خمس وأربعمائة. وقال أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي الحافظ: سمعت الحاكم أبا عبد الله إمام أهل الحديث في عصره يقول: شربت ماء زمزم وسألت الله تعالى أن يرزقني حسن التصنيف. قال أبو حازم: وسمعت السلمي يقول: كتبت على ظهر جزء: من حديث أبي الحسن الحجاجي الحافظ. فأخذ القلم وضرب على الحافظ، وقال: أيش أحفظ أنا؟! أبو عبد الله بن البيع أحفظ مني، وأنا لم أر من الحفاظ إلا أبا علي الحافظ النيسابوري، وابن عقدة. وسمعت السلمي يقول: سالت الدارقطني: أيها أحفظ ابن منده أو ابن البيع؟ فقال: ابن البيع أتقن حفظا. قال أبو الحازم: أقمت عند الشيخ أبي عبد الله العصمي قريبا من ثلاث سنين، ولم أر في جملة مشايخنا أتقن منه ولا أكثر تنقيرا. وكان إذا أشكل عليه شيء أمرني أن أكتب إلى الحاكم أبي عبد الله. فإذا أورد جواب كتابه حكم به وقطع بقوله. ذكر هذا كله الحافظ أبو القاسم بن عساكر أنه قرأه بخط أبي الحسن علي بن سليمان اليمني. قال: وقع لي عن أبي حازم العبدوي فذكره. وممن روى عن الحاكم من الكبار، قال أبو صالح المؤذن، أنا مسعود بن علي السجزي: ثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك: ثنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن جعفر الحيري الحافظ: ثنا أحمد بن محمد بن الفضل بن مطرف الكرابيسي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة: ثنا محمد ابن حمدويه الحافظ: ثنا أحمد بن سلمان النجاد، ثنا محمد بن عثمان، نا الحماني: ثنا سعير بن الخمس، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "إن بلالا يؤذن بليل" 1.. الحديث. ثم قال مسعود السجزي: حدثنيه الحاكم غير مرة بهذا 
ms6538	. وكان للحاكم لما رووه __________ 1 "حديث صحيح": أخرجه مسلم "1092"، والترمذي "203"، والنسائي "2/ 10". PageV28P0082(@)(@@) عنه ست وعشرون سنة. وقال أبو موسى المديني: أنا هبة الله بن عبد الله الواسطي، قال: ثنا الخطيب: أنا أبو القاسم الأزهري: نا الدارقطني: حدثني محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، ثنا محمد بن جعفر النسوي، نا الخليل بن محمد النسوي، ثنا خداش بن مخلد، ثنا يعيش بن هشام، ثنا مالك، عن الزهري، عن أنس، أن النبي صلى عليه وسلم قال: "ما أحسن الهدية أمام الحاجة" 1. هذا باطل عن مالك. وقد رواه الموقري، وهو واه، عن الزهري مرسلا. قال أبو موسى الحافظ: أنا الحسين بن عبد الملك، عن أبي القاسم سعد بن علي، أنه سمع أبا نصر الوائلي يقول: لما ورد أبو الفضل الهمداني إلى نيسابور وتعصبوا له، ولقبوه "بديع الزمان"، أعجب بنفسه، إذ كان يحفظ المائة بيت إذا أنشدت بين يديه، وينشدها من آخرها إلى أولها مقلوبة. فأنكر على الناس قولهم: فلان الحافظ في الحديث، ثم قال: وحفظ الحديث مما ذكر؟ فسمع به الحاكم بن البيع، فوجه إليه بجزء، وأجل له جمعة في حفظه، فرد إليه الجزء بعد جمعة وقال: من يحفظ هذا: محمد بن فلان، وجعفر بن فلان، عن فلان؟ أسامي مختلفة، وألفاظ متباينة. فقال له الحاكم: فاعرف نفسك، واعلم أن حفظ هذا أصعب مما أنت فيه. ثم روى أبو موسى المديني أن الحاكم دخل الحمام واغتسل وخرج، ثم قال: آه وقبضت روحه وهو متزر لم يلبس قميصه بعد، ودفن بعد العصر يوم الأربعاء. وصلى عليه القاضي أبو الحيري. وقال الحسن بن أشعث القرشي: رأيت الحاكم في المنام على فرس في هيئة حسنة، وهو يقول: النجاة. فقلت له: أيها الحاكم، في ماذا؟ قال: في كتبه الحديث. قال الخطيب في تاريخه: حدثني الأزهري قال: ورد ابن البيع بغداد قديما فقال: ذكر لي أن حافظكم، يعني الدارقطني، خرج لشيخ واحد مائة جزء، فأروني بعضها. فحمل إليه منها، وذلك مما خرجه لأبي إسحاق الطبري، فنظر في أول الجزء حديثا لعطية 
ms6539	 العوفي فقال: استفتح بشيخ ضعيف. ثم إنه رمى الجزء من يده ولم ينظر في الباقي. __________ 1 باطل: وذكره الشوكاني في الفوائد "ص/ 84"، ونقل قول الدارقطني أنه باطل. وانظر سير أعلام النبلاء "3/ 103". PageV28P0083(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن أحمد ببعلبك: أنبا أبو محمد عبد العظيم المنذري: سمعت علي بن الفضل: سمعت أحمد بن محمد الحافظ: سمعت محمد بن طاهر الحافظ يقول: سألت أبا القاسم سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة قلت له: أربعة من الحفاظ تعاصروا أيهم أحفظ؟ فقال: من؟ قلت: الدارقطني ببغداد، وعبد الغني بمصر، وأبو عبد الله بن منده بإصبهان وأبو عبد الله الحاكم بنيسابور. فسكت فألححت عليه، فقال: أما الدارقطني فأعلمهم بالعلل، وأما عبد الغني فأعلمهم بالأنساب، وأما ابن منده فأكثرهم حديثا مع معرفة تامة، وأما الحاكم فأحسنهم تصنيفا: رواها أبو موسى المديني في ترجمة الحاكم، بالإجازة عن ابن طاهر. أخبرنا أبو بكر بن أحمد الفقيه: أنا محمد بن سليمان بن معالى، أنا يوسف بن خليل، أنا محمد بن إسماعيل الطرسوسي، ح، وأنبأني أحمد بن سلامة، عن الطرسوسي، أن محمد بن طاهر الحافظ كتب إليهم أنه سأل أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله النيسابوري فقال: ثقة في الحديث، رافضي خبيث. أنبأنا ابن سلامة، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر قال: كان الحاكم شديد التعصب للشيعة في الباطن، وكان يظهر التسنن في التقديم والخلافة. وكان منحرفا غاليا عن معاوية وأهل بيته، يتظاهر به ولا يعتذر منه. فسمعت أبا الفتح سمكويه بهراة يقول: سمعت عبد الواحد المليحي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: دخلت علي أبي عبد الله الحاكم وهو في داره لا يمكنه الخروج إلى المسجد من أصحاب أبي عبد الله بن كرام، وذلك أنهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج، فقلت له: لو خرجت وأمليت في فضائل هذا الرجل شيئا لاسترحت من هذه المحنة. فقال: لا يجئ من قلبي، لا يجئ من قلبي، يعني معاوية. وسمعت المظفر بن حمزة بجرجان: سمعت أبا سعد 
ms6540	 الماليني يقول: طالعت كتاب "المستدرك على الشيخين" الذي صنفه الحاكم من أوله إلى آخره، فلم أر فيه حديثا على شرطهما. قلت: هذا إسراف وغلو من الماليني، وإلا ففي هذا "المستدرك" جملة وافرة على شروطهما، وجملة كبيرة على شرط أحدهما. لعل مجموع ذلك نحو النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده، وفيه بعض الشيء أدلة عليه، وما بقي، وهو نحو الربع، فهو مناكير وواهيات لا تصح. وفي بعض ذلك موضوعات، قد أعلمت بها لما اختصرت هذا "المستدرك" ونبهت على ذلك. PageV28P0084(@)(@@) سمعت أبا محمد بن السمرقندي يقول: بلغني أن المستدرك الحاكم ذكر بين يدي الدارقطني، فقال: نعم، يستدرك عليهما حديث الطير. فبلغ ذلك الحاكم، فأخرج الحديث من الكتاب. قلت: لا بل هو في "المستدرك"، وفيه أشياء موضوعة نعوذ بالله من الخذلان. قال ابن الطاهر: ورأيت أنا حديث الطير، جمع الحاكم، في جزء ضخم بخطه فكتبته للتعجب. قلت: وللحاكم "جزء في فضائل فاطمة -رضي الله عنها". وقد قال الحاكم في ترجمة أبي علي النيسابوري الحافظ من تاريخه، قال: ذكر يوما ما روى سليمان التيمي، عن أنس، فمررت أنا في الترجمة، وكان بحضرة أبي علي رحمه الله، وجماعة من المشايخ، إلى أن ذكرت حديث: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن" 1. فحمل بعضهم علي، فقال أبو علي له: لا تفعل، فما رأيت أنت ولا نحن في سنه مثله. وأنا أقول: إذا رأيت ألف رجل من أصحاب الحديث. قد مر أن الحاكم توفي في صفر سنة خمس وأربعمائة. "حرف النون": 184- نعيم بن أحمد بن إسماعيل2: أبو الحسن الإسترباذي، نزيل سمرقند. روى عن: أبي العباس الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار، ونعيم بن عبد الملك الجرجاني، وغيرهم. ومات بسمرقند فيها. "حرف الياء": 185- يوسف بن أحمد بن كج3: القاضي الشهيد أبو القاسم الدينوري، صاحب أبي الحسن بن القطان. وحضر مجلس الداركي أيضا. كان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي. وجمع بين رئاسة الفقه والدنيا. وارتحل إليه الناس من الآفاق رغبة في علمه وجوده. وله مصنفات كثيرة 