ms5721	 الحجاز فلم يدر أهله، ولا بنو عمه أين ذهب، فقال كعب: " من الطويل " أفي كل يوم أنت من لاعج الهوى ... إلى الشم من أعلام ميلاء ناظر بعمشاء من طول البكاء كأنها ... بها خزر أو طرفها متخازر PageV21P0174(@)(@@) تمنى المنى حتى إذا ملت المنى ... جرى واكف من دمعها متبادر كما ارفض سلك بعدما ضم ضمة ... بخيط الفتيل اللؤلؤ المتناثر قال: فرواه عنه رجل من أهل الشام، ثم خرج ذلك الشامي يريد مكة، فاجتاز بأم عمرو وأختها ميلاء، وقد ضل الطريق، فذكر - لما نادت: يا ميلاء - شعر كعب، فتمثل به، فعرفت أم عمرو الشعر، فقالت: يا عبد الله، من أين أقبلت؟ قال: من الشام، قالت: وممن سمعت هذا الشعر؟ قال: من رجل من أهل الشام، قالت: أوتدري ما اسمه؟ قال: سمعت أنه كعب، قالت: فأقسمنا عليك ألا تبرح حتى يسمع إخوتنا قولك، فنحسن إليك نحن وهم، فقد أنعمت علينا، فقال: أفعل، وإني لأروي له شعر آخر، فما أدري أتعرفانه أم لا، فقالت: نسألك بالله إلا أسمعتناه، قال: سمعته يقول: " من الطويل " خليلي قد رمت الأمور وقستها ... بنفسي وبالفتيان كل زمان ولم أخف شرا للصديق، ولم أجد ... خليا ولا ذا البث يستويان من الناس إنسانان ديني عليهما ... مليان لو شاءا لقد قضياني خليلي أما أم عمر وفمنهما ... وأما عن الأخرى فلا تسلاني بلينا بهجران ولم أر مثلنا ... من الناس إنسانين يهتجران أشد مصافاة وأبعد من قلى ... وأعضى لواش حين يكتنفان تحدث طرفانا بما في صدورنا ... إذا استعجمت بالمنطق الشفتان فو الله ما أدري أكل ذوي الهوى ... على ما بنا أم نحن مبتليان فلا تعجبا مما بي اليوم من هوى ... فبي كل يوم مثل ما تريان خليلي عن أي الذي كان بيننا ... من الوصل أم ماضي الهوى تسلان وكنا كريمي معشر خط بيننا ... هوى فحفظناه بحسن صيان PageV21P0175(@)(@@) فما زادنا بعد المدى نقض مرة ... ولا رجعا من علمنا ببيان سلاه بأم العمر من هي إذ بدا ... به سقم جم وطول ضمان خليلي لا والله مالي بالذي 
ms5722	 ... تريدان من هجر الحبيب يدان ولا لي بالشر اعتلاء إذا نأت ... كما أنتما بالشر معتليان قال: ونزل الرجل، ووضع رحله حتى جاء إخوتها، فأخبرتهم الخبر، وكانوا مهتمين بكعب، وكان ابن عمهم وأشعرهم وأظرفهم. فأكرموا الرجل، وحملوه على راحلة، ودلوه على الطرق. وطلبوا كعبا فأقبلوا به، حتى إذا كانوا في ناحية مال أهلهم إذا الناس اجتمعوا عند البيوت. وقد كان كعب ترك بنيا له صغيرا، فوجهوه في ناحية المال، فقال كعب: ويحك يا غليم! من أبوك؟ قال: رجل يقال له كعب، قال وعلى أي شيء قد اجتمع الناس؟ - وأحس قلبه بشر - قال: قد اجتمعوا على خالتي ميلاء، قال: وما قصتها؟ قال: ماتت. فزفر زفرة مات منها مكانه، فدفن حذاء قبرها. وروى الحافظ الخبر من طيق آخر فيه: المخبل، وهو كعب بن مالك، وقيل: كعب بن عبد الله، من بني لأي بن شأس بن أنف الناقةز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عجرة(@)(@@) أبو محمد، وبقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو إسحاق الأنصاري السالمي المديني من بلي. حليف قوقل ابن عوف بن الخزرج. من أهل بيعة الرضوان بالحديبية. وشهد غزوة دومة الجندل، ثم قدم الشام مرة اخرى. PageV21P0176(@)(@@) عن كعب بن عجرة قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية، ونحن محرومون، وقد حصره المشركون، وكانت لي وفرة، فجعلت الهوام تساقط على وجهي، فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " أتؤذيك هوام رأسك؟ " قلت: نعم. فأمره أن يحلق، قال: ونزلت هذه الآية: " فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ". ومن طريق آخر عن كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو بالحديبية، وهو محرم، يوقد تحت قدر والقمل يتهاتف على وجهه، قال: " احلق رأسك، وأطعم فرقا بين ستة مساكين - والفرق ثلاثة آصع - أو صم ثلاثة أيام، أو انسك نسيكة - وفي رواية: أو اذبح شاة ". قال واثلة بن الأسقع: حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى 
ms5723	 أكيدر الكندي بدومة الجندل خرج كعب بن عجرة في جيش خالد وخرجت معه، فأصبنا فيئا كثيرا، فقسمه خالد بيننا، فأصابني ست قلائص. لم يجد محمد بن سعد كاتب الواقدي نسبه في " كتاب الأنصار "، وقال محمد بن هشام الكلبي: هو كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سويد بن مري بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي بن PageV21P0177(@)(@@) إلحاف بن قضاعة. واختلف فيه، فقيل: هو حليف لبني قوقل من بني عوف بن الخزرج. وقال محمد بن عمر الواقدي: هو من أنفسهم، ليس بحليف، تأخر إسلامه، ثم أسلم، وشهد المشاهدز قال أبو نصر بن ماكولا: وأما سواد - بضم السين وتخفيف الواو - فهو: سواد بن مري بن أراشة من ولده كعب بن عجرة بن أمية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد. وكان كعب بن عجرة قد استأخر إسلامه، وكان له صنم في بيته يكرمه، ويمسحه من الغبار، ويضع عليه ثوبا. وكان يكلم في الإسلام فيأباه. وكان عبادة بن الصامت له خليلا. فقعد له يوما يرصده، فلما خرج من بيته دخل عبادة ومعه قدوم، وزوجته عند أهلها، فجعل يفلذه فلذة فلذة وهو يقول: " ألا كل ما يدعى مع الله باطلا " ثم خرج وأغلق الباب، فرجع كعب إلى بيته، فنظر إلى الصنم قد كسر، فقال: هذا عمل عبادة! فخرج مغضبا وهو يريد أن يشاتم عبادة، إلى أن فكر في نفسه، فقال: ما عند هذا الصنم من طائل، لو كان عنده طائل حيث جعله جذاذا لامتنع. ومضى حتى دق على عبادة، فأشفق عبادة أن يقع به، فدخل عليه، فقال: قد رأيت أن لو كان عنده طائل ماتركك تصنع به ما رأيت؛ وأني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. قال: ثم شهب كعب بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. عن كعب بن عجرة قال: أتيت 
ms5724	 النبي صلى الله عليه وسلم يوما فرأيته متغيرا، قال: قلت: بأبي أنت، مالي أراك متغيرا؟ قال: " ما دخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث "، قال: فذهبت، PageV21P0178(@)(@@) فإذا يهودي يسقي إبلا له، فسقيت له على كل دلو بتمرة، فجمعت تمرا، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " من أين لك يا كعب؟ " فأخبرته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أتحبني يا كعب "؟ قلت: بأبي أنت، نعم، قال: " إن الفقر أسرع إلى من يحبني من السيل إلى معادته، وإنه سيصيبك بلاء، فأعد له ". قال: ففقده النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما فعل كعب؟ " قالوا مريض، فخرج يمشي حتى دخل عليه، فقال له: " أبشر يا كعب "، فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من هذه المتألية على الله؟ " قال: هي أمي يا رسول الله، قال: " ما يدريك يا أم كعبا، لعل كعبا قال ما لا ينفعه، أو منع ما لا يغنيه ". عن ثابت بن عبيد قال: بعثني أبي إلى كعب بن عجرة، فأتيت رجلا أقطع. فأتيت أبي، فقلت: بعثتني إلى رجل أقطع! فقال: إن يده قد دخلت الجنة، وسيتبعها ما بقي من جسده إن شاء الله. عن الحسن قال: رحلت إلى كعب بن عجرة من البصرة إلى الكوفة، فقلت: ما كان فداؤك حين أصابك الأذى؟ قال: شاة. عن مولى كعب بن عجرة قال: أشهد لرأيت أربعة، أو خمسة، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يلبسون المعصفر المشبع، منهم كعب بن عجرة. سنة إحدى وخمسين، أو اثنتين وخمسين مات كعب بن عجرة، وهو يومئذ ابن خمس وسبعين سنة، وقيل: ابن سبع وسبعين سنة، وقد انقرض عقبه. PageV21P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) وجهه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذات أطلاح من أرض البلقاء. عن الزهري قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) في خمسة عشر رجلا، حتى انتهوا إلى ذات أطلاح من أرض الشام، فوجدوا جمعا من جمعهم 
ms5725	 كثير، فدعوهم إلى ال فوجدوا جمعا من جمعهم كثير، فدعوهم إلى الإسلام، فلو يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل، فلما رأى ذلك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قاتلوهم أشد القتال حتى قتلوا، فأفلت منهم رجل جريح في القتلى، فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم بالبعث إليهم، فبلغه أنهم قد ساروا آخر، فتركهم. قال محمد بن سعد: سرية(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن عمير الغفاري(@)(@@) إلى ذات أطلاح - وهي من وراء وادي القرى - في شهر ربيع الأول سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن ماتع بن هيتوع(@)(@@) - ويقال: هلسوع - بن ذي هجري بن ميتم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد - ويقال: كعب بن ماتع بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن عوف بن حمير بن فطن بن عوف بن زهير بن أيمن بن حمير بن سبأ أبو إسحاق الحميري من آل ذي رغين - ويقال: من ذي الكلاع - ثم من بني ميتم المعروف بكعب PageV21P0180(@)(@@) الأحبار. من مسلمة أهل الكتاب. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم في خلافة أبي لكر، ويقال: في خلافة عمر. قدم الشام، وسكن حمص. روى عن عمر بن الخطاب قال: أسر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " إن أخوف من أخاف على أمتي أئمة مضلين ". قال كعب: فقلت: والله ما أخاف على هذه الأمة غيرهم. قال أبو أحمد العسكري: كعب الحبر هو ابن ماتع، ويقال بكسر الحاء، وفتحها أكثر. قال علي بن هبة الله: وأما ميتم - بفتح الميم وسكون الياء وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها - في نسب حمير: ميتم بن سعد بطن في ذي الكلاع رهط كعب الأحبار بن ماتع بن هيسوع بن ذي هجران بن سمي. عن أبي إدريس الخولاني قال: كان أبو مسلم الجليلي معلم كعب الحبر، وكان يلزمه إبطاءه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: وبعثني إلى رسول الله 
ms5726	 صلى الله عليه وسلم. قال كعب: وخرجت حتى أتيت ذا قرنات، فقال لي: أين تأخذ ياكعب؟ فقلت: أريد هذا النبي، فقال: والله لئن كان نبيا إنه الآن لتحت التراب. فخرجت، فإذا أنا براكب، فقلت: الخبر، فقال: مات محمد صلى الله عليه وسلم، وارتدت العرب. قال أبو مسهر: كان سعيد بن عبد العزيز يقول: أسلم كعب على يدي أبي بكر. قال أبو نعيم: كعب بن ماتع الحبر، أبو إسحاق، أدرك عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يره. كان إسلامه في خلافة عمر. PageV21P0181(@)(@@) وذلك أنه مر برجل من أصاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقرأ هذه الآية: " يا أيها الذين أوتوا الكتاب الكتاب آمنوا بما أنزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها، أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت، وكان أمر الله مفعولا ". قال: فأسلم كعب، ثم قدم على عمر بن الخطاب، ثم استأذنه بعد في غزو الروم، فأذن له. قالوا: ووقع الطاعون بعد بالشام، ومصر، والعراق، واستعز بالشام، ومات فيه الناس الذين هم الناس، في المحرم، وصفر. وارتفع عن الناس، وكتبو بذلك إلى عمر - ما خلا الشام - فخرج حتى إذا كان منها قريبا بلغه أنه أشد ما كان، فقال: - وقال الصحابة - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان بأرض فلا تدخلوها، وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا عليكم "، فرجع، حتى ارتفع عنها، وكتبوا إليه بذلك، وبما في أيديهم من المواريث، فجمع الناس في سنة سبع عشرة في جمادى الأولى، فاستشارهم في البلدان، فقال: إني قد بدا لي أن أطوف على المسلمين في بلدانهم، ولأنظر في آثارهم فأشيروا علي. وكعب الأحبار في القوم، وفي تلك السنة أسلم في إمارة عمر. عن سعيد بن المسيب قال: قال العباس رضي الله عنه لكعب: ما منعك أن تسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر حتى أسلمت الآن على عهد عمر - رضي الله عنه - فقال كعب: إن أبي كتب لي كتابا من التوراة، ودفعه إلي 
ms5727	، وقال: اعمل بهذا، وختم على سائر كتبه، وأخذ علي بحق الوالد على ولده ألا أفض الخاتم. فلما كان الآن ورأيت الإسلام يظهر، ولم أر بأسا قالت لي نفسي: لعل أباك غيب عنك علما كتمك، فلو قرأته، فضضت للخاتم، فقرأته، فوجدت فيه صفة محمد صلى الله عليه وسلم وأمته، فجئت الآن مسلما. فوالى العباس. وقد قيل إنه أسلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم على يدي علي، وتأخرت هجرته إلى زمن عمر. PageV21P0182(@)(@@) عن يونس بن ميسرة بن حلبس قال: لما قدم علي اليمن خطب بها، وبلغ كعب الأخبار قيامه بخطبته فأقبل على راحلته في حلة ومعه حبر من أحبار يهود حتى استمعا له، فوافقاه وهو يقول: أن من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار. فقال كعب: صدق، فقال علي: ومنهم من لا يبصر بالليل، ولا يبصر بالنهار، فقال كعب: صدق. ومن يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة. فقال كعب: صدق. فقال الحبر: وكيف تصدقه؟! قال: أما قوله: من الناس من يبصر بالليل ولا يبصر بالنهار فهو المؤمن بالكتاب الأول، ولا يؤمن بالكتاب الآخر. وأما قوله: منهم من لا يبصر بالليل، ولا يبصر بالنهار، فهو الذي لا يؤمن بالكتاب الأول ولا الآخر. وأما قوله من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة فهو ما يقبل الله من الصدقات، قال: وهو مثل رأيته بين. قالوا: وجاء كعباص سائلا فأعطاه حلته - ومضى الحبر مغضبا. ومثلت بين يدي كعب امرأة تقول: من يبادل راحلة براحلة؟ فقال كعب: وزيادة حلة؟ قالت: نعم. فأخذ كعب وأعطى، وركب الراحلة، ولبس الحلة، وأسرع المسير حتى لحق الحبر وهو يقول: من يعط باليد القصيرة يعط باليد الطويلة! قال كعب الأحبار: لما قدم علي اليمن لقيته، فقلت: أخبرني عن صفة محمد صلى الله عليه وسلم، فجعل يخبرني عنه، وجعلت أتبسم، فقال: مم تتبسم؟ فقال: مما يوافق ما عندنا في صفته، فقلت: ما يحل وما يحرم؟ فأخبرني، فقلت: هو عندنا كما وصفت. وصدقت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وآمنت به 
ms5728	، ودعوت من قبلنا من أحبارنا، وأخرجت إليهم سفرا فقلت: هذا كان أبي يختمه علي ويقول: لا تفتحه حتى تسمع بنبي يخرج بيثرب. قال: فأقمت باليمن على إسلامي حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي أبو بكر فقدمت في خلافة عمر بن الخطاب، ويا ليت أني كنت تقدمت في الهجرة! PageV21P0183(@)(@@) عن كعب قال: يلومني أحبار بني إسرائيل أني دخلت في أمة فرقهم الله أولا ثم جمعهم، فأدخلهم الجنة جميعا. ثم تلا هذه الآية: " ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه " حتى بلغ " جنات عدن يدخلونها ". قال ابن جريج: سمعت عطاء يقول: " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات "، وزعم أن هؤلاء الأصناف الثلاثة نحن أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وزعم أن قوله: " جنات عدن يدخلونها " في هؤلاء الأصناف الثلاثة، وأن كعبا قال: هم أمة محمد هؤلاء الأصناف الثلاثة. فأنا أقيم على اليهودية، وأدع هذا الدين!؟ عن أبي المتوكل الناجي قال: أتى حبر من أحبار اليهود إلى كعب، فقال: تركت دين موسى، وتبعت دين محمد؟ قال: أنا على دين موسى وتبعت دين محمد صلى الله عليه وسلم، قال: ولم ذاك؟ قال: إني وجدت أمة محمد صلى الله عليه وسلم يقسمون يوم القيامة ثلاثة أثلاث: ثلثا يدخلون الجنة بغير حساب، وثلثا يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة، وثلثا يقول الله لملائكته: قلبوا عبادي ما كانوا يعملون، فيقلبوهم، فيقولون: يا ربنا، نرى ذنوبا كثيرة، وخطايا عظيمة. ثم يقول ذلك ثلاث مرات. ثم يقول: قلبوا ألسنتهم فانظروا ما كانوا يقولون، فيقلبون ألسنتهم، فيقولون: يا ربنا، نراهم كانوا يخلصون لك، لا يشركون بك شيئا، فيقول: اشهدوا ملائكتي أني قد غفرت لهم فيما أخلصوا، ولم يشركوا بي شيئا. فقال له الحبر: فإن كنت صادقا ما كسوت رب العالمين؟ - وذكر الحكاية إلى أن قال: - قال: فقال له الحبر: صدقت، وأسلم. قال كعب الحبر: لولا كلمات أقولهن إذا أصبحت وإذا أمسيت لجعلني اليهود كلبا نباحا، أو حمارا PageV21P0184(@)(@@) نهاقا من سحرهم، فأدعوا بهن أسلم 
ms5729	 من سحرهم: " أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، أعوذ بوجه الله العظيم الجليل، الذي لا يخفر جاره، والذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه من شر السامة والعامة، ومن شر ما ذرأ في الأرض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شرما ينزل من السماء، وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرأ، وبرأ، ومن شر كل دابة هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم ". حدث كعب أن عمر قال له: يا كعب، خوفنا. قال: قلت: يا أمير المؤمنين، أليس فيكم كتاب الله - تبارك وتعالى - وحكمة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، ولكن خوفنا، قال: قلت: يا أمير المؤمنين اعمل عمل رجل واحد، لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت بعملك مما ترى. قال: فأطرق عمر مليا، ثم أفاق، وقال: زدنا يا كعب، فقلت: يا أمير المؤمنين، لو فتح قدر منخر ثور من جهنم بالمشرق، ورجل بالمغرب لغى دماغه حتى يسيل من شدة حرها. قال: فأطرق عمر، ثم أفاق، فقال: زدنا ياكعب، فقلت: يا أمير المؤمنين إن جهنم لتزفر زفرة ما يبقى ملك مقرب، ولا نبي مصطفى إلا خر جاثيا لركبتيه، حتى أن إبراهيم خليل الله - تبارك وتعالى - ليخر جاثيا لركبتيه، ويقول: يا رب، لا أسألك إلا نفسي. قال: فأطرق عمر مليا، ثم أفاق، فقلت: يا أمير المؤمنين، أليس هذا في كتاب الله - تبارك وتعالى؟ قال: أين؟ قلت: " يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها " الآية. كان كعب عند عمر بن الخطاب، فتباعد في مجلسه، فأنكر ذلك عليه، فقال كعب: يا أمير المؤمنين، إن في حكمة لقمان ووصيته لابنه: " يا بني، إذا جلست إلى ذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله يأتيه من عو آثر عنده منك، فتنحى عنه، فيكون ذلك نقصا عليك ". كان كعب عند عمر بن الخطاب، فتباعد في مجلسه، فأنكر ذلك عليه، فقال كعب: يا أمير المؤمنين، إن في حكمة لقمان ووصيته لابنه: " يا بني، إذا جلست إلى 
ms5730	 ذي سلطان فليكن بينك وبينه مقعد رجل، فلعله يأتيه من هو آثر عنده منك، فتنحى عنه، فيكون ذلك نقصا عليك ". لما قتل ابن الزبير وجد الحجاج صندوقا في خزانة، عليه أقفال حديد، ففتحت، PageV21P0185(@)(@@) وتعجب الحجاج من ذلك، وقال: أرى في هذه الأشياء، فإذا صندوق آخر عليه الأقفال، ففتحت، فإذا سفط فيه درج، ففتحته، فإذا فيه صحيفة فيها: إذا كان الحديث حلفا، والمقيت إلفا، وكان الولد غيظا، والشتاء قيظا، وغاض الكرام غيضا، وفاض الئام فيضا فاعبر عبرتي جبل وعر خير من ملك بني النضر، حدثني بذلك كعب الحبر. عن ابن أبي ذئب قال: استلقى عبد الله بن الزبير يوما فرأى طائرا في جو السماء، فقال: حدثني بن كعب أنه لا يصعد طير يطير في السماء أكثر من اثني عشر ميلا. قال: وما أصبت في سلطاني شيئا إلا قد أخبرني به كعب قبل أن أليه. عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال: قال معاوية: ألا إن أبا الدرداء أحد الحكماء، ألا إن عمر بن العاص أحد الحكماء، ألا إن كعب الأحبار أحد العلماء، إن كان عنده لعلم كالثمار، وإن كنا فيه لمفرطين. وسمع حميد بن عبد الرحمن معاوية يحدث رهطا من قريش، وهو بالمدينة، فذكر كعب الأحبار، فقال: إن كان لمن أصدق هؤلاء المحدثين الذين يتحدثون عن الكتاب، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب. عن روح بن زنباع قال: شهدت كعبا جاء إلى معاوية، فقام على باب الفسطاط، فناداه: يا معاوية، يا معاوية، يا معاوية، فخرج إليه، فأخذ بيده، فانطلقا جميعا. فقلت: لأمر ما جاء كعب يدعو معاوية! فاتبعت أثرهما، فلما كنت قريبا منهما حيث أسمع كلامهما ولا أحب أن يرياني سمعت كعبا يقول: يا معاوية، والذي نفسي بيده إن في كتاب الله المنزل: محمد أحمد صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق - رحمه الله - عمر الفاروق، عثمان الأمين. فالله الله يا معاوية في أمر هذه الأمة. ثم ناداه الثانية: إن في كتاب الله المنزل، ثم عاد الثالثة. PageV21P0186(@)(@@) كان كعب 
ms5731	 يقص، فقال عبد الحمن بن عوف: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يقص إلا أمير أو مأمور، أو محتال "، فأتي كعب، فقيل له: ثكلتك أمك، هذ عبد الرحمن يقول كذا وكذا، فترك القصص. ثم إن معاوية أمره بالقصص، فاستحل ذلك بعد. قال عبد الله بن سلام لكعب، أو كعب لعبد الله بن سلام: ما يذهب العلم من صدور الرجال بعد إذ حفظوه؟ قال: الطمع وكثرة السؤال، والطلب إلى الناس الحوائج. عن السائب بن يزيد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة: لتتركن الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لألحقنك بأرض دوس. وقال لكعب: لتتركن الحديث أولأجعلنك بأرض قردة. عن أبي عبيدة قال: جاء رجل إلى عبد الله بن مسعود، فقال: إن كعبا يقرأ عليك السلام، ويبشركم أن هذه الآية نزلت في أهل الكتاب: " وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ليبيننه للناس ". قال ابن مسعود: وعليه السلام، إذا أنت أتيته فاخبر أنها نزلت وهو يهودي. عن قتادة أن كعبا قال: إن السماء تدور على قطب كقطب الرحى. فبلغ ذلك حديفة، فقال: كذب كعب! " إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ". عن كعب قال: لأن أبكي من خشية الله أحب إلي من أن أتصدق بوزني ذهبا، وما من عينين بكتا PageV21P0187(@)(@@) من خشية الله في دار الدنيا إلا كان حقا على الله - عز وجل - أن يضحكهما في الآخرة. عن همام قال: دخلنا على كعب وهو مريض، فقلنا له: كيف تجدك يا أبا إسحاق؟ قال: أجدني جسدا مرتهنا بعملي، فإن بعثني الله من مرقدي بعثني ولا ذنب لي، وإن قبضني قبضني ولا ذنب لي. عن أبي فوزة حدير السلمي قال: خرج بعث الصائفة، فاكتتب فيه كعب، فخرج البعث، وهو مريض، فقال: لأن أموت بحرستا أحب إلي من أن أموت بدمشق، ولأن أموت بدومة أحب إلي من أن أموت بحرستا، هكذا قدما في سبيل الله - جل وعز - قال: فمضى، فلما كان بفج معلولا قلت: أخبرني، قال: شغلتني 
ms5732	 نفسي. حتى إذا كان بحمص توفي بها، فدفناه هنالك بين زيتونات أرض حمص. ومضى البعث، فلم يقفل حتى جاء عثمان. مات كعب الأحبار سنة اثنتين وثلاثين. وقيل أن كعبا مات سنة أربع وثلاثين بذات الجوز من درب الحدث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن مالك بن أبي كعب(@)(@@) واسمه عمرو بن القين بن كعب بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة ابن سعد بن علي بن أسد ابن سارذة بن يزيد بن جشم بن الخزرج، أبو عبد الله ويقال: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو بشير الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وشاعره. روى عن النبي أحاديث صالحة، وشهد العقبة واحداز قدم على معاوية بعد مقتل عثمان بن عفان. PageV21P0188(@)(@@) قال كعب بن مالك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من طلب العلم ليجاري به العلماء، أو يماري به السفهاء، أو يصرف وجوه الناس إليه أدخله الله النار ". وعن كعب بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أرواح الشهداء في طير خضر تحلق من ثمر، أو شجر، الجنة ". لما بويع علي بن أبي طالب بلغه عن حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، والنعمان بن بشير، وكانوا عثمانية، أنهم يقدمون بني أمية على بني هاشم، ويقولون: الشام خير من المدينة، واتصل بهم أن ذلك قد بلغه، فدخلوا عليه، فقال له كعب بن مالك: يا أمير المؤمنين، أخبرنا عن عثمان، أقتل ظالما فنقول بقولك، أو قتل مظلوما فتقول بقولنا، ونكلك إلى الشبهة، والعجب من يقيننا وشكك! وقد زعمت العرب أن عندك علم ما اختلفنا فيه، فهاته لنعرف، ثم قال: " من الطويل " كف يديه ثم أغلق بابه ... وأيقن أن الله ليس بغافل وقال لمن في داره لا تقاتلوا ... عفا الله عن كل امرئ لم يقاتل فكيف رأيت الله صب عليهم ال ... عداوة والبغضاء بعد التواصل وكيف رأيت الخير أدبر عنهم ... وولى كإدبار النعام الجوافل فقال لهم علي: لكم عندي ثلاثة أشياء: استأثر عثمان وأساء الأثرة، وجزعتم فأسأتم الجزع، وعند الله ما 
ms5733	 تختلفون فيه إلى يوم القيامة. فقالوا: لا ترضى بهذا العرب، ولا PageV21P0189(@)(@@) تعذرنا به، فقال علي: أيرد علي بين ظهراني المسلمين بلا نية صادقة، ولا حجة واضحة؟ اخرجوا، فلا تجاوروني في بلد أنا فيه أبدا. فخرجوا من يومهم، فساروا حتى أتوا معاوية، فقال لهم: لكم الكفاية أو الولاية، فأعطى حسان بن ثابت ألف دينار، وكعب بن مالك ألف دينار، وولى النعمان بن بشير حمص، ثم نقله إلى الكوفة بعدز قال محمد بن سعد: كعب بن مالك بن أبي كعب بن القين بن كعب بن مالك بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وهو شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه ليلى بنت زيد بن ثعلبة بن عبيد، من بني سلمة. شهد كعب العقبة في قولهم جميعا. قال محمد بن عمر: وقد سمعت أن كعب بن مالك كان يكنى أبا عبد الله، وكان قد شهد العقبة مع السبعين من الأنصار، وشهد كعب بن مالك أحدا والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلا تبوك، فإنه أحد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن أبي حاتم: كان من أهل الصفة، وكان ذهب بصره في خلافة معاوية، ومات وهو ابن سبع وسبعين، وذلك سنة خمسين. قال ابن الكلبي: شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو نعيم: شهد المشاهد كلها إلا بدرا، وتبوك. آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله. PageV21P0190(@)(@@) عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن أبيه قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء بن معرور، فقالت يا أبا عبد الرحمن، إن لقيت ابني فلانا فاقرأ عليه مني السلام، فقال: غفر الله لك يا أم بشر، نحن أشغل من ذلك، فقالت: يا أبا عبد الرحمن، أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن أرواح المؤمنين في طير خضر تعلق بشجرالجنة؟ " قال: بلى، قالت: فهو ذاك. عن عبد الرحمن بن 
ms5734	 كعب قال: كنت قائد أبي كعب حين ذهب البصرة، وكنت إذا خرجت به إلى الجمعة، فسمع الآذان بها فصلى على أبي أمامة أسعد بن زرارة قال: فمكث حينا على ذلك، لا يسمع الآذان إلى الجمعة إلا صلى عليه، واستغفر له. فقلت له: يا أبه، مالك إذا سمعت الآذان بالجمعة صليت على أبي أمامة أسعد بن زرارة! قال: أي بني، كان أول من جمع بنا بالمدينة في هزم من حرة بني بياضة في بقيع يقال له: بقيع الخضمات، قال: وكم كنتم أنتم يومئذ؟ قال: أربعون رجلا. عن ابن إسحاق قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين طلحة بن عبيد الله وبين كعب بن مالك أخي بني سلمة. وعن عروة بن الزبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير والعوام، وكعب بن مالك، فارتث كعب يوم أحد، فجاء به الزبير يقود راحلته بزمامها، ولو كان كعب مات يومئذ لورثه الزبير، فأنزل الله - عز وجل -: " وأولو الأرحام ببعضهم أولى ببعض في كتاب الله ". PageV21P0191(@)(@@) عن ابن شهاب قال: غبي خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد على الناس كلهم إلا على ستة نفر: الزبير بن العوامن وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن أبي وقاص، وكعب بن مالك، وأبي دجانة، وسهل بن حنيف. قال كعب بن مالك: لما انكشف الناس يوم أحد كنت أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشرت به المؤمنين حيا سويا. قال كعب: وأنا في الشعب، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم كعبا بلأمته، وكانت صفراء - أو بعضها - فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته ولبسها كعب، وقاتل كعب يومئذ قتالا شديدا حتى جرح سبعة عشر جرحا. عن أبي بشير المازني قال: لما صاح الشيطان أزب العقبة: إن محمد قد قتل، لما أراد الله من ذلك، سقط في أيدي المسلمين، وتفرقوا في كل وجه، وأصعدوا في الجبل، فكان أول من بشرهم برسول الله 
ms5735	 صلى الله عليه وسلم سالما كعب بن مالك. قال كعب: فجعلت أصيح ويشير إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعه على فيه أن اسكت! عن أبي المخارق محفوظ بن المسور: أن أبا سفيان بن حرب أقبل يوم أحد، فقال: يا معشر الأنصار، خلوا بيننا وبين إخواننا من قريش، فإنكم إن فعلتم رحلنا عنكم. فكاد ذلك يكسر في أذرع القوم، فقال PageV21P0192(@)(@@) كعب بن مالك الأنصاري يحرض الأنصار، وبعث بقصيدته هذه إلى أبي سفيان: " من الطويل " أبلغ أبا سفيان أن أضالنا ... بأحمد نور من هدى الله ساطع فلا ترغبن في حربنا أن تكيدنا ... وألب وجمع كل ما أنت جامع ودونك فاعلم أن نقض عهودنا ... أباه الملا منا الذين تبايعوا أباه البراء وابن عمرو كلاهما ... وأسعد يأباه عليك ورافع وسعد أباه الساعدي ومنذر ... لأنفك إن حاولت ذلك جادع وما ابن ربيع إن تناولت عهده ... بمسلمه لا يطمعن ثم طامع وأيضا فلا يعطيكه ابن رواحة ... وإخفاره من دونه السم ناقع وفاء بهن والسالمي بن صامت ... بمندوحة عما تحاول يافع أبو هيثم أيضا جدير بمثلها ... وفي بما أعطى من العهد خانع وسعد أخو عمرو بن عوف فإنه ... ضروح بما يأتي من الأمر مانع وما ابن حضير إن أردت بمطمع ... فهل أنت عن أحموقة الرأي نازع ونحن نجوم من يغبك منهم ... عليك بنحس من دجى الليل طالع PageV21P0193(@)(@@) فهؤلاء الناس ذكرهم كعب بن مالك في قصيدته النقباء: البراء هو ابن معرور، وابن عمرو هو عبد الله والد جابر، وأسعد هو أبو أمامة، ورافع هو ابن مالك ابن عجلان، وسعد هو ابن عبادة، ومنذر هو ابن عمرو، وابن الربيع هو سعد بن الربيع، وابن رواحة هو عبد الله، والسالمي بن صامت هو عبادة، وأبو هيثم هو ابن التيهان، وسعد العمري هو ابن خيثمة، وابن حضير هو أسيد، وهم اثنا عشر نقيبا من الأنصار. قال كعب بن مالك في غزوة بدر الموعد: " من الطويل " وعدنا أبا سفيان بدرا فلم نجد ... لموعده صدقا وما كان وافيا فأقسم لو وافيتنا 
ms5736	 فلقيتنا ... رجعت ذميما وافتقدت المواليا تركنا بها أوصال عتبة وابنه ... وعمرا أبا جهل تركناه ثاويا عصيتم رسول الله، أف لدينكم ... وأمركم السيء الذي كان غاويا وإني ولو عنفتموني لقائل ... فدى لرسول الله إهلي وماليا أطعنا فلم نعدل سواه بغيره ... شهابا لنا في ظامة الليل هاديا عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن مالك: " مانسي ربك، وما كان ربك بسيا، بيتا قلته " قال: ما هو؟ قال: " أنشده يا أبا بكر "، فقال: " من الكامل " زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب PageV21P0194(@)(@@) عن مسور بن عبد الملك قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بكعب بن مالك وهو يقول: " من الطويل " تجلدنا عن جذمنا كل قحمة ... مدربة فيها القوانس تلمع قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " عن ديننا يا كعب " عن محمد بن سيرين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى كعب بن مالك على جمل قد سبق له حتى بلغ رأس المورك، فقال: " أين هو؟ " فجاء خلفه، فقال: " هيه "، فأنشده، فقال " " لهو أشد عليهم من وقع النبل ". وقال: كان شعراء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن رواحة، وحسان بن ثابت، وكعب بن مالك. عن عبد الرحمن بن غبد الله بن كعب بن مالك: أن كعب بن مالك حين أنزل الله في الشعر ما أنزل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: إن الله قد أنزل في الشعر ما قد علمت، فكيف ترى فيه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما تنظمونهم بالنبل ". قال محمد بن سيرين: كان ثلاثة من الأنصار يهاجون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسان بت ثابت وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك. فأما حسان فكان يذكر عيوبهم وأيامهم، وأما عبد الله بن PageV21P0195(@)(@@) رواحة فكان يعيرهم بالكفر، وترددهم فيه، وأما كعب فكان يذكر الحرب فيقول: فعلنا، ونفعل، ويتهددهم. عن عبد الوارث قال: كان شعبة يحقرني أبدا 
ms5737	 إذا ذكرت شيئا. قال: فحدث يوما عن ابن عون، عن ابن سيرين أن كعب بن مالك قال: " من الوافر " قضينا من تهامة كل ريب ... وخيبرثم أجممنا السيوفا نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا وننتزع العروش عروش وج ... ونترك داركم منكم خلوفا فلست لحاصن إن لم نزركم ... بساحة داركم منا ألوفا قال: فقال شعبة: وننتزع العروس عروس وج فقلت له: يا أبا بسطام، وأي عروس ثمة؟ فقال: ويلك، ما هي؟؟؟؟! قلت: العروش، قال الله - عز وجل -: " فهي خاوية على عروشها "! فكان بعد ذلك يهابني ويجلني. عن محمد بن سيرين قال: أسلمت دوس فرقا من بيت قاله كعب بن مالك: نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا PageV21P0196(@)(@@) عن ابن عباس: " وعلى الثلاثة الذين خلفوا "؛ كعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية. عن عبد الله بن مالك - وكان قائد كعب من بنيه حين عمي - قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فقال كعب بن مالك: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غيرها قط، إلا في غزوة تبوك، غير أني كنت تخلفتفي غزوة بدر، ولم يعاتب أحد تخلف عنها؛ إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش حين جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العقبة حين توافقنا على الإسلام وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر في الناس منها. وكان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك أني لم أكن قط أقوى وأيسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة، والله ما جمعت قبلها راحتين قط حتى جمعتهما في تلك الغزوة؛ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قلما يريد غزوة يغزوها إلا ورى بغيرها حتى كانت تلك الغزوة، فغزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في 
ms5738	 حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا، ومفازا، واستقبل عدوا كثيرا. فجلا للمسلمين أمره ليتأهبوا أهبة عدوهم، وأخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجمعهم كتاب حافظ - يريد الديوان - فقال كعب: فقل رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن ذلك سيخفى له مالم ينزل فيه وحي من الله، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظل، فتجهز إليها رسول الله، والمؤمنون معه، وطفقت أغدي لكي أتجهز PageV21P0197(@)(@@) معه، فارجع ولم أقض شيئا، فأقول في نفسي: أنا قادر على ذلك إذا أردت، ولم أقض من جهازي شيئا، فقلت: أتجهز بعد يوم أو يومين، ثم ألحقهم، فغدوت بعدما فصلوا لأتجهز، فرجعت ولم أقض شيئا من جهازي، ثم رجعت ولم أقض شيئا؛ فلم يزل ذلك يتمادى بي حتى أسرعوا، ونفارط الغزو، وههمت أن أرتحل فأدركهم، وليت أني فعلت، ثم لم يقدر ذلك لي، فطفقت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وطفت فيهم يحزنني ألا أرى إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق، أو رجل ممن عذر الله. ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوكا، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: " ما فعل كعب بن مالك؟ " قال رجل من بني سلمة: حسيه يا رسول الله برداه، والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل: بئس ما قلت، والله يا رسول الله، ما علمنا عليه إلا خيرا. فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال كعب بن مالك: فلما بلغني أن رسول اللهصلى الله عليه وسلم قد توجه قافلا في تبوك حضرني بثي، فطفقت أتفكر الكذب، وأقول: بماذا أخرج من سخطه عذرا، أستعين على ذلك كل رأي من أهلي، فلما قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما زاح عني الباطل، وعرفت أني لن أنجو منه بشيء أبدا، فأجمعت صدقه، وصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فركع 
ms5739	 فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون، فطفقوا يعتذرون إليه، ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم، ويستغفر لهم، ويكل سرائرهم إلى الله حتى جئت. فلا سلمت عليه تبسم تبسم المغضب، ثم قال لي: " تعال "، فجئت أمشي حتى جلست بين يديه، فقال لي: " ما خلفك؟ ألم تكن قد استمر ظهرك؟ " PageV21P0198(@)(@@) قال: فقلت: يا رسول الله، إني لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني أخرج من سخطته بعذر، لقد أعطيت جدلا، ولكنه والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ليوشكن الله يسخطك علي، ولئن حدثتك بصدق، تجد علي فيه، إني لأرجو قرة عيني عفا من الله، والله ما كان لي عذر، ووالله ما كنت قط أفرغ مني، ولا أيسر مني حين تخلفت عنك! قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما هذا فقد صدق، فقم حتى يقض الله فيك ". فقمت، وبادرت رجالا من بني سلمة، فاتبعوني، فقالوا لي: والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ألا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر به المخلفون، فقد كان كافيك من ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك. قال: والله ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكذب نفسي. قال ثم قلت لهم: هل لقي عذا معي أحد؟ قالوا: نعم، لقيه معك رجلان، قالا ما قلت، وقيل لهما مثل ما قيل لك. قال: فقلت لهم: من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العامري، وهلال بن أمية الواقفي، قالك فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا، لي فيها أسوة. قال: فمضيت حين ذكروهما لي. قال: ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا - أيها الثلاثة - من بين ما تخلف عنه. فاجتنبنا الناس، وتغيروا لنا حتى تنكرت لي في نفسي الأرض، فما هي بالأرض التي كنت أعرف، فلبثنا على ذلك خمسين 
ms5740	 ليلة. فأما صاحبي فاستكنا، وقعدا في بيوتهما يبكيان، وأما أنا فكنت أشب القوم، وأجلدهم؛ فكنت أشهد الصلاة مع المسلمين، وأطوف بالأسواق، ولا يكلمني أحد، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلموهو في مجلسه بعد الصلاة، فأسلم عليه، فأقول في نفسي: حرك شفتيه برد السلام أم لا؟ ثم أصلي قريبا منه، وأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي PageV21P0199(@)(@@) نظر إلي، فإذا التفت نحةه أعرض. حتى إذا طال علي ذلك من هجر المسلمين مشيت حتى تسورت حائط أبي قتادة، وهو ابن عمي، وأحب الناس إلي. فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، فقلت له: يا أبا قتادة، أنشدك الله، هل تعلم أني أحب الله ورسوله؟ قال: فسكت، قال: فعدت ونشدته، فقال: الله ورسوله أعلم. ففاضت عيناي، وتوليت حتى تسورت الجدار، فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط أهل الشام، ممن قدم بطعام يبيعه بالمدينة، يقول من يدلني على كعب بن مالك؟ قال: فطفق الناس يشيرون له إلي حتى جاء، فدفع إلي كتابا من ملك غسان، وكنت كاتبا، فإذا فيه: أما بعد، فقد بلغنا أن صاحبك قد جافاك، ولم يجعلك الله بدار هوان، ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك. قال: فقرأتها، فقلت حين قرأتها: وهذ أيضا من البلاء، قال: فتيممت بها التنور فسجرته بها، حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا برسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك، قال: فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل؟ قال: بل اعتزلها، فلا تقربها. قال: وأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك. قال: فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك، فكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر. قال: فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له: يا رسول الله، إن هلالا شيخ ضائع ليس له خادم، فهل تكره أن أخدمه، قال: " لا، ولكن لا يقربنك "، قالت: فإنه والله ما به حركة إلى شيء والله ما يزال يبكي لدن أن كان من أمرك ما كان 