ms5681	 مسير عيسى بن موسى لقتال محمد بن عبد الله بن حسن وقتل محمد(@)(@@) قال : ثم إن المنصور أحضر ابن أخيه عيسى بن موسى بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس ، وأمره بالمسير إلى المدينة لقتال محمد ابن عبد الله بن حسن ، فقال : شاور عمومتك يا أمير المؤمنين ، قال : فأين قول ابن هرمة :(@)(@@) نزورأمرأ لا يمخض القوم سره . . . ولا ينتجني الأدنين فيما يحاول(@)(@@) إذا ما أتى شيئا مضى كالذي أتى . . . وإن قال إني فاعل فهو فاعل(@)(@@) فقال المنصور : أمض أيها الرجل - فوالله ما يراد غيري وغيرك ، وما هو إلا أن تشخص أنت أو أشخص أنا ، فسار وسير معه الجنود ، وكان عيسى ولي عهد المنصور إذ ذاك ؛ فقال المنصور حين سار عيسى : لا أبالي أيهما قتل صاحبه ؛ وبعث معه محمد بن أبي العباس السفاح ، وكثير بن حصين العبدي ، وحميد بن قحبطة ، وهزار مرد وغيرهم ، وقال له المنصور حين ودعه : يا عيسى ، إني أبعثك إلى ما بين هذين ، وأشار إلى ما بين جنبيه ، فإن ظفرت بالرجل فاغمد سيفك ، وابذل الأمان ، وإن تغيب فضمنهم إياه فإنهم يعرفون مذاهبه ، ومن لقيك من آل أبي طالب ، فاكتب إلي باسمه ، PageV25P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) ومن لم يلقك فاقبض ماله ، وكان جعفر الصادق تغيب عنه ، فقبض ماله ، فلما قدم المنصور المدينة قال له جعفر في معنى ماله ، فقال : قبضة مهديكم ، فلما وصل عيسى إلى فيد كتب إلى الناس في خرق الحرير ، منهم عبد العزيز ابن المطلب المخزومي ، وعبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي ، وكتب إلى عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ، يأمره بالخروج من المدينة فيمن أطاعه ، فخرج هو وعمر بن محمد ابن عمر ، وأبو عقيل محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل فأتوا عيسى .(@)(@@) قال : ولما بلغ محمدا قرب عيسى من المدينة ، استشار أصحابه في الخروج من المدينة والمقام بها ، فأشار بعضهم بالخروج عنها ، وبعضهم بالمقام بها ، لقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : رأيتني في درع حصينة فأولتها المدينة 
ms5682	 ، فأقام ثم استشارهم في حفر خندق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال له جابر بن أنس - رئيس سليم - يا أمير المؤمنين : نحن أخوالك وجيرانك وفينا السلاح والكراع ، فلا تخندق الخندق ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خندقه لما أعلمه الله به ، وإن خندقته لم يحسن القتال رجالة ، ولم توجه لنا الخيل بين الأزقة ، وأن الذين نخندق دونهم هم الذين يحول الخندق دونهم ؛ فقال له أحد بني شجاع : خندق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فاقتد أنت به ، وتريد أن تدع أثر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لرأيك قال : إنه والله - يا ابن شجاع - ما شيء أثقل عليك وعلى أصحابك من لقائهم ، وما شيء أحب إلينا من مناجزتهم ، فقال محمد : إنما اتبعنا في الخندق أثر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلا يردني أحد عنه فلست بتاركهن فأمر به فحفر ، وبدأ هو فحفر بنفسه الخندق ، الذي حفره رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) للأحزاب ، وسار عيسى حتى نزل الأعوص ، وكان محمد قد جمع الناس وأخذ عليهم الميثاق : ألا يخرج منهم أحد ، ثم خطبهم فقال :(@)PageV25P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) إن عدو الله وعدوكم قد نزل الأعوص ، وإن أحق الناس بالقيام بهذا الأمر ، لأبناء المهاجرين والأنصار ، ألا وإنا قد جمعناكم وأخذنا عليكم الميثاق ، وعدوكم في عدد كثير ، والنصر من الله والأمر بيده ، وأنه قد بدا لي آذن لكم ، فمن أحب منكم أن يقيم أقام ، ومن أحب أن يظعن ظعن ؛ فخرج عالم كثير ، وخرج ناس من أهل المدينة بذراريهم وأهليهم إلى الأعراض والجبال ، وبقي محمد في شرذمة يسيرة ، فأمر أبا القلمس برد من قدر عليه ، فأعجزه كثير منهم فتركهم .(@)(@@) قال : وكان المنصور قد أرسل ابن الأصم مع عيسى بن موسى ينزله المنازل ، فلما قدموا نزلوا على ميل من المدينة ، فقال ابن الأصم : إن الخيل لا عمل لها مع الرجالة ، وإني أخاف إن كشفوكم كشفة أن يدخلوا اعسكركم ، فتأخروا إلى سقاية بن عبد الملك بالجرف وهو على أربعة أميال من المدينة ، وقال : ولا يهرول 
ms5683	 الراجل أكثر من ميلين أو ثلاثة حتى تأخذه الخيل ، وأرسل عيسى خمسمائة رجل إلى بطحاء ابن أزهر - على ستة أميال من المدينة - فأقاموا بها ، وقال : أخاف أن ينهزم محمد فيأتي مكة ، فيرده هؤلاء ، فكانوا بها حتى قتل محمد ، وأرسل عيسى إلى محمد يخبره أن المنصور أمنه وأهله ، فأعاد الجواب : يا هذا ، إن لك برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قرابة قريبة ، وإني أدعوك إلى كتاب الله وسنة نبيه والعمل بطاعته ، وأحذرك نقمته وعذابه ، وإني والله ما أنا بمنصرف عن هذا الأمر حتى ألقى الله عليه ، وإياك أن يقتلك من يدعوك إلى الله : فتكون شر قتيل ، أو تقتله فيكون أعظم لوزرك . فلما بلغته الرسالة قال عيسى : ليس بيننا وبينه إلا القتال ؛ وقال محمد للرسول : علام تقتلوني ؟ وإنما أنا رجل فر من أن يقتل ، قال : إن القوم يدعونك إلى الأمان ، فإن أبيت إلا قتالهم قاتلوك ، على ما قاتل عليه خير آبائك طلحة والزبير ، على نكث بيعتهم وكيد ملكه . قال ، ونزل عيسى بالجرف لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة وذلك يوم السبت ، فأقام السبت والأحد وغدا يوم الإثنين فوقف على سلع ، فنظر إلى المدينة ومن فيها ، ونادى يا أهل المدينة : إن الله تعالى حرم دماء بعضنا على بعض ، فهملوا إلى الأمان ، فمن قام تحت رايتنا فهو آمن ، ومن ألقى سلاحه فهو آمن ، ومن دخل المسجد فهو آمن ، ومن خرج من المدينة فهو آمن ، PageV25P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) خلوا بيننا وبين صاحبنا فإما لنا وإما له . فشتموه فانصرف من يومه وعاد من الغد ، وقد فرق القواد من سائر جهات المدينة ، وأخلى ناحية مسجد أبي الجراح هو على بطحان ، أخلى تلك الناحية لخروج من ينهزم ، وبرز محمد في أصحابه ورايته مع عثمان بن محمد بن خالد بن الزبير ، وكان شعاره أحد أحد ، فبرز أبو القلمس وهو من أصحاب محمد ، فبرز إليه أخو أسد ، فاقتتلوا طويلا فقتله أبو القلمس ، وبرز إليه آخر فقتله ، وقال حين ضربه : خذها وأنا ابن الفاروق ، فقال رجل من أصحاب 
ms5684	 عيسى : قتلت خيرا من ألف فاروق ، وقاتل محمد يومئذ قتالا عظيما ، فقتل بيده سبعين رجلا ، وأمر عيسى حميد بن قحبطة فتقدم في مائة كلهم راجل سواه ، فزحفوا حتى بلغوا جدارا دون الخندق ، عليه ناس من أصحاب محمد ، فهدم حميد الحائط وانتهى إلى الخندق ، ونصب عليه أبوابا وعبر هو وأصحابه عليها ، فجازوا الخندق وقاتلوا من وراءه أشد قتال من بكرة النهار إلى العصر ، وأمر عيسى أصحابه فألقوا الحقائب وغيرها في الخندق ، وجعل الأبواب عليها وجازت الخيل ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، وانصرف محمد فاغتسل وتحنط ثم رجع ، فقال له عبد الله بن جعفر : بأبي أنت وأمي ، والله مالك بما ترى طاقة أتيت الحسن بن معاوية بمكة فإن معه جل أصحابه فقال : لو خرجت لقتل أهل المدينة ، والله لا أرجع حتى أقتل أو أقتل ، وأنت مني في سعة فاذهب حيث شئت ، فمشى معه قليلا ثم رجع عنه ، وتفرق عنه جل أصحابه ، حتى بقي في ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا ، فقال بعض أصحابه : نحن اليوم بعدة أهل بدر ؛ وصلى محمد الظهر والعصر ، وكان معه عيسى بن خضير وهو يناشده : إلا ذهب إلى البصرة أو غيرها ، ومحمد يقول : لا والله لا تبتلون بي مرتين ، ولكن اذهب أنت حيث شئت ، فقال ابن خضير : وأين المذهب عنك ؟ ثم مضى فأحرق الديوان ، الذي فيه أسماء من بايعهم ، وقتل رياح بن عثمان أخاه عباس بن عثمان ، وقتل ابن مسلم بن عقبة المرسي ، ومضى إلى محمد بن خالد القسري وهو محبوس ليقتله فعلم به ، فردهم الأبواب دونه فلم يقدر على قتله ، وكان محمد بن عبد الله قد حبس محمد بن خالد بعد ما أطلقه ، ورجع عيسى بن خضير إلى محمد فقاتل بين يديه حتى قتل ، وتقدم حميد بن قحطبة ، وتقدم محمد بن عبد الله فلما صار ببطن مسيل سلع عرقب فرسه ، وعرقب بنو شجاع الجهنيون دوابهم ، ولم يبق أحد منهم إلا كسر جفن سيفه ، فقال لهم محمد : قد بايعتموني ولست بارحا حتى أقتل ، فمن يحب أن ينصرف فقد أذنت له ، واشتد القتال 
ms5685	 فهزموا أصحاب عيسى بن موسى مرتين أو ثلاثا ، فقال يزيد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر : ويل أمه فتحا ، أو كان له رجال وصعد نفر من PageV25P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) أصحاب عيسى على جبل سلع ، وانحدروا منه إلى المدينة ، وأمرت أسماء بنت حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بخمار أسود فرفع على منارة مسجد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال أصحاب محمد بن عبد الله : دخلت المدينة فهربوا ، فقال يزيد : لكل قوم جبل يعصمهم ، ولنا جبل لا نؤتي إلا منه - يعني سلعا ، وفتح بني أبي عمرو الغفاريون طريقا في بني غفار لأصحاب عيسى ، فدخلوا منه أيضا وجائوا من وراء أصحاب محمد ، ونادى محمد حميد بن قحطبة : أبرز إلي فأنا محمد بن عبد الله ، فقال حميد : قد عرفتك ، وأنت الشريف ابن الشريف ، الكريم ابن الكريم ، والله ، لأبرز إليك بين يدي من هؤلاء الأغمار واحد ، فإذا فرغت منهم فسأبرز إليك ، وجعل حميد يدعوا ابن خضير إلى الأمان ، وابن خضير يحمل على الناس رجلا ، لا يصغي إلى أمانة وهو يأخذهم بين يديه ، فضربه رجل من أصحاب عيسى على إليته فحلها ، فرجع إلى أصحابه فشدها بثوب ، ثم عاد إلى القتال ، فضربه إنسان على عينه فغاص السيف ، وسقط فابندروه فقتلوه وأخذوا رأسه ، وكأنه باذنجانة مفلقة من كثرة الجراح فيه ، فلما قتل تقدم محمد فقاتل على جيفته ، فجعل يهد الناس هدا ، وكان أشبه الناس بقتال حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ، ولم يزل محمد يقاتل حتى ضربه رجل دون شحمة أذنه اليمنى ، فبرك لركبتيه وجعل يذب عن نفسه ، ويقول : ويحكم ابنا نبيكم مجرح مظلوم ، فطعنه ابن قحطبة في صدره فصرعه ، ثم نزل إليه فأخذ رأسه وأتى به عيسى ، وهو لا يعرف من كثرة الدماء ؛ وقيل إن عيسى بن موسى اتهم حميد بن قحطبة وكان على الخيل ، فقال له : ما أراك تبالغ فقال له : أتتهمني فوالله لأضربن محمد حين أراه بالسيف أو أقتل دونه ، قال : فمر به وهو مقتول فضربه ليبر يمينه ، وقيل 
ms5686	 بل رمي بسهم وهو يقاتل ، فوقف إلى جدار فتحاماه الناس ، فلما وجد الموت تحامل على سيفه فكسره ، وهو ذو الفقار ، سيف علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقيل بل أعطاه رجلا من التجار ، كان معه وله عليه أربعمائة دينار ، وقال خذه فإنك لا تلقى أحدا من آل أبي طالب إلا أخذه وأعطاك حقك ، فلم يزل عنده حتى ولى جعفر بن سليمان المدينة ، فأخبر به فأخذ السيف منه وأعطاه أربعمائة دينار ، ولم يزل معه حتى أخذه منه المهدي ، ثم صار إلى الهادي فجربه في كلب فانقطع السيف ؛ وقيل بل بقي إلى أيام الرشيد ، وكان يتقلده وكان به ثماني عشرة فقارة . اتل حتى ضربه رجل دون شحمة أذنه اليمنى ، فبرك لركبتيه وجعل يذب عن نفسه ، ويقول : ويحكم ابنا نبيكم مجرح مظلوم ، فطعنه ابن قحطبة في صدره فصرعه ، ثم نزل إليه فأخذ رأسه وأتى به عيسى ، وهو لا يعرف من كثرة الدماء ؛ وقيل إن عيسى بن موسى اتهم حميد بن قحطبة وكان على الخيل ، فقال له : ما أراك تبالغ فقال له : أتتهمني فوالله لأضربن محمد حين أراه بالسيف أو أقتل دونه ، قال : فمر به وهو مقتول فضربه ليبر يمينه ، وقيل بل رمي بسهم وهو يقاتل ، فوقف إلى جدار فتحاماه الناس ، فلما وجد الموت تحامل على سيفه فكسره ، وهو ذو الفقار ، سيف علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وقيل بل أعطاه رجلا من التجار ، كان معه وله عليه أربعمائة دينار ، وقال خذه فإنك لا تلقى أحدا من آل أبي طالب إلا أخذه وأعطاك حقك ، فلم يزل عنده حتى ولى جعفر بن سليمان المدينة ، فأخبر به فأخذ السيف منه وأعطاه أربعمائة دينار ، ولم يزل معه حتى أخذه منه المهدي ، ثم صار إلى الهادي فجربه في كلب فانقطع السيف ؛ وقيل بل بقي إلى أيام الرشيد ، وكان يتقلده وكان به ثماني عشرة فقارة .(@)PageV25P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) قال : ولما أتى عيسى برأس محمد قال لأصحابه : ما تقولون فيه ؟ فوقعوا فيه ، فقال بعضهم : كذبتم ما لهذا قاتلناه ، ولكنه 
ms5687	 خالف أمير المؤمنين ، وشق عصا المسلمين ، وإن كان لصوام قواما فسكتوا .(@)(@@) وأرسل عيسى بن موسى الرأس إلى المنصور مع محمد بن أبي الكرام بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وبالبشارة مع القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، وأرسل معه رؤوس بني شجاع ، فأمر المنصور برأس محمد فطيف به في الكوفة وسيره إلى الآفاق . قال : ولما رأى المنصور رؤوس بني شجاع قال : هكذا فليكن الناس طلبت محمدا فاشتمل عليه هؤلاء ، ثم نقلوه وانتقلوا معه ، ثم قاتلوا معه حتى قتلوا . وكان مقتل محمد وأصحابه يوم الإثنين بعد العصر لأربع عشرة خلت من شهر رمضان خمس وأربعين ومائة .(@)(@@) قال : وكان المنصور قد بلغه أن عيسى بن موسى قد هزم ، فقال : كلا ، فأين لعب صبياننا بها على المنابر ومشورة النساء ؟ ما أنى لذلك بعد . ثم بلغه أن محمدا هرب ، فقال : كلا ، إن أهل بيت لا نفر ، فجاءته بعد ذلك الرؤوس . قال : ولما وصل رأس محمد إلى المنصور كان الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب عنده ، فلما رأى الرأس عظم عليه وتجلد خوفا من المنصور ، فالتفت المنصور إليه وقال : أهو هو ؟ قال : نعم ، ولوددت أن الله تعالى قاده إلى طاعتك ، ولم تكن فعلت به كذا ، قال : وأنا وإلا فأم موسى طالق ، ولكنه أراد قتلنا فكانت نفسنا أكرم علينا من نفسه . قال : وأرسل عيسى بن موسى ألوية فنصبت في مواضع بالمدينة ، ونادى مناديه : من دخل تحت لواء منها فهو آمن ؛ وأخذ أصحاب محمد فصلبهم ما بين ثنية الوداع إلى دار عمر بن عبد العزيز صفين ، ووكل بخشبة ابن خضير من يحفظها ، فاحتمله قوم من الليل فواروه سرا ، وبقي الآخرون ثلاثا ، ثم أمر بهم عيسى فألقوا في مقابر اليهود ، ثم ألقوا بعد ذلك في خندق ذباب ، فأرسلت زينب بنت عبد الله ، أخت محمد - وابنته فاطمة إلى عيسى : إنكم قد قتلتموه وقضيتم حاجتكم منه ، فلو أذنتم لنا في دفنه فأذن لهما 
ms5688	 فدفن بالبقيع . قال : وقطع المنصور الميرة عن المدينة في البحر ، ثم أذن فيها المهدي .(@)PageV25P026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) قال : ورد الخبر بقتل محمد بن عبد الله على أخيه إبراهيم بالبصرة يوم العيد ، وكان إبراهيم قد استولى على البصرة ، فخرج فصلى بالناس ، ونعاه على المنبر وأظهر الجزع عليه .(@)(@@) قال : وكان محمد بن عبد الله بن حسن أسمر شديد السمرة سمينا شجاعا كثير الصوم والصلاة شديد القوة رحمة الله تعالى . قال : وسئل جعفر الصادق عن أمر محمد فقال : فتنة يقتل فيها محمد ، ويقتل أخوه لأبيه وأمه بالعراق ، وحوافر فرسه في ماء . قال : وقال محمد بن عبد الله لعبد الله بن عامر السلمي : تغشانا سحابة فإن أمطرتنا ظفرنا ، وإن تجاوزتنا إليهم فانظر إلى دمى عند أحجار الزيت ، وقال : فو الله لقد أطلتنا سحابة فلم تمطرنا ، وتجاوزتنا إلى عيسى وأصحابه فظفروا ، وقتلوا محمدا ورأيت دمه عند أحجار الزيت ، وكان محمد يلقب المهدي رحمه الله .(@)(@@) ذكر تسمية المشهورين ممن كان مع محمد بن عبد الله بن حسن(@)(@@) كان معه من بني هاشم أخوه موسى بن عبد الله بن حسن ، وحسين وعلى ابنا زيد بن علي بن الحسين بن أبي طالب ؛ ولما بلغ المنصور أن ابني زيد أعانا محمدا عليه قال : عجبا لهما قد خرجا علي وقد قتلنا قاتل أبيهما كما قتله ، وصلبناه كما صلبه وأحرقناه كما أحرقه ؛ وكان معه حمزة بن محمد بن علي بن الحسين ، وعلي وزيد ابنا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، وكان أبوهما مع المنصور ، والحسن ويزيد وصالح بنو معاوية بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب ، والقاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر ، والمرجى علي بن جعفر بن إسحاق بن علي بن عبد الله جعفر ، وكان أبوه مع المنصور ؛ وكان معه من غيرهم : محمد بن عبد الله بن عمر بن سعيد بن العاص ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم أخذ أسيرا ، فأتى به المنصور فقال له : أنت الخارج علي ؟ قال : لم 
ms5689	 أجد إلا ذلك أو الكفر بما أنزل الله على محمد ، وكان معه أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ، وعبد الواحد بن أبي عون - مولى الأزد ، وعبد الله بن جعفر ابن عبد الرحمن بن المسور بن مخزمة ، وعبد العزيز بن محمد PageV25P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) الدراوردي ، وعبد الحميد بن جعفر ، وعبد الله بن عطاء بن يعقوب ، مولى بني سباع ، وإبراهيم وإسحاق وربيعة وجعفر وعبد الله وعطاء ويعقوب وعثمان وعبد العزيز بنو عبد الله بن عطاء ، وعيسى بن خضير وعثمان بن خضير ، وعثمان بن محمد بن خالد بن الزبير هرب بعد مقتل محمد ، فأتى البصرة فأخذ منها وأتى به المنصور ، فقال له : هيه يا عثمان ، أنت الخارج على مع محمد قال : بايعته أنا وأنت بمكة ، فوفيت ببيعتي وغدرت ببيعتك ، قال : يا ابن اللخناء ، قال : ذاك من قامت عنه الإماء يعني المنصور ، فأمر به فقتله ، وكان مع مجمد عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأخذ أسيرا فأطلقه المنصور ؛ وعبد العزيز بن إبراهيم بن عبد الله بن مطبع ؛ وعلي بن المطلب بن عبد الله بن حنطب ؛ وإبراهيم بن جعفر بن مصعب بن الزبير ؛ وهشام بن عمارة بن الوليد بن عدي بن الخيار ، وعبد الله بن يزيد بن هرمز وغيرهم .(@)(@@) ذكر ظهور إبراهيم بن عبد الله بن حسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب أخي محمد(@)(@@) كان ظهوره بالبصرة في أول شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة ، وكان قبل ظهوره قد طلب أشد الطلب ، فحكت الجارية له أنهم لم تقرهم أرض خمس سنين ، مرة بفارس ، ومرة أيكرمان ، ومرة بالجبل ، ومرة بالحجاز ، ومرة باليمن ، ومرة بالشام ، ثم إنه قدم الموصل وقدمها المنصور في طلبه ، فحكى إبراهيم عن نفسه قال : اضطرني الطلب بالموصل حتى جلست على مائدة المنصور ، ثم خرجت وقد كف الطلب ، وكان قوم من أهل العسكر يتشيعون ، فكتبوا إلى إبراهيم يسألونه القدوم عليهم ليثبوا بالمنصور فقدم عسكر أبي جعفر وهو ببغداد وقد خطها ، وكانت له مرآة 
ms5690	 ينظر فيها ، فيرى عدوه من صديقه ، فنظر فيها فقالت : يا مثيب قد رأيت إبراهيم في عسكر ، وما في الأرض أعدي لي منه ، فانظر أي رجل يكون ؟ ثم إن المنصور أمر PageV25P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) ببناء قنطرة الصراة العتيقة ، فخرج إبراهيم ينظر إليها مع الناس ، فوقعت عليه عين المنصور ، فجلس إبراهيم وذهب في الناس ، فأتى فأميا فلجأ إليه فأصعده غرفة له ، وجد المنصور في طلبه ووضع الرصد بكل مكان ، فثبت إبراهيم مكانه ، فقال له صاحبه سفي بن حيان العمى : قد نزل بنا ما ترى ، ولا بد من المخاطرة ، قال : فأنت وذاك ، فأقبل سفيان إلى الربيع ، فسأله الإذن على المنصور فأدخله إليه ، فلما رآه شتمه فقال : يا أمير المؤمنين ، أنا أهل لما تقول ، غير أني أتيتك تائبا ولك عندي كل ما تحب ، وأنا آتيك بإبراهيم بن عبد الله ، إني قد بلوتهم فلم أجد فيهم خيرا ، فاكتب لي جوازا ولغلام معي ، واحملني على البريد ووجه معي جندا ، فكتب له جوازا ودفع إليه جندا ، وقال له : هذه ألف دينار فاستعن بها ، قال : لا حاجة لي فيها ، فأخذ منها ثلاثمائة دينار ، وأقبل والجند معه فدخل البيت على إبراهيم ، وعلى إبراهيم جبة صوف وقباء كأقبية الغلمان ، فصاح به فوثب فجعل يأمره وينهاه ، وسار على البريد ، وقيل لم يركب البريد ، وسار حتى قدم المدائن ، فمنعه صاحب القنطرة بها ، فدفع جوازه إليه ، فلما جازها قال له الموكل بالقنطرة : ما هذا غلام وإنه لإبراهيم بن عبد الله ، اذهب راشدا فأطلقهما ، فركبوا سفينة حتى قدموا البصرة ، فجعل يأتي بالجند الدار لها بابان ، فيقعد البعض منهم على أحد البابين ، ويقول : لا تبرحوا حتى آتيكم ، فيخرج من الباب الآخر ويتركهم ، حتى فرق الجند على نفسه وبقى وحده ، وبلغ الخبر سفيان بن معاوية أمير البصرة ، فأرسل إلى الجند فجمعهم ، وطلب العمى فعجزه وكان إبراهيم قد قام الأهواز قبل ذلك فاختفى عند الحسن بن حبيب ، وكان محمد بن حصين يطلبه ، فقال يوما : إن أمير المؤمنين كتب إلي يخبرني أن المنجمين أخبروه : أن إبراهيم نازل بالأهواز ، وهو 
ms5691	 في جزيرة بين نهرين ، وقد طلبته في الجزيرة وليس هناك ، وقد عزمت أن أطلبه غدا بالمدينة ، لعل أمير المؤمنين يعني بقوله - بين نهرين - بين دخيل والمسرفان ، فرجع الحسن بن حبيب إلى إبراهيم فأخبره ، وأخرجه إلى ظاهر البلد ، ولم يطلبه محمد ذلك اليوم ، فلما كان آخر النهار خرج الحسن إلى إبراهيم ، فأدخله البلد وهما على حمارين وقت العشاء الآخرة ، فلحقه أوائل خيل ابن PageV25P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) الحصين ، فنزل إبراهيم عن حماره كأنه يبول ، فسأل ابن الحصين الحسن بن حبيب عن مجيئه ، فقال : جئت من عند بعض أهلي ، فمضى وتركه ، ورجع الحسن إلى إبراهيم فأركبه وأدخله إلى منزله ، فقال له إبراهيم : والله لقد بلت دما ، فأتيت الموضع فرأيته وقد بال دما ، ثم إن إبراهيم قدم البصرة ، قيل قدمها في سنة خمس وأربعين ومائة ، بعد ظهور أخيه محمد بالمدينة ، وقيل قدمها في سنة ، ثلاث وأربعين ومائة ، وكان الذي أقدمه وتولى أمره - في قول بعضهم - يحيى بن زياد بن حيان النبطي ، وأنزله في داره في بني ليث ، وقيل نزل في دار أبي قروة ، ودعا الناس إلى بيعة أخيه ، وكان أو لمن بايعه نميل بن مرة العبشمي ، وعفو الله بن سفيان ، وعبد الواحد بن زياد ، وعمرو بن سلمة الجيمي ، وعبد الله ابن يحيى بن حصين الرقاشي ، وعبد الواحد بن زياد ، وعمرو بن سلمة الهجيمي ، وعبد الله ابن يحيى بن حصين الرقاشي ، وندبوا الناس ، فأجابهم المغيرة بن الفزع وأشباه له ، وأجابه أيضا عيسى بن يونس ومعاذ بن معاذ ، وعباد بن العوام ، وإسحاق بن يوسف الأزرق ، ومعاوية بن هشيم ابن بشير ، وجماعة كثيرة من الفقهاء وأهل العلم ، حتى أحصى ديوانه أربعة آلاف ، وشهر أمره فقالوا له : لو كنت تحولت إلى وسط البصرة ، أتاك الناس وهم مستريحون ، فتحول فنزل دار أبي مروان - مولى بن سليم - في مقبرة بني يشكر . ار أبي مروان - مولى بن سليم - في مقبرة بني يشكر .(@)(@@) وكان سفيان بن معاوية - أمير البصرة - قد مالأ على أمره ، ولما ظهر أخوة محمد كتب إليه بأمره بالظهور ، فوجم لذلك 
ms5692	 واغتم ، فجعل بعض أصحابه يسهل عليه ذلك ، وقال له : قد اجتمع لك عالم من الناس ، فطابت نفسه ، وكان المنصور بظاهر الكوفة في قلة من العساكر ، وقد أرسل ثلاثة من القواد إلى سفيان بن معاوية بالبصرة مدادا له ، ليكونوا عونا له على إبراهيم ، إن ظهر ، فلما أراد إبراهيم الظهور أرسل إلى سفيان فأعلمه ، فجمع القواد عنده ، وظهر إبراهيم أول شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومائة ، فعم دواب أولئك الجند ، وصلي بالناس الصبح بالجامع ، وقصد دار الإمارة وبها سفيان متحصنا ، فحضره فطلب منه الأمان ، فأمنه إبراهيم ودخل إلى الدار ، ففرشوا له حصيرا فهبت الريح فقلبته قبل أن يجلس ، فتطير الناس لذلك ، PageV25P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) فقال إبراهيم : إنا لا نتطير وجلس عليه مقلوبا ، وحبس القواد وحبس أيضا سفيان بن معاوية في القصر وقيده بقيد خفيف ، ليعلم المنصور أنه محبوس ، وباغ جعفر ومحمدا ، ابني سليمان بن علي ظهور إبراهيم ، فأتيا في ستمائة رجل ، فأرسل إليهما إبراهيم المضاء ابن القاسم اجزري في خمسين رجلا فهزمهما ، ونادى منادي إبراهيم : لا يتبع منهزم ولا يدفق على جريح ، ومضى إبراهيم بنفسه إلى باب زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ؛ وإليها ينسب الزينبيون من العباسيين ، فنادى بالأمان وألا يعرض لهم أحد ، فصفت له البصرة ووجد في بيت ما لها ألفى ألف درهم ، فقوى بذلك وفرض لأصحابه لكل رجل خمسين درهما .(@)(@@) فلما استقرت له البصرة أرسل المغيرة إلى الأهواز ، فبلغها في مائتي رجل ، وكان فيها محمد بن الحصين عاملا للمنصور ، فخرج إليه في أربعة آلاف فالتقوا ، فانهزم ابن الحصين ودخل المغيرة الأهواز ؛ وقيل إنما سير إبراهيم المغيرة إلى الأهواز بعد مسيره من البصرة إلى باخمرى ، وسير إبراهيم إلى فارس عمر ابن سداد ، فقدمها وبها إسماعيل وعبد الصمد ابنا علي بن عبد الله بن العباس ، فبلغهما دنو عمرو - وهما باصطخر - فقصدا داربجرد فتحصنا بها ، فصارت فارس في يد عمرو ، وأرسل إبراهيم ، هارون بن سعد العجلي في سبعة عشر ألفا إلى واسط ، وبها هارون بن حميد الإيادي من قبل 
ms5693	 المنصور - فملكها العجلي ، وأرسل المنصور لحربه عامر بن إسماعيل المسلى في خمسة ، آلاف وقيل في عشرين ألفا ، وكانت بينهم وقعات ثم تهادنوا على ترك الحرب ، حتى ينظروا ما يكون من إبراهيم والمنصور ، فلما قتل إبراهيم هرب هارون بن سعد عنها ، واختفى حتى مات .(@)(@@) قال : ولم يزل إبراهيم بالبصرة ، يفرق العمال والجيوش حتى أتاه نعي أخيه محمد قبل الفطر بثلاثة أيام ، فخرج بالناس يوم العيد وفيه الانكسار ، فصلى بهم وأخبرهم بقتل محمد ، فازدادوا في قتال المنصور بصيرة ، وأصبح من الغد فعسكر واستخلف على البصرة نميلة ، وخلف ابنه حسنا معه .(@)PageV25P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) ذكر مسير إبراهيم ومقتله(@)(@@) قال : ثم عزم إبراهيم على السير ، فأشار عليه أصحابه البصريون أن يقيم ويرسل الجنود ، فيكون ، إذا انهزم لك جند أمدتهم بغيرهم ، فخيف مكانك واتقاك عدوك ، وجبيت الأموال وثبتت وطأتك ، فقال من عنده من أهل الكوفة : إن بالكوفة أقاما لو رأوك ماتوا دونك ، وإن لم يروك قعدت بهم أسباب شتى ؛ فسار عن البصرة إلى الكوفة ، وكان المنصور - لما بلغه ظهور إبراهيم - في قلة من العسكر فقال : والله ما أدري كيف أصنع ما في عسكري إلا ألفا رجل ، فرقت جندي فمع المهدي بالري ثلاثون ألفا ، ومع محمد بن الأشعث بأفريقية أربعون ألفا ، والباقون مع عيسى بن موسى ، والله ، لئن سلمت من هذه لا يفارق عسكري ثلاثون ألفا ، ثم كتب إلى عيسى بن موسى بالعود مسرعا ، فأتاه الكتاب وقد أحرم بعمرة فتركها ، وعاد وكتب إلى سلم بن قتيبة فقدم عليه من الري ، فقال له المنصور : اعمد إلى إبراهيم ولا يروعنك جمعة ، فوالله - إنهما جملا بني هاشم المقتولان ، فثق بما أقول ، وضم إليه غيره من القواد . وكتب إلى المهدي يأمره بإنفاذ جريمة بن خازم إلى الأهواز ، فسيره في أربعة آلاف فارس فوصلها ، وقاتل المغيرة ، فرجع المغيرة إلى البصرة ، واستباح خزيمة الأهواز ثلاثا ، وتوالت على المنصور الفتوق : من البصرة والأهواز وفارس وأواسط والمداين والسواد ، وإلى جانبه أهل الكوفة في مائة ألف مقاتل ، ينتظرون به صيحة ، فلما توالت الأخبار عليه بذلك أنشد 
ms5694	 :(@)(@@) وجعلت نفسي للرماح درية . . . إن الرئيس بمثل ذاك فعول(@)(@@) ثم إن المنصور رمى كل ناحية بحجرها ، وبقي على مصلاه خمسين يوما ، ينام عليه ويجلس عليه ، وعليه جبة ملونة ، قد اتسخ جيبها ، ما غيرها ولا هجر المصلى ، إلا أنه ، إذا ظهر للناس لبس السواد ، فإذا فارقهم رجع إلى هيئته ، واهديت إليه امرأتان من المدينة ، إحداهما فاطمة بنت محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله والأخرى أمة الكريم بنت عبد الله من ولد خالد بن أسيد ، فلم ينظر إليهما ، فقيل له : إنهما قد ساءت ظنونهما ، فقال : ليست هذه أيام نساء ، ولا سبيل إليهما حتى أنظر : أرأس إبراهيم لي أم رأسي له ؟ قال الحجاج بن قتيبة : لما تتابعت الفتوق على PageV25P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) المنصور ، دخلت مسلما عليه وقد أتاه خبر البصرة والأهواز وفارس ، وعساكر إبراهيم قد عظمت ، وبالكوفة مائة ألف سيف بازاء عسكره ، تنتظر صيحة واحدة فيثبون به ؛ فرأيته أحوذيا مشمرا قد قام إلى ما نزل به من النوائب يعركها ، فقام بها ولم تقعد به نفسه ، وإنه لكما قال الأول :(@)(@@) نفس عصام سودت عصاما . . . وعلمته الكر والإقاما(@)(@@) وصيرته ملكا هماما(@)(@@) ثم وجه المنصور إلى إبراهيم ، عيسى بن موسى في خمسة عشر ألفا ، وعلى مقدمته حميد بن قحطبة في ثلاث آلاف ، وقال له - لما ودعه - : إن هؤلاء الخبثاء - يعني المنجمين - يزعمون أنك إذا لاقيت إبراهيم ، تجول أصحابك جولة حين تلقاه ، ثم يرجعون إليك وتكون العاقبة لك . قال : ولما سار إبراهيم عن البصرة مشى ليلة في عسكره سرا ، فسمع أصوات الطنابير ، ثم فعل ذلك ليلة أخرى فسمعها أيضا ، فقال : ما أطمع في نصر عسكر فيه مثل هذا ، وسمع وهو ينشد في طريقه أبيات القطامى :(@)(@@) أمور تدبرها حليم . . . إذا لنهى وهيب ما استطاعا(@)(@@) ومعصية الشفيق عليك مما . . . يزيدك مرة منه استماعا(@)(@@) وخير الأمر ما استقبلت منه . . . وليس بأن تتبعه اتباعا(@)(@@) ولكن الأيم إذا تفرى . . . بلى وتعيبا غلب الصناعا فعلموا أنه نادم على مسيره ، وكان ديوانه قد أحصى مائة ألف ، وقيل كان معه في طريقه عشرة آلاف 
ms5695	 ، وقيل له في طريقه ليأخذ غي الوجه الذي فيه عيسى ويقصد الكوفة ، فإن المنصور لا يقوم له وينضاف أهل الكوفة إليه ، ولا يبقى للمنصور مرجع دون حلوان فلم يفعل ، وقيل له ليبيت عيسى بن موسى ، فقال : أكره البيات إلا بعد الإنذار ، وقال له بعض أهل الكوفة : ائذن لي بالمسير إلى الكوفة ، PageV25P033 """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) أدعو الناس سرا ثم أجهر ، فإذا سمع المنصور الهيعة بأرجاء الكوفة ، لم يرد وجهه شيء دون حلوان ، فاستشار إبراهيم بشير الرحال ، فقال : لو وثقنا بالذي تقول لكان رأيا ، ولكنا لا نأمن أن تجيئك منهم طائفة ، فيرسل إليهم المنصور الخيل ، فيأخذ البريء والصغير والمرأة ، فيكون ذلك تعرضا للمآثم ، فقال الكوفي : كأنكم خرجتم لقتال المنصور وأنتم تتوقون قتل الضعيف والصغير والمرأة ، وقد كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يبعث سراياه ، فيقاتل ويكون نحو هذا ، فقال بشير : أولئك كفار وهؤلاء مسلمون ، فاتبع إبراهيم رأيه وسار حتى نزل باخمرا ، وهي من الكوفة على ستة عشر فرسخا مقابل عيسى بن موسى ، فأرسل إليه سلم بن قتيبة يقول : إنك قد أصحرت ، ومثلك أنفس به عن الموت ، فخندق عل نفسك حتى لا تؤتى إلا من وجه واحد ، فإن أنت لم تفعل فقد أعرى أبو جعفر عسكره ، فتخفف في طائفة حتى تأتيه فتأخذ بقفاه ، فدعا إبراهيم أصحابه وعرض عليهم ذلك ، فقالوا : نخندق على أنفسنا ونحن ظاهرون عليهم ؟ لا والله لا نفعل ؛ قال : فنأتي أبا جعفر ، قالوا : ولم وهو في أيدينا ، متى أردناه ؟ فقا لإبراهيم للرسول : أتسمع ، فارجع راشدا .(@)(@@) ثم إنهم تصادفوا ، فصف إبراهيم أصحابه صفا واحدا ، فأشار عليه بعض أصحابه بأن يجعلهم كراديس ، فإذا انهزم كردوس ثبت كردوس ، فإن الصف إذا انهزم بعضه تداعى سائره ، فقال الباقون : لا نصف إلا صف أهل الإسلام ، يعني قول الله تعالى " إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص " ، ثم التوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فانهزم حميد بن قحطبة وانهزم الناس معه ، فعرض لهم عيسى يناشدهم الله والطاعة ، فلا يلوون عليه ، وأقبل حميد منهزما فقال له 
ms5696	 عيسى : الله الله والطاعة ، فقال لا طاعة في الهزيمة ، ومر الناس فلم يبق مع عيسى إلا نفر يسير ، فيقيل له : أو تنحيت عن مكانك حتى يثوب إليك الناس ، فتكر بهم ؟ فقال : لا أزول عن مكاني هذا أبدا حتى أقتل أو يفتح الله على يدي ، والله لا ينظر أهل بيتي إلى وجهي أبدا وقد انهزمت عن عدوهم ، وجعل يقول لمن يمر به : إقرأوا أهل بيتي السلام ، وقولوا لهم لم أجد فداء أفديكم به أعز من نفسي ، وقد بذلتها دونكم ، فبينما هو كذلك لا يلوي أحد على أحد إذ أتى جعفر ومحمد ابنا سليمان بن علي بن ظهور أصحاب إبراهيم ، ولا يشعر باقي أصحابه الذين يتبعون المنهزمين ، حتى نظر بعضهم PageV25P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) فرأى القتال من ورائهم ، فعطفوا نحوه ورجع أصحاب المنصور يتبعونهم ، فكانت الهزيمة على أصحاب إبراهيم ، فلولا جعفر ومحمد لتمت الهزيمة ، وكان من صنع الله للمنصور أن أصحابه لقيهم نهر في طريقهم ، فلم يقدروا على الوثوب ولم يجدوا مخاضة فعادوا بأجمعهم ، وكان أصحاب إبراهيم قد مخروا الماء ليكون قتالهم من وجه واحد ، فلما انهزموا منعهم الماء من الفرار ، وثبت إبراهيم في نفر من أصحابه يبلغون ستمائة ، وقيل أربعمائة ، فقاتلهم حميد وجعل يرسل بالرؤوس إلى عيسى ، وجاء إبراهيم سهم عائر فوقع في حلقه فنحره ، فتنحى عن موقفه وقال : أنزلوني ، فأنزلوه عن مركبه وهو يقول : وكان أمر الله قدرا مقدورا ، أردنا أمرا وأراد الله غيره ، واجتمع عليه أصحابه وخاصته يحمونه ويقاتلون دونه ، فقال حميد بن فحطبة لأصحابه : شدوا على تلك الجماعة حتى تزيلوهم عن موضعهم ، وتعلموا ما اجتمعوا عليه ، فشدوا عليهم فقاتلوهم أشد القتال ، حتى أفرجوهم عن إبراهيم وخلصوا إليه وحزوا رأسه ، فأتوا به عيسى بن موسى ، فأراه ابن أبي الكرام الجعفري ، فقال : نعم هو رأسه ، فنزل عيسى إلى الأرض فسجد ، وبعث برأسه إلى المنصور ، وكان مقتله يوم الإثنين لخمس ليال بقين من ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائة ، وكان عمره ثمانيا وأربعين سنة ، ومكث منذ خرج إلى أن قتل ثلاث أشهر إلا 
ms5697	 خمسة أيام . وقيل كان سبب انهزام أصحاب إبراهيم ، أنهم لما هزموا أصحاب المنصور وتبعوهم نادى منادي إبراهيم : ألا تتبعوا مدبرا فرجعوا ، فلما رآهم أصحاب المنصور راجعين ظنوهم منهزمين ، فعطفوا في آثارهم وكانت الهزيمة . قال : وبلغ المنصور الخبر بهزيمة أصحابه أولا ، فعزم على اتيان الري ، فأتاه نوبخت المنجم فقال : يا أمير المؤمنين ، الظفر لك ، وسيقتل إبراهيم فلم يقبل منه ، فبينما هو كذلك إذ أتاه الخبر بقتل إبراهيم ، فتمثل :(@)(@@) فألقت عصاها واستقر بها النوى . . . كما قر عينا بالإياب المسافر(@)(@@) فأقطع المنصور فوبخت ألفي تجريب بنهر جوبر ، وحمل رأس إبراهيم إلى المنصور ، فوضع بين يديه فلما رآه بكى ، حتى جرت دموعه على خد إبراهيم ، ثم قال : أما والله إن كنت لهذا كارها ، ولكنك ابتليت بي وابتليت بك ، ثم جلس مجلسا PageV25P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) عاما وأذن للناس ، فكان الداخل يدخل فيتناول إبراهيم ، ويسيء القول فيه ويذكر فيه القبيح ، التماسا لرضا المنصور ، والمنصور ممسك متغير لونه ، حتى دخل جعفر بن حنظلة البهراني ، فوقف فسلم ثم قال : عظم الله أجرك يا أمير المؤمنين في ابن عمك ، وغفر له ما فرط فيه من حقك ، فاستقر لون المنصور وأقبل عليه ، وقال : مرحبا أبا خالد ههنا ، فعلم الناس أن ذلك يرضيه ، فقالوا مثل قوله . قيل ولما وضع الرأس بين يدي المنصور بصق في وجهه رجل من الحرس ، فأمر به المنصور فضرب بالعمد ، فهشمت أنفه ووجهه ، وضرب حتى خمد وأمر به فجروا برجله فألقوه خارج الباب .(@)(@@) قال : ومما رثى به محمد بن عبد الله وأخوه إبراهيم قول عبد الله ابن مصعب بن ثابت :(@)(@@) يا صاحبي دعا الملامة واعلما . . . أن لست في هذا بألوم منكما(@)(@@) وقفا بقبر ابن النبي فسلما . . . لا بأس أن تقفا به فتسلم(@)(@@) قبر تضمن خير أهل زمانه . . . حسبا وطيب سجية وتكرما(@)(@@) رجل نفى بالعدل جور بلاده . . . وعفا عظيمات الأمور وأنعما(@)(@@) لم يجتنب قصد السبيل ولم يجر . . . عنه ولم يفتح بفاحشة فما(@)(@@) لو أعظم الحدثان شيئا قبله . . . بعد النبي لكنت المعظما(@)(@@) أو كان أمتع بالسلامة قبله . . . أحدا لكان قصاره 
ms5698	 أن يسلما(@)(@@) ضحوا بإبراهيم خير ضحية . . . فتصرمت أيامه وتصرما(@)(@@) بطلا يخوض بنفسه غمراتها . . . لا طائشا رعشا ولا مستسلما(@)(@@) حتى مضت فيه السيوف وربما . . . كانت حتوفهم السيوف وربما(@)(@@) أضحى بنو حسن أبيح حريمهم . . . فينا وأصبح نهبهم متقسما(@)(@@) ونساؤهم في دورهن نوائح . . . سجع الحمام إذا الحمام ترنما(@)(@@) يتوسلون بقتلهم ويرونه . . . شرفا لهم عند الإمام ومغنما(@)(@@) والله لو شهد النبي محمد . . . صلى الإله على النبي وسلما(@)(@@) إشراع أمته الأسنة لابنه . . . حتى تقطر من ظباتهم دما(@)(@@) حقا لأيقن أنهم قد ضيعوا . . . تلك القرابة واستحلوا المحرما PageV25P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) هذا ما كان من أخبار محمد بن عبد الله بن حسن وأخيه إبراهيم رحمهما الله تعالى ، ثم لم يتحرك بعدهم أحد من الطالبيين إلى أن ظهر الحسين بن علي بن الحسن .(@)(@@) ذكر ظهور الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن ابن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو المقتول بفخ(@)(@@) كان ظهوره بالمدينة في ذي القعدة سنة تسع وستين ومائة في خلافة الهادي موسى ، وسبب ذلك أن الهادي استعمل على المدينة عمر ابن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فلما وليها أخذ أبا الزفت الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن ، ومسلم بن حندب الشاعر الهذلي ، وعمر بن سلام مولى آل عمر ، على شراب لهم ، فأمر بهم فضربوا جميعا ، وجعل في أعناقهم حبال وطيف بهم في المدينة ، فجاء الحسين بن علي إلى العمري ، وقال له : قد ضربتهم ولم يكن لك أن تضربهم لأن أهل العراق لا يرون به بأسا ، فلم تطوف بهم ؟ فأمر بهم فردوا وحبسهم ؛ ثم إن الحسين ابن علي هذا ويحيى بن عبد الله بن الحسين كفلا الحسن بن محمد فأخرجه العمري من الحبس ، وكان قد ضمن بعض آل أبي طالب بعضا ، وكانوا يعرضون ، فغاب الحسن بن محمد عن العرض يومين ، فأحضر العمري الحسين بن علي ويحيى بن عبد الله وسألهما عنه وأغلظ لهما ، فحلف له يحيى أنه لا ينام حتى يأتيه به ، أو يدق 
ms5699	 عليه باب داره حتى يعلم أنه جاءه به ، فلما خرجا قال له الحسين : سبحان الله ما دعاك إلى هذا ؟ ومن أين تجد حسنا ؟ حلفت له بشيء لا تقدر عليه ، فقال : والله لا نمت حتى أضرب عليه باب داره بالسيف ، فقال له الحسين : إن هذا ينقض ما كان بيننا وبين أصحابنا من الميعاد ، وكانوا قد تواعدوا على أن يظهروا بمنى أو بمكة في الموسم ، فقال يحيى : قد كان ذلك فانطلقا ، وعملا في ذلك من ليلتهم ، وخرجوا آخر الليل ، وجاء يحيى حتى ضرب على العمري باب داره فلم يجده ، وجاءوا فاقتحموا المسجد بعد الصبح ، فلما صلى الحسين الصبح أتاه الناس فبايعوه : على كتاب الله وسنة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ، للمرتضى من آل محمد ، وجاء خالد البربري في مائتين من الجند ، وجاء العمري ووزير بن إسحاق الأزرق ومحمد بن واقه الشروي ومعهم ناس كثير ، فدنا خالد منهم فقام إليه يحيى وإدريس ابنا عبد الله بن PageV25P037 """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) حسن ، فضربه يحيى على أنفه فقطعه ، ودار له إدريس من خلفه فضربه فصرعه ثم قتلاه ، وانهزم أصحابه ودخل العمري في المسودة ، فحمل عليهم أصحاب الحسين فهزموهم من المسجد ، وانتهبوا بيت المال وكان فيه بضعة عشر ألف دينار ، وقيل سبعون ألفا ، وتفرق الناس وأغلق أهل المدينة أبوابهم ، فلما كان الغد اجتمع عليهم شيعة بني العباس فقاتلوهم ، وفشت الجراحات في الفريقين ، واقتتلوا إلى الظهر ثم افترقوا ، ثم إن مباركا التركي أتى شيعة بني العباس من الغد - وكان قدم حاجا - فقاتل معهم فاقتتلوا أشد قتال إلى منتصف النهار ، ثم تفرقوا ورجع أصحاب الحسين إلى المسجد ، وواعد مبارك الناس الرواح إلى القتال ، فلما غفلوا عنه ركب رواحله وانطلق ، وراح الناس فلم يجدوه ، فقاتلوا شيئا من قتال إلى المغرب ثم تفرقوا ، وقيل إن مباركا أرسل إلى الحسين يقول له : والله لئن أسقط من السماء فيتخطفني الطير أيسر على من أن تشوكك شوكة ، أو تقطع من رأسك شعرة ، ولكن لابد من الاعذار ، فبينتني فإني منهزم عنك ، فوجه إليه حسين أو خرج 
ms5700	 إليه في نفر ، فلما دنوا من عسكره صاحوا وكبروا ، فانهزم هو وأصحابه ، وأقام الحسين وأصحابه أياما يتجهزون ، فكان مقامهم بالمدينة أحد عشر يوما ، ثم خرجوا لست بقين من ذي القعدة ، فلما خرجوا عاد الناس إلى المسجد ، فوجدوا فيه الطعام الذي كانوا يأكلون وآثارهم ، فدعوا عليهم . ولما فارق الحسين المدينة قال : يا أهل المدينة ، لا خلف الله عليكم بخير ، فقالوا : بل أنت ، لا خلف الله عليك بخير ، ولا ردك إلينا ، وكان أصحابه يحدثون في المسجد ، فغسله أهل المدينة . قال : ولما أتى الحسين مكة فنودي : أيما عبد أتانا فهو حر ، فأتاه العبيد ، فانتهى الخبر إلى الهادي ؛ وكان قد حج تلك السنة رجال من أهل بيته ، منهم سليمان بن المنصور ، ومحمد بن سليمان بن علي ، والعباس ابن محمد بن علي ، وموسى وإسماعيل ابنا عيسى بن موسى ، فكتب الهادي إلى محمد بن سليمان بتوليته على الحرب ، وكان قد سار من البصرة بجماعة وسلاح لخوف الطريق ، فاجتمعوا بذي طوى ، وكانوا قد أحرموا بعمرة ، فلما قدموا مكة طافوا وسعوا وحلوا من العمرة ، وعسكروا بذي طوى وانضم إليهم من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم ، والتقوا واقتتلوا يوم التروية ، فانهزم أصحاب الحسين ، وقتل منهم وجرح ، وانصرف محمد بن سليمان ومن معه إلى مكة ، ولا يعلمون حال الحسين ، فلما بلغوا ذا طوى لحقهم رجل من أهل خراسان يقول : البشرى ، البشرى ، هذا رأس PageV25P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) الحسين فأخرجه وبجبهته ضربة طولا ، وعلى قفاه ضربة أخرى ، وكانوا قد نادوا الأمان ، فجاء الحسن بن محمد بن عبد الله أبو الزفت فوقف خلف محمد بن سليمان والعباس بن محمد ، فأخذه موسى بن عيسى وعبد الله ابن العباس فقتلاه ، فغضب محمد بن سليمان غضبا شديدا ، وأخذ رؤوس القتلى فكانت مائة رأس ونيفا ، وفيها رأس سليمان بن عبد الله ابن حسن بن حسن بن علي ، وأخذت أخت الحسين فتركت عند زينب بنت سليمان ، واختلط المنهزمون بالحاج ، وأتى الهادي بستة أسرى ، فقتل بعضهم واستبقى بعضهم ، وغضب على موسى ابن عيسى كيف قتل الحسن بن محمد ، وقبض أمواله 