ms4021	 ذاك نقيصة ... سبحانه عن أن يعجز في الردي قالوا فما الايمان؟ قلت مجاوبا ... عمل وتصديق بغير تبلد PageV05P0072(@)(@@) قالوا فمن بعد النبي خليفة؟ ... قلت الموحد قبل كل موحد حاميه في يوم العريش ومن له ... في الغارمسعد يا له من مسعد خير الصحابه والقرابة كلهم ... ذاك المؤيد قبل كل مؤيد قالوا فمن صديق أحمد؟ قلت من ... تصديقه بين الورى لم يجحد قالوا فمن تالي أبي بكر الرضا؟ ... قلت الامارة في الأمام الأزهد فاروق أحمد والمهذب بعده ... نصر الشريعة باللسان وباليد قالوا فثالثهم. فقلت مسارعا ... من بايع المختار عنه باليد صهر النبي على ابنتيه ومن حوى ... فضلين فضل تلاوة وتهجد أعني ابن عفان الشهيد ومن دعي ... في الناس ذا النورين صهر محمد قالوا فرابعهم. فقلت مبادرا ... من، جازدونهم أخوة أحمد زوج البتول وخير من وطىء الحصى ... بعد الثلاثة والكريم المحتد أعني أبا الحسن الإمام ومن له ... بين الانام فضائل لم تجحد ولعم سيدنا النبي مناقب ... لو عددت لم تنحصربتعدد أعني أبا الفضل الذي استسقى به ... عمر أوان الجدب بين الشهد ذاك الهمام أبوالخلائف كلهم ... نسقا إلى المستظهربن المقتدي صلى الإله عليه ماهبت صبا ... وعلى بنيه الراكعين السجد وأدام دولتهم علينا سرمدا ... ما حن في الأسحار كل مغرد قالوا أبان الكلوذاني الهدى ... قلت الذي فوق السماء مؤيدي وله أيضا: ومذ كنت من أصحاب أحمد لم أزل ... أناضل عن أعراضهم وأحامي وماصدني عن نصرة الحق مطمع ... ولاكنت زنديقا حليف خصام ولاخير في دنيا تنال بذله ... ولا في حياة أولعت بسقام ومن جانب الأطماع عز وإنما ... مذلته تطلابه لحطام توفي أبو الخطاب ليلة الخميس الرابع والعشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة، وصلي عليه بجامع القصر، وكان المتقدم في الصلاة عليه أبو الحسن بن فاعوس، ثم حمل إلى جامع المنصور فصلي عليه ثم دفن، إلى جانب أبي محمد التميمي في دكة أحمد بن حنبل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى عشرة وخمسائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه زلزلت الأرض ببغداد يوم عرفة، وكانت الستور والحيطان تمر وتجيء، ووقعت دور 
ms4022	 ودكاكين في الجانب الغربي، فلما كان بعد أيام وصل الخبر بموت السلطان محمد بن ملكشاه. قال شيخنا أبو الفضل أبن ناصر:، كانت هذه الزلزلة وقعت الضحى وكنت في المسجد الذي على باب درب الدواب قاعدا في السطح مستندا إلى سترة تلي الطريق، فتحركت السترة حتى خرجت من الحائط مرتين، قال: وبلغني أن دكاكين وقعت بالجانب الغربي في القرية، ثم كان عقبيها موت السلطان محمد، موت المستظهر، ثم ما جرى من الحروب والفتن للمسترشد بالله مع دبيس بن مزيد، وغلا السعر حتى بلغ الكر ثلثمائة دينار ولم يوجد، ومات الناس جوعا وأكلوا الكلاب والسنانير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد القزويني كان، من الأولياء المحدثين، توفي في رمضان هذه السنة فشهده أمم لا تحصى، وقبره ظاهر يتبرك به في الطريق إلى معروف الكرخي. الحسن بن أحمد بن جعفر، أبو عبد الله الشقاق الفرضي الحاسب. صاحب أبي حكيم الطبري. سمع أبا الحسين ابن المهتدي وغيره، وتوحد في علم الحساب والفرائض. وتوفي يوم الاثنين حادي عشرين ذي الحجة. الحسين بن الحسن، أبو القاسم القصار: سمع الجوهري، وأبا يعلى ابن الفراء، وأبا الحسين بن المهتدي، وكان سماعه صحيحا، وتوفي في رجب. عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف سمع ابن المذهب، والبرمكي وغيرهما. وكان ثقة. حدثنا عنه أشياخنا، وتوفي ليلة الأحد عاشر شوال فجأة وقت صلاة المغرب، ودفن بمقبرة باب حرب في تربة أبي الحسين السوسنجردي. PageV05P0073(@)(@@) علي بن أحمد، ابن أبي منصور المطوعي الطبري، أبوالحسن سمع أبا جعفر، وحدث عنه. وتوفي يوم الثلاثاء ثالث جمادى الآخرة ودفن بباب أبرز. علي بن أحمد، أبو الحسن الطبري سمع من ابن غيلان وغيره، وكان مستورا، وكان سماعه صحيحا. وتوفي في ذي القعدة، وبعضهم يقول: إنما توفي سنة اثنتي عشرة. لؤلؤ الخادم صاحب حلب فتك به قوم من الأتراك كانوا في جملته، وهومتوجه إلى قلعة جعبر. محمد بن سعيد بن إبراهيم بن نبهان، أبوعلي الكاتب سمع أبا علي بن شاذان، وأبا 
ms4023	 الحسين بن الصابي جده لأمه، وأبا علي بن دوما، وبشرى، وهو اخر من حدث عنهم، وانتهى إليه الإسناد حدثنا عنه أشياخنا. قال شيخنا ابن ناصر: إلأ أنه تغير قبل موته بسنتين. وبقي مطروحا على فراشه لا يعقل، فمن سمع منه في تسع وعشر فسماعه باطل، وكان يتهم بالرفض. توفي ليلة الأحد سابع شوال، ودفن في داره بالكرخ. قال شيخنا أبو الفضل: سمعته يقول مولدي سنة إحدى عشرة وأربعمائة، ثم سمعته مرة أخرى يقول مولدي سنة خمس عشر وأربع مائة فقلت له في ذلك، فقال: أردت أن أدفع عني العين لأجل علو السن، وإلا فمولدي سنة احدى عشرة، فبلغ مائة سنه. أنبأنا شيخنا أبو الفضل بن ناصر، قال: أنشدنا أبو علي بن نبهان لنفسه في قصيدة: لي أجل قدره خالقي ... نعم ورزق أتوفاه حتى إذا استوفيت منه الذي ... قدر لي لم أتعداه قال حرام كنت ألقاه ... في مجلس قد كنت أغشاه صار ابن نبهان إلى ربه ... يرحمنا الله وإياه محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله بن محمد بن أحمد، أبو بكر الخطيب السجزي ثم البلخي ولي الخطابة ببلخ، وسمع من أبيه وغيره، وسمع بأصبهان من أحمد وغيره، وبنيسابور من أبي الفتح الطوسي، وبالعراق من عاصم وغيره، وكان فقيها فاضلا.وتوفي في هذه السنة. محمد بن علي بن أبي طالب بن محمد، أبو الفضل بن أبي الغنائم، ابن زبيبا ولد سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وسمع من القاضي أبي يعلى، والجوهري، وابن المذهب وغيرهم. وكان أبوه من أصحاب القاضي. قال شيخنا ابن ناصر: لم يكن بحجة، لأنه كان على غير السمت المستقيم. محمد بن ملكشاه، السلطان توفي بأصبهان في ذي الحجة من هذه السنة، عن سبع وثلاثين سنة، وقام بالسلطنة ابنه محمود، وفرق خزانته في العسكر. وقيل كانت أحد عشر ألف ألف دينار عينا، وما يناسب ذلك من العروض. المبارك بن طالب، أبو السعود الحلاوي المقرىء قرأ القرآن على أبي علي ابن البناء، وأبي منصور الخياط وغيرهما، وسمع الحديث من الصريفيني وغيره 
ms4024	، سمع منه أشياخنا، وكان نقي العرض آمرا بالمعروف، وانتقل من نهر معلى لكثرة المنكر بها، وأقام بالحربية حتى توفي في ربيع الأول من هذا السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. يمن بن عبد الله، الجيوشي أبو الخير أحد خدم المستظهر بالله، كان مهيبا جوادا، حسن التدبير، ذا رأي وفطنة ثاقبة، وارتقت به الأمور العالية حتى فوضت إليه إمارة الحاج، وبعث رسولا إلى السلطان من حضرة أمير المؤمنين مرارا، وسمع أبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي بإفادة أبي نصر الأصبهاني، وكان يؤم به في الصلوات، وحدث بأصبهان لما قدمها رسولا. وتوفي بها في ربيع الآخر من هذه السنة، ودفن هناك، وقد ذكرنا في حوادث السنة المتقدمة عن ابن عقيل في حقه كلاما يتعلق بالحج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتي عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه خطب للسلطان محمود بن محمد بن ملكشاه أبي القاسم يوم الجمعة ثالث عشرين محرم. وفي ربيع الآخر: احترقت سوق الريحانيين وسوق عبدون، وكان حريقا مشهودا وكان من عقد الحديد وعقد حمام السمرقندي إلى باب دار الضرب وخان الدقيق والصيارف. وفي هذا الشهر: توفي المستظهر بالله وولي ابنه المسترشد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة المسترشد بالله(@)(@@) PageV05P0074(@)(@@) واسمه الفضل، ويكنى أبا منصور، ومولده ليلة الأربعاء رابع ربيع الأول سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وقيل: خمس وثمانين، وقيل: ست وثمانين، وسمع الحديث من مؤدبه أبي البركات أحمد بن عبد الوهاب السيبي، ومن أبي القاسم على بن بيان وحدث، قرأ عليه أبو الفرج محمد بن عمر ابن الاهوازي وهوسائر في موكبه إلى الحلبة فسمع ذلك جماعة وقرىء عنهم وروى، عنه وزيره علي بن طراد وأبو علي بن الملقب، وكان شجاعا بعيد الهمة، وكانت بيعته بكرة الخميس الرابع والعشرين من ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، فبايعه إخوته وعمومته والفقهاء والقضاة وأرباب الدولة، وكان قاضي القضاة أبو الحسن علي بن محمد الدامغاني هو المتولي لأخذ البيعة، لأنه كان ينوب في الوزارة. قال المصنف: ونقلته من خط أبي الوفاء بن عقيل، قال: لما ولي 
ms4025	 المسترشد بالله تلقاني ثلاثة من المستخدمين يقول كل واحد منهم؟ قد طلبك أمير المؤمنين، فلما صرت بالحضرة قال لي قاضي القضاة وهو قائم بين يديه: طلبك مولانا أمير المؤمنين ثلاث مرات، فقلت: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس، ثم مددت يدي فبسط لي يده الشريفة فصافحت بعد السلام وبايعت، فقلت: أبايع سيدنا ومولانا أمير المؤمنين المسترشد بالله على كتاب الله وسنة رسوله وسنة الخلفاء الراشدين ما أطاق واستطاع، وعلى الطاعة مني، وقبلت يدي وتركتها على عيني زيادة على ما فعلت في بيعة المستظهر تعظيما له. وحده من بين سائر الخلفاء فيما نشأ عليه من الخير والخصال المحمودة، وتميزه بطريقة جده القادر، فبعثوا إلى مبرة عشرة دنانير، وكان رسمي في البيعة خمسين دينارا. وبرز تابوت المستظهر يوم بيعة المسترشد بين الصلاتين فصلى عليه المسترشد، وكبرأربع تكبيرات، وجلس قاضي القضاة للعزاء بباب الفردوس ثلاثة أيام، ونزل الأمير أبو الحسن بن المستظهر عند تشاغلهم بالمستظهر من التاج في الليل وأخذ معه رجلا هاشميا من الحماة الذين يبيتون تحت التاج، فمضى إلى الحلة إلى دبيس صدقة فبقي عنده مدة فأكرمه، وأفرد له دار الذهب على أن يدخل عليه كل يوم مرة ويقبل الأرض ويستعرض حوائجه، وبعث المسترشد نقيب النقباء أبا القاسم علي بن طراد ليأخذ البيعة على دبيس، ويستعيد أخاه، فأعطى دبيس، البيعة، وقال: هذا عندي ضيف ولا يمكنني إكراهه على الخروج، فدخل النقيب على الأمير أبي الحسن وأدى رسالة الخليفة إليه ومعها خط الخليفة بالأمان على ما يجب وخاتمه ليعود فلم يجب فرجع ووزر أبو شجاع محمد بن أبي منصور بن أبي، شجاع، وكان عمره عشرين سنة صانعه، لأبيه لأنه كان وزيرا للسلطان محمود، واستنيب له أبو القاسم علي بن طراد، فكتب إلى الوزير أبو محمد الحريري صاحب المقامات: هنيئا لك الفخر فافخر هنيا ... كما قد رزقت مكانا عليا رقيت كآبائك الأكرمين ... لدست الوزارة كفؤا رضيا تقلدت أعباءها يافعا ... كما أوتي الحكم يحيى صبيا وفي جماى الآخرة: قبض على صاحب المخزن أبي 
ms4026	 طاهر ابن الخرزي،وعلى ابن كمونة، وابن غيلان القاضي، وجماعة، وأرجف بأن هؤلاء كتبوا إلى الأمير أبي الحسن يأمرونه، بأن لا يطيع. وتوفي ولد المسترشد الأكبر فدفن في الدار مع المستظهر، ثم توفي ولد له آخر بالجدري، فبكى عليه المسترشد حتى أغمي عليه. وطولب ابن حمويه بمال فباع في يوم ثلاثة آلاف قطعة ثياب غير الأثاث والقماش، وأخرج ابن بكري من الحبس وقرر عليه ثلاثة آلاف دينار وخمسمائة، وتقدم ببيع أملاكه ليوفي، وأضيفت دار سيف الدولة إلى الجامع، وكتب دبيس ابن مزيد فتوى في رجل اشترى دارا فغصبها منه رجل وجعلها مسجدا، هل يصح له ذلك أم يجب إعادتها إلى مكانها ؟ فكتب قاضي القضاة وجماعة من الفقهاء: يجب ردها إلى مالكها وينقض وقفها، فرفع ذلك إلى المسترشد وطالب بداره التي أضيفت إلى الجامع، فأظهر بها كتابا مثبتا في ديوان الحكم أنه اشتراها أبوه من وكيل المستظهر بخمسة عشر ألف دينار وأنفق عليها ثمانية عشر ألف دينار. وفي رجب: خلع المسترشد على دبيس جبة وفرجية وعمامة وطوقا وفرسا ومركبا وسيفا ومنطقة ولواء، وحمل الخلع نقيب النقباء وابن السيبي ونجاح، وكان يوما مشهودا. PageV05P0075(@)(@@) وفي رابع ذي القعدة: خلع المسترشد على نظر، ولقبه أمير الحرمين، وأعطي حقيبتين ولوائين وسبعة أحمال كوسات، وسار للحج. وفي ذي الحجة. صرف أبو جعفر ابن الدامغاني عن حجبة الباب، وجلس أبو غالب ابن المعوج ثم خرج أبو الفرج بن طلحة، فجلس بباب النوبي وجلس ابن المعوج نائبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن محمد، أبو العباس الهاشمي، ابن الزوال العدل ولد يوم عرفة سنة اثنتين وأربعين، وسمع أبا الحسين بن المهتدي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا يعلى بن الفراء، وغيرهم روى عنه شيوخنا، وشهد عند أبي عبد الله الدامغاني، وكان يسلك طريقة الزهد والتقشف. وتوفي ليلة الخميس وقت العتمة تاسع عشرين محرم، ودفن بمقبرة باب حرب. أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد، أبو منصور الحارثي ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وأربعمائة 
ms4027	، وسمع من جماعة، وروى عنه شيخنا عمر بن محمد البسطامي، وكان له فضل، وتقدم ورياسة عريضة وجاه كثير، وتوفي في محرم هذه السنة. أحمد المستظهر بالله، أمير المؤمنين ابن المقتدي بدأت به علة التراقي فمرض ثلاثة عشريوما، وتوفي ليلة الخميس سادس عشرين ربيع الآخر من هذه السنة وكانت مدة عمره أحدى وأربعين سنة وستة أشهر وسبعة أيام، وكانت خلافته أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما. قال المصنف رحمه الله: ورأيت بخط شيخنا أبي بكر بن عبد الباقي قال: توفي المستظهر نصف الليل، وغسله أبو الوفاء بن عقيل، وابن السيبي، وصلى عليه الإمام المسترشد بالله، ودفن في الدار، ثم أخرج في رمضان. قال شيخنا أبو الحسن الزاغوني: إنما عجل إخراجه لأنه قيل إن المسترشد رآه في المنام وهو يقول له: أخرجني من. عندك وإلا أخذتك إلى عندي. أرجوان جارية الذخيرة، أم المقتدي بأمر الله، قرة العين كانت جارية أرمنية، وكان لها بر ومعروف، وحجت ثلاث حجج أدركت خلافة ابنها المقتدى وخلافة ابنه المستظهر وخلافة ابنه المسترشد، ورأت للمسترشد ولدا، وتوفيت في هذه السنة. بكر بن محمد بن علي بن الفضل بن الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن عثمان بن جعفربن عبد الله بن جعفر بن جابر بن عبد الله الأنصاري، أبو الفضل الزرنجري وزرنجر قرية من قرى بخارى على خمسة فراسخ منها، سمع الحديث الكثير من جماعة يكثر عددهم، وتفرد بالرواية عن جماعة منهم لم يحدث عنهم، وتفقه على أبي محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني، وبرع في الفقه، فكان يضرب به المثل. وحفظ مذهب أبي حنيفة، ويقولون: هو أبو حنيفة الصغير، ومتى طلب المتفقه منه الدرس ألقى عليه من أي موضع أراد من غير مطالعة ولا مراجعة لكتاب، وكان الفقهاء إذا أشكل عليهم شيء رجعوا إليه وحكموا بقوله ونقله، وسئل يوما عن مسألة فقال: كررت هذه المسألة ليلة في برج من حصن بخارى أربعمائة مرة. وتوفي في شعبان هذه السنة ببخارى. الحسين بن محمد، بن علي 
ms4028	 بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب، أبو طالب الزينبي ولد في سنة عشرين وأربعمائة، وقرأ القرآن على أبي الحسين ابن البروي وسمع من أبي طالب بن غيلان، وأبي القاسم التنوخي، وأبي الحسين ابن المهتدي وغيرهم. وانفرد في بغداد برواية الصحيح عن كريمة، وتفقه على أبي عبد الله الدامغاني، وبرع في الفقه وأفتى ودرس، وانتهت إليه رياسة أصحاب أبي حنيفة. ببغداد، ولقب نور الهدى ولم يزل واليا للمدرسة التي بناها شرف الملك أبو سعد تدريسا، ونظرا، وترسل إلى ملوك الأطراف من البلاد من قبل الخليفة وولي نقابة الطالبيين والعباسيين، وكان شريف النفس، كثير العلم، غزير الدين، فبقي في النقابة شهورا ثم حمل إليه هاشمي قد جنى جناية تقتضي معاقبته، فقال ما يحتمل قلبي أن أسمع المعاقبين وما أراهم، فاستعفى فأعفي واستحضر أخوه طراد من الكوفة، وكان نقيبها فولي النقابة على العباسيين. وتوفي يوم الاثنين حادي عشر صفر هذه السنة، وصلى عليه ابنه أبو القاسم علي وحضره الأعيان وأرباب الدولة والعلماء، وحمل إلى مقبرة أبي حنيفة فدفن داخل القبة ومات عن اثنتين وتسعين سنة، قال ابن عقيل: كان نور الهدى يقول: بلغ أبي العلم إلى ما لا أبلغه من العلم. رابعة بنت أبي حكيم إبراهيم، ابن عبيد الله الجيزي PageV05P0076(@)(@@) والدة شيخنا ابن ناصر، سمعت من الجوهري، وابن المسلمة، وابن النقور وغيرهم. وحدثت وروى عنها ولدها وغيره، وكانت خيرة توفيت يوم الأحد حادي عشر ذي القعدة ودفنت بمقبرة باب أبرز. طلحة بن أحمد بن طلحة بن أحمد ابن الحسن بن سليمان بن بادي بن الحارث بن قيس بن الإشعث بن قيس، الكندي، ولد بدير العاقول بعد صلاة الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وخمسين، وسمع من أبي محمد الجوهري في سنة ثلاث وخمسين، ومن القاضي أبي يعلى ابن الفراء، وأبي الحسين ابن المقتدى. وأبي الحسين ابن النرسي، وأبي جعفر ابن المسلمة، وابن المأمون، وابن النقور، والصريفيني، وابن الدجاجي، وابن البسري وقرأ الفقه على يعقوب البرزباني، وكان عارفا بالمذهب، حسن المناظرة، وكانت 
ms4029	 له حلقه بجامع القصر للمناظرة. وتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة البلد قريبا من أبي بكر عبد العزيز. محمد بن الحسين بن محمد، أبوبكر الأرسابندي القاضي من قرية من قرى مرو، سمع الحديث ببخارى، وتفقه هناك على صاحب أبي زيد، ونظر في الأدب، وبرع في النظر، وولي القضاء، وكان حسن الأخلاق متواضعا جوادا، وورد بغداد فسمع بها أبا محمد التميمي وغيره إلأ أنه يروى عنه التحريف في الرواية، فإنه كان يقول: عندنا أنه من صنف شيئا فقد أجاز لكل من يروي عنه ذلك. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. وكتب على قبره: من كان معتبرا ففينا معتبر ... أو شامتا فالشامتون على الأثر محمد بن حاتم بن محمد بن عبد الرحمن، أبو الحسن الطائي من أهل طوس، ورد نيسابور وتفقه على الجويني، ثم سافر إلى البلاد إلى المشايخ، فسمع بها الحديث الكثير، ورجع إلى نيسابور، فتوفي بها في هذه السنة، وكان فقيها خيرا ذا كياسة. محمود بن الفضل بن محمود، أبو نصر الأصفهاني سمع الكثير وكتب، وكان حافظا ضابطا ثقة مفيدا لطلاب العلم. وتوفي يوم الاثنين سابع عشرين جمادى الأولى، ودفن بباب حرب قريبا من بشر الحافي. يوسف بن أحمد، أبو طاهر الخرزي كان صاحب المخزن للمستظهر، وكان لا يوفي المسترشد حق التعظيم و هو ولي عهد، فلما ولي أقره مديدة ثم قبض عليه في جمادى الأولى من هذه السنة وهلك. حدثني عبد الله بن نصر البيع، عن أبي الفتوح بن طلحة صاحب المخزن، قال: كنا نخدم مع المسترشد وهو ولي عهد، وكان يقصر في حقه ابن الخرزي وفي حوائجه، فكنت ألزمه فأقول: لا تفعل، فيقول: أنا أخدم شابا في أول عمره يشير إلى المستظهر، وما أبالي، وكان المسترشد حنقا عليه يقول: لئن وليت لأفعلن به، فلما ولي خلا بي ابن الخرزي وأمسك ذيلي، وقال: الصنيعة، فقلت له: الآن وقد فعلت في حقه ما فعلت، فقال: انظر ما نفعل، فقلت: هذا رجل قد ولى ولا مال عنده فاشتر نفسك منه 
ms4030	 بمال، فقال: كم؟ فقلت: عشرين ألفا، فقال: والله ما رأيتها قط، قلت: لا تفعل، فلم يقبل، فانتظرنا البطش به فخلع عليه، ثم بعد أيام خلع عليه فكتبت إلى المسترشد أقول: أليس هو الذي فعل كذا وكذا؟ فكتب في مكتوبي: " خلق الإنسان من عجل " ، ثم عاد وخلع عليه، ثم تقدم بالقبض عليه، فأخذنا من داره ما يزيد على مائة إلف دينار من المال وأواني الذهب والفضة، ثم أخذنا مملوكا له كان يعرف باطنه، فضربناه بناه فأومأ إلى بيت في داره فاستخرجنا منه دفائن أربعمائة ألف دينار، ثم تقدم إلينا بقتله. يحيى بن عثمان ابن الشواء، أبوالقاسم الفقيه سمع أبا يعلى بن الفراء، وأبا الحسين بن النقور، وابن المهتدي وابن المسلمة، والجوهري،و تفقه على القاضي أبي يعلى، ثم على القاضي يعقوب، وكان فقيها حسنا، وسماعه صحيح، وقرأ بالقراآت. وتوفي. ليلة الثلاثاء تاسع عشرجمادى الآخرة ودفن في باب حرب. يحيى بن عبد الوهاب بن محمد بن إسحاق بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن الوليد، ابن منده ومنده لقب إبراهيم، ويكنى يحيى أبا زكريا: ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وكان محدثا وأبوه وجده وأبو جده وجد جده وأبوه، وسمع يحيى الكثير، وكان ثقة حافظا صدوقا، وصنف وجمع، وقدم بغداد فأملى بها، وحدثنا عنه أشياخنا. وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. ولم يخلف في بيت ابن منده مثله، وقيل في سنة إحدى عشرة.، أبو الفضل بن الخازن PageV05P0077(@)(@@) كان أديبا لطيفا ظريفا. أنبأنا أبوعبد الله محمد بن علي الحراني، قال: حكى لي أبو الفتح بن زهمونه، قال: سافرت إلى أصبهان سنة ست وخمسمائة، فاتفق معي أبو الفضل ابن الخازن فقصدنا يوما دار شمس الحكماء أبي القاسم الأهوازي الطبيب لزيارته لمودة كانت بيننا، ولم يكن حاضرا. فدخلنا إلى حمام في الدار وخرجنا منه، فجلسنا في بستان فيها، فأنشدني الخازن ارتجالا: وافيت منزله فلم أر صاحبا ... إلا تلقاني بوجه ضاحك والبشر في وجه الغلام نتيجة ... لمقدمات ضياء وجه المالك ودخلت جنته وزرت جحيمه ... فشكرت رضوانا 
ms4031	 ورأفة مالك(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم خوطب الأكمل الزينبي بقضاء القضاة. وحكم في خامس عشرين محرم، وخلع في صفر بالديوان، ومضى إلى جامع المنصور للتثبيت. وفيها: أن الأمير أبا الحسن بن المستظهر انفصل عن الحلة في صفر، ومضى إلى واسط، ودعا إلى نفسه واجتمع معه الرجالة والفرسان بالعدة والسلاح وملكها وسوادها، وهرب العمال، وجبى الخراج، فشق ذلك على الخليفة، فبعث ابن الأنباري كاتب الإنشاء إلى دبيس وعرفه ذلك، وقال: أمير المؤمنين معول عليك في مبادرته، فأجاب بالسمع والطاعة وأنفذ صاحب جيشه عنان في جمع كثير، فلما سمع الأمير أبو الحسن ذلك رحل من واسط منهزما مع عسكره بالليل فضلوا الطريق وساروا ليلهم أجمع، ثم رجعوا إلى ناحية واسط حتى وصلوا إلى معسكر دبيس، لما لاح لهم العسكر انحرف الأمير أبو الحسن عن الطريق فتاه في البرية في عدد من خواصه، وذلك في شهر تموز، ولم يكن معهم ماء وكان بينهم وبين الماء فراسخ فأشرف على الهلاك حتى أدركه نصر بن سعد الكردي فسقاه الماء وعادت نفسه إليه، ونهب ما كان معه من المال والتجمل، وحمل إلى دبيس وكان نازلا بالنعمانية فأصعد به إلى بغداد وخيم. بالرقة، و بعث به إلى المسترشد بعد تسليم عشرين ألف دينار إليه قررت عنه، وكانت مدة خروجه إلى أن أعيد أحد عشر شهرا، وكان مديره ابن زهمونه فشهر ببغداد على جمل وقد ألبس قميصا أحمر وترك في رقبته مخانق برم وخرز ووراءه غلام يضربه بالدرة، ثم قتل في الحبس وشفع في سعد الله بن الزجاجي فعفى عنه. وصرف ولد الربيب عن الوزارة، ووزر أبو علي ابن صدقة، وخطب في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الأول من هذه السنة على منابر بغداد لولد الامام المسترشد بالله، فقيل في الخطبة: اللهم أنله من الأمل. العدة، وما ينجز له به موعوده في سلالته الطاهرة في مولانا الأجل عدة الدين المخصوص بولاية العهد في العالمين أبي جعفر منصور ابن أمير المؤمنين 
ms4032	. وفي هذه السنة: ورد سنجر إلى الري فملكها، وحاربه ابن اخيه محمود فانهزم، وكان مع سنجر خمسة ملوك على خمسة أسرة منهم ملك غزنة، وكان معه من الباطنية ألوف، ومن كفار الترك ألوف، وكان معه نحو أربعين فيلا، ثم إن محمودا حضر عند سنجر فخدمه، وعزل القاضي أبو علي الحسن بن ابراهيم الفارقي عن قضاء واسط، وولي أبو المكارم علي بن أحمد البخاري. وفي ربيع الأول: قبلت شهاعة الأرموي، وابن الرزاز، والهيتي، وأبي الفرج بن أبي خازم بن الفراء، وانفرد الإمام المسترشد أياما لا يخرج من حجرته الخاصة هو ووالدته وجارية، حتى أرجف عليه، وكان السبب مرضا وقيل: بل شغل قلبه. وفي جمادى الأولى خلع على أبي علي بن صدقة، ولقب جلال الدين، وظهر في هذا الشهر غيم عظيم، وجاء مطر شديد، وهبت ريح قوية أظلمت معها السماء، وكثر الضجيج والاستغاثة حتى ارتج البلد. وذكر أن دبيسا راسل المسترشد: أنه كان من شرطي في إعادة الأمير أبي الحسن أني أراه أي وقت أردت، وقد ذكر أنه على حالة صعبة، فقيل له: إن أحببت آن تدخل، إليه فافعل أو تنفذ من يختص بك فيراه، أو يكتب إليك بخطه، فأما أن يخرج هو فلا، كان قد ندم على تسليمه. وورد كتب من سنجر فيها إقطاع للخليفة بخمسين ألف دينار، وللوزير. بعشرة آلاف، ورد إلى الوزير العمارة والشحنكية ووزارة خاتون. وفي شعبان وصل ابن الطبري بتوقيع من السلطان بتدريس النظامية. PageV05P0078(@)(@@) وعلى استقبال شوال بدىء بالبناء في التاج، وفي العشرين من شوال وصل القاضي الهروي وتلقاه الوزير بالمهد واللواء ومعه حاجب الباب والنقيبان وقاضي القضاة والجماعة، وحمل على فرس من الخاص، ونزل باب النوبي، وقبل الأرض، ثم حضر في اليوم الثالث والعشرين فوصل إلى المسترشد فأوصل له كتبا، وحمل من سنجر ثلاثين تختا من الثياب، وعشرة مماليك وهدايا كثيرة. وفي العشر الأوسط من ذي الحجة: اعتمد أبو الحسين أحمد بن قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني إلى امرأة فأشهد عليها بجملة من المال دينا له 
ms4033	 عليها، وقال: هذه اختي زوجة ابن يعيش، وشهد عليهما شاهدان الأرموي والمنبجي، فلما علمت أخته وزوجها أنكرا ذلك وشكيا إلى المسترشد فكشفت الحال، فقال: إني أخطأت في اسمها، وإنما هي أختي الصغرى فأبدل اسم باسم، فوافقه على ذلك المنبجي، وأما الأرموي فقال: ما شهدت إلا على الكبرى، وكشط من الكتاب الكبرى، وكتب اسم الصغرى، فصعب هذا عند الخليفة، وتقدم في حقه بالعظائم، واختفى أبو الحسين فحضر أخوه تاج القضاة عند شيخ الشيوخ اسماعيل، وأحضر كتابا فيه إقرار بنت الزينبي زوجة، الوزير عميد الدولة بن صدقة، لأخيها قاضي القضاة الأكمل بجملة كبير من المال إما ثلاثة آلاف ونحوها وفيه خطوط اثني عشر شاهدا، وأنه ثبت على قاضي القضاة أبي الحسن الدامغاني أنه زور على أخته. وظهر هذا للشهود حتى رجعوا عن الشهادة، فإن كان أخي قد أخطأ ومعه شاهد واحد وخالفه شاهد واحد فهذا قاضي. القضاة اليوم يكذبه اثنا عشر شاهدا، فكتب شيخ الشيوخ الى الخليفة بالحال، فخرج التوقيع بالسكوت عن القصتين جميعا، ذكر هذا شيخنا أبو الحسن ابن الزاغوني في تاريخه. وفي هذه السنة: شدد التضييق على الأمير أبي الحسن وسد الباب وأبقي منه موضع تصل منه الحوائج ثم أحضره، وقال له: قد وجد في قبة دارك تشعيث ولعله منك وانك قد عزمت على الهرب مرة أخرى، وجرى بينهما خطاب طويل وحلف أنه لم يفعل، وتنصل ثم أعيد إلى موضعه على التضييق. وورد الخبر بان دبيس بن مزيد كسر المنبر الذي في مشهد علي عليه السلام والذي في مشهد الحسين، وقال: لا تقام ها هنا جمعة ولا يخطب لأحد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن يوسف، أبوغالب النوبندجاني الصوفي ونوبندجان من نواحي فارس، سمع من ابن المهتدي، وابن النقور وغيرهما، وحدث، وكان صالحا دينا. وتوفي يوم الأحد خامس رجب، ودفن بمقابر الشهداء. أحمد بن محمد بن شاكر، أبو سعد صاحب ابن القزويني سمع منه ومن العشاري، والجوهري، وكان صالحا. وتوفي يوم الثلاثاء 
ms4034	 خامس عشر صفر، ودفن بباب حرب. أحمد بن الحسن بن طاهر بن الفتح، أبو المعالي ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وسمع أبا الطيب الطبري، وأبا يعلى، وابن المهتدي، وابن المسلمة وغيرهم. وكان سماعه صحيحا. وتوفي يوم الأحد خامس رجب، ودفن بمقابر الشهداء. علي بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الملك بن حمويه، أبو الحسن بن أبي عبد الله قاضي القضاة ابن قاضي القضاة الدامغاني PageV05P0079(@)(@@) ولد في رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة، وشهد عند أبيه. أبي عبد الله في سنة ست وستين، وفوض إليه القضاء بباب الطاق، وما كان إلى جده أبي أمه القاضي أبي الحسن بن أبي جعفرالسمناني من القضاء، وكان يوم تقلد القضاء وعدل ابن ست عشرة سنة، ولم يسمع أن قاضيا تولى أصغر من هذا، وولي القضاء لأربعة خلفاء: القائم والمقتدي إلى أن مات أبوه، ثم ولي الشافعي فعزل نفسه، وبعث إليه الشامي يقول له: أنت على عدالتك وقضائك، فنفذ إليه يقول: أما الشهادة فإنها استشهدت، وأما القضاء فقضى عليه، وانقطع عن الولاية، واشتغل بالعلم، فقلده المستظهر قضاء القضاة في سنة ثمان وثمانين وكان عليه اسم قاضي القضاة وهو معزول في المعنى بالسيبي والهروي، ولم يكن إليه إلا سماع البينة في الجانب الغربي، لكنه كان يتطرى جاهه بالآعاجم ومخاطبتهم في معناه، ثم ولي المسترشد فأقره على قضاء القضاة ولا يعرف بأن قاضيا تولى لأربع خلفاء غيره، وغير شريح إلا أبا طاهر محمد بن أحمد بن الكرخي، قد رأيناه ولي القضاء لخمسة خلفاء، وإن كان مستنابا: المستظهر، والمسترشد، والراشد، والمقتفي، والمستنجد. وناب، أبو الحسن الدامغاني عن الدامغاني عن الوزارة في الأيام المستظهرية والمسترشدية بمشاركة غيره معه، وتفرد بأخذ البيعة للمسترشد، وكان فقيها متدينأ ذا مروءة وصدقات وعفاف، وكان له بصر جيد بالشروط والسجلات، وسمع الحديث من القاضي أبي يعلى بن الفراء، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني وابن النقور، وحدث. وكان قد تقدم إليه المستظهر بسماع قول بعض الناس فلم يره أهلا لذلك، فلم يسمع قوله وحدثني 
ms4035	 أبو البركات بن الجلاء الأمين، قال: حضر أبو الحسن الدامغاني وجماعة أهل الموكب باب الحجرة، فخرج الخادم فقال: انصرفوا إلا قاضي القضاة، فلما انصرفوا قال له الخادم: ان أمير المومنين. يحب يسمع كلامك، يقول لك: أنحن نحكمك أم أنت تحكمنا. قال: فقال: كيف يقال لي هذا وأنا بحكم أمير المؤمنين. فقال: أليس يتقدم إليك بقبول قول شخص فلا تفعل. قال: فبكى ثم قال لأمير المؤمنين: يا أمير المؤمنين إذا كان يوم القيامة جيء بديوان ديوان فسئلت عنه، فإذا جيء بديوان القضاء كفاك أن تقول وليته لذاك المدبر ابن الدامغاني فتسلم أنت وأقع أنا، قال: فبكى الخليفة، وقال: افعل ما تريد. وقد روى رفيقنا أبو سعد السمعاني، قال: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد الأزدي يقول: دخل أبو بكر الشاشي على قاضي القضاة الدامغاني زائرا له فما قام قاضي القضاة، فرجع الشاشي وما قعد، وكان ذلك في سنة نيف وثمانين، فما اجتمعا إلا بعد سنة خمسمائة في عزاء لابن الفقيه، فسبق الشاشي فجلس، فلما دخل الدامغاني قام الكل إلا الشاشي فانه ما تزحزح، فكتب قاضي القضاة إلى المستظهر يشكو من الشاشي انه ما احترم حرمة نائب الشرع، فكتب المستظهر: ماذا أقول له، أكبر منك سنا وأفضل منك وأورع منك، لو قمت له كان يقوم لك، وكتب الشاشي إلى المستظهر، يقول: فعل في حقي وصنع ووضع مرتبة العلم والشيوخة، وكتب في أثناء القصة: حجاب وإعجاب وفرط تصلف ... ومد يد نحو العلا بتكلف فلو كان هذا من وراء كفاية ... لهان ولكن من وراء تخلف فكتب المستظهر في قصته: يمشي الشاشي إلى الدامغاني ويعتذر، فمضى امتثالا للمراسم، وكنا معه، فقام له الدامغاني قياما تاما، وعانقه واعتذر إليه، وجلسا يتحدثان، وكان القاضي يقول: تكلم والدي في المسأله الفلانية واعترض عليه فلان وتكلم فلان في مسألة كذا وكذا واعترض عليه والدي إلى أن ذكر عدة مسائل، فقال له الشاشي: ما أجود ما قد حفظت أسماء المسائل. PageV05P0080(@)(@@) قال المصنف رحمه الله: وكان أبو الحسن ابن الدامغاني قصر 
ms4036	 أيضا في حق أبي الوفاء ابن عقيل، فكتب ابن عقيل إليه ما قرأته بخطه: مكاتبة سنح بها الخاطر لتوصل إلى أبي الحسن الدامغاني قاضي القضاة يتضمن تنبيها له على خلال قد سولت له نفسه أستعمالها، فهدت من مجد منصبه ما لا يتلافاه على طول الوقت في مستقبل عمره، لما خمره في نفوس العقلاء من ضعف رأيه وسوء خلقه الذي لم يوفق لعلاجه، وكان مستعملا نعمة الله تعالى في مداواة نقائصه. ومن عذيري ممن نشأ في ظل والد مشفق عليه قد حلب الدهر شطريه وأتلف في طلب العلم أطيبيه، أجمع أهل عصره على كمال عقله كما اجتمع العلماء على غزارة علمه، اتفق تقدمه فى نصبه القضاء بالدولة التركمانية والتركية المعظمة لمذهبه، وفي عصره من هو أفضل منه بفنون من الفضل، كأبي الطيب الطبري، وأخلق بالرياسة كالماوردي، وأبي إسحاق الفيروز أباذي، وابن الصباغ، فقدمه الزمان على أمثاله، ومن يربى عليه في الفضل والأصل فكان أشكر الناس لنعمة الله، فاصطنع من دونه من العلماء، وأكرم من فوقه من الفقهاء حتى أراه الله في نفسه فوق ما تمناه من ربه، وغشاه من السعادة ما لم يخطر بباله، حيث رأى أبا الطيب الطبري نظير أستاده الصيمري بين يديه شاهدا، وله في مواكب الديوان مانعا، وتعجرف عليه أبو محمد التميمي فكان يتلافاه بجهده، ويأبى إلا إكرامه ويغشاه في تهنئة وتعزية، حتى عرض عليه القائم الوزارة فأبى تعديه رتبة القضاء، فلما ولى ولده سلك طريقة عجيبة خرج بها عن سمت أبيه، فقدم أولاد السوقة، وحرم أولاد العلماء حقوقهم، وقبل شهادة أرباب المهن، وأنتصب قائما للفساق الذين شهد بفسقهم لباسهم الحرير والذهب، ومنع أن يحكم إلا برأي أبى حنيفة وأبي يوسف ومحمد، وصاح في مجلسه بأعلى صوته انه لم يبق في الأرض مجتهد، وهولا يعلم ما تحت هذا الكلام من الفساد، وهو إخراج عن الاجماع الذي هو آكد أدلة الشرع، وليس لنا دليل معصوم سواه، جعله الله في هذه الشريعة خلف النبوة حيث كان نبيها خاتم الانبياء لا 
ms4037	 يخلفه نبي، فجعل اجتماع أمته بدلا من نبوة بعد نبوة، وقد علم أن المقدم عليه نقيب النقباء تقدم مميز، وترك النظر صفحا، وتعاطى أن لا يخاطب أحدا بما يقتضيه حاله من شيوخه أو علم أو نسب الاباء فعاد ممقوتا إلى القلوب، وأهمله من لا حاجة إليه له، أصلحه الله لنفسه فما أغنانا عنه " . وكتب ابن عقيل يوبخه أيضا على تقصير في حقه من عذيري ممن خص بولاية الأحكام وقضاء القضاة والحكم في جميع بلاد الإسلام، فكان أحق الناس بالإنصاف، والإنصاف لا يختص بأحكام الشرع بل حقوق الناس التي توجبها قوانين السياسة وآداب الرياسة مما يقتضي إعطاء كل ذي حق حقه، ويجب أن يكون هو المعيار لمقادير الناس PageV05P0081(@)(@@) لا سيما أهل العلم الذي هو صاحب منصبهم، ونراه على استمرار عادته يعظم الأعاجم الواردين من الخراسانية تعظيما باللفظ وبالنهوض لهم، وينفخ فيهم بالمدح حال حضورهم ثقة بالسماع، والحكاية عنهم، وبطل الثناء بعد خروجهم فيحشمهم ذلك فى نفوس من لا يعرفهم، ويتقاعد عند علماء بلده ومشيخة دار السلام الذين قد انكشفت له علومهم على طول الزمان، ويقصر بأولاد الموتى منهم مع معرفته بمقادير أسلافهم والناس يتلمحون أفعاله، وأكثر من يخصهم بالتعظيم لا يتعدون هذه المسائل الطبوليات، ليس عندهم من الروايات والفروعيات خبر، مفلوسون من أصول الفقه والدين، لا يعتمدون إلا على الألقاب الفارغة، وإذا لم يسلك إعطاء كل ذي حق حقه لم يطعن ذلك في المحروم بل في الحارم، أما من جهة قصور العلم بالموازنة، أو من طرين اعتماد الحرمان لأرباب الحقوق، وذاك البخس البحت، والظلم الصرف، وذلك يعرض بأسباب التهمة في التعديل فيما سوى هذا القبيل، ولا وجه لقول متمكن من منصبه: لا أبالي، فقد بالى من هو أكبر منصبا، فقال عليه السلام: " لولا أن يقال أن محمدا نقض الكعبة لأعدتها إلى قواعد ابراهيم " فتوقى أن يقول الذين قتلهم وكسر أصنامهم، وهذا عمر يقول: " لولا أن يقال إن عمر زاد في كتاب الله لكتبت آية الرجم في حاشية المصحف " . ومن فقهه قال 
ms4038	: في حاشية المصحف، لأن وضع الأي كأصل الأي، لا يجوز لأحد أن يضع آية في سورة من غير قول رسول اللة صلى الله عليه وسلم بالوحي ضعوها على رأس كذا فأنبأ بقوله في حاشية المصحف على هذا الفقه الدقيق. فان قال: لا أبالي بمن قال من. علماء العراق كان العتب متضاعفا، فيقال: قد ظهر من إعظامك الغرباء زيادة على محلهم ومقدارهم طلبا لانتشار اسمك بالمدحة، وعلماء العراق هم بالقدح أقوم، كما أنهم بأسباب المدح أعلم، فاطلب السلامة تسلم، والسلام. توفي أبو الحسن الدامغاني ليلة الأحد رابع عشر محرم عن ثلاث وستين سنة وستة أشهر ولي منها قضاء القضاة عشرين سنة وخمسة أشهر وأياما، وصلي عليه وراء، مقبرة الشونيزية، تقدم في الصلاة عليه ابنه أبو عبد الله محمد، وحضر النقيبان والأكابر، ودفن في داره بنهر القلائين في الموضع الذي دفن فيه ابوه، ثم نقل أبوه إلى مشهد أبي حنيفة. علي بن عقيل بن محمد بن عقيل، أبو الوفاء الفقيه فريد دهره وءامام عصره. قال شيخنا أبو الفضل ابن ناصر: سألته عن مولده، فقال: ولدت في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وكذا رأيته أنا بخطه، وكان حسن الصورة، ظاهر المحاسن، حفظ القرآن، وقرأ القراآت على أبي الفتح بن شيطا وغيره، وكان يقول: شيخي في القراءة ابن شيطا، وفي الأدب والنحو أبو القاسم بن برهان، وفي الزهد أبو بكر الدينوري، وأبو منصور بن زيدان، أحلى من رأيت وأعذبهم كلاما في الزهد، وابن الشرازي، ومن النساء الحرانية، وبنت الجنيد، وبنت الغراد المنقطعة إلى قعر بيتها لم تصعد سطحا قط، ولها كلام في الورع، وسيد زهاد عصره، وعين الوقت أبو الوفاء القزويني ومن مشايخي في آداب التصوف أبو منصور ابن صاحب الزيادة العطار شيخ زاهد مؤثر بما يفتح له فتخلق بأخلاق مقتدي الصوفية، ومن مشايخي في الحديث التوزي، وأبو بكر بن بشران، والعشاري، والجوهري، وغيرهم. ومن مشايخي في الشعر والترسل ابن شبل، وابن الفضل. وفي الفرائض أبو الفضل الهمذاني وفي الوعظ أبو طاهر ابن 
ms4039	 العلاف صاحب ابن سمعون، وفي الأصول أبو الوليد، وأبو القاسم ابن البيان، وفى الفقه أبو يعلى ابن الفراء المملوء عقلا وزهدا وورعا، قرأت عليه حين عبرت من باب الطاق لنهب الغز لها سنة أربع وأربعين، ولم أخل بمجالسته وخلواته التي تتسع لحضوري والمشي معه ماشيا، وفي ركابه إلى أن توفي، وحظيت من قربه لما لم يحظ به أحد من أصحابه مع حداثة سني، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي، إمام الدنيا وزاهدها، وفارس المناظرة وواحدها، وكان يعلمني المناظرة، وانتفعت بمصنفاته، وأبو نصر ابن الصباغ، وأبو عبد الله الدامغاني، حضرت مجلس درسه ونظره من سنة خمسين إلى أن توفي، وقاضي القضاة الشامي انتفعت به غاية النفع، وأبو الفضل الهمذاني، وأكبرهم سنا وأكثرهم فضلا أبو الطيب الطبري حظيت برؤيته ومشيت في ركابه، وكانت صحبتي له حين انقطاعه عن التدريس والمناظرة فحظيت بالجمال والبركة. PageV05P0082(@)(@@) ومن مشايخي أبو محمد التميمي كان حسنة العالم وماشطة بغداد، ومنهم أبو بكر الخطيب كان حافظ وقته، وكان أصحابنا الحنابلة يريدون مني هجران جماعة من العلماء وكان ذلك يحرمني علمآ نافعا وأقبل علي أبو منصور بن يوسف فحظيت منه بأكثر من حظوة وقدمني في الفتاوى مع حضور من هو أسن مني، وأجلسني البرامكة بجامع المنصور لما مات شيخي سنة ثمان وخمسين، وقام بكل مؤنتي وتجملي فقمت من الحلقة اتتبع حلق العلماء لتلقط الفوائد، فأما أهل بيتي فإن بيت أبي فكلهم أرباب. أقلام وكتابة وشعر وآداب وكان جدي محمد ابن عقيل كاتب حضرة بهاء الدولة، وهو المنشىء لرسالة عزل الطائع وتولية القادر، ووالدي أنظر الناس، وأحسنهم جدلا وعلما، وبيت أمي بيت الزهري صاحب الكلام والمدرس على مذهب أبي حنيفة، وعانيت من الفقر والنسخ بالأجرة مع عفة وتقى، ولا أزاحم فقيها في حلقة، ولا تطلب نفسي رتبة من رتب أهل العلم القاطعة لي عن الفائدة، وتقلبت على الدول فما أخذتني دولة السلطان ولا عاقه عما اعتقد أنه الحق، فأوذيت من أصحابي حتى طل الدم، وأوذيت من دولة النظام بالطلب والحبس، فيا من خسرت 
ms4040	 الكل لأجله لا تخيب ظني فيك، وعصمني الله من عنفوان الشبيبة بأنواع من العصمة، وقصر محبتي على العلم وأهله، فما خالطت ملعابا ولاعاشرت إلا أمثالي من طلبة العلم. وافتى ابن عقيل ودرس، وناظر الفحول، واستفتي في الديوان في زمن القائم في زمرة الكبار، وجمع علوم الأصول والفروع، وصنف فيها الكتب الكبار، وكان دائم الاشتغال بالعلم حتى إني رأيت بخطه: أني لا يحل لي أن أضيع ساعة من عمري حتى إذا تعطل لساني عن مذاكرة ومناظرة، وبصري عن مطالعة أعمل فكري في حال رحتي وأنا مستطرح، فلا أنهض إلا وقد خطر لي ما أسطره، وإني لأجد من حرصي على العلم وأنا في عشر الثمانين أشد مما كنت أجده وأنا ابن عشرين. وكان له الخاطر العاطر والبحث عن الغوامض والدقائق، وجعل كتابه المسمى بالفنون مناظرا لخواطره وواقعاته، ومن تأمل واقعاته فيه عرف غور الرجل، وتكلم على المنبر بلسان الوعظ مدة، فلما كانت سنة خمس وسبعين. وأربعمائة جرت فيها فتن بين. الحنابلة والأشاعرة فترك الوعظ واقتصر على التدريس، ومتعه الله بسمعه وبصره وجميع جوارحه. قال المصنف: وقرأت بخطه، قال: بلغت لاثنتي عشرة سنة وأنا في سنة الثمانين وما أرى نقصا في الخاطر والفكر والحفظ وحلة النظر وقوة البصر لرؤية الأهلة الخفية إلا أن القوة بالاضافة إلى قوة الشبيبة والكهولة ضعيفة. وكان ابن عقيل قوي الدين، حافظا للحدود، ومات ولدان له فظهر منه من الصبر ما يتعجب منه، وكان كريما ينفق مايجد فلم يخلف سوى كتبه وثياب بدنه فكانت بمقدار كفنه وقضاء دينه، وكان إذ طال عمره يفقد القرناء والاخوان. قال المصنف رحمه الله: فقرأت بخطه: رأينا في أوائل أعمارنا أناسا طاب العيش معهم كالدينوري، والقزويني وذكر من قد سبق إسمه في حياتة، ورأيت كبار الفقهاء كأبي الطيب وابن الصباغ وأبي اسحاق، ورأيت إسماعيل والد المزكي تصدق بسبعه وعشرين ألف دينار، ورأيت من بياض التجار كابن يوسف وابن جردة وغيرهما، والنظام الذي سيرته بهرت العقول، وقد دخلت في عشر التسعين وفقدت من رأيت من 