ms2341	 قضاعة، منهم من الصحابة: زيد بن خالد الجهني وعقبة بن عامر الجهني. ومن المتأخرين: القاضي الامام أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، قاضي مصر. سمع جماعة كثيرة، وصنف كتاب " الشهاب " مسندا، ويطرح الاسانيد. روى لي عنه على سبيل الاجازة أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد. وتوفي سنة أربع وخمسين وأربعمائة بمصر. قال أبو بكر الخطيب: لقته بمكة، وحدثني عن أبي مسلم محمد بن أحمد الكاتب البغدادي، وغيره. قال ابن ماكولا: والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي المصري، كان فقيها على مذهب الشافعي، متقنا في عدة علوم، وصنف وحدث، روى عن أبي مسلم البغدادي، وأحمد بن عمر الجيزي، وأبي عبد الله التميمي، وخلق كثير، ولم أر بمصر من يجري مجراه. وأبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل ابن عبد الله بن علي القضاعي المالكي، من أهل مصر، كان فاضلا، راغبا في العلم وطلبه. سمع بمصر أبا عبد الله محمد بن أحمد الحسين القيسي، وبتنيس أبا محمد عبد الله بن يوسف التنيسي، PageV04P0516(@)(@@) وبمكة أبا بكر محمد بن أبي سعيد بن سختويه الاسفرايني، صاحب أبي بكر الاسماعيلي، وأبا عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، وطبقتهم. روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، وذكره في " معجم شيوخه "، وقال: أبو محمد القضاعي المالكي، نزل مصر، شاب كان يكتب معنا الحديث، كتب لي جزءان من حديثه بمصر، وقرأه لي. PageV04P0517(@)(@@) باب القاف والطاء القطابي: بضم القاف وفتح الطاء المهملة بعدها الالف وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى قطابة، وهي قرية من قرى مصر، منها: محمد بن سنجر الجرجاني ثم القطابي، كان من أهل جرجان خرج من إلى مصر، وسكن قطابة، بعد أن كتب بالعراق وبسائر البلاد. يروي عن خالد بن مخلد القطواني، ومحمد بن يوسف الفرياني، وغيرهما. روى عنه جماعة. وكان يزيد بن سنان البصري، يقول: محمد بن سنجر عندنا بالبصرة، وكان يكتب ويعمل 
ms2342	 عمل القز، وحكى محمد بن المسيب، عن ممحد بن سنجر، قال: خرجت إلى الرحلة، وأخرجت معي إسحاق الكوسج، وأخرجت معي تسعة آلاف دينار وخمسمائة دينار، وكان إسحاق يورق لي، ويتزوج في كل بلد، وأودي عنه مهرها. وقال أبو أحمد بن عدي: سكن محمد بن سنجر في قرية من قرى مصر، يقال لها: قطابة، وصنف شيئا. ومات في ربيع الاول، سنة ثمان وخمسين ومائتين. القطامي: بضم القاف وفتح الطاء المهملة وفي آخرها الميم. هذه إسم يشبه النسبة، وهو والد الشرقي بن القطامي، واسم القطامي، الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك العذري وقد ذكرت نسبه في ترجمة ابنه الشرقي، وقيل: إن اسمه عمير بن شييم بن عمرو بن عباد بن بكر بن عامر بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب. وقيل: ابن مالك بن جشم بن بكر، لقب بقوله: يحطهن جانبا فجانبا * * * حط القطامي قطا قواربا (1) [ هامش...(1) سقط من نسخة " قط ". قال ابن الاثير: " قلت: هكذا ذكر السمعاني في نسب القطامي، تاره جعله من عذرة، وتارة جعله من تغلب، ثم إنه جعله والد الشرقي بن القطامي الاخباري، وليس بينهما نسب، فإن الشرقي بن القطامي بن كلب بلا شك قد ساق نسبه إلى كلب في الشرقي، ثم ذكر ههنا أنه من كلب أن من تغلب، ولا شك أن سبب هذا الاختلاف عنده والوهم، أنه ظن أن القطامي الشاعر والد الشرقي، ورأى في نسب القطامي أنه من تغلب، فساق النسب إلى تغلب على ذلك، ورأى في نسب الشرقي أنه من كلب فظنه ابن هذا القطامي ن فقال: وقيل إنه من كلب، وإلا لو علم أن القطامي الشاعر ليس والد للشرقي لزال هذا الوهم عنده. والله أعلم. والقطامي الشاعر من تغلب لا كلام فيه، واسمه عمير بن شييم، ثم إنه جعله عذريا حيث رأى في نسب الشرقي أنه من عذرة بن يزيد اللات بن رفيدة، وليس كذلك، فإنه لا يقال عذري إلا لمن ينسب إلى عذبرة بن سعد بن هذيم ]. PageV04P0518(@)(@@) القطان 
ms2343	: بفتح القاف وتشديد الطاء المهملة وفي آخرها نون. هذه النسبة إلى بيع القطن، والمشهور بها: هو أبو سعيد يحيى بن سعيد بن فروخ الاحول القطان. مولى بني تميم، من أئمة أهل البصرة، يروي عن يحيى بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة. روى عنه أهل العراق. مات يوم الاحد، سنة ثمان وتسعين ومائة. وكان إذا قيل له في علته: يعافيك الله. قال: أحبه إلي أحبه إلى الله عزوجل. وكان من سادات أهل زمانه حفظا، وورعا وعقلا، وفهما، وفضلا، ودينا، وعلما، وهو الذي مهد لاهل العراق رسم الحديث، وأمعن في البحث عن النقل، وترك الضعفاء، ومنه تعلم علم الحديث أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني. ذكر عمرو بن علي الفلاس أن يحيى بن سعيد القطان كان يختم القرآن كل يوم وليلة، ويدعو لالف إنسان، ثم يخرج بعد العصر فيحدث الناس. وكان يروي عن سميه يحيى بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة والاعمش، وابن جريج، والثوري، وشعبة، ومالك، في آخرين. وكان يقول: لزمت شعبة عشرين سنة، فما كنت أرجع من عنده إلا بثلاثة أحاديث، وعشرة أكثر ما كنت أسمع منه في كل يوم وقال يحيى بن معين: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة يختم القرآن في كل ليلة، ولم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة، وما رؤي يطلب جماعة قط. وسكين بن عبد العزيز بن قيس القطان، من أهل البصرة. يروي عن سيار بن سلامة، وأبيه. روى عنه موسى بن إسماعيل. وغالب بن أبي غيلان القطان، واسم أبي غيلان خطاف. مولى عبد الله بن عامر بن كريز. ويقال: هو مولى بني تميم. وقد قيل: مولى بني غنم. ومنهم من زعم أنه مولى بني راسب بن عبد القيس. يروي عن الحسن، وبكر بن عبد الله المزني. عداده في أهل البصرة. روى عنه أهلها. وأبو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان، من أهل نيسابور. سمع محمد بن يحيى الذهلي، وأبا الازهر العبدي، وعبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وأحمد 
ms2344	 بن يوسف السلمي، وأحمد بن منصور المروزي، وأقرانهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب، وأبو علي الحسين بن علي الحافظ، وأبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وطبقتهم. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، فقال: أبو بكر القطان، الشيخ الصالح، أسند أهل نيسابور في مشايخ النيسابوريين في عصره، وقد أحضرت في PageV04P0519(@)(@@) مجلسه غير مرة، ولم يحصل لي عنه شئ، ومات في شوال، سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وابنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحسين القطان العابد، من أهل نيسابور أيضا. سمع أباه، وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم البوشنجي وغيرهما. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في " التاريخ "، فقال: أبو إسحاق العابد القطان، الرجل الصالح، ابن محدث البلد. توفي في اليوم الثاني عشر من ذي الحجة، سنة سبع وخمسين وثلاثمائة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وأبو محمد الحسن بن إبراهيم بن يزيد الاسلمي القطان الفارسي، نزيل ينسابور. سمع أبا محمد جعفر بن درستويه، وحماد بن مدرك، الفارسييين، وببغداد عبد الله بن محمد بن ناجية، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وطبقتهم. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وذكره في " التاريخ " فقال: أبو محمد الفارسي القطان، نزيل نيسابور. شيخ صالح، ثقة في الحديث، فهم في الرواية، ورد نيسابور سنة أربعين وثلاثمائة، وكتبنا عنه في خان الفرس، وأكثرنا الاختلاف إليه، وتوفي بنيسابور في ذي الحجة، سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن يوسف بن سالم الازرق القطان، من أهل بغداد، متوثي الاصل، كان صدوقا، مشهورا في مشايخ بغداد. سمع أبا علي إسماعيل بن محمد الصفار وأبا جعفر بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب، وأبا عمرو عثمان بن أحمد السماك، وأبا بكر أحمد بن سلمان النجاد وأبا محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، وأبا الحسين بن ماتي الكوفي، وجعفر بن محمد الخلدي، وأبا سهل أحمد بن محمد بن زياد القطان، وأبا بكر محمد بن 
ms2345	 الحسن بن زياد النقاش، وطبقتهم. انتخب عليه محمد بن أبي الفوارس الحافظ، وهبة الله بن الحسن الطبري. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب. وأبو علي الحسن بن علي الوخشي، وأبو الوليد الحسن بن محمد الدينوري، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبو محمد عبد الله بن يوسف الجويني، وغيرهم. وكانت ولادته في شوال، سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة. وكان يسكن دار القطن ببغداد. وتوفي في شهر رمضان، سنة خمس عشرة وأربعمائة. وأبو سهل بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان المتوثي ذكرته في الميم. وأبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان. سمع أبا طاهر المخلص، PageV04P0520(@)(@@) وأبا القاسم الصيدلاني. روى عنه أبو بكر الخطيب الحافظ. وكانت ولادته في ذي الحجة، سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. ومات في شهر ربيع الاول، سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. القطانقاني: بضم القاف وفتح الطاء المهملة وسكون النون وفتح القاف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قطانقان، وهي قرية بسرخس، على نصف فرسخ منها، خربت وصارت مرزعة، منها: شاذي بن علي القطانقاني. يروي عن عبد الله بن عثمان، وحامد بن آدم، وإبراهيم بن السري، وغيرهم. القطايعي: بفتح القاف والطاء والياء آخر الحروف بعد الالف وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى القطايع، والمنتسب إليها: أبو بكر محمد بن الحسن بن أزهر بن جبير بن جعفر القطايعي الدعاء الاصم، لم يكن ثقة، حدث عن قعنب بن المحرر الباهلي، والعباس بن يزيد البحراني، وعمر بن شبة النميري، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وأحمد بن منصور الرمادي، وحميد بن الربيع، وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو عمرو بن السماك كتاب " الحيدة "، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق، وعبيدالله بن أبي سمرة البغوي، وأبو حفص بن شاهين، ومحمد بن جعفر بن النجار. وكان غير ثقة، يروي الموضوعات عن الثقات، ومن جملة الاحاديث التي وضعها: " وزن جبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم ". وتوفي في أول سنة عشرين وثلاثمائة. القطراني: بفتح القاف وكسر الطاء المهملة 
ms2346	 بعدها الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى القطران وبيعه، والمنتسب إليه: أبو عبد الرحمن حمدان بن موسى بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني، يروي عن إبراهيم بن موسى العصار بجرجان، في سنة سبع وسبعين ومائتين. قاله حمزة السهمي. وأبو علي الحسين بن محمد بن الحسين القطراني الجرجاني، يروي عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد، وعلي بن محمد بن حاتم، وغيرهما ذكره حمزة بن يوسف السهمي ]. PageV04P0521(@)(@@) وسعيد بن عثمان القطراني، كان من رؤساء جرجان. روى عنه قوله والد أبي بكر الاسماعيلي، وعمه. وأبو زكريا يحيى بن يعلى الاسلمي القطراني، من أهل الكوفة، يروي عن يونس بن خباب، وموسى بن أيوب الغافقي، وعثمان بن الاسود، وحيوة بن شريح. روى عنه جندل بن والق، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عباد الخراز. قال أبو حاتم الرازي: هو كوفي، ليس بالقوي، ضعيف الحديث. القطربلي: بضم القاف وسكون الطاء المهملة وضم الراء والباء الموحدة وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى قطربل، وهي قرية من قرى بغداد، مذكورة في الاشعار وذكر في حديث غريب: تبنى مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل "، منها: إسحاق بن عبد الله بن أبي بدر القطربلي، حدث عن الحسين بن محمد المروذي. روى عنه محمد بن الحسين، المعروف بابن عبيد العجل. وأبو علي الحسن بن الحكم، القطربلي، يروي عن المشمعل بن ملحان الطائي، والوليد بن مسلم، وشعيب بن حرب. روى عنه إبراهيم بن هانئ، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وغيرهما. مات بقطربل سنة ثلاثين ومائتين. قاله أبو القاسم البغوي قال: وسمعت منه. وأبو علي الحسين بن أحمد بن محمد القطربلي، حدث عن أبي العباس ثعلب، وأحمد بن الحسن بن شقير. روى عنه أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقري، وذكر أنه سمع منه في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة بمكة. وأبو محمد الحسين بن سعد بن الحسن بن سعد القطربلي، ذكر أبو القاسم بن الثلاج، أنه حدثه في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة، عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي. القطري: بفتح القاف 
ms2347	 وسكون الطاء المهملة وفي آخرها الراء، والمشهور بهذه النسبة: أبو عاصم عصام بن محمد بن أحمد بن يحيى القطري الثقفي المديني، مدينة أصبهان روى عنه محمد بن عمر بن حفص. روى عنه أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ. توفي سنة خمس وستين وثلاثمائة. القطري: بكسر القاف وسكون الطاء المهملة، وفي آخرها الراء. PageV04P0522(@)(@@) هذه النسبة إلى القطر، والمنتسب إليه: محمد بن عبد الحكم القطري. يروي عن آدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم. روى عنه عثمان بن محمد السمرقندي. القطعي: بضم القاف وفتح الطاء وكسر العين المهملتين. هذه النسبة إلى بني قطيعة، وهم قوم من بني زبيد، وزبيد بن مذحج، وهو قطيعة بن عبس بن فزارة بن ذبيان. وقال ابن ماكولا: قطيعة اسمه عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي (1)، وقطيعة بن عبس: بطن (1). والمشهور بهذه النسبة: حزم بن أبي حزم مهران أبو بكر إسماعيل القطعي، بصري. سمع الحسن. سمع منه ابن المبارك، وموسى بن إسماعيل. مات سنة خمس وسبعين ومائة، وغسله حماد بن زيد. وأخواه: عبد الواحد، وسهيل. وأبو الهيثم قطن بن كعب المقطعي، بصري، جد أبي قطن عمرو بن الهيثم. حدث عن أبي أمامة، وعن أبي يزيد المدني روى عنه عبد الوارث بن سعيد، وشعبة، والنضر بن بن شميل. ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي. وحباب المقطعي. يروي عن أبي إسحاق السبيعي. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي. والفضل بن معروف المقطعي. يروى عنه بشر بن حرب الندبي. وعمرو بن سفيان المقطعي. وأبو جعفر أحمد بن سنان بن أسد بن حبان القطان الواسطي القطيعي. روى عنه جماعة. [ هامش...(1 1) في نسخ أخرى: " وقطيعة بطن من عبس "، والمثبت في: ك، والاكمال. وقال ابن الاثير: " قلت: هذا ما ذكره السمعاني أن قطيعة بطن من زبيد، وزبيد من مذحج. ثم قال: وقال ابن ماكولا: قطيعة بن عبيدة. وساق نسبه إلى سام بن لؤي. أما قوله: قطيعة بطن من زبيد. فلا ينسب قط مطلقا إلا إلى قطيعة بن عبس 
ms2348	 بن بغيض من ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ]. PageV04P0523(@)(@@) وسوادة بن أبي العالية القطعي. يروي عن الحسن البصري، حدث عنه داود بن معاذ بن أخت مخلد بن الحسين. القطعي: بكسر القاف وفتح الطاء وكسر العين المهملتين. هذه النسبة إلى أبي عبد الله الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي. قال ابن ماكولا: كان يبيع قطع الثياب، لا الثياب الصحاح، فقيل له القطعي. وهو كوفي مشهور معروف. يروي عن بكر بن سهل الدمياطي، والحسن بن علي بن بزيع، وعلي بن رجاء، ومحمد بن عبيدالله بن عتبة، وعلي بن الحسين بن كعب، والحسن بن جعفر بن مدرار، وحريث بن محمد بن حريث الحارثي، وأبي سعيد الحسن بن علي العدوي وخلق كثير. روى عنه محمد بن جعفر بن محمد التميمي، والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني الجعفي، وغيرهما. وعبد الله بن علي بن القاسم القطعي، شيخ آخر، كوفي. يروي عنه التميمي، والهرواني أيضا. القطفتي: بضم القاف والطاء المهملة وسكون الفاء وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى قطفتا، وهي محلة بالجانب الغربي من بغداد، وراء نهر عيسى، كان منها جماعة من العلماء والمحدثين، منهم: أبو الحسن علي بن هارون المغازلي القطفتي، شيخ صالح مستور، من أهل بغداد. سمع أبا طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الزهري الفقيه. روى لنا عنه أبو حفص عمر بن ظفر المغازلي، وأبو المعمر المبارك بن أحمد الازجي. وأبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن قفرجل الوزان القطفتي. سمع جده لامه (1) أبا بكر بن قفرجل، وأبا الحسن بن لؤلؤ، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وأبا حفص بن شاهين. ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ، في " التاريخ "، وقال: كتبت عنه، وكان صدوقا يسكن بقطفتا وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي، وسألته عن مولده، فقال: في سنة إحدى وستين وثلاثمائة. ومات يوم الجمعة، الرابع من شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، ودفن من الغد في مقبرة باب الدير. [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 46 ]. PageV04P0524(@)(@@) وأبو 
ms2349	 القاسم سلامة بن الحسين المقري (الخفاف) القطفتي. سمع أبا الحسن علي بن عمر الدارقطني. ذكره أبو بكر أحمد بن علي. الخطيب، وقال: كتبت عنه، وكان صالحا دينا ثقة. يسكن وراء نهر عيسى ناحية قطفتا، ومات في صفر، سنة ثمان عشرة وأربعمائة، ودفن في مقبرة معروف الكرخي. القطفي: بضم القاف وسكون الطاء المهملة وفي آخرها الفاء. والمشهور بهذه النسبة: محمد بن معدان القطفي. القطواني: بفتح القاف والطاء المهملة والواو وفي آخرها النون. هذا موضع بالكوفة، ولعله اسم رجل أو قبيلة نزلت هذه الموضع، فنسب الموضع إليهم. وقال أبو الفضل المقدسي: قطوان الكوفة: موضع بها، وليس بقبيلة. وأما قطوان فقرية كبية على خمسة فراسخ من سمرقند، بها الجامع والمنبر، وكانت بها مقتلة عظيمة للمسلمين. وبها مقابر الشهداء، غير أن أهل سمرقند يقولونها بسكون الطاء، وظني أنها محركة، خرجت إليها للزيارة، وأقمت بها ليلتين. فأما المنسوب إلى قطران الكوفة، فجماعة، منهم: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أبي زياد القطواني، واسم أبي زياد الحكم. روى عنه وكيع بن الجراح، وسيار بن حاتم العنزي. قال أبو حاتم بن حبان: حدثنا عنه محمد بن الحسن بن...، وغيره من شيوخنا، وقطوان الذي ينسب إليه موضع بالكوفة. ومنهم: أبو الهيثم خالد بن مخلد القطواني البجلي، من أهل الكوفة. يروي عن موسى بن يعقوب الزمعي، وسليمان بن بلال. روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة، وأهل العراق. وكان يكره أن يقال له القطواني. وخالد بن يزيد القطواني. من أهل الكوفة أيضا، يروي عن ابن شهاب، وإسماعيل بن جعفر. روى عنه محمد بن علي بن داود البغدادي. ومن المتأخرين: أبو جعفر ثابت بن عبيدالله بن هبة الله بن محمد القطواني، قطوان الكوفة. سمع أبا عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني القاضي. سمعوا منه. وذكره أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ. PageV04P0525(@)(@@) وأبو زكريا يحيى بن يعلى الاسلمي القطواني، من قطوان الكوفة. قال أبو حاتم بن حبان: وقطوان موضع بالكوفة، وليس هو يحيى بن يعلى المحاربي، ذاك ثقة 
ms2350	، وهذا يروي عن يونس بن خباب، وعبد الملك بن أبي سليمان. روى عنه أبو نعيم ضرار بن صرد. يروي عن الثقات الاشياء المقلوبات، فلست أدري يقع ذلك في روايته منه، أو من أبي نعيم لان أبا نعيم ضرار بن صرد، سئ الحفظ، كثير الخطأ، فلا يتهيأ إلزاق الجرح بأحدهما فيما رويا دون الآخر، ووجب التنكب عما رويا جملة، وترك الاحتجاج بهما على كل حال. وأما قطوان سمرقند، فمنها: الامام المشهور أبو محمد بن محمد بن محمد بن أيوب القطواني، كان مفتيا، واعظا، مفسرا مشهورا، سقط عن دابته منصرفا من صلاة الجمعة، فاندقت عنقه، ومات من الغد، وكان ذلك سنة ست وخمسمائة. خلف أولادا، رأيت واحدا منهم بسمرقند، والعجب أن هذا القطواني لما حج سمع بالكوفة عن رجل قطواني، منسوب إلى قطوان الكوفة. ومن المتقدمين: أبو عبد الله محمد بن عصام بن أبي حمدان الفقيه القطواني. سمع محمد بن نصر المروزي. روى عنه أبو سعد الادريسي الحافظ. ومات سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وإسماعيل بن مسلم، شيخ، حدث بقطوان عن محمد بن عمر بن علي المقدمي. روى عنه العباس بن الفضل بن يحيى السمرقندي. قال أبو سعد الادريسي، صاحب " تاريخ سمرقند ": لا أدري هو من أهلها أو من ساكنيها ؟. وأبو علي الحسن بن علي بن محمد المفتي الحافظ القطواني، من قطوان سمرقند. يروي عن أبي القاسم حمزة بن محمد. ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وأبو علي بن محمد القطواني. مات في أواخر شهر رمضان، سنة أربع وثمانين وأربعمائة. والامام أبو عمرو عثمان بن عمر بن الحسين بنعلي بن عمرو القطواني السمرقندي. يروي عن أبي العباس جعفر بن محمد المعتز السمرقندي روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي، وذكر أنه توفي في أواخر ربيع الآخر، سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، PageV04P0526(@)(@@) ودفن أمام مشهد الائمة بجاكرديزه (1). وأبو الحسن علي بن محمد المفتي القطواني. يروي عن أبي القاسم حمزة بن محمد. روى عنه ابنه، وهو: أبو علي الحسن بن علي 
ms2351	 بن محمد القطواني. يروي عن أبيه. وتوفي أبوه علي في أواخر رمضان، سنة أربع وثمانين وأربعمائة. ومات ابنه أبو علي الحسن، في ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. القطوطي: بفتح القاف والواو بين الطائين المهملتين. هذه النسبة إلى قطوط، وظني أنها محلة ببغداد بنواحي الدور، ولا أدري هي قطوطا أو غيرها، وظني أنهما واحد، منها: أبو محمد الهيثم بن خلف الدوري القطوطي، وقد ذكرته في الدوري. يروي عن الربيع بن ثعلب، وأحمد بن إبراهيم الدورقي. روى عنه جماعة، منهم: أبو بكر بن المقري. القطوطايي: بفتح القاف وضم الطاء المهملة وطاء أخرى مفتوحة بينهما الواو ثم الالف وفي آخرها ياء أخرى. هذه النسبة إلى قطوطا، وهي قرية من قرى بغداد فيما أظن، منها: مكرم بن أحمد بن مكرم القطوطايي، عم أبي العباس بن مكرم العدل. القطيطي: بضم القاف والياء الساكنة آخر الحروف بنى الطائين المهملتين أولهما مفتوحة. هذه النسبة لابي الفتح محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر القطيطي الشيباني العطار: من أهل بغداد، كان يعرف بقطيط، حدث عن أبي الفضل الزهري، وطاهر بن لبوة البصري، ومحمد بن النضر النخاس ن ومحمد بن المظفر الحافظ، وعلي بن عمر السكري، وأبي حفص بن شاهين، ويوسف بن عمر القواس، ومحمد بن الطيب البلوطي. سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وذكره في التاريخ، فقال: قطيط [ هامش...(1) جاكرديزة: محلة كبيرة بسمرقند. معجم البلدان 2 / 9 ]. PageV04P0527(@)(@@) أحد من تغرب وسافر الكثير إلى: البصرة، ومكة، ومصر، والشام، والجزيرة، وبلاد الثغور، وبلاد فارس. وذكر جماعة، ثم قال: وغيرهم من أهل البصرة، والاهواز، وتستر، وأصبهان. سمعت منه في دار أبي القاسم الازهري جزءا من تخريج أبي الحسن النعيمي له عن هؤلاء الشيوخ. وكان شيخا ظريفا، مليح المحاضرة، يسلك طريق التصوف، وسمعته يقول: ولدت ببغداد، في سنة خمس وخمسين وثلاثمائة، وولد أبي ببغداد، وجدي محمد من أهل سامراء، وجعفر جد أبي من أهل البادية، ولما ولدت سميت قطيطا، على أسماء أهل البادية، وكان إسمي إلى أن كبرت 
ms2352	، ثم إن بعض أهلي سماني محمدا، فاسمي الآن قطيط، ولقبي محمد، وهو الغالب علي، وتوفي بالاهواز، سنة أربعة وثلاثين وأربعمائة. القطيعي: بفتح القاف وكسر الطاء المهملة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى القطيعة، وهي مواضع وقطائع في مجال متفرقة ببغداد، والمشهور بهذه النسبة: أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهروي القطيعي، كان سكن قطيعة الربيع، وهو موضع اقتطعه الربيع في أيام المنصور، بغدادي ثقة. وجده معمر بن الحسن محدث أيضا. حدث عن هشيم، وغيره. روى عنه البخاري، وروى البخاري عن محمد بن عبد الرحيم البزاز، عنه حديثا. مات في جمادى الاولى، سنة ست وثلاثين ومائتين. وأبو جعر ؟ محمد بن سابق التميمي مولاهم، القطيعي. يروي عن شيبان النحوي، ومالك بن مغول. أصله كوفي، ثم سكن بغداد في قطيعة الربيع، فنسب إليها ومات بها. وأحمد بن الوليد البغدادي القطيعي، يحدث عن يحيى بن محمد الجاري. روى عنه مطين. والمحدث المشهور أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي. من قطيعة الدقيق، محله في أعلى غربي بغداد. يروي عن إسحاق، وإبراهيم، الحربيين، والكديمي، وأبي مسلم الكشي، وكان يروي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل " المسند "، عن أبيه، وكان مكثرا. يروي عنه أبو عبد الله الحافظ البيع، وأبو نعيم الحافظ الاصبهاني، في جماعة كثيرة، آخرهم أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ؟ ؟. مات في ذي الحجة، سنة ثمان وستين وثلاثمائة. وأبو الحسن أحمد بن محمد بن منصور العتيقي. قال ابن ماكولا: قال لي إنه روياني الاصل، وانتقل أهله إلى طرسوس، ثم خرجوا عنها بعد سمع الكثير، وخرج من الصحيحين. وكان ثقة، متيقنا، يفهم ما عنده، وكان الخطيب الحافظ ربما دلسه. روى عنه PageV04P0528(@)(@@) وهو في الحياة، يقول: أخبرني أحمد بن أبي جعفر القطيعي لسكناه في قطيعة أم عيسى. وأما المنسوب إلى قطيعة أم جعفر، منهم: أبو عيسى إسحاق بن محمد بن إسحاق الناقد، حدث عن الحسن بن عرفة. روى عنه أبو 
ms2353	 الحسن الجراحي، ويوسف بن عمر القواس. وأبو محمد إدريس بن طهوي بن حكيم بن مهران بن فروخ القطيعي. يروي عن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن سليمان لوين. روى عنه أبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، وغيره. ومات سنة ثمان وثلاثمائة. وأما المنسوب إلى قطيعة عيسى بن علي، منهم: أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن الهيثم القطيعي. كان يسكن في جوار عبيد العجل بقطيعة عيسى. حدث عن منصور بن أبي مزاحم، وأبي معمر الهذلي، وعمرو الناقد، وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي. وأما المنسوب إلى قطيعة الفقهاء بالكرخ، منهم: أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن منصور القطيعي الكرخي، من أولاد الائمة، شيخ سديد. روى عن خديجة بنت محمد بن عبد الله الشاهجانية، وهو آخر من روى عنها، وأبي الحسين بن النقور، وأبي بكر الخطيب، وأبي محمد بن هزارمرد الصريفيني، وأبي القاسم بن مسعدة الاسماعيلي، وجماعة سواهم. قرأت عليه الكثير، وكنت أكتب له القطيعي لانه كان يسكن قطيعة الفقهاء بالكرخ، وكنت أقرأ عليه بها. وتوفي في سنة سبع أو ثمان وثلاثين وخمسمائة. وأبو خراسان أحمد بن محمد بن السكن القطيعي البغدادي، يكنى أبا بكر، ويعرف بأبي خراسان. سمع أبا يعقوب إسحاق بن هشام التمار الخراساني، وأبا يحيى زكريا بن عدي، وأبا جعفر محمد بن سابق التميمي، وعبد الصمد بن حسان. حدث عنه أبو بكر محمد بن صالح بن الحسن القهستاني، وأبو عبد الله محمد بن مخلد الدوري، وأبو الحسن علي بن إسحاق المدرائي، وغيرهم. القطيفي: بفتح القاف وكسر الطاء المهملة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى قطيف، وهي بلدة بناحية الاحساء، استولت عليه القرامطة، أبو سعيد الجنابي وخيله ورجله. PageV04P0529(@)(@@) باب القاف والظاء. القظيفي: بضم القاف وفتح الظاء المعجمة وبعدها الياء الساكنة المنقوطة من تحتها باثنتين والفاء. قظيف: بطن من مراد، أكثرهم نزل مصر، منهم: علقمة بن يزيد القظيفي. وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخوه عمر، وشهد فتح 
ms2354	 مصر. وعابس بن ربيعة القظيفي، مصري. وفروة بن مسيك القظيفي. وسهل بن سعد القظيفي المصري. له صحبة. وعابس بن سعيد القظيفي قاضي مصر. وذكر جماعة سواهم. هذا كله عبد الغني بن سعيد (1). [ هامش...(1) قال ابن الاثير: " قلت: الذي أعرفه في نسب فروة وعلقمة وعابس أنهم غطيفيون، بالغين المعجمة والطاء المهملة، من غطيف بن عبد الله بن ناجية بن يحابر، وهو مراد، وقد ذكرهم أبو سعد في الغطيفي، فلا أدري من أين وقع له هذه النسبة، هل هي تصحيف أم لا ؟ والله أعلم " ]. PageV04P0530(@)(@@) باب القاف والعين القعاصي: بكسر القاف أو ضمها والعين المهملة المفتوحة وفي آخرها الصاد المهملة بعد الالف. هذه النسبة إلى قعاص، وهو اسم لجد: يحيى بن هاني بن عروة بن قعاص المرادي الكوفي القعاصي، من أهل الكوفة، من أشراف العرب. روى عن عبد الحميد بن محمود، ورجاء الزبيدي، وأبيه، ونعيم بن دجاجة. وأبو عمير. روى عنه الثوري، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وثقه يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي. القعنبي: بفتح القاف وسكون العين المهملة وفتح النون بعدها باء منقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى الجد، والمشهور بهذه النسبة: أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي. من أهل المدينة، سكن البصرة. يروي عن سليمان بن بلال، ومالك بن أنس. ومات في صفر، سنة إحدى وعشرين ومائتين بالبصرة. وكان من المتقشفة الخشن، وكان لا يحدث إلا بالليل، يقول لاصحاب الحديث: اختلفوا إلى من شئتم، فإذا كان بالليل ولم يحدثكم إنسان فتعالوا حتى أحدثكم. وربما خرج عليهم وليس عليه إلا بارية قد اتشح بها، وكان من المتقنين في الحديث، وكان يحيى بن معين لا يقدم عليه في مالك أحدا. وأخوه إسماعيل بن مسلمة القعنبي. ووالدهما مسلمة بن قعنب القعنبي، من أهل المدينة. يروي عن هشام بن عروة. روى عنه إسماعيل وعبد الله ابنا مسلمة القعنبيان. القعيني: بضم القاف وفتح العين المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون. هذه النسبة ما رأيتها إلا في حكاية ذكرها 
ms2355	 أبو نصر علي بن ماكولا، في كتاب " الاكمال " ما أخبرنا به أبو الفضل محمد بن ناصر الحافظ إجازة مشافهة، حدثنا أبو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا الحافظ إذنا، قال: قال لنا الشريف العمري، قال لنا الشريف أبو علي بن PageV04P0531(@)(@@) أخي اللبن: احتاج بدوي فدخل الكوفة، فآجر نفسه، فطحن في رحا الرجل، فكدته، فلما فرغ أتى القعيني فقال: ما يريد القائل: تجد بنا وتسرع حين نمشي * * * ونضربها فما برحت مكانا وتعصف بالرديف إذا علاها * * * بدرتها فقد غلبت حرانا فقال القعيني، لا أعلم. فقال: ها هي في هذا البيت. فإذا به يريد الرحا. PageV04P0532(@)(@@) باب القاف والفاء القفال: بفتح القاف وتشديد الفاء. هذه النسبة إلى عمل الاقفال، واشتهر به: أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل القفال، وكان يقال له: القفال الكبير، الشاشي، من أهل الشاش، إمام عصره بلا مدافعة، وكان إماما أصوليا، لغويا، محدثا، شاعرا، أفنى عمره في طلب العلم ونشره، وشاع ذكره في الشرق والغرب، وصنف التصانيف الحسان، منها: " دلائل النبوة " " ومحاسن الشريعة ". رحل إلى خراسان، والعراق، والحجاز، والشام، والثغور. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وأبا القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبا عروبة الحسين بن أبي معشر السلمي، وأبا الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغرائي، وطبقتهم. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وأبو عبد الله بن منده الحافظ، وأبو عبد الله الغنجار الحافظ، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو سعد الادريسي. وقيل فيه: هذه أبو بكر الفقيه القفال * * * يفتح بالفقه صعاب الاقفال ولد ليلة البراءة، في سنة إحدى وتسعين ومائتين. ومات بالشاش، في ذي الحجة، سنة خمس وستين وثلاثمائة. وأبو بكر عبد الله بن أحمد القفال المروزي الفقيه. القفصي: بفتح القاف وسكون الفاء وفي آخرها الصاد المهملة. هذه النسبة إلى قفصة، وهي بلدة بالمغرب، تقارب قسطيلية، وهما كثيرتا التمر، والمشهور بهذه النسبة: جميل بن طارق القفصي الافريقي. روى عن سحنون بن سعيد، وكنيته أبو سعيد. محمد بن تميم 
ms2356	 بن واقد العنبري القفصي. ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ مصر "، وقال: رأيت في تاريخ المغاربة أن محمد بن تميم توفي بقفصة سنة تسع وخمسين ومائتين. القفصي: مثل الاول، إلا أن القاف بالضم. هذه النسبة إلى القفص، وهي قرية على دجلة، من أعمال الدجيل على ثلاثة فراسخ PageV04P0533(@)(@@) منها، وهي خبثة، وكانت من متنزهات بغداد، اجتزت بها، وجماعة من الشعراء وصفوا هذا الموضع، وذكروه في أشعارهم. أنشدني أبو سعد بن الزوزني، إملاء من حفظه، ببغداد أنشدني عاصم بن الحسن الكرخي لنفسه: يا صاحبي بالقفص لا صاحبي * * * بأربع بالجزع أدراس عرج على دير بقطربل * * * وانزل بقسيس وشماس واشرب على الآس ووجه الذي * * * سار به في حضرة الآس ودغدغ الكأس فإني امرؤ * * * يعجبني دغدغة الكاس وأبو العباس أحمد بن الحسن بن أحمد بن سلمان (1) القفصي، شيخ صالح، يسكن باب المراتب ببغداد. سمع أبا عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة النعالي، وأبا الحسن علي بن الحسين بن أيوب، وغيرهما. وقال لي: كتبت على كبر السن. سمعت منه، وكان شيخا صالحا، على زي الصوفية، وقال: ولدت بالقفص، في سنة ست وستين وأربعمائة. وتوفي ببغداد. القفلي: بفتح القاف والفاء وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى قفل، وهو اسم لجد: أبي عبد الرحمن المؤمل بن إهاب بن عبد العزيز بن قفل بن سدل الربعي القفلي الكوفي، من أهل الكوفة، كان صالحا، عالما، فاضلا، مكثرا في الحديث، جوالا في الآفاق. حدث ببلاد الشام، وديار مصر، عن مالك بن سعير بن الخمس، وضمرة بن ربيعة، وسيار بن حاتم، وأبي داود الطيالسي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي خيثمة، وصالح جزرة، وأبو عبد الرحمن النسائي، والهيثم بن خلف الدوري، وغيرهم. وحكي أن مؤمل بن يهاب قدم الرملة، فاجتمع عليه أصحاب الحديث، وكان زعرا، ممتنعا، فألحوا عليه، فامتنع أن يحدثهم، فمضوا بأجمعهم. وألفوا منهم نقيبين، فتقدما إلى السلطان، فقالا: إن لنا عبدا خلاسيا (2)، له 
ms2357	 علينا حق صحبة وتربية، وقد كان أدبنا فأحسن لنا التأديب. وآلت بنا الحال إلى الاضافة. وإنا أردنا بيعه، فامتنع علينا. فقال لهم السلطان. [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / 50. (2) الخلاسي، بالكسر: الولد بين أبوين أبيض وأسود ]. PageV04P0534(@)(@@) وكيف علم صحة ما ذكرتم ؟ قالوا: إن معنا بالباب جماعة من حملة الآثار، وطلاب العلم، وثقات الناس، يكتفى بالنظر إليهم دون المسألة عنهم، وهم يعلمون ذلك، فتأذن بوصولهم إليك، لتسمع منهم. فأدخلهم، وسمع مقالتهم، ووجه خلف المؤمل بالشرط والاعوان، فتقزز، فجذبوه وجرروه، وقالوا: أخبرنا أنك استطعمت الاباق، فصار معهم إلى السلطان، فلما دخل عليه قال له: ما يكفيك ما أنت فيه من الاباق، حتى تتعزز على سلطانك امضوا به إلى الحبس، فحبس، وكان من هيئته أنه أصفر، طوال خفيف اللحية، يشبه عبيد أهل الحجاز، فلم يزل في حبسه أياما، حتى علم بذلك جماعة من إخوانه، فصاروا إلى السلطان، وقالوا: إن هذا مؤمل بن يهاب في حبسك مظلوم. قال: ومن ظلمه. قالوا: أنت. قال: ما أعرف من هذا شيئا، ومن مؤمل ؟ فقالوا: الشيخ الذي اجتمع عليه جماعة، وقالوا: العبد الآبق. وما هو بآبق، بل هو إمام من أئمة المسلمين في الحديث. فأمر بإخراجه، وسأله عن حاله، فأخبره كما أخبره الذين جاءوا يذكرون له حاله، فصرفه، وسأله أن يحله. فلم ير بعده ممتنعا امتناعه الاول، حتى لحق بالله عزوجل. ومات بالرملة، في رجب، سنة أربع وخمسين ومائتين. PageV04P0535(@)(@@) باب القاف واللام القلزمي: بفتح القاف وسكون اللام وضم الزاي وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى القلزم، وهي بلدة على ساحل البحر، وينسب بحر القلزم إليها، بين مصر ومكة، وهي من بلاد مصر، خرج منها جماعة من أهل العلم، منهم: أبو غسان عبد الله بن محمد بن يوسف بن حجاج بن مصعب بن سليم العبدي المكي، سكن القلزم، من أرض مصر، فنسب إليه. قال أبو سعيد بن يونس: أبو غسان القلزمي العبدي، مكي سكن القلزم من أرض مصر، وتوفي بها، في شهر ربيع الاول، سنة أحدى وعشرين وثلاثمائة، حدث، ولم يكن بذلك 
ms2358	، تعرف وتنكر. ويعقوب بن إسحاق بن أبي عباد العبدي المكي البصري، ثم القلزمي، بصري، أقام بمكة مدة، وقدم مصر، وكان بالقلزم، وسكنها، فنسب إليها، حدث، وكان ثقة، وبالقلزم كانت وفاته، نحو عشرين ومائتين. يروي عن سعيد بن بشير، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن شعيب، وعطاف بن خالد، وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وداود العطار، ومحمد بن عيينة. روى عنه موسى بن سهل، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: كان يسكن قلزم، قدمت قلزم وهو غائب، فلم أكتب عنه، محله الصدق، لا بأس به. وأبو عبد الله غسان بن محمد بن يوسف بن أبي غسان القلزمي ولي القضاء بها. يروي عن محمد بن أيوب بن يحيى القرشي القلزمي، روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي، وذكر أنه سمع منه بالقلزم. وأبو اليمان الحكم بن نافع القلزمي. يروي عن أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. القلعي: بفتح القاف واللام وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى بلدة يقال لها: قلعة، منها: أبو محمد عبد الله بن عثمان بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد المقري القلعي. قال عمر النسفي: من بلدة قلعة، دخل سمرقند، سنه تسع عشرة وخمسمائة، وكان فاضلا، حاسبا، مقرئا، حدث عن أبي الفضل جعفر بن محمد. PageV04P0536(@)(@@) القلندوشي: بفتح القاف واللام وسكون النون وضم الدال المهملة وفي آخرها الشين المعجمة. هذه النسبة إلى قرية من قرى سرخس، يقال لها: قلندوش، وعرفت القرية بهذا الاسم، ويقال لها: غنادوست. وقد ذكرناها في حرف الغين. القلوحي: بفتح القاف وضم اللام المشددة وبعدها الواو وفي آخرها الحاء. هذه النسبة إلى القلوحة، هكذا رأيت مضبوطا مقيدا، والقلوحة: قرية كبيرة، عند الانبار، من بغداد، ولا أدري هل أخطأت الكاتب في ذلك، أم هي قرية أخرى، فإني قرأت بالقاف والحاء المهملة في كتاب " الجرح والتعديل " لعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، منها 
ms2359	: أبو زيد القلوحي. قال أبو حاتم: دهقان القلوحة، والد العباس الهمذاني. يروي عن عمر بن الخطاب. روى عنه...(1) قال أبو حاتم الرازي: هو مجهول. القلوري: بفتح القاف واللام والواو المشددة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قلورة، وهو إسم لجد: عمر بن إبراهيم بن قلورة البلدي القلوري، من أهل بلد الحطب. يروي عن إسماعيل. محمد المزني. روى عنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني، وذكر أنه سمع عنه ببلد. القلوسي: بضم القاف واللام بعدهما الواو وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى القلوس، فيما أظن، وهو جمع قلس، وهو الحبل الذي يكون في السفينة، إن شاء الله، والمشهور بهذه النسبة: أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن زياد البصري، المعروف بالقلوسي من أهل البصرة. سمع أبا عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعثمان بن عمر بن فارس، وحجاج بن المنهال وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا، والحسن بن عليل العنزي والقاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، [ هامش...(1) بياض في النسخ، وفي الجرح والتعديل ]. PageV04P0537(@)(@@) وغيرهم. وكان حافظا، ثقة، ضابطا. ولي القضاء نصيبين، فخرج إليها، وحدث ببغداد، ومات بنصيبين، في جمادى الاولى، سنة إحدى وسبعين ومائتين. وحفيده: أبو يوسف يعقوب بن مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد القلوسي، بصري الاصل. حدث ببغداد عن كتاب جده أبي يوسف وجادة، وعن أبي يعلي أحمد بن علي بن المثنى الموصلي سماعا. روى عنه أبو حفص بن شاهين. وابنه: أبو الحسين مسدد بن يعقوب بن إسحاق بن زياد، المعروف بالقلوسي. يروي عن أبيه، حدث بمصر، وحران. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري، وذكر أنه سمع منه بمصر وحران. قال مسدد: قال لي سعيد بن علي بن الجليل: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله، حدثنا القلوسي عنك بهذا الحديث، فقال: صدق القلوسي. PageV04P0538(@)(@@) باب القاف والميم القماح: بفتح القاف وتشديد وفي آخرها الحاء 
ms2360	 المهملة. هذه النسبة إلى بيع القمح وشرائه، وهو الحنطة، ويقال للحنطة بديار مصر: القمح، والمشهور بهذه النسبة جماعة، منهم: أبو الفضل العباس بن أحمد بن سعيد بن مقاتل القماح، مولى الجعافرة، من أهل مصر. يروي عن محمد بن زياد، وغيره. سمع منه أبو زكريا يحيى بن علي الطحان الحافظ، وتوفي في شعبان، سنة ثلاث وستين وثلاثمائة. القماشويي: بفتح القاف والميم وضم الشين المعجمة وفي آخرها الياء آخر الحروف بعد الواو. هذه النسبة إلى قماشويه، وهو إسم لبعض أجداد: أبي الطيب عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن سهل اللؤلؤي القماشويي، من أهل بغداد، يعرف بابن قماشويه. روى عن إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، كتاب الحدود وكتاب الرضاع، ولم يكن عنده من الحديث سوى ذلك. روى عنه أبو الحسن بن أحمد بن شاذان. وتوفي في النصف من شعبان (1)، سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة. القماصي: بفتح القاف وتشديد الميم وفي آخرها الصاد المهملة. هذه النسبة إلى بيع القميص أو القمصان، وهي جمع قمص، والمشهور بهذه النسبة: أبو الفتح الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد بن أبي القاسم القماص، من أهل نيسابور، شيخ صالح، راغب في الخيرات، وحضور مجالس العلماء. سمع بنيسابور أبا سعيد عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري وأبا الحسن أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وببلخ أبا علي إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي، وببغداد أبا القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز، طبقتهم. لقيته ببغداد، سنة [ هامش...(1) في تاريخ بغداد: " ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان " ]. PageV04P0539(@)(@@) اثنتين وثلاثين، وسمع بقراءتي أجزاء من أبي سعد أحمد بن محمد الزوزني، ثم لما انصرفت من العراق كتب عنه بنيسابور، وكانت ولدته في سنة خمس وسبعين وأربعمائة بنيسابور. وتوفي في سنة سبع وأربعين وخمسمائة. القماط: بفتح القاف والميم المشددة وفي آخرها الطاء المهملة، واشتهر بهذه النسبة: أبو بكر محمد بن علي بن عتاب الايادي القماط، من أهل بغداد. سمع عبيدالله 