ms1021	 ولا ناصر في الحقيقة سواه تعالى.(@)(@@) PageV02P082(@)(@@)(@@)(@@) | سورة المؤمنون(@)(@@) مكية، مائة وثمان عشرة آية عند الكوفيين، وتسع عشرة عند البصريين، ألف وثمانمائة وأربعون كلمة أربعة آلاف وثمانمائة حرف(@)(@@) قد أفلح المؤمنون (1) أي فازوا بالمراد. وقرأ طلحة بن مصرف «أفلح» على البناء للمفعول، أي أدخلوا في الفلاح الذي هو الوصول إلى الله تعالى. الذين هم في صلاتهم خاشعون (2) أي خاضعون للمعبود بالقلب، غير ملتفتين بالخواطر إلى شيء سوى التعظيم ساكنون بالجوارح، مطرقون ناظرون إلى مواضع سجودهم لا يلتفتون يمينا ولا شمالا، ويرفعون أيديهم. والخشوع من فروض الصلاة عند الغزالي. والحضور عندنا ليس شرطا للإجزاء بل شرط للقبول كما قاله الرازي والذين هم عن اللغو معرضون (3) أي الذين هم تاركون لما لا حاجة إليه في أمور الدين والدنيا من الأقوال والأفعال في عامة أوقاتهم والذين هم للزكاة فاعلون (4) أي مؤدون والذين هم لفروجهم حافظون (5) أي ممسكون فلا يرسلونها على أحد إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم أي سراريهم فإنهم غير ملومين (6) على عدم حفظها منهن إذا كان إتيانهن على وجه الحلال فمن ابتغى وراء ذلك أي فمن طلب غير ذلك المستثنى كإتيان بهيمة أو زنا أو لواط، أو استمناء بيد، فأولئك هم العادون (7) أي الكاملون في مجاوزة الحدود والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون (8) أي قائمون بحفظ وإصلاح فكل ما يكون تركه داخلا في الخيانة فهو أمانة، والعهد هو ما عقده العبد على نفسه فيما يقربه إلى الله تعالى، وما أمر الله تعالى به، وذلك كالوضوء والاغتسال من الجنابة والصلاة، والصوم، والودائع، والأسرار وغير ذلك.(@)(@@) وقرأ نافع وابن كثير «لأمانتهم» بالإفراد. والذين هم على صلواتهم يحافظون (9) لشروطها من وقت وطهارة وغيرهما، ولأركانها.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «صلاتهم» بالإفراد أولئك أي المؤمنون المتصفون بتلك الصفات هم الوارثون (10)(@)(@@) الذين يرثون الفردوس.(@)(@@) PageV02P083(@)(@@) روي أن الله تعالى بنى جنة الفردوس لبنة من ذهب، ولبنة من فضة وجعل خلالها المسك الأذفر، وغرس فيها من جيد الفاكهة وجيد الريحان.(@)(@@) وروى أبو أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms1022	: «سلوا الله الفردوس فإنها أعلى الجنان وإن أهل الفردوس يسمعون أطيط العرش»(@)(@@) «1» . وسمى استحقاقهم الفردوس إرثا بأعمالهم بحسب وعده تعالى، لأن انتقال الجنة إليهم بدون محاسبة ومعرفة بمقاديرها هم فيها أي الفردوس خالدون (11) لا يموتون ولا يخرجون منها أبدا. ولقد خلقنا الإنسان أي جنس الإنسان من سلالة من طين (12) أي من خلاصة كائنة من طين ثم جعلناه أي السلالة نطفة أي منيا، أربعين يوما في قرار مكين (13) أي مكان حريز. فإن الله تعالى خلق جوهر الإنسان أولا طينا، ثم جعل جوهره بعد ذلك نطفة في صلب الأب فقذفه الصلب بالجماع إلى رحم الأم فصار الرحم مستقرا حصينا لهذه النطفة ثم خلقنا النطفة علقة أي ثم صيرنا المني الأبيض دما جامدا أربعين يوما، فخلقنا العلقة مضغة أي ثم صيرنا الدم الجامد الأحمر لحما صغيرا، مقدار ما يمضغ أربعين يوما فخلقنا المضغة عظاما أي فصيرنا اللحم الصغير عظاما بلا لحم بأن صلبناها وجعلناها عمودا للبدن على هيئات مخصوصة من رأس ورجلين وما بينهما. فكسونا العظام لحما وشددناها بالأعصاب والعروق. فاللحم يستر العظام كالكسوة.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وأبو بكر «عظما» و «العظم» بالإفراد في الموضعين. ثم أنشأناه خلقا آخر أي حولنا العظام المستورة باللحم عن صفاتها إلى صفة لا يحيط بها شرح الشارحين فإن الله جعلها حيوانا ناطقا، سميعا بصيرا، عاقلا. وأودع كل جزء من أجزائه عجائب وغرائب لا يحيط بها وصف الواصفين فتبارك الله أحسن الخالقين (14) أي فتعالى شأن الله تعالى أتقن المحولين ثم إنكم بعد ذلك أي التركيب بالأمور العجيبة لميتون (15) أي لصائرون إلى الموت.(@)(@@) وقرأ ابن أبي عبلة وابن محيص «لمائتون» . ثم إنكم يوم القيامة أي عند النفخة الثانية تبعثون (16) من قبوركم للحساب والمجازاة بالثواب والعقاب. ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق أي سبع سموات طرائق بعضها فوق بعض وإنما قيل للسموات: طرائق لتطارقها، أي لكون بعضها موضوعا فوق بعض طاقا فوق، كمطارقة النعل. فجعل الله في السموات موضعا لأرزاقنا بإنزال الماء منها. وكان نزول الوحي ومقرا للملائكة وما كنا عن 
ms1023	 الخلق غافلين (17) بل كنا حافظين لهم عن أن تسقط عليهم الطباق السبع فتهلكهم، ولسنا تاركين لهم بلا أمر ولا نهي، PageV02P084(@)(@@) ولا غافلين من أعمالهم ومصالحهم. وأنزلنا من السماء ماء بقدر أي بتقدير لائق لاستجلاب منافعهم ودفع مضارهم.(@)(@@) قال الرازي: إن الله تعالى أصعد الأجزاء المائية من قعر الأرض إلى البحار منافعهم، ومن البحار إلى السماء حتى صارت عذبة صافية بسبب ذلك التصعيد، ثم ينزلها على قدر الحاجة إليها اه-. وفي الأحاديث: «إن الماء كان موجودا قبل خلق السموات والأرض، ثم جعل الله منه في السماء ماء وفي الأرض ماء» «1» . فأسكناه في الأرض أي جعلناه قارا فيها بعضه في بطنها وبعضه على ظهرها كالأنهار والغدران والعيون وإنا على ذهاب به أي على إزالته بالإفساد أو بالتصعيد أو بالتغوير في الأرض لقادرون (18) كما كنا قادرين على إنزاله فأنشأنا لكم به أي بذلك الماء جنات من نخيل وأعناب. وإنما ذكرهما الله تعالى لكثرة منافعهما فإنهما يقومان مقام الطعام ومقام الإدام ومقام الفواكه رطبا ويابسا لكم فيها أي البساتين فواكه كثيرة من ألوان شتى ومنها تأكلون (19) أي ترزقون، وتحصلون معايشكم أي تتنعمون بفوائد البستان وتتعيشون بها وشجرة أي وأنشأنا لكم زيتونة تخرج من طور سيناء وهو جبل نودي منه موسى عليه السلام بين مصر وأيلة. وقيل: في فلسطين. ومن قرأ بفتح السين منع الصرف لألف التأنيث الممدودة.(@)(@@) ومن قرأ بكسرها وهو نافع وابن كثير، وأبو عمرو فقد منع الصرف للعلمية والعجمة، فإن الهمزة ليست للتأنيث بل للإلحاق بقرطاس. قيل: إن الزيتونة أول شجرة نبتت بعد الطوفان. تنبت بالدهن أي تخرج الدهن.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو «تنبت» بضم التاء وكسر الباء، أي تنبت الشجرة زيتونها وفيه الزيت وصبغ للآكلين (20) معطوف على الدهن أي تنبت الشجرة بالشيء الجامع بين كونه دهنا يدهن به ويسرج منه وكونه إداما يغمس الخبز فيه للائتدام(@)(@@) وإن لكم في الأنعام أي الإبل لعبرة تستدلون بأحوالها على تعظيم قدرة الله تعالى وسابغ رحمته وتشكرونه نسقيكم مما في بطونها أي تنتفعون بلبنها 
ms1024	 في الشرب وغيره. ووجه الاعتبار في اللبن أنه يجتمع في الضرع ويتخلص من بين الفرث والدم بإذن الله تعالى فيستحيل إلى طهارة ولون وطعم موافق للشهوة ويصير غذاء، فهذا اللبن الذي يخرج من بطونها إلى ضرعها تجده شرابا طيبا نافعا للبدن، وإذا ذبحتها لم تجد له أثرا، فمن استدل بذلك على قدرة الله تعالى وحكمته كان ذلك معدودا من النعم الدينية ومن انتفع به كان معدودا من النعم الدنيوية ولكم فيها أي الأنعام. منافع كثيرة كالانتفاع بثمنها وأجرتها ومنها أي الأنعام بعد ذبحها تأكلون (21) فتنتفعون بأعيانها كما تنتفعون بما يحصل منها عليها(@)(@@) أي الأنعام على الفلك تحملون(@)(@@) (22) فإن الانتفاع بالإبل في المحمولات على البر PageV02P085(@)(@@) بمنزلة الانتفاع بالسفن في البحر، ولذلك جمع الله بينهما في إنعامه لكي يشكر على ذلك ويستدل به. ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه وهم جميع أهل الأرض. فقال متعطفا عليهم: يا قوم اعبدوا الله وحده فلا تعبدوا سواه ما لكم من إله غيره بالرفع صفة ل «إله» باعتبار محله على أنه فاعل، أو مبتدأ مؤخر أو محذوف الخبر ولكم للتبيين أي ما لكم في العالم إله غيره تعالى.(@)(@@) وقرأ الكسائي بجر غيره صفة ل «إله» على الاحتمالين الأولين باعتبار لفظه أفلا تتقون (23) أي أتعرفون انتفاء «الإله» غيره تعالى فلا تتقون أنفسكم عذابه تعالى بسبب إشراككم به في العبادة ما لا يستحق الوجود لولا إيجاد الله تعالى إياه فقال الملأ أي الرؤساء: الذين كفروا من قومه لعوامهم ما هذا أي نوح إلا بشر مثلكم في الجنس والوصف من غير فرق بينكم وبينه يريد أن يتفضل عليكم أي يريد أن يطلب الفضل عليكم، بادعاء الرسالة لتكونوا أتباعا له ولو شاء الله لأنزل ملائكة أي لو شاء الله إرسال الرسول إلينا لأنزل ملكا من الملائكة ما سمعنا بهذا أي بالأمر بعبادة الله خاصة وترك عبادة ما سواه في آبائنا الأولين (24) أي الماضين قبل بعثة نوح عليه السلام وذلك لكون آبائهم في زمان فترة متطاولة، وإما لغلوهم في التكذيب وانهماكهم في 
ms1025	 الضلال. ويقال: ما سمعنا بنوح أنه نبي في الذين مضوا قبلنا في زمنه عليه السلام إن هو إلا رجل به جنة أي ما نوح إلا رجل فيه جنون، ومن كان مجنونا فكيف يجوز أن يكون رسولا، فتربصوا به حتى حين (25) أي انتظروه إلى زمن موته. أو المراد أنه مجنون فاصبروا إلى زمان تظهر عاقبة أمره فيه، فإن أفاق فذاك واضح وإلا فاقتلوه، قال نوح لما رآهم قد أصروا على التكذيب حتى يئس من إيمانهم بالكلية: رب انصرني بما كذبون (26) بالرسالة أي أبدلني من غير تكذيبهم سلوة النصر عليهم، أو أهلكهم بسبب تكذيبهم إياي. فأوحينا إليه عند ذلك أن اصنع الفلك ف «أن» مفسرة لوقوعها بعد فعل فيه معنى القول بأعيننا أي بحفظنا لك عن أن تخطئ في صنعها أو يفسدها عليك غيرك فإن جبريل علمه عمل السفينة، ووصف له كيفية اتخاذها.(@)(@@) ووحينا أي وتعليمنا، فأوحى الله إليه جبريل فعلمه صنعة السفينة، وصنعها في عامين، وجعل طولها ثلاثمائة ذراع، وعرضها خمسين وارتفاعها ثلاثين. وجعلها ثلاث طبقات.(@)(@@) السفلى: للسباع والهوام. والوسطى للدواب والأنعام. والعليا: للإنس فإذا جاء أمرنا أي وقت عذابنا عقب تمام الفلك وفار التنور لآدم عليه السلام عند طلوع الفجر وكان في موضع مسجد الكوفة عن يمين الداخل من باب كندة اليوم. وقيل: كان في عين وردة من الشام فاسلك فيها من كل زوجين اثنين فأدخل في الفلك من كل حيوان حضر في هذا الوقت فردين مزدوجين ذكرا وأنثى لكي لا ينقطع نسل ذلك الحيوان.(@)(@@) PageV02P086(@)(@@) وقرأ حفص بتنوين «كل» ف «زوجين» مفعول به واثنين تأكيد أي من كل نوع. وقرأ الباقون بغير تنوين ف «اثنين» مفعول به وأهلك أي وأدخل في الفلك أهل بيتك من زوجك وأولادك. إلا من سبق عليه القول منهم أي الوعد الأزلي من الله تعالى بالإهلاك، وهو ولده كنعان وأم كنعان فهي كافرة. ولا تخاطبني في الذين ظلموا بالدعاء لإنجائهم إنهم مغرقون (27) أي أنهم محكوم عليهم بالغرق وبالطوفان فإذا استويت أنت أي ركبت ومن معك من 
ms1026	 المؤمنين والدواب وغيرها على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين (28) ومن الغرق بالالتجاء إلى السفينة. وقل رب أنزلني منزلا مباركا أي مكان نزول فيه خير كثير، وهو نفس السفينة، لأن من ركبها خلصته من الغرق.(@)(@@) وقرأ أبو بكر «منزلا» بفتح الميم وكسر الزاي. والباقون بضم الميم وفتح الزاي وأنت خير المنزلين (29) في الدنيا والآخرة. إن في ذلك أي في قصة نوح وقومه لآيات جليلة. فإن اظهار تلك المياه العظيمة ثم الإذهاب بها لا يقدر عليه إلا القادر على كل المقدورات، وظهور تلك الواقعة على وفق قول نوح عليه السلام يدل على المعجز العظيم وإفناء الكفار وبقاء الأرض لأهل الدين من أعظم أنواع العبر في الدعاء إلى الإيمان والزجر عن الكفر، وإن كنا لمبتلين (30) أي وإن الشأن كنا مصيبين قوم نوح ببلاء عظيم مختبرين به عبادنا فيما بعد للنظر من يتذكر،(@)(@@) ثم أنشأنا من بعدهم أي من بعد إهلاكهم قرنا آخرين (31) هم عاد. فأرسلنا فيهم رسولا منهم هو هود عليه السلام. أن اعبدوا الله أي وقلنا لهم على لسان الرسول: اعبدوا الله وحده ما لكم من إله غيره أفلا تتقون (32) عذابه وقال الملأ أي الرؤساء من قومه أي الرسول الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة أي بلقاء ما فيها من الحساب والثواب والعقاب، وأترفناهم أي نعمناهم بالأموال والأولاد في الحياة الدنيا يخاطبون أتباعهم مضلين لهم: ما هذا أي الرسول إلا بشر مثلكم في الصفات والأحوال، يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون (33) فكيف يكون رسولا ولئن أطعتم بشرا مثلكم أي إن امتثلتم آدميا مثلكم في الخلق والحال بأوامره، إنكم إذا أي إن أطعتموه لخاسرون (34) أي مغلوبون في عقولكم جاهلون. أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا أي وصارت أجسامكم ترابا وعظاما نخرة مجردة عن اللحوم والأعصاب أنكم مخرجون (35) من القبور أحياء كما كنتم هيهات هيهات لما توعدون (36) أي بعد حصول ما توعدون من خروجكم من القبور فلا يقع هذا. إن هي إلا حياتنا الدنيا أي ما الحياة إلا حياتنا في 
ms1027	 الدنيا نموت ونحيا أي يموت بعضنا ويحيا بعضنا وما نحن بمبعوثين (37) بعد الموت إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا أي ما مدعي الرسالة إلا رجل تعمد على الله كذبا فيما يدعيه من إرساله، وفيما يعدنا من أن الله يبعثنا وما نحن له بمؤمنين (38) أي بمصدقين فيما يقوله من البعث بعد الموت ومن دعوى الرسالة. قال أي هود بعد يأسه من إيمانهم: رب انصرني بما(@)(@@) PageV02P087(@)(@@) كذبون(@)(@@) (39) أي انتقم لي منهم بسبب تكذيبهم إياي. قال تعالى عدة بالقبول عما قليل ليصبحن نادمين (40) أي بعد زمان قليل ليصيرن نادمين على التكذيب، وذلك عند معاينتهم للعذاب(@)(@@) فأخذتهم الصيحة بالحق أي دمرهم الله تعالى بالصيحة العظيمة وبالريح العقيم، بالعدل من الله تعالى وقد روي أن شداد بن عاد حين أتم بناء إرم سار بأهله إليها، فلما دنا منها بعث الله عليهم صيحة من السماء فهلكوا فجعلناهم غثاء أي فجعلناهم بعد موتهم مثل ورق يابس يحمله السيل في عدم المبالاة بهم. فبعدا للقوم الظالمين (41) «فبعدا» مصدر منصوب بفعل لا يستعمل إظهاره لأنه بمعنى الدعاء عليهم، و «للقوم» متعلق بمحذوف واللام للبيان. فالله تعالى ذكر ذلك على وجه الإهانة لهم وهو التبعيد من الخير. وقد نزل بهم العذاب دالا على ذلك مع أن الذي ينزل بهم في الآخرة من العذاب أعظم مما نزل بهم ليكون ذلك عبرة لمن يجيء بعدهم.(@)(@@) والمعنى أهلكوا وخابوا من رحمة الله تعالى دنيا وأخرى. ثم أنشأنا من بعدهم أي بعد هلاكهم قرونا آخرين (42) هم قوم صالح، ولوط، وشعيب، ويونس، وأيوب. فالله تعالى ما أخلى الأرض من مكلفين بل أوجدهم وبلغهم حد التكليف حتى قاموا مقام من كان قبلهم في عمارة الدنيا. ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون (43) فلا نهلك أمة قبل مجيء أجلها، ولا يستأخرون عنه بساعة. فالله تعالى عالم الأشياء قبل كونها، فلا توجد إلا على وفق العلم والمقتول ميت بأجله، إذ لو قتل قبل أجله لكان قد تقدم الأجل أو تأخر وذلك ينافيه هذا النص. ثم أرسلنا 
ms1028	 رسلنا أي أرسلنا إلى كل قرن من القرون رسولا خاصا به تترا أي واحدا بعد واحد بينهما زمان طويل.(@)(@@) وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وأبو هريرة وهي قراءة الشافعي «تترى» بالتنوين، فألفه للإلحاق بجعفر، ف «لما» نون ذهبت ألفه لالتقاء الساكنين وباقي السبعة «تترى» بألف صريحة دون تنوين، والألف للتأنيث باعتبار أن الرسل جماعة، والتاء بدل من الواو، فإنه مأخوذ من الوتر وهو الفرد وهو مصدر بمعنى اسم الفاعل وقع حالا أي متواترة أي متتابعة فرادى. كل ما جاء أمة رسولها كذبوه وسلكوا في تكذيب أنبيائهم مسلك من أهلكوا. فأتبعنا بعضهم بعضا أي بالهلاك وجعلناهم أحاديث أي ما يتحدث به الناس تلهيا وتعجبا، فيعتبر منهم أهل السعادة ويتغافل منهم أهل الشقاوة. فبعدا لقوم لا يؤمنون (44) أي بعدوا من رحمة الله تعالى بعدا، إذ لم يؤمنوا ولم يعتبروا منهم. ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا التسع، وسلطان مبين (45) أي حجة واضحة ملزمة للخصم في الاستدلال على وجود الصانع وإثبات النبوة إلى فرعون وملائه أي أشراف قومه، فاستكبروا عن الانقياد لهما وكانوا قوما عالين (46) في أمور الدنيا، قاهرين بني إسرائيل بالظلم فقالوا فيما بينهم بطريق المناصحة أنؤمن أي أننقاد(@)(@@) لبشرين(@)(@@) موسى وهارون مثلنا في البشرية وقومهما لنا عابدون (47) أي والحال أن قومهما بني إسرائيل(@)(@@) PageV02P088(@)(@@) خاضعون لنا خادمون كالعبيد لنا، فكذبوهما بالرسالة فكانوا من المهلكين (48) أي فصاروا من المغرقين في بحر القلزم ولقد آتينا بعد إهلاكهم وإنجاء بني إسرائيل موسى الكتاب أي التوراة لعلهم يهتدون (49) أي لكي يهتدوا إلى الطريق الحق بالعمل بما فيها من الأحكام، وجعلنا ابن مريم عيسى وأمه آية دالة على عظيم قدرتنا بولادته من غير مسيس بشر، ونطقه في الصغر وآويناهما إلى ربوة أي أسكناهما في أرض مرتفعة. فقال عطاء عن ابن عباس: هي بيت المقدس فهو أقرب بقاع الأرض إلى السماء، ويزيد على غيره في الارتفاع ثمانية عشر ميلا.(@)(@@) وقال عبد الله بن سلام: هي دمشق وعليه الأكثرون.(@)(@@) وقرأ ابن عامر، وعاصم بفتح الراء. والباقون بالضم ذات قرار 
ms1029	 أي مستوية مبسوطة ذات نعيم ومعين (50) أي ماء ظاهر جار على وجه الأرض.(@)(@@) يا أيها الرسل نودي بهذا المعنى كل رسول في زمانه ليعتقد السامع أن أمرا نودي له جميع الرسل وأمروا به حقيق أن يعمل به. والمعنى نخبرك يا محمد أنا أمرنا الرسل المتقدمين وقلنا لهم إلخ، دالا على بطلان ما عليه الرهبان من رفض الطيبات، أي وقلنا لكل رسول: كلوا من الطيبات أي الحلالات سواء كانت مستلذة أو لا، واعملوا صالحا أي عملا صالحا من فرض ونفل. والأكل إذا كان بأمر الشرع لا بأمر الطبع يكون من نتائجه الأعمال الصالحة، إني بما تعملون من الأعمال الظاهرة والباطنة عليم (51) فأجازيكم عليه. وهذا تحذير لهم من الله تعالى من مخالفة ما أمرهم به، وإذا كان هذا تحذيرا للرسل مع علو شأنهم فبأن يكون تحذير الغير هم أولى وإن هذه أي العقائد أمتكم أي دينكم أيها المخاطبون أمة واحدة أي دينا واحدا، والاختلاف في الشرائع لا يسمى اختلافا في الدين.(@)(@@) وقرأ الكوفيون بكسر همزة «إن» على الاستئناف الداخل فيما خوطب به الرسل والباقون بفتح الهمزة على حذف اللام أي ولأن، وقيل: «العطف على «ما» ، أي إني عليم بأن هذه أمتكم.(@)(@@) وقرأ ابن عامر «وإن» بإسكان النون، فاسمها ضمير الشأن و «هذه» مبتدأ، و «أمتكم» خبر و «أمة» حال لازمة وأنا ربكم من غير أن يكون لي شريك في الربوبية فاتقون (52) أي فأطيعوني، فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا أي فجعل أتباع الأنبياء أمر دينهم مع اتحاده قطعا متفرقة وأديانا مختلفة بينهم ف «زبرا» جمع زبرة بمعنى قطعة كغرفة وغرف، فهو حال من «أمرهم» ، أو من واوا «تقطعوا» . كل حزب بما لديهم فرحون (53) أي كل فريق منهم معجبون بما اتخذوه دينا فيرى كل منهم أنه المحق الرابح، وأن غيره المبطل الخاسر فذرهم في غمرتهم حتى حين (54) أي اترك يا أشرف الخلق كفار مكة في جهلهم إلى موتهم على الكفر أو إلى مجيء عذابهم بالقتل وغيره. أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين (55) نسارع لهم 
ms1030	 في الخيرات أي أيظنون أن الذي نعطيهم إياه من المال والبنين نسارع به لهم في إكرامهم ليكونوا فارغي البال من غير اشتغال بالتكاليف. بل(@)(@@) PageV02P089(@)(@@) لا يشعرون(@)(@@) (56) حتى يتفكروا في ذلك الإمداد أهو استدراج أم مسارعة في الخير أي فهم أشباه البهائم لا فطنة لهم. إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون (57) أي إن الذين هم من خوف عذاب ربهم حذرون من أسباب العذاب دائمون في طاعته جادون في طلب مرضاته والذين هم بآيات ربهم المنصوبة والمنزلة يؤمنون (58) أي يصدقون بأن يستدلوا بهذه المخلوقات على وجود الصانع ويصدقوا بأن ما في القرآن حق من ربهم، والذين هم بربهم لا يشركون (59) بأن يكون العبد مخلصا في العبادة لا يقدم عليها إلا لطلب رضوان الله تعالى ومن الشرك ملاحظة الخلق في الرد والقبول، والفرح بمدحهم، والانكسار بذمهم، وقصور النظر في المسار والمضار على الأسباب عند انقطاع النظر عن المسبب، الذي هو الله تعالى كنظر حصول الشفاء من الدواء والشبع من الطعام، وليس المراد من عدم الإشراك هنا نفي الشريك لله تعالى، لأن ذلك داخل في ما تقدم والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أي والذين يعطون ما أعطوه من الصدقات، والحال أن قلوبهم خائفة أشد الخوف أنهم إلى ربهم راجعون (60) . وقرأت عائشة وابن عباس، والحسن، والأعمش «يأتون ما أتوا» من الإتيان، أي ويفعلون ما فعلوه من الطاعات، والحال أن قلوبهم خائفة من رجوعهم إلى ربهم فلا يقبل منهم ذلك، ولا يقع على الوجه اللائق فيؤاخذوا به حينئذ. وهذا مناط الوجل.(@)(@@) وقرأ الأعمش «إنهم» بكسر الهمزة على الاستئناف(@)(@@) أولئك أي أهل هذه الصفات الأربعة يسارعون في الخيرات وهم لها أي يناولون في الدنيا أنواع النفع ووجوه الإكرام وهم لها سابقون (61) أي هم فاعلون السبق لأجل الخيرات أي ينالونها قبل الآخرة حيث عجلت لهم في الدنيا وهذه الجملة مؤكدة لما قبلها وتفيد معنى الثبوت بعد ما تفيد معنى التجدد وقوله أولئك خبر عن أن الذين إلخ وقرئ يسرعون في الخيرات ولا نكلف نفسا إلا وسعها 
ms1031	 أي عادتنا جارية على أن لا نكلف نفسا من النفوس إلا ما في طاقتها أي فإن الله تعالى لا يكلف عباده إلا ما في وسعهم فإن لم يبلغوا في فعل الطاعات مراتب السابقين فلا عليهم بعد أن يبذلوا طاقتهم ولدينا كتاب أي صحائف الأعمال التي يقرءونها عند الحساب ينطق بالحق أي يظهر المطابق للواقع، فأعمال العباد كلها مثبتة في صحائفهم فلا يضيع لعامل جزاء عمله إن خيرا فخير وإن شرا فشر. وهم لا يظلمون (62) في الجزاء بنقص ثواب أو بزيادة عقاب بل قلوبهم أي الكفرة في غمرة أي غفلة من هذا الذي بيناه في القرآن من أن لدينا ديوان الحفظة الذي يظهر لهم أعمالهم السيئة على رؤوس الأشهاد فيجزون بها، ولهم أي الكفار أعمال من دون ذلك أي أعمال سيئة غير كون قلوبهم في غفلة عظيمة مما ذكر، وهي فنون معاصيهم كطعنهم في القرآن وإقامة إمائهم في الزنا هم لها عاملون (63) هم مستمرون على أعمال سيئة حتى إذا أخذنا مترفيهم أي أكابرهم الذين أمدهم الله تعالى بالمال والبنين بالعذاب أي الأخروي إذا هم يجأرون (64) أي يرتفع صوتهم(@)(@@) PageV02P090(@)(@@) بالاستغاثة في كشف العذاب عنهم لشدة ما هم عليه ويقال لهم على وجه التبكيت: لا تجأروا اليوم أي لا تلتجئوا اليوم إلينا إنكم منا لا تنصرون (65) أي لأنه لا يلحقكم من جهتنا نصرة تنجيكم مما نزل بكم قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون (66) أي فكنتم تعرضون عن تلك الآيات، وتنفرون عمن يتلوها وهذا مثل يضرب فيمن تباعد عن الحق كل التباعد.(@)(@@) وقرأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه على أدباركم بدل على أعقابكم مستكبرين به سامرا فالجار والمجرور متعلق بقوله: مستكبرين والباء سببية، والضمير يعود إلى الحرم أي متعظمين بالحرم أو متعلق ب «سامرا» والباء بمعنى في، والضمير يعود إلى البيت الحرام أي ساهرين في الليل المظلم يتحدثون حول البيت العتيق والذي يسوغ هذا الإضمار شهرتهم بالاستكبار بالبيت، ويجوز أن يكون متعلقا ب «تهجرون» والضمير يعود إلى القرآن تهجرون 
ms1032	 (67) .(@)(@@) قرأ نافع وابن محيصن بضم التاء وكسر الجيم، أي تسبون القرآن وتسمونه سحرا وشعرا.(@)(@@) والباقون بفتح التاء وضم الجيم أي تتركون القرآن، وتعرضون عنه وكانوا يجتمعون حول الكعبة في الليل يتحدثون، وكان أكثر حديثهم ذكر القرآن والطعن فيه وتسميته سحرا وشعرا وسب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكانوا يقولون: لا يعلو علينا أحد لأنا أهل الحرم وقوله: مستكبرين وقوله: سامرا وقوله: تهجرون أحوال من الواو في «تنكصون» ، أو في كل واحدة حال من ضمير ما قبلها و «سامرا» ، اسم جمع كحاج وراكب وحاضر وغائب فالكل يطلق على الجمع أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين (68) أم لم يعرفوا رسولهم أي أفعلوا ما فعلوا من النكوص والاستكبار، والهجر، فلم يتدبروا القرآن ليعرفوا بما فيه من إعجاز النظم والإخبار بالغيب أنه الحق من ربهم، بل أجاءهم من الكتاب وبعثة الرسل ما لم يأت آباءهم الأولين كإسماعيل عليه السلام وأعقابه من عدنان وقحطان، ومضر، وربيعة، وقس، والحرث بن كعب، وأسد بن خزيمة، وتميم بن مرة، وتبع وضبة بن أد فكلهم آمنوا بالله تعالى وكتبه ورسله.(@)(@@) فإن مجيء الكتب من الله تعالى إلى الرسل عادة قديمة له تعالى، وإن مجيء القرآن على طريقته، فمن أين ينكرونه! بل ألم يعرفوا رسولهم محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) بالأمانة والصدق، وحسن الأخلاق، وكمال العلم مع عدم التعلم من أحد وغير ذلك مما حازه من الكمالات اللائقة بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام؟ فهم له منكرون (69) أي فهم جاحدون برسالة رسولهم، أي أنهم عرفوا منه صلى الله عليه وسلم قبل ادعاء الرسالة كونه في غاية الفرار من الكذب، فكيف كذبوه بعد اتفاق كلمتهم على تسميته صلى الله عليه وسلم بالأمين أم يقولون به جنة أي بل أيقولون في رسولهم جنون ويقولون: إنما حمله على ادعائه الرسالة جنونه، مع أنه أرجح الناس عقلا وأوفرهم رزانة بل جاءهم بالحق أي جاءهم رسولهم(@)(@@) PageV02P091(@)(@@) عليه الصلاة والسلام بالصدق الثابت الذي لا محيد عنه أصلا، وأكثرهم للحق أي أي حق 
ms1033	 كان كارهون (70) من حيث تمسكوا بالتقليد، ومن حيث علموا أنهم لو أقروا بمحمد صلى الله عليه وسلم لزالت مناصبهم واختلت رئاساتهم، فلذلك كرهوه وكان منهم من ترك الإيمان استنكافا من توبيخ قومه أو لعدم فكرته لا لكراهة الحق.(@)(@@) ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن أي ولو كان الحق الذي كرهوه موافقا لأهوائهم الباطلة لخرجت السموات والأرض ومن فيهن عن الصلاح والانتظام بالكلية، بل أتيناهم بذكرهم أي بل جئناهم بالقرآن الذي فيه شرفهم.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو في رواية «آتيناهم» بمد الهمزة، أي أعطيناهم فخرهم، فالباء مزيدة في «بذكرهم» ، وقرأ ابن أبي إسحاق، وعيسى بن عمرو وأبو عمرو أيضا «أتيتهم» بتاء المتكلم وحده وقرأ الجحدري وأبو رجاء آتيتهم بالتاء على خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم وقرأ عيسى «بذكراهم» بألف التأنيث أي بوعظهم. وقرأ أبو قتادة «نذكرهم» بنون المتكلم مضارع «ذكر» مشدد الكاف، وهي جملة حالية. فهم عن ذكرهم أي فخرهم وشرفهم معرضون (71) ، وكان يجب عليهم أن يقبلوا عليه أكمل إقبال أم تسألهم خرجا وقرأ حمزة والكسائي بفتح الراء وبالألف والباقون بسكونها فخراج ربك خير، وقرأ ابن عامر بسكون الراء. والباقون بفتحها وبالألف. أي أم تسألهم على هدايتهم قليلا من عطاء الخلق، فالكثير من عطاء ربك خير فلا يجوز أن ينفروا عن قبول قوله صلى الله عليه وسلم لأجل هذه التهمة البعيدة، وهم غير معذورين ألبتة، وهم محجوجون من جميع الوجوه، فهذا توبيخ بوجه آخر كأنه قيل: أم يزعمون أنك تسألهم على أداء الرسالة جعلا فلأجل ذلك لا يؤمنون بك ولا تسألهم ذلك، فإن ما رزقك الله تعالى في الدنيا والآخرة خير لك من ذلك وهو خير الرازقين (72) أي أفضل المعطين في الدنيا والآخرة خير لك من ذلك وإنك لتدعوهم إلى صراط مستقيم (73) تشهد العقول السليمة باستقامته وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة أي بالبعث والثواب والعقاب عن الصراط أي عن جنس الصراط لناكبون (74) أي منحرفون فلا يطلق على ما ذهبوا إليه اسم الصراط لغاية ضلالهم ولو رحمناهم وكشفنا ما 
ms1034	 بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون (75) أي ولو كشفنا ما أصابهم من جمع وسائر مضار الدنيا لتمادوا في ضلالهم وهم متحيرون عن الهدى لا يبصرون الحق، وقد كان الأمر كذلك.(@)(@@) روي أنه لما أسلم ثمامة بن أثال الحنفي ولحق باليمامة، منع الميرة عن أهل مكة فأخذهم الله تعالى بالسنين سبع سنين حتى أكلوا الجلود والجيف والعلهز «1» ، فجاء أبو سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ألست تزعم أنك بعثت رحمة للعالمين، ثم قتلت الآباء بالسيف والأبناء بالجوع فادع الله يكشف عنا هذا القحط، فدعا، فكشف عنهم، فأنزل الله هذه الآية وذلك بسبب PageV02P092(@)(@@) دعوة النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها عليهم سنينا كسني يوسف.(@)(@@) ولقد أخذناهم بالعذاب وهو ما ينالهم يوم بدر من القتل والأسر فما استكانوا لربهم أي فما خضعوا لربهم بالتوحيد وما يتضرعون (76) أي فما يؤمنون، أي محناهم بكل محنة من القتل والأسر والجوع الذي هو أشد منهما، فما رؤي منهم لين مقادة وتوجه إلى الإسلام قط. وأما ما أظهره أبو سفيان فليس من الاستكانة له تعالى والتضرع إليه تعالى في شيء، وإنما هو نوع خشوع إلى أن يتم غرضه، فجاء كما قيل: إذا جاء ضغا وإذا شبع طغى، وأكثرهم مستمرون على ذلك حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد هو عذاب الآخرة إذا هم فيه أي في ذلك العذاب مبلسون (77) أي آيسون من كل خير وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة وخص الله هذه الثلاثة بالذكر، لأن الاستدلال موقوف عليها قليلا ما تشكرون (78) أي شكرا قليلا غير معتد به تشكرون تلك النعم الجليلة يا أهل مكة. وهو الذي ذرأكم في الأرض أي هو الذي جعلكم في الأرض متناسلين وإليه تحشرون (79) أي تجمعون يوم القيامة إلى موضع لا حاكم فيه سواه وجعل حشرهم إلى ذلك الموضع حشرا إليه وهو الذي يحيي ويميت وينقل من نعمة الحياة إلى دار الثواب والعقاب وله اختلاف الليل والنهار أي هو المؤثر 
ms1035	 في تعاقبهما واختلافهما ازديادا وانتقاصا أفلا تعقلون (80) أي أتتفكرون فلا تعقلون بالنظر أن الكل مناف أن قدرتنا تعم الممكنات التي من جملتها البعث بعد الموت(@)(@@) بل قالوا أي فلم يعقل كفار مكة بل قالوا مثل ما قال الأولون (81) من قوم نوح، وهود، وصالح وغيرهم في إنكار البعث مع وضوح الدلائل. قالوا مقلدين للأولين: أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون (82) بعد ذلك لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا أي البعث من قبل أي من قبل مجيء محمد أي لقد وعدنا وآباؤنا بالبعث فلم نر هذا الوعد صدقا، أي فلما لم يوجد البعث طول الزمان ظنوا أنه يكون في دار الدنيا ثم قالوا: إن هذا أي ما هذا الذي تقول يا محمد إلا أساطير الأولين (83) أي إلا أكاذيبهم التي كتبوها قل يا أشرف الرسل لكفار مكة: لمن الأرض ومن فيها من المخلوقات إن كنتم تعلمون (84) فأخبروني بخالقهم سيقولون لله قل لهم بعد أن تجيبوا بما ذكر توبيخا لهم أفلا تذكرون (85) أي أتعلمون ذلك فلا تتذكرون أن من قدر على خلق الأرض وما فيها ابتداء قادر على إعادته ثانيا؟ قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم (86) سيقولون لله قل: إفهاما لهم أفلا تتقون (87) أي أتعلمون ذلك ولا تقون أنفسكم عقابه حيث تكفرون به، وتنكرون البعث وتثبتون له شريكا في الربوبية قل من بيده ملكوت كل شيء أي من تحت قدرته ملك كل شيء من إنس وجن وغيرهما. وهو يجير أي يغيث غيره إذا شاء ولا يجار عليه أي لا يغاث أحد منه إذا أراد هلاكه إن كنتم تعلمون (88) ذلك فأجيبوني سيقولون لله.(@)(@@) PageV02P093(@)(@@) وقرأ أبو عمرو «سيقولون الله» . في الأخيرتين من غير لام جر، مع رفع الجلالة جوابا على اللفظ لقوله: (من) لأن المسؤول به مرفوع المحل وهو «من» فجاء جوابه مرفوعا. والباقون «لله» باللام في الأخيرين، وهو جواب على المعنى، لأن التقدير في الموضع الأول منهما، قل من له السموات السبع والعرش، وفي الثاني: قل من له ملكوت كل شيء، ف «لام 
ms1036	» الجر مقدرة في السؤال، فظهرت في الجواب نظرا للمعنى. وأما جواب السؤال الأول لله باللام باتفاق السبعة، لأنها قد صرح بها في السؤال. قل لهم يا أشرف الخلق: فأنى تسحرون (89) أي فمن أين تصرفون عن الرشد إلى الغي، بل أتيناهم بالحق الذي هو التوحيد والوعد بالبعث وإنهم لكاذبون (90) في ادعاء الشرك وإنكار البعث(@)(@@) ما اتخذ الله من ولد لا من الملائكة ولا من غيرهم كما قال الكفار. وما كان معه من إله يشاركه في الألوهية كما يقوله الثنوية إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض ف «إذا» بمعنى لو الامتناعية أي لو كان معه آلهة كما يقولون لانفرد كل واحد من الآلهة بخلقه الذي خلقه وامتاز ملكه عن ملك الآخرين، ولغلب بعضهم على بعض كما هو حال ملوك الدنيا فلم يكن بيده تعالى حينئذ ملكوت كل شيء، وهو باطل لا يقول به عاقل قط سبحان الله عما يصفون (91) من إثبات الولد والشريك عالم الغيب والشهادة.(@)(@@) وقرأ نافع وشعبة وحمزة والكسائي بالرفع خبر مبتدأ محذوف. والباقون بالجر بدل من الجلالة وهذا دليل آخر على انتفاء الشريك بناء على توافقهم في تفرده تعالى بذلك كأنه قيل: الله عالم الغيب والشهادة وغيره لا يعلمهما، فغيره ليس بإله فتعالى عما يشركون (92) فإن تفرده تعالى بذلك موجب لتنزهه عن أن يكون له شريك وشبيه قل رب إما تريني ما يوعدون (93) رب فلا تجعلني في القوم الظالمين (94) أي إن كان لا بد من أن تريني ما تعدهم من العذاب الدنيوي المستأصل فلا تجعلني قرينا لهم فيما هم فيه من العذاب وأعيد لفظ الرب مبالغة في التضرع، و «في» بمعنى مع. وإنا على أن نريك ما نعدهم من العذاب المستأصل لقادرون (95) ولكنا نؤخره للحكمة الداعية إلى التأخير وهذا يدل على صحة قدرته تعالى لا على خلاف علمه فإنه تعالى أخبر أنه قادر على تعجيل عقوبتهم، ثم لم يفعل ذلك لحكمة فصحة القدرة غير المعلوم والكافرون ينكرون التهديد بالعذاب ويضحكون به ادفع بالتي هي أحسن 
ms1037	 السيئة أي قابل إساءتهم بما أمكن من الإحسان وتكذيبهم بالكلام الجميل وبيان الأدلة على أحسن الوجوه.(@)(@@) قيل: هذه الآية محكمة لأن المداراة محثوث عليها ما لم تؤد إلى وهن في الدين أو نقصان في المروءة، نحن أعلم بما يصفون (96) أي بما يصفونك به على خلاف ما أنت عليه وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين (97) أي وساوسهم المغرية على خلاف ما أمرت به وأعوذ بك رب أن يحضرون (98) أي من أن يحوموا حولي في حال من الأحوال، لأنهم إنما يحضرون بقصد سوء حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون (99) لعلي أعمل صالحا فيما تركت وحتى متعلقة بيصفون(@)(@@) PageV02P094(@)(@@) أي هي معمولة لمحذوف يدل عليه ذلك، أي يستمر كفار مكة على الوصف المذكور، حتى إذا جاء أحدهم وظهرت له أحوال الآخرة قال: رب، ردني إلى الدنيا لكي أعمل صالحا فيما قصرت في الإيمان، وفي العبادات البدنية والمالية والحقوق، وقوله: ارجعون خطاب لله، وجمع الضمير تعظيما لله أو لتكرير قوله: «ارجعني» كأنه قال ارجعني، ارجعني، ارجعني ثلاث مرات كما قالوا في قوله: ألقيا في جهنم [ق: 24] أنه بمعنى ألق، ألق، فثني الفعل للدلالة على ذلك.(@)(@@) وقوله: رب منادى. وقيل: الخطاب للملائكة الذين يقبضون الأرواح وهم جماعة، ورب للقسم، فكأنه عند معاينة مقعده من النار وملك الموت وأعوانه قال: بحق الرب ارجعون إلى الدنيا لكي أصلح ما أفسدت، وأطيع في كل ما عصيت، ومكنوني من التدارك لعلي أتدارك فيما خلفت من المال كما(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا حضر الإنسان الموت جمع كل شيء كان يمنعه من حقه بين يديه فعند ذلك يقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت»(@)(@@) «1» . أي لكي أصير عند الرجعة مؤديا لحق الله تعالى فيما تركت التركة. كلا أي لا يرد إلى الدنيا. وهذا كالجواب لهم في المنع مما طلبوا.(@)(@@) روي أنه صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها: «إذا عاين المؤمن الملائكة قالوا: نرجعك إلى دار الدنيا. فيقول: إلى دار الهموم والأحزان 
ms1038	 لا بل قدوما على الله تعالى. وأما الكافر فيقال له:(@)(@@) نرجعك فيقول: ارجعون فيقال له إلى أي شيء ترغب، إلى جمع المال، أو غرس الغراس، أو بناء البنيان، أو شق الأنهار؟ فيقول: لعلي أعمل صالحا فيما تركت. فيقول الجبار كلا»(@)(@@) «2» .(@)(@@) إنها أي قوله: رب ارجعون إلى آخره كلمة هو قائلها لا محالة لتسلط الحسرة عليه، ولكنها لا تفيده. ومن ورائهم أي أمامهم برزخ أي حائل مانع لهم عن الرجوع إلى الدنيا، وهو مدة بين الموت والبعث وذلك قوله تعالى: إلى يوم يبعثون (100) من قبورهم(@)(@@) فإذا نفخ في الصور لقيام الساعة وهي النفخة الثانية التي يقع عندها البعث فلا أنساب بينهم يومئذ أي فلا يتفاخرون بأنسابهم، ويتراحمون بها في ذلك اليوم ولا يتساءلون (101) عنها لاشتغال كل منهم بنفسه.(@)(@@) قال ابن مسعود رضي الله عنه: يؤخذ العبد والأمة يوم القيامة على رؤوس الأشهاد وينادي مناد إلا أن هذا فلان، فمن له عليه حق فليأت إلى حقه فتفرح المرأة حينئذ أن يثبت لها حق على أمها أو أختها، أو أبيها، أو أخيها، أو ابنها، أو زوجها فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون.(@)(@@) وعن قتادة: لا شيء أبغض إلى الإنسان يوم القيامة من أن يراه من يعرفه مخافة أن يثبت له عليه شيء. PageV02P095(@)(@@) والصور: آلة ينفخ فيه. وقال الحسن: الصور مجموع الصورة وكان يقرأ بفتح الواو. وقرأ أبو رزين بفتح الواو وكسر الصاد. والمعنى فإذا نفخ في الأجساد أرواحها فلا قرابة تنفعهم لزوال التعاطف من فرط الحيرة. وأما قوله تعالى: وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون [الطور: 25] فبعد ذلك. فمن ثقلت موازينه أي فمن كانت له عقائد صحيحة وأعمال صالحة يكون لها قدر عند الله تعالى فأولئك هم المفلحون (102) أي الفائزون بكل مطلوب، الناجون من كل مرهوب ومن خفت موازينه أي ومن لم يكن له قدر عنده تعالى من العقائد والأعمال وهم الكفار فأولئك الذين خسروا أنفسهم بأن صارت منازلهم من الجنان للمؤمنين في جهنم خالدون (103) بدل من الصلة تلفح وجوههم النار أي تضربها وتأكل 
ms1039	 لحومها وتحرق جلودها وهم فيها كالحون (104) أي متقلصو الشفتين عن الأسنان من شدة الاحتراق ويقال لهم: ألم تكن آياتي تتلى عليكم في الدنيا تبين لكم بالدلائل الواضحة كيفية سلوك الطريق الحق فكنتم بها أي بآياتي تكذبون (105) فصرتم مستحقين للعذاب الأليم؟ قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا بسوء اختيارنا. وفي قراءة سبعية «شقاوتنا» بفتح الشين.(@)(@@) وقرأ قتادة بالكسر وكنا بسبب ذلك قوما ضالين (106) عن الحق ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون (107) أي يا ربنا أخرجنا من النار ومن هذه الدار إلى دار الدنيا فإن عدنا إلى الأعمال السيئة فإنا ظالمون على أنفسنا. قال الله لهم بلسان مالك: اخسؤا فيها أي ذلوا في النار ولا تكلمون (108) بطلب الإخراج من النار وهذا آخر كلامهم في النار فلا يسمع لهم بعد ذلك إلا الزفير، والشهيق، والنباح كنباح الكلاب.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن لهم ست دعوات إذا دخلوا النار قالوا ألف سنة: ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا، فيجابون: حق القول مني. فينادون ألف سنة ثانية: ربنا أمتنا اثنتين، وأحييتنا اثنتين فيجابون: ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم. فينادون ألف ثالثة: يا مالك ليقض علينا ربك. فيجابون: إنكم ماكثون. فينادون ألفا رابعة: ربنا أخرجنا منها. فيجابون: أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال؟ فينادون ألفا خامسة: أخرجنا نعمل صالحا. فيجابون:(@)(@@) أولم نعمركم؟ فينادون ألفا سادسة: رب ارجعون. فيجابون اخسئوا فيها إنه أي الشأن.(@)(@@) وقرأ أبي بفتح الهمزة أي «لأنه» ، كان فريق من عبادي يقولون في الدنيا ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين (109) أي أنت أرحم علينا من الوالدين فاتخذتموهم سخريا. وقرأ نافع وأهل المدنية، وأهل الكوفة عن عاصم بضم السين في جميع القرآن. وقرأ الباقون بالكسر هاهنا وفي ص.(@)(@@) وقال الخليل وسيبويه. هما لغتان. وقال الكسائي والفراء: الكسر بمعنى الاستهزاء بالقول، والضم بمعنى السخرية والعبودية حتى أنسوكم ذكري أي طاعتي وكنتم منهم(@)(@@) PageV02P096(@)(@@) تضحكون(@)(@@) (110) وذلك غاية الاستهزاء. والمعنى: اسكتوا عن الدعاء بقولكم:(@)(@@) ربنا أخرجنا ألخ لأنكم كنتم تستهزءون بالداعين بقولهم 
ms1040	: ربنا آمنا ألخ وتتشاغلون باستهزائهم حتى أنساكم الاستهزاء بهم عن توحيدي وطاعتي.(@)(@@) قال مقاتل: إن رؤساء قريش مثل أبي جهل وعتبة وأبي بن خلق كانوا يستهزئون بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويضحكون بالفقراء منهم مثل: بلال،(@)(@@) وخباب، وعمار، وصهيب. إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون (111) .(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «إنهم» بكسر الهمزة تعليل للجزاء. والباقون بالفتح ثاني مفعولي «جزيت» فمعنى الأول: فإنهم قد فازوا بسبب صبرهم على أذيتكم إياهم فجوزوا أحسن الجزاء.(@)(@@) ومعنى الثاني: إنهم انتفعوا بأذيتكم إياهم بسبب صبرهم على أذيتكم فإني جزيتهم اليوم بفوزهم بمجامع مراداتهم مخصوصين به. قال أي الله لهم بلسان مالك توبيخا كم لبثتم في الأرض أي في الدنيا التي تطلبون أن ترجعوا إليها عدد سنين (112) تمييز لكم. والغرض من هذا السؤال: التبكيت، لأنهم كانوا لا يعدون اللبث إلا في دار الدنيا، ويظنون أن الفناء يدوم بعد الموت، ولا إعادة، فلما حصلوا في النار وأيقنوا أنهم مخلدون فيها سألهم الله كم لبثتم في الأرض فإنهم فيها تمكنوا من العلم والعمل تذكيرا لهم بأن الذي ظنوه طويلا فهو قليل بالنسبة إلى ما أنكروه، فحينئذ تحصل لهم الحسرة على ما كانوا يعتقدونه في الدنيا من حيث أيقنوا خلافه قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم يشكون في ذلك لكثرة ما هم فيه من الأهوال، وقد اعترفوا بالنسيان حيث قالوا: فسئل العادين (113) أي الذين يحصون الأعمال وأوقات الحياة والممات، أو الذين يعدون أيام الدنيا وساعاتهم، فإنا قد نسيناه. وقرئ «العادين» بتخفيف الدال أي الظلمة، رؤساءنا الذين أضلونا. وقرئ «العاديين» أي القدماء المعمرين. قال الله لهم بلسان مالك: إن لبثتم إلا قليلا لو أنكم كنتم تعلمون (114) أي ما لبثتم في الدنيا إلا زمانا قليلا لو علمتم البعث فإن الدنيا قليل أيامها في مقابلة أيام الآخرة، ولكنكم لما أنكرتم ذلك كنتم تعدون الدنيا طويلا، ولو علمتم أن لبثكم في الآخرة لا نهاية له لأصلحتم أعمالكم في الدنيا، ولتقربتم بها إلى الله تعالى.(@)(@@) وقرأ الأخوان «قل كم لبثتم؟» «قل 