ms10521	 هذا العام وأجاز معي لمحمد بن البرزالي رحمه الله ، ولأولاده قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، ولمحمد ابن الإمام كمال الدين الشريشي ، ولأولاد شمس الدين ابن الفخر الخمسة ، ولمحمد بن جمال الدين ابن الفويرة ، ولفخر الدين المقاتلي ، ولابن عمتي محمد بن الطحان ، وخلق سواهم . مات في ذي الحجة . 472 - عبد الرحيم بن خلف بن أبي يعلى بن خلف . البور ، أبو خلف الحارثي ، المزي . شيخ أمي . روى "تاريخ من نزل المزة" عن عمه خطاب . وسمع منه الجماعة . وما تهيأ لي السماع منه . 473 - عبد العزيز بن أبي القاسم بن عثمان . الشيخ عز الدين ، أبو محمد البابصري ، البغدادي ، الحنبلي ، الصوفي ، الأديب . من أعيان أهل السميساطية . ولد سنة أربع وثلاثين وستمائة . وسمع "مشيخة الباقرحي" على ابن الأجل في سنة إحدى وستين وستمائة بسماعه من ذاكر بن كامل . PageV14P0141(@)(@@) وسمع بدمشق من أصحاب ابن طبرزد . وكان عارفا بالفقه ، بصيرا بالأدب والشعر وأيام الناس . ضعف بصره ، وطلب من الجماعة أن يسمعوا عليه . فسمع منه : البرزالي ، وابن الصيرفي ، وصديقه الإمام شمس الدين ابن الفخر وأولاده ، وأنا . فروى لنا جزءا نازل الإسناد عن إبراهيم بن أبي الفاخر ، عن محمد بن مقبل ابن المني ، وأنشد الجماعة لنفسه ، ونحن نسمع ، في ضوء بصره : قعدت في منزلي حزينا ……أبكي على فقد نور عيني عاندني الدهر فيه حتى ……فرق ما بينه وبيني وبان عصر الشباب عني ……فصرت أبكي لفقد دين وأنشدنا لنفسه : سماع الحديث عن المصطفى ……به قد رجوت حصول الشفا فعنه أخذت الهدى والتقى ……ومنه عرفت الرضا والوفا ونقل الحديث بلفظ الرواة ……كؤوس تدار لشرب الصفا وقارئنا قاريء مطرب ……وبالدار أسماعنا شنفا وأهل الحديث هم الأولياء ……وهم ، شهد الله ، أهل الوفا فلا ترغبن إلى غيرهم ……وإن موه القول أو زخرفا وهي نحو من عشرين بيتا . توفي العز البايصري في سابع عشر شوال . 474 - عبد الكريم بن عساكر بن سعد أخي مكتوم ابني أحمد بن محمد بن سليم . PageV14P0142(@)(@@) زين الدين القيسي ، الشافعي ، إمام الباذرائية . والد الشرف عيسى الشاهد . وسمع من قاضي القضاة شمس الدين يحيى 
ms10522	 بن سني الدولة ، وإسماعيل بن ظفر ، وجماعة . ولم يحدث . توفي في شعبان . رأيته ، وكان ثقيل السمع . 475 - عبد الكريم بن محمد بن محمد بن نصر الله . الصدر ، العالم ، شرف الدين ، أبو السماح العبدي ، الحموي ، الشافعي ، ابن المغيزل ، وكيل بيت المال بحماة . شيخ مميز ، كريم النفس ، له همة وسعي ، وفيه خدمة وتودد . ولد بحماة سنة ست عشرة وستمائة . وسمع ببغداد من أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن ، وأبي القاسم بن قميرة . وسمع ببلده من أبي القاسم بن رواحة . وحدث بدمشق وحماة . سمعت منه "جزء البانياسي" . وتوفي بحماة في رابع عشر المحرم . 476 - عبد اللطيف بننصر بن سعيد بن محمد بن ناصر ابن الشيخ أبي سعيد . الميهني ، الشيخي ، شيخ الشيوخ بالبلاد الحلبية ، ابن الشيخ بهاء الدين . يكنى أبا محمد ، ويلقب بالنجم . سمع من جده لأمه حامد ابن أميري ، وعبد الحميد بن بنيمان ، ويحيى بن الدامغاني ، وأبي الحسن بن روزية ، وغيرهم . PageV14P0143(@)(@@) ولد بحمص في سنة تسع وستمائة ، واستوطن حلب ، وحدث بها وكتب إلينا بمروياته . توفي في أوائل السنة فجأة ، غص بلقمة . وكان مولده اتفاقا يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الأول . 477 - علي بن محمد بن عمرو بن سعد بن عبد الله. أبو الحسن المقدسي . ولد سن ثلاث وعشرين . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وجعفر ، والجمال أبي حمزة . وتوفي في المحرم قاله ابن الخباز . 478 - علي بن إسماعيل . تاج الدين ، ابن الصاحب مجد الدين بن كسيرات المخزومي ، الكاتب . شاب مليح ، تام الشكل ، ظاهر الرئاسة ، له اشتغال ونظم ، وفيه مروءة . وسمع كثيرا مع البرزالي ، وكان بينهما مودة وصحبة في الحج . وخدم مدة بطرابلس ، وبها توفي في ذي الحجة وله ثمان وعشرون سنة . 479 - علي بن عبد الواحد بن أحمد بن الخضر . الرئيس علاء الدين ابن السابق الحلبي . نزيل دمشق ، شيخ جليل متميز ، من رؤساء الدولة الناصرية . وخدم في الجهات . وولي نظر مارستان نور الدين . ومات على نظر العشر والوكالة في صفر . وكانت له جنازة حفلة . 480- عمر بن أبي بكر بن يوسف بن يحيى . PageV14P0144(@)(@@) العدل ، موفق الدين ، ابن خطيب 
ms10523	 بيت الأبار ، إنسان خير ، منقطع عن الناس ، ملازم للجماعات والذكر . وقد كان قبل ذلك يخدم في الدواوين . وشهد على القضاة . روى عن : الإربلي ، وابن اللتي ، وجماعة . سمعنا منه ، ومات في عاشر ربيع الأول . 481 - عمر بن أبي طالب محمد بن أبي بكر محمد بن أبي طالب . ناصر الدين ، أبو حفص الأنصاري ، الدمشقي ، المعروف بابن القطان . شيخ مبارك أعرج ، كنت أراه بالجامع . وما سمعت منه . سمع من : كريمة ، وخاطب المزي ، وجماعة . ولد سنة اثنتين وثلاثين وستمائة . وتوفي في ثامن شعبان . حدث عنه البرزالي ، وأبو بكر الرحبي . - حرف الفاء - 482 - فاخرة بنت أبي صالح عبيد الله بن عمر بن عبد الرحيم بن العجمي . روت عن : أبي القاسم بن رواحة . ولنا منها إجازة . توفيت بشيزر في السادس والعشرين من ربيع الآخر . 483 - الفاخري . الأمير سيف الدين . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . - حرف الكاف - 484- كوجبا الناصري . الأمير سعد الدين ، متولي الإسكندرية . روى لنا أحاديث عن النجيب عبد اللطيف . وكان ختن شيخنا ابن الظاهري على ابنته . PageV14P0145(@)(@@) توفي بمصر في حادي عشر جمادي الأولى . وكان من أبناء السبعين . - حرف الميم - 485 - محمد بن إبراهيم بن أحمد . الفقيه العدل ، أبو عبد الله التجيبي ، المراكشي ، المعروف بالدكربه . ولد سنة سبع وستمائة بمراكش . فأجاز له سنة عشر أبو محمد بن حوط الله وأخذ عن والده ، ومحمد بن عبد الجبار البسوسي ، وعبد الرحمن بن إسماعيل الحداد ، وطائفة . وقال أبو عبد الله الوادياشي : لقيته فأجاز لي بخطه . ومات بتونس في أول جمادي الأولى سنة سبع . 486 - محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن يونس . مجير الدين ابن الخلال ، ابن عم شيخنا البدر بن الخلال ، الدمشقي . كان يعاني التجارة والسفر ومخالطة الدولة . لقيه البرزالي بالقاهرة ، وسمع منه "مشيخة العماد عبد الله بن النحاس" ، بسماعه منه . توفي في المحرم بقرية يبرودة ، ونقل فدفن بتربة جد والدته العماد بن النحاس ، وقد نيف على الخمسين . 487 - محمد بن الحسن بن عبد الله . الفقيه ، زين الدين الغساني ، النديم ، الشافعي ، قاضي تدمر . ولد بتدمر سنة اثنتي عشرة ، وقدم دمشق فتفقه بها ، وأخذ عن 
ms10524	 ابن الصلاح ، وتفقه عليه . وذكر أنه سمع منه . PageV14P0146(@)(@@) وكان متقنا للفرائض ، جيد الفقه . توفي بتدمر . قاله البرزالي في شيوخه بالإجازة . 488 - محمد بن حسين بن مبادر . الشيخ القدوة العراقي ، المعروف بالزياتيني : صاحب زاوية وفقراء . أجاز في هذا العام . كان صائما يوم عرفة فحضر مجلس ابن السهروردي وحوله الفقراء وهو يتلو فلما وعظ ابن السهروردي مال الشيخ قليلا فحمل إلى زاويته ميتا ، ودفن يوم النحر ، وكان يوما مشهودا . قال ولده الشيخ أحمد : مولد أبي في شعبان سنة أربع وعشرين وستمائة ويقال له أيضا محمد الزياتين . 489 - محمد بن حمزة بن أحمد بن عمر بن القدوة الشيخ أبي عمر . الإمام الصالح ، شمس الدين ، أبو عبد الله المقدسي ، الحنبلي . ولد في نصف شعبان سنة إحدى وثلاثين . وسمع حضورا من : ابن اللتي ، وجعفر الهمداني . وسمع من : كريمة ، والضياء ، وجماعة . وتفقه ودرس وأتقن المذهب ، وقرأ الحديث بدار الحديث الأشرفية التي بالسفح مدة . وكتب الخط المنسوب . وكان صالحا خيرا ، أمارا بالمعروف ، داعية إلى السنة والأثر ، محطا على المبتدعة والمخالفين . ناب في القضاء عن أخيه مديدة قبل موته . PageV14P0147(@)(@@) سمعت منه . وتوفي في الخامس والعشرين من صفر ، رحمه الله . 490 - محمد بن خلف بن محمد بن عقيل . الشيخ بدر الدين المنبجي ، التاجر ، السفار . رجل جيد ، رئيس ، متمول ، معروف بالدين والعقل والثقة . وكان يحضر معنا مجالس الحديث ، ويسمع أولاد ابنه خليفة . توفي في ذي الحجة ، ودفن بمقبرة باب الصغير ، وهو في معترك المنايا . 491 - محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل . قاضي حماة ، جمال الدين الحموي ، الشافعي ، أحد الأعلام . ولد بحماة في ثاني شوال سنة أربع وستمائة وعمر دهرا طويلا ، وبرع في العلوم والحكمة والفلسفة والرياضيات والأخبار وأيام الناس . وصنف ودرس وأفتى وأشغل ، وبعد صيته ، واشتهر اسمه . وكان من أذكياء العالم . ولي القضاء مدة طويلة . وحدث عن الحافظ زين الدين البرزالي بدمشق وببلده ، وتخرج به جماعة . ومازال حريصا على الاشتغال ، وغلب عليه الفكر حتى صار يذهل عن أحوال نفسه وعمن يجالسه . توفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال . ودفن بتربته 
ms10525	 بعقبة نقيرين عن أربع وتسعين سنة . 492 - محمد بن سليمان بن معالي بن أبي سعيد . المقريء الصالح ، بدر الدين ابن المعزي ، الحلبي . PageV14P0148(@)(@@) ولد في صفر سنة تسع عشرة وستمائة . وسمع بحلب ومصر ودمشق من : ابن المقير ، والسخاوي ، وكريمة ، وشيخ الشيوخ بن حمويه ، وابن الجميزي ، وابن خليل ، وجماعة . وكان شيخا نظيفا ، منورا ، لطيفا ، متنسكا ، عفيفا ، كثير التلاوة ، مليح الكتابة ، من خيار الناس . سمع منه الطلبة . وتوفي في منتصف ربيع الأول ، رحمه الله . 493 - محمد بن صالح بن خلف بن أحمد بن علي . شرف الدين ، أبو عبد الله بن أبي النقاء الجهني ، المصري . سمع من : ابن باقا ، وجعفر الهمداني . وكان من قراء سبع الظاهرية ، وله مسجد بدرب ملوخيا ، وفيه دين وتواضع . سمعت منه . ولما قدم المحدث يوسف الدمياطي أخبرني بموته ، ولم يعرف متى توفي . وكان مقدم يوسف في جمادي الآخرة . 494 - محمد بن علي . الأمير شهاب الدين العقيلي ، نائب الدواداري في شد الناس . قتل في أواخر السنة ، وكان قد شاخ وأسن . ثم سمر قاتله . 495 - محمد بن علي بن محمد . ابن الملاق الرقي ، الفقيه ، القاضي ، بدر الدين الحنفي . سمع من بكبرس الخليفتي "الأربعين الودعانية" ، سمعها منه الدواداري بالرحبتين ، وأجاز للدماشقة سنة سبع وتسعين ، وبها مات في رمضان . PageV14P0149(@)(@@) ومولده في أول سنة تسع عشرة وستمائة . 496 - محمد بن أبي بكر بن محمد . العلامة شمس الدين الفارسي ، العجمي ، المعروف بالإيجي . مولده سنة 629 . شيخ فاضل ، متفنن ، عارف بالأصول والكلام والعقليات ، موصوف بالذكاء وحل المشكلات . حضرت حلقة إقرائه يوما مع شيخنا مجد الدين ، وقرأ عليه هو والخطيب جلال الدين وغير واحد . فرأيته رجلا عالما ، متواضعا ، مطرحا التكلف ، صوفي الطريقة ، سمعته أكبر من حقيقته . وبلغني أنهم بالغوا في احترامه لما قدم الشام ؛ وولي تدريس الغزالية . ثم ناب بها الشيخ شمس الدين إمام الكلاسة ، وسار إلى مصر فولي بها مشيخة الشيوخ وأشغل بها . ثم قدم دمشق ونزل بتربة أم الصالح . وهو ضعيف الرجلين من ألم به . توفي في ثالث رمضان ودفن بمقابر الصوفية من جنوبها إلى جانب الشيخ شملة ، وشهدت جنازته وكانت حفلة 
ms10526	 . وأظنه مات في عشر السبعين . وقد قال مرة بحضرة محيي الدين ابن النحاس : لم يكن أحمد من المجتهدين . فغضبت الحنابلة ، وعمل الشهاب محمود تلك الأبيات السائرة . 497 - محمد بن أبي القاسم بن أبي الزهر . المشد شمس الدين الملقب بالغزال . مشد ديوان الجامع . PageV14P0150(@)(@@) توفي في شعبان ، وله ابن جندي . 498 - مسعود الحبشي . المقريء ، الصوفي . من فقراء مقصورة الحلبيين بالجامع . وكان صالحا صادقا . تلقن القرآن على باب المقصورة ، ثم حج وجاور بمكة وتوفي بها . وسمعنا بموته في هذا العام . - حرف النون - 499 - نسب خاتون بنت الملك الجواد مظفر الدين يونس بن ممدود الملك العادل . شيخة مسنة جليلة . ولي أبوها سلطنة دمشق . وكتبت مشيخة رباط بلدق . وكانت تزور الحنابلة فسمعت من : إبراهيم بن خليل ، وخطيب مردا . قرأ عليها علم الدين نسخة أبي مسهر . وماتت في ربيع الأول . - حرف الياء - 500 - يحيى بن أسعد . محيي الدين الواسطي ، الدمشقي ، المعروف بابن البيع . كتب في الإجازات ، وله أجازة من عمر بن كرم ، والموفق عبد اللطيف . توفي ببيروت في أوائل السنة . 501 - يحيى بن عبد الرحمن بن محيي الدين . الشماع ، خادم سجادة الخطيب بدمشق . توفي في جمادي الآخرة . وكان من أبناء السبعين . وهو والد الأمين محمد بن الشماع . - الكنى - 502 - أبو الحسن . PageV14P0151(@)(@@) الشيخ القدوة ، العالم ، ولد الشيخ القدوة عبد الله بن الشيخ غانم الزاهد بن علي بن إبراهيم المقدسي ، النابلسي . كان فقيها ، فاضلا ، دينا ، ساكنا ، متقشفا ، متواضعا ، خيرا له مشاركة حسنة في الفضائل ، وشعر رائق ، وتفكر واعتبار . وله سمت حسن وجلالة . سمع من : ابن عبد الدائم ، وعمر الكرماني الواعظ . سمع منه : البرزالي ، وغيره شيئا من نظمه . وكان مولده بنابلس في شوال سنة أربع وأربعين وستمائة . وتوفي في رابع ذي القعدة بدمشق ، ودفن بسفح جبل قاسيون رحمه الله . وهذه الكلمة المشهورة له : هي النظرة الأولى سرت في مفاصلي شغلت بها في الحب عن كل شاغل وأصبحت من ليلى حليف صبابة ……شؤوني لا تخفى على كل عاقل أنزه طرفي أن يرى في خيامها ……سواها وسمعي عن حديث العواذل وأكتم ما بي من هواها صيانة ……فيظهر 
ms10527	 تأثير الهوى في شمائلي لها بالحمى عن إثم الحمى منزل ……أعظمه من دون تلك المنازل أجيرتنا بالخيف إن دام هجركم ……ولم تسمحوا لي منكم بالتواصل ألا فابعثوا لي من حماكم رسالة ……تكون إلى قلبي أحب الرسائل ولا تبعثوها في النسيم فإنني ……أغار عليه من نسيم الأصايل ومن شعره : PageV14P0152(@)(@@) بين [العقيق وبين وادي] الأجرع ……أفنيت ما أبقيت أدمعي وحلفت لأحباب يوم ترحلوا ……إني رجعت فلم أجد قلبي معي *** وفيها ولد : المولى صلاح خليل الصفدي ، وتقي الدين عبد الرحمن بن الشيخ كمال الدين محمد بن الزملكاني ، وظهير الدين إبراهيم بن محمد الجزري قاريء الحديث ، ومحمد ابن شيخنا يوسف المزي ، والسيد شهاب الدين الحسين الأموي ، الحسيني ، الأديب . سنة ثمان وتسعين وستمائة - حرف الألف - 503 - أحمد بن إبراهيم بن فراس بن علي بن معروف . العدل ، زين الدولة ، ابن فخر الدولة ابن نجيب الدولة ابن العسقلاني ، الكاتب ، متولي نظر بانياس . توفي بها في شوال ، ونقل إلى مقبرة باب الصغير . وكان زوج ابنة المولى جمال الدين بن صصرى ، وقد ناب عنه في حسبة دمشق لما غاب . 504 - أحمد بن إسماعيل بن منصور . المحدث نجم الدين الحلبي ، المعروف بابن البتلي ، وبابن الخلال . ولد بحلب سنة إحدى وثلاثين . وسمع من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة . ولازم السماع مع الدمياطي فأكثر وكتب الطباق ، وقرأ بنفسه . وكان من عدول حلب . PageV14P0153(@)(@@) قرأ عليه البرزالي "جزء علي بن حرب" ، برواية العباداني ، وأجاز لنا مروياته . توفي بحلب في شوال . 505 - أحمد شاه . أمير من أمراء حلب . توفي بها . 506 - أحمد بن صالح بن ثامر . الفقيه العدل ، كمال الدين ابن القاضي تاج الدين الجعبري . سمع من النجيب عبد اللطيف . ولم يحدث . وكان شابا عاقلا ، وقورا ، ذا أمانة وعدالة ، لم يبلغ الأربعين . توفي يوم عرفة . 507 - إبراهيم بن علي بن حسين . الشيخ الحجار ، الصرخدي ، الخالدي . أحد مشايخ دمشق الذين اشتهر شأنهم . كانت له زاوية بالعقيبة ، فالتزم أن لا يخرج منها إلا لصلاة الجمعة بالعقيبة . وكان لا يدخل البلد ، ولا يمضي إلى أحد ، ولا يأكل الخبز ، خاصة ، ولا يشرب الماء ، بل 
ms10528	 ما يقوم مقامهما . وحصلت له دكان جيدة ، فجدد له الدولة زاوية هائلة بالمزة ، وعملوا أكثرها . فتوفي بها ولم يفرح بفراغها في سابع ذي القعدة . 508 - إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف بن إبراهيم . أبو إسحاق ابن الحاج التجيبي ، القرطبي ، الفقيه ، المحدث . PageV14P0154(@)(@@) أخذ عن : والده ، وأبي بكر محمد بن عبد الله بن قسوم ، وأحمد بن مفرح النباتي ، وابن الدباح ، والشلوبين ، وخلق . وأجاز له أبو الربيع بن سالم . ولد سنة خمس . ومات في ربيع الآخر . سمع منه : أبو عبد الله الوادياشي . كأنه عم أبي الوليد شيخنا . 509 - أيبك . الأمير عز الدين الموصلي ، المنصوري ، نائب طرابلس . كان دينا ، عاقلا ، مهيبا ، وقورا ، مجاهدا ، مرابطا ، جميل السيرة . من خيار الأمراء ، رحمه الله . توفي بطرابلس في أوائل صفر . - حرف الباء - 510 - بيسري . الأمير الكبير ، بدر الدين الشمسي ، الصالحي ، من أعيان الدولة الموصوفة بالشجاعة ، وأحد من كان يذكر للسلطنة . وكان من كبار أمراء الدولة الظاهرية . PageV14P0155(@)(@@) جرت له فصول وتنقلات ، وقبض عليه الملك المنصور . وبقي في السجن تسع سنين . ثم أخرجه الملك الأشرف وأعطاه خبزا ، وأعاد رتبته واستمر على ذلك . ثم قبض عليه الملك المنصور لاجين . ثم قام في الملك ثانية السلطان الملك ناصر فلم يخرجه . ثم توفي بقلعة الجبل بالجب في آخر شوال ، أو بعد أيام . وعمل له عزاء بالجامع بدمشق تحت النسر . وحضر ملك الأمراء والقضاة والدولة ، وله دار كبيرة بين القصرين . وكان محتشما ، كثير المماليك والتجمل . رأيته شيخا تركيا ، أبيض اللحية ، من أبناء السبعين . رأيته في سنة تسعين وبعد ذلك . 511 - بدر الحبشي . الصوابي ، الخادم ، الطواشي ، الأمير ، بدر الدين ، أبو المحاسن . وهو منسوب إلى الطواشي صواب العادلي . كان موصوفا بالشجاعة والرأي في الحرب ، والعقل والرزانة ، والفضل والديانة ، والبر والصدقة والإحسان إلى أصحابه وغلمانه . وكان أميرا مقدما من أكثر من أربعين سنة ، وخبزه مائة فارس . قرأت عليه جزءا سمعه من ابن عبد الدائم . وقد حج بالناس غير مرة. PageV14P0156(@)(@@) وكان كبيرا مسنا ، بصاص السواد ، مهيبا ، نيف على الثمانين ، ومات فجأة بقرية الخيارة ليلة تاسع جمادي 
ms10529	 الأولى ، ودفن بتربته التي بناها بحلف الجبل شمالي الناصرية . - حرف التاء - 512 - توبة بن علي بن مهاجر بن شجاع بن توبة . الصاحب الكبير ، تقي الدين ، أبو البقاء الربعي ، التكريتي ، المعروف بالبيع . ولد يوم عرفةبعرفة سنة عشرين وستمائة ، وتعانى التجارة والسفر . وكان يعرف السلطان في حال إمرته ويعامله ويخدمه . وولي البياعة وتنقلت به الأحوال . ثم لما تسلطن مخدومه الملك المنصور ولاه وزارة الشام مدة ، ثم عزله ، ثم ولي وصودر غير مرة ، ثم يسلمه الله . وكان مع ظلمه فيه مروءة ، وحسن إسلام ، وتقرب إلى أهل الخير ، وعدم خبث . وله همة عالية ، ونفس أبيه ، وفيه سماحة وكرم وبسط ، وحسن أخلاق ، ومزاح ، وعدم جبروت . وكان يقتني الخيل المسومة ، ويبتني الدور الحسنة ، ويشتري المماليك الملاح . وقد عمر لنفسه تربة كبيرة تصلح الملك ، وبها دفن ، وصلوا عليه بسوق الخيل ، وحضره ملك الأمراء والقضاة والكبراء في ثامن ذي الحجة . - حرف الجيم - 513 - جعفر بن علي بن جعفر بن الرشيد . PageV14P0157(@)(@@) الشيخ المعمر ، شرف الدين الموصلي ، المقريء ولد بالموصل في سادس عشر ذي القعدة سنة أربع وستمائة . وكان سخيا ، فاضلا ، حفظة للأخبار والشعر والأدب . قال علم الدين البرزالي : ذكر لي أنه سمع من السهروردي كتابه "العوارف ، بالموصل . وأنه سمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، وبمصر من : ابن الجميزي ، وبالثغر من : ابن رواج . وقد روى عنه الدمياطي في "معجمه" شعرا ، وقال فيه : المعروف بابن الحسن البصري . توفي في العشرين من جمادي الأولى بدمشق . 514 - جلال الدين النهاوندي . قاضي صفد ، واسمه عثمان بن أبي بكر . توفي بصفد في المحرم . ولي قضاءها من أول ما فتحت ، وبقي في القضاء أربعا وثلاثين سنة . - حرف الزاي - 515 - زكي الدين زكري بن محمود . البصروي ، الحنفي ، الفقيه ، مدرس الشبلية ، ومدرس الفرخشاهية . لم يلبث في تدريس الشبلية إلا أربعين يوما ، ومات في رجب ودفن بسفح قاسيون . - حرف السين - 516 - سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى . القاضي ، الرئيس ، الزاهد ، أمين الدين ، أبو الغنائم التغلبي ، الدمشقي الشافعي . PageV14P0158(@)(@@) صدر كبير ، وكاتب خبير ، ومحتشم نبيل ، له عقل وافر ، وفضل 
ms10530	 ظاهر ، وجلالة وسؤدد ، وأصالة محتد . وكان مهيبا ، تام الشكل ، حسن الهيئة ، على جانب وجهه شامة كبيرة حمراء جميلة . ولد سنة أربع وأربعين وستمائة . وثنا عن مكي بن علان . وسمع أيضا من : خطيب مردا ، والرشيد العطار ، والرضى بن البرهان ، وإبراهيم بن خليل ، وجماعة . ولي نظر الخزانة ، ونظر الديوان الكبير ، وغير ذلك . ثم تنظف من ذلك كله ، وحج إلى بيت الله ، وجاور عنده ، ثم قدم دمشق في أوائل هذه السنة ، ولزم منزله ، وأقبل على شأنه حتى توفي إلى رحمة الله في بكرة الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة بداره . وكانت جنازته مشهودة . ودفن بتربتهم بسفح قاسيون . وكثر التأسف عليه . وكان رأسا في صناعة الديوان ، مشكورا ، موصوفا بالأمانة التامة . طاهر اللسان ، ظاهر الصيانة والعدالة . 517 - سليمان بن قايماز . الكافوري ، الحلبي ، الفقير ، أبو الربيع . رجل خير مقيم بالمدرسة الأتابكية ظاهر حلب . سمع من : أبي القاسم بن رواحة . وولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . قدم علينا للحج ، ونزل بين الفقراء بمقصورة الحلبيين ، فسمعنا منه . PageV14P0159(@)(@@) وكان والده عتيق كافور مولى السلطان نور الدين . توفي بحلب في رابع عشر ربيع الأول . 518 - سمنديار بن خضر بن سمنديار . الجعبري . شيخ صالح ، قانع باليسير ، مقيم بالجبل . سمع الكثير مع الشيخ علي الموصلي من : ابن عبد الدائم ، وعمر الكرماني . وحدث . توفي في ذي القعدة . 519 - سنقر بن عبد الله . الموغاني ، المحدث ، أبو سعيد . رجل نبيه ، مفيد ، عاقل ، متواضع ، من طلبة القاهرة . سمع وتعب وكتب . ومات في شعبان بالشارع . - حرف الطاء - 520 - طغجي . الأمير سيف الدين الأشرفي . PageV14P0160(@)(@@) كان من أحسن الترك ، وأطرفهم شكلا . وكان خليل مولاه خليل . فأمره وقدمه ، وأعطاه الأموال والنفائس ، وخوله . ثم كان أميرا في دولة العادل المنصور فخاف من القتل أو الحبس ، فشارك في زوال دولة المنصور لاجين ، وقام وقعد لحينه . ثم عمل نيابة السلطنة أربعة أيام بعد قتله لاجين . ثم قدم القاهرة الأمير بدر الدين أمير سلاح من البيكار فتلقاه فتباله عليه أمير سلاح وقال : كان للسلطان عادة أنه يطلع ويتلقانا . فقال : وأين السلطان ، قد قتلناه . فعرج بفرسه عنه وقال : إليك عني 
ms10531	 ، أكلما قام سلطان وثبتم عليه لله فاعتوره أعوان السلطان الذي قتل بالسيوف فقتلوه بظاهر القاهرة ، ورمي على مزبلة ، وحجه الخلق للفرجة والعبرة . ثم دفن بتربته يوم منتصف ربيع الآخر ، وقد نيف على الثلاثين . - حرف العين - 521 - عبد الحافظ بن بدران بن شبل بن طرخان . الزاهد الحنبلي ، القدوة ، المسند ، الرحالة ، أبو محمد عماد الدين النابلسي ، المقدسي ، شيخ نابلس . قدم دمشق في صباه ، وسمع الكثير من الشيخ الموفق ، وموسى بن عبد القادر ، وابن راجح ، وأحمد بن طاوس ، وزين الأمناء ، والبهاء عبد الرحمن ، وابن الزبيدي ، وجماعة . PageV14P0161(@)(@@) وأجاز له أبو القاسم بن الحرستاني ، وأبو البركات بن ملاعب . وتفرد بأشياء ، وقصد للسماع والزيارة والتبرك . وبنى بنابلس مدرسة وجدد طهاره . وكان كثير التلاوة والأوراد ، لازما لبيته الذي بجنب مسجده . وقيل إنه تعاطى الكيمياء مدة ولم تصح له . قرأت عليه عشرة أجزاء . ورحل إليه قبلي ابن العطار ، والبرزالي ، وسمعا منه . وزار القدس وسمع منه : ابن مسلم ، وابن نعمة ، وجماعة . وتوفي بنابلس في الرابع والعشرين من ذي الحجة ، ودفن بتربته التي بزاويته بطور عسكر ، وقد شارف التسعين . وأول سماعه في سنة خمس عشرة وستمائة . 522 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن رافع بن منهال بن عيسى . الفقيه ، الزاهد ، العابد ، حسام الدين اليونيني ، الحنبلي مريد الشيخ إبراهيم البطائحي ، وفيه قرية عمشكا وخطيبها . شيخ عالم ، صالح ، عابد ، دائم الذكر والتلاوة والمراقبة ، كثير الصيام ، قليل الكلام ، حسن السمت ، صاحب أوراد وتهجد وخوف . صحب الشيخ إبراهيم ، ثم صحب الشيخ الفقيه . وروى لنا عن إسماعيل بن ظفر . وسمع منه : البرزالي ، وابن النابلسي ، وجماعة . PageV14P0162(@)(@@) وتوفي في أواخر اليوم المنصف لشعبان بقريته . وكان قد عمل في الكرم بيده ، ثم جاء وصلى بالناس العشاء ، ثم صلى بهم مائة ركعة صلاة النصف التي روي فيها حديث واه ، وأصبح ضعيفا ، وتوفي إلى رحمة الله بسهولة عن نيف وسبعين سنة . 523 - عبد الرحمن بن سليمان بن طرخان . نفيس الدين ، قيم مشهد السيدة نفيسة . روى عن : العلم ابن الصابوني ، وابن الجيمزي . قرأت عليه "الأربعين" السلفية . ومات يوم عاشوراء بالمشهد . 524 - عبد الملك بن علي 
ms10532	 بن عبد الملك . الكفر بطناني القواس . شيخ مطبوع ، متفقر . كان في شبابه يزمزم للفقراء . روى عن : عبد العزيز الكفر بطناني . سمع منه البرزالي ، وقال : توفي في ذي الحجة . 525 - علي بن شعبان . الفامي بجيرون تحت الدرج ، المقريء . رجل خير صالح صادق ملازم للصلوات في جماعة . وفيه ورع وعقل . قرأ القراءات على الزواوي وتفقه . ثم لزم المعيشة والفامية مدة . ثم بطل وحج ، وجاور سنة أو أكثر . ثم قدم دمشق . ثم حج . وتوفي في هذه السنة كهلا رحمه الله ، بمكة . 526 - علي بن رافع بن علي . السلمي ، المفعلي ، ثم الصالحي . سمع : ابن الزبيدي ، وجماعة . وحدث . PageV14P0163(@)(@@) قال ابن الخباز : مات في رجب سنة ثمان ببيروت . 527 - علي بن عثمان بن يوسف بن عبد الوهاب . الرئيس ، علاء الدين ابن العدل شرف الدين الدمشقي ، التغلبي الكاتب ، ابن السائق . شيخ جليل ، بديع الخط ، له فضل وأدب وشعر . نسخ كتبا كثيرة . روى عن : الرشيد بن مسلمة . وكان متخليا منقطعا عن الناس ، متدينا . حصل له صمم ، فكان إذا حدث يكتب له في الأرض أو في الهواء فيعرف . توفي في رمضان ، وكان من أبناء السبعين . وتقدم في عام اثنتين وثمانين أخوه نجم الدين محمد . 528 - علي بن محمد بن علي بن بقاء . الشيخ الزاهد ، العابد ، المقريء ، البركة ، أبو الحسن البغدادي ، ثم الصالحي ، الملقن بجامع الصالحية . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . ورأى الشيخ الموفق . وسمع من : ابن صباح ، والناصح ، وابن الزبيدي ، ومحمد بن غسان ، والجمال أبي حمزة ، وابن اللتي ، وكريمة ، وجماعة . وخرج له البرزالي مشيخة . وكان صالحا ، خيرا ، كبير القدر ، مجمعا على صلاحه وحسن طريقه وتعففه . روى عن ابن الخباز حديثا في سنة اثنتين وستمائة . وسمعنا منه وتوفي إلى رضوان الله في رابع شوال . PageV14P0164(@)(@@) 529 - علي بن محمد بن أبي عابد مري بن ماضي . المقدسي ، ثم الصالحي ، الفلاح بحواكير الصالحية . رجل جيد أمي . حج وحدث عن جعفر الهمداني . توفي في ثامن عشر صفر . وكان من أبناء السبعين . 530 - العماد الرام . شيخ قاعة النشاب . شيخ مطبوع ، يكبر بالعربة التي بالكشك ويعلم الرمي . واسمه عبد السلام بن أبي 
ms10533	 عبد الله بن عبد السلام الدمشقي ابن المصلي ، كان يذكر أنه سمع من أبي الحسين الصابوني . توفي في ذي القعدة . 531 - عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير . الشيخ المعمر ، مسند الشام ، ناصر الدين ، أبو حفص الطائي ، الدمشقي ابن القواس . ولد سنة خمس وستمائة ، وسمع حضورا في سنة تسع وستمائة من أبي القاسم ابن الحرستاني ؛ وسنة عشر من أبي يعلى حمزة بن أبي لقمة ؛ وسنة بضع وعشرين من أبي نصر بن الشيرازي ، وكريمة . وأجاز له سنة ثمان وستمائة : أبو اليمن الكندي ، وابن الحرستاني ، وعبد الجليل بن مندويه ، وداود بن ملاعب ، ومحمد بن عبد الله بن البنا ، ومحمد بن علي الجلاجلي ، وأحمد بن محمد سيدهم ، وهبة الله بن طاوس ، وتاج الأمناء أحمد بن عساكر ، وأبو الفتوح بن البكري ، وخلق كثير . PageV14P0165(@)(@@) وحج في سنة ثمان وعشرين وستمائة . وكان دينا خيرا ، أبيض الرأس واللحية ، أبيض اللون بحمرة ، منور الوجه ، رقيق المحاسن ، جميل الصورة ، حسن الأخلاق ، دائم البشر ، محبا للحديث وأهله ، مليح الإصغاء ، صحيح الحواس ، كثير التودد . له بستان بغربيل يقم بكفايته. وقد روى الكثير في أواخر عمره . قرأت عليه كتاب "المبهج" في القراءات ، وكتاب "السبعة" لابن مجاهد ، وكتاب "الكفاية" في القراءات الست عن الكندي . وخرجت له "مشيخة" صغيرة . وخرج له أبو عمرو المقاتلي "مشيخة" بالسماع والإجازة . وأكثرنا عنه . PageV14P0166(@)(@@) وسمع منه خلق منهم : المزي ، وولده ، والبرزالي ، وابن سامة ، والشيخ علي الموصلي ، والنابلسي سبط الزين خالد ، وأبو بكر الرحبي ، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الحارثي ، والشمس السراج سبط ابن الحلوانية ، ومحمد بن البدر بن القواس ، (وشهاب الدين ابن عديسة ، ومحمد بن الشيخ محمد الكنجي ، وابن تيمية وأخوه ، وصدر الدين ابن الوكيل ، وولده محمد وشمس الدين محمد بن اللبان ، والزين عمر الغزاوي ، وبدر الدين ابن غانم ، ومحب الدين عبد الله بن المحب ، وأخوه محمد ، وبهاء الدين يوسف بن جملة ، وابن المهندس ، وولده عبد الله ، والأمين عبد الله الرهاوي الكريدي ، وبرهان الدين إبراهيم الزرعي الحنبلي ، وأبو بكر ابن الشيخ محمد بن قوام ، وعماد الدين 
ms10534	 ابن الزملكاني ، وعمه علاء الدين . وعمر ابن شيخ السلامية ، وابن عمته أحمد بن علي الحصني ، ومحمد بن الشيخ إبراهيم البياني ، وبنو شمس الدين ابن الفخر الأربعة ، ومحيي الدين المقريزي ، ومحمد بن عبد الغالب الماكسيني ، والصفي عبد الكريم بن المخلص ، وابن خالي إسماعيل ، وخالته فاطمة ، وبنتها ست المنى ) . PageV14P0167(@)(@@) توفي في ثاني ذي القعدة بدمشق بمنزله بدرب محرز ، ودفن بسفح قاسيون رحمه الله . 532 - عيسى بن محمد بن أبي الفتوح . عماد الدين ، أبو هاشم بن البندار العباسي ، الجوهري ، البغدادي . سمع من : ابن سقيرة ، وأبي منصور ابن الهني . أخذ عنه : ابن سامة ، وأبو العباس بن الكازروني . وقال البرزالي : أجاز لنا سنة سبع وتسعين . ولد سنة عشرين وستمائة . - حرف الفاء - 533 - فصيح الدين المارديني . الحنفي ، مدرس الشبلية . اشتغل بحلب وبالروم مدة طويلة . ودرس وأفتى ، وولي القضاء ببعض الروم . ثم قدم دمشق وقد شاخ ، فبقي مديدة ، ودرس بالسلمية . وتوفي سلخ جمادي الأولى ودفن بالجبل اسمه أحمد . 534 - فاطمة بنت حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الآمدي ، المؤذن . أم محمد . وأمها خديجة بنت الزين أحمد بن عبد الدائم . وهي زوجة الزاهد الشيخ علي الملقن . امرأة صالحة عابدة ، مبتلاة بالزمانة . روت "صحيح البخاري" عن ابن الزبيدي . وروت عن الفخر الإربلي ، وغيره . توفيت في المحرم . سمعت منها . - حرف القاف - 535 - قرارسلان . الأمير الكبير ، بهاء الدين المنصوري ، السيفي . PageV14P0168(@)(@@) من المقدمين الكبار بدمشق . وكان مليح الصورة ، تام الخلقة ، سمينا ، شجاعا . لما هرب قبجق إلى التتار تكلم هو في الأمور وأمر ونهى . وقد حج بالناس من قريب . توفي في مستهل جمادي الأولى ، ودفن بتربة له بمقابر باب توما . - حرف الكاف - 536 - كرجي . الأمير سيف الدين الذي قتل الملك المنصور حسام الدين . شجاع جريء ، قوي البطش ، ظالم النفس . قتلوه يوم قتلوا طغجي ، وطيف برأسه في القاهرة في منتصف ربيع الآخر . - حرف الميم - 537 - محمد بن أحمد بن محمود بن محمد بن محمد . الرئيس الفاضل ، زين الدين ، أبو عبد الله العقيلي ، القلانسي ، الدمشقي ، الكاتب . قرأ القرآن على السخاوي ، وعرض عليه القصيد . وسمع منه ومن : عتيق السلماني ، ومكي بن 
ms10535	 علان . وكان شيخا متميزا ، متواضعا ، كاتبا ، متصرفا . فيه دين وخير . وكان صديقا لشيخنا الفاضلي من الصغر . ولد في ذي الحجة سنة أربع وعشرين وستمائة . وكان إمام مسجد . سمعت منه "الشاطبية" بقراءة ابن غدير . وقرأ لنا عليه البرزالي أربعة أجزاء . وهو والد الشيخ جلال الدين نزيل القاهرة ، وابنه الآخر ناظر خزانة دمشق . PageV14P0169(@)(@@) قال عز الدين ابن القلانسي الصغير : توفي في تاسع جمادي الأولى . 538 - محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن الشيخ أبي عمر المقدسي . خطيب الجبل ، سعد الدين ، ولد القاضي نجم الدين ابن الشيخ . شاب ذكي ، سريع الحفظ ، من أبناء العشرين . خطب مدة ، وتوفي في ذي الحجة ، فولي الخطابة بعده أخوه . 539 - محمد بن إبراهيم بن أبي عبد الله محمد بن أبي نصر . الإمام ، العلامة ، حجة العرب ، بهاء الدين ، أبو عبد الله بن النحاس الحلبي ، النحوي . شيخ العربية بالديار المصرية . ولد في سلخ جمادي الآخرة سنة سبع وعشرين وستمائة بحلب . وسمع من : ابن اللتي ، والموفق يعيش النحوي ، وأبي القاسم بن رواحة ، وأبي الحجاج بن خليل ، ووالده . وقرأ القرآن على أبي عبدالله الفاسي . وأخذ العربية عن جمال الدين محمد بن محمد بن عمرون . ودخل الديار المصرية لما خربت حلب . وقرأ القراءات على الكمال الضريرة وأخذ عن بقايا شيوخها . ثم جلس للإفادة ، وتخرج به أئمة وفضلاء في الأدب . PageV14P0170(@)(@@) وكان من أذكياء بني آدم ، وله خبرة بالمنطق وإقليدس . وهو مشهور بالدين والصدق والعدالة ، مع اطراح التكلف ، وترك التجمل ، وصغر العمامة . وقد رأيته يمشي بالليل في قصبة القاهرة بقميص وعلى رأسه طاقية فقط . وكان حسن الأخلاق ، محببا إلى تلامذته . فيه ظرف النحاة وانبساطهم . وكان له صورة كبيرة . وكان بعض القضاة إذا انفرد بشهادة حكموه فيها وثوقا بدينه . وكان يتحدث في تعليمه وخطابه بلغة عامة الحلبيين ، لا يتقعر في عبارته . وكان معروفا بحل المشكلات والمعضلات ، واقتنى كتبا نفيسة كثيرة . وأظنه لم يتزوج قط . قال علم الدين البرزالي : كان له أوراد من العبادة ، وله تصدير بمصر والقاهرة . قلت : قرأت عليه "جزء بيبى" . وتوفي في سابع جمادي الأولى ، وشيعه 
ms10536	 الخلق إلى القرافة الصغرى ، ودفن عند والدته ، وصلوا عليه بدمشق صلاة الغائب . وقال الحافظ عبد الكريم في "تاريخه" : كان شيخ النحاة في وقته ، وله مشاركة في العلوم . PageV14P0171(@)(@@) وكان كثير التلاوة للقرآن ، كثير الذكر والصلاة . ثقة ، حجة ، دينا ، صالحا ، سريع الدمعة ، متوددا ، يسعى في مصالح الناس . صحبته مدة ، وعرضت عليه "الفية ابن مالك" . وسمعت عليه "ديوان المتننبي" ، بسماعه من الشرف الإربلي ، عن الكندي . 540 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الغني . أبو الفتح ابن المحدث برهان الدين ابن الشوا القرشي . سمعه أبوه من عثمان ابن خطيب القرافة حضورا . وسمع من : إبراهيم بن خليل ، وجماعة . وكان من جملة الشهود . روى لنا حديثين . ومات في شوال . 541 - محمد بن سالم . القاضي مجاهد الدين الشافعي ، الفقيه . ولي قضاء بصرى وقضاء أذرعات . ومات بدمشق في ثاني عشر جمادي الأولى . 542 - محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين . العلامة ، الزاهد ، الورع ، جمال الدين ، أبو عبد الله البلخي الأصل ، المقدسي الحنفي ، المفسر المعروف بابن النقيب . أحد الأئمة . ولد سنة إحدى عشرة . ودخل القاهرة ودرس بالعاشورية ، ثم تركها وأقام بالجامع الأزهر مدة . وكان صالحا ، زاهدا ، عابدا ، متواضعا . عديم التكلف . PageV14P0172(@)(@@) أنكر على الشجاعي مرة إنكارا تاما بحيث هابه وطلب رضاه . وكان الكبار يترددون إلى زيارته ويطلبون دعاءه . وقد صرف همته أكثر دهره إلى التفسير ، ونصف كتابا حافلا ، جمع فيه خمسين مصنفا . وذكر أسباب النزول ، والقراءات ، والإعراب ، واللغات ، والحقائق ، وعلم الباطن على ما بلغني ، ولم أره بعد ، وقيل لي إنه في خمسين مجلدة . وما أحسبه بيضه . وكان الرجل موصوفا بكثرة النقل وسعة الدائرة . سمعت منه من حديث علي بن حرب قال : أنبا يوسف بن المخيلي . وسمع منه : البرزالي ، وابن سامة . ثم خرج بعدي من القاهرة ، وقدم إلى القدس فتوفي به في المحرم عن سبع وثمانين سنة . 543 - محمد بن الشجاع بن حسان . شمس الدين الجريري ، التاجر بالخواصين . توفي في جمادي الأولى عن نحو ثمانين سنة أو أكثر . وخلف ثروة وأملاكا . 544 - محمد بن عبد الله بن مسعود بن محمد . الرئيس شمس الدين ، الأجل ، جمال 
ms10537	 الدين اليزدي ، الكاتب . توفي ببيروت ،وحمل في تابوت فدفن بقاسيون في ذي الحجة . لم يتكهل ، وكان يشهد على القضاة ، ويخدم في الجهات . 545 - محمد بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله . PageV14P0173(@)(@@) القاضي كمال الدين ، ولد قاضي حماة نجم الدين ابن البارزي ، الحموي . فقيه ، إمام ، مدرس ، متزهد . ولد سنة إحدى وأربعين وستمائة . وسمع حضورا من جده ، ومن صفية القرشية . وحدث . توفي في جمادي الآخرة . 546 - محمد بن عمر بن أبي بكر . البانياسي ، شاب ، ذكي ، متيقظ ، قرأ القراءات وبرع فيها . وقرأ الفقه والعربية . وله شعر جيد وإفادات في القراءات . ومات صغيرا لم يبلغ العشرين أو بلغها ، لكنه لم تطلع لحيته . وسمع معي ، وكان عاقلا هاديء الطبقة . نزل فقيها بالظاهرية وغيره . وما في ربيع الأول . 547 - محمد بن علي بن عمر . التاجر تقي الدين ابن ال (...) البغدادي . سمع من : ابن روزبة وابن القبيطي . أخذ عنه : الفرضي ، وابن سامة. وكان ثقة مهيبا . توفي في المحرم . 548 - محمد بن عيسى بن أحمد بن حواري . الإمام شمس الدين ابن الخشاب ، صهر القاضي حسام الدين الحنفي . مدرس مدرسة القصاعين . وقد درس قبلها بالشبلية . توفي في سلخ ربيع الأول . 549 - محمد بن محمود بن عبد اللطيف بن محمد بن سما . شمس الدين ابن فخر الدين السلمي ، الدمشقي . PageV14P0174(@)(@@) روى عن والده . وأجاز له الفتح بن عبد السلام ، وجماعة ومحمود بن مندة . وتوفي في جمادي الآخرة . وكان ضعيفا في الشهادة . عاش ستا وسبعين سنة . وكان من شهود القيامة . 550 - المبارز . واسمه عبد الله بن الظهير بن سنقر الحلبي ، الفقيه الحريري . كان من أولاد الأمراء ، وأنفق أموالا كثيرة ، وتفقه . توفي في صفر بدمشق . 551 - مجد الدين الجزري . الفقيه ، النحوي ، الصوفي ، واسمه عبد الرحيم بن أبي بكر . كان من كبار النحاة ، وله حلقة إشغال ، وفيه عشرة وانطباع ، فأبتلي بحب شاب ، وقويت عليه السوداء ، وفسدت مخيلته ، فأغلق عليه الخانقاه الشهابية ، وطلع إلى السطح فألقى نفسه إلى الطريق فمات . نسأل الله العافية . وذلك في يوم الجمعة وقت الصلاة . 555 - محمود بن محمد بن القاضي شرف الدين أبي طالب عبد الله ابن 
ms10538	 زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان ابن القاضي زكي الدين يحيى بن علي بن عبد العزيز . العدل ، شهاب الدين ، القرشي ، الزكوي ، الدمشقي ، الشاهد ، الصوفي بخانقاه خاتون . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة . وروى لنا عن ابن اللتي . وكان ساكنا منقبضا عن الناس ، من شهود تحت الساعات . PageV14P0175(@)(@@) توفي في السادس والعشرين من رجب . 553 - محيي الدين ابن الموصلي . واسمه يحيى بن عمر . صدر كبير ، متميز ، من أصحاب البغلات . ولي نظر صفد ، ونظر البر ، ونظر الجامع . وسمع مع أولاده من ابن عبد الدايم . وهو عم المولى أمين الدين محفوظ . توفي في منتصف شوال . 554 - محيي الدين محمد بن عماد الدين محمد ابن الشيخ محيي الدين ابن العربي . مدرس مقصورة الخضر ، التي تعرف بحلقة ابن صاحب حمص . وزوج بنت القاضي بهاء الدين ابن الزكي . توفي بطرابلس . وكان ذهب إلها متفرجا فجاء خبره في ذي القعدة . 555 - الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور محمد بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب . صاحب حماة ، وابن ملوكها . ولي سلطنة حماة بعد والده بعهد من السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاون ، فبقي بها خمس عشرة سنة . وكان شابا مقارب السيرة ، محببا إلى الرعية ، قليل الأذية ، حسن الطوية . PageV14P0176(@)(@@) توفي في الحادي والعشرين من ذي القعدة ، ودفن عند آبائه بحماة ، فأعطيت حماة لقراشنقر المنصوري . ثم بعد السبعمائة تحول إلى نيابة حلب ، وأعطيت حماة للعادل زين الدين كتبغا ، فلم تطل مدته ، وتوفي ، فناب بها قبجق المنصور . 556 - المعيني . هو الأمير جمال الدين أقوش نائب البيرة . ولي البيرة من نحو أربعين سنة . وكان خيرا ، عاقلا ، حازما ، قد ضبط الثغر وعرف أحواله . توفي في أواخر السنة . 557 - منكوتمر . الأمير سيف الدين الحسامي ، التركي ، نائب السلطنة . قتل صبرا في بكرة الجمعة حادي عشر ربيع الآخر . وكان قد أسرف في استئصال كبار الأمراء ، وجهل وغرته السلامة ، فدهي من حيث لا يحتسب . وكان شابا لم يتكهل . وله مدرسة بالقاهرة. قتلوه بعد سلطانه . 558 - موسى بن سنجر . الأمير جمال الدين ، أبو محمد بن الأمير 
ms10539	 الكبير ، علم الدين الدوداري ، الصالحي . روى عن : ابن علاق ، والنجيب عبد اللطيف . وولد بالقاهرة ، ونشأ بها . قرأ لنا عليه البرزالي جزءا . توفي في رابع عشر ذي الحجة ، وفجع به أبوه . - حرف النون - 559 - النظام ابن الحصيري . PageV14P0177(@)(@@) هو القاضي أبو العباس ، ابن العلامة جمال الدين محمود بن أحمد البخاري ، الحصيري ، الحنفي . ولي تدريس النورية مدة ، وأفتى ، وولي نيابة الحكم مدة . وكان ذكيا فاضلا ، طلق العبارة ، من فضلاء الحنفية . توفي في ثامن المحرم . ودفن يوم الجمعة بمقابر الصوفية عند والده . - حرف اللام ألف - 560 - لاجين . السلطان ، الملك المنصور ، حسام الدين المنصوري ، السيفي . أمره أستاذه عندما تملك ، ثم بعثه نائبا على قلعة دمشق ، فلما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر ودخل القلعة قبض عليه ، فلما انكسر سنقر أخرجه لأمير علم الدين الحلبي ، ثم رتبه في نيابة السلطنة بمقتضى مرسوم سلطاني . ودخل في خدمته إلى دار السعادة . وتقرر في نيابة دمشق ، فعملها إحدى عشرة سنة ، ثم عزله الملك الأشرف بالشجاعي . وكان جيد السيرة ، محببا إلى الدمشقيين ، فيه عقل زائد وسكون ، وشجاعة مشهودة ، وديانة وإسلام . وكان شابا لما ولي دمشق ، أشقر ، في لحيته طول يسير وخفة ، ووجهه رقيق معرق ، وعليه هيبة . وهو تام القامة أو دون ذلك ، وفي قده رشاقة . PageV14P0178(@)(@@) وقد جرت له فصول وأمور ، وخنق بين يدي الملك الأشرف ، ثم خلي فإذا فيه روح . ثم ثابت إليه نفسه بعد الإياس فرق له السلطان وأطلقه ، وأحسن إليه ورده إلى رتبته . وقد ذكرنا من أخباره في دولة الأشرف . وقيل إنه إنما قام على الأشرف وشارك في قتله لكونه تحرش بأهله بنت طقصو ، فعز ذلك على لاجين . ولما قتل السلطان هو وبيدرا ساق عندما قتل بيدرا واختفى ، وتنقل في بيوت ، وقاصى جوعا وخوفا . ثم أجاره كتبغا وأحسن إليه ، ودخل به إلى السلطان الملك الناصر وقرر معه أن يحسن إليه ويخلع عليه ، ففعل ذلك السلطان وحلم عنه ، وأعطاه خبزا ، فلما تملك كتبغا جعله نائب سلطنته ، وقدمه على جيوشه ، فجازاه بأن وثب عليه ، وقتل غلاميه وعضديه وفارسيه بتخاص والأزرق ، ثم تغافل عنه لما 
ms10540	 له من الأيادي البليغة ، وهرب كتبغا على فرس النوية في خمسة مماليك ، والتجأ إلى دمشق ، وزال ملكه . واستاق لاجين الخزائن والعساكر بين يديه ، وساق تحت العصائب ، وما دخل غزة إلا وهو سلطان ، وأطاعته الأمراء . PageV14P0179(@)(@@) ولم يختلف فيه إثنان ، ولا انتطح فيها عنزان ، وزينت له الإقليمان . وتملك في أول صفر ، وجلس على سرير الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر سنة ست وتسعين ، وبعث على نيابة دمشق قبجق خشداشه ، وجعل نائبه للديار المصرية قراسنقر إلى أن تمكن وقبض عليه في ذي القعدة ، وأقام في نيابة الملك مملوكه منكودمر ، فشرع يحسن له القبض على الأمراء ليصفى الوقت له ، وهو لا يكاد يخالفه ، فأمسك البيسري ، وقراسنقر المنصوري ، وعز الدين أيبك الحموي ، وسقى جماعة . وبسبب ذلك هرب قبجق ، وبكتمر ، وألبكي ، وبزلار إلى التتار . ولم يخرج إلى الشام مدة ملكه ، وبقي في الآخر يقلل من الركوب ويتخوف من الأمراء . ولما كان يوم الخميس عاشر ربيع الآخر ركب في موكبه وهو صائم ، فلما كان بعد عشاء الآخرة قتل . عمل عليه جماعة من الأشرفية خوفا منه وأخذا بثأر أستاذهم ، فقرأت بخط ابن أبي الفتح قال : نقلت من خط القاضي حسام الدين الحنفي ؛ قتل السلطان الشهيد حسام الدين أبو الفتح لاجين الملك المنصور في آخر الساعة الثالثة من ليلة الجمعة الثاني عشر من جمادي الآخرة في قلعة القاهرة ، قتله سبعة أنفس على غرة منه ، لأنه كان منكبا على اللعب بالشطرنج ، PageV14P0180(@)(@@) وما عنده إلا أنا ، وعبد الله الأمير ، وبريد البدوي ، وإمامه مجير الدين ابن العسال ، ولما نظرت رأيت ستة سبعة سيوف تنزل عليه . PageV14P0181(@)(@@) قلت: بلغني أن الذي ضربه أولا على كتفه بالسيف الأمير سيف الدين كرجي مقدم البرجية ، ثم أسرع كرجي وطغجي في الحال إلى دار منكوتمر ، فدقوا عليه البا وقالوا : السلطان يطلبك . فنكرهم وخاف وقال : قتلتموه ؛ قال كرجي : نعم يا مأبون ، وجئنا نقتلك ، فاستجار بطغجي ، فأجاره وحلف له ، فذهبوا به إلى الجب فأنزلوه . فقيل إن عز الدين الحموي والأعسر وغيرها شتموه في الجب لأنه كان سبب حبسهم . ثم 