ms1101	 يومه فى الفتك سيكون أعظم من أمسه وأعظم منهما معاداة غده، وأن نصر الله لن يخلفه صادق موعده، أكل يده ندامة على ما فرط فى جنب الله؛ وساق الحتف لنفسه بيده فعمر الله بروحه الخبيثة الدرك الأسفل من النار، وسقاه الحتف كأسا بعد كأس لم يكن لها غير الهلك من خمار. وكانت طرابلس هى ضالة الإسلام الشريدة، وإحدى آبقاته من الأعوام العديدة؛ وكلما مرت شمخت بأنفها، وتأنقت فى تحسين منازه منازهها وتزيين ريحانها وعصفها، ومرت وهى لا تغازل ملكا بطرفها وكلما تقادم عهدها تكثرت بالأفواج والأمواج من بين يديها ومن خلفها؛ إذ البحر لها جلباب والسحاب لها خمار، وليس بها من البر إلا بمقدار ساحة الباب من الدار؛ كأنها فى سيف ذلك البحر جبل قد انحط، أو ميل استواء قد خرج عن الخط، وما قصد أحد شطها بنكاية إلا شط واشتط؛ قدر الله أن صرف مولانا السلطان إليها العنان، وسبق جيشه اليها كل خبر وليس الخبر كالعيان، وجاءها بنفسه النفيسة والسعادة قد أحرسته عيونها وتلك المخاوف كلهن أمان، وقد اتخذ من إقدامه عليها خير حبائل ومن مفاجأته لها أمد عنان؛ وفى خدمته جنود لا تستبعد مفازة، وكم راحت وغدت وفى نفوسها للأعداء حزازة؛ فامتطوا بخيولهم من جبال لبنان تيجانا لها صاغتها الثلوج، ومعارج لا ترافق بها غير الرياح الهوج؛ وانحطت تلك الجيوش من تلك الجنادل، انحطاط الأجادل، واندفعوا فى تلك الأوعار اندفاع الأوعال، ولم يحفل أحد منهم بسرب لاصق ولا بجبل شاهق فقال: هذا منخفض أو عال؛ وشرعوا فى التحصيل لما يوهى ذلك التحصين، وابتناء كل سور أمام أسوارها من التدبير الحسن والرأى الرصين؛ فما لبثوا إلا مقدار ما قيل PageV05P0158(@)(@@) لهم: دونكم والاحتطاب، ونقل المجانيق على الخيل وعلى الرقاب؛ حتى جروها بأسرع من جر النفس، وأجروها على الأرض سفائن وكم قالوا: السفينة لا تجرى على يبس. وفى الحال نقلت إليها فرأوا من متوقلها [1] من يمشى بها على رجلين ومنهم من يمشى على أربع، ووجهت سهامها وجوهها إلى منافذها فما شوهدت 
ms1102	 منها عين إلا وكان قدامها منها إصبع؛ وألقيت العداوة بين الحجارة من المجانيق وبين الحجارة من الأسوار، فكم نقبت ونقبت من فلذة كبدها عن أسرار؛ وأوقدت نيران المكايد ثم فكم حولها من صافن ومن صافر. وكم رمتهم بشرر كالقصر فوقع الحافر كما يقال على الحافر. وما برحت سوق أهل الإيمان فى نفاق على أهل النفاق، وأكابرهم تساق أرواحهم الخبيثة إلى السياق. وكان أهل عكاء قد أنجدوهم من البحر بكل بر، ورموا الإسلام بكل شرر وكل شر؛ فكان السهم الذى يخرج منها لا يخرج إلا مقترنا بسهام. وشرفات ذلك الثغر كالثنايا ولكنها لكثرة من بها لا تفتر عن ابتسام؛ وما زالت جنود الإسلام كذلك، ومولانا السلطان لا ترى جماعة مقدمة ولا متقدمة إلا وهو يرى بين أولئك. واستمر ذلك من مستهل شهر ربيع الأول إلى يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر، فزحف عليها فى بكرة ذلك النهار زحفا يقتحم كل هضبة ووهده، وكل صلبة وصلده، حتى أنجز الله وعده، وفتحها المسلمون مجازا وفى الحقيقة فتحها وحده. وطلعت سناجق الإسلام الصفر على اسوارها، ودخلت عليهم من أقطارها، وجاست الكسابة خلال ديارها؛ فاحتازها مولانا السلطان لنفسه ملكا، وما كان يكون له فى فتحها شريك وقد نفى عنها شركا؛ وكلما قيل: هذه طرابلس فتحت قال النصر بمن قتل فيها من النجد الواصلة وأكثر عكا [2] وأهل عكا؛ وأعاد الله قوة الكفر بها أنكاثا، __________ [1] توقل فى الجبل: صعد. [2] كذا وردت هذه الكلمات بالأصل، وهى كما يظهر قلقة غير واضحة. PageV05P0159(@)(@@) وكان أخذها من مائة سنة وثمانين سنة فى يوم ثلاثاء واستردت فى يوم الثلاثا. ولما عمت هذه البشائر [و] وكل بها مولانا السلطان إلى كل من يستجلى حسان هذه العرائس، ويستحلى نفيس هذه النفائس؛ سير مولانا السلطان إلى مولانا بشرى فقعقع بها البريد، لتتلى بأمر مولانا على كل من ألقى السمع وهو شهيد، وكما عم السرور بذلك كل قريب قصد أن يعم الهناء كل بعيد. وأصدر المملوك هذه الخدمة يتحجب بين يدى نجواها، ويتوثب بعد هذه المفاتحة 
ms1103	 لكل سانحة يحسن لدى المولى مستقرها ومثواها. لا برح المقام يستبشر لكماة الإسلام بكل فضل وبكل نعمى، ويفرح لسرح الكفر إذا انتهك ولسفح الملك إذا يحمى، ولسمع الشرك إذا يصم ولقلبه إذا يصمى. وكتب المولى محيى الدين أيضا عن نفسه مطالعة إلى السلطان الملك المنصور يهنئه بهذا الفتح: هنئت يا ملك البسيطه ... فتحا به النعمى محيطه وبقيت يا خير الملو ... ك بسيفك الدنيا محوطه يقبل الأرض ويبتهل إلى دعاء صالح يقدمه بين يدى بشره وبشراه، وكل مقام محمود من الإجابة يحوله فى سره ونجواه؛ ويهنىء بهذا الفتح الذى كم مضى ملك وفى قلبه منه حسره، وما ادخر الله إلا لمولانا السلطان أجره وفخره. فالحمد لله على هذا النصر العزيز وهذا الفتح المبين، والظفر الذى أعطاه الله إياه فى شهر وقد أقامت جموع الكفر حتى حازت بعضه فى مدة سبع سنين. وله الشكر على أن جعل الكفر من بعد قوة أنكاثا، وجعل أخذ مدينة طرابلس من الكفار فى يوم الثلاثاء وكان أخذها من المسلمين فى يوم الثلاثاء؛ وله المنة فى رد هذه الأخيذة، وجعلها بين يدى مولانا السلطان منبوذة. ثم المنة لله على أن سطر فى سيرة مولانا السلطان هذه PageV05P0160(@)(@@) السنة، وجعلها ما بين نومة عين وانتباهتها فى أقرب من سنة، ورد إباقها على المسلمين بعد أن أقامت هاربة عند الكفار مائة سنة وستا وثمانين سنة؛ والله يلحق بها فى الفتح أخواتها من المدن، ولا يلبث إن شاء الله هاديا بها بعدها مثل عكاء وصور وصيدا حتى يراهن الى قبضته قد عدن، إن شاء الله تعالى. وكتب إلى الأمير حسام الدين طرنطاى عن الأمير بدر الدين بيدرا فى ذلك: المملوك يهنئ بهذا الفتح الذى كادت به هذه الغزوة تزهو على غيرها من الغزوات وتتيه، وأشرقت الأرض بنور ربها ابتهاجا بما أمضاه الله منه وما سيمضيه، وبما سيعطيه حتى يرضيه، وذلك أن فتح طرابلس التى طالما شمخت بأنفها على الملوك، وكم أبت على مستفتح فما قال لغيره إباؤها: لله أبوك؛ وأخر الله 
ms1104	 مدتها إلى خير الأزمان، وفتحها على يدى سلطاننا الذى حقق الله به آمالا تنفذ إلا منه بسلطان. فالحمد لله الذى عضد هذا الملك من مولانا بخير من دبره، وحماه منه بأقطع حسام جرده الله لنقض ما أمره؛ وما من فتوح ولا أمر ممنوح إلا ومولانا منضد عقوده، ومجهز بريده، ومطلع سعوده؛ ورافع علمه، وممضى سيفه ومرضى قلمه. فأمتع الله الأمة من مولانا السلطان بسلطان يسترد لهم الحقوق ويتقاضى الديون، وأمتع الله سلطانها من مولانا بمن آراؤه أقفال الممالك وسيوفه مفاتيح الحصون. ومن إنشاء المولى شهاب الدين محمود الحلبى ما كتب به عن الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة الشريفة إلى النائب بقلعة الجبل عند كسرة التتار بمرج الصفر فى شهر رمضان سنة اثنتين وسبعمائة: وبشره بالفتح الذى أعاد الله به الأمة خلقا جديدا، والنصر الذى أنزل الله فيه من الملائكة أنصارا للملة وجنودا، والظفر الذى أطفأ الله به من نار الكفر ما لم يكن PageV05P0161(@)(@@) يرهب خمودا، والغزوة التى زلزل الله بها جبال أهل الشرك وقد تدفقت على الأرض أمثال البحار عددا وعديدا. المملوك يقبل اليد العالية التى لها من هذه النصرة وإن لم تبلغها أجر الرامى المسدد سهمه، المعجل من التهانى غنمه، الموفر من المحامد الجزيلة قسمه؛ ويهنىء المولى بهذا الفتح الذى مد الله به على الأمة جناح رحمته وفضله، ومن على أيامنا الزاهرة فيه بالشأم وأهله، وبرز فيه الإسلام كله للشرك كله. ولله الحمد الذى أعز دينه ونصره، وحصد بسيوف الإسلام عدو دينه بعد أن حصره؛ وأباد جيوش الشرك وهم مائة ألف أو يزيدون، وأفنى أحزاب أهل الكفر وكانوا أمثال الرمال لا يعدون؛ وينهى أن علمه الكريم قد أحاط بما كان من أمر هذا العدو المخذول ودخوله إلى البلاد المحروسة بجيوشه وكتائبه وجموعه وجنوده من أشياع أهل الكفر وأحزاب الشرك. ولما تواصلت الأخبار بقربه، واستعداده بحزبه، ومهاجمته البلاد، وإيقاع الرعب فى قلوب أهلها بالتنوع فى الفساد؛ ساق الركاب الشريف فى طلبه يطوى المراحل، ويقطع فى كل يوم منزلتين بل 
ms1105	 منازل. ولما حل الركاب الشريف بمرج الصفر على مرحلة من دمشق المحروسة فى يوم السبت مستهل شهر رمضان المعظم زينت العساكر المنصورة للقاء حال وصولها، واستعدت للحرب دون تشاغل بأسباب نزولها؛ فوافى العدو المخذول فى مائة ألف من جيوش تسيل كالرمال، وتعلو الجبال بأشد من الجبال؛ وحين وصلوا حملوا على الميمنة بجملتهم، وقصدوا إزاحتها عن موقفها بحملتهم؛ فتلقتهم الجيوش المنصورة بنفوس قد بايعت الله على لقاء عدو الله وعدوها، ووثقت بما أعد الله لها من الجزاء فى رواحها فى سبيله وغدوها؛ وصدمتهم صدمة كسرت حدهم، وأوهنت شدتهم وشدهم؛ وأزالت طمعهم، وأبانت ظلعهم؛ وسالت [1] عليهم الجيوش المنصورة من __________ [1] فى الأصل. «وأسالت» . PageV05P0162(@)(@@) كل جانب، وحميت الحرب بين الكتائب الإسلامية وبين تلك الكتائب؛ ودخل الليل ونار الحرب تشتعل، والجياد من المحاجر تحفى وبالجماجم تنتعل؛ فأووا إلى جبال اعتصموا بهضابها، واحتموا بتوعر مسالكها وضيق عقابها؛ وأحاطت بهم الجيوش المنصورة لحوسهم [1] لا لحفظهم، وتضم أطرافهم لا لحبهم بل لبغضهم؛ فكانوا- بعد كثرة من قتل منهم فى المعركة الأولى أو فر من أول الليل- جمعا يناهز الأربعين ألف فارس، فأصبحوا يعاودون القتال، وينزلون إلى أطراف الجبال للنزال؛ والجيوش المنصورة تلزمهم من كل جانب، وتحكم فى أبطالهم القنا والقواضب. وجرت فى أثناء ذلك حملات ظهر فى كل منها خسارهم، وشهد عندهم بما يكابدون قتلهم وإسارهم؛ وبعد ذلك نزلوا من جانب واحد يطلبون الفرار، ويتوقعون القتل إن تعذر الإسار؛ فساقت خلفهم الجيوش المنصورة تتخطفهم رماحها، وتتلقفهم صفاحها؛ وتقاذفت بمن نجا منهم الفلوات، وغرقتهم أمواج السراب قبل أمواج الفرات؛ فأخذوا قنصا باليد من بطون الأودية ورءوس الشعاب، ولم يحصل أحد منهم على الغنيمة بالإياب؛ وقتل أكثر مقدمى التمانات [2] وفر كبيرهم وأنى له الفرار، وبين يديه مفاوز إن سلك منها تناولته بأرماح من العطش القفار. فليأخذ المولى حظه من هذه البشرى التى تنبىء عن الفتح العظيم والفضل العميم، والنصرة التى حفظ الله بها على الإسلام البلاد والثغور والأموال والحريم؛ ويكتب إلى البلاد بمضمونها، ويسر قلوب أهل الثغور بمكنونها؛ ويستنهض المولى 
ms1106	 الأمة لشكر الله عليها، ومن ذا الذى يقوم بشكر ذلك! ويعرفهم مواقع هذه النصرة التى أنجد الله فيها الإسلام بالملائك؛ ويتقدم أمره بضرب البشائر بكل مكان، ويشهر فى جميع الثغور أن عدو __________ [1] فى الأصل: «لحرسهم» بالراء. والحوس: القتل. [2] فى أحد الأصول: «التومانات» . PageV05P0163(@)(@@) الله وعدو الإسلام دخل فى خبر كان؛ وأن الله تعالى كسر جيوش التتار كسرا لا يجبر صدعه، ولا يتأتى إن شاء الله تعالى جمعه. والله تعالى يسمعه من التهانى كل ما يسر الإسلام وأهله، ويشكر قوله فى مصالح الإسلام وفعله؛ إن شاء الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثانى من القسم الرابع من الفن الثانى فى المراثى والنوادب(@)(@@) والمراثى إنما جعلت تسلية لمن عضته النوائب بأنيابها، وفرقت الحوادث بين نفسه وأحبابها؛ وتأسية لمن سبق الى هذا المصرع، ونهل من هذا المشرع؛ ووثوقا باللحاق بالماضى، وعلما أن حادثة الموت من الديون التى لا بد لها من التقاضى؛ وأنه لا سبيل إلى الخلود والبقاء، ولا بد لكل نفس من الذهاب ولكل جسد من الفناء. قال الله تعالى فى محكم تنزيله مخاطبة لرسوله: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون. فليرض من فجع بخليله وشقيقه، وصاحبه وصديقه؛ وأهله وولده، وجمعه وعدده، وماله ومدده؛ نفسه الجامحة فى ميادين أسفها وبكائها، الجانحة إلى طلب دوائها من مظان أدوائها؛ بزمام الصبر الجميل، لينال الأجر الكريم والثواب الجزيل؛ فقد أثنى الله تعالى على قوم بقوله: والصابرين على ما أصابهم ؛ وقال تعالى إخبارا عن لقمان فى وصيته لابنه: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور . وليسترجع من أصابته مصيبة أو نزلت به بلية، وطرقته حادثة أو ألمت به رزية؛ لما جعل الله تعالى للمسترجع بفضله ومنته، من صلاته عليه ورحمته؛ قال الله عز وجل: PageV05P0164(@)(@@) الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون . وليتأس الفاقد برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد جعل الله 
ms1107	 فيه أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر، وليقتد بأصحابه رضى الله عنهم ليفوز بثواب الصابر ويحوز أجر الشاكر. وباب الرثاء فهو باب فسيح الرحاب والنوادى، فصيح اللسان فى إجابة المنادى ذى القلب الصادى؛ متباين الأسلوب، مختلف الأطراف متباعد الشعوب؛ منه ما يصمى القلوب بنباله، ومنه ما يسليها بلطيف مقاله؛ ومنه ما يبعثها على الأسف، ومنه ما يصرفها عن موارد التلف. وقد أكثر الشعراء القول فى هذا الباب، وارتقوا الذروة العلياء من هذه الهضاب؛ ووجدوا مكان القول ذا سعة فقالوا، وأصابهم هجير اللوعة فمالوا إلى ظله وقالوا. قال الأصمعى: قلت لأعرابى: ما بال المراثى أشرف أشعاركم؟ قال: لأنا نقولها وقلوبنا محترقة. وعلى الجملة فالموت هو المصيبة التى لا تدفع، والرزية التى لا ترد بكثرة الجموع ولا تمنع؛ والحادثة التى لا تنصرف بالفداء وإن جل مقداره، والنازلة التى لا تتأخر عن وقتها بالدعاء وإن عظمت فى غيرها آثاره؛ وهو أحد الأربعة التى فرغ منها، وصرفت وجوه المطامع عنها. وقد قالت الحكماء: أعظم المصائب كلها انقطاع الرجاء. وقالوا: كل شىء يبدو صغيرا ثم يعظم إلا المصيبة فإنها تبدو عظيمة ثم تصغر. وقالوا: لا يكون البكاء إلا من فضل، فإذا اشتد الحزن ذهب البكاء. قال شاعر: فلئن بكيناه لحق لنا ... ولئن تركنا ذاك للصبر فلمثله جرت العيون دما ... ولمثله جمدت فلم تجر وقيل: مر الأحنف بامرأة تبكى ميتا ورجل ينهاها؛ فقال: دعها فإنها تندب عهدا وسفرا بعيدا. قيل لأعرابية مات ابنها: ما أحسن عزاءك؟ قالت: PageV05P0165(@)(@@) إن فقدى إياه آمننى كل فقد سواه، وإن مصيبتى به هونت على المصائب بعده؛ ثم أنشأت تقول: كنت السواد لمقلتى ... فعمى عليك الناظر من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر ليت المنازل والديا ... ر حفائر ومقابر إنى وغيرى لامحا ... لة حيث صرت لصائر وقد نقل أبو الفرج الأصفهانى: أن بعض هذا الشعر لإبراهيم بن العباس بن محمد بن صول يرثى ابنا له فقال: أنت السواد لمقلة ... تبكى عليك وناظر من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت أحاذر ولم 
ms1108	 يزد على هذين البيتين شيئا. أخذ الحسن بن هانىء معنى البيت الأول فقال فى الأمين: طوى الموت ما بينى وبين محمد ... وليس لما تطوى المنية ناشر وكنت عليه أحذر الموت وحده ... فلم يبق لى شىء عليه أحاذر لئن عمرت دور بمن لا نحبه ... لقد عمرت ممن نحب المقابر وقيل: من أحسن ما قيل فى التعازى أن أعرابيا مات له ثلاثة بنين فى يوم واحد فدفنهم وعاد إلى مجلسه، فجعل يتحدث كأن لم يفقد أحدا؛ فليم على ذلك، فقال: ليسوا فى الموت ببديع، ولا أنا فى المصيبة بأوحد، ولا جدوى للجزع، فعلام تلوموننى، وهذه ثلاثة الأقسام لا رابع لها!. وعزى أعرابى رجلا فقال: لا أراك الله بعد مصيبتك ما ينسيكها. وقيل: لما دفن على بن أبى طالب رضى الله عنه فاطمة رضى الله عنها تمثل على قبرها بهذين البيتين: PageV05P0166(@)(@@) لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذى دون الممات قليل وإن افتقادى واحدا بعد واحد ... دليل على ألا يدوم خليل وعزى على بن أبى طالب رضى الله عنه الأشعث بن قيس عن ابنه فقال: إن تحزن فقد استحقت ذلك منك الرحم، وإن تصبر ففى الله خلف من كل هالك، مع أنك إن صبرت جرى عليك القدر وأنت مأجور، وإن جزعت جرى عليك القدر وأنت موزور؛ سرك الله وهو بلاء وفتنة، وحزنك وهو ثواب ورحمة. وعزى أكثم بن صيفى حكيم العرب عمرو بن هند الملك عن أخيه فقال: أيها الملك، إن أهل هذه الدار سفر لا يحلون عقد الرحال إلا فى غيرها، وقد أتاك ما ليس بمردود عنك، وارتحل عنك ما ليس براجع إليك، وأقام معك من سيظعن ويدعك؛ فما أحسن الشكر للمنعم والتسليم للقادر! وقد مضت لنا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد أصله! واعلم أن أعظم من المصيبة سوء الخلف منها، وخير من الخير معطيه، وشر من الشر فاعله. وقال ابن السماك: المصيبة واحدة، فإن كان فيها جزع فهى اثنتان. وقال أبو على الرازى: صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة 
ms1109	 ما رأيته ضاحكا ولا متبسما إلا يوم مات ابنه على؛ فقلت له فى ذلك؛ فقال: إن الله أحب أمرا فأحببت ما أحب الله. وقال صالح المرى: إن تكن مصيبتك فى أخيك أحدثت لك خشية فنعم المصيبة مصيبتك، وإن تكن مصيبتك بأخيك أحدثت لك جزعا فبئست المصيبة مصيبتك. وقال على بن موسى للفضل بن سهل يعزيه: التهنئة بآجل الثواب أولى من التعزية على عاجل المصيبة. وعزى الرشيد رجل فقال: كان لك الأجر يا أمير المؤمنين لا بك، وكان العزاء لك لا عنك. أخذه الآخر فقال: كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد PageV05P0167(@)(@@) وقال عمر بن عبد العزيز لابنه عبد الملك وقد اشتد به الألم: كيف تجدك يا بنى؟ قال: أجدنى فى الموت، فاحتسبنى، فإن ثواب الله خير لك منى. قال: والله يا بنى لأن تكون فى ميزانى أحب إلى من أن أكون فى ميزانك. قال: وأنا والله لأن يكون ما تحب أحب إلى من أن يكون ما أحب. وعزى شبيب بن شبة أبا جعفر المنصور بأخيه أبى العباس السفاح فقال: جعل الله ثواب ما رزئت لك أجرا، وأعقبك عليه صبرا؛ وختم لك بعافية تامة، ونعمة عامة؛ فثواب الله خير لك منه، وأحق ما صبر عليه ما ليس إلى تغييره سبيل. ودخل البلاذرى على على بن موسى الرضا يعزيه بآبنه فقال: أنت تجل عن وصفنا، ونحن نقصر عن عظتك، وفى علمك ما كفاك، وفى ثواب الله ما عزاك. فهذه نبذة فى التعازى كافية، وجنة لمن تحصن بها من ذوى الفجائع واقية. فلنذكر المراثى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر شىء من المراثى والنوادب(@)(@@) ولنبدأ من ذلك بما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشىء مما قيل عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فمن ذلك ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم وفاة ولده إبراهيم عليه السلام: «يا إبراهيم لولا أنه أمر حق ووعد صدق وأن آخرنا سيلحق أولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا وإنا بك يا 
ms1110	 إبراهيم لمحزونون تبكى العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب» . ذكره الجوانى النسابة فى شجرة الأنساب، وذكره غيره مختصرا. ومنه ما روى أن فاطمة رضى الله عنها وقفت على قبره صلى الله عليه وسلم وقالت: PageV05P0168(@)(@@) إنا فقد ناك فقد الأرض وابلها ... وغاب مذغبت عنا الوحى والكتب فليت قبلك كان الموت صادفنا ... لما نعيت وحالت دونك الكتب ووقف على رضى الله عنه على قبره صلى الله عليه وسلم ساعة دفن وقال: إن الصبر لجميل إلا عنك، وإن الجزع لقبيح إلا عليك؛ وإن المصاب بك لجليل، وإنه قبلك وبعدك لجلل. وقد ألم الشعراء بهذا المعنى؛ فقال إبراهيم بن إسماعيل فى على ابن موسى الرضا: إن الرزية يابن موسى لم تدع ... فى العين بعدك للمصائب مدمعا والصبر يحمد فى المواطن كلها ... والصبر أن نبكى عليك ونجزعا ووقف أعرابى على قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قلت فقبلنا، وأمرت فحفظنا؛ وقلت عن ربك فسمعنا: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ، وقد ظلمنا أنفسنا وجئناك فاستغفر لنا؛ فما بقيت عين إلا سالت. ودخل عمر بن الخطاب على أبى بكر الصديق رضى الله عنهما فى مرض موته، فقال: يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ، لقد كلفت القوم بعدك تعبا، ووليتهم نصبا؛ فهيهات من شق غبارك! وكيف باللحاق بك!. وقالت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها وأبوها يغمض: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل فنظر إليها وقال: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أغمى عليه، فقالت: لعمرك ما يغنى الثراء عن الفتى ... إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر فنظر إليها كالغضبان وقال: قولى: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت PageV05P0169(@)(@@) منه تحيد . ثم قال: انظروا ملاءتى فاغسلوهما وكفنونى فيهما، فإن الحى أحوج إلى الجديد من الميت. ووقفت رضى الله عنها على قبره رضى الله عنه فقالت: نضر الله وجهك، وشكر لك صالح سعيك؛ فقد كنت للدنيا مذلا بإدبارك عنها 
ms1111	، وكنت للآخرة معزا بإقبالك عليها؛ ولئن كان أجل الحوادث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم رزءك، وأعظم المصائب بعده فقدك؛ إن كتاب الله ليعد بحسن الصبر فيك وحسن العوض منك؛ فإنا لنتنجز موعود الله بحسن العزاء عليك، وأستعيضه منك بالاستغفار لك. أما لئن كانوا أقاموا بأمور الدنيا لقد قمت بأمر الدين حين وهى شعبه، وتفاقم صدعه، ورجفت جوانبه. فعليك السلام ورحمة الله توديع غير قالية لك، ولا زارية على القضاء فيك. ثم انصرفت. ولما قبض رضى الله عنه سجى عليه بالثوب، فارتجت المدينة بالبكاء ودهش القوم كيوم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وجاء على بن أبى طالب رضى الله عنه باكيا مسرعا مسترجعا حتى وقف بالباب وهو يقول: رحمك الله أبا بكر، كنت والله أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأعظمهم غناء، وأحفظهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحدبهم على الإسلام، وأحناهم على أهله، وأشبههم برسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا وفضلا وهديا وسمتا؛ فجزاك الله عن الإسلام وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس، وواسيته حين بخلوا، وقمت معه حين قعدوا، وأسماك الله فى كتابه صديقا فقال: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون ، يريد محمدا ويريدك. كنت والله للإسلام حصنا وعلى الكافرين عذابا، لم تفلل حجتك، ولم تضعف بصيرتك؛ ولم تجبن نفسك. كنت كالجبل الذى لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف. كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا فى بدنك، PageV05P0170(@)(@@) قويا فى أمر الله، متواضعا فى نفسك، عظيما عند الله؛ جليلا فى الأرض، كبيرا عند المؤمنين. لم يكن لأحد عندك مطمع ولا لأحد عندك هوادة؛ فالقوى عندك ضعيف حتى تأخذ الحق منه، والضعيف عندك قوى حتى تأخذ الحق له. فلا حرمنا الله أجرك، ولا أضلنا بعدك. فانظر إلى هذا الأسلوب العجيب، وتأمل هذا النمط الغريب؛ الذى جمع بين سلاسة الألفاظ وإيجازها، وإصابة المعانى وإعجازها. ولا يستكثر 
ms1112	 على من أنزل القرآن بلغتهم، أن يكون هذا القول من بديهتهم. ولنذكر لمعة من رسائل البلغاء والفضلاء، ولمحة من أشعار الأدباء والشعراء. فمن ذلك رسالة كتبها الوزير الفقيه الكاتب أبو القاسم محمد بن عبد الله بن الجد، إلى الوزير الفقيه أبى القاسم الهورينى يعزيه عن أخيه، ابتدأها بأن قال: لا بد من فقد ومن فاقد ... هيهات ما فى الناس من خالد كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد إذا لم يكن بد من تجرع الحمام، وتشتت النظام، وانصداع شمل الكرام؛ فمن الاتفاق السعيد والقدر الحميد أن يرث أعمار البنية الكريمة مشيد علاها، وتسلم من القلادة وسطاها، فمدار الكنانة على معلاها، وفخار الحلبة بمحرز مداها. وفى هذه النبذة إشارة إلى من فرط من الإخوة النبلاء، ودرج من السادة النجباء؛ فإنهم وإن كانوا فى رتبة الفضل صدورا، وغدوا فى سماء النبل بدورا؛ فإن شمس علائك أبهر أضواء وأزهر أنوارا، وظل جنابك على بنيهم ومخلفيهم أندى آصالا وأبرد أسحارا. نعى إلى- أوشك الله سلوانك، ولا أخلى من شخصك الكريم مكانك! - الوزير PageV05P0171(@)(@@) أبو فلان، برد الله ثراه، وكرم مثواه؛ فكأنما طعن ناعيه فى كبدى، وظعن باكيه بذخيرة جلدى. لا جرم أنى دفعت إلى غمرة من التلدد لو صدم بها النجم لحار، أودهم بها الحزم لخار؛ ثم ثابت إلى نفسى وقد وقذها الجزع، وعضها الوجع؛ فأطلت الاسترجاع، وجمعت الجلد الشعاع، وها أنا عند الله أحتسبه جماع فضائل، وجمال محافل؛ وحديقة مكارم صوحت، وصحيفة محاسن درست وانمحت. وما اقتصرت من رسم التعزية المألوف، على القليل المحذوف؛ إلا لعلمى بأن المعزى لا يورد عليك غريبا، ولا يسمعك من مواعظه عجيبا؛ فبك يقتدى اللبيب، وعلى مثالك يحتذى الأديب، وإلى غرضك فى كل موطن يوفى [1] المصيب؛ وفى تجافى الأقدار عن حوبائك، وسقوطها دون فنائك؛ ما يدعو إلى حسن التعزية. لا صدع الله جمعك، ولا قرع بنبأة المكروه سمعك. ومن إنشاء القاضى الفاضل عبد الرحيم البيسانى: ورد الخبر بمصرع فلان الذى عز على المعالى، وعزيت به 
ms1113	 الليالى؛ وسقط به نجم الشرف وهوى، وجف به روض الكرم وذوى؛ ونقصت الأرض من أطرافها، ورجفت الجبال من أعرافها؛ وبكت عليه السماء فإن يده كانت من سحبها، وتناثرت له النجوم فإن عزمه كان من شهبها؛ واظلمت فى عينى الدنيا الظالمة، وتجرعت منها كأسا لا تسيغها النفس كاظمة؛ وتقسمت الأيام فريقين فى مودتى وعداوتى، فآها على السالفة ولا مرحبا بالقادمة؛ وأصبحت أخوض الماء وأحشائى تتقطع غليلا، وأرى الناس كثيرا بعينى وبقلبى قليلا. وما الناس فى عينى إلا حجارة ... لبينك والأعراس إلا مآتم __________ [1] كذا بالأصول. ولعله محرف عن: «يرمى» . PageV05P0172(@)(@@) فقد استوحشت الدنيا لفقده، وارتابت بنفسها من بعده، وعلمت حلاوة قربه بمرارة بعده؛ وانصرف ذوو الأبواب عن بابه، واجتنبت الآمال مغنى جنابه، وبكت الرياض على آثار سحابه. فإن يمس وحشا بابه فلربما ... تناطح أفواجا عليه المواكب ومن إنشائه أيضا رحمه الله تعالى: ما شككت- أطال الله بقاءك- حين ورد النعى بالمصائب التى قصمت الظهور بمكروهها، وحسرت فيها الحسرات عن وجوهها؛ أن السماء على الأرض قد انطبقت، وأن الأيام ما أبقت والسعادة قد أبقت؛ والحياة لم يبق فى طولها طائل، والصبر بهجير اللوعة ظل منسوخ زائل؛ وشمس الفضائل قد غربت وكيف بطلوعها، ونفس المكارم قد نزعت من بين ضلوعها؛ وغاب الإسلام قد غاب منه أى ليث، ورياض الآمال قد أقلع عن سقياها أى غيث. فإنا لله وإنا اليه راجعون، رضا بحكمه، وتجلدا على ما رمى به الحادث من سهمه، وطبا للقلوب على مضض البلاء وكلمه، وفرارا من الجمع بين مصيبة الفاقد وإثمه. وسقى الله ذاك الضريح ما شاء أن يسقيه من سحاب كصوب يديه، ورحمه رحمة تحف بجانبيه. وآها للماء العذب كيف ارتشفته النوازل وأبقت الملح، ثم آها للصباح الطلق كيف اغتالته الأصائل وأطلقت الجنح؛ ووا أسفا لتلك الذخيرة التى فذلكت بها الأيام ذخائرى، والسريرة التى طالما صنتها أن تمر بسرائرى؛ شفقا عليها من سهام دهر بالذخائر مولعة، وسترا لها من عين زمان على السرائر موقعة. ولئن صحب قلبى بعده أضلعى، وتحملت بعد فقده 
ms1114	 على ظلعى؛ فإنا غدا على أثره، وإن كنا اليوم على خبره. وقصر الحياة الى قصور، كما أن محصول غرورها غرور. والتأدب بأدب الله أولى ما خفف به المسلوب عن منكبه، وطريق السلوان لابد أن يراجعه عزم منكبه. فأنشدها الله إلا جعلت مصيبتها مصيبة على الشامت بما تلبسه من صبر يلبس عليه PageV05P0173(@)(@@) المصيبة فيشبهها بنعمة، وبما تستشعره من تجلد فى النازلة ينزل عليها صلوات من ربها ورحمة. ولن ترى أعجب من مصاب لا ترى به إلا مصابا، وساكن ترب لم يبق بعده إلا من سقى بدمعه ترابا؛ اشترك فيه الأمتان العرب والعجم، وعزى به العزيزان المجد والكرم، واستباح الدهر به الصيد فى الحرم. وتشابه الباكون فيه فلم يبن ... دمع المحق لنا من المتعمل وكتب أيضا فى مثل ذلك: أخرت مكاتبة الحضرة- مد الله فى عمرها وفى صبرها وفى أجرها، وألهمها التسليم لحكم من هو غالب على أمرها- إلى أن تنقضى نبوة الخطب، وتضع الأنفاس أوزارها للحرب، ويخرج ماء الجفن نار القلب؛ وتراجع الخواطر إلى عاداتها، وتنظر فى الدنيا التى ما صحبت إلا على عادياتها ومعاداتها؛ فتكون الحضرة عرفت من غير تعريف، ووقفت على الحزم من غير توقيف؛ وتوفر عليها الثواب بغير مشارك، ورجعت إلى فهم مدرك وصواب مدارك. وتأخير التعزية عن البادرة خلاف ما شرع فيها، ولكن إنما يحتاج أن يثبت من صبره هاف، ويرم من تجلده عاف. وقد علم الله اهتمامى واغتمامى بفقد شيخها رحمه الله وعدمها منه من لا عوض عنه إلا ثواب الله الذى يهون الوقائع، ويوطن على الروائع. وأسباب التعزية غير واحدة، منها أنه إنما درج فى السن التى هى معترك المنايا، ومنها أنه ما خرج عن الدنيا الى أن رأى منها خلفا يهون الرزايا؛ ومنها أنه لقى الله بعمل صالح هو بمشيئة الله نجاته، ومنها أنه فارقها على الرضا عنها ويكفيها مرضاته، وعلى الدعاء المقبول لها ونعمت الجنن دعواته. ولكن للألاف لا بد حسرة ... إذا جعلت أقرانها تنقطع ومنها أن الحزن لو أطيع والحزم لو أضيع 
ms1115	 لما أفضى إلى مراد، ولا أعاد ميتا قبل المعاد. وأحق متروك ما يأثم طالبه، ويؤجر مجانبه. PageV05P0174(@)(@@) عن الدهر فاصفح إنه غير معتب ... وفى غير من قد وارت الترب فاطمع والحضرة تعلمنى من لا حقة رجوعها إلى الله بعد الاسترجاع، ومن تسليم خاطر الحزن إلى حكم الله ما يسر خاطر الاستطلاع؛ وحسبه- أبقاه الله تعالى- من كل هالك، ولا يجزع المحاسب من فذالك، ومثله من أخذ بعزائم الله فيما هو آخذ وتارك. جبر الله مصابه، وعظم ثوابه، وسقى الماضى وروى ترابه، ولا تذهب النفس حسرة لما شهدت العين ذهابه. وتخطفته يد الردى فى غيبتى ... هبنى حضرت فكنت ماذا أصنع ومن إنشاء الشيخ ضياء الدين أحمد بن محمد القرطبى ما كتب به الى الصاحب شرف الدين الفائزى يعزيه فى مملوك توفى له، وكان الصاحب قد جزع لفقده. ابتدأ كتابه بأن قال: فدى لك من يقصر عن مداكا ... فلا أحد إذا إلا فداكا إنا لله وإنا إليه راجعون. لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة، وسنة فى الأسى مستحسنة؛ وإنما الأنفس ودائع مستودعة، وعوار مسترجعة، ومواهب بيد الفناء مستنزعة. فالعمر نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سارى وما برح ذوو العزمات يتلقون واردات المصائب بصبرهم، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم. وإن يد الله لملية بفيض المواهب، وفى الله عوض من كل بائن وخلف من كل ذاهب. وإذا سلم مولانا فى نفسه وولده، فلا بأس إذا تطرقت يد الردى إلى ملك يده. فأنت جوهرة الأعناق، ما ملكت ... كفاك من طارف أو تالد عرض PageV05P0175(@)(@@) والحمد لله الذى جعل المصيبة عندك لا بك، والرزية لك لا فيك. إذا سلمت فكل الناس قد سلموا واذا تخطتكما المنية فلها فى سواكما الخيار، ولنا القدح المعلى إذا أورى زند هذا الاختيار. ولا بد فى مشرع المنية من مفقود وفاقد. كن المعزى لا المعزى به ... إن كان لا بد من الواحد وهذا فقد وهبه الله لمولانا من حيث 
ms1116	 إنه أخذه منه، وأبقاه له من حيث رآه ذاهبا عنه؛ فهو بالأمس عارية مردودة، واليوم ذخيرة موجودة؛ وكان عطية مسلوبة وهو الآن نعمة موهوبة؛ كنت له وهو الآن لك، وفزت به والسعيد من فاز بما ملك. وهذه دار دواؤها داؤها، وبقاؤها فناؤها؛ طالبها مطلوب، وسالبها مسلوب؛ وإن لنا فيمن سلف لعزاء، ولنا برسول الله صلى الله عليه وسلم اقتداء؛ ولا بد من ورود هذا المشرع، وملاقاة هذا المصرع. ومن إنشاء المولى شهاب الدين محمود الحلبى ما كتب به عن بعض النواب إلى الأمير عز الدين الحموى النائب- كان بدمشق- تعزية بولده: أعز الله أنصار المقر الكريم العالى، ولا هدمت له الخطوب ركنا، ولا فجأت له الحوادث حمى ولا طلبت عليه إذنا، ولا هصرت أيدى الأقدار من عروشه الناضرة غصنا، ولا أذاقته الأيام بعد ما مر أسفا على من يحب ولا حزنا، ولا سلبه الجزع رداء الصبر الذى يخصه بجزيل الأجر وإن شركه فى الأسى والأسف كل منا. المملوك يقبل اليد الكريمة، وينهى أنه اتصل به النبأ الذى صدع قلبه، وشغل بالبكاء طرفه وبالأسف لسانه وبالحزن لبه؛ وهو ما قدره الله تعالى من وفاة المولى الأمير ركن الدين عمر- تغمده الله برضوانه- الذى اختار الله له ما لديه، وارتضى له البقاء PageV05P0176(@)(@@) الدائم على الفانى فنقله إليه؛ على أن الدين فقد منه ركنا شديدا، ورأيا سديدا، وعزما وحزما معينا مفيدا، وأميرا أردنا أن يعيش سعيدا، فأبى الله إلا أن يموت شهيدا؛ فإنا لله وإنا إليه راجعون. لقد كان للرجاء فى اعتضاد الدولة القاهرة به أى مجال، وللآمال فى الانتظار ببأسه ظنون تحقق أن الغلبة للدين دائما مع أن الحروب سجال؛ وللمواكب بطلوع طلعته أى إشراق، وللعيون عن مشاهدة كماله وأبهة جلاله أى إغضاء وأى إطراق. ولله أى بدر هوى من أفق بروجه [1] عن فلك، وأى شمس ما رأته الجوارى الكنس إلا قلن: حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك؛ وأى حصن كانت منه ثمار الشجاعة تجتنى، وأى أسد براثنه الصوارم 
ms1117	 وأجماته القنا. لقد فت فى عضد الدين مصابه، وأذهب صحة الأنس به وحلاوة وجوده أوصاب فقده وصابه؛ وكادت الصوارم أن تشق عليه غمودها، والرايات أن تقطع عليه ذوائبها وتغير بنودها، والرماح أن تعرض على النار لتقصف لا لتثقف قدودها؛ والجياد أن تتعثر للحزن بذيولها، وتعتاض بالنوح عن صهيلها. ولو أنصف لأكنته القلوب فى ضمائرها، ولو قبل الفداء لسمحت فيه النفوس بالنفائس ولو كانت الحياة من ذخائرها؛ أو لو كان الحتف مما يدافع بالجنود تحطمت دونه القنا فى دروع عساكرها، ولكنه السبيل الذى لا محيد عن طريقه، والمعرس الذى لا بد لكل حى من النزول على فريقه؛ وهو الغاية التى تستن إليها النفوس استنان الجياد، والحلبة التى كنا نحن وهذا الدارج نركض إليها ولكن السابق كان الجواد؛ على أن المتأخر لا بد له من اللحاق، وماذا عسى يسر البدر بكماله وهو يعلم أن وراءه المحاق! وفى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يعلم أن كل رزء بعده جلل، وإذا انتقل العبد إلى الله تعالى غير مفتون فى دينه ولا مثقل الظهر من الأوزار حمد فى غد ما فعل؛ وغبط بقدومه __________ [1] فى الأصل: «من أفق سروجه» . PageV05P0177(@)(@@) على أكرم الأكرمين مسرورا، ولقى الله وقد جعل فى قلبه نورا وفى سمعه نورا وفى بصره نورا. والمولى أعزه الله تعالى أولى من تلقى أمر الله بالتسليم والرضا، وقابل أقداره بأن الخيرة فيما قدر وقضى؛ وحمد الله على ما وهب من بقاء إخوته الذين فيهم أعظم خلف، وأجمل عوض يقال به للدهر الذى اعتذر بدوام المسرة فيهم: عفا الله عما سلف؛ وعلم أن الخطب الذى هد ركن الدين باحترابه واجتراحه، قد صرفه إلى الأمد عن الإلمام بساحة شهابه والتعرض إلى حمى فخره والنظر إلى حى صلاحه؛ ففى بقائهم ما يرغم العدا، ويعز حزب الهدى؛ ويقيم كلا منهم فى خدمة الدولة القاهرة بين يدى المولى مقام الشبل المنتمى للأسد، وينهضهم من مصالح الإسلام مع ما يعلمه منهم من حسن الثبات من الوالد وسرعة الوثبات من الولد. والله 
ms1118	 تعالى يجزل له من الأجر أوفاه، ويحفظ عليه- وقد فعل- أخراه؛ ويجعله للإسلام ذخرا، ولا يسمعه مع طول البقاء بعدها تعزية أخرى. ومن أحسن الرثاء وأشجاه ما نطقت به الخنساء فى رثائها لأخيها صخر، فمن ذلك قولها: ألا يا صخر إن أبكيت عينى ... لقد أضحكتنى دهرا طويلا دفعت بك الجليل وأنت حى ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا إذا قبح البكاء على قتيل ... رأيت بكاءك الحسن الجميلا وقالت أيضا فيه: الا هبلت أم الذين غدوا به ... إلى القبر، ماذا يحملون إلى القبر! وماذا يوارى القبر تحت ترابه ... من الجود! يا بؤس الحوادث والدهر! فشأن المنايا إذ أصابك ريبها ... لتغد على الفتيان بعدك أو تسرى PageV05P0178(@)(@@) وقالت: يذكرنى طلوع الشمس صخرا ... وأبكيه لكل غروب شمس ولولا كثرة الباكين حولى ... على إخوانهم لقتلت نفسى وما يبكون مثل أخى ولكن ... أسلى النفس عنه بالتأسى وقالوا: أرثى بيت قالته العرب قول متمم بن نويرة فى أخيه مالك، وكان قد قتله خالد بن الوليد فى الردة. وكان متمم قدم العراق، فأقبل لا يرى قبرا إلا بكى؛ فقيل له: يموت أخوك بالملا وتبكى على قبر بالعراق! فقال: لقد لامنى عند القبور على البكا ... رفيقى لتذراف الدموع السوافك أمن أجل قبر بالملا أنت نائح ... على كل قبر أو على كل هالك وقال: أتبكى كل قبر رأيته ... لقبر ثوى بين اللوى فالدكادك فقلت له: إن الشجا يبعث الشجا ... فدعنى فهذا كله قبر مالك معناه قد ملأ الأرض مصابه عظما، فكأنه مدفون بكل مكان. وهو أبلغ ما قيل فى تعظيم ميت. وقيل أرثى بيت قالته العرب قول المحدث: على قبره بين القبور مهابة ... كما قبلها كانت على صاحب القبر وقيل: بل قول الآخر: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل على القبر وقالوا: بل بيت غيره: فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما وقال الأصمعى: أرثى بيت قالته العرب قول الشاعر: ومن عجب أن بت مستشعر الثرى ... وبت بما زودتنى متمتعا ولو أننى أنصفتك الود لم 
ms1119	 أبت ... خلافك حتى ننطوى فى الثرى معا PageV05P0179(@)(@@) ومن أحسن الرثاء قول حسين بن مطير الأسدى: ألما بمعن ثم قولا لقبره: ... سقتك الغوادى مربعا ثم مربعا فتى عيش فى معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا أيا قبر معن كنت أول حفرة ... من الأرض خطت للسماحة مضجعا ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا! بلى قد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا ولما مضى معن مضى الجود والندى ... وأصبح عرنين المكارم أجدعا قال أبو هلال العسكرى: هذه الأبيات أرثى ما قيل فى الجاهلية والإسلام. وقال بكر بن النطاح يرثى معقل بن عيسى: وحدثنى عن بعض ما قال أنه ... رأت عينه فيما ترى عين نائم كأن الندى يبكى على قبر معقل ... ولم تره يبكى على قبر حاتم ولا قبر كعب إذ يجود بنفسه ... ولا قبر حلف الجود قيس بن عاصم فأيقنت أن الله فضل معقلا ... على كل مذكور بفضل المكارم وقال آخر: لعمرك ماوارى التراب فعاله ... ولكنما وارى ثيابا وأعظما ومثله لمنصور النمرى: فإن تك أفنته الليالى وأوشكت ... فإن له ذكرا سيبقى اللياليا وقال التميمى فى منصور بن زياد: أما القبور فإنهن أوانس ... بفناء قبرك والديار قبور عمت صنائعه فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم مأجور يثنى عليك لسان من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جدير PageV05P0180(@)(@@) ردت صنائعه إليه حياته ... فكانه من نشرها منشور فالناس مأتمهم عليه واحد ... فى كل دار رنة وزفير وقال ابن القزاز المغربى: سأبكيك لا أن البكا عدل لوعتى ... ولا أن وجدى فيك كفء تندمى وقل لعينى أن تفيض دموعها ... عليك ولو أن الذى فاض من دمى وقال الخريمى وأعددته ذخرا لكل ملمة ... وسهم الرزايا بالذخائر مولع وإنى وإن اظهرت منى جلادة ... وصانعت أعدائى عليه لموجع ولو شئت أن أبكى دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر أوسع وقال أبو هلال العسكرى: على الرغم من أنف المكارم والعلا ... غدت داره قفرا ومغناه بلقعا ألم تر أن البأس أصبح بعده 
ms1120	 ... أشل وأن الجود أصبح أجدعا فمرا على قبر المسود وانظرا ... إلى المجد والعلياء كيف تخشعا فإن يك واراه التراب فكبرا ... على الجود والمعروف والفضل أربعا ولا تسأما نوحا عليه مكررا ... ونوحا لفقد العارفات مرجعا فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تضعضعا ولا تحسبا أنى أواريه وحده ... ولكننى واريته والندى معا وقال أيضا: ألست ترى موت العلا والفضائل ... وكيف غروب النجم بين الجنادل! فما للمنايا أغفلت كل ناقص ... ونقبن فى الآفاق عن كل فاضل! على الرغم من أنف العلاسيق للردى ... بكل كريم الفعل حر الشمائل PageV05P0181(@)(@@) على أن من أبقته ليس بخالد ... وليس امرؤ يرجو الخلود بعاقل رأيت المنايا بين غاد ورائح ... فما للبرايا بين ساه وغافل! ولم أر كالدنيا حبيبا مضرة ... ولم أر مثل الموت حقا كباطل وقال الرقاشى فى البرامكة: ألان استرحنا واستراحت ركابنا ... وقل الذى يحدى ومن كان يحتدى فقل للمطايا: قد أمنت من السرى ... وطى الفيافى فدفدا بعد فدفد وقل للمنايا: قد ظفرت بجعفر ... ولن تظفرى من بعده بمسود وقل للعطايا بعد فضل: تعطلى ... وقل للرزايا كل يوم: تجددى ودونك سيفا برمكيا مهندا ... أصيب بسيف هاشمى مهند وقال آخر: سأبكيك للدنيا وللدين، إننى ... رأيت يد المعروف بعدك شلت ربيع إذا ضن الغمام بمائه ... وليث إذا ما المشرفية سلت وقال عبد الله بن المعتز: ألست ترى موت العلا والمحامد ... وكيف دفنا الخلق فى قبر واحد وللدهر أيام يسئن عوامدا ... ويحسن إن أحسن غير عوامد وقال أبو الطيب المتنبى: إنى لأعلم- واللبيب خبير- ... أن الحياة وإن حرصت غرور ما كنت أعلم قبل دفنك [1] فى الثرى ... أن الكواكب فى التراب تغور خرجوا به ولكل باك حوله ... صعقات موسى يوم دك الطور __________ [1] كذا فى ديوان المتنبى طبع مطبعة هندية سنة 1898. وفى الأصل: «قبل تنزل فى الثرى» على حذف أن المصدرية. PageV05P0182(@)(@@) حتى أتوا جدثا كأن ضريحه ... فى قلب كل موحد محفور نبكى عليه وما استقر قراره ... فى اللحد حتى صافحته الحور ومنها: صبرا على المكروه [1] فيه تكرما ... إن العظيم على 