ms2281	 عليه وسلم استقبل فرضتي الجبل الذي بينه وبين الجبل الطويل نحو الكعبة، فجعل المسجد الذي بني ثم يسار المسجد بطرف الأكمة، ومصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسفل منه على الأكمة السوداء تدع من الأكمة عشرة أذرع أو نحوها، ثم تصلي مستقبل الفرضتين من الجبل الذي بينك وبين الكعبة.» أخرجاه في " الصحيحين ". وحاصل هذا كله «أنه، عليه الصلاة والسلام، لما انتهى في مسيره إلى ذي طوى وهو قريب من مكة متاخم للحرم، أمسك عن التلبية ; لأنه قد وصل إلى المقصود، وبات بذلك المكان حتى أصبح، فصلى هنالك الصبح، في المكان الذي وصفوه بين فرضتي الجبل الطويل هنالك، ومن تأمل هذه الأماكن المشار إليها بعين البصيرة، عرفها معرفة جيدة، وتعين له المكان الذي صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم اغتسل صلوات الله وسلامه عليه، لأجل دخول مكة، ثم ركب ودخلها نهارا جهرة علانية، من الثنية العليا التي بالبطحاء - ويقال: كداء - ليراه الناس ويشرف عليهم، وكذلك دخل منها يوم الفتح،» كما ذكرناه. قال مالك، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا، وخرج من الثنية السفلى» أخرجاه في " الصحيحين " من حديثه. PageV07P0516(@)(@@) ولهما من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من الثنية العليا التي في البطحاء، وخرج من الثنية السفلى.» ولهما أيضا من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة مثل ذلك. ولما وقع بصره، عليه الصلاة والسلام، على البيت قال ما رواه الشافعي في " مسنده ": أخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج «، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى البيت رفع يديه وقال: " اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا ".» قال الحافظ البيهقي: هذا منقطع، وله شاهد مرسل عن سفيان الثوري، عن أبي سعيد الشامي، عن مكحول قال: «كان النبي صلى 
ms2282	 الله عليه وسلم إذا دخل مكة فرأى البيت، رفع يديه وكبر وقال: " اللهم أنت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من حجه أو اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا ".» وقال الشافعي: أنبأنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج قال: حدثت عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «ترفع الأيدي في الصلاة، وإذا رأى البيت، وعلى الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين، وعلى الميت ".» PageV07P0517(@)(@@) قال الحافظ البيهقي: وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، وعن نافع، عن ابن عمر ; مرة موقوفا عليهما، ومرة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم دون ذكر الميت. قال: وابن أبي ليلى هذا غير قوي. ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، دخل المسجد من باب بني شيبة، قال الحافظ البيهقي: روينا عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: يدخل المحرم من حيث شاء. قال: «ودخل النبي صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة، وخرج من باب بني مخزوم، إلى الصفا» ثم قال البيهقي: وهذا مرسل جيد. وقد استدل البيهقي على استحباب دخول المسجد من باب بني شيبة، بما رواه من طريق أبي داود الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، وقيس وسلام، كلهم عن سماك بن حرب، عن خالد بن عرعرة، عن علي، رضي الله عنه، قال «لما انهدم البيت بعد جرهم بنته قريش، فلما أرادوا وضع الحجر تشاجروا من يضعه، فاتفقوا أن يضعه أول من يدخل من هذا الباب، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب بني شيبة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب فوضع الحجر في وسطه، وأمر كل فخذ أن يأخذوا بطائفة من الثوب، فرفعوه، وأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه.» وقد ذكرنا هذا مبسوطا في باب بناء الكعبة قبل البعثة. وفي الاستدلال على استحباب الدخول من باب بني شيبة بهذا نظر. والله أعلم 
ms2283	. PageV07P0518(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT صفة طوافه صلوات الله وسلامه عليه(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث، عن محمد بن عبد الرحمن قال: ذكرت لعروة قال: «أخبرتني عائشة أن أول شيء بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف، ثم لم تكن عمرة، ثم حج أبو بكر وعمر مثله، ثم حججت مع أبي الزبير فأول شيء بدأ به الطواف، ثم رأيت المهاجرين والأنصار يفعلونه، وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة، فلما مسحوا الركن حلوا.» هذا لفظه وقد رواه في موضع آخر، عن أحمد بن عيسى، ومسلم، عن هارون بن سعيد، ثلاثتهم عن ابن وهب به. وقولها: ثم لم تكن عمرة. يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يتحلل بين النسكين، ثم كان أول ما ابتدأ به، عليه الصلاة والسلام، استلام الحجر الأسود قبل الطواف، كما قال جابر: «حتى إذا أتينا البيت معه، استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا.» وقال البخاري: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن، الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة، عن عمر أنه جاء إلى الحجر فقبله وقال: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.» PageV07P0519(@)(@@) ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى وأبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير جميعا، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.» وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد وأبو معاوية قالا: حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر أتى الحجر فقال: «أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.» ثم دنا فقبله. فهذا السياق يقتضي 
ms2284	 أنه قال ما قال، ثم قبله بعد ذلك. بخلاف سياق صاحبي " الصحيح ". فالله أعلم. وقال أحمد: ثنا وكيع ويحيى - واللفظ لوكيع - عن هشام، عن أبيه، أن عمر بن الخطاب أتى الحجر فقال: «إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك.» وقال: ثم قبله. وهذا منقطع بين عروة بن الزبير وبين عمر. وقال البخاري أيضا: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر بن أبي PageV07P0520(@)(@@) كثير، أخبرني زيد بن أسلم، عن أبيه، أن عمر بن الخطاب قال للركن: «أما والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك.» فاستلمه. ثم قال: وما لنا وللرمل؟ ! إنما كنا راءينا به المشركين، ولقد أهلكهم الله. ثم قال: شيء صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه. وهذا يدل على أن الاستلام تأخر عن القول. وقال البخاري: ثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، ثنا زيد بن أسلم، عن أبيه قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر وقال: «لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك» وقال مسلم بن الحجاج ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، هو ابن يزيد الأيلي، وعمرو، هو ابن دينار. (ح) وحدثنا هارون بن سعيد الأيلي، أنبأنا ابن وهب، أخبرني عمرو، عن ابن شهاب، عن سالم أن أباه حدثه، أنه قال: «قبل عمر بن الخطاب الحجر ثم قال: أما والله لقد علمت أنك حجر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك» . زاد هارون في روايته: قال عمرو: وحدثني بمثلها زيد بن أسلم عن أبيه أسلم. يعني عن عمر به. وهذا صريح في أن التقبيل تقدم على القول. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا عبد الله، عن نافع، عن ابن PageV07P0521(@)(@@) عمر، أن عمر قبل الحجر ثم قال: «قد علمت أنك حجر ولولا 
ms2285	 أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.» هكذا رواه الإمام أحمد. وقد أخرجه مسلم في " صحيحه "، عن محمد بن أبي بكر المقدمي، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن عمر قبل الحجر وقال: «إني لأقبلك، وإني لأعلم أنك حجر، ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك.» ثم قال مسلم: ثنا خلف بن هشام والمقدمي وأبو كامل وقتيبة، كلهم عن حماد، قال خلف: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن سرجس قال: رأيت الأصلع - يعني عمر - يقبل الحجر ويقول: «والله إني لأقبلك، وإني لأعلم أنك حجر، وأنك لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.» وفي رواية المقدمي وأبي كامل: رأيت الأصيلع. وهذا من أفراد مسلم دون البخاري. وقد رواه الإمام أحمد، عن أبي معاوية، عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن سرجس به. ورواه أحمد أيضا، عن غندر، عن شعبة، عن عاصم الأحول به. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن إبراهيم بن عبد الأعلى، عن سويد بن غفلة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: «إني PageV07P0522(@)(@@) لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكني رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا.» ثم رواه أحمد، عن وكيع، عن سفيان الثوري به. وزاد: فقبله والتزمه. وهكذا رواه مسلم من حديث عبد الرحمن بن مهدي بلا زيادة، ومن حديث وكيع بهذه الزيادة: قبل الحجر والتزمه وقال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا.» وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أن عمر بن الخطاب أكب على الركن وقال: «إني لأعلم أنك حجر، ولو لم أر حبيبي صلى الله عليه وسلم قبلك واستلمك ما استلمتك ولا قبلتك:» {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] (الأحزاب: 21) . وهذا إسناد 
ms2286	 جيد قوي، ولم يخرجوه. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي، من أهل مكة قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رأيت خالك ابن عباس قبله وسجد عليه، وقال ابن عباس: رأيت عمر بن الخطاب قبله وسجد عليه، ثم قال عمر: «لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم قبله ما قبلته» وهذا PageV07P0523(@)(@@) أيضا إسناد حسن. ولم يخرجه إلا النسائي، عن عمرو بن عثمان، عن الوليد بن مسلم، عن حنظلة بن أبي سفيان، عن طاوس، عن ابن عباس، عن عمر، فذكر نحوه. وقد روى هذا الحديث عن عمر الإمام أحمد أيضا من حديث يعلى بن أمية عنه، وأبو يعلى الموصلي في " مسنده " من طريق هشام بن حبيش بن الأشعر، عن عمر. وقد أوردنا ذلك كله بطرقه وألفاظه وعزوه وعلله في الكتاب الذي جمعناه في " مسند أمير المؤمنين عمر بن الخطاب "، رضي الله عنه، ولله الحمد والمنة. وبالجملة فهذا الحديث مروي من طرق متعددة، عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وهي تفيد القطع عند كثير من أئمة هذا الشأن، وليس في هذه الروايات أنه، عليه الصلاة والسلام، سجد على الحجر إلا ما أشعر به رواية أبي داود الطيالسي، عن جعفر بن عبد الله بن عثمان وليست صريحة في الرفع. ولكن رواه الحافظ البيهقي من طريق أبي عاصم النبيل، ثنا جعفر بن عبد الله قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه، ثم قال: رأيت خالك ابن عباس قبله وسجد عليه، وقال ابن عباس: رأيت عمر قبله وسجد عليه، ثم قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا ففعلت.» PageV07P0524(@)(@@) وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا الطبراني، أنبأنا أبو الزنباع، ثنا يحيى بن سليمان الجعفي، ثنا يحيى بن يمان، ثنا سفيان، عن ابن أبي حسين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2287	 يسجد على الحجر.» قال الطبراني: لم يروه عن سفيان إلا يحيى بن يمان. وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا حماد، عن الزبير بن عربي قال: سأل رجل ابن عمر عن استلام الحجر، فقال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله. قال: أرأيت إن زحمت؟ أرأيت إن غلبت؟ قال: اجعل " أرأيت " باليمن ; رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله.» تفرد به دون مسلم. وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: «ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما. فقلت لنافع: أكان ابن عمر يمشي بين الركنين؟ قال إنما كان يمشي ليكون أيسر لاستلامه.» وروى أبو داود والنسائي، من حديث يحيى بن سعيد القطان، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة.» PageV07P0525(@)(@@) وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، قال: «لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يستلم من البيت إلا الركنين اليمانيين.» ورواه مسلم، عن يحيى بن يحيى، وقتيبة، عن الليث بن سعد به. وفي رواية عنه أنه قال: «ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين الشاميين إلا أنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم.» وقال البخاري: وقال محمد بن بكر: أنبأنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء أنه قال: ومن يتقي شيئا من البيت؟ وكان معاوية يستلم الأركان، فقال له ابن عباس: إنه لا يستلم هذان الركنان. فقال له: ليس من البيت شيء مهجورا. وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن. انفرد بروايته البخاري رحمه الله تعالى. وقال مسلم في " صحيحه ": حدثني أبو الطاهر ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث أن قتادة بن دعامة حدثه أن أبا الطفيل البكري حدثه أنه سمع ابن عباس 
ms2288	 يقول: «لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين.» انفرد به مسلم. فالذي رواه ابن عمر موافق لما قاله ابن عباس ; أنه لا يستلم الركنان الشاميان ; لأنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم لأن قريشا قصرت بهم النفقة، فأخرجوا الحجر من البيت حين بنوه، كما تقدم بيانه. وود النبي صلى الله عليه وسلم أن لو بناه PageV07P0526(@)(@@) فتممه على قواعد إبراهيم، ولكن خشي من حداثة عهد الناس بالجاهلية فتنكره قلوبهم، فلما كانت إمرة عبد الله بن الزبير هدم الكعبة، وبناها على ما أشار إليه، صلى الله عليه وسلم، كما أخبرته خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق. فإن كان ابن الزبير استلم الأركان كلها بعد بنائه إياها على قواعد إبراهيم فحسن جدا وهو والله المظنون به. وقال أبو داود: ثنا مسدد ثنا يحيى عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة.» ورواه النسائي، عن محمد بن المثنى، عن يحيى. وقال النسائي: ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد، عن أبيه، عن عبد الله بن السائب قال: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر: " ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار» (البقرة: 201) ورواه أبو داود، عن مسدد، عن عيسى بن يونس، عن ابن جريج به. وقال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان، ثنا يحيى بن آدم، ثنا سفيان، عن PageV07P0527(@)(@@) جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: «لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة دخل المسجد، فاستلم الحجر، ثم مضى على يمينه فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم أتى المقام فقال: " واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ". فصلى ركعتين، والمقام بينه وبين البيت، ثم أتى الحجر بعد الركعتين فاستلمه، ثم خرج إلى الصفا، أظنه قال: " {إن الصفا والمروة من شعائر الله} [البقرة 
ms2289	: 158] » حديث حسن صحيح، والعمل على هذا عند أهل العلم. وهكذا رواه إسحاق بن راهويه عن يحيى بن آدم ورواه الطبراني، عن النسائي وغيره، عن عبد الأعلى بن واصل عن يحيى بن آدم به. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر رمله عليه الصلاة والسلام في طوافه واضطباعه(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج أخبرني ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع.» . ورواه مسلم، عن أبي الطاهر بن السرح وحرملة، كلاهما عن ابن وهب به. PageV07P0528(@)(@@) وقال البخاري: ثنا محمد بن سلام، ثنا سريج بن النعمان، ثنا فليح، عن نافع، عن ابن عمر قال: «سعى النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشواط ومشى أربعة في الحج والعمرة.» تابعه الليث حدثني كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. انفرد به البخاري. وقد روى النسائي، عن محمد وعبد الرحمن ابني عبد الله بن عبد الحكم، كلاهما عن شعيب بن الليث، عن أبيه الليث بن سعد عن كثير بن فرقد، عن نافع، عن ابن عمر به. وقال البخاري: ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أبو ضمرة أنس بن عياض ثنا موسى بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف في الحج أو العمرة أول ما يقدم سعى ثلاثة أطواف ومشى أربعة، ثم سجد سجدتين، ثم يطوف بين الصفا والمروة.» ورواه مسلم من حديث موسى بن عقبة وقال البخاري: ثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا أنس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا طاف بالبيت الطواف الأول يخب ثلاثة أطواف ويمشي أربعة، وأنه كان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة.» ورواه مسلم من حديث عبيد الله بن عمر. PageV07P0529(@)(@@) وقال مسلم: أنبأنا عبد الله بن عمر 
ms2290	 بن أبان الجعفي، أنبأنا ابن المبارك أنبأنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: «رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحجر إلى الحجر ثلاثا ومشى أربعا.» ثم رواه من حديث سليم بن أخضر، عن عبيد الله بنحوه. وقال مسلم أيضا: حدثني أبو الطاهر، حدثني عبد الله بن وهب، أخبرني مالك وابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رمل الثلاثة أطواف من الحجر إلى الحجر.» وقال عمر بن الخطاب فيم الرملان والكشف عن المناكب وقد أطأ الله الإسلام، ونفى الكفر وأهله؟! ومع ذلك لا نترك شيئا كنا نفعله مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه والبيهقي من حديث هشام بن سعيد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه عنه. وهذا كله رد على ابن عباس ومن تابعه من أن الرمل ليس بسنة ; لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما فعله لما قدم هو PageV07P0530(@)(@@) وأصحابه صبيحة رابعة - يعني في عمرة القضاء - «وقال المشركون: إنه يقدم عليكم وفد وهنتهم حمى يثرب. فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم،» وهذا ثابت عنه في " الصحيحين "، فكان ابن عباس ينكر وقوع الرمل في حجة الوداع، وقد صح بالنقل الثابت كما تقدم - بل فيه زيادة تكميل - الرمل من الحجر إلى الحجر، ولم يمش ما بين الركنين اليمانيين ; لزوال تلك العلة المشار إليها، وهي الضعف. وقد ورد في الحديث الصحيح، عن ابن عباس أنهم رملوا في عمرة الجعرانة واضطبعوا. وهو رد عليه، فإن عمرة الجعرانة لم يبق في أيامها خوف ; لأنها بعد الفتح كما تقدم. رواه حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه اعتمروا من الجعرانة، فرملوا بالبيت واضطبعوا، ووضعوا 
ms2291	 أرديتهم تحت آباطهم وعلى عواتقهم.» ورواه أبو داود من حديث حماد بنحوه، ومن حديث عبد الله بن خثيم، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس به. فأما الاضطباع في حجة الوداع، فقد قال قبيصة والفريابي عن سفيان PageV07P0531(@)(@@) الثوري، عن ابن جريج، عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن ابن يعلى بن أمية، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت مضطبعا.» رواه الترمذي من حديث الثوري وقال: حسن صحيح. وقال أبو داود: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن ابن جريج عن ابن يعلى، عن أبيه قال: «طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطبعا بردا أخضر.» وهكذا رواه الإمام أحمد، عن وكيع، عن الثوري، عن ابن جريج عن ابن يعلى، عن أبيه، «أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم طاف بالبيت وهو مضطبع ببرد له حضرمي.» وقال جابر في حديثه المتقدم: «حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم نفذ إلى مقام إبراهيم فقرأ: " واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ". فجعل المقام بينه وبين البيت. فذكر أنه صلى ركعتين قرأ فيهما: " {قل هو الله أحد} [الإخلاص: 1] " (الإخلاص: 1) . و " {قل يا أيها الكافرون} [الكافرون: 1] » (الكافرون: 1) . فإن قيل: فهل كان، عليه الصلاة والسلام في هذا الطواف PageV07P0532(@)(@@) راكبا أو ماشيا؟ فالجواب أنه قد ورد نقلان قد يظن أنهما متعارضان، ونحن نذكرهما، ونشير إلى التوفيق بينهما، ورفع اللبس عند من يتوهم فيهما تعارضا، وبالله التوفيق وعليه الاستعانة، وهو حسبنا ونعم الوكيل. قال البخاري، رحمه الله: حدثنا أحمد بن صالح ويحيى بن سليمان، قالا: ثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم على بعيره في حجة الوداع يستلم الركن بمحجن.» وأخرجه بقية الجماعة إلا الترمذي من طرق، عن ابن وهب قال البخاري: تابعه الدراوردي، عن ابن أخي الزهري، عن عمه. وهذه المتابعة غريبة جدا. وقال البخاري: ثنا محمد بن المثنى 
ms2292	، ثنا عبد الوهاب، ثنا خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير، كلما أتى الركن أشار إليه.» وقد رواه الترمذي من حديث عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وعبد الوارث، كلاهما عن خالد بن مهران الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، فإذا انتهى إلى الركن أشار إليه.» وقال: حسن صحيح. PageV07P0533(@)(@@) ثم قال البخاري: ثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت على بعير، كلما أتى الركن أشار إليه بشيء كان عنده وكبر. تابعه إبراهيم بن طهمان، عن خالد الحذاء.» وقد أسند هذا التعليق هاهنا في كتاب الطلاق، عن عبد الله بن محمد، عن أبي عامر، عن إبراهيم بن طهمان به. وروى مسلم عن الحكم بن موسى، عن شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع حول الكعبة على بعيره يستلم الركن ; كراهية أن يضرب عنه الناس. فهذا إثبات أنه، عليه الصلاة والسلام طاف في حجة الوداع على بعير، ولكن حجة الوداع كان فيها ثلاثة أطواف ; الأول طواف القدوم، والثاني طواف الإفاضة، وهو طواف الفرض وكان يوم النحر، والثالث طواف الوداع. فلعل ركوبه صلى الله عليه وسلم كان في أحد الأخيرين، أو في كليهما. فأما الأول، وهو طواف القدوم، فكان ماشيا فيه.» وقد نص الشافعي على هذا كله. والله أعلم وأحكم. والدليل على ذلك ما قال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتابه " السنن الكبير " أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو بكر محمد بن المؤمل بن PageV07P0534(@)(@@) الحسن بن عيسى، ثنا الفضل بن محمد بن المسيب، ثنا نعيم بن حماد ثنا عيسى بن يونس، عن محمد بن إسحاق - هو ابن يسار، رحمه الله - عن أبي جعفر، وهو محمد بن علي بن الحسين، عن جابر 
ms2293	 بن عبد الله قال: دخلنا مكة عند ارتفاع الضحى، «فأتى النبي صلى الله عليه وسلم باب المسجد فأناخ راحلته، ثم دخل المسجد، فبدأ بالحجر فاستلمه، وفاضت عيناه بالبكاء، ثم رمل ثلاثا ومشى أربعا، حتى فرغ، فلما فرغ قبل الحجر، ووضع يديه عليه ومسح بهما وجهه.» وهذا إسناد جيد. فأما ما رواه أبو داود، حدثنا مسدد، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وهو يشتكي، فطاف على راحلته، فلما أتى على الركن استلمه بمحجن، فلما فرغ من طوافه أناخ فصلى ركعتين.» تفرد به يزيد بن أبي زياد، وهو ضعيف. ثم لم يذكر أنه في حجة الوداع، ولا ذكر أنه في الطواف الأول من حجة الوداع، ولم يذكر ابن عباس في الحديث الصحيح عنه عند مسلم، وكذا جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم «ركب في طوافه لضعفه.» وإنما ذكرا كثرة الناس وغشيانهم له، وكان لا يحب أن يضربوا بين يديه، كما سيأتي تقريره قريبا إن شاء الله. ثم هذا التقبيل الثاني الذي ذكره ابن إسحاق في روايته بعد الطواف وبعد ركعتيه أيضا ثابت في " صحيح مسلم " من حديث جابر، قال فيه بعد ذكر صلاة ركعتي الطواف: ثم رجع إلى الركن فاستلمه. PageV07P0535(@)(@@) وقد قال مسلم بن الحجاج في " صحيحه ": حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وابن نمير جميعا، عن أبي خالد - قال أبو بكر: حدثنا أبو خالد الأحمر - عن عبيد الله، عن نافع قال: «رأيت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده وقال: ما تركته منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله» . فهذا يحتمل أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الطوفات أو في آخر استلام فعل هذا كما ذكرنا، أو أن ابن عمر لم يصل إلى الحجر لضعف كان به، أو لئلا يزاحم غيره فيحصل لغيره أذى به. وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوالده ما 
ms2294	 رواه أحمد في " مسنده " حدثنا وكيع، ثنا سفيان، عن أبي يعفور العبدي قال: سمعت شيخا بمكة في إمارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا عمر إنك رجل قوي، لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله فهلل وكبر ".» وهذا إسناد جيد لكن راويه عن عمر مبهم لم يسم، والظاهر أنه ثقة جليل. فقد رواه الشافعي، عن سفيان بن عيينة، عن أبي يعفور العبدي، واسمه وقدان، سمعت رجلا من خزاعة حين قتل ابن الزبير، وكان أميرا على مكة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: «يا أبا حفص، إنك رجل قوي فلا تزاحم على الركن ; فإنك تؤذي الضعيف، ولكن PageV07P0536(@)(@@) إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فكبر وامض ".» قال سفيان بن عيينة: هو عبد الرحمن بن الحارث كان الحجاج استعمله عليها منصرفه منها حين قتل ابن الزبير. قلت: وقد كان عبد الرحمن هذا جليلا نبيلا كبير القدر، وكان أحد النفر الأربعة الذين ندبهم عثمان بن عفان في كتابة المصاحف الأئمة التي نفذها إلى الآفاق، ووقع على ما فعله الإجماع والاتفاق. PageV07P0537(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر طوافه صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة(@)(@@) ] روى مسلم في " صحيحه " عن جابر في حديثه الطويل المتقدم، بعد ذكره طوافه، عليه الصلاة والسلام، بالبيت سبعا وصلاته عند المقام ركعتين قال: «ثم رجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب إلى الصفا، فلما دنا من الصفا قرأ: " {إن الصفا والمروة من شعائر الله} [البقرة: 158] " أبدأ بما بدأ الله به ". فبدأ بالصفا، فرقي عليه حتى رأى البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: " لا إله إلا الله وحده، لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده، أنجز وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ". ثم دعا بين ذلك، فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل حتى إذا انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة 
ms2295	، فرقي عليها، حتى نظر إلى البيت، فقال عليها كما قال على الصفا.» وقال الإمام أحمد: ثنا عمر بن هارون البلخي أبو حفص، ثنا ابن جريج عن بعض بني يعلى بن أمية عن أبيه قال «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مضطبعا بين الصفا والمروة ببرد له نجراني.» وقال الإمام أحمد: ثنا يونس، ثنا عبد الله بن المؤمل، عن عمر بن PageV07P0538(@)(@@) عبد الرحمن، ثنا عطاء، عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت: «دخلت دار أبي حسين في نسوة من قريش، والنبي صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة. قالت: وهو يسعى يدور به إزاره من شدة السعي، وهو يقول لأصحابه: " اسعوا، إن الله كتب عليكم السعي» وقال أحمد أيضا: ثنا سريج، ثنا عبد الله بن المؤمل، عن عمر بن عبد الرحمن، ثنا عطاء بن أبي رباح عن صفية بنت شيبة، عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة، والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعى، حتى أرى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره، وهو يقول: " اسعوا، فإن الله كتب عليكم السعي» تفرد به أحمد. وقد رواه أحمد أيضا عن عبد الرزاق، عن معمر، عن واصل مولى أبي عيينة، عن موسى بن عبيدة، عن صفية بنت شيبة، «أن امرأة أخبرتها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول: " كتب عليكم السعي فاسعوا» وهذه المرأة هي حبيبة بنت أبي تجراة المصرح بذكرها في الإسنادين الأولين. وعن أم ولد شيبة بن عثمان أنها أبصرت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول: «لا يقطع الأبطح PageV07P0539(@)(@@) إلا شدا» رواه النسائي. والمراد بالسعي هاهنا هو الذهاب من الصفا إلى المروة، ومنها إليها، وليس المراد بالسعي هاهنا الهرولة والإسراع، فإن الله لم يكتبه علينا حتما، بل لو مشى الإنسان على هينة في السبع الطوفات بينهما ولم يرمل في المسيل، أجزأه ذلك عند جماعة العلماء، لا يعرف بينهم 
ms2296	 اختلاف في ذلك. وقد نقله الترمذي، رحمه الله، عن أهل العلم، ثم قال: ثنا يوسف بن عيسى، ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان قال: «رأيت ابن عمر يمشي في المسعى فقلت: أتمشي في السعي بين الصفا والمروة؟ فقال: لئن سعيت لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى، ولئن مشيت لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، وأنا شيخ كبير.» ثم قال: هذا حديث حسن صحيح، وقد روى سعيد بن جبير، عن ابن عمر نحو هذا. وقد رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه من حديث عطاء بن السائب، عن كثير بن جمهان السلمي الكوفي، عن ابن عمر. فقول ابن عمر أنه شاهد الحالين منه صلى الله عليه وسلم يحتمل شيئين ; أحدهما أنه رآه يسعى في وقت ماشيا لم يمزجه برمل فيه بالكلية والثاني أنه رآه يسعى في بعض الطريق ويمشي في بعضه. وهذا له قوة ; لأنه قد روى البخاري ومسلم من PageV07P0540(@)(@@) حديث عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسعى بطن المسيل إذا طاف بين الصفا والمروة.» وتقدم في حديث جابر أنه، عليه الصلاة والسلام، نزل من الصفا، فلما انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة. وهذا هو الذي تستحبه العلماء قاطبة ; أن الساعي بين الصفا والمروة يستحب له أن يرمل في بطن الوادي في كل طوفة في بطن المسيل الذي بينهما، وحددوا ذلك بما بين الأميال الخضر، فواحد مفرد من ناحية الصفا مما يلي المسجد، واثنان مجتمعان من ناحية المروة مما يلي المسجد أيضا. وقال بعض العلماء: ما بين هذه الأميال اليوم أوسع من بطن المسيل الذي رمل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم. فالله أعلم. وأما قول محمد بن حزم في الكتاب الذي جمعه في حجة الوداع: ثم خرج، عليه الصلاة والسلام، إلى الصفا فقرأ: {إن الصفا والمروة من شعائر الله} [البقرة: 158] أبدأ 
ms2297	 بما بدأ الله به ". فطاف بين الصفا والمروة أيضا سبعا راكبا على بعير، يخب ثلاثا ويمشي أربعا. فإنه لم يتابع على هذا القول، ولم يتفوه به أحد قبله من أنه، عليه الصلاة والسلام، خب ثلاثة أشواط بين الصفا والمروة ومشى أربعا، ثم مع هذا الغلط الفاحش لم يذكر عليه دليلا بالكلية، بل لما انتهى إلى موضع الاستدلال عليه قال: ولم نجد عدد الرمل بين الصفا والمروة منصوصا، ولكنه متفق عليه. هذا لفظه فإن أراد أن الرمل PageV07P0541(@)(@@) في الطوفات الثلاث الأول - على ما ذكر - متفق عليه، فليس بصحيح بل لم يقله أحد. وإن أراد أن الرمل في الثلاث الأول في الجملة متفق عليه، فلا يجدي له شيئا ولا يحصل له مقصودا، فإنهم كما اتفقوا على الرمل في الثلاث الأول في بعضها على ما ذكرناه، كذلك اتفقوا على استحبابه في الأربع الأخر أيضا، فتخصيص ابن حزم الثلاث الأول باستحباب الرمل فيها، مخالف لما ذكره العلماء. والله أعلم. وأما قول ابن حزم أنه، عليه الصلاة والسلام، كان راكبا بين الصفا والمروة. فقد تقدم عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسعى بطن المسيل» أخرجاه. وللترمذي عنه: «إن أسعى فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى، وإن مشيت فقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي. وقال جابر: فلما انصبت قدماه في الوادي رمل، حتى إذا صعد مشى.» رواه مسلم. وقالت حبيبة بنت أبي تجراة: يسعى، يدور به إزاره من شدة السعي. رواه أحمد. وفي " صحيح مسلم " عن جابر كما تقدم أنه رقي على الصفا حتى رأى البيت. وكذلك على المروة. وقد قدمنا من حديث محمد بن إسحاق، عن أبي جعفر الباقر، عن جابر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أناخ بعيره على باب المسجد، يعني حتى طاف، ثم لم يذكر أنه ركبه حال ما خرج إلى الصفا. وهذا كله مما يقتضي أنه، عليه الصلاة والسلام، سعى بين الصفا والمروة ماشيا. ولكن قال مسلم: ثنا عبد 
ms2298	 بن حميد، ثنا محمد - يعني ابن بكر - أنا ابن PageV07P0542(@)(@@) جريج أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة ليراه الناس، وليشرف وليسألوه ; فإن الناس غشوه، ولم يطف النبي صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا.» ورواه مسلم أيضا، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن علي بن مسهر، وعن علي بن خشرم، عن عيسى بن يونس، وعن محمد بن حاتم، عن يحيى بن سعيد، كلهم عن ابن جريج به. وليس في بعضها: وبين الصفا والمروة. وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد القطان، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: «طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبين الصفا والمروة.» ورواه النسائي، عن الفلاس، عن يحيى، وعن عمران بن يزيد، عن شعيب بن إسحاق، كلاهما عن ابن جريج به. فهذا محفوظ من حديث ابن جريج وهو مشكل جدا ; لأن بقية الروايات عن جابر وغيره تدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، كان ماشيا بين الصفا والمروة. وقد تكون رواية أبي الزبير عن جابر بهذه الزيادة - PageV07P0543(@)(@@) وهي قوله: وبين الصفا والمروة - مقحمة أو مدرجة ممن بعد الصحابي. والله أعلم. أو أنه، عليه الصلاة والسلام، طاف بين الصفا والمروة بعض الطوفات على قدميه، وشوهد منه ما ذكر، فلما ازدحم الناس عليه وكثروا ركب، كما يدل عليه حديث ابن عباس الآتي قريبا. وقد سلم ابن حزم أن طوافه الأول بالبيت كان ماشيا، وحمل ركوبه في الطواف على ما بعد ذلك، وادعى أنه كان راكبا في السعي بين الصفا والمروة، قال: لأنه لم يطف بينهما إلا مرة واحدة. ثم تأول قول جابر: حتى إذا انصبت قدماه في الوادي رمل. بأنه يصدق ذلك وإن كان راكبا ; فإنه إذا انصب بعيره فقد انصب كله وانصبت قدماه مع سائر جسده 
ms2299	. قال: وكذلك ذكر الرمل يعني به رمل الدابة براكبها. وهذا التأويل بعيد جدا. والله أعلم. وقال أبو داود: ثنا أبو سلمة موسى، ثنا حماد، أنبأنا أبو عاصم الغنوي، عن أبي الطفيل قال: قلت لابن عباس: «يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت، وأن ذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. فقلت ما صدقوا وما كذبوا؟! قال: صدقوا قد رمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذبوا ; ليس بسنة، إن قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف. فلما صالحوه على أن يجيئوا من العام المقبل فيقيموا بمكة ثلاثة أيام، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمشركون من قبل قعيقعان، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0544(@)(@@) لأصحابه: " ارملوا بالبيت ثلاثا ". وليس بسنة. قلت: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة على بعير وأن ذلك سنة. قال: صدقوا وكذبوا. قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟! قال: صدقوا ; قد طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة على بعير، وكذبوا ; ليست بسنة، كان الناس لا يدفعون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يصرفون عنه، فطاف على بعير ليسمعوا كلامه، وليروا مكانه ولا تناله أيديهم» هكذا رواه أبو داود. وقد رواه مسلم، عن أبي كامل، عن عبد الواحد بن زياد، عن الجريري، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس فذكر فضل الطواف بالبيت بنحو ما تقدم، ثم قال: «قلت لابن عباس: أخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا، أسنة هو؟ فإن قومك يزعمون أنه سنة. قال صدقوا وكذبوا. قلت: وما قولك: صدقوا وكذبوا؟! قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كثر عليه الناس يقولون: هذا محمد، هذا محمد. حتى خرج العواتق من البيوت، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يضرب الناس بين يديه، فلما كثر عليه الناس ركب» . قال ابن عباس: والمشي والسعي أفضل. هذا لفظ مسلم، وهو يقتضي أنه إنما ركب في أثناء الحال 
ms2300	، وبه يحصل الجمع بين الأحاديث. والله أعلم. وأما ما رواه مسلم في " صحيحه " حيث قال: ثنا محمد بن رافع، ثنا يحيى بن آدم، ثنا زهير، عن عبد الملك بن سعيد، عن أبي الطفيل قال: PageV07P0545(@)(@@) «قلت لابن عباس: أراني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فصفه لي. قلت: رأيته عند المروة على ناقة وقد كثر الناس عليه. فقال ابن عباس: ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، إنهم كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون» . فقد تفرد به مسلم، وليس فيه دلالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، سعى بين الصفا والمروة راكبا، إذ لم يقيد ذلك بحجة الوداع ولا غيرها، وبتقدير أن يكون ذلك في حجة الوداع، فمن الجائز أنه، عليه الصلاة والسلام، بعد فراغه من السعي وجلوسه على المروة وخطبته الناس وأمره إياهم من لم يسق الهدي منهم أن يفسخ الحج إلى العمرة، فحل الناس كلهم إلا من ساق الهدي، كما تقدم في حديث جابر. ثم بعد هذا كله أتي بناقته فركبها، وسار إلى منزله بالأبطح، كما سنذكره قريبا، وحينئذ رآه أبو الطفيل عامر بن واثلة البكري وهو معدود في صغار الصحابة. لكن قال أبو داود: ثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، قالا: ثنا أبو عاصم، عن معروف، يعني ابن خربوذ المكي، حدثنا أبو الطفيل قال: «رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه، ثم يقبله.» زاد محمد بن رافع: «ثم خرج إلى الصفا والمروة، فطاف سبعا على راحلته» . وقد رواه مسلم في " صحيحه " من حديث أبي داود الطيالسي، عن معروف بن خربوذ PageV07P0546(@)(@@) به، بدون الزيادة التي ذكرها محمد بن رافع، وكذلك رواه عبيد الله بن موسى، عن معروف بدونها. ورواه الحافظ البيهقي، عن أبي سعيد بن أبي عمرو، عن الأصم، عن يحيى بن أبي طالب، عن يزيد بن أبي حكيم، عن يزيد بن مليك، عن أبي الطفيل بدونها. فالله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو بكر بن الحسن وأبو زكريا 