ms8301	 سنه. وحدث بالكثير عن: أبي بكر بن سوسن، وأبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وأبي النرسي، وجماعة. وولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. PageV40P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 112 روى عنه: أبو محمد بن قدامة، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وأبو البقاء إسماعيل بن محمد بن يحيى الهمذاني، والحسين بن مسعود البيع، وعثمان بن أبي نصر بن الوتار، وآخرون. توفي في ذي الحجة. وقد سمع منه أبو المحاسن عمر بن علي القرشي، والقدماء. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن سيار بن صاعد بن سيار.) شرف الدين، أبو الفتح الكناني، الهروي، القاضي الحنفي، الفقيه.) من بيت القضاء والحشمة والرواية. وكان خبيرا بالمذهب، عالي الإسناد، معمرا. سمع الكثير من: جده القاضي أبي العلاء صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس، والقاضي أبي عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبي عطاء عبد الأعلى بن أبي عمر المليحي، والزاهد محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، وأبي نصر أحمد بن أبي المعروف بأميرجة سك، وغيرهم. وأجاز له شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأبو القاسم أحمد بن محمد الخليلي. PageV40P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 113 قال ابن السمعاني: كان فقيها، مناظرا، فاضلا، متدينا، حسن السيرة، مطبوع الحركات، تاركا للتكلف، سليم الجانب. ولد في شوال سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قلت: روى عنه هو، وابنه أبو المظفر عبد الرحيم، وأبو القاسم زنكي بن أبي الوفاء، ومودود بن محمود الشقاني، والحافظ عبد القادر الرهاوي، والمفتي ضياء الدين أبو بكر بن علي المامنجي، المصري، وآخرون. وبالإجازة القاضي شمس الدين ابن الشيرازي. قال السمعاني في تحبيره: سمعت منه جامع الترمذي، وسمعت منه كتاب الزهد لسعيد بن منصور، بروايته عن جده. وقال ابن نقطة إنه حدث بكتاب الجامع للترمذي، عن أبي عامر الأزدي. وسمع صحيح الإسماعيلي، من جده، وكان سماعه صحيحا. وبلغني أنه توفي يوم الثلاثاء عاشر المحرم. قلت: عاش سبعا وتسعين سنة. وكان رحمه الله أسند من بقي بخراسان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن زنبقة.) أبو القاسم 
ms8302	 الصفار. شيخ بغدادي. سمع: شجاعا الدهلي، وأبا علي بن المهدي. روى عنه: عبد الوهاب بن أزهر.) PageV40P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 114 قال ابن القطيعي: مات في شوال. 4 (هبة الله بن يحيى بن محمد بن هبة الله.) أبو محمد البغدادي، الوكيل بباب القضاة. سمع: أبا الحسن العلاف. روى عنه: أبو الفتوح بن الحصري. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أحمد.) أبو شجاع بن البراج، الوكيل بباب القضاة، ثم زكي، وشهد وتقدم. روى عن: أبي القاسم بن الحصين، وغيره. كتب عنه: عمر القرشي، وغيره. 4 (يحيى بن محمد بن أحمد بن إبراهيم.) أبو زكريا بن الخطاب الرازي، ثم الإسكندراني. سمع من والده وتوفي في هذه السنة. وحدث. ضعفه ابن المفضل وقال: لا أروي عنه. وفيها ولد الشيخ الفقيه حونين في رجب، والصفي إسماعيل بن إبراهيم بن الدرجي بدمشق، والكمال علي بن شجاع الضرير بمصر في شعبان، والشيخ أوحد الدين عمر الدويني. PageV40P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 115 4 (وفيات سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي يعلى.) أبو جعفر ابن القاص الشيرازي، ثم البغدادي، القطفطي المقرئ، الزاهد. صاحب رياضة وتعبد ونسك وعرفان وتصوف.) قرأ القراءآت على أحمد بن علي بن بدران الحلواني، وأبي الخير المبارك الغسال، وأبي بكر محمد بن بركات بن سلامة الدارمي الآمدي. وسمع: أبا محمد بن الأبنوسي، وأبا القاسم بن بيان، وجماعة. وحدث وأقرأ الناس. أخذ عنه جماعة وأثنوا عليه. وتوفي في صفر وله سبع وسبعون سنة. روى عنه: أبو المواهب بن صصرى، وأبو بكر بن مشق، وآخرون، وأبو القاسم بن صصرى، وأحمد بن أحمد البندنيجي. وقرأ عليه بالروايات عبد العزيز بن دلف، وجماعة. PageV40P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 116 4 (أحمد بن حامد بن الفرات بن أحمد بن مهدي.) أبو العباس الربعي، الضمري، البزاز. سمع ابن الخطاب الرازي بثغر الإسكندرية. روى عنه: ابن صصرى في مشيخته، وفيها أنه ولد بقرية ضمير سنة ست وثمانين وأربعمائة. وله شعر حسن. مات في جمادى 
ms8303	 الآخرة سنة ثلاث هذه. 4 (أحمد بن محمد بن المبارك بن أحمد بن بكروس.) أبو العباس البغدادي، الحنبلي، الفقيه، الزاهد. ولد سنة إحدى وخمسمائة. وسمع من: أبي سعد بن الطيوري، وأبي طال الزينبي. وتفقه على أبي بكر الدينوري، وأبي خازم بن القاضي أبي يعلى. وأنشأ له نصر بن العطار التاجر مدرسة ودرس بها. وأقرأ الفقه وتخرج به جماعة. وكان زاهدا عابدا، خيرا، متنبلا، كبير القدر. قرأ أيضا القراءآت على أبي عبد الله البارع، وأبي بكر المزرفي.) PageV40P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 117 روى عنه: موفق الدين المقدسي وقال: كان من أصحاب أحمد، وله مسجد ومدرسة. يتكلم في مسائل الخلاف ويدرس. وكان يتزهد وما علمت منه إلا الخير. قال ابن مشق: توفي في خامس صفر. وروى عنه أيضا عبد العزيز بن باقا، ومحمد بن أحمد بن شافع. 4 (أرسلان بن طغرل بن محمد بن ملكشاه.) السلجوقي السلطان. توفي في هذا العام. وكان القائم بدولته زوج أمه شمس الدين إلدكز، وابنه البهلوان. وكان أرسلان سلطانا مستضعفا، له السكة والخطبة. ولما مات خطب PageV40P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 118 بعده لولده طغرل الذي قتله خوارزم شاه، كما يأتي إن شاء الله تعالى. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد.) أبو علي بن الخويري، العباسي. سمع: إسماعيل بن السمرقندي، وطائفة. وقرأ بالروايات على الشهرزوري، وأقرأ القراءآت والعربية بواسط. وكان يعلم الموسيقى، فيه دين وتعبد. أرخه ابن النجار. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن محمد بن الحسن بن خالد.) القاضي أبو سليمان الخالدي، الإربلي، ثم الحصكفي، الفقيه الشافعي. ولد سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة بالموصل. وتفقه ببغداد. وسمع: أبا القاسم بن بيان ببغداد وأبا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي بمرو. وقدم دمشق رسولا فحدث بها، ثم سكن الموصل وحدث بها بأشياء منها صحيح البخاري، لكنه أسقط من إسناده إلى البخاري رجلا، واستمر الوهم عليهم وعليه. PageV40P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 119 روى عنه: أبو القاسم بن صصرى، والقاضي أبو نصر بن الشيرازي.) وأجاز البهاء عبد الرحمن 
ms8304	. وتوفي بالموصل يوم النحر، وقد ولي قضاء كيفا مدة. 4 (داود بن يزيد.) أبو سليمان السعدي، الغرناطي. بقية النحويين بالأندلس. أخذ عن: أبي الحسن بن الباذش وكان من أكبر تلامذته. وسمع من: أبي محمد بن عتاب، وأبي بحر بن العاص، وابن مغيث، وغيرهم. وكان له مشاركة في علم الحديث. أخذ القراءآت عنه، ومن رواته: أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الحسن بن خاروف، وأبو القاسم الملاحي. وتوفي عن خمس وثمانين سنة. 4 (حرف الصاد) 4 (صدقة بن الحسين بن الحسن بن بختيار.) PageV40P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 120 أبو الفرج بن الحداد البغدادي، الفقيه، الحنبلي، الناسخ. تفقه على: أبي الوفاء بن عقيل، وأبي الحسن بن الزاغوني وسمع منهما. ومن: أبي عثمان بن ملة، وأبي طالب اليوسفي. وكان قيما بالفرائض والحساب، ويفهم الكلام. وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة. وكان مليح الخط، نسخ الكثير، وكان ذلك معاشه. وكان يؤم بمسجد وهو يقيم فيه. قال أبو الفرج بن الجوزي: ناظر وأفتى إلا أنه كان يظهر في فلتات لسانه ما يدل على سوء عقيدته. وكان لا ينضبط، فكل من يجالسه يعثر منه على ذلك. وكان تارة يميل إلى مذهب الفلاسفة، وتارة يعترض على القدر. دخلت عليه يوما وعليه جرب فقال: ينبغي أن يكون هذا على جمل لا علي. PageV40P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 121 وقال لي يوما: أنا لا أخاصم إلا من فوق الفلك. وقال لي القاضي أبو يعلى: مذ كتب صدقة الشفاء لابن سينا تغير. وحدثني علي بن الحسن المقرئ فقال: دخلت عليه فقال: والله ما أدري من أين جاءوا بنا، ولا إلى أي مطبق يريدون أن يحملونا.) وحدثني الظهير بن الحنفي قال: دخلت عليه فقال: إني لأفرح بتعثيري. قلت: ولم قال: لأن الصانع يقصدني. وكان طول عمره ينسخ بالأجرة، وفي آخر عمره تفقده بكيس، فقيل له، قال: أنا كنت أنسخ طول عمري فلا أقدر على دجاجة. فانظر كيف بعث لي الحلواء والدجاج في وقت لا أقدر أن آكله. وهو كقول ابن الراوندي: وكنت أتأمل عليه 
ms8305	 إذا قام للصلاة، وأكون إلى جانبه، فلا أرى شفتيه تتحرك أصلا. ومن شعره: (لا توطنها فليست بمقام .......... واجتنبها فهي دار الانتقام) (أتراها صنعة من صانع .......... أم تراها رمية من غير رام) فلما كثر عثوري على هذا منه هجرته، ولم أصل عليه حين مات. وكان يعرف منه فواحش. وكان يطلب من غير حاجة. وخلف ثلاثمائة دينار. وحكي عنه أنه رؤي له منامات نحسة، نسأل الله العفو. PageV40P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 122 توفي في ربيع الآخر في عشر الثمانين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الباقي بن أبي العز بن عبد الباقي ابن الكوار.) البغدادي الصوفي، ويعرف بابن القوالة. روى عن: أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه: عمر بن بكرون، وابن الأخضر. PageV40P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 123 وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن.) روى عن: أبي القاسم بن النخاس، وأبي محمد بن عتاب، وغيرهم. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا. ولي القضاء، وكان عريقا في العلم والنباهة. سمع منه: ابنه أبو الوليد يزيد، وحفيده شيخنا أبو القاسم أحمد بن يزيد. وتوفي عن ثمان وسبعين سنة.) 4 (عبد العزيز بن أحمد بن غالب.) أبو الأصبغ بن مؤمل البلنسي، الزاهد، المقرئ. قال الأبار: أخذ القراءآت عن ابن هذيل، وكان مقدما فيها، عارفا بالتعليل، مجودا، فردا في الاجتهاد، صواما قواما، صاحب ليل. ولم يتزوج قط. توفي في حدود سنة ثلاث. 4 (عبد الكريم بن عسكر.) أبو محمد المخزومي، الخالدي، الهمذاني الأصل. ولد بمصر، وسكن الإسكندرية. وكان يعرف بالنجار. سمع من: أبي صادق مرشد، وأبي عبد الله الرازي. قال الحافظ ابن المفضل: سألته عن مولده فقال: في رجب سنة سبع وتسعين. PageV40P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 124 سمعنا منه كتاب الأثمان لابن أبي شيبة، والحادي والعشرين من حديث الدهليز. وكان شيخا صالحا. قال لي: نسبي عندي بخط أبي إلى خالد بن الوليد رضي الله عنه. وتوفي في تاسع عشر ذي الحجة. قلت: روى عنه. جعفر الهمذاني، وعبد 
ms8306	 الوهاب بن رواج، وجماعة. 4 (... بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن عيشون.) أبو مروان المعافري، البلنسي. روى عن: أبي الوليد بن الدباغ. وحج فلقي: أبا علي بن العوجا، وأبا عبد الله المازري، وأبا طاهر بن سلفة. روى عنه: أبو عبد الله بن نوح الغافقي. قال الأبار: وكان نهاية في الصلاح والبر والخير، متواضعا. لم يتزوج، وكان ذا ثروة، واقتنى كثيرا من الكتب. وتوفي سنة ثلاث أو. 4 (عتيق بن عبد العزيز بن علي بن صيلا.) أبو بكر الحربي، الخباز، والد عبد الرحمن، وعبد العزيز. سمع: عبد الواحد بن علوان الشيباني، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وغيرهما.) روى عنه: أبو محمد بن الأخضر، وعبد الرزاق الجيلي، وأحمد بن أحمد البندنيجي، والبهاء عبد الرحمن، والأنجب بن محمد بن صيلا الحمامي، وأبو القاسم بن أبي الحسين المالحاني، وآخرون. PageV40P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 125 ولد سنة ثمان وثمانين وأربعمائة. ومات في ربيع الآخر وله ثمان وخمسون سنة. 4 (علي بن الحسين بن علي.) أبو الحسن اللواتي الفاسي. روى عن: أبي جعفر بن بافي، وأبي الحسين بن الأخضر الإشبيلي أخذ عنه النحو واللغة. وسمع: أبا عبد الله بن شبرين. وأجاز له أبو عبد الله الخولاني، وأبو علي الصدفي. وحدث بالموطأ عن الخولاني، لقيه سنة إحدى وخمسمائة، وأجاز له وروى عن جماعة آخرين. قال الأبار: كان فقيها، مشاورا، فاضلا، متقنا. أخذ عنه يعيش بن النديم، وأبو عبد الله بن الحق التلمساني، وأبو الخطاب بن الحميل، يعني ابن دحية. ولد سنة تسع وتسعين وأربعمائة. 4 (علي بن عبد الله بن حمود.) أبو الحسن المكناسي، الفاسي، وأصله من مكناسة الزيتون، حج سنة اثنتي عشرة. وأخذ عن أبي بكر الطرطوسي سنن أبي داود، وصحيح مسلم، أخذ عن طرخان، وجامع أبي عيسى، عن ابن المبارك. PageV40P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 126 ودخل الأندلس مرابطا. ثم حج ثانيا وجاور، وأقام بالحرم. قال ابن الأبار: وكان زاهدا، ورعا، محسنا إلى الغرباء. توفي بمكة عن سبع وسبعين سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت 
ms8307	 نصر بن العطار البغدادية.) أخت صاحب المخزن. امرأة محتشمة، زاهدة، عابدة، كبيرة القدر. سمعها أرباب الدولة لأجل أخيها، وخلق كثير.) وقال أخوها إنها ما خرجت من البيت في عمرها إلا ثلاث مرات رضي الله عنها. 4 (... بن حيدرة.) أبو المجد البجلي، الكاتب. توفي بدمشق في جمادى الأولى. يروي عن: الحسن بن صصرى. روى عنه: الحافظ أبو المواهب وقال: ولد سنة خمس وثمانين وأربعمائة. ويعرف بابن الرميلي. وروى عنه أيضا أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف الكاف) 4 (كمشتكين.) PageV40P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 127 نائب حلب للملك الصالح إسماعيل بن نور الدين، ولقبه: سعد الدين. وهو مدبر دولة الصالح. وكان الرئيس أبو صالح ابن العجمي كالوزير في دولة إسماعيل فقتل، فاتهموا به سعد الدين، وحسنوا للصالح القبض عليه، فقبض عليه وقتل تحت العذاب في هذه السنة. لأن رفقاءه الخدام حسدوا مرتبته، ومالوا إلى أبي صالح، فجهز كمشتكين عليه جماعة من الباطنية، فقتلوه يوم جمعة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الجبار.) الفقيه، أبو المظفر الحنفي، المعروف بالمشطب السمناني. تفقه بمرو على أبي الفضل الكرماني، وأفتى، وناظر، ودرس. وكان مولده في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وجال في بلاد المشرق، ثم استوطن بغداد، ودرس المذهب بمدرسة زيرك. وحدث عن: أبي المعالي جعفر بن حيدر، والحسين بن محمد بن فرخان. وعنه: عمر القرشي. وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى، وشيعه قاضي القضاة، والناس. 4 (محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد.) ) PageV40P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 128 أبو عبد الله بن أبي منصور الديناري. ذكر أنه من ولد ذي الرياستين. روى عن: أبي القاسم بن بيان. وأبي النرسي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وعمر بن محمد العليمي، وعبد العزيز بن الأخضر. وتوفي في آخر العام، وقيل: توفي في شوال سنة. 4 (محمد بن أسعد حفدة العطاري.) درس، وأفتى، وناظر، وأخذ عن: الغزالي. وقد ذكر في سنة إحدى وسبعين. وذكره في سنة ثلاث أبو الفرج بن الجوزي، وابن الدبيثي وقال: روى عن أبي الفتيان عمر الدهستاني 
ms8308	. ثنا عنه: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. وطول فيه ابن النجار. 4 (محمد بن بدر بن عبد الله.) أبو الرضا الشيحي. كان أبوه يروي عن أبي بكر الخطيب. سمع: أباه، وأبا الحسن بن العلاف، وأبا القاسم بن بيان. روى عنه: أحمد بن أحمد البندنيجي، وابن الأخضر. وآخر من روى عنه يحيى بن القميرة. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن بنيمان بن يوسف.) الهمذاني. توفي في آخر السنة عن تسعين سنة. PageV40P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 129 وكان مسند همذان في وقته. يحول إلى هنا. نعم. هو أبو الفضل المؤدب الأديب. سمع: محمد بن جامع القطان الجوهري، شيخ همذاني.) وقد روى عن ابنه جامع بن محمد، والريحاني. وتوفي سنة إحدى وسبعين. وسمع من: مكي بن منصور السلار الكرجي، ومن: سعد بن علي العجلي مفتي همذان، ومن: عبد الرحمن بن حمد الدوني، وغيرهم. روى: سنن النسائي، وعمل يوم وليلة لابن السني، عن الدوني. قال السمعاني: هو أبو الفضل المؤدب المؤذن الأشناني. وهو سبط أحمد بن نصر الحافظ الأعمش. شيخ أديب فاضل، جميل الطريقة، له سمت، ووقار، وصلاح، وتودد، مكثر من الحديث. سمع من: جده، وعبدوس بن عبد الله بن عبدوس، والحسن بن ياسين، وجماعة كبيرة بإفادة جده. وقرأ الأدب على أبي المظفر الأبيوردي. سمعت من لفظه كتاب سنن التحديث لصالح بن أحمد الهمذاني، وجزء الذهلي. قلت: حدث عنه: يوسف بن أحمد الشيرازي في الأربعين البلدانية له، وأبو المواهب بن صصرى، ومحمد بن محمد الكرأبيسي، وآخرون. وكان أسند من بقي ببلده. وكان شيخا صالحا، أديبا، فاضلا، انفرد بالرواية عن جماعة. PageV40P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 130 قال أبو المواهب: سألته عن مولده فقال: سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة. وتوفي في آخر سنة ثلاث وسبعين بهمذان. 4 (محمود بن تكش.) الأمير شهاب الدين الحارمي، خال صلاح الدين. أعطاه السلطان حماه عندما تملكها، فبقي بها هذه المدة، ومرض فحاصرته الفرنج حصارا شديدا، ولولا لطف الله لأخذت الفرنج حماه. ولما ترحلوا توفي شهاب الدين. توفي قبله بثلاثة أيام 
ms8309	 ولده، وكان شابا مليحا، من أحسن أهل زمانه. 4 (محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة.) أبو الفرج، وزير العراق.) PageV40P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 131 PageV40P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 132 سمع من: ابن الحصين، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وزاهر الشحامي. روى عنه: حافده داود بن علي. وكان أولا أستاذ دار المقتفي، والمستنجد، ووزر للمستضيء. وكان فيه مروءة وإكرام للعلماء. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وكان يلقب عضد الدين. وكان سريا، مهيبا، جوادا. قال الموفق عبد اللطيف: كان إذا وزن الذهب يرمي تحت الحصر قراضة كثيرة قدر خمسة دنانير، فأخذت منها يوما، فنهرني أبي وقال: هذه يرميها الوزير برسم الفراشين. وكان يسير في داره، فلا يرى واحدا منا معشر الصبيان إلا وضع في يده دينارا، وكذا كان يفعل ولداه كمال الدين، وعماد الدين، إلا أن دينارهما أخف. وكان والدي ملازمه على قراءة القرآن والحديث. استوزره الإمام المستضيء أول ماولي، واستفحل أمره. وكان المستضيء كريما رؤؤفا، واسع المعروف، هينا، لينا. وكانت زوجته بنفسه كثيرة الصدقات والمروءة. وكان الوزير ذا انصباب إلى أهل العلم والصوفية، يسبغ عليهم النعمة، ويشتغل هو وأولاده بالحديث والفقه والأدب. وكان الناس معهم في بلهنية، PageV40P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 133 ثم وقعت كدورات، منها الإحنة التي وقعت بينه وبين قطب الدين قايماز. قلت: ذكرتها في مكانها. وعزل ثم أعيد إلى الوزارة. وخرج من بيته حاجا في رابع ذي القعدة، فضربه واحد من الباطنية أربع ضربات على باب قطفتا، فحمل إلى دار هناك، فلم يتكلم، إلا أنه كان يقول: الله، الله. وقال: ادفنوني عند أبي. ثم مات بعد الظهر، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن السكن.) أبو سعد بن المعوج. ولي حجابة الباب النوبي في سنة إحدى وسبعين، وجرح مع الوزير أبي الفرج المذكور جراحات منكرة، ومات ليلتئذ. 4 (محمد بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن منصور.) ) أبو الثناء الزيتوني، الواعظ 
ms8310	، المجهر، سبط ابن الواثق. ولد سنة اثنتين وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وبنيسأبور من: محمد بن الفضل الفراوي، وعبد الجبار الخواري، وأبي سعيد بن أحمد بن محمد صاعد، وزاهر بن طاهر، وعبد الغافر بن إسماعيل. وبهراة: تميم بن أبي سعيد الجرجاني. ولزم مسجدا في آخر عمره يعظ فيه، ويروي الحديث. PageV40P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 134 وسمع منه خلق، وحدث بكتاب أسباب النزول للواحدي. روى عنه: أبو طالب بن عبد السميع، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وطائفة. قال ابن قدامة: كان شيخ جماعة، له أصحاب. حدثني الشهاب الهمذاني أنه رجل صالح له كرامات. وقال ابن النجار: لزم مسجده معتكفا على الإقراء والتحديث والوعظ ونفع الناس. وكان مشهورا بالصلاح والزهد والعبادة والتقى، كان الناس يتبركون به ويستشفون بدعائه. وكان له صيت عظيم عند الخاص والعام. كان السلطان مسعود يأتي إلى زيارته، ويقال إنه وجد في تركته عدة رقاع قد كتبها إليه السلطان يخاطبه فيها بخادمه. وكان مليح الخلقة، ظريف الشكل، بزي الصوفية، وله تلاميذ ومريدون. وقال ابن الدبيثي: توفي في نصف رمضان رحمه الله. 4 (محمد بن ميدمان.) أبو عبد الله الكلبي، القرطبي. سمع: جامع الترمذي سنة عشرين وخمسمائة من عباد بن سرحان. وكان أديبا متصرفا فاضلا. ذكره الأبار. 4 (منوية.) أمة الواحد بنت عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف، ابنة عم أبي الحسين بن عبد الحق) وزوجته. PageV40P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 135 سمعت من: أبي الحسن بن العلاف. وصفها أبو سعد بن السمعاني، وروى عنها هو، وموفق الدين بن قدامة، وآخرون. وتوفيت في المحرم في عشر الثمانين، رحمها الله. 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن العباس بن محمد بن أحمد بن محمد بن المأمون.) أبو محمد الهاشمي، العباسي، المأموني، البغدادي، الأديب. سمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور بن زريق الشيباني، وغيرهما. وصنف شرحا لمقامات الحريري مختصرا. وجمع تاريخا على السنين فيه أخبار الأوائل والحوادث والدول في مجلدين. توفي في ذي الحجة. 4 (هبة الله بن 
ms8311	 محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسين بن أحمد بن الحسين بن صصرى.) القاضي الجليل أبو الغنائم الربعي، التغلبي. الدمشقي. روى عن: يحيى بن بطريق، وابن المسلم، وهبة الله بن طاووس، وجماعة. وتفقه وقرأ القرآن، وحصل وشهد على القضاة، وحدث بدمشق والحرمين. روى عنه: ولداه أبو المواهب، وأبو القاسم. وكان كثير البر والتعبد والتلاوة. يختم في شهر رمضان ثلاثين ختمة. PageV40P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 136 توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث، وله اثنتان وستون سنة. 4 (حرف لام ألف) 4 (لاحق بن علي بن منصور بن كارة.) أبو محمد أخو دهبل. روى عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وذكره في تاريخه. وحدث عنه: ابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء، وآخرون. توفي ليلة نصف شعبان، وله ثمان وسبعون سنة.) وعنه: ابن المقير، وعبد العزيز بن خلف. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن موهوب بن المبارك بن السدنك.) أبو نصر المستعمل، أخو أحمد. سمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا العز محمد بن المختار، وغيرهما. روى عنه: ابن الأخضر، وعبد العزيز بن الزبيدي، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن عبد الواحد بن سفيان، وجماعة. وتوفي في شوال، وله أربع وسبعون سنة. 4 (يحيى بن يوسف بن أحمد.) PageV40P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 137 أبو شاكر السقلاطوني، عرف بصاحب ابن بالان. شيخ مسند، معمر. روى عن: ثابت بن بندار، والحسين بن علي بن البسري، وابن الطيوري، وأبي سعد بن حشيش، وأحمد بن سوسن، وغيرهم. روى عنه: ابن الأخضر، وابن قدامة، والبهاء، والمبارك بن علي المطرز، وأبو الحسن علي بن هبة الله بن الجميزي، وآخرون. وكان خبازا. توفي في شعبان. 4 (يوسف بن محمد.) أبو الحجاج الإسكندري، المؤدب. سمع: أبا بكر الطرطوشي. قال ابن المفضل: ثنا، وكان فرضيا، له شعر. وفيها ولد الشريف أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي الحسيني، الحلبي، ثم المصري في رمضان. ومحمد بن سليمان بن أبي الفضل الأنصاري ليلة الفطر. PageV40P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 138 4 (وفيات سنة أربع 
ms8312	 وسبعين وخمسمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن علي.) أبو منصور النهرواني، المؤدب، المعروف بابن بهدل. سمع: أبا سعد أحمد بن الطيوري، وغيره. سمع منه: عمر القرشي، وأبو القاسم بن البندنيجي. وتوفي في رمضان عن ثمانين سنة. روى عنه: ابن الطيوري. 4 (أحمد بن علي بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المهتدي بالله.) أبو تمام بن أبي الحسن بن أبي تمام الهاشمي ابن الغريق. خطيب الحربية. روى عن: ابن الحصين، وغيره. كتب عنه: محمد بن المبارك بن مشق. 4 (أحمد بن علي بن الحسين بن الناعم.) أبو بكر الوكيل بباب القاضي. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلي، وأبا القاسم بن بيان، وابن بدران الحلواني، والقاسم بن علي الحريري. PageV40P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 139 روى عنه: ابن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن نصر بن تميم.) الفقيه أبو زيد الحموي، الأشعري، المتكلم. كان متعصبا في علم الكلام. ولي حسبة دمشق وحسبة مصر. 4 (إبراهيم بن أحمد.) والد البهاء عبد الرحمن المقدسي. توفي في رجب. قرأت ترجمته بخط الضياء، وقال: ولد في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وسألت عنه) خالي الموفق، فقال: كان رجلا كاملا حسن الخلق. كان يمازحني وأنا صغير، وكنت أحبه لحسن خلقه. سمعت أن عمي إبراهيم سافر إلى مصر في تجارة، ومضى إلى إسكندرية فسمع من السلفي. وكان مقدم الفرنج قد حبسه وأراد صلبه لأنهم وجدوه ومعه متاع من آلة الكنيسة قد اشتراه من سارق، فهرب هو وغيره من الحبس بالليل. 4 (أسعد بن بلدرك بن أبي اللقاء.) أبو أحمد الجبريلي، البواب بدار الخلافة. شيخ بغدادي، معمر. قال: عمر بن علي القرشي: سألته عن مولده فقال: في ربيع الأول سنة سبعين وأربعمائة. PageV40P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 140 قلت: كان يمكن أن يجيز له أبو الحسين بن النقور، وأن يسمع من أبي نصر الزينبي فيبقى مسند الدنيا. قال ابن الدبيثي: كان أبوه صاحبا للرئيس أبي الخطاب بن الجراح، فأسمعه 
ms8313	 منه، ومن: أبي الحسن بن العلاف. روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ الموفق، والبهاء عبد الرحمن، ومحمد بن أبي البدر مقبل بن فتيان بن المنى، وطائفة سواهم. توفي في سلخ ربيع الأول. 4 (... بن أبي الفوارس بن أبي بكر.) أبو بكر الإصبهاني، السنباك. سمع: أبا مطيع محمد بن عبد الواحد. وحدث في رجب من السنة. ولا أعلم وفاته. روى عنه: الحافظ عبد الغني. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن محمد بن فرج.) الكلبي، المعروف بابن الجميل الداني. والد عمر وعثمان المحدثين النازلين بديار مصر.) نزل أبو علي سبتة، وبها توفي عن ثمانين سنة. قال الأبار: لا أعلم له رواية. PageV40P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 141 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن نصر بن تميم.) الحموي، الفقيه الشافعي. كذا سماه أبو المواهب بن صصرى، وهذا هو أبو زيد أحمد بن نصر المذكور آنفا. وقال: توفي في شعبان بدمشق وقد جاوز السبعين، وكان ذا فنون وذا خبرة بمقالة الأشعري. وروى عن: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام وتفقه عليه مدة. قال البهاء ابن عساكر: كان شديد التعصب في مذهب الحق، وهو زيد أبو القاسم الحموي، ثم تسمى بأحمد، وتكنى بأبي زيد. قلت: روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. 4 (حرف السين) 4 (سعد بن محمد بن سعد بن صيفي.) PageV40P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 142 شهاب الدين، أبو الفوارس، الشاعر المشهور، الملقب بالحيص بيص، ومعناهما: الشدة والاختلاط. قيل إنه رأى الناس في شدة وحركة، فقال: ما للناس في حيص بيص فلزمه ذلك. وكان من فضلاء العالم. وتفقه على مذهب الشافعي بالري على القاضي محمد بن عبد الكريم الوزان، وتكلم في مسائل الخلاف. وذكره ابن السمعاني في ذيله فقال: كان فصيحا، حسن الشعر. وذكره ابن أبي طيء في تاريخ الشيعة فقال: شاعر فاضل، بليغ، وافر الأدب، عظيم المنزلة في الدولتين العباسية والسلجوقية. وكان ذا معرفة تامة بالأدب، وباع في اللغة، وحفظ كثير للشعر. وكان إماما في الرأي، حسن العقيدة. حدثني عبد الباقي بن زريق الحلبي الزاهد قال: رأيته واجتمعت 
ms8314	 به فكان صدرا في كل علم، عظيم النفس، حسن الشارة، يركب الخيل العربية الأصيلة ويتقلد بسيفين، ويحمل حلقة الرمح،) ويأخذ نفسه بمآخذ الأمراء، ويتبادى في لفظه، ويعقد القاف. وكان أفصح من رأيت. وكان يناظر على رأي الجمهور. وقال الزينبي: سمع من: أبي طالب الحسين بن محمد الزينبي. وبواسط من: أبي المجد محمد بن جهور. PageV40P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 143 وله ديوان شعر مشهور وترسل. وكان برعا في الشعر، محسنا، بديع المعاني، مليح الرسائل ذا خبرة تامة باللغة. ومن شعره: (فما أنصفت بغداد نائبها الذي .......... كثر الثناء به على بغداد) (سل ذا إذا مد الجدال رواقه .......... بصوارم غير السيوف حداد) (وجرت بأنواع العلوم مقالتي .......... كالسيل مد إلى قرار الوادي) (وذعرت ألباب الخصوم بخاطر .......... يقظان في الإصدار والإيراد) (فتصدعوا متفرقين كأنهم .......... مال تفرقه يد ابن طراد) وله يستعفي من حضور سماط ابن هبيرة، ويسمون السماط: الطبق، لما كان يناله من تألمه بقعود بعض الأعيان فوقه، فقال: (يا باذل المال في عدم وفي سعة .......... ومطعم الزاد في صبح وفي غسق) (في كل بيت خوان من فواضله .......... يميرهم وهو يدعوهم إلى الطبق) (فاض النوال، فلولا خوف مفعمة .......... من بأس عدلك نادى الناس بالغرق) (وكل أرض بها صوب وساكنة .......... حين الوغى من نجيع الخيل والعرق) (صن منكبي عند زحام إن غضبت له .......... تمكن الطعن من عقلي ومن خلقي) (وإن رضيت به فالذل منقصة .......... وكم تكلفته خجلا فلم أطق) (وإن توهم قوم أنهم حمق .......... فربما اشتبه التوقير بالحمق) PageV40P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 144 وقد مدح الخلفاء والوزراء، واكتسب بالشعر. وكان لا يخاطب أحدا إلا بالكلام العربي، ويلبس زي العرب، ويتقلد سيفا. فعمل فيه أبو القاسم بن الفضل: (كم تبادى وكم تطول طرطو .......... رك ما فيك شعرة من تميم) (فكل الضب واقرط الحنظل اليا .......... بس واشرب ما شئت من بول الظليم) ) (ليس ذا وجه من يضيف ولا يق .......... ري ولا يدفع الأذى عن حريم) فعمل أبو الفوارس لما بلغته الأبيات: (لا تضع من عظيم قدر 
ms8315	 وإن كن .......... ت مشارا إليه بالتعظيم) (فالشريف العظيم يصغر قدرا .......... بالتعدي على الشريف العظيم) (ولع الخمر بالعقول رمى الخم .......... ر بتنجيسها وبالتحريم) رواها عنه القاضي بهاء الدين بن شداد سماعا. وقد روى عنه: محمد بن أبي البدر المني، وغيره. وتوفي رحمه الله في سادس شعبان. 4 (سعد الله بن نجا بن محمد بن فهد.) PageV40P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 145 أبو صالح بن الوادي الدلال في الدور. سمع الكثير من: زاهر، وهبة الله بن عبد الله الشروطي، وأبي غالب بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وطبقتهم. وبورك له في مسموعاته. وروى الكثير، وسمع منه خلق. قال ابن الدبيثي: كان ثقة، مضى على الصحة، وأجاز لي مروياته. قلت: روى عنه ابن قدامة، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة من البغداديين. وتوفي في ذي الحجة. 4 (حرف الشين) 4 (شهدة بنت أبي نصر أحمد بن الفرج بن عمر الدينوري، ثم البغدادي، الإبري.) PageV40P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 146 الكاتبة، فخر النساء، مسندة العراق. قال ابن الدبيثي: امرأة جليلة صالحة، ذات دين، وورع، وعبادة. سمعت الكثير وعمرت، وصارت أسند أهل زمانها، وعني بها أبوها. وسمعت من: طراد بن محمد الزينبي، وابن طلحة النعالي، وأبي الحسن بن أيوب، وأبي الخطاب بن البطر، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، والحسن بن أحمد بن سلمان الدقاق، وثابت بن بندار، وأخيه أبي ياسر أحمد، وعبد الواحد بن علوان الشيباني، وجعفر السراج،) وأبي منصور محمد بن هريسة، ومنصور بن حيد النيسأبوري، وأبي البركات حمد بن عبد الله الوكيل، وأبي غالب الباقلاني، وجماعة. روى عنها: الحفاظ الكبار أبو القاسم بن عساكر، وأبو سعد السمعاني، وأبو محمد عبد الغني، وعبد القادر الرهاوي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو محمد بن قدامة، والعماد إبراهيم بن عبد الواحد، والبهاء عبد الرحمن، والشهاب بن راجح، والقاضي أبو صالح الجيلي، والناصح ابن الحنبلي، والفخر الإربلي، وعبد الرزاق بن سكينة، وشيخ الشيوخ أبو محمد بن حمويه، والأعز بن العليق، وإبراهيم بن الخير، وأبو الحسن بن الجميزي، وأبو 
ms8316	 القاسم بن قميرة، ومحمد بن مقبل بن المني، وخلق كثير. وكان تكتب خطا مليحا. قال أبو الفرج بن الجوزي: قرأت عليها كثيرا من حديثها. واكن لها خط حسن. وتزوجت ببعض وكلاء الخليفة، وعاشت مخالطة للدار ولأهل العلم. وكان لها بر وخير. وقرئ عليها الحديث سنين، وعمرت حتى قاربت المائة. PageV40P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 147 وتوفيت ليلة الإثنين رابع عشر المحرم، وصلي عليها بجامع القصر، وأزيل شباك المقصورة لأجلها، وحضرها خلق كثير وعامة العلماء. وقال الشيخ الموفق، وقد سئل عنها: انتهى إليها إسناد بغداد، وعمرت حتى ألحقت الصغار بالكبار. وكان لها دار واسعة، وقل ما كانت ترد أحدا يريد السماع. وكانت تكتب خطا جيدا، لكنه تغير لكبرها. وقال أبو سعد السمعاني في الذيل وذكرها، فقال: امرأة من أولاد المحدثين، متميزة فصيحة، حسنة الحظ، تكتب على طريقة الكاتبة بنت الأقرع. وما كان ببغداد في زمانها من يكتب مثل خطها. وكانت مختصة بأمير المؤمنين المقتفي. سمعها أبوها الكثير، وعمرت حتى حدثت. قرأت عليها جزء الحفار. PageV40P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 148 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد الملك بن سعيد.) أبو الحسن الأوسي، المالقي. أخذ القراءآت عن: أبيه، وأبي المطرف بن زيد الوراق، ومنصور بن الخير.) وروى عن: أبي يحمر الأسدي، وأبي القاسم بن رشد، وغالب بن عطية، وشريح، وخلق سواهم. واكن من أهل العلم والزهد. وكان يشارك في الأصول. قال الأبار: لم يكن بالضابط. أخذ عنه أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو الصبر السبتي، وابن عيشون وأجاز له في صفر من هذه السنة. ولا نعلم وفاته. PageV40P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 149 4 (... بن محمد بن مسعود بن السدنك.) أبو الفتح الحريمي. سمع: أبا الحسن العلاف، وأبا علي بن نبهان، وغيرهما. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وذكره في الذيل. وروى عنه: أحمد بن منصور الكازروني، وغيره، وابن الأخضر، وأبو المعالي بن شافع. وتوفي في رمضان. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الخضر بن الحسين.) الفقيه أبو البركات بن الشيرجي، الموصلي، الشافعي، أحد الأئمة. انتفع 
ms8317	 به جماعة، وحصل المذهب وناظر. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور الشيباني، وجماعة. روى عنه: غير واحد بالموصل، منهم: محمد بن علوان الفقيه، والقاضي بهاء الدين بن شداد. وكان زاهدا إماما، متقشفا. 4 (عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر.) أبو رشيد الإصبهاني. سمع: الرئيس: أبا عبد الله الثقفي، وأحمد بن عبد الغفار بن أشتة، PageV40P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 150 وهو آخر من روى عنهما بإصبهان. وتوفي ربيع الآخر عن نيف وتسعين سنة. روى عنه: طائفة بإصبهان. وبالإجازة: ابن اللتي، وكريمة.) 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن خلف.) أبو محمد الشاطبي. أخذ القراءآت عن أبيه. وسمع من: أبي الوليد بن الدباغ، وأبي لإسحاق بن جماعة، وأبي بكر بن أسد وتفقه به. وأخذ الأدب عن جماعة. وعاش ستين سنة. ذكره الأبار. 4 (عبد الله بن محمد بن عيسى.) أبو محمد بن المالقي، الأنصاري. نزيل مراكش. أخذ عن: أبي الحكم بن برجان، واختلف إليه. وبرع في علمه. وكان فقيها، نظارا، خطيبا، مفوها متيقظا. وكان ذا دنيا وسعة وجاه. 4 (عبد الرحيم بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو نصر بن الحافظ أبي الفرج، أخو أبي الحسين عبد الحق البغدادي. PageV40P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 151 من بيت حديث وصلاح. حدث عن: أبي القاسم بن بيان، وابن نبهان، وأبي الحسن محمد بن مرزوق، وأبي طالب بن يوسف. قال أبو المحاسن عمر بن علي القرشي: كتبت عنه، وكان خياطا، خيرا، ذا مروءة تامة. ولد سنة خمس وخمسمائة، وتوفي بمكة. قلت: حدث ببغداد ودمشق. روى عنه: ابن الأخضر، والشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، وعبد الحق الضيالي، والشمس أحمد بن عبد الواحد، وكتائب بن مهدي، وآخرون، آخرهم عبد الحق بن خلف. 4 (عبيد الله بن عبد الله بن خلف بن عياش.) أبو مروان الأنصاري، القرطبي، نزيل مالقة. سمع الموطأ من: أبي محمد بن عتاب سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وكان رجلا صالحا.) حدث عنه أبو العباس بن الجنان المالقي. 4 (علي 
ms8318	 بن عيسى بن هبة الله.) الشيخ مهذب الدين بن النقاش البغدادي، الطبيب، الأديب، صاحب أمين الدولة ابن التلميذ. سمع من: ابن الحصين، وحدث. وكان بزازا، وكان أبوه أديبا. PageV40P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 152 توفي سنة أربع وأربعين. وهو من شيوخ ابن السمعاني. قدم المهذب دمشق وطب بها، ورأس واشتغل وأشغل، واشتهر ذكره. وخدم نور الدين بالطب والإنشاء، وخدم في زمانه في مارستانه. ثم طب صلاح الدين. وتوفي في المحرم بدمشق. 4 (علي بن محمد بن عيسى.) الإصبهاني، الوزير، جلال الدين ابن الوزير جمال الدين الجواد، وزير صاحب الموصل. وزر هذا للملك سيف الدين غازي بن مودود في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، PageV40P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 153 فظهرت منه فضيلة وخبرة الديوان، وله خمس وعشرون سنة. ثم قبض عليه بعد سنين فشفع فيه حموه كمال الدين وزير صاحب آمد، فأطلق له، فسار إلى آمد مريضا، وتعلل ثم مات بدنيسر سنة أربع وسبعين، ثم حمل إلى المدينة النبوية، فدفن عند والده رحمهما الله تعالى. 4 (علي بن مهدي بن علي بن قلينا.) أبو القاسم اللخمي، الفقيه الإسكندري. وبنو قلينا من أقدم بيت في الإسلام. يقال إن أسلافهم حضروا فتح الإسكندرية. وذكر هذا الحافظ ابن المفضل، وقال: كان ثقة، وله أدب وشعر. حدثنا عن أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي، وأبي الحسن التونسي. قلت: وإليه ينسب جزء ابن قلينا الذي للسلفي. 4 (علي بن خلف بن العريف.) أبو القاسم الإسكندراني.) قال ابن المفضل: توفي في صفر، ونبا عن: أبي عبد الله الرازي. 4 (عمر بن محمد بن عبد الله بن الخضر بن مسافر.) أبو الخطاب العليمي، ثم الدمشقي، التاجر، ويعرف بابن حوائج كاش. سافر للتجارة إلى مصر، والعراقين، وخراسان، وما وراء النهر. وكان يطلب الحديث ويسمع ويكتب حتى أكثر من ذلك. سمع: نصر الله بن محمد المصيصي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، وناصر بن عبد الرحمن النجار، وأبا القاسم بن البن بدمشق. والشريف ناصر بن إسماعيل الحسيني الخطيب، وعبد الله بن رفاعة PageV40P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms8319	 للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 154 بمصر والسلفي بالثغر والحسين بن خميس بالموصل، ونصر بن المظفر الشخص بهمذان وأبا سعد هبة الرحمن بن القشيري، وأبا البركات عبد الله بن الفراوي، وعمر بن أحمد الصفار، وعبد الخالق بن زاهر بنيسأبور، وهبة الله الدقاق، ومحمد بن عبد الله الحراني، وابن البطي ببغداد. وبالغ حتى سمع من أقرانه ومن دونهم. وكان يفهم ويدري. قال ابن النجار: كان صدوقا محمود السيرة. روى اليسير ببغداد، ودمشق. ثنا عنه ابن الأخضر وأثنى عليه. وسمع منه: شيخه أبو سعد السمعاني. وروى عنه زين الأمناء وقال: سمعته يقول: مولدي سنة عشرين وخمسمائة. قال: وتوفي بدمشق في شوال. وكان فاضلا، حسن الأخلاق، طيب المعاشرة. 4 (حرف الفاء) 4 (فتح بن محمد بن فتح.) أبو نصر الإشبيلي، الأنصاري. أخذ القراءآت عن: منصور بن الخير، وأبي العباس بن القصبي، وابن الأصبغ عيسى بن حزم، وغيرهم. وتصدر بقرطبة مدة، ثم أقرأ بشلب، ثم تحول إلى فاس، فأخذ عنه أبو القاسم بن الملجوم، ومفرج الضرير، وعبد الجليل بن موسى، وعقيل بن عطية.) توفي في شهر رجب. 4 (حرف الكاف) 4 (كرم بن أحمد بن عبد الرحمن بن قتيبة.) الدارقزي. PageV40P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 155 سمع الكثير بنفسه من: أبي غالب بن البنا، وأبي المواهب بن الملوك، والقاضي أبي بكر، وطائفة. وروى عنه: صفية بنت عبد الجبار. وأضر بأخرة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عبد الرحمن.) الأنصاري، الإشبيلي أبو عبد الله ابن المجاهد الزاهد. وقيل لأبيه المجاهد لأنه كان كثير الغزو. ولد أبو عبد الله في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة، وقد سمع من: أبي مروان الباجي ولازم أبا بكر بن العربي. وأخذ النحو عن: أبي الحسين بن الأخضر. قال الأبار: كان المشار إليه في وقته بالصلاح والورع والعبادة وإجابة الدعاء. كان أحد أولياء الله الذين تذكر بهم رؤيتهم. آثاره مشهودة وكراماته معروفة رضي الله عنه، مع الحظ الوافر من الفقه والقراءآت. وعمر وأسن. وأخذ عنه: أبو بكر بن خير، وأبو عمران المرتل وهو الذي سلك 
ms8320	 طريقته من بعده، وأبو عبد الله بن قسوم الفهمي، وأبو الخطاب بن الجميل. وتوفي في شوال. وكان قد انقطع من مجلس أبي بكر بن العربي، فقيل له في ذلك، فقال: كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب إلى السلطان. PageV40P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 156 4 (محمد بن عبد الرحمن بن أحمد.) ) أبو عبد الرحمن القيسي، المرسي، الفقيه. أخذ بقرطبة عن: أبي مروان بن سمرة، وطبقته. ثم أقبل على مطالعة كتب الأوائل، فصار إماما فيها، والله أعلم بما يعتقده منها. توفي بمراكش. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن واصل.) أبو المظفر ابن الموازيني، المصري، ثم البغدادي سبط ابن الأخوة. روى عن: ابن بيان الرزاز. وعنه: ابن الأخضر وابن الحصري. 4 (محمد بن نسيم بن عبد الله.) العيشوني، أبو عبد الله. كان نسيم مولى أبي الفضل بن عيشون. سمع محمد من: أبي الحسن بن العلاف، وأبي القاسم بن بيان. روى عنه: ابن الأخضر، والبهاء عبد الرحمن، والمأمون بن أحمد الرشيدي، وعبد القادر الرهاوي، والحسين بن باز الموصلي، وأبو الحسن علي بن الجميزي، وآخرون. PageV40P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 157 ومات شهيدا، فإنه وقع من سلم بيته فمات لوقته في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن هبة الله بن عبد الله.) السديد، السلماسي، الفقيه الشافعي. قال ابن خلكان: هو الذي شهر طريقة الشريف بالعراق. وقصده الناس واشتغلوا عليه. وخرج من تلامذته علماء ومدرسون منهم العماد محمد والكمال موسى ابنا يونس، والشرف محمد بن علوان بن مهاجر. وكان مسددا في الفتوى. أعاد ببغداد بالنظامية، وأتقن عدة فنون. وتوفي في شعبان. 4 (المبارك بن محمد بن مكارم بن سكينة.) أبو المظفر. بغدادي محتشم.) روى عن: أبي القاسم بن بيان. وعنه: ابن الأخضر. توفي في رجب بأرض السواد. PageV40P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الأربعون الصفحة 158 ذمه ابن النجار، كان يأكل الربا. 4 (المشرف بن علي بن مشرف بن المسلم.) أبو الفضل الأنماطي. توفي بالإسكندرية، ومولده سنة ست وخمسمائة. قاله ابن المفضل الحافظ. المهذب بن النقاش. الطبيب. هو علي بن عيسى البغدادي، مر 