ms101	 فاسكت فإن أفاضوا في الخير فأفض معهم وإن أفاضوا في الشر فقم عنهم وقيل لرجل من المتقدمين ممن طال عمره بم طال عمرك؟ قال: لأنا كنا إذا طبخنا أنضجنا، وإذا مضغنا دققنا، ولا نملأ بطوننا ولا نخليها. ويقال أنفع ما يكون للإنسان بعد ما تغدى التمدد وبعد ما تعشى الحركة والمشي. ويقال في المثل إذا تغدى فتمدى يتبدى، وإذا تعشى فتمشى يتغشى. وروى الزهري عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال خمس يورثن النسيان: أكل التفاح يعني الحامض منه والبول في الماء الراكد، والحجامة في نقرة القفا وإلقاء القملة في التراب، وشرب سؤر الفأرة الفاسقة. ويقال قراءة ألواح القبور، وأكل الكزبرة، والمشي بين الجملين المقطورين، والمشي بين المرأتين يورث النسيان.(@)(@@) وروى الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((عليكم بالسواك فإن فيه عشر خصال: مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ومفرحة للملائكة، ومجلاة للبصر ويبيض الأسنان، ويشد اللثة، ويذهب الحفر، ويهضم الطعام، ويقطع البلغم، وتحضره الملائكة، وتضاعف فيه الصلاة، ويرغم الشياطين)) ويقال: من انتعل بنعل أصفر لم يزل في غبطة وسرور لقوله تعالى: {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من تختم بعقيق لم يزل في بركة وسرور)) ويقال: من كنس بيته بخرقة فإنه يورث الفقر، ومن منع خميرته فإنه يورث الفقر، ومن لم ينظف بيته من بيت العنكبوت فإنه يورث الفقر، ومن لم ينظف الإسطبل من بيت العنكبوت فإنه يهزل الدواب، ويقال: النظر إلى الخضرة والماء الجاري والوجه الحسن ووجه الوالدين، وفي الصلاة إلى موضع السجود وإلى الأترج وإلى الحمام الأحمر يجلي البصر، ويقال للنار في الشتاء خمس خصال: تدالع البرد، وتحسن الوجه، وتمري الطعام، وتذهب العناء والغي، وتؤنس عند الوحشة، وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: من أراد البقاء ولا بقاء فليباكر الغداء وليؤخر العشاء ، وليخفف الرداء، وليقل من غشيان النساء. قيل وما خفة الرداء؟ قال قلة الدين.(@)PageV01P368(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والثمانون: في الامتناع عما 
ms102	 يضر بالبدن من المأكولات وغيرها(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: إن البدن في أيام الخريف والشتاء أقوى لحمل الطعام لأن المعدة تسخن فيهما فتنضج الطعام. وفي الصيف والربيع تبرد المعدة فتضعف عن حمله ليردها وتقل قوتها عن الإنضاج. ويقال الإكثار من شرب الماء البارد في أيام الصيف أقل ضررا وفي أيام الشتاء أكثر ضررا، فينبغي أن يقلل منه في أيام الشتاء. وينبغي للرجل أن يحترز عن شرب الماء بالليل بعد ما نام فإن ذلك يبرد المعدة فيخاف منه العلل والأمراض إلا أن يكون الرجل غلبت عليه الحرارة أو كان به حمى وإذا أراد النوم وهو ممتلئ الجوف فينبغي أن ينام أولا على يمينه لموافقة السنة ثم يتحول إلى اليسار فإن ذلك أهضم للطعام. والحركة والتقلب من جانب إلى جانب أنفع. وينبغي للرجل أن لا ينام على امتلاء معدته فإنه يقسي القلب لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أذيبوا طعامكم بالصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم)) ولا ينبغي للرجل أن ينام على بطنه إلا من عذر. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه رأى رجلا مضجعا على بطنه فركضه برجله وقال لا تضطجع هكذا فإن هذه ضجعة يبغضها الله تعالى ولو أن رجلا كان ممتلئا وهو يخاف وجع البطن فلا بأس أن يجعل وسادة تحت بطنه وينام عليها لأن ذلك حال عذر والضرورات تبيح المحظورات ثم عليه أن يتوب من كثرة الأكل. ويقال: إن شرب الماء البارد قبل الطعام يطفئ نار المعدة وشربه عبد الطعام يسخن المعدة ويسمن البدن، وإذا أكل الرجل فاكهة مثل التفاح والمشمش والعنب والزبيب ونحو ذلك فلا ينبغي له أن يشرب الماء على أثره فإن ذلك يفسد المعدة، وينبغي أن ينتظر بعد كل أكلة ساعة أو ساعتين أو أكثر ثم يشرب الماء فإنه أقل ضررا، وإذا أكل أرزا حارا أو شيئا من الحلو فلا يشربن على أثره باردا فإن ذلك يضر بالأسنان فإذا أراد شربه فيأكل لقمة أو لقمتين من الخبز ثم يشرب فإن ذلك 
ms103	 أقل ضررا. ويقال أكل الخبز الحار مع الحوت يتولد منه الديدان في البطن.(@)(@@) وقال ابن المقفع: من أدام البصل أربعين يوما فخرج الكلف في وجهه فلا يلومن إلا نفسه. وقال: لو اقتصد فأكل على أثره مالحا فظهر به الجرب فلا يلومن إلا نفسه، وقال أيضا: من جمع في بطنه السمك والبيض فأصابه وجع النقرس أو الفالج فلا يلومن إلا نفسه. وقال أيضا: من جمع في بطنه النبيذ واللبن فأصابه البرص فلا يلومن إلا نفسه. وقال: إذا أكل الرجل طعاما فلا يشربن الماء إلا بعد ما يفرغ من جميع الطعام فإن ذلك أبعد من الضرر. ويقال: الإكثار من الحوت يضر بالبصر. ولا ينبغي للرجل أن يجمع في البطن اللبن مع شيء من الحموضات أو مع البقول. ويقال الفواكه قبل الطعام أقل ضررا وبعده أكثر ضررا، ولا ينبغي للرجل أن يجمع اللبن والفواكه، ولا ينبغي للرجل أن يجمع في البطن ماء البئر مع ماء النهر حتى يستمرئ الماء الأول، ولا ينبغي أن يأكل مرة بعد أخرى في كل وقت، وينبغي أن يكون لأكله وقت معلوم لأن الأكل إذا كان متفرقا ويقع الأكل الثاني قبل PageV01P369 استمراء الأول فإن ذلك يضعف المعدة. ويقال: أربع لا يمدحن إلا بعد عواقبها: أحدها الطعام لا يمدح ما لم يهضم، والمقاتل ما لم يرجع، والزرع ما لم يدرك والمرأة ما لم تمت. ويقال: الإكثار من اللحم عند الهواجر تهيج منه الأسقام. ويقال: أضر الخبز بالبدن ما يكون حارا عند ما يخبز، وأقل ضررا بالبدن ما أتت عليه ليلة قل أن يصير صلبا، وأضر اللحم بالبدن ما كان من النصف الأسفل، وأقل ضررا ما كان من النصف الأعلى وإلى الرأس أقرب. ويقال أكل الجوز الرطب على الامتلاء يورث التخمة وأكل اللوز مع الخبز أو وحده يبطئ الهضم، وكذلك خبز الفطير ونحو ذلك يبطئ الهضم، وأكل الفرصاد والمشمش على الريق لا بأس به وبعد الطعام يورث السقم ما لم يكن جائعا جدا، والمشمش إذا كان غير نضيج جدا فإنه يضعف 
ms104	 المعدة، والإكثار من التمر يورث فساد اللثة وكذلك الزبيب وسائر الحلويات، وكثرة أكل التين تورث القمل، والإكثار من المالح يضر بالبصر، وإذا سافر الرجل ودخل بلدة فليأكل أولا الخل والبصل لكيلا يضره ماؤها، والإكثار من البصل يهيج البلغم وتدخل في عينيه الظلمة. ويقال الإكثار من الحريف والحامض يجلب الهرم، ولا ينبغي للإنسان أن يفارق الدسم فإنه أتم للعقل والحلاوة تزيد في الحلم، والإكثار منها يضر بالأسنان، ويقال العدس يرق القلب وينشف الدم والإكثار منه يضر بالأسنان. والقرع يزيد في الدماغ.(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: من ابتدأ غداءه بالملح وختم به أذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء.(@)(@@) وقال أيضا رضي الله تعالى عنه: من أكل في كل يوم سبع تمرات عجوة قتلت كل دودة في جوفه، ومن أكل كل يوم إحدى وعشرين زبيبة حمراء لم ير في جسده شيئا مما يكرهه إلا مرض الموت، ويقال اللحم ينبت اللحم والثريد طعام العرب والباجات يعظمن البطن ويرخين الإليتين، ولحم البقر داء ولبنها شفاء، وسمنها دواء، والشحم يخرج مثله من الداء. والسمك يذيب الجسد، وهذا كله عن علي رضي الله تعالى عنه، ولم تستشف النساء بشيء أفضل من الرطب. ويقال الطيب يزيد في الدماغ ويستكمل البصر، ويكره الإكثار منه فإنه يتولد منه اليبوسة إلا الكافور وماء الورد. ويقال ماء الورد يسرع الشيب. ويقال اللباس اللين يزيد الدم ولبس الخشن ينشفه. ويقال شدة السرور أسرع هلاكا من شدة الحزن، لأن السرور طبيعته البرودة والبرودة أسرع هلاكا من الحرارة والحزن طبيعته الحرارة لأنه يتولد من الكبد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والثمانون: في الجماع(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: قال ابن المقفع: من أتى امرأته ولم يغسل ذكره بالماء فورث منه الحصاة فلا يلومن إلا نفسه.(@)(@@) (قال الفقيه) إن فعل ذلك كان أنفع لبدنه وإن تركه فأرجو أن لا يضره لأنه روي عن ابن عمر PageV01P370 عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنه كان ينام جنبا ولا يمس الماء)) وقال ابن المقفع: من احتلم ولم 
ms105	 يغتسل ثم أتى أهله فولدت منه مجنونا ومخبلا فلا يلومن إلا نفسه، ولا يغر الجاهل أن يقول طالما فعلت هذا ولم يضرني، لأن السارق لو أخذ في أول مرة لم يسرق أحد، ولو ابتلي في أول مرة لم تر في الدنيا صحيحا. ويقال إذا فرغ الرجل من الجماع لا ينبغي له أن يغتسل بالماء البارد إلا بعد هنيهة حتى يسكن ما به فإنه يخاف منه الحمى وينبغي أن يغسل ذكره بعد فراغه لأنه أصح للجسم وأبعد من الآفة ويقال الإكثار من الجماع في أيام الصيف والخريف أكثر ضررا. وفي الشتاء والربيع أقل ضررا والقصد أسلم. والجماع في حال خلاء البطن أقل ضررا وفي حال امتلاء البطن أكثر ضررا. ويقال إذا جامع في حال الامتلاء فحبلت يكون الولد ثقيل النفس ثقيل الروح، وإذا حبلت في حال خلاء البطن يكون الولد خفيف النفس خفيف الروح. والجماع في آخر الليل يكون أحمد من أوله لأن المعدة في أول الليل ممتلئة. ويقال أربعة يهدمن العمر وربما يقتلن: دخول الحمام مع البطنة، وأكل القديد الجاف، والغشيان على الامتلاء، وجماع العجوز. ويقال إذا فرغت من جماعك فلا تقومن قائما ولكن مل على يمينك واضطجع فإنه أنفع للجسم ويقال إذا فعل ذلك يكون الولد ذكرا إن شاء الله تعالى. ولا ينبغي للرجل أن يجامعها ما لم يلاعبها ويعرف الشهوة في عينيها إن ذلك أروح للبدن وأجدر أن يكون الولد تاما. ويقال كل شهوة يعطيها الرجل نفسه فإنها تقسي قلبه إلا الجماع فإنه يصفي القلب، ولهذا كان يفعله الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) والجماع قد يكون فيه بعض المنافع وقد يكون به ضرر أيضا. أما منافعه فهو أن الرجل لو كان له هم فإنه بالجماع يقل عنه ذلك ولو كان قلبه متعلقا بحرام يزول عنه، ويزول الوسواس عن القلب، ويسكن الغضب، وينفع من بعض القروح في النفس إذا كانت طبيعته الحرارة. وأما مضرته فإنه يضعف البدن ويضعف البصر ويولد منه وجع الساقين ووجع الرأس ووجع الظهر خصوصا من كانت 
ms106	 طبيعته البرودة واليبوسة والإقلال منه أنفع له وأحمد، ولا ينبغي له أن يتكلم وقت الجماع فإنه يخاف على الولد الخرس إن علقت في ذلك الوقت، وينبغي أن يكون مستورين في حال الجماع فإنه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لا يتجردان كما يتجرد العيران)) ويقال إذا لم يكونا مستورين يكون في الولد قلة الحياء، ويقال جماع العجوز يضعف البدن ويسرع الهرم وجماع المريضة يخاف عليه السقم والمرض إلا أن يكون من شبق غالب. وكره بعض الأطباء العود إلى الجماع قبل أن يغتسل أو ينام قبل أن يغتسل ولكن عندنا لو فعل فلا بأس وترجى منه السلامة. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الرخصة في هذا وقد كان مشفقا على أمته، ولو كان فيه ضرر ظاهر لم يرخص فيه ولا ينبغي للرجل أن يجامع قائما فإن ذلك يضعف البدن.(@)PageV01P371(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التسعون: في دخول الحمام(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للإنسان أن يتنور وهو جنب روى خالد بن معدان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من تنور قبل أن يغتسل جاءته يوم القيامة كل شعرة فتقول سله يا رب لم ضيعني ولم يغسلني)) ويقال: دخول الحمام جائعا يتولد منه اليبوسة في البدن، وإن دخل في حال الامتلاء يخاف منه داء في البطن والديدان في الأمعاء، ويستحب دخول الحمام بعد ما أكل وهضم. وقال ابن المقفع: من دخل الحمام وهو شبعان فأصابه القولنج فلا يلومن إلا نفسه، ومن أكل السمك الطري ودخل الحمام في الساعة فأصابه الفالج والفوسج فلا يلومن إلا نفسهن وإذا أراد الرجل أن يدخل الحمام فلا يدخل بدفعة واحدة في البيت الداخل ولكن يمكث في كل بيت ساعة قليلة ثم يدخل في الآخر وكذا يفعل وقت الخروج، ويكره أن يصب على نفسه ماء باردا أو يشرب ماء باردا بعد ما يخرج فإنه أضر بالبدن. ويقال: دخول الحمام في أيام الصيف أنفع للبدن من أيام الشتاء، ولا ينبغي أن يكون الحمام سخنا جدا في أيام 
ms107	 الصيف فإن ذلك يخاف منه الآفة، وإذا خرج من الحمام في أيام الشتاء ينبغي أن يلبس ثوبه أسرع ما أمكنه لكيلا يصيبه برد الهواء فيضره. وينبغي أن يغطي رأسه إذا خرج كيلا يصيبه وجع الرأس، وإذا أراد أن يتنور ينبغي أن لا يجامع قبل التنور بيوم وليلة وكذلك بعده. ويقال إكثار الاغتسال بالماء البارد يسود البشرة ويهيج المرض. ويقال: الغسل في أيام الصيف بالماء البارد، وفي الشتاء بالماء السخن أنفع، وينبغي أن لا يكون حارا جدا ولا باردا جدا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والتسعون: في الحجامة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: تستحب الحجامة على الريق لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((الحجامة على الريق أمثل وفيها شفاء وبركة وتزيد في العقل والحفظ)) وروي عنه صلى الله عليه وسلم : ((أنه ما شكا إليه أحد وجعا في رأسه إلا أمره بالحجامة، ولا وجعا في رجليه إلا قال احصبهما، وإذا أراد الرجل الحجامة يستحب أن لا يقرب النساء قبل الحجامة بيوم وليلة وبعدها مثل ذلك، وكذلك إذا أراد الفصد وإذا أراد أن يحتجم في الغد يستحب له أن يتعشى وقت العصر فإنه أنفع، وإذا كان الرجل به مرة فليذق شيئا ثم ليحتجم كيلا يغلب على عقله، ولا ينبغي له أن يدخل الحمام في يومه ذلك. وقال بعض الأطباء: من احتجم وجامع ودخل الحمام في يوم واحد عجبت منه إن لم يمت، وإن احتجم الرجل أو افتصد فلا ينبغي له أن يأكل على أثره مالحا فإنه يخاف منه القروح والجرب. ويستحب أن يأكل على أثره الخل ليسكن ما به ثم يحسو شيئا من المرقة ويتناول شيئا من الحلاوة إن قدر عليها، ولا ينبغي أن يأكل في يومه لبنا حليبا أو رائبا أو نحو ذلك، ويقلل من شرب الماء في يومه ذلك، وتكره الحجامة يوم السبت والأربعاء. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من احتجم يوم السبت والأربعاء فأصابه وضح فلا يلومن إلا نفسه))، والوضح: البرص. وروي في بعض الأخبار الرخصة 
ms108	 في ذلك لكن الاحتراز أفضل إلا أن PageV01P372 يكون قد غلب عليه الدم، وخير أيامها يوم الأحد ويوم الاثنين، واختار بعضهم يوم الثلاثاء وقال إن في الثلاثاء سلطان الدم. وكره بعضهم الحجامة فيه لأنه يخاف أن يغلب عليه سلطان الدم فلا ينقطع عنه، ويستحب أن لا يحتجم في أيام الصيف في شدة الحر وكذلك في الشتاء في شدة البرد وخير أزمانه الربيع، وخير أوقاته من الشهر إذا أخذ في النقصان بعد نصف الشهر قبل أن ينتهي إلى آخره، ويكره في أول الشهر وفي آخر الشهر وقت المحاق. ويقال: الحجامة بين الكتفين نافعة، وتكره في نقرة القفا لأنها تورث النسيان وفي وسط الرأس نافعة، وروى بكر بن عبد الله ((أن الأقرع بن حابس دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم في وسط فقيل له أتفعل هذا برأسك؟ فقال يا ابن حابس إنه لينفع من وجع الرأس والأضراس والنعاس والجذام والبرص والجنون، ولا ينبغي أن يداوم على ذلك فإنه يضر به. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والتسعون: في آداب الخلاء(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للرجل أن يقضي حاجته في الطريق، أو على حافة النهر أو تحت شجرة مثمرة، أو تحت شجرة يستظل الناس بظلها. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((اجتنبوا الملاعن)) يعني: الفعل الذي يستوجب به اللعن. وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من قضى حاجته تحت شجرة مثمرة أو على طريق عابر أو على حافة نهر، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين: ولا يستحب إمساك البول بعد ما أخذه فإنه يضر بالمثانة: وقيل لطبيب إن ابنك قد أخذه البول في موضع كذا وكذا فنزل عن دابته في ذلك الموضع ولم يصير إلى منزله، فقال الطبيب بئسما فعل حيث نزل عن دابته فهلا فعل ذلك قبل نزوله عن دابته، ولا ينبغي أن يطيل القعود على حاجته. وروي عن لقمان الحكيم أنه قال لمولاه: لا تطل القعود في حاجتك فإن ذلك يتولد منه الباسور 
ms109	، وإذا كان الرجل في القضاء فلا ينبغي أن يبول في حجر الأرض فإنه يخاف أن يصيبه الأذى من الجن والهوام والأفاعي)). وروى عبد الله بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لا يبولن أحدكم في الحجر فإنه مساكن الشياطين)) ويقال إن سعد بن عبادة بال في حجر من الأرض فأصابه آفة من الجن فمات، فقالت الجن في ذلك شعرا:(@)(@@) قتلنا سيد الخزرج ... سعد بن عبادة(@)(@@) رميناه بسهم ... فلم نخط فؤاده(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والتسعون: في كراهة الوحدة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((شر الناس من أكل وحده، ومنع رفده، وضرب عبده)) وقد جاء في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ينام الرجل في بيت وحده أو يسافر وحده وقال: ((إن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد)) PageV01P373 وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب)) وروى سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((الشيطان يهم بالواحد والاثنين، وإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم)).(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: هذا نهي الشفقة وليس نهي التحريم لأن الواحد ربما يستقبله العدو ولو كانوا جماعة فإنهم يتعاونون. وأما إذا كان الرجل يأمن على نفسه فلا بأس به لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث دحية الكلبي إلى قيصر ملك الروم وحده. ويقال الاجتماع قوة والافتراق هلكة وذكر في قوله تعالى في قصة موسى عليه السلام حكاية عن السحرة {فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا} فأمره بالاجتماع. وقال بعض أهل التفسير: اتفقوا فتغلبوا ولا تختلفوا فتغلبوا. ويقال: رأي الواحد كالسلك السحيل ورأي الاثنين كخيطين مبرومين ورأي الثلاثة حبال لا تنقطع، وإذا كانت الجماعة في سفر فيكره أن يتناجى اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه. وروى ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب 
ms110	 الرابع والتسعون: فيما جاء في ذكر الحفظة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: اختلف العلماء في أمر الحفظة وهم الكرام الكاتبون: قال بعضهم: يكتبون جميع أفعال بني آدم وأقوالهم. وقال بعضهم: لا يكتبون إلا ما فيه أجر أو إثم. وقال بعضهم: يكتبون الجميع فإذا صعدوا السماء حذفوا ما لا أجر فيه ولا إثم وهو معنى قوله تعالى: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} ما فيه أجر أو إثم. وروى هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى: {ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد} قال: يكتب من قول ابن آدم الخير والشر ولا يكتب ما سوى ذلك. قال هشام: نحو قولك يا غلام اسقني ماء واعلف الدابة. وقال الحسن البصري: يكتب جميع ما يلفظ به وقال ابن جريج: هما ملكان أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره فالذي عن يمينه يكتب بغير شهادة صاحبه، والذي عن يساره لا يكتب إلا بشهادة من صاحبه، إن قعد فأحدهما عن يمينه والآخر عن يساره، وإن مشى فأحدهما أمامه والآخر خلفه، وإن نام فأحدهما عند رأسه والآخر عند رجليه. وقال بعضهم: هم أربعة اثنان بالنهار واثنان بالليل. وقال عبد الله بن المبارك: هم خمسة اثنان بالنهار واثنان بالليل، والخامس لا يفارقه ليلا ونهارا. واختلف في الكفار هل يكون عليهم حفظة أم لا؟ قال بعضهم: لا يكون عليهم حفظة لأن أمرهم ظاهر وعملهم واحد قال تعالى: {يعرف المجرمون بسيماهم}.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا تأخذ بهذا القول بل يكون عليهم حفظة والآية نزلت بذكر الحفظة في شأن الكفار ألا ترى إلى قوله تعالى: {كلا بل تكذبون بالدين وإن عليكم لحافظين. كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} وقال في آية أخرى: {وأما من أوتي كتابه بشماله} وقال: {وأما من أوتي كتابه وراء ظهره} فأخبر سبحانه وتعالى أن الكفار يكون لهم كتاب وأن يكون عليهم حفظة. فإن قيل PageV01P374 الذي يكون عن يمينه أي شيء يكتب إذا لم تكن حسنة؟ قيل الذي يكتب عن شماله 
ms111	 يكتب بإذن صاحبه ويكون شاهدا على ذلك وإن لم يكتب ذلك والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس والتسعون: في قتل الجراد(@)(@@) (وقال الفقيه) رحمه الله: اختلف الناس في قتل الجراد. قال بعضهم: لا يجوز قتله. وقال أهل الفقه كلهم: لا بأس بقتله. فأما من كره قتله فقال: لأنه خلق من خلق الله تعالى يأكل من رزق الله تعالى لا يجري عليه القلم. وأما من قال لا بأس بقتله فلأن في تركه فساد الأموال وقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم في قتل المسلم إذا أراد أخذ مال المسلمين، وهو ما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((من قتل دون ماله فهو شهيد)) والجراد إذا أراد فساد الأموال كان أولى أن يجوز قتله ألا ترى أنهم اتفقوا على أنه يجوز قتل الحية والعقرب لأنهما يؤذيان الناس وكذلك الجراد. وروي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه كان إذا دعا على الجراد قال: اللهم اهلك صغاره واقتل كباره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بأفواهه عن معايشنا وارزقنا إنك سميع الدعاء، فقيل يا رسول الله تدعو على جند من جند الله تعالى بقطع دابره؟ فقال صلى الله عليه وسلم : ((إن الجراد نثرة حوت من البحر)) وروى جابر قال: قتل الجراد على عهد عمر رضي الله تعالى عنه فاغتم لذلك فبعث راكبا نحو اليمن وراكبا نحو الشام وراكبا نحو العراق، فأتاه الراكب من قبل اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه فلما رآه عمر رضي الله تعالى عنه قال: الله أكبر، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((خلق الله تعالى ألف أمة ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، فأول شيء يهلك من هذه الأمم الجراد فإذا هلك الجراد تتابعت سائر الأمم في الهلاك مثل نظام انقطع سلكه)) والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السادس والتسعون: في نقش المسجد(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: كره بعض الناس نقش المساجد بماء الذهب وغيره وأباحه الآخرون وهو قول أبي حنيفة رحمه الله، وعندي 
ms112	 أنه لا بأس به إذا لم يكن من غلة المسجد. فأما من كره ذلك فقد ذهب إلى ما روي عن علي رضي الله تعالى عنه أنه قال: ((ليأتين على الناس زمان لا يبقى من الإسلام إلا اسمه ولا من القرآن إلا رسمه مساجدهم يومئذ عامرة بالبناء وقلوبهم خاوية من الهدى، علماؤهم يومئذ شر علماء تحت أديم السماء من عندهم تخرج الفتنة وفيهم تعود)) وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن أقواما يزخرفون مساجدهم ويطولون مناراتهم ويسمنون أبدانهم ويميتون أفئدتهم، واعجبا كيف ضيعوا دينهم)) وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: أمرنا أن نبني المساجد جما والمدائن شرفا. وروي ((أن الأنصار جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمال فقالوا: يا رسول الله خذ هذا المال وزين مسجدك فقال صلى الله عليه وسلم : إن الزينة والتصاوير للكنائس والبيع بيضوا مساجد الله)) وأما من قال لا بأس به فقال: لأن فيه تعظيم المساجد والله سبحانه وتعالى أمر بتعظيم المساجد بقوله تعالى: {في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم وقال في آية أخرى: {إنما يعمر PageV01P375 مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر}. وروي عن عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه أنه بنى مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالساج وحسنه. وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه نقش مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبالغ في عمارته وتزيينه وذلك في زمن ولايته قبل خلافته ولم ينكر عليه أحد. وروي أن الوليد بن عبد الملك أنفق في عمارة مسجد دمشق وتزيينه مثل خراج الشام ثلاث مرات. وروي أن سليمان بن داود عليهما السلام بنى مسجد بيت المقدس وبالغ في تزيينه. وفي الخبر أنه أقام في عمارته كذا وكذا ألف رجل سبع سنين ووضع آجرة من الكبريت الأحمر على رأس قبة الصخرة، وكانت الغزالات يغزلن في ضوئها بالليل على اثني عشر ميلا، وكان على حاله إلى أن خربه بختنصر وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب 
ms113	 السابع والتسعون: في كراهية البصاق في المسجد(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: إذا كان الرجل في المسجد فإنه يكره له أن يبزق فيه ولكن ينبغي أن يبزق في ثيابه ويدلكه لأن الله تعالى قال: {في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه} يعني تعظم والبصاق فيه ترك التعظيم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إن المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة من النار إذا ألقيت فيه)) وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنه أبصر نخامة في المسجد فحكها وقال: أيحب أحدكم أن يؤتى في صلاته فيبزق في وجهه فإذا أراد أحدكم أن يبزق فلا يبزق عن يمينه ولا يبزق أمامه ولكن يبزق عن يساره أو تحت قدمه فإن لم يجد مكانا فليبزق في ثوبه ثم ليفعل هكذا)) يعني يدلكه. وروي عن بعض الصحابة أنه قال: إذا استرد الرجل النخامة تعظيما للمسجد أدخل الله في جوفه الشفاء وأخرج منه الداء وإذا كان في غير المسجد فأراد أن يبصق ينبغي أن يبصق تحت قدميه أو عن يساره ولا يبزق عن يمينه ولا أمامه لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا بزق أحدكم فلا يبزق عن يمينه ولا يبزق أمامه)) وروي عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أنه بزق في مرضه عن يمينه ثم قال: ما بزقت عن يميني منذ أسلمت. وعن بعض الصالحين أنه أراد أن يخرج إلى الحج فاختار الجانب الأيسر من المحمل فقيل له: لم اخترت الجانب الأيسر؟ قال: لأني إذا بزقت عن يساري كان أيسر علي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن والتسعون: في كراهية صلاة الرجل وهو ناعس(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: يكره للرجل أن يصلي وهو ناعس ولو فعل ذلك يجوز بعد ما جاء بأفعال الصلاة وإقامة أركانها بالقراءة وغيرها من الفرائض فيها، وإذا خشي الرجل النعاس ينبغي أن يصب الماء على وجهه أولا ثم يدخل في الصلاة، ولو كان في الصلاة فأخذه النعاس ينبغي أن يحرك نفسه ويجتهد في 
ms114	 إزالته عن نفسه. وروى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إذا نعس أحدكم في الصلاة فليرقد حتى يذهب عنه النوم فإنه إذا صلى وهو ينعس فلعله يذهب ليستغفر الله فيسب نفسه)) وروى حميد عن أنس بن مالك: ((أن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P376 دخل المسجد فرأى حبلا ممدودا بين ساريتن فقال ما هذا الحبل؟ قالوا لفلان: إذا غلب عليه النعاس تعلق به فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فليصل ما عقل فإذا خشي أن يغلبه النعاس فلينم)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع والتسعون: في العلم والأدب(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: ينبغي للرجل أن يتعلم شيئا من العلم والأدب وإن كان قليلا لأن القليل منهما كثير، وإن الرجل إذا علم كلمة من العلم والأدب كان له فضل على من لا يتعلم شيئا وقال علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه: لكل شيء قيمة وقيمة المرء ما يحسن ويعلم. وروي عن الشعبي أنه قال: إن رجل سافر من أقصى الشام إلى أقصى اليمن وتعلم كلمة من العلم لم يضيع سفره. وروى أيوب بن موسى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((ما نحل والد ولدا أفضل من أدب حسن)) وروي عن بعض المتقدمين أنه قال لابنه: يا بني تعلم العلم فإن لم يكن لك جمال كان العلم لك جمالا، وإن لم يكن لك مال كان العلم لك مالا. وذكر عن سفيان بن عيينة أنه جاءه ابن أخيه فقال: يا عم جئتك خاطبا. قال لمن؟ قال لابنتك. قال: كفء كريم، ثم قال له: اجلس فجلس فقال له: ارو عشرة أحاديث فلم يستطع، ثم قال: اقرأ عشر آيات من كتاب الله تعالى فلم يستطع، قال: انشد عشرة أبيات من الشعر فلم يستطع، فقال: لا قراءة ولا حديث ولا شعر فعلى أي شيء أضع بنتي عندك، ثم قال: لا أخيب مجيئك فأمر له بعشرة آلاف درهم. وقال بعض 
ms115	 الحكماء: إن العلم النافع والأدب الصالح كسب لا يغصبه منك غاصب ولا يسلبه منك سالب، وهما جمالك وزينتك وقوام دينك ودنياك وآخرتك فاجتهد في تعلمهما. قال الشاعر:(@)(@@) سأضرب في طول البلاد وعرضها ... لأطلب علما أو أموت غريبا(@)(@@) فإن تلفت نفسي فلله درها ... وإن سلمت كان الرجوع قريبا(@)(@@) (وقال آخر):(@)(@@) سأطلب علما أو أموت ببلدة ... يقل بها قطر الدموع على قبري(@)(@@) فإن نلت علما عشت في الناس سيدا ... وإن مت قال الناس بالغ في العذر(@)(@@) إذا هجع الواشون أسبلت دمعتي ... وأنشدت بيتا وهو من أعظم الشعر(@)(@@) ألا إنما الخسران أن لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((من سلك طريقا يطلب فيها علما سلك الله به طريقا إلى الجنة)) وقال ثلاثة يشفعون يوم القيامة: ((الأنبياء والعلماء والشهداء)) وقال: ((إنه ليستغفر للعلماء من في السماء والأرض)) وقال: ((فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة)) وروي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أربعون حديثا يستظهرها الرجل خير له من أربعين ألفا يتصدق بها وأعطاه الله بكل حديث مدينة وله بكل حديث نور يوم القيامة)).(@)PageV01P377(@)(@@) (قال الفقيه): ولو لم يكن لأهل العلم فضيلة سوى أن الله تعالى قال: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} لكان عظيما لأنه أخبر أن العالم له فضل على الجاهل وأمر بطلب زيادة العلم بقوله تعالى: {وقل رب زدني علما} ثم قال مدحا للعلماء: {أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى} وقال تعالى: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات} فأخبر أن للعلماء فضائل كثيرة ودرجات رفيعة وقال تعالى: {وعلم آدم الأسماء كلها} فلما علمه الأسماء رفعه فوق الملائكة وأمرهم بالسجود له.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب المائة: في الخاتم(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: الخاتم في اليمين وفي الشمال جائز وكل ذلك مباح وجاء الأثر بهما جميعا، ولا يجوز للرجل خاتم ذهب، وكره بعض الناس خاتم الحديد، ورخص بعضهم فيه. وروي ((عن النعمان بن 
ms116	 بشير أنه قال: اتخذت خاتما من ذهب فدخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما لي أرى عليك حلية أهل الجنة قبل دخولها؟ قال: فانتزعته واتخذت خاتما من حديد فدخلت عليه فقال: مالي أرى عليك حلية أهل النار، فانتزعته واتخذت خاتما من شبه فدخلت عليه فقال: ما لي أجد منك ريح الأصنام قال: فقلت: ما أصنع يا رسول الله فقال: اتخذه من ورق ولا تبلغ به مثقالا وتختم به في يمينك)) وروي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم بيده اليمنى قبل اليسرى ويخلع اليسرى قبل اليمنى قال محمد بن سيرين: إن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله تعالى عنهم كانوا يتختمون بشمائلهم. وروى عمرو بن شعيب قال: ((أبصر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا في يده خاتم من ذهب فأمره أن يطرحه فطرحه وجعل في يده حلقة من حديد، فقال اذهب واطرحه هذا شر من ذلك هذا حلية أهل النار، قال فطرحه وجعل في يده خاتما من ورق فلم ينهه)) وروى عوف بن أبي جحيفة عن أبيه قال: رأى عمر رضي الله تعالى عنه على رجل خاتما من حديد فجعل يجذبه حتى أخذه فرمى به وقال: عليك بخاتم من ورق. وروى الأعمش قال: رأيت في يد إبراهيم النخعي خاتما من حديد وقال إبراهيم: أخبرني من رأى على ابن مسعود خاتما من حديد.(@)(@@) (قال الفقيه): وقد كره بعض الناس اتخاذ الخاتم وأجازه عامة أهل العلم، فأما من كرهه فقد احتج بما روي في بعض الأخبار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن لبس الخاتم إلا لذي سلطان. وروي عن بعض التابعين أنه قال: لا يتختم إلا ثلاثة: أمير أو كاتب أو أحمق وروي في الخبر أن خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في يد أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ثم أخذه عمر رضي الله تعالى عنه وكان 
ms117	 في يده، ثم أخذه عثمان رضي الله تعالى عنه حين ولي وكان في يده عامة خلافته ثم سقط منه في بئر أريس. وأما من قال يجوز للسلطان ولغيره فاحتج بما روي عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم أنهم كانوا يتختمون ولم يكن لهم إمارة، وهو ما روى جعفر بن محمد عن أبيه أن الحسن PageV01P378 والحسين رضي الله تعالى عنهما كانا يتختمان في يسارهما وكان في خواتمهما ذكر الله تعالى. روى يعلى بن عبيد عن ابن سيرين عن رشيد بن كريب قال: رأيت محمد بن الحنفية يتختم في يساره. وعن يونس بن أبي إسحاق قال: رأيت قيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن الأسود والشعبي وغيرهم يتختمون في يسارهم فهؤلاء لم يكن لهم سلطان ولا إمارة ولأن السلطان يلبس للزينة ولحاجته إلى الختم والسلطان وغيره في حاجة الزينة والختم سواء فلما جاز للسلطان جاز لغيره وبه نأخذ، والمذهب الترك أفضل لغير القاضي والسلطان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي والمائة: في نقش الخاتم والكتابة عليه(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله تعالى: روى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لا تستضيئوا بنار المشركين ولا تنقشوا على خواتمكم عربيا)) فسئل الحسن عن تفسير ذلك فقال: معناه لا تشاوروا أهل الشرك في أموركم ولا تكتبوا في خواتمكم محمد رسول الله. وروى أمامة عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أسطر محمد سطر ورسول سطر والله سطر، وكان نقش خاتم أبي بكر رضي الله تعالى عنه: نعم القادر الله، وكان نقش خاتم عمر رضي الله تعالى عنه كفى بالموت واعظا يا عمر، وكان نقش خاتم عثمان رضي الله تعالى عنه لتصبرن أو لتندمن. وكان نقش خاتم علي رضي الله تعالى عنه الملك لله، وكان نقش خاتم عمر بن عبد العزيز اغز غزوة تجادل عنك يوم القيامة.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لو كان خاتم في فصه تماثيل فلا يكره، وليس كالتماثيل في الثياب والبيوت 
ms118	 لأن التمثال في فص الخاتم صغير تقصر العين عنه فلا يتبين، إنما تكره التماثيل إذا كانت ظاهرة في عين الناظر فصارت كالعلم في الثوب فإنه يجوز وإن كان حريرا أو إبريسما لأنه قليل، فكذلك التماثيل في الخاتم. وروي عن أبي هريرة أنه كان على فص خاتمه ذبابتان. وعن أبي موسى أنه كان على فص خاتمه كوكبان. وروي عن حذيفة هكذا. وعن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه كان على فص خاتمه أسد بين رجلين أو رجل بين أسدين، ولو كان على فصه اسم الله تعالى أو اسم نبي من الأنبياء فإنه يستحب له إذا دخل الخلاء أن يجعل فص الخاتم في كفه، فإذا أراد أن يستنجي يستحب له أن يجعله في يمينه لأنه لو استنجى مع ذلك كان فيه استخفاف وترك التعظيم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني والمائة: في معاريض الكلام(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: روي عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب أي سعة، ومعاريض الكلام أن يتكلم الرجل بكلمة يظهر من نفسه شيئا ومراده شيء آخر. وروي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما في قوله تعالى في قصة موسى مع الخضر عليهما السلام قال: {لا تؤاخذني بما نسيت} قال: لم ينس موسى وإنما هو من معاريض كلامه. وروي عن PageV01P379 النبي صلى الله عليه وسلم ((أنه كان إذا أراد سفرا ورى بغيره: يعني يظهر من نفسه أنه يريد الخروج إلى ناحية أخرى، وكان يقول: كيف الطريق إلى موضع كذا ثم كان يخرج إلى موضع آخر)) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((استعينوا على قضاء حوائجكم بكتمان السر فإن كل ذي نعمة محسود)) وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أنه كان إذا أمر قومه بشيء فخالفوه في ذلك كان يرفع رأسه إلى السماء ويقول: اللهم ما كذبت ولا كذبت، فظنوا أنه سمع في ذلك شيئا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم . وروي عن النبي 
ms119	 صلى الله عليه وسلم أنه رخص في الكذب في ثلاثة أشياء: في الصلح بين الاثنين، وفي الحرب، وأن يرضي الرجل زوجته.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والمائة: في الرسالة(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: إذا كتب الرجل الرسالة ينبغي له أن يختمها لأنه أبعد من الريبة، وعلى هذا جرى الرسم وبه جاء الأثر، وهو ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: كرامة الكتاب ختمه. وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال: أيما كتاب لم يكن مختما فهو أغلف. وعنه رضي الله تعالى عنه أنه قال: أيما صحيفة ليست بمختومة فهي مغلوفة. وكان رسم المتقدمين أن الكاتب يبدأ بنفسه من فلان إلى فلان وبذلك جاءت الآثار. روي عن عمر أنه كان إذا كتب إلى خليفة بدأ بنفسه، وكان يكتب إلى عماله أن ابدءوا بأنفسكم. وروى وكيع عن ابن أبي داود عن عبد الله بن محمد بن سيرين أنه أراد سفرا فقال له أبوه محمد بن سيرين، إذا كتبت إلي كتابا فابدأ بنفسك فإنك إن بدأت بي لم أقرأ لك كتابا. وعن الربيع بن أنس قال: ما كان أحد أعظم حرمة من النبي صلى الله عليه وسلم وكان أصحابه إذا كتبوا إليه بدءوا بأنفسهم. وقال ابن سيرين إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن أهل فارس إذا كتبوا بدءوا بعظمائهم وكبرائهم فلا يبدأ الرجل إلا بنفسه ولو بدأ بالمكتوب إليه جاز لأن الأمة قد اجتمعت عليه برمتها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((لا تجتمع أمتي على الضلالة)) فلما اجتمعت الأمة على هذا ثبت أنهم قد فعلوا ذلك لمصلحة رأوا في ذلك فنسخ ما كان من قبل فقد وجدنا أن الآية تنسخ بإجماع الأمة على تركها كما في قوله تعالى: {وإن فاتكم شيء من أزواجكم} فلما كانت الآية من كتاب الله تعالى تنسخ بإجماع الأمة فخبر الواحد أولى أن يترك بالإجماع. وروي عن الحسن أنه كان لا يرى بأسا أن يبدأ بالمكتوب إليه.(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله 
ms120	: والأحسن في زماننا أن يبدأ بالمكتوب إليه ثم بنفسه لأن البداءة بنفسه تعد منه استخفافا بالمكتوب إليه وتكبرا عليه إلا أن يكتب إلى عبد من عبيده أو غلام من غلمانه فيبدأ بنفسه، وإذا ورد على إنسان كتاب بالتحية أو نحوها ينبغي أن يرد الجواب لأن الكتاب من الغائب كالسلام من الحاضر، فكما أن رد السلام واجب فكذلك رد الجواب واجب. وروي عن ابن عباس أنه كان يرى رد جواب الكتاب واجبا كما يرى رد السلام وقال صلى الله عليه وسلم : ((تواصلوا بالكتاب ولو شطت الديار)).(@)PageV01P380(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع والمائة: ما قيل في المزاح(@)(@@) (قال الفقيه) رحمه الله: لا بأس بالمزاح بعد أن لا يتكلم بكلام فاحش يأثم فيه أو يقصد أن يضحك الناس فإن ذلك مذموم. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((إني لأمزح ولا أقول إلا حقا)) وروي عن أنس: ((أن رجلا استحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني حاملك على ولد الناقة، فقال: ما أصنع بولد الناقة؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وهل تلد الإبل إلى النوق)) وروي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخالطنا فيقول لأخ لي: ((يا أيا عمير ما فعل النغير)) وروي أن عجوزا قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ادع الله تعالى أن يدخلني الجنة؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إن الجنة لا تدخلها عجوز، فجعلت تبكي، فقالت عائشة رضي الله تعالى عنها: إنك أحزنتها، فقرأ صلى الله عليه وسلم : {إنا أنشأناهن إنشاء. فجعلناهن أبكارا. عربا أترابا} فسرت بذلك)) وروى حماد بن سلمة عن أبي جعفر الخطمي ((أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل يكنى أبا عمرة: يا أم عمرة فلمس الرجل فرجه فقال يا رسول الله ما كنت أرى إلا أني امرأة فقال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر أمازحكم)).(@)(@@) (قال الفقيه): ولا تكثر المزاح فإن فيه ذهاب المهابة ويذمك عند الصلحاء ويجرئ عليك السفهاء وتنسب إلى الخفة، ولا تمازح من لم 