ms2101	 فلحقه بقرية بوصير فبيته فقتله. وقال أبو معشر السندي: قتل مروان وهو ابن اثنتين وستين سنة. PageV08P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 537 وقال يعقوب الفسوي: نزل بوصير وسهر وتطير باسم بوصير فاحاط عامر بن إسماعيل ببوصير فقتلوه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين. ويروي أن مروان مر في هربه على راهب فقال: يا راهب هل تبلغ الدنيا من الإنسان أن تجعله مملوكا قال: نعم، قال: كيف قال: بحبها قال: فما السبيل إلى العتق قال: ببغضها والتخلي منها. قال هذا ما لا يكون قال: بل سيكون فبادر بالهرب منها قبل أن تبادرك، قال: هل تعرفني قال: نعم أنت مروان ملك العرب تقتل في بلاد السودان وتدفن بلا أكفان ولولا أن الموت في طلبك لدللتك على موضع هربك. قال هشام بن عمار: ثنا عبد المؤمن بن مهلهل عن أبيه قال: قال لي مروان لما أن عظم أمر) أصحاب الرايات السود: لولا وحشتي لك وأنسي بك لأحببت أن تكون ذريعة فيما بيني وبين هؤلاء فتأخذ لي ولك الأمان قلت: وبلغت هذا الحال قال: إي والله، قلت: فأدلك على أحسن ما أردت، قال: قل، قلت: إبراهيم بن محمد في يدك تخرجه من الحبس وتزوجه بنتك وتشركه في أمرك فإن كان الأمر كما تقول انتفعت بذلك عنده وإن لم يكن كذلك كنت قد وضعت نبتك في كفاءة، قال: أشرت والله بالرأي ولكن والله السيف أهون من هذا. 4 (مسحاج بن موسى الضبي الكوفي د.) سمع من أنس بن مالك. وعنه جرير وأبو معاوية ومروان الفزاري. وثقه ابن معين. PageV08P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 538 4 (مسلم بن زياد الحمصي.) د ت. عن أنس وعمر بن عبد العزيز وكان على خيله، ورأى فضالة بن عبيد رضي الله عنه. روى عنه إسماعيل بن عياش وابن لهيعة وبقية بن الوليد. 4 (مسلم بن سالم أبو فروة الجهني سوى ت نزل فيهم بالكوفة وليس منهم.) روى عن عبد الله بن عكيم وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأبي الأحوص عوف وغيرهم. وعن مسعر 
ms2102	 وشعبة والسفيانان وزياد البكائي وجماعة. وثقه ابن معين. 4 (مسلم بن عبيد. هو أبو نصيرة، يأتي بالكنية.) 4 (مسلم بن كيسان الضبي ت ق الملائي الكوفي الأعور.) عن أنس وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومجاهد. وعنه جرير بن عبد الحميد وعلي بن مسهر وابن فضيل والمحاربي وعلي بن عاصم وآخرون. PageV08P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 539 ضعفوه. كان يحيى القطان لا يحدث عنه. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال أبو زرعة: ضعيف.) وقال غيره: متروك. 4 (المسور بن رفاعة بن أبي مالك القرظي.) عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير وابن عباس وغيرهما. وعنه أبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي وابن إسحاق ومالك وإبراهيم بن سعد وأبو بكر بن أبي سبرة. وهو مدني مقل خرج البخاري في كتاب الأدب تأليفه. 4 (مطرح بن يزيد ق أبو المهلب الأسدي الكوفي. عداده في الشاميين.) روى عن بشر بن نمير وعبيد الله بن زحر. وعنه ابن عيينة وأبو إسحاق الفزاري وعبد الله بن إدريس والمحاربي. وقد روى عنه من شيوخه عاصم بن بهدلة. ضعفه النسائي غيره. مات شابا فإنه من أقران الرواة عنه. PageV08P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 540 4 (مطير بن أبي خالد.) عن أبي هريرة وعائشة وثابت البجلي. وعنه ابنه موسى بن مطير وعوسجة وعلي بن هاشم بن البريد. ضعفوه. 4 (معاوية بن سعيد التجيبي ق مولاهم المصري.) عن أبي قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب. وعنه يحيى بن أيوب ورشدين بن سعد وبقية بن الوليد. 4 (معبد بن هلال العنزي البصري خ م ن.) عن عقبة بن عامر الجهني إن صح وأنس بن مالك والحسن. وعنه سليمان التيمي والجريري والحمادان ومعتمر بن سليمان. وكان أحد الثقات. 4 (مغيرة بن حبيب، أبو صالح الأزدي البصري ختن مالك بن دينار.) عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وغيرهما. PageV08P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 541 وعنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وصالح المري وجعفر بن سليمان وبشر بن المفضل.) وهو صالح الحديث. 4 (مغيرة بن عبيد الله بن المغيرة الفزاري. أمير 
ms2103	 مصر في دولة مروان ابن محمد كان حسن) السيرة. ذكره ابن يونس. توفي في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (مغيرة بن مقسم الضبي ع الكوفي الأعمى أبو هشام. أحد الأعلام من موالي بني ضبة.) تفقه بإبراهيم النخعي وبالشعبي وروى عنهما وعن أبي وائل شقيق ومجاهد. وعنه شعبة وزائدة وإسرائيل وأبو عوانة وخلق آخرهم موتا: محمد بن فضيل. قال شعبة: كان أحفظ من حماد بن أبي سليمان. وروى جرير بن عبد الحميد عن مغيرة قال: ما وقع في مسامعي شيء فنسيته. قال أبو داود: قد سمع مغيرة من مجاهد وأبى وائل وأبي رزين، قال: PageV08P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 542 ومغيرة لا يدلس سمع من إبراهيم مائة وثمانين حديثا وقد أدخل بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا. وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم عن ابن معين: مغيرة ثقة مأمون. وقال فضيل بن غزوان: عنا نجلس أنا ومغيرة وعدد ناسا نتذاكر الفقه فربما لم نقم حتى نسمع النداء بصلاة الفجر. وقال جرير: سمعت مغيرة يقول: إني لأحتسب في منعي الحديث اليوم كما تحتسبون في بذله. وكان مكفوف البصر. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان مغيرة من الفقهاء. وكان عثمانيا إلا أنه كان يحمل على علي رضي الله عنه بعض الحمل. وروى جرير عن مغيرة قال: إذا تكلم اللسان بما لا يعنيه قال الفتى: واحرباه. وروى فضيل بن عياض عن مغيرة قال: من طلب الحديث قلت صلاته. وقال أبو بكر بن عياش: ما رأيت أحدا أفقه من مغيرة فلزمته ولا أقرأ من عاصم فقرأت عليه. قال أحمد بن حنبل: مغيرة صاحب سنة ذكي حافظ في روايته عن إبراهيم ضعف. وقال حجاج عن شعبة قال: مغيرة أحفظ من الحكم. وقال ابن فضيل: كان مغيرة يدلس وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال ثنا إبراهيم.) PageV08P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 543 وقال عبد الله بن الأجلح: رأيت مغيرة يخضب بحناء. قال ابن نمير وغيره: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة. وقيل سنة 
ms2104	 أربع. 4 (مقاتل بن حيان البلخي. سيأتي في الطبقة الأخرى.) 4 (منصور بن جمهور الكلبي المزي الدمشقي الأمير.) أحد من قام بخلافة يزيد بن الوليد وخرج معه على الوليد ثم إنه سار إلى العراق. فذكر خليفة أنه افتعل عهدا على لسان يزيد بإمرة العراق فحكم بها أربعين يوما وجعل على شرطته حجاج بن أرطأة. قلت: ثم إنه عزل فسار نحو بلاد السند فغلب عليها مدة. وكان قدريا فلما استولى السفاح وجه لقتاله موسى بن كعب فالتقاه فانهزم منصور وهلك عطشا. 4 (منصور بن زاذان ع أبو المغيرة الثقفي مولاهم الواسطي. أحد الأعلام. وقبره بواسط) مشهور يزاز. روى عن أنس بن مالك وأبي العالية والحسن البصري وابن سيرين وحميد بن هلال وعدة. وعنه شعبة وجرير بن حازم وأبو عوانة وهشيم وخلف بن خليفة وخلق سواهم. PageV08P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 544 قال هشيم: كان منصور بن زاذان لو قيل له: إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل وكان يصلي من طلوع الشمس إلى أن يصلي العصر ثم يسبح غلى المغرب. قال ابن سعد: وكان ثقة ثبتا سريع القراءة، وكان يريد أن يترسل فلا يستطيع، وكان يختم في الضحى، وكان قد تحول إلى المبارك. وقال يزيد بن هارون: كان منصور بن زاذان يقرأ القرآن كله في صلاة الضحى، وكان يختم القرآن من الأولى إلى العصر، ويختم في يوم مرتين وكان يصلي الليل كله. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: ثنا محمد بن عيينة حدثني مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان قال: كنت أصلي أنا ومنصور بن زاذان جميعا فكان إذا جاء شهر رمضان ختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء ختمتين ثم يقرأ إلى الطواسين قبل أن تقام الصلاة وكان يختم القرآن فيما بين الظهر والعصر ويختمه فيما بين المغرب والعشاء وكان يبل عمامته من دموع عينيه رحمة الله عليه. وقال صالح بن عمر الواسطي: كان الحسن البصري يقعد مع أصحابه فلا يقوم حتى يختم) منصور بن زاذان القرآن. أنبئت عن أبي 
ms2105	 المكارم اللبان أنا الحداد أنا أبو نعيم ثنا مخلد بن جعفر ثنا الفريابي ثنا عباس ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا شعبة عن هشام بن حسان قال: صليت إلى جنب منصور بن زاذان فيما بين المغرب والعشاء فقرأ القرآن وبلغ الثانية إلى النحل. PageV08P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 545 وروى خلف بن خليفة عن منصور قال: الهم والحزن يزيد في الحسنات والشر والبطر يزيد في السيئات. وقال أبو معمر القطيعي: ذكر عباد بن العوام أنه شهد جنازة منصور بن زاذان قال: فرأيت النصارى على حده والمجوس على حده واليهود على حدة وقد أخذ خالي بيدي من كثرة الزحام. قال يزيد بن هارون: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. 4 (منصور بن عبد الرحمن بن طلحة خ م د ن ق بن الحارث العبدري الحجبي المكي أخو) محمد. روى عن أمه صفية بنت شيبة وسعيد بن جبير. وعنه زهير بن معاوية والسفيانان ووهيب بن خالد وفضيل بن سليمان النميري وجماعة. اثنى عليه سفيان بن عيينة وقال: كان يبكي عند كل صلاة فكانوا يرون أنه يذكر الموت والقيامة عند الصلوات. وثقه النسائي وغيره. وأشار بعضهم إلى لين فيه، وهو قليل الرواية. مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائة. 4 (منصور بن عبد الرحمن الغداني م د البصري الأشل.) PageV08P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 546 روى عن الحسن والشعبي. روى عنه شعبة وبشر بن المفضل وابن علية. وثقه ابن معين وغيره. وأشار أبو حاتم إلى لين ما فيه. 4 (منصور بن المعتمر اسلمي ع الإمام العلم أبو عتاب الكوفي.) روى عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي وربعي بن حراش وسعيد بن جبير وعبد الله بن مرة وأبي حازم الأشجعي وأبي الضحى وهلال بن يساف والزهري وعمرو بن مرة والحكم) ومجاهدة وخلق. وما علمت له رواية عن أحد من الصحابة. روى عن شعبة وسفيان وشيبان النحوي وشريك وفضيل بن عياض وأبو الأحوص وابن عيينة وجرير ومعتمر بن سليمان وعبيدة بن حميد وخلق سواهم. وكان من كبار الحفاظ الأثبات. قال 
ms2106	 شعبة: قال منصور: ما كتبت حديثا قط. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة أحد أحفظ من منصور. وقال زائدة: صام منصور أربعين سنة وقام ليلها وكان يبكي الليل كله فإذا أصبح كحل عينيه وبرق شفتيه ودهن رأسه فتقول له أمه: قتلت قتيلا فيقول: أنا أعلم بما صنعت بنفسي. وقد أخذه يوسف بن عمر أمير العراق ليوليه قضاء الكوفة فامتنع فدخلت عليه وقد جيء بالقيد يقيدونه ثم خلي عنه يعني لما أيسوا منه. PageV08P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 547 وقال أحمد العجلي: كان منصور أثبت أهل الكوفة لا يختلف فيه أحد، صالح متعبد أكره على القضاء فقضى شهرين، وفيه تشيع يسير، وكان قد عمش من البكاء، قالت فتاة لأبيها: يا أبه الأسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت قال: يا بنية ذاك منصور كان يصلي بالليل فمات. قال ابن عيينة: كان منصور في الديوان فكان إذا دارت نوبته لبس ثيابه وذهب فحرس يعني في الرباط. وقال أبو نعيم: سمعت حماد بن زيد يقول: قد رأيت منصور بن المعتمر صاحبكم وكان من هذه الخشبية ما أراه كان يكذب. وقال يحيى القطان: كان منصور من أثبت الناس. وقال سفيان الثوري: كنت إذا رأيت منصورا قلت: الساعة يموت. كان في خده خال مما ظهر من البكاء. قال أبو داود: طلب منصور الحديث قبل الجماجم، يعني في حدود الثمانين، قال والأعمش طلب بعده. وقال أبو حاتم: هو أتقن من الأعمش لا يخلط ولا يدلس بخلاف الأعمش. قال ابن مهدي: كان منصور أثبت أهل الكوفة.) وقال شعبة: قال منصور: وددت أني كتبت وأن علي كذا وكذا فقد ذهب مني مثل علمي. وقال أبو عوانة: لما ولي منصور القضاء كان يأتيه الخصمان فيقص ذا قصة ويقص ذا قصة، فيقول: قد فهمت ما قلتما ولست أدري ما أرد عليكما. فبلغ ذلك خالد بن عبد الله أو ابن هبيرة الذي كان ولاه فقال: هذا أمر لا ينفع PageV08P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 548 إلا من أعان 
ms2107	 عليه بشهوة، قال يعني فعزله. وقال أبو بكر بن عياش: ربما كنت مع منصور جالسا في منزله فتصيح به أمه وكانت فظة عليه فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة على القضاء فتأبى وهو واضع لحيته على صدره ما يرفع طرفه إليها. وكان رحمه الله صواما قواما. قال ابن معين: لم يكن أحد أعلم بحديث منصور من سفيان الثوري. وقال هشيم: سئل حصين: أنت أكبر أم منصور قال: إني لأذكر ليلة أهديت أم منصور إلى أبيه. قلت: توفي منصور سنة اثنتين وثلاثين بعد ظهور المسودة. 4 (منصور بن أبي الهياج حيان م د ن الأسدي الكوفي.) روى عن أبي الطفيل وعمرو بن ميمون الأودي وسعيد بن جبير. وعنه سفيان وشعبة وأبو خالد الأحمر ويزيد بن هارون وجماعة. قال أبو حاتم: كان ثبتا. 4 (مهاجر بن مخلد ت ن ق.) روى عن أبي العالية الرياحي وعبد الرحمن بن أبي بكر. وعنه حماد بن زيد ووهيب وعبد الوهاب الثقفي وغيرهم. قال ابن معين: هو صالح. PageV08P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 549 4 (موسى بن أيوب د ت ن ويقال ابن أبي أيوب الحمصي أبو الفيض المهري.) عن سليم بن عامر الخبايري وعبد الله بن مرة الزرقي وأرسل عن معاذ بن جبل ومعاوية. وعنه زيد بن أبي أنيسة وشعبة لقيه بواسط. قال ابن معين: هو من أبناء جند الحجاج ثقة. وقال أبو حاتم: صالح. 4 (موسى بن أبي تميم م ن مدني.) ) عن سعيد بن يسار. وعنه مالك وسليمان بن بلال. وثقه أبو حاتم. 4 (موسى بن جبير المدني د ق الحذاء مولى الأنصار.) عن أبي أمامة بن سهل وعبد الله بن كعب بن مالك ومعاذ بن رفاعة الزرقي. PageV08P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 550 ونزل مصر. روى عنه عمرو بن الحارث وزهير بن معاوية والليث وبكر بن مضر. 4 (موسى بن سالم أبو جهضم مولى آل العباس.) روى عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس. وعنه الثوري والحمادان والليث وعبد الوارث وابن علية. وثقه أحمد وابن معين. له 
ms2108	 حديث أو حديثان. 4 (موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي م د ق الأنصاري الكوفي.) عن أبيه وعن امرأة صحابية من بني عبد الأشهل وعن عبد الرحمن بن هلال. وعنه الأعمش ومسعر ومعتمر بن سليمان. وثقه ابن معين. 4 (موسى بن أبي عائشة الهمداني الكوفي ع العابد أحد الأعلام.) روى عن سعيد بن جبير وعبد الله بن شداد بن الهاد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وجماعة. وعنه شعبة والسفيانان وزائدة وأبو إسحاق الفزاري وعبيدة بن حميد وآخرون. PageV08P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 551 وثقه ابن عيينة. وقال جرير بن عبد الحميد: كنت إذا رأيته ذكرت الله لرؤيته. وقال القطان: كان سفيان يحسن الثناء عليه. وقال سفيان بن عيينة: قال جار لموسى بن أبي عائشة: ما رفعت رأسي قط إلا رأيته قائما يصلي. PageV08P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 552 4 (حرف النون) 4 (نافع بن مالك ع بن أبي عامر أبو سهيل الأصبحي المدني.) ) روى عن ابن عمر وأنس بن مالك وسهل بن سعد وسعيد بن المسيب، وأكثر عن أبيه. روى عنه ابن أخيه مالك بن أنس والزهري مع تقدمه وسليمان بن بلال والدراوردي وإسماعيل بن جعفر. وثقه أحمد وغيره. 4 (نصر بن سيار، الأمير أبو الليث المروزي. متولي خراسان لمروان الخمار.) روى عن عكرمة وأبي الزبير. وعنه ابن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية وغيرهما. وخطب بنيسابور لما قدمها غير مرة. خرج عليه أبو مسلم الخراساني وحاربه فعجز نصر عنه واستصرخ بمروان PageV08P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 553 غير مرة فبعد عن إنجاده واشتغل عنه باختلال الجزيرة وأذربيجان، فتقهقر قدام أبي مسلم فأدركه الموت على فاقه إليه بناحية ساوة. وقيل: بل مرض بالري وحمل إلى ساوة فمات بها في ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين. وقد ولي خراسان عشرة أعوام وفي أول سنة اثنتين وثلاثين خطب للسفاح بمرو. 4 (نصر بن علقمة الحضرمي ن ق أبو علقمة الحمصي.) روى عن أخيه محفوظ وجبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود العنسي. وعنه الوضين 
ms2109	 بن عطاء وصدقة السمين ويحيى بن حمزة وبقية بن الوليد وابن ابن أخيه خزيمة بن جنادة بن محفوظ. قال دحيم: هو وأخوه ثقتان. 4 (النعمان بن راشد م أبو إسحاق الرقي.) عن ميمون بن مهران والزهري وزيد بن أبي أنيسة. وعنه ابن جريح وحماد بن سلمة ووهيب وحماد بن زيد وغيرهم. ضعفه ابن معين وغيره، وحسن أمره أبو حاتم. وقال البخاري: في حديثه وهم كثير. PageV08P0553(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 554 4 (النعمان بن المنذر د ن أبو الوزير الغساني الدمشقي.) عن عطاء بن أبي رباح ومكحول ونافع وجماعة. وعنه الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة وابن شابور وجماعة.) وثقه أبو زرعة: وقال أبو مسهر: كان قدريا. قال خليفة: توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة. وقال ابن سعد: في أول خلافة بني العباس. 4 (نوح بن ذكوان البصري ق.) عن أخيه أيوب بن ذكوان والحسن البصري وعطاء ويحيى بن أبي كثير. وعنه يوسف بن أبي كثير وسويد بن عبد العزيز. قال أبو حاتم: ليس بشيء. PageV08P0554(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 555 4 (حرف الهاء) 4 (هاشم بن بلال د ق أبو عقيل الشامي.) قاضي واسط. روى عن أبي سلام الأسود وسابق بن ناجية. وعنه مسعر وشعبة وهشيم. وثقه ابن معين. 4 (هاشم بن يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي.) قد ذكر في الحوادث أنه خرج بدمشق. 4 (هلال بن خباب أبو العلاء البصري. ياتي في الطبقة الآتية.) 4 (همام بن منبه ع ابن كامل بن سيج اليماني الأبناوي الصنعاني أبو عقبة. صاحب) الصحيفة التي كتبها عن أبي هريرة. PageV08P0555(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 556 وروى عن ابن عباس ومعاوية أيضا. وعنه أخوه وهب ومات قبله بدهر وابن أخيه عقيل بن معقل ومعمر بن راشد وعلي بن الحسن بن اتش الصنعاني. وثقه يحيى بن معين وغيره. وقال الميموني: سمعت أحمد يقول في صحيفة همام أدركه معمر أيام السودان فقرأ عليه همام حتى إذا مل أخذ معمر فقرأ عليه الباقي وعبد الرزاق لم يكن يعرف ما 
ms2110	 قريء عليه مما هو قرأه وهي نحو من مائة وأربعين حديثا.) وقال أحمد: كان يغزو ويشتري الكتب لأخيه فجالس أبا هريرة بالمدينة، وكان قد عاش حتى أدرك ظهور المسودة وسقط حاجباه على عينيه من الكبر. وقال ابن عيينة: كنت أتوقع قدوم همام مع الحجاج عشر سنين. وقال خليفة: مات سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين ومائة. قلت: لعله عاش مائة سنة. وآخر من روى عنه الصحيفة التي له عن أبي هريرة معمر وعاش بعده إحدى وعشرين سنة ليس إلا، وآخر من رواها عن معمر عبد الرزاق وعاش بعده ثمانيا وخمسين سنة، وآخر من رواها عنه إسحاق الدبري وعاش بعد عبد الرزاق ثلاثا وسبعين سنة، وآخر من روى عن الدبري من الرجال أبو القاسم الطبراني وعاش بعده ستا وسبعين سنة، والطبراني ممن جاوز المائة بيقين. قاله البخاري. قال علي: سألت رجلا قد لقي هماما عن موته فقال: سنة أثنتين وثلاثين ومائة. PageV08P0556(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 557 4 (هود بن عطاء اليمامي.) عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح وشداد بن عبد الله وسالم بن عبد الله. وعنه الأوزاعي ومعاوية بن سلام وعبد الملك بن محمد الصنعاني. قال ابن حبان: منكر الرواية على قلتها. يروي عن أنس ما لا يشبه حديثه وفي القلب عن مثله. PageV08P0557(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 558 4 (حرف الواو) 4 (واصل بن عطاء، أبو حذيفة البصري الغزال.) مولى بني مخزوم، وقيل مولى بني ضبة، ولد سنة ثمانين بالمدينة. وكان أحد البلغاء المفوهين لكنه يلثغ بالراء يبدلها غنيا فكان لاقتداره على العربية وتوسعه في الكلام يتجنب الراء في خطابه حتى قيل فيه: (ويجعل البر قمحا في تصرفه .......... وخالف الراء حتى احتال للشعر) وهو من رؤوس المعتزلة بل معلمهم الأول، والخوارج لما كفرت بالكبائر قال واصل: بل الفاسق لا مؤمن ولا كافر بل هو منزلة بين المنزلتين فطرده لذلك الحسن، فمن ثم قيل لهم المعتزلة لذلك. وما أملح ما قال بعض الشعراء. (وجعلت وصلي الراء لم تنطق به .......... وقطعتني حتى كأنك 
ms2111	 واصل) ) PageV08P0558(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 559 وبلغنا أن لواصل تصانيف منها تأليف في أصناف المرجثة، وكتاب التوبة، وكتاب معاني القرآن، وغير ذلك. وقيل: إنما عرف بالغزال لأنه كان يدور في سوق الغزل فيتصدق على النساء، ومن مقالاته أنه كان يشك في عدالة من حضر وقعة الجمل فقال: إحدى الفئتين مخطئة في نفس الأمر، فلو شهد عندي علي وطلحة وعائشة على باقة بقل لم أحكم بشهادتهم لأن أحدهم فاسق لا بعينه. قلت: والفاسق إذا لم يتب فهو عنده مخلد في النار نسأل الله العافية. ويحكى أنه كان يمتحن بأشياء في الراء ويتحيل لها حتى قيل له: اقرأ أول سورة براءة فقال على البديه: عهد من الله ونبيه إلى الذين عاهدتم من الفاسقين فسيحوا في البسيطة هلالين وهلالين وكان يجيز القراءة بالمعنى، وهذه جرأة على كتاب الله العزيز. يقال: توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة. واقد بن محمد بن زيد خ م د ن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي أحد الأخوة. روى عن سعيد بن مرجانة ونافع ووالده محمد. وعنه أخوه عاصم وابنه عثمان وشعبة وغيرهم. 4 (واهب بن عبد الله المعافري أبو عبد الله الكعبي المصري.) PageV08P0559(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 560 روى عن عبد الله بن عمرو وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن عمر وحسان بن كريب وجماعة. وعنه عبد الرحمن بن شريح والليث وابن لهيعة وضمام بن إسماعيل ورجاء ابن أبي عطاء المؤذن. وثقه ابن حبان. وقد خرج له البخاري في كتاب الأدب وكان معمرا عالي السند. قال ابن يونس: توفي ببرقة سنة سبع وثلاثين ومائة. 4 (الوليد بن قيس أبو همام السكوني الكوفي والد شجاع بن الوليد.) روى عن سويد بن غفلة وعمرو بن ميمون الأودي والضحاك بن قيس. وعنه سفيان الثوري وزهير بن معاوية وعنبسة بن سعيد. وثقه ابن معين.) ولم يدرك ابنه السماع منه لأنه مات والولد صغير. 4 (الوليد بن أبي هشام البصري م.) عن الحسن ونافع وأبي بكر بن حزم. وعنه أخوه أبو المقدام 
ms2112	 هشام بن زياد وجويرية بن أسماء وإسماعيل بن علية. وثقه أحمد بن حنبل. PageV08P0560(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 561 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن أبي إسحق الحضرمي ع مولاهم البصري. واسم أبيه زيد بن الحارث، ويحيى) وعبد الله جد المقريء يعقوب أخوان. سمع انس بن مالك وسالم بن عبد الله وعبد الرحمن بن أبي بكرة وجماعة. روى عنه شعبة وسفيان وعباد بن العوام وعبد الوارث وهشيم وابن علية وآخرون، وقد روى عنه محمد بن سيرين أحد شيوخه. قال ابن سعد: ثقة له أحاديث، قال: وكان صاحب قرآن وعربية. قلت: توفي سنة ست وثلاثين ومائة وقيل سنة اثنتين وثلاثين. 4 (يحيى بن حيان أبو هلال الطائي الكوفي.) عن شريح القاضي. وعنه السفيانان وشريك والقاسم بن مالك المزني. 4 (يحيى بن عبد الله الكوفي د ت ق أبو يحيى الجابر. كان يجبر الأعضاء المكسورة.) PageV08P0561(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 562 روى عن سالم بن أبي الجعد وأبي ماجدة الحنفي. وعنه شعبة وإسرائيل وأبو عوانة وجرير وحفص بن غياث. قال أحمد: ليس به بأس. وقال يحيى والنسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يحتج به. 4 (يحيى بن عتيق البصري م د ن.) عن مجاهد والحسن وابن سيرين. وعنه الحمادان وهمام وابن علية.) قال فيه أويب السختياني لما بلغه موته: لقد هدني موته. 4 (يحيى بن أبي كثير. قد مضى.) 4 (يحيى بن ميمون الضبي العطار ن ق بصري ثقة مقل.) روى عن أبي عثمان النهدي وسعيد بن جبير. وعنه شعبة وحماد بن زيد وابن علية وعلي بن عاصم. 4 (يحيى بن يحيى بن قيس د بن حارثة بن عمرو أبو عثمان PageV08P0562(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 563 الأزدي الغساني.) عالم أهل دمشق ورئيسهم، ولي قضاء الموصل لعمر بن عبد العزيز. وروى عن أبي إدريس الخولاني وعروة بن الزبير ومكحول ومحمود ابن لبيد وعمرة وابن المسيب وغيرهم. وعنه ابنه هشام وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ومحمد بن راشد المكحولي وأبو بكر بن أبي مريم وسفيان بن عيينة وآخرون. وثقه ابن 
ms2113	 معين. وقال ابن سعد: كان عالما بالفتيا والقضاء وله أحاديث. توفي سنة خمسين وثلاثين ومائة. وكذا أرخه ابن أبي حاتم قال: فيقال إنه شرق بشربة ماء فمات. وقال يزيد بن محمد في تاريخ الموصل: ولي الموصل لعمر بن عبد العزيز حربها وخراجها وقضاءها وكان محدثا فقيها فصيحا بليغا. وقيل: بل توفي في رمضان سنة اثنتين وثلاثين مائة، عاش سبعين سنة. 4 (يحيى بن يزيد الهنائي البصري م د.) عن أنس بن مالك وعن الفرزدق. وعنه شعبة وخلف بن خليفة وإسماعيل بن علية. كنيته أبو يزيد. PageV08P0563(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 564 4 (يحيى البكاء ت ق الأزدي مولاهم البصري. واسم أبيه سليم.) عن ابن عمر وعن سعيد بن المسيب وأبي العالية. وعنه الحمادان وعبد الوارث وعبد العزيز بن عبد الله النرمقي وقدامة بن شهاب وعلي بن) عاصم. قال أبو زرعة وغيره: ليس بقوي. وكان يحيى القطان لا يرضاه. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله. قلت: يقال توفي سنة ثلاثين ومائة فيحول إليها إن تيسر. 4 (يزيد بن أيهم، أبو رواحة الحمصي.) عن الهيثم بن مالك الطائي وعبد الأعلى بن هلال ولقمان بن عامر وغيرهم وعنه إسماعيل بن عياش وصفوان بن عمرو وبقية وآخرون. ما علمت فيه جرحا. 4 (يزيد بن أبي زياد الكوفي م متابعة، مولى بني هاشم.) عن إبراهيم النخعي وسالم بن أبي الجعد وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومولاه من فوق عبد الله بن الحارث بن نوفل ومجاهد وجماعة. PageV08P0564(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 565 وعنه شعبة وسفيان وزائدة وابن عيينة وعلي بن مسهر وابن نمير وهشيم وعلي بن عاصم وخلق. وكان محدثا مكثرا شيعيا ليس بحجة يكنى أبا زياد وأبا عبد الله واسم أبيه ميسرة. قيل: كان يوم قتل الحسين مراهقا وكان صدوقا في نفسه سيء الحفظ. قال ابن معين: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: كبروساء حفظه فكان يتلقن، مولده سنة سبع وأربعين. وسماع من سمع منه أول أمره صحيح. وقد خلط ابن حبان ترجمته بترجمة يزيد بن أبي زياد 
ms2114	 الدمشقي. وسئل أحمد بن حنبل عن يزيد فضعفه وحرك رأسه. وساق له ابن حبان مناكير. توفي على الصحيح سنة ست وثلاثين ومائة. 4 (يزيد بن زياد ت وقيل بن أبي زياد المخزومي مولاهم المدني.) عن محمد بن كعب القرظي. وعنه ابن إسحاق ومالك، وثقه النسائي.) 4 (يزيد بن زياد الدمشقي. يأتي في طبقة الثوري.) 4 (يزيد بن أبي سعيد القرشي، النحوي أبو الحسن المروزي.) PageV08P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 566 عن سليمان بن بريدة وأخيه عبد الله بن بريدة وعكرمة ومجاهد. وعنه الحسين بن واقد وعبد الله بن سعد الدشتكي وأبو حمزة السكري ونوح الجامع. قال ابن أبي داود: هو من نحو بطن من الأزد. وقال ابن معين وأبو زرعة: ثقة. وقال ابن حبان: كان متقنا من العباد تقيا من الرفعاء تاليا لكتاب الله عالما بما فيه عاملا. قتله أبو مسلم سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (يزيد بن عبد الله بن خصيفة ع بن يزيد وهو ابن ابن أخي السائب ابن يزيد الكندي) المدني. عن السائب وعروة بن الزبير وبشر بن سعيد ويزيد بن قسيط. وعن السفيانان ومالك وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر والدراوردي وآخرون. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: كان عابدا ناسكا كثير الحديث ثبتا. 4 (يزيد ب عبد الله بن أسامة بن الهاد ع أبو عبد الليثي المدني PageV08P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 567 الأعرج ابن أخي عبد الله بن) شداد. روى عن محمد بن كعب وشرحبيل بن سعد وأبي بكر بن حزم ومحمد بن إبراهيم التيمي والزهري وعدة. وعنه مالك والليث بن سعد وبكر بن مضر وسفيان بن عيينة وعبد العزيز ابن أبي حازم والدراوردي وأبو ضمرة أنس بن عياض وآخرون. وثقه ابن معين وغيره وكان من أئمة العلم. توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (يزيد بن عبد الله بن أبي يزيد أبو عبد الله النجراني الدمشقي.) عن القاسم أبي عبد الرحمن والحسن بن ذكوان وغيرهما. وعنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز وصدقة بن عبد الله وعدة. وهو بالكنية 
ms2115	 أشهر.) قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني قد ذكر.) وحكى الوليد بن مسلم أنه عاش إلى سنة ثمان وثلاثين ومائة. 4 (يزيد بن عمر بن هبيرة، الأمير أبو خالد الفزاري.) متولي العراق والعجم لمروان الحمار، كان سخيا جوادا وبطلا شجاعا. PageV08P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 568 وخطيبا بليغا وكان من الأكلة وله في كثرة الأكل أخبار، حاصرته المسودة بواسط مدة طويلة بعد أن عمل معهم المصاف فخذل وكان أبو جعفر قد أمنه ثم قتله صبرا وغدر به فدخلوا عليه داره وقتلوا قبله ابنه داود ومواليه وحاجبه ثم نزلوا عليه بأسيافهم وقد سجد لله تعالى، وكان قد ولي إمرة قنسرين للوليد بن يزيد وكان مع مروان إذ غلب على الأمر، ولد في سنة سبع وثمانين. قال المدائني: كان جسيما كثير الأكل طويلا ضخما خطيبا شجاعا، وكان رزقه في العام ستمائة ألف فكان يقسمها في خواصه وفي العلماء والوجوه. وعن محمد بن كثير قال: ألح السفاح على أخيه أبي جعفر يأمره بقتل ابن هبيرة وهو يراجعه حتى كتب إليه والله لتقتلنه، قال فولي قتله الهيثم بن شعبة دخل عليه داره في طائفة. وقد ولي أبوه أيضا إمرة العراقين ليزيد بن عبد الملك. قتل يزيد في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. 4 (يزيد بن عمرو والمعافري المصري د ت ق.) عن قدوم الحميري وأبي سلمة بن عبد الرحمن وأبي عبد الرحمن الحبلي وجماعة وقيل أخذ عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وابن لهيعة. وهو ثقة مقل. 4 (يزيد بن محمد بن قيس د ن خ قرنه بن مخرمة بن المطلب القرشي المطلبي.) PageV08P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 569 عن سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة وعلي بن رباح ومحمد بن عمرو ابن حلحلة وأبي الهيثم العتواري. وعنه يزيد بن أبي حبيب وهو أكبر منه ويزيد بن عبد العزيز الرعيني والليث بن سعد) وآخرون. قرنه البخاري بآخر. 4 (يزيد بن 
ms2116	 أبي مسلم النحوي ثم الأزدي نسيب شيبان النحوي.) روى عن مجاهد وعكرمة وسليمان وعبد الله ابني بريدة. وهو من علماء مرو وهو يزيد بن أبي سعيد المذكور آنفا. اختلف في اسم أبيه. 4 (يزيد بن يزيد بن جابر الأزدي م د ت ق الدمشقي أخو عبد الرحمن) عن يزيد بن الأصم ومكحول ورزيق بن حيان ووهب بن منبه لقيه في الموسم. وعنه الأوزاعي وشعيب بن أبي حمزة والسفيانان وأبو المليح الرقي وحسين الجعفي وآخرون. وكان أحد الأئمة الأعلام. PageV08P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 570 قال أبو داود: ثقة أجازه الوليد بن يزيد بخمسين ألف دينار وقد ذكر للقضاء مرة فإذا هو أكبر من القضاء. وجاء عن سفيان بن عيينة قال: لا أعلم مكحولا خلف مثل يزيد بن يزيد بالشام إلا ما ذكره ابن جريج من سليمان. وقال حسين الجعفي: قدم علينا يزيد بن يزيد فذكر من بكائه. وقال الفسوي: سألت هشام بن عمار عنه فقال: ذاك أفسد نفسه خرج فأعان على قتل الوليد بن يزيد وأخذ مائة ألف دينار. قال دحيم: لما مات مكحول أحدقوا بيزيد بن يزيد وكان رجلا سكيتا فتحولوا إلى سليمان بن موسى فأوسعهم، وفي رواية كان زميتا لا يحدث إلا أن يسأل. وقد وثقه ابن معين والنسائي. قال ابن عيينة: كان حسن الهيئة حسن النحو يقولون: لم يكن في أصحاب مكحول مثله. وقال عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد لم يكن لعمي يزيد كتاب. قال ابن سعد وخليفة: مات سنة أربع وثلاثين ومائة. وقال آخرون: مات سنة ثلاث وثلاثين. PageV08P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 571 4 (يزيد الشني الأعرج. بصري صدوق.) ) عن مجاهد ومورق العجلي. وعنه مهدي بن ميمون وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان الضبعي وجماعة. 4 (يعيش بن الوليد بن هشام الأموي د ت ن الدمشقي نزيل قرقيسياء.) روى عن أبيه وعن معاوية بن أبي سفيان ومعدان بن أبي طلحة. وعنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار. ولما قدم دمشق نزل على مكحول فأكرمه وعمل له دعوة حفلة 
ms2117	. قتلته المسودة. 4 (يوسف بن عبد الرحمن بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري.) أمير الأندلس عند قتل الوليد بن يزيد، فإنه لما قتل الوليد بن يزيد، فإنه لما قتل اضطرب أمر المغرب والأندلس وهاجت القبائل ثم اتفقوا على تقديم هذا بالأندلس عليهم إلى أن تجتمع الأمة على خليفة، فمهد الجزيرة كلها وامتدت أيامه إلى أن دخل عبد الرحمنا بن معاوية بن هشام الأموي الأندلس فحارب يوسف وهزمه في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائة. 4 (يونس بن خباب الكوفي، مولى بني أسيد.) PageV08P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 572 روى عن أبيه ومجاهد وطاوس والمنهال بن عمرو وجماعة. وعنه شعبة وسفيان وحماد بن زيد ومعتمر بن سليمان وطائفة سواهم. وكان رافضيا جلدا. قال عباد بن عباد: سمعته يقول: عثمان بن عفان قتل بني النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: قتل واحدة فلم زوجه بالأخرى وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء رجل سوء. وضعفه النسائي وغير واحد. وذكر الدار قطني أن عباد بن العوام سمع هذا المدبر يقول في حديث سؤآل منكر ونكير ويسأل عن علي رضي الله عنه قال فقلت له: لم نسمع بهذا فقال: أنت من هؤلاء الذين يحبون عثمان الذي قتل بني رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيل كنيته أبو حمزة. 4 (يونس بن عبيد بن دينار ع أبو عبد الله البصري. أحد أعلام الهدى. ويقال كنيته أبو) ) عبيد. مولى لعبد القيس. رأى أنس بن مالك وروى عن إبراهيم التيمي والحسن وبن سيرين وحميد ابن هلال وزياد بن جبير وعمرو بن سعيد الثقفي وجماعة. PageV08P0572(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 573 وعنه شعبة والسفيانان والحمادان وهشيم وعبد الوارث بن علية وخلق كثير. وكان ثقة ثبتا حافظا ورعا رأسا في العلم والعمل. وقال يونس ما كتبت شيئا قط. وقال أبو حاتم: هو أكبر من سليمان التيمي لا يبلغ سليمان منزلة يونس. وقال سعيد بن عامر الضبعي: ما رأيت رجلا قط أفضل من يونس بن عبيد، ثم قال: وأهل 
ms2118	 البصرة على ذا. قال معاذ صليت على يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين. قال سفيان الثوري: ما رأيت مثل أربعة رأيتهم بالبصرة: أيوب ويونس وابن عون وسليمان والتيمي. قال علي بن المديني: له نحو مائتي حديث. وقال غيره: كان يونس خزازا بالبصرة. قال سعيد بن عامر: هان على يونس أن يأخذ ناقصا، قال: وغلبني أن أعطي راجحا. وقال حماد بن زيد: شكا رجل إلى يونس وجعا فقال: يا هذا إن هذه الدنيا دار لا توافقك فالتمس دارا توافقك. وقال هشام بن حسان: ما رأيت أحدا يطلب بالعلم وجه الله إلا يونس بن عبيد. PageV08P0573(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 574 وقال ابن شوذب: سمعت يونس يقول: خصلتان إذا صلحتا من العالم صلح ما سواهما: صلاته ولسانه. وقال حماد بن زيد: كان يونس يحدث ثم يقول أستغفر الله أستغفر الله. وقال محمد بن عبد الأنصاري: رأيت سليمان وعبد الله ابني علي بن عبد الله بن عباس وولدي سليمان جعفرا ومحمدا يحملون سرير يونس بن عبيد على أعناقهم يوم جنازته فقال عبد الله بن علي: هذا والله الشرف. قلت: كان عبد الله هذا قد استجار بأخيه سليمان ونزل عنده بالبصرو فأجاره من المنصور.) وقال مؤمل بن إسماعيل: جاء رجل إلى سوق الخز يطلب مطرف خز بأربعمائة فقال يونس بن عبيد: عندنا مطرف بمائتين، فنادى المنادي بالصلاة فقام ليصلي ثم جاء وقد باع ابن أخيه المطرف بأربعمائة فقال للرجل: يا هذا المطرف الذي اشتريته بأربعمائة هو الذي قلت لك بمائتين فإن شئت خذه وخذ مائتين أودعه. وقال أمية بن بسطام: جاءت يونس امأة بجبة خز فقال لها: بكم هي قالت: بخمسمائة قال: هي خير من ذلك، قالت: بستمائة، قال: هي خير من ذلك فلم يزل يدرجها حتى بلغت ألفا. وقال سعيد بن عامر الضبعي: قال يونس بن عبيد: إني لأعد مائة خصلة من البر ما في منها خصلة. وقال هشيم: كان أيوب إذا رأى يونس بن عبيد قال: هذا سيدنا. PageV08P0574(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2119	 الثامن الصفحة 575 قال عبد الملك بن موسى: ما رأيت رجلا قط أكثر استغفارا من يونس. وقال حماد بن زيد: سمعت يونس يقول: عهدنا إلى ما يصلح الناس كتبناه وعهدنا إلى ما يصلحنا فتركناه، كأنه يريد العمل. وروى أسماء بن عبيد عن يونس قال: يرجى للرهق بالبر الجنة ويخاف على المتأله النار بعقوقه. وعن يونس قال: لو همتهم نفوسهم ما اختصموا في القدر. روى ابن شوذب عن يونس: خصلتان إذا صلحتا من العبد صلح: صلاته ولسانه. وروى سلام بن أبي مطيع قال: إني لأحتسب ابن سيرين سكت حسبة وأن الحسن تكلم حسبة. وعن يونس أنه قال لابنه: لأن تلقى الله بالزنا والسرقة أحب إلي من أن تلقاه برأي عمرو بن عبيد. وقال أسماء بن عبيد: سمعت يونس بن عبيد يقول: ليس شيء أعز من درهم طيب ورجل يعمل على سنة. وبلغنا أن رجلا شكا الحاجة إلى يونس فقال له: يا هذا يسرك ببصرك هذا مائة ألف قال: لا، قال: فبلسانك الذي تنطق به قال: لا، قال: فبعقلك مائة ألف وهو يقول: لا، فذكره نعم الله عليه وقال: أرى لك مئين ألوفا وأنت تشكو الحاجة. قال حماد بن زيد: مرض يونس مرة فقال أيوب: ما في العيش بعدك من خير.) PageV08P0575(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 576 قلت: مناقب يونس كثيرة وقد توفي سنة تسع وثلاثين ومائة. 4 (يونس بن ميسرة د ت ق بن حلبس الجبلاني الأعمى أبو حلبس ويقال أبو عبيد، وهو أخو) يزيد وأيوب. كان من كبار علماء دمشق. روى عن معاوية وعبد الله بن عمر وواثلة بن الأسقع وابن عمر والصنابحي وأبي مسلم الخولاني وأم الدرداء وغيرهم. روى عنه خالد بن يزيد المري وسليمان بن عتبة والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومروان بن جناح وعمرو بن واقد وآخرون. قال المفضل الغلابي وأبو عبيد وأبو حسان الزيادي: إنه بلغ مائة وعشرين سنة. وكان يقريء القرآن في الجامع، وله كلام نافع في الزهد والمعرفة فمن ذلك، قال: الزهد أن يكون حالك في 
ms2120	 المصيبة وحالك إذا لم تصب سواء. وقال: إذا تكلفت ما لا يعنيك لقيت ما يعنيك. وقال هشام بن عمار: ثنا عمرو بن واقد ثنا يونس بن حلبس: سمعت معاوية على منبر دمشق يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن رجلا في بني إسرائيل قتل تسعا وتسعين نفسا وذكر الحديث. قال العجلي والدار قطني وغيرهما: ثقة. وروى مدرك بن أبي سعد الفزاري عن يونس بن حلبس أنه كان يدعو: PageV08P0576(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 577 اللهم إني أسألك حزما في لين وقوة في دين وإيمانا في يقين ونشاطا في هدى وبرا في استقامة وكسبا من حلال. وقال الهيثم بن عمران: كنت جالسا عند يونس بن حلبس وكان عند المغيب يدعو بدعوات فيها: اللهم ارزقنا الشهادة في سبيلك. فأقول: من أين يرزق هذه الشهادة وهو أعمى فلما دخلت المسودة دمشق قتل، فبلغني أن الخراسانيين اللذين قتلاه بكيا عليه لما أخبرا بصلاحه، وكان من آنس الناس مجلسا. رواها هشام بن عمار عن الهيثم، فهذا يدلك على أن المسودة فعلوا عند افتتاخهم دمشق أقبح مما فعلت التتار، وذلك في عام اثنتين وثلاثين ومائة. PageV08P0577(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 578 4 (الكنى) 4 (أبو بكر بن نافع م د ت مولى بان عمر.) روى عن أبيه وسالم بن عبد الله. وعنه مالك والدرردي.) قال أحمد بن حنبل: هو أوثق إخوته وهم: هو وعبد الله وعمرو. 4 (أبو الجحاف التميمي ت ن ق الكوفي داود بن أبي عوف.) روى عن الشعبي وعكرمة وأبي حازم الأشجعي وشهر بن حوشب. وعنه سفيان وشريك وعبد السلام بن حرب وتليد بن سليمان وغيرهم. قال أحمد بن حنبل: صالح الحديث. وضعفه ابن عدي ومشاه غيره. 4 (أبو الجودي الأسدي د شامي نزل واسط يقال اسمه الحارث ابن عمير.) PageV08P0578(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن الصفحة 579 عن سعيد بن المهاجر وعمر بن عبد العزيز ونافع. وعنه شعبة وعبثر وهشيم وأبو معاوية. وثقه ابن معين. 4 (أبو حمزة القصاب ت ق الكوفي الأعور، إسمه ميمون.) روى 