ms2681	، ولم يخلف سوى ستة دنانير فضلت من عطائه، وكان قد اكتتب -رحمه الله- في ديوان الساحل. العباس بن الوليد بن مزيد: سمعت عقبة بن علقمة, قال: سبب موت الأوزاعي أنه اختضب، ودخل الحمام الذي في منزله، وأدخلت معه امرأته كانونا فيه فحم, لئلا يصيبه البرد، وأغلقت عليه من برا, فلما هاج الفحم, ضعفت نفسه، وعالج الباب ليفتحه, فامتنع عليه فألقى نفسه فوجدناه موسدا ذراعه إلى القبلة. قال العباس بن الوليد: وحدثني سالم بن المنذر, قال: لما سمعت الضجة بوفاة الأوزاعي, خرجت, فأول من رأيت نصرانيا قد ذر على رأسه الرماد, فلم يزل المسلمون من أهل بيروت يعرفون له ذلك، وخرجنا في جنازته أربعة أمم: فحمله المسلمون، وخرجت اليهود في ناحية، والنصارى في ناحية، والقبط في ناحية. قال ابن المديني: مات الأوزاعي سنة إحدى، وخمسين ومائة. قلت: هذا خطأ. وقال هشام بن عمار: عن الوليد بن مسلم: في سنة ست وخمسين. فوهم هشام, لأن صفوان بن صالح روى عن الوليد: هو، وغيره، والوليد بن مزيد، ويحيى القطان، وأبو مسهر، وعدة قالوا: مات سنة سبع، وخمسين ومائة. وزاد بعضهم, فقال: في صفر، وفيها مات. قال ابن أبي الدنيا: حدثني أبو جعفر الآدمي, قال: قال يزيد بن مذعور: رأيت الأوزاعي في منامي, فقلت: دلني على درجة أتقرب بها إلى الله. فقال: ما رأيت هناك أرفع من درجة العلماء، ومن بعدها درجة المحزونين. ترجمة الأوزاعي في "تاريخ الحافظ ابن عساكر" في أربعة كراريس. وهو أول من دون العلم بالشام، وبلغنا أنه كان يعتم بعمامة مدورة بلا عذبة رحمه الله تعالى. الحاكم: حدثنا أبو بكر الإسماعيلي إملاء، أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان، أنبأنا أبو نشيط محمد بن هارون، حدثنا الفريابي قال: اجتمع الثوري، والأوزاعي، وعباد بن كثير بمكة فقال الثوري للأوزاعي:، حدثنا يا أبا عمرو حديثك مع عبد الله بن علي. قال: نعم لما قدم الشام، وقتل بني أمية جلس يوما على سريره، وعبأ أصحابه أربعة أصناف: صنف معهم السيوف المسللة، وصنف معهم الجزرة 
ms2682	 أظنها الأطبار، وصنف معهم الأعمدة، وصنف معهم الكافر كوب ثم بعث إلي فلما صرت بالباب أنزلوني، وأخذ اثنان PageV06P0554(@)(@@) بعضدي، وأدخلوني بين الصفوف, حتى أقاموني مقاما يسمع كلامي, فسلمت. فقال: أنت عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي? قلت: نعم أصلح الله الأمير. قال: ما تقول في دماء بني أمية? فسأل مسألة رجل يريد أن يقتل رجلا فقلت: قد كان بينك، وبينهم عهود. فقال:، ويحك اجعلني، وإياهم لا عهد بيننا. فأجهشت نفسي، وكرهت القتل فذكرت مقامي بين يدي الله عز، وجل فلفظتها فقلت: دماؤهم عليك حرام فغضب، وانتفخت عيناه، وأوداجه فقال لي:، ويحك، ولم? قلت: قال رسول الله -صلى الله عليه، وسلم: "لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث.. ثيب زان، ونفس بنفس، وتارك لدينه" 1 قال:، ويحك أوليس الأمر لنا ديانة قلت:، وكيف ذاك? قال: أليس كأن رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- كان أوصى إلى علي? قلت: لو أوصى إليه ما حكم الحكمين. فسكت، وقد اجتمع غضبا فجعلت أتوقع رأسي تقع بين يدي فقال: بيده هكذا أومأ أن أخرجوه فخرجت فركبت دابتي فلما سرت غير بعيد إذا فارس يتلوني فنزلت إلى الأرض فقلت: قد بعث ليأخذ رأسي أصلي ركعتين فكبرت فجاء، وأنا قائم أصلي فسلم، وقال: إن الأمير قد بعث إليك بهذه الدنانير فخذها. فأخذتها ففرقتها قبل أن أدخل منزلي. فقال سفيان:، ولم أردك أن تحيد حين قال لك ما قال. الوليد بن مزيد: سمع الأوزاعي يقول: لا ينبغي للإمام أن يخص نفسه بشيء من الدعاء فإن فعل فقد خانهم. العباس بن الوليد: حدثني عباس بن نجيح الدمشقي, حدثني عون بن حكيم, قال: حججت مع الأوزاعي, فلما أتى المدينة، وأتى المسجد, بلغ مالكا مقدمه, فأتاه فسلم عليه فلما صليا الظهر تذاكرا أبواب العلم فلم يذكر بابا إلا ذهب عليه الأوزاعي فيه ثم صلوا العصر فتذاكرا كل يذهب عليه الأوزاعي فيما يأخذان فيه حتى اصفرت الشمس, أو قرب اصفرارها ناظره مالك في باب المكاتبة، والمدبر. العباس بن الوليد: حدثنا محمد بن عبد 
ms2683	 الوهاب, قال: كنا عند أبي إسحاق الفزاري, فذكر الأوزاعي فقال: ذاك رجل كان شأنه عجبا كان يسأل عن الشيء عندنا فيه الأثر فيرد، والله الجواب كما هو في الأثر لا يقدم منه، ولا يؤخر. الوليد بن مسلم: سمعت صدقة بن عبد الله يقول: ما رأيت أحدا أحلم، ولا أكمل، ولا أحمل فيه حمل من الأوزاعي. __________ 1 صحيح: تقدم تخريجنا له منذ صفحات بتعليقنا السابق رقم "641". PageV06P0555(@)(@@) العباس بن الوليد: سمعت أبا مسهر يقول: كان الأوزاعي يقول: ما عرضت فيما حمل عني أصح من كتب الوليد بن مزيد. أبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي: سمعت أبي يقول: لعيسى بن يونس: أيهما أفضل: الأوزاعي أو سفيان? فقال: وأين أنت من سفيان? قلت: يا أبا عمرو: ذهبت بك العراقية الأوزاعي فقهه، وفضله، وعلمه فغضب، وقال: أتراني أؤثر على الحق شيئا. سمعت الأوزاعي يقول: ما أخذنا العطاء حتى شهدنا على علي بالنفاق، وتبرأنا منه، وأخذ علينا بذلك الطلاق، والعتاق، وأيمان البيعة قال: فلما عقلت أمري سألت مكحولا، ويحيى بن أبي كثير، وعطاء بن أبي رباح، وعبد الله بن عبيد بن عمير فقال: ليس عليك شيء إنما أنت مكره فلم تقر عيني حتى فارقت نسائي، وأعتقت رقيقي، وخرجت من مالي، وكفرت أيماني. فأخبرني: سفيان كان يفعل ذلك? العباس بن الوليد: حدثنا أبو عبد الله بن فلان: سمعت الأوزاعي يقول: نتجنب من قول أهل العراق خمسا، ومن قول أهل الحجاز خمسا. من قول أهل العراق: شرب المسكر، والأكل عند الفجر في رمضان، ولا جمعةإلا في سبعة أمصار، وتأخير العصر حتى يكون ظل كل شيء أربعة أمثااله، والفرار يوم الزحف.، ومن قول أهل الحجاز: استماع الملاهي، والجمع بين الصلاتين من غير عذر، والمتعة بالنساء، والدرهم بالدرهمين، والدينار بالدينارين يدا بيد، وإتيان النساء في أدبارهن. عن سعيد بن سالم صاحب الأوزاعي: قدم أبو مرحوم من مكة على الأوزاعي فأهدى له طرائف فقال له: إن شئت قبلت منك، ولم تسمع مني حرفا، وإن شئت فضم هديتك، واسمع. قال الوليد بن مسلم 
ms2684	: قلت لسعيد بن عبد العزيز: من أدركت من التابعين كان يبكر إلى الجمعة? قال: ما رأيت أبا عمرو? قلت: بلى. قال: فإنه قد كفا من قبله فاقتد به فلنعم المقتدى. موسى بن أعين: قال الأوزاعي: كنا نضحك، ونمزح فلما صرنا يقتدى بنا خشيت أن لا يسعنا التبسم. قال الوليد بن مزيد: رأيت الأوزاعي يعتم فلا يرخي لها شيئا. ذكر بعض الحفاظ أن حديث الأوزاعي نحو الألف يعني المسند أما المرسل، والموقوف فألوف.، وهو في الشاميين نظير معمر لليمانيين، ونظير الثوري للكوفيين، ونظير مالك للمدنيين، ونظير الليث للمصريين، ونظير حماد بن سلمة للبصريين. PageV06P0556(@)(@@) أخبرنا أحمد بن إسحاق القرافي بها، أنبأنا المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنبأنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أنبأنا عبد العزيز بن علي الأنماطي، أنبأنا الشيخ أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا شعيب بن إسحاق، عن الاوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو قلابة الجرمي حدثني أنس بن مالك قال: "قدم على رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- ثمانية نفر من عكل فاجتووا المدينة فأمرهم رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- أن يأتوا إبل الصدقة فيشربوا من ألبانها، وأبوالها, فأتوها فقتلوا رعاتها، واستاقوا الإبل. فبعث رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- في طلبهم قافة, فأتى بهم, فقطع أيديهم، وأرجلهم, ثم لم يحسمهم".1 أخرجه البخاري، عن رجل، عن شعيب. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، أنبأنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن الأسدي الدمشقي، أنبأنا جدي، أنبأنا علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء الفقيه، حدثنا محمد بن الفضل الفراء بمصر، أنبأنا أبو الفوارس أحمد بن محمد بن الحسين السندي، حدثنا فهد بن سليمان، حدثنا محمد بن كثير سمعت الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- لأبي بكر وعمر: "هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين، والآخرين إلا النبيين، والمرسلين".2 هذا حديث حسن اللفظ, لولا لين في محمد بن كثير المصيصي لصحح. أخرجه 
ms2685	 الترمذي وحسنه عن: الحسن بن الصباح، عن ابن كثير. وأخرجه: الحافظ الضياء في "المختارة"، عن هذا الأسدي. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "233" و"1501" و"3018" و"4192" و"4193" و"4610" و"5685"، ومسلم "1671" من طرق عن أنس، به. 2 صحيح بشواهده: أخرجه أحمد والترمذي "3664"، وابن أبي عاصم في "السنة" "1420" من طرق عن محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس بن مالك، به. قلت: إسناده ضعيف، آفته محمد بن كثير، وهو ابن عطاء المصيصي، سيئ الحفظ وله شاهد من حديث أبي سعيد الخدري: عند البزار "2492" عن عبيد الله بن يوسف الثقفي عن علي بن عابس، عن عبد الملك بن أبي سليمان أبي محمد العرزمي وأبي الجحاف عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري، به وإسناده ضعيف، على بن عابس وعطية العوفي ضعيفان. وله شاهد عن علي بن أبي طالب: عند الترمذي "3666"، وابن ماجه "95"، والقطيعي في "فضائل الصحابة" "632" و"633" و"666"، وعبد الله بن أحمد "290" من طرق عن الشعبي عن الحارث، عن علي، به. وإسناده ضعيف، فيه الحارث، وهو ابن عبد الله الأعور، ضعيف. وله شاهد عن جابر: عند الطبراني في الأوسط كما قال الهيثمي في "مجمع الزوائد" "9/ 153". PageV06P0557(@)(@@) 1050-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عكرمة بن عمار(@)(@@) 1: "م، 4" الحافظ, الإمام, أبو عمار, العجلي, البصري, ثم اليمامي, من حملة الحجة، وأوعية الصدق. حدث عن: عطاء بن أبي رباح، وأبي كثير السحيمي، والقاسم بن محمد، وأبي زميل سماك بن الوليد، وضمضم بن جوس، وطاووس بن كيسان، ومكحول، ونافع، ويحيى بن أبي كثير، وأبي النجاشي عطاء بن صهيب، وطائفة.، وينزل إلى هشام بن حسان، ونحوه مع أنه قد لقي صحابيا، وهو الهرماس بن زياد فعداده إذا في التابعين الصغار. حدث عنه: ابن أبي عروبة، وشعبة، والثوري، وابن المبارك، ويحيى ابن أبي زائدة، ويحيى بن سعيد، وابن مهدي، ووكيع، وزيد بن الحباب، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر، وعبد الصمد، وعمر بن يونس اليمامي، والنضر بن محمد الجرشي، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وأبو عامر العقدي، وأبو علي الحنفي، وأبو الوليد الطيالسي، وأبو عاصم، وعبد الرزاق، ويزيد بن 
ms2686	 عبد الله اليمامي، وأبو حذيفة النهدي، وعبد الله بن بكار، وعاصم بن علي، وعبد الله بن رجاء، والحسن بن سوار، وشاذ بن فياض، وعمرو بن مرزوق، وخلق كثير. قال المفضل بن غسان: سألت رجلا من أهل اليمامة عن عكرمة فقال: هو ابن عمار بن عقبة بن حبيب بن شهاب بن ذباب بن الحارث بن خمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: هو ثقة.، وروى أحمد بن زهير، عن يحيى: صدوق ليس به بأس.، وروى أبو حاتم عن يحيى: كان أميا، وكان حافظا.، وروى عثمان بن سعيد عن يحيى: هو أحب إلي من أيوب بن عتبة. وقال علي بن المديني: أحاديث عكرمة عن يحيى بن أبي كثير ليست بذاك مناكير كان يحيى بن سعيد يضعفها.، وقال أيضا: كان يحيى يضعف رواية أهل اليمامة مثل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عكرمة بن عمار(@)(@@) ، وضربه. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "5/ 555"، التاريخ الكبير "7/ ترجمة 2206"، المعرفة والتاريخ ليعقوب الفسوي "1/ 522 و723"، الجرح والتعديل "7/ ترجمة 41"، تاريخ بغداد "12/ 257"، تاريخ الإسلام "6/ 250"، والعبر "1/ 232 و341"، الكاشف "2/ ترجمة 3923"، ميزان الاعتدال "3/ 90- 93"، تهذيب التهذيب "7/ 261"، خلاصة الخرزجي "2/ ترجمة رقم 4927"، شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي "1/ 246". PageV06P0558(@)(@@) وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة, عن علي بن المديني, قال: كان عكرمة بن عمار عند أصحابنا ثقة, ثبتا. وقال أحمد العجلي: ثقة. يروي عنه: النضر بن محمد ألف حديث. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: عكرمة بن عمار مضطرب الحديث عن يحيى بن أبي كثير، ومضطرب الحديث في غير إياس بن سلمة كان حديثه، عن إياس صالحا. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أحمد يضعف رواية أيوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، وقال: عكرمة أوثقهما. قال الفضل بن زياد: سألت أحمد: هل كان باليمامة أحد يقدم على عكرمة بن عمار مثل أيوب بن عتبة، وملازم بن عمرو، وهؤلاء? فقال: عكرمة فوق هؤلاء أو نحو هذا ثم قال: قد روى عنه شعبة أحاديث. وروى الغلابي، عن ابن معين: ثبت 
ms2687	. وقال البخاري: مضطرب في يحيى بن أبي كثير، ولم يكن عنده كتاب. وقال أبو داود: هو ثقة، وفي حديثه، عن يحيى اضطراب, كان أحمد بن حنبل يقدم عليه ملازم بن عمرو. قال: وأعلاهم في يحيى: هشام الدستوائي، والأوزاعي. وقال النسائي: ليس به بأس إلا في حديثه، عن ابن أبي كثير. وقال أبو حاتم: صدوق, ربما وهم في حديثه، وربما دلس، وفي حديثه عن يحيى بعض الأغاليط. وقال زكريا الساجي: صدوق روى عنه شعبة، ويحيى القطان، ووثقه أحمد، وابن معين إلا أن يحيى القطان ضعفه في يحيى بن أبي كثير، وقدم ملازما عليه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: عكرمة بن عمار ثقة عندهم روى عنه ابن مهدي: ما سمعت فيهإلا خيرا. وقال صالح بن محمد كان ينفرد بأحاديث طوال لم يشركه فيها أحد. وقدم البصرة فاجتمع إليه الناس فقال: إلا أراني فقيها، وأنا لا أشعر قال:، وعكرمة صدوق إلا أن في حديثه شيئا روى عنه الناس. وقال إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري الحافظ: عكرمة بن عمار ثقة روى عنه PageV06P0559(@)(@@) سفيان الثوري، وذكره بالفضل، وكان كثير الغلط, ينفرد عن أناس بأشياء لا يشاركه فيها أحد. وقال ابن خراش: كان صدوقا، وفي حديثه نكرة. وقال الإمام الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: مستقيم الحديث إذا روى عنه ثقة. وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة. قلت: استشهد به البخاري، ولم يحتج به، واحتج به مسلم يسيرا، وأكثر له من الشواهد. قال الحاكم أبو عبد الله: أكثر مسلم الاستشهاد بعكرمة بن عمار. قلت: قد ساق له مسلم في الأصول حديثا منكرا، وهو الذي يرويه عن سماك الحنفي عن ابن عباس, في الأمور الثلاثة التي التمسها أبو سفيان من النبي -صلى الله عليه وسلم1. قال عباس بن عبد العظيم: سمعت علي بن عبد الله يحدث عن عبد الرحمن: أنه كان مع سفيان عند عكرمة بن عمار. قال: فجاء يكتب عنده فقلت: يا أبا عبد الله! هات حتى __________ 1 ونصه عند مسلم "2501" وقد رواه من 
ms2688	 طريق عكرمة بن عمار، حدثنا أبو زميل، حدثني ابن عباس قال: كان المسلمون لا ينظرون إلى أبي سفيان ولا يقاعدونه. فقال للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله ثلاث أعطنيهن قال: نعم قال: عند أحسن العرب وأجمله أم حبيبة بنت أبي سفيان أزوجكها. قال: نعم. قال: ومعاوية، تجعله كاتبا بين يديك. قال: نعم. قال: وتؤمروني حتى أقاتل الكفار كما كنت أقاتل المسلمين قال: نعم، قال أبو زميل: ولولا أنه طلب ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم ما أعطاه ذلك لأنه لم يكن يسأل شيئا إل قال: نعم". قلت: وهذا الحديث منكر، ووجه نكارته: أن أبا سفيان إنما أسلم يوم فتح مكة سنة ثمان من الهجرة. وهذا مشهور لا خلاف فيه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد تزوج أم حبيبة قبل ذلك بزمان طويل تزوجها سنة ست، وقيل سنة سبع. واختلفوا أين تزوجها. فقيل بالمدينة بعد قدومها من الحبشة، وقال الجمهور: بأرض الحبشة. وقد أجمع أهل التاريخ على أم حبيبة كانت تحت عبيد الله بن جحش وولدت له، وهاجر بها وهما مسلمان إلى أرض الحبشة، ثم تنصر وثبتت أم حبيبة على دينها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي يخطبها عليه، فزوجه إياها، وأصدقها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة آلاف درهم، وذلك في سنة سبع من الهجرة، وجاء أبو سفيان في زمن الهدنة -وهي التي كانت بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قريش في صلح الحديبية- فدخل عليها، فثنت بساط رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى لا يجلس عليه، ولا خلاف أن أبا سفيان ومعاوية أسلما في فتح مكة سنة ثمان، ولا يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا سفيان. PageV06P0560(@)(@@) أكتب. قال: لا تعجلن. قلت: خذ الكتاب, فسل عنه قال: ولا تعجل, نوقفه على كل حديث على السماع. قال عبد الرحمن: وكان خط سفيان خط سوء. وقال عباس بن عبد العظيم أيضا: سمعت سليمان بن حرب يقول: قدم 
ms2689	 علينا عكرمة بن عمار بن اليمامة فرأيته فوق سطح يخاصم أهل القدر. قال معاذ بن معاذ: سمعت عكرمة بن عمار يقول للناس: أحرج على رجل يرى القدرإلا قام فخرج عني فإني لا أحدثه. قال خليفة، وابن معين: مات سنة تسع، وخمسين ومائة. زاد يحيى: في رجب. وقع لي حديثه عاليا. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم بن أبي سعيد سنة ثمان، وعشرين، وخمس مائة، أنبأنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال: رأيت رسول الله يوم العيد الأضحى يخطب على بعير1. هذا حديث عال, قوي الإسناد, صار به عكرمة بن عمار تابعيا. __________ 1 صحيح: أخرجه أبو داود "1954"، وأحمد "3/ 485" و"5/ 7" من طريق عكرمة بن عمار، به. PageV06P0561(@)(@@) 1051-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن أبي ذئب(@)(@@) 1: "ع" محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، واسم أبي ذئب: هشام بن شعبة. الإمام, شيخ الإسلام, أبو الحارث القرشي, العامري المدني, الفقيه. سمع: عكرمة، وشرحبيل بن سعد، وسعيدا المقبري، ونافعا العمري، وأسيد بن أسيد البراد، وصالحا مولى التوأمة، وشعبة مولى ابن عباس، وخاله الحارث بن عبد الرحمن القرشي، ومسلم بن جندب، وابن شهاب الزهري، والقاسم بن عباس، ومحمد بن قيس، وإسحاق بن يزيد الهذلي، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري، وسعيد بن سمعان، وعثمان بن عبد الله بن سراقة، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، وخلقا سواهم.، وكان من أوعية العلم ثقة فاضلا قوالا بالحق مهيبا. __________ 1 ترجمته في التاريخ الكبير "1/ ترجمة 455"، الجرح والتعديل "7/ ترجمة 1704"، وتاريخ بغداد "2/ 296" تاريخ الإسلام "6/ 281"، الكاشف "3/ ترجمة 5079"، العبر "1/ 231"، ميزان الاعتدال "3/ 620"، تهذيب التهذيب "9/ 303"، خلاصة الخزرجي "2/ ترجمة 6441"، شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي "1/ 245". PageV06P0561(@)(@@) حدث عنه: ابن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، وابن أبي فديك، وشبابة بن سوار، وأبو علي الحنفي، وحجاج بن محمد، وأبو نعيم، ووكيع، وآدم بن أبي إياس، والقعنبي، وأسد بن موسى، وعاصم 
ms2690	 بن علي، وأحمد بن يونس اليربوعي، وعلي بن الجعد، وابن، وهب، والمقرىء، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب. فقيل لأحمد: خلف مثله? قال: لا. ثم قال: كان أفضل من مالكإلا أن -مالكا رحمه الله أشد تنقية للرجال منه. قلت:، وهو أقدم لقيا للكبار من مالك، ولكن مالكا أوسع دائرة في العلم، والفتيا، والحديث، والإتقان منه بكثير. قال محمد بن عمر الواقدي:، ولد سنة ثمانين، وكان من أورع الناس، وأودعهم، ورمي بالقدر، وما كان قدريا لقد كان يتقي قولهم، ويعيبه. ولكنه كان رجلا كريما يجلس إليه كل أحد، ويغشاه فلا يطرده، ولا يقول له شيئا، وإن مرض عاده فكانوا يتهمون بالقدر لهذا، وشبهه. قلت: كان حقه أن يكفهر في، وجوههم، ولعله كان حسن الظن بالناس. ثم قال الواقدي تلميذه:، وكان يصلي الليل أجمع، ويجتهد في العبادة، ولو قيل له: إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. أخبرني أخوه قال: كان أخي يصوم يوما، ويفطر يوما ثم سرد الصوم، وكان شديد الحال يتعشى الخبز، والزيت، وله قميص، وطيلسان يشتو فيه، ويصيف. قال: وكان من رجال الناس صرامة، وقولا بالحق، وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب، وكان يروح إلى الجمعة باكرا فيصلي إلى أن يخرج الإمام، ورأيته يأتي دار أجداده عند الصفا فيأخذ كراءها، وكان لا يغير شيبه. ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن لزم بيته إلى أن قتل محمد، وكان أمير المدينة الحسن بن زيد يجري على ابن أبي ذئب كل شهر خمسة دنانير، وقد دخل مرة على، والي المدينة فكلمه، وهو عبد الصمد بن علي عم المنصور فكلمه في شيء فقال عبد الصمد بن علي: إني لأراك مرائيا. فأخذ عودا، وقال: من أرائي? فوالله للناس عندي أهون من هذا. ولما، ولي المدينة جعفر بن سليمان بعث إلى ابن أبي ذئب بمئة دينار فاشترى منها ساجا1 كرديا بعشرة دنانير, فلبسه عمره، وقدم به عليهم بغداد. فلم يزالوا به حتى قبل __________ 1 الساج 
ms2691	: الطيلسان الضخم الغليظ. PageV06P0562(@)(@@) منهم فأعطوه ألف دينار -يعني: الدولة -فلما رجع, مات بالكوفة -رحمه الله-. نقل هذا كله ابن سعد في "الطبقات", عن الواقدي، والواقدي، وإن كان لا نزاع في ضعفه- فهو صادق اللسان, كبير القدر. وفي "مسند" الشافعي سماعنا: أخبرني أبو حنيفة بن سماك, حدثني ابن أبي ذئب, عن المقبري, عن أبي شريح: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: "من قتل له قتيل, فهو بخير النظرين: إن أحب أخذ العقل، وإن أحب فله القود" 1. قلت لابن أبي ذئب: أتأخذ بهذا? فضرب صدري، وصاح كثيرا، ونال مني، وقال: أحدثك عن رسول الله -صلى الله عليه، وسلم:، وتقول تأخذ به؟!: نعم آخذ به، وذلك الفرض علي، وعلى كل من سمعه. إن الله اختار محمدا -صلى الله عليه، وسلم- من الناس فهداهم به، وعلى يديه, فعلى الخلق أن يتبعوه طائعين أو داخرين, لا مخرج لمسلم من ذلك. قال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث: "البيعان بالخيار" 2 فقال: يستتاب فإن تاب، وإلا ضربت عنقه. ثم قال أحمد: هو أورع، وأقول بالحق من مالك. __________ 1 صحيح: أخرجه الشافعي "2/ 100" من طريق معمر، والبخاري "112" و"6880"، ومسلم "1355" "448"، والدارقطني "3/ 97- 98"، والبيهقي "8/ 52" من طريق شيبان كلاهما عن يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة قال: حدثني أبو هريرة به مرفوعا. وأخرجه أبو داود "4504"، والترمذي "1406"، والدارقطني "3/ 95- 96"، والطحاوي في "شرح معاني الآثار" "3/ 174" من طريق يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب. قال: حدثني سعيد المقبري قال: سمعت أبا شريح الكعبي يقول: فذكره. 2 صحيح: ورد من حديث حكيم بن حزام، ومن حديث ابن عمر، رضي الله عنهم: أما حديث حكيم ابن حزام -رضي الله عنه-: أخرجه الشافعي "2/ 154- 155"، وابن أبي شيبة "7/ 124"، وأحمد "3/ 403 و434"، والطيالسي "1316"، والبخاري "2079" و"2082ط و"2108" و"2110" و"2114"، ومسلم "1532"، وأبو داود "3459"، والنسائي "7/ 244- 245"، والدرامي "2/ 250"، والطبراني "3115- 3117" و"3119"، والبيهقي "5/ 269"، والبغوي "2051" من طريق قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث الهاشمي، عن حكيم بن حزام، به. وأما حديث ابن عمر -رضي الله عنهما-: أخرجه عبد الرزاق 
ms2692	 "14262" و"14263"، وابن أبي شيبة "7/ 126"، والشافعي "2/ 154"، والحميدي "654"، وأحمد "2/ 4 و73"، والبخاري "2109" ومسلم "1531"، وأبو داود "3455"، والترمذي "1245"، والنسائي "7/ 248 و249" والطحاوي "4/ 12"، والبغوي "2048" من طرق عن نافع، عن ابن عمر، به. PageV06P0563(@)(@@) قلت: لو كان، ورعا كما ينبغي لما قال هذا الكلام القبيح في حق إمام عظيم, فمالك إنما لم يعمل بظاهر الحديث؛ لأنه رآه منسوخا. وقيل: عمل به، وحمل قوله: "حتى يتفرقا" على التلفظ بالإيجاب، والقبول, فمالك في هذا الحديث، وفي كل حديث له أجر، ولا بد فإن أصاب, ازداد أجرا آخر، وإنما يرى السيف على من أخطأ في اجتهاده الحرورية1. وبكل حال فكلام الأقران بعضهم في بعض لا يعول على كثير منه فلا نقصت جلالة مالك بقول ابن أبي ذئب فيه، ولا ضعف العلماء ابن أبي ذئب بمقالته هذه بل هما عالما المدينة في زمانهما -رضي الله عنهما-، ولم يسندها الإمام أحمد فلعلها لم تصح. كتب إلي مؤمل البالسي، وغيره: أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنبأنا القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب، أنبأنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا الأصم، حدثنا عباس الدوري قال: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن أبي ذئب سمع عكرمة. وبه: قال الخطيب: أنبأنا الجوهري، أنبأنا المرزباني، حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، حدثنا أبو العيناء قال: لما حج المهدي, دخل مسجد رسول الله -صلى الله عليه، وسلم- فلم يبق أحد إلا قام, إلا ابن أبي ذئب. فقال له المسيب بن زهير: قم, هذا أمير المؤمنين. فقال: إنما يقوم الناس لرب العالمين. فقال المهدي: دعه, فلقد قامت كل شعرة في رأسي. وبه: قال أبو العيناء: وقال ابن أبي ذئب للمنصور: قد هلك الناس فلو أعنتهم من الفيء. فقال: ويلك لولا ما سددت من الثغور, لكنت تؤتى في منزلك, فتذبح. فقال ابن أبي ذئب: قد سد الثغور, وأعطى الناس من هو خير منك: عمر -رضي الله عنه- فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب ثم قال: هذا خير أهل الحجاز. قال أحمد بن حنبل: ابن أبي ذئب ثقة. قد دخل على أبي جعفر المنصور, فلم يهله 
ms2693	 أن قال له الحق. وقال: الظلم ببابك فاش وأبو جعفر أبو جعفر. قال مصعب الزبيري: كان ابن أبي ذئب فقيه المدينة. __________ 1 الحرورية لقب من ألقاب الخوارج، ومن ألقابهم أيضا "الشراة" و"الحرارية" ومن ألقابهم "المارقة"، ومن ألقابهم "المحكمة"، وهم يرضون بهذه الألقاب كلها إلا بالمارقة فإنهم ينكرون أن يكونوا مارقة من الدين كما يمرق السهم من الرمية، والسبب الذي له سموا خوارج خروجهم عن علي بن أبي طالب، والذي له سموا محكمة إنكارهم الحكمين وقولهم: لا حكم إلا لله، والذي له سمو حرورية نزولهم بحروراء في أول أمرهم وهو موضع بظاهر الكوفة، والذي ل سموا "شراة" قولهم: شرينا أنفسنا في طاعة الله أي بعناها بالجنة. PageV06P0564(@)(@@) وقال البغوي: حدثنا هارون بن سفيان قال: قال أبو نعيم: حججت عام حج أبو جعفر, ومعه ابن أبي ذئب, ومالك بن أنس, فدعا ابن أبي ذئب, فأقعده معه على دار الندوة, فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن -يعني: أمير المدينة-? فقال: إنه ليتحرى العدل. فقال له: ما تقول في -مرتين-? فقال: ورب هذه البنية, إنك لجائر. قال: فأخذ الربيع الحاجب بلحيته فقال له: أبو جعفر كف يا ابن اللخناء1 ثم أمر لابن أبي ذئب بثلاث مائة دينار. قال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت يونس بن عبد الأعلى, سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسفت عليه, ما أسفت على الليث بن سعد, وابن أبي ذئب. قلت: أما فوات الليث, فنعم وأما ابن أبي ذئب, فما فرط في الارتحال إليه, لأنه مات وللشافعي تسعة أعوام. علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن أبي ذئب عسرا, أعسر أهل الدنيا, إن كان معك الكتاب, قال: اقرأه, وإن لم يكن معك كتاب, فإنما هو حفظ. فقلت: ليحيى كيف كنت تصنع فيه? قال: كنت أتحفظها, وأكتبها. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: قلت لأحمد بن حنبل: فابن أبي ذئب, سماعه من الزهري أعرض هو? قال: لا يبالي كيف كان. قلت: كان يلينه في الزهري بهذه المقالة 
ms2694	 فإنه ليس بالمجود في الزهري. قال أحمد بن علي الأبار: سألت مصعبا عن ابن أبي ذئب فقال: معاذ الله أن يكون قدريا إنما كان في زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر وضربوهم ونفوهم فجاء منهم قوم إلى ابن أبي ذئب فجلسوا إليه واعتصموا به من الضرب فقيل: هو قدري لأجل ذلك. لقد حدثني من أثق به أنه ما تكلم فيه قط. وجاء عن أحمد بن حنبل: أنه سئل عنه, فوثقه, ولم يرضه في الزهري. وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل أيما أعجب إليك ابن عجلان أو ابن أبي ذئب? فقال: ما فيهما إلا ثقة. قدم ابن أبي ذئب بغداد, فحملوا عنه العلم, وأجازه المهدي بذهب جيد, ثم رد إلى بلاده, فأدركه الأجل بالكوفة غريبا, وذاك في سنة تسع وخمسين ومائة. __________ 1 اللخن: هو نتن الريح، وقبح ريح الفرج. واللخناء: هي المرأة التي لم تختن. PageV06P0565(@)(@@) قال البغوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان ابن أبي ذئب رجلا صالحا, قوالا بالحق, يشبه بسعيد بن المسيب. وكان قليل الحديث. أخبرنا أبو الحسن بن البخاري, وغيره كتابة, قالوا: أنبأنا عمر بن محمد الدارقزي، أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، أنبأنا أبو محمد بن هزارمرد الخطيب، أنبأنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان سمعت أبا هريرة يحدث أبا قتادة عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: "يبايع لرجل بين الركن والمقام, ولن يستحل البيت إلا أهله, فإذا استحلوه, فلا تسأل عن هلكة العرب ثم تأتي الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعدها أبدا, وهم الذين يستخرجون كنزه".1 وبه: أنبأنا ابن أبي ذئب, عن شعبة -هو مولى ابن عباس- قال: دخل المسور بن مخرمة على ابن عباس, وعليه ثوب إستبرق, فقال: ما هذا يا أبا العباس? قال: وما هو? قال: هذا الإستبرق. قال: ما علمت به, ولا أظن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عنه حين نهى إلا للتجبر 
ms2695	 والتكبر, ولسنا -بحمد الله- كذلك. قال: فما هذه الطيور في الكانون? -يعني: تصاوير؟ قال: إلا ترى كيف أحرقناها بالنار؟. فلما خرج المسور قال: انزعوا هذا الثوب عني واقطعوا رأس هذه التماثيل والطيور. أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو القاسم بن صصرى، أنبأنا أبو المكارم عبد الواحد بن محمد الأزدي، أنبأنا أبو الفضل عبد الكريم المؤمل الكفرطابي قراءة عليه وأنا حاضر، أنبأنا عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، أنبأنا أبو علي محمد بن القاسم بن معروف، حدثنا أبو بكر أحمد بن علي القاضي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت: كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يصوم يوم عاشوراء ويأمر بصيامه2. قال الدارقطني: كان ابن أبي ذئب صنف "موطأ", فلم يخرج. ابن أبي مريم, عن يحيى بن معين, قال: ابن أبي ذئب ثقة, وكل من روى عنه ابن أبي ذئب, فثقة, إلا أبا جابر البياضي, وكل من روى عنه مالك ثقة, إلا عبد الكريم أبا أمية. وقال يعقوب بن شيبة: أخذه عن الزهري عرض, والعرض عند جميع من أدركنا صحيح. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "2/ 291 و312 و328 و351" من طرق عن ابن أبي ذئب، به. 2 صحيح: أخرجه البخاري "2002"، ومسلم "1125" من طريق عرورة، عن عائشة، به. PageV06P0566(@)(@@) وسمعت أحمد ويحيى يتناظران في ابن أبي ذئب وعبد الله بن جعفر المخرمي, فقدم أحمد المخرمي فقال يحيى: المخرمي شيخ? وأيش عنده? وأطرى ابن أبي ذئب, وقدمه على المخرمي تقديما كثيرا, متفاوتا. فذكرت هذا لعلي, فوافق يحيى. وسألت عليا عن سماع ابن أبي ذئب من الزهري. فقال: هي مقاربة, وهي عرض. وقال الواقدي: كان من أورع الناس, وأفضلهم, وكانوا يرمونه بالقدر, وما كان قدريا. أخبرني أخوه قال: كان يصوم يوما ويفطر يوما فقدم رجل فجعل يسأله عن رجفة الشام فأقبل يحدثه ويستمع له, وكان ذلك اليوم إفطاره فقلت له: قم تغد. قال: دعه اليوم فسرد من ذلك اليوم إلى أن مات. وكان شديد الحال, وكان 
ms2696	 من رجال الناس صرامة, وكان يتشبب في حداثته حتى كبر, وطلب الحديث وقال: لو طلبت وأنا صغير كنت أدركت المشايخ ففرطت فيهم كنت أتهاون وكان يحفظ الحديث لم يكن له كتاب. قال حماد بن خالد: كان يشبه بابن المسيب, وما كان هو ومالك في موضع عند سلطان إلا تكلم ابن أبي ذئب بالحق, والأمر والنهي, ومالك ساكت. قال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: ما حال ابن أبي ذئب في الزهري? فقال: ابن أبي ذئب ثقة. قلت: هو ثقة مرضي. وقد قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت عليا عنه, فقال: كان عندنا ثقة, وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهري. وسئل عنه أحمد, فوثقه ولم يرضه في الزهري. قال ابن أبي فديك: مات سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو نعيم, وطائفة: مات سنة تسع وخمسين. وقال الواقدي: اشتكى بالكوفة وبها مات. أخبرنا أحمد بن هبة الله عن عبد المعز، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت: كنت أفتل قلائد هدي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فيبعث بها ثم لا يجتنب شيئا مما يجتنبه المحرم1. صحيح, عال. قيل: ألف ابن أبي ذئب كتابا كبيرا في السنن. __________ 1 صحيح: البخاري "1698"، ومسلم "1321" من طريق الزهري، عن عروة، به. PageV06P0567(@)(@@) 1052-(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هشام الدستوائي(@)(@@) 1: "ع" هو الحافظ, الحجة, الإمام, الصادق, أبو بكر هشام بن أبي عبد الله سنبر البصري, الربعي مولاهم. صاحب الثياب الدستوائية, كان يتجر في القماش الذي يجلب من دستوا: ولذا قيل له: صاحب الدستوائي. ودستوا: بليدة من أعمال الأهواز. حدث عن: يحيى بن أبي كثير, وقتادة, والقاسم بن أبي بزة, وحماد الفقيه, وشعيب بن الحبحاب,، والقاسم بن عوف، ومطر الوراق، وعاصم بن بهدلة، وعامر الأحول، وعبد الله بن أبي نجيح، ويونس الإسكاف، وأبي الزبير، وأبي عصام البصري، وعلي بن الحكم، وأيوب، وبديل بن ميسرة، وينزل إلى أن يروي عن معمر بن راشد. حدث عنه 
ms2697	: ابناه معاذ، وعبد الله، وشعبة، وابن المبارك، ويزيد بن زريع، وعبد الوارث، وابن علية، ويحيى القطان، ووكيع، وغندر، ومحمد ابن أبي عدي، وبشر بن المفضل، وإسحاق الأزرق، وخالد بن الحارث، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وأبو داود، وأبو عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومكي بن إبراهيم، وأبو عمر الحوضي، وشاذ بن فياض، وعفان، وأبو نعيم، ومعاذ بن فضالة، وأبو سلمة التبوذكي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو الوليد، وخلق كثير. قال يزيد بن زريع: سمعت أيوب يأمرنا بهشام بن أبي عبد الله، ويحث على الأخذ عنه. أمية بن خالد: سمعت شعبة يقول: ما من الناس أحد أقول إنه طلب الحديث يريد به اللهإلا هشام صاحب الدستوائي، وكان يقول: ليتنا ننجو من هذا الحديث كفافا لا لنا، ولا علينا. ثم قال شعبة إذا كان هشام يقول هذا فكيف نحن?. محمد بن عمار بن الحارث الرازي: عن علي بن الجعد سمع شعبة يقول: كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هشام الدستوائي(@)(@@) أحفظ مني عن قتادة. وقال ابن معين: قال شعبة: هشام أعلم بحديث قتادة مني، وأكثر مجالسة له مني. معلى بن منصور: سألت ابن علية عن حفاظ البصرة فذكر هشاما الدستوائي. __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "7/ 279"، التاريخ الكبير "8/ ترجمة 2690"، الكنى للدولابي "1/ 124"، الجرح والتعديل "9/ ترجمة 240"، حلية الأولياء "6/ ترجمة 376"، الكاشف "3/ ترجمة رقم 6074"، تذكرة الحفاظ "1/ ترجمة 159"، العبر "1/ 221"، تاريخ الإسلام "6/ 311"، ميزان الاعتدال "4/ 300"، تذكرة التهذيب "11/ 43"، خلاصة الخزرجي "3/ ترجمة 7682"، شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي "1/ 235". PageV06P0568(@)(@@) أبو هشام الرفاعي عن، وكيع: قال:، حدثنا هشام الدستوائي، وكان ثبتا. وقال ابن معين: كان يحيى القطان إذا سمع الحديث من هشام الدستوائي لا يبالي أن لا يسمعه من غيره. أبو حاتم: عن أبي غسان التستري: سمعت أبا داود الطيالسي يقول: كان هشام الدستوائي أمير المؤمنين. وقال أبو حاتم: ما رأيت أبا نعيم يحث على أحدإلا على هشام الدستوائي. قال أبو حاتم:، وسألت أحمد بن حنبل عن الأوزاعي، والدستوائي: أيهما أثبت في يحيى بن أبي كثير ? فقال الدستوائي: لا تسأل عنه أحدا ما أرى الناس يروون عن 
ms2698	 أحد أثبت منه مثله عسى أما أثبت منه فلا. صالح بن أحمد: قال أبي: أكثر من في يحيى بن أبي كثير بالبصرة هشام الدستوائي.، وقال علي بن المديني: هو ثبت.، وقال أبو حاتم: سألت عليا: من أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير? قال: هشام الدستوائي ثم حسين المعلم، والأوزاعي، وحجاج الصواف، وأراه ذكر علي بن المبارك. فإذا سمعت عن هشام عن يحيى فلا ترد بدلا. قال العجلي: هشام بصري ثقة ثبت في الحديث كان أروى الناس عن ثلاثة: قتادة، وحماد بن أبي سليم، ويحيى بن أبي كثير كان يقول بالقدر، ولم يكن يدعو إليه. وقال ابن سعد: هشام الدستوائي مولى بني سدوس كان ثقة ثبتا في الحديث حجةإلا أنه يرى القدر. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي، وأبا زرعة من أحب إليكما من أصحاب يحيى بن أبي كثير? قالا: هشام. قلت لهما:، والأوزاعي? قالا: بعده.، وزادني أبو زرعة: لأن الأوزاعي ذهبت كتبه، وأثبت أصحاب قتادة هشام، وسعيد. وروى محمد بن سعد عن عبيد الله العيشي قال: كان هشام الدستوائي إذا فقد السراج من بيته يتململ على فراشه فكانت امرأته تأتيه بالسراج. فقالت له في ذلك: فقال: إني إذا فقدت السراج ذكرت ظلمة القبر. وقال شاذ بن فياض: بكى هشام الدستوائي حتى فسدت عينه فكانت مفتوحة، وهو لا يكاد يبصر بها. وعن هشام, قال: عجبت للعالم كيف يضحك?! وكان يقول ليتنا ننجو لا علينا، ولا لنا. PageV06P0569(@)(@@) قال عون بن عمارة: سمعت هشاما الدستوائي يقول: والله ما أستطيع أن أقول: إني ذهبت يوما قط أطلب الحديث, أريد به وجه الله -عز وجل. قلت: والله ولا أنا, فقد كان السلف يطلبون العلم لله, فنبلوا، وصاروا أئمة يقتدى بهم، وطلبه قوم منهم أولا لا لله، وحصلوه ثم استفاقوا، وحاسبوا أنفسهم فجرهم العلم إلى الإخلاص في أثناء الطريق كما قال مجاهد، وغيره: طلبنا هذا العلم، وما لنا فيه كبير نية ثم رزق الله النية بعد، وبعضهم يقول: طلبنا هذا العلم لغير الله فأبى أن يكونإلا 
ms2699	 لله. فهذا أيضا حسن, ثم نشروه بنية صالحة. وقوم طلبوه بنية فاسدة لأجل الدنيا، وليثنى عليهم فلهم ما نووا. قال عليه السلام: "من غزا ينوي عقالا, فله ما نوى" 1.، وترى هذا الضرب لم يستضيؤوا بنور العلم، ولا لهم، وقع في النفوس، ولا لعلمهم كبير نتيجة من العمل، وإنما العالم من يخشى الله- تعالى. وقوم نالوا العلم، وولوا به المناصب, فظلموا، وتركوا التقيد بالعلم، وركبوا الكبائر، والفواحش, فتبا لهم, فما هؤلاء بعلماء!. وبعضهم لم يتق الله في علمه, بل ركب الحيل، وأفتى بالرخص، وروى الشاذ من الأخبار. وبعضهم اجترأ على الله، ووضع الأحاديث فهتكه الله، وذهب علمه، وصار زاده إلى النار.، وهؤلاء الأقسام كلهم رووا من العلم شيئا كبيرا، وتضلعوا منه في الجملة فخلف من بعدهم خلف بان نقصهم في العلم، والعمل، وتلاهم قوم انتموا إلى العلم في الظاهر، ولم يتقنوا منه سوى نزر يسير أوهموا به أنهم علماء فضلاء، ولم يدر في أذهانهم __________ 1 صحيح بشواهده: أخرجه أحمد "5/ 315 و320 و329"، والنسائي "6/ 24"، والدارمي "2/ 208" والحاكم "2/ 109"، والبيهقي "6/ 331" من طريق عن حماد بن سلمة، عن جبلة بن عطية، عن يحيى ابن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن جده، به. وله شاهد عن أبي أمامة الباهلي قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رجلا غزا يلتمس الأجر والذكر ماله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شيء له فأعادا ثلاث مرات يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا شيء له ثم قال إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصا وابتغى به وجهه". أخرجه النسائي "6/ 25" وغيره من طريق عكرمة بن عمار، عن شداد أبي عمار، عن أبي أمامة الباهلي، به. وإسناده حسن، عكرمة بن عمار صدوق كما قال الحافظ في "التقريب". وله شاهد آخر عن أبي هريرة مرفوعا: أول يقضي لهم يوم القيامة ثلاثة رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيا قال قاتلت فيك حتى استشهدت قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال فلان 
ms2700	 جرئ فقد قيل ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار...." الحديث، وهو صحيح وله شواهد أخرى أجتزى بما ذكرت لضيق المقام. PageV06P0570(@)(@@) قط أنهم يتقربون به إلى الله, لأنهم ما رأوا شيخا يقتدى به في العلم, فصاروا همجا رعاعا, غاية المدرس منهم أن يحصل كتبا مثمنة, يخزنها وينظر فيها يوما ما, فيصحف ما يورده، ولا يقرره. فنسأل الله النجاة والعفو, كما قال بعضهم: ما أنا عالم، ولا رأيت عالما. وقد كان هشام بن أبي عبد الله من الأئمة, لولا ما شاب علمه بالقدر. قال الحافظ محمد بن البرقي: قلت ليحيى بن معين: أرأيت من يرمى بالقدر, يكتب حديثه? قال: نعم, قد كان قتادة، وهشام الدستوائي، وسعيد بن أبي عروبة، وعبد الوارث، وذكر جماعة -يقولون بالقدر، وهم ثقات, يكتب حديثهم, ما لم يدعوا إلى شيء. قلت: هذه مسألة كبيرة: وهي القدري، والمعتزلي، والجهمي، والرافضي, إذا علم صدقه في الحديث وتقواه، ولم يكن داعيا إلى بدعته, فالذي عليه أكثر العلماء قبول روايته، والعمل بحديثه، وترددوا في الداعية, هل يؤخذ عنه? فذهب كثير من الحفاظ إلى تجنب حديثه، وهجرانه، وقال بعضهم: إذا علمنا صدقه، وكان داعية، ووجدنا عنده سنة تفرد بها فكيف يسوغ لنا ترك تلك السنة? فجميع تصرفات أئمة الحديث تؤذن بأن المبتدع إذا لم تبح بدعته خروجه من دائرة الإسلام، ولم تبح دمه, فإن قبول ما رواه سائغ. وهذه المسألة لم تتبرهن لي كما ينبغي، والذي اتضح لي منها: أن من دخل في بدعة، ولم يعد من رؤوسها، ولا أمعن فيها, يقبل حديثه, كما مثل الحافظ أبو زكريا بأولئك المذكورين، وحديثهم في كتب الإسلام لصدقهم وحفظهم. قال معاذ بن هشام: مكث أبي -يعني عاش- ثمانيا وسبعين سنة. قلت: فهذا يدل على أنه أسن من أبي حنيفة وشعبة، وأنه ولد في حياة جابر بن عبد الله، وطائفة من الصحابة. قال أبو الحسن الميموني: حدثنا أحمد بن حنبل, عن عبد الصمد بن عبد الوارث, قال: مات هشام بن أبي عبد الله 