ms3741	 لو قال: خالعتك على هذا المغصوب، أو هذا الحر. وكذلك ذكر القاضي في " المجرد " قال: هو كالخلع على المغصوب ; لأنها لا تملكها. وهذا قول مالك. وقال الشافعي: يرجع عليها بمهر المثل، كقوله في الخلع على الحر والمغصوب. ويمكن حمل كلام الخرقي على أنها ذكرت لزوجها أن سيدها أذن لها في هذا الخلع بهذه، العين ولم تكن صادقة، أو جهل أنها لا تملك العين، أو يكون اختاره فيما إذا خالعها على مغصوب أنه يرجع عليها بقيمته، ويكون الرجوع عليها في حال عتقها ; لأنه الوقت الذي تملك فيه، فهي كالمعسر، يرجع عليه في حال يساره، ويرجع بقيمته أو مثله، لأنه مستحق تعذر تسليمه مع بقاء سبب الاستحقاق، فوجب الرجوع بمثله أو قيمته، كالمغصوب.(@)(@@) (5795) الفصل الثالث: إذا كان الخلع بإذن السيد، تعلق العوض بذمته. هذا قياس المذهب، كما لو أذن لعبده في الاستدانة. ويحتمل أن يتعلق برقبة الأمة. وإن خالعت على معين بإذن السيد فيه، ملكه. وإن أذن في قدر المال، فخالعت بأكثر منه فالزيادة في ذمتها. وإن أطلق الإذن، اقتضى الخلع بالمسمى لها، فإن خالعت به أو بما دونه، لزم السيد، وإن كان بأكثر منه تعلقت الزيادة بذمتها، كما لو عين لها قدرا فخالعت بأكثر منه. وإن كانت مأذونا لها في التجارة، سلمت العوض مما في يدها.(@)(@@) (5796) فصل: والحكم في المكاتبة كالحكم في الأمة القن سواء ; لأنها لا تملك التصرف فيما في يدها بتبرع، وما لاحظ فيه، وبذل المال في الخلع لا فائدة فيه من حيث تحصيل المال، بل فيه ضرر بسقوط نفقتها، وبعض مهرها إن كانت غير مدخول بها. وإذا كان الخلع بغير إذن السيد، فالعوض في ذمتها، يتبعها به بعد العتق، وإن كان بإذن السيد، سلمه مما في يدها، وإن لم يكن في يدها شيء، فهو على سيدها.(@)(@@) (5797) فصل: يصح خلع المحجور عليها لفلس، وبذلها للعوض صحيح ; لأن لها ذمة يصح تصرفها فيها، ويرجع عليها بالعوض إذا أيسرت وفك الحجر عنها، وليس له مطالبتها في حال حجرها، كما لو استدانت 
ms3742	 منه، أو باعها شيئا في ذمتها.(@)(@@) (5798) فصل: فأما المحجور عليها لسفه، أو صغر، أو جنون، فلا يصح بذل العوض منها في الخلع ; لأنه تصرف في المال، وليس هي من أهله، وسواء أذن فيه الولي أو لم يأذن ; لأنه ليس له الإذن في التبرعات، وهذا كالتبرع. وفارق الأمة، فإنها أهل التصرف. ولهذا تصح منها الهبة وغيرها من التصرفات بإذنه، ويفارق المفلسة ; لأنها من أهل التصرف. فإن خالع المحجور عليها بلفظ يكون طلاقا، فهو طلاق رجعي، ولا يستحق عوضا، وإن لم يكن اللفظ مما يقع به الطلاق، كان كالخلع بغير عوض.(@)(@@) ويحتمل أن لا يقع الخلع ها هنا ; لأنه إنما رضي به بعوض، لم يحصل له، ولا أمكن الرجوع ببدله. قال أصحابنا: وليس لولي هؤلاء المخالعة بشيء من مالهن ; لأنه إنما يملك التصرف بما لها فيه الحظ، وهذا لا حظ فيه، بل فيه إسقاط نفقتها ومسكنها وبذل مالها، ويحتمل أن يملك ذلك، إذا رأى الحظ فيه، ويمكن أن يكون الحظ لها فيه بتخليصها ممن يتلف مالها، وتخاف منه على نفسها PageV07P267 وعقلها، ولذلك لم يعد بذل المال في الخلع تبذيرا ولا سفها، فيجوز له بذل مالها لتحصيل حظها، وحفظ نفسها ومالها، كما يجوز بذله في مداواتها، وفكها من الأسر. وهذا مذهب مالك. والأب وغيره من أوليائها في هذا سواء. وإن خالعها بشيء من ماله، جاز ; لأنه يجوز من الأجنبي، فمن الولي أولى.(@)(@@) (5799) فصل: إذا قال الأب: طلق ابنتي، وأنت بريء من صداقها. فطلقها، وقع الطلاق رجعيا، ولم يبرأ من شيء، ولم يرجع على الأب، ولم يضمن له ; لأنه أبرأه مما ليس له الإبراء منه، فأشبه الأجنبي. قال القاضي: وقد قال أحمد: إنه يرجع على الأب. قال وهذا محمول على أن الزوج كان جاهلا بأن إبراء الأب لا يصح، فكان له الرجوع عليه ; لأنه غره، فرجع عليه، كما لو غره فزوجه معيبة، وإن علم أن إبراء الأب لا يصح، لم يرجع بشيء، ويقع الطلاق رجعيا ; لأنه خلا عن العوض. وفي الموضع الذي يرجع، عليه 
ms3743	، يقع الطلاق بائنا ; لأنه بعوض.(@)(@@) فإن قال الزوج: هي طالق إن أبرأتني من صداقها. فقالت: قد أبرأتك. لم يقع الطلاق ; لأنه لا يبرأ. وروي عن أحمد، أن الطلاق واقع. فيحتمل أنه أوقعه إذا قصد الزوج تعليق الطلاق على مجرد التلفظ بالإبراء، دون حقيقة البراءة. وإن قال الزوج: هي طالق إن برئت من صداقها. لم يقع ; لأنه علقه على شرط ولم يوجد. وإن قال الأب: طلقها على ألف من مالها، وعلي الدرك. فطلقها، طلقت بائنا ; لأنه بعوض، وهو ما لزم الأب من ضمان الدرك، ولا يملك الألف ; لأنه ليس له بذلها.(@)(@@) (5800) فصل: وإن قال لامرأتيه: أنتما طالقتان بألف إن شئتما. فقالتا: قد شئنا. وقع الطلاق بهما بائنا، ولزمهما العوض بينهما على قدر مهريهما. وإن شاءت إحداهما دون الأخرى، لم يطلق واحدة منهما ; لأنه جعل ما شئتما صفة في طلاق كل واحدة منهما. ويخالف هذا ما لو قال: أنتما طالقتان بألف. فقبلت إحداهما دون الأخرى، لزمه الطلاق بعوضه ; لأنه لم يجعل في طلاقها شرطا، وهاهنا علق طلاق كل واحدة منهما بمشيئتهما جميعا، فيتعلق الحكم بقولهما: قد شئنا لفظا ; لأن ما في القلب لا سبيل إلى معرفته، فلو قال الزوج: ما شئتما وإنما قلتما ذلك بألسنتكما. أو قالتا: ما شئنا بقلوبنا. لم يقبل.(@)(@@) فإذا ثبت هذا، فإن العوض يتقسط عليهما على قدر مهر كل واحدة منهما، في الصحيح من الذهب. وهو قول ابن حامد، ومذهب أهل الرأي. وأحد قولي الشافعي. وقال في الآخر: يلزم كل واحدة منهما مهر مثلها. وعلى قول أبي بكر من أصحابنا، يكون ذلك عليهما نصفين. وأصل هذا في النكاح إذا تزوج اثنتين بصداق واحد. وقد ذكرناه في موضعه. فإن كانت إحداهما رشيدة، والأخرى محجورا عليها لسفه، فقالتا: قد شئنا. وقع الطلاق عليهما، ووجب على الرشيدة قسطها من العوض، ووقع طلاقها بائنا، ولا شيء على المحجور عليها، ويكون طلاقها رجعيا ; لأن لها مشيئة، ولكن الحجر مع صحة تصرفها ونفوذه، ولهذا يرجع إلى مشيئة المحجور عليه في النكاح، وفيما تأكله.(@)(@@) وكذلك 
ms3744	 إن كانت غير بالغة، إلا أنها مميزة، فإن لها مشيئة صحيحة، ولهذا يخير الغلام بين أبويه إذا بلغ سبعا. وإن كانت إحداهما مجنونة أو صغيرة غير مميزة، لم تصح المشيئة منهما ولم يقع الطلاق. وفي كل موضع حكمنا بوقوع الطلاق، فإن الرشيدة يلزمها قسطها من العوض، وهو قسط مهرها من العوض، في أحد الوجهين، وفي الآخر نصفه. وإن قالت له امرأتاه: طلقنا بألف PageV07P268 بيننا نصفين. فطلقهما، فعلى كل واحدة منهما نصفه، وجها واحدا. وإن طلق إحداهما وحدها، فعليها نصف الألف. وإن قالتا: طلقنا بألف. فطلقهما، فالألف عليهما على قدر صداقيهما، في أصح الوجهين. وإن طلق إحداهما، فعليها حصتها منه. وإن كانت إحداهما غير رشيدة، فطلقهما، فعلى الرشيدة حصتها من الألف، يقع طلاقها بائنا، وتطلق الأخرى طلاقا رجعيا، ولا شيء عليها.(@)(@@) (5801) فصل: ويصح الخلع مع الأجنبي، بغير إذن المرأة، مثل أن يقول الأجنبي للزوج: طلق امرأتك بألف علي. وهذا قول أكثر أهل العلم. وقال أبو ثور: لا يصح ; لأنه سفه، فإنه يبذل عوضا في مقابلة ما لا منفعة له فيه، فإن الملك لا يحصل له، فأشبه ما لو قال: بع عبدك لزيد بألف علي. ولنا، أنه بذل مال في مقابلة إسقاط حق عن غيره فصح، كما لو قال: أعتق عبدك، وعلي ثمنه. ولأنه لو قال: ألق متاعك في البحر وعلي ثمنه. صح، لزمه ذلك، مع أنه لا يسقط حقا عن أحد، فهاهنا أولى ; ولأنه حق على المرأة، يجوز أن يسقط عنها بعوض، فجاز لغيرها، كالدين. وفارق البيع، فإنه تمليك، فلا يجوز بغير رضاء من يثبت له الملك. وإن قال: طلق امرأتك بمهرها، وأنا ضامن له. صح. يرجع عليه بمهرها.(@)(@@) (5802) فصل: وإن قالت له امرأته: طلقني وضرتي بألف. فطلقهما، وقع الطلاق بهما بائنا، واستحق الألف على باذلته ; لأن الخلع مع الأجنبي جائز. وإن طلق إحداهما، فقال القاضي: تطلق طلاقا بائنا، ولزم الباذلة بحصتها من الألف. وهذا مذهب الشافعي، إلا أن بعضهم قال: يلزمها مهر مثل المطلقة. وقياس قول أصحابنا، فيما إذا قالت 
ms3745	: طلقني ثلاثا بألف. فطلقها واحدة، لم يلزمها شيء، ووقعت بها التطليقة، أن لا يلزم الباذلة ها هنا شيء ; لأنه لم يجبها إلى ما سألت، فلم يجب عليها ما بذلت، ولأنه قد يكون غرضها في بينونتها جميعا منه، فإذا طلق إحداهما، لم يحصل غرضها، فلا يلزمها عوضها.(@)(@@) (5803) فصل: وإن قالت: طلقني بألف على أن تطلق ضرتي، أو على أن لا تطلق ضرتي. فالخلع صحيح، والشرط والبذل لازم. وقال الشافعي: الشرط والعوض باطلان، ويرجع إلى مهر المثل ; لأن الشرط سلف في الطلاق، والعوض بعضه في مقابلة الشرط الباطل، فيكون الباقي مجهولا. وقال أبو حنيفة: الشرط باطل، والعوض صحيح ; لأن العقد يستقل بذلك العوض. ولنا أنها بذلت عوضا في طلاقها وطلاق ضرتها، فصح، كما لو قالت: طلقني وضرتي بألف. فإن لم يف لها بشرطها، فعليها الأقل من المسمى، أو الألف الذي شرطته. ويحتمل أن لا يستحق شيئا من العوض ; لأنها إنما بذلته بشرط لم يوجد، فلا يستحقه، كما لو طلقها بغير عوض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5804) مسألة: قال: (وما خالع العبد به زوجته من شيء، جاز. وهو لسيده)(@)(@@) وجملة ذلك أن كل زوج صح طلاقه، صح خلعه ; لأنه إذا ملك الطلاق، وهو مجرد إسقاط من غير تحصيل شيء، فلأن يملكه محصلا للعوض أولى، والعبد يملك الطلاق، فملك الخلع، وكذلك المكاتب والسفيه، وفي الصبي PageV07P269 المميز وجهان، بناء على صحة طلاقه. ومن لا يصح طلاقه، كالطفل والمجنون، لا يصح خلعه ; لأنه ليس من أهل التصرف، فلا حكم لكلامه.(@)(@@) ومتى خالع العبد، كان العوض لسيده ; لأنه من اكتسابه، واكتسابه لسيده، وسائر من ذكرنا العوض لهم. ويجب تسليم العوض إلى سيد العبد، وولي المحجور عليه ; لأن العوض في خلع العبد ملك لسيده، فلم يجز تسليمه إلى غيره إلا بإذنه، وولي المحجور عليه هو الذي يقبض حقوقه وأمواله، وهذا من حقوقه. وأما المكاتب، فيدفع العوض إليه ; لأنه هو الذي يتصرف لنفسه. وقال القاضي: يصح قبض العبد والمحجور عليه العوض ; لأن من صح خلعه، صح قبضه للعوض، كالمحجور عليه لفلس. واحتج بقول أحمد 
ms3746	: ما ملكه العبد من خلع فهو لسيده، وإن استهلكه لم يرجع على الواهب والمختلعة بشيء، والمحجور عليه في معنى العبد.(@)(@@) والأولى أن لا يجوز ; لأن العوض في الخلع لسيد العبد، فلا يجوز دفعه إلى غير من هو له بغير إذن مالكه، والعوض في خلع المحجور عليه ملك له، إلا أنه لا يجوز تسليمه إليه ; لأن الحجر أفاد منعه من التصرف، وكلام أحمد يحمل على ما إذا أتلفه العبد قبل تسليمه إليه، وعلى أن عدم الرجوع عليها لا يلزم منه جواز الدفع إليه، فإنه لو رجع عليها لرجعت على العبد، وتعلق حقها برقبته، وهي ملك للسيد، فلا فائدة في الرجوع عليها بما ترجع به على ماله. وإن أسلمت العوض إلى المحجور عليه، لم تبرأ، فإن أخذه الولي منه، برئت، وإن أتلفه، أو تلف، كان لوليه الرجوع عليها به.(@)(@@) (5805) فصل: وقد توقف أحمد في طلاق الأب زوجة ابنه الصغير، وخلعه إياها، وسأله أبو الصقر عن ذلك، فقال: قد اختلف فيه. وكأنه رآه قال أبو بكر: لم يبلغني في هذه المسألة إلا ما رواه أبو الصقر، فيخرج على قولين ; أحدهما، يملك ذلك. وهو قول عطاء، وقتادة ; لأن ابن عمر طلق على ابن له معتوه. رواه الإمام أحمد. وعن عبد الله بن عمرو، أن المعتوه إذا عبث بأهله، طلق عليه وليه. قال عمرو بن شعيب: وجدنا ذلك في كتاب عبد الله بن عمرو.(@)(@@) ولأنه يصح أن يزوجه، فصح أن يطلق عليه، إذا لم يكن متهما، كالحاكم يفسخ للإعسار، ويزوج الصغير. والقول الآخر، لا يملك ذلك. وهو قول أبي حنيفة والشافعي لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال {الطلاق لمن أخذ بالساق.} رواه ابن ماجه. وعن عمر أنه قال: إنما الطلاق بيد الذي يحل له الفرج. ولأنه إسقاط لحقه. فلم يملكه، كالإبراء من الدين، وإسقاط القصاص، ولأن طريقه الشهوة، فلم يدخل في الولاية. والقول في زوجة عبده الصغير، كالقول في زوجة ابنه الصغير، لأنه في معناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5806) مسألة: قال: (وإذا خالعت المرأة في مرض موتها بأكثر 
ms3747	 من ميراثه منها، فالخلع واقع، وللورثة أن يرجعوا عليه بالزيادة)(@)(@@) وجملة الأمر أن المخالعة في المرض صحيحة، سواء كان المريض الزوج أو الزوجة، أو هما جميعا ; لأنه معاوضة، فصح في المرض، كالبيع. ولا نعلم في هذا خلافا. ثم إذا خالعته المريضة بميراثه منها فما دونه، صح، ولا رجوع، إن خالعته بزيادة، بطلت الزيادة. وهذا قول الثوري وإسحاق وقال أبو حنيفة له العوض كله، فإن حابته PageV07P270 فمن الثلث ; لأنه ليس بوارث لها، فصحت محاباتها له من الثلث، كالأجنبي. وعن مالك كالمذهبين. وعنه: يعتبر بخلع مثلها. وقال الشافعي: إن خالعت بمهر مثلها، جاز، وإن زاد، فالزيادة من الثلث.(@)(@@) ولنا، على أنه لا يعتبر مهر المثل، أن خروج البضع من ملك الزوج غير متقوم بما قدمنا، واعتبار مهر المثل تقويم له. وعلى إبطال الزيادة، أنها متهمة في أنها قصدت الخلع لتوصل إليه شيئا من مالها بغير عوض، على وجه لم تكن قادرة عليه وهو وارث لها، فبطل، كما لو أوصت له، أو أقرت له، وأما قدر الميراث، فلا تهمة فيه، فإنها لو لم تخالعه لورث ميراثه. وإن صحت من مرضها ذلك، صح الخلع، وله جميع ما خالعها به ; لأننا تبينا أنه ليس بمرض الموت، والخلع في غير مرض الموت، كالخلع في الصحة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5807) مسألة: قال: (ولو خالعها في مرض موته، وأوصى لها بأكثر مما كانت ترث، فللورثة أن لا يعطوها أكثر من ميراثها)(@)(@@) أما خلعه لزوجته، فلا إشكال في صحته، سواء كان بمهر مثلها، أو أكثر، أو أقل، ولا يعتبر من الثلث ; لأنه لو طلق بغير عوض لصح، فلأن يصح بعوض أولى، ولأن الورثة لا يفوتهم بخلعه شيء، فإنه لو مات وله امرأة، لبانت بموته، ولم تنتقل إلى ورثته. فأما إن أوصى لها بمثل ميراثها، أو أقل، صح ; لأنه لا تهمة في أنه أبانها ليعطيها ذلك، فإنه لو لم يبنها لأخذته بميراثها. وإن أوصى لها بزيادة عليه، فللورثة منعها ذلك ; لأنه اتهم في أنه قصد إيصال ذلك إليها، لأنه لم يكن له سبيل إلى 
ms3748	 إيصاله إليها وهي في حباله، فطلقها ليوصل ذلك إليها، فمنع منه، كما لو أوصى لوارث.(@)(@@) (5808) فصل: وإذا خالع امرأته على نفقة عدتها، فحكي عن أحمد، وأبي حنيفة، أنه يجوز ذلك وهذا إنما يخرج على أصل أحمد إذا كانت حاملا، أما غير الحامل فلا نفقة لها عليه، فلا تصح عوضا. وقال الشافعي: لا تصح النفقة عوضا، فإن خالعها به وجب مهر المثل ; لأن النفقة لم تجب، فلا يصح الخلع عليها، كما لو خالعها على عوض ما يتلفه عليها. ولنا، أنها إحدى النفقتين، فصحت المخالعة عليها، كنفقة الصبي فيما إذا خالعته على كفالة ولده وقتا معلوما. وقولهم: إنها لم تجب. ممنوع ; فإنه قد قيل: إن النفقة تجب بالعقد، ثم إنها إن لم تجب، فقد وجد سبب وجوبها، كنفقة الصبي، بخلاف عوض ما يتلفه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5809) مسألة: قال: (ولو خالعته بمحرم، وهما كافران، فقبضه، ثم أسلما، أو أحدهما، لم يرجع عليها بشيء)(@)(@@) وجملة ذلك أن الخلع من الكفار جائز، سواء كانوا أهل الذمة أو أهل حرب ; لأن كل من ملك الطلاق، ملك المعاوضة عليه، كالمسلم، فإن تخالعا بعوض صحيح، ثم أسلما وترافعا إلى الحاكم، أمضى ذلك عليهما PageV07P271 كالمسلمين، وإن كان بمحرم كخمر وخنزير فقبضه، ثم أسلما، وترافعا إلينا، أو أسلم أحدهما أمضى ذلك عليهما، ولم يعوض له، ولم يرده، ولا يبقى له عليها شيء، كما لو أصدقها خمرا ثم أسلما، أو تبايعا خمرا أو تقابضا ثم أسلما.(@)(@@) وإن كان إسلامهما أو ترافعهما قبل القبض، لم يمضه الحاكم، ولم يأمر بإقباضه ; لأن الخمر والخنزير لا يجوز أن يكون عوضا لمسلم أو من مسلم، فلا يأمر الحاكم بإقباضه. قال القاضي، في " الجامع ": ولا شيء له ; لأنه رضي منها بما ليس بمال، كالمسلمين إذا تخالعا بخمر وقال، في " المجرد ": يجب مهر المثل. وهو مذهب الشافعي ; لأن العوض فاسد، فيرجع إلى قيمة المتلف، وهو مهر المثل. وكلام الخرقي يدل بمفهومه على أنه يجب له شيء ; لأن تخصيصه حالة القبض بنفي الرجوع، يدل على الرجوع مع عدم القبض، والفرق بينه 
ms3749	 وبين المسلم، أن المسلم لا يعتقد الخمر والخنزير مالا، فإذا رضي به عوضا، فقد رضي بالخلع بغير مال، فلم يكن له شيء، والمشرك يعتقده مالا، فلم يرض بالخلع بغير عوض، فيكون العوض واجبا له، كما لو خالعها على حر يظنه عبدا، أو خمر يظنه خلا.(@)(@@) إذا ثبت أنه يجب له العوض، فذكر القاضي أنه مهر المثل، كما لو تزوجها على خمر ثم أسلما. وعلى ما عللنا به يقتضي وجوب قيمة ما سمى لها، على تقدير كونه مالا، فإنه رضي بمالية ذلك، فيكون له قدره من المال، كما لو خالعها على خمر يظنه خلا. وإن حصل القبض في بعضه دون بعض، سقط ما قبض، وفيما لم يقبض الوجوه الثلاثة. والأصل فيه قول الله تعالى {وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين}.(@)(@@) (5810) فصل: ويصح التوكيل في الخلع، من كل واحد من الزوجين، ومن أحدهما منفردا. وكل من صح أن يتصرف بالخلع لنفسه، جاز توكيله ووكالته ; حرا ; كان أو عبدا، ذكرا أو أنثى، مسلما أو كافرا، محجورا عليه أو رشيدا ; لأن كل واحد منهم يجوز أن يوجب الخلع، فصح أن يكون وكيلا وموكلا فيه، كالحر الرشيد. وهذا مذهب الشافعي، وأصحاب الرأي، ولا أعلم فيه خلافا. يكون توكيل المرأة في ثلاثة أشياء استدعاء الخلع أو الطلاق، وتقدير العوض، وتسليمه. وتوكيل الرجل في ثلاثة أشياء ; شرط العوض، وقبضه، وإيقاع الطلاق أو الخلع.(@)(@@) ويجوز التوكيل مع تقدير العوض، ومن غير تقدير ; لأنه عقد معاوضة، فصح كذلك، كالبيع والنكاح. والمستحب التقدير ; لأنه أسلم من الغرر، وأسهل على الوكيل ; لاستغنائه عن الاجتهاد. فإن وكل الزوج، لم يخل من حالين: الحال الأول، أن يقدر له العوض، فخالع به أو بما زاد، صح، ولزم المسمى ; لأنه فعل ما أمر به، وإن خالع بأقل منه، ففيه وجهان ;: أحدهما، لا يصح الخلع وهذا اختيار ابن حامد، ومذهب الشافعي ; لأنه خالف موكله، فلم يصح تصرفه، كما لو وكله في خلع امرأة فخالع أخرى، ولأنه لم يأذن له في الخلع بهذا العوض، فلم 
ms3750	 يصح منه، كالأجنبي. والثاني، يصح، ويرجع على الوكيل بالنقص. وهذا قول أبي بكر ; لأن المخالفة في قدر العوض لا تبطل الخلع، كحالة الإطلاق، والأول أولى.(@)(@@) وأما إن خالف في الجنس، مثل أن يأمره بالخلع على دراهم، فخالع على PageV07P272 عبد، أو بالعكس، أو يأمره بالخلع حالا، فخالع بعوض نسيئة، فالقياس أنه لا يصح ; لأنه مخالف لموكله في جنس العوض، فلم يصح تصرفه، كالوكيل في البيع، ولأن ما خالع به لا يملكه الموكل، لكونه لم يأذن فيه، ولا الوكيل ; لأنه لم يوجد السبب بالنسبة إليه. وفارق المخالفة في القدر ; لأنه أمكن جبره بالرجوع بالنقص على الوكيل.(@)(@@) وقال القاضي: القياس أن يلزم الوكيل القدر الذي أذن فيه، ويكون له ما خالع، قياسا على المخالفة في القدر، وهذا يبطل بالوكيل في البيع، ولأن هذا خلع لم يأذن فيه الزوج، فلم يصح، كما لو لم يوكله في شيء، ولأنه يفضي إلى أن يملك عوضا ما ملكته إياه المرأة، ولا قصد هو تملكه، وتنخلع المرأة من زوجها بغير عوض لزمها له بغير إذنه. وأما المخالفة في القدر، فلا يلزم فيها ذلك، مع أن الصحيح أنه لا يصح الخلع فيها أيضا، لما قدمناه. والحال الثاني، إذا أطلق الوكالة، فإنه يقتضي الخلع بمهرها المسمى حالا من جنس نقد البلد، فإن خالع بذلك فما زاد، صح ; لأنه زاده خيرا، وإن خالع بدونه، ففيه الوجهان المذكوران فيما إذا قدر له العوض فخالع بدونه.(@)(@@) وذكر القاضي احتمالين آخرين: أحدهما، أن يسقط المسمى، ويجب مهر المثل ; لأنه خالع بما لم يؤذن له فيه. والثاني، أن يتخير الزوج بين قبول العوض ناقصا ولا رجعة له، وبين رده وله الرجعة. وإن خالع بغير نقد البلد، فحكمه حكم ما لو عين له عوضا فخالع بغير جنسه. وإن خالع الوكيل بما ليس بمال كالخمر والخنزير، لم يصح الخلع، ولم يقع الطلاق ; لأنه غير مأذون له فيه إنما أذن له في الخلع، وهو إبانة المرأة بعوض، وما أتى به، وإنما أتى بطلاق غير مأذون له فيه. ذكره 
ms3751	 القاضي، في " المجرد ". وهو مذهب الشافعي. وسواء عين له العوض أو أطلق، وذكر، في " الجامع " أن الخلع يصح.(@)(@@) ويرجع على الوكيل بالمسمى، ولا شيء على المرأة. هذا إذا قلنا: الخلع بلا عوض يصح. وإن قلنا: لا يصح. لم يصح إلا أن يكون بلفظ الطلاق، فيقع طلقة رجعية. واحتج بأن وكيل الزوجة لو خالع بذلك صح، فكذلك وكيل الزوج. وهذا القياس غير صحيح ; فإن وكيل الزوج يوقع الطلاق فلا يصح أن يوقعه على غير ما أذن له فيه، ووكيل الزوجة لا يوقع، وإنما يقبل، ولأن وكيل الزوج إذا خالع على محرم، فوت على موكله العوض، ووكيل الزوجة يخلصها منه، فلا يلزم من الصحة في موضع يخلص موكله من وجوب العوض عليه، الصحة في موضع يفوته عليه، ألا ترى أن وكيل الزوجة لو صالح بدون العوض الذي قدرته له، صح ولزمها، ولو خالع وكيل الزوج بدون العوض الذي قدره له، لم يلزمه، وأما وكيل الزوجة فله حالان ;: أحدهما، أن تقدر له العوض، فمتى خالع به فما دون، صح، ولزمها ذلك: لأنه زادها خيرا، وإن خالع بأكثر منه، صح ولم تلزمها الزيادة ; لأنها لم تأذن فيها، ولزم الوكيل، لأنه التزمه للزوج، فلزمه الضمان، كالمضارب إذا اشترى من يعتق على رب المال.(@)(@@) وقال القاضي، في " المجرد ": عليها مهر مثلها، ولا شيء على وكيلها ; لأنه لا يقبل العقد لنفسه، إنما يقبله لغيره. ولعل هذا مذهب الشافعي، والأولى أنه لا يلزمها أكثر مما بذلته ; لأنها ما التزمت أكثر منه، ولا وجد منها تغرير للزوج، ولا ينبغي أن يجب للزوج أيضا أكثر مما بذل له الوكيل ; لأنه رضي بذلك PageV07P273 عوضا، وهو عوض صحيح معلوم، فلم يكن له أكثر منه، كما لو بذلته المرأة. الثاني، أن يطلق الوكالة، فيقتضي خلعها بمهرها من جنس نقد البلد، فإن خالعها بذلك فما دون، صح، ولزمها، وإن خالعها بأكثر منه، فهو كما لو خالعها بأكثر مما قدرت له، على ما مضى من القول فيه.(@)(@@) (5811) فصل: إذا اختلفا في الخلع، فادعاه الزوج، وأنكرته 
ms3752	 المرأة بانت بإقراره، ولم يستحق عليها عوضا ; لأنها منكرة، وعليها اليمين، وإن ادعته المرأة، وأنكره الزوج، فالقول قوله لذلك، ولا يستحق عليها عوضا لأنه لا يدعيه، فإن اتفقا على الخلع، واختلفا في قدر العوض، أو جنسه، أو حلوله، أو تأجيله، أو صفته، فالقول قول المرأة. حكاه أبو بكر نصا عن أحمد. وهو قول مالك، وأبي حنيفة وذكر القاضي رواية أخرى عن أحمد، أن القول قول الزوج ; لأن البضع يخرج من ملكه، فكان القول قوله في عوضه، كالسيد مع مكاتبته.(@)(@@) وقال الشافعي: يتحالفان لأنه اختلاف في عوض العقد، فيتحالفان فيه، كالمتبايعين إذا اختلفا في الثمن. ولنا، أنه أحد نوعي الخلع، فكان القول قول المرأة، كالطلاق على مال إذا اختلفا في قدره، ولأن المرأة منكرة للزيادة في القدر أو الصفة، فكان القول قولها ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم: {اليمين على المدعى عليه}. وأما التحالف في البيع، فيحتاج إليه لفسخ العقد، والخلع في نفسه فسخ، فلا يفسخ.(@)(@@) وإن قال: خالعتك بألف. فقالت: إنما خالعك غيري بألف في ذمته. بانت، والقول قولها في نفي العوض عنها ; لأنها منكرة له. وإن قالت: نعم، ولكن ضمنها لك أبي أو غيره. لزمها الألف، لإقرارها به، والضمان لا يبرئ ذمتها وكذلك إن قالت: خالعتك على ألف يزنه لك أبي. لأنها اعترفت بالألف وادعت على أبيها دعوى، فقبل قولها على نفسها دون غيرها. وإن قال: سألتني طلقة بألف فقالت: بل سألتك ثلاثا بألف، فطلقتني واحدة. بانت بإقرار، والقول قولها في سقوط العوض. وعند أكثر الفقهاء، يلزمها ثلث الألف. بناء على أصلهم فيما إذا قالت: طلقني ثلاثا بألف. فطلقها واحدة، أنه يلزمها ثلث الألف، وإن خالعها على ألف، فادعى أنها دنانير، وقالت: بل هي دراهم. فالقول قولها ; لما ذكرنا في أول الفصل. ولو قال أحدهما: كانت دراهم قراضية. وقال الآخر: مطلقة. فالقول قولها، إلا على الرواية التي حكاها القاضي، فإن القول قول الزوج في هاتين المسألتين. وإن اتفقا على الإطلاق لزم الألف من غالب نقد البلد.(@)(@@) وإن اتفقا على 
ms3753	 أنهما أرادا دراهم قراضية، لزمها ما اتفقت إرادتهما عليه. وإن اختلفا في الإرادة، كان حكمها حكم المطلقة، يرجع إلى غالب نقد البلد. وقال القاضي: إذا اختلفا في الإرادة، وجب المهر المسمى في العقد ; لأن اختلافهما يجعل البدل مجهولا، فيجب المسمى في النكاح. والأول أصح ; لأنهما لو أطلقا، لصحت التسمية، ووجب الألف من غالب نقد البلد، ولم يكن إطلاقهما جهالة تمنع صحة العوض، فكذلك إذا اختلفا، ولأنه يجيز العوض المجهول إذا لم تكن جهالته تزيد على جهالة مهر المثل، كعبد مطلق وبعير وفرس، والجهالة ها هنا أقل، فالصحة أولى.(@)(@@) (5812) فصل: إذا علق طلاق امرأته بصفة، ثم أبانها بخلع أو طلاق، ثم عاد فتزوجها، ووجدت.(@)PageV07P274(@)(@@) الصفة، طلقت. ومثاله إذا قال: إن كلمت أباك فأنت طالق. ثم أبانها بخلع، ثم تزوجها، فكلمت أباها، فإنها تطلق. نص عليه أحمد. فأما إن وجدت الصفة في حال البينونة، ثم تزوجها، ثم وجدت مرة أخرى، فظاهر المذهب أنها تطلق. وعن أحمد ما يدل على أنها لا تطلق. نص عليه في العتق، في رجل قال لعبده: أنت حر إن دخلت الدار. فباعه، ثم رجع، يعني فاشتراه، فإن رجع وقد دخل الدار لم يعتق.(@)(@@) وإن لم يكن دخل فلا يدخل إذا رجع إليه، فإن دخل عتق. فإذا نص في العتق على أن الصفة لا تعود، وجب أن يكون في الطلاق مثله، بل أولى ; لأن العتق يتشوف الشرع إليه، ولذلك قال الخرقي: وإذا قال إن تزوجت فلانة فهي طالق. لم تطلق إن تزوجها. ولو قال: إن ملكت فلانا فهو حر. فملكه صار حرا. وهذا اختيار أبي الحسن التميمي. وأكثر أهل العلم يرون أن الصفة لا تعود إذا أبانها بطلاق ثلاث، وإن لم توجد الصفة في حال البينونة. هذا مذهب مالك، وأبي حنيفة، وأحد أقوال الشافعي. قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم، على أن الرجل إذا قال لزوجته: أنت طالق ثلاثا إن دخلت الدار. فطلقها ثلاثا، ثم نكحت غيره، ثم نكحها الحالف، ثم دخلت الدار، أنه 
ms3754	 لا يقع عليها الطلاق. وهذا على مذهب مالك والشافعي وأصحاب الرأي، لأن إطلاق الملك يقتضي ذلك فإن أبانها دون الثلاث فوجدت الصفة، ثم تزوجها، انحلت يمينه في قولهم، وإن لم توجد الصفة في البينونة، ثم نكحها، لم تنحل في قول مالك، وأصحاب الرأي، وأحد أقوال الشافعي. وله قول آخر: لا تعود الصفة بحال. وهو اختيار المزني، وأبي إسحاق ; لأن الإيقاع وجد قبل النكاح فلم يقع، كما لو علقه بالصفة قبل أن يتزوج بها، فإنه لا خلاف في أنه لو قال لأجنبية: أنت طالق إذا دخلت الدار. ثم تزوجها، ودخلت الدار لم تطلق. وهذا في معناه.(@)(@@) فأما إذا وجدت الصفة في حال البينونة، انحلت اليمين ; لأن الشرط وجد في وقت لا يمكن وقوع الطلاق فيه، فسقطت اليمين، وإذا انحلت مرة، لم يمكن عودها إلا بعقد جديد. ولنا أن عقد الصفة ووقوعها وجدا في النكاح، فيقع، كما لو لم يتخلله بينونة، أو كما لو بانت بما دون الثلاث عند مالك، وأبي حنيفة، ولم تفعل الصفة. وقولهم: أن هذا طلاق قبل نكاح. قلنا: يبطل بما إذا لم يكمل الثلاث. وقولهم: تنحل الصفة بفعلها. قلنا: إنما تنحل بفعلها على وجه يحنث به ; وذلك لأن اليمين حل وعقد، ثم ثبت أن عقدها يفتقر إلى الملك، فكذلك حلها، والحنث لا يحصل بفعل الصفة حال بينونتها، فلا تنحل اليمين.(@)(@@) وأما العتق ففيه روايتان ;: إحداهما، أن العتق كالنكاح في أن الصفة لا تنحل بوجودها بعد بيعه، فيكون كمسألتنا. والثانية، تنحل ; لأن الملك الثاني لا يبنى على الأول في شيء من أحكامه. وفارق النكاح، فإنه يبنى على الأول في بعض أحكامه، وهو عدد الطلاق، فجاز أن يبنى عليه في عود الصفة، ولأن هذا يفعل حيلة على إبطال الطلاق المعلق، والحيل خداع لا تحل ما حرم الله، فإن ابن ماجه وابن بطة رويا بإسنادهما، عن أبي موسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {ما بال أقوام يلعبون بحدود الله، ويستهزئون بآياته: قد طلقتك، قد راجعتك، قد PageV07P275 طلقتك}. وفي لفظ 
ms3755	 رواه ابن بطة: " خالعتك، وراجعتك طلقتك، راجعتك " وروى بإسناده عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل}.(@)(@@) (5813) فصل: فإن كانت الصفة لا تعود بعد النكاح الثاني، مثل إن قال: إن أكلت هذا الرغيف فأنت طالق ثلاثا. ثم أبانها، فأكلته، ثم نكحها، لم يحنث ; لأن حنثه بوجود الصفة في النكاح الثاني، وما وجدت، ولا يمكن إيقاع الطلاق بأكلها له حال البينونة ; لأن الطلاق لا يلحق البائن. والله تعالى أعلم.(@)PageV07P276(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الطلاق(@)(@@) الطلاق: حل قيد النكاح. وهو مشروع، والأصل في مشروعيته الكتاب والسنة والإجماع ; أما الكتاب فقول الله تعالى {: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان}. وقال تعالى {: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}. وأما السنة فما روى {ابن عمر أنه طلق امرأته وهي حائض، فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: مره فليراجعها، ثم ليتركها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك بعد، وإن شاء طلق قبل أن يمس فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء}. متفق عليه. في آي وأخبار سوى هذين كثير.(@)(@@) وأجمع الناس على جواز الطلاق، والعبرة دالة على جوازه، فإنه ربما فسدت الحال بين الزوجين، فيصير بقاء النكاح مفسدة محضة، وضررا مجردا بإلزام الزوج النفقة والسكنى، وحبس المرأة، مع سوء العشرة، والخصومة الدائمة من غير فائدة، فاقتضى ذلك شرع ما يزيل النكاح، لتزول المفسدة الحاصلة منه.(@)(@@) (5814) فصل: والطلاق على خمسة أضرب ; واجب، وهو طلاق المولي بعد التربص إذا أبى الفيئة، وطلاق الحكمين في الشقاق، إذا رأيا ذلك. ومكروه، وهو الطلاق من غير حاجة إليه. وقال القاضي: فيه روايتان ; إحداهما: أنه محرم ; لأنه ضرر بنفسه وزوجته، وإعدام للمصلحة الحاصلة لهما من غير حاجة إليه، فكان حراما، كإتلاف المال، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم {: لا ضرر ولا ضرار}. والثانية، أنه مباح ; لقول النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3756	 {أبغض الحلال إلى الله الطلاق.} وفي لفظ {: ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق.} رواه أبو داود(@)(@@) وإنما يكون مبغضا من غير حاجة إليه، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم حلالا، ولأنه مزيل للنكاح المشتمل على المصالح المندوب إليها، فيكون مكروها. والثالث، مباح، وهو عند الحاجة إليه لسوء خلق المرأة، وسوء عشرتها، والتضرر بها من غير حصول الغرض بها. والرابع، مندوب إليه، وهو عند تفريط المرأة في حقوق الله الواجبة عليها، مثل الصلاة ونحوها، ولا يمكنه إجبارها عليها، أو تكون له امرأة غير عفيفة. قال أحمد: لا ينبغي له إمساكها ; وذلك لأن فيه نقصا لدينه، ولا يأمن إفسادها لفراشه، وإلحاقها به ولدا ليس هو منه، ولا بأس بعضلها في هذه الحال، والتضييق عليها ; لتفتدي منه، قال الله تعالى {: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة}.(@)(@@) ويحتمل أن الطلاق في هذين الموضعين واجب. ومن المندوب إليه الطلاق في حال الشقاق، وفي الحال التي تحوج المرأة إلى المخالعة لتزيل عنها الضرر. وأما المحظور، فالطلاق في الحيض، أو في طهر جامعها فيه، أجمع العلماء في جميع الأمصار وكل الأعصار على تحريمه، ويسمى طلاق البدعة ; لأن المطلق خالف السنة، وترك أمر الله تعالى ورسوله، قال الله تعالى {: فطلقوهن لعدتهن}. وقال النبي صلى الله عليه وسلم {: إن شاء طلق PageV07P277 قبل أن يمس، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء}(@)(@@) وفي لفظ رواه الدارقطني بإسناده عن {ابن عمر، أنه طلق امرأته تطليقة وهي حائض، ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين آخرتين عند القرأين، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا ابن عمر، ما هكذا أمرك الله ; إنك أخطأت السنة، والسنة أن تستقبل الطهر، فتطلق لكل قرء.} ولأنه إذا طلق في الحيض طول العدة عليها ; فإن الحيضة التي طلق فيها لا تحسب من عدتها، ولا الطهر الذي بعدها عند من يجعل الأقراء الحيض، وإذا طلق في طهر أصابها فيه، لم يأمن أن تكون حاملا، فيندم، وتكون مرتابة 
ms3757	 لا تدري أتعتد بالحمل أو الأقراء ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (5815) مسألة: قال: (وطلاق السنة أن يطلقها طاهرا من غير جماع واحدة، ثم يدعها حتى تنقضي عدتها)(@)(@@) معنى طلاق السنة الطلاق الذي وافق أمر الله تعالى وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم في الآية والخبرين المذكورين، وهو الطلاق في طهر لم يصبها فيه، ثم يتركها حتى تنقضي عدتها ولا خلاف في أنه إذا طلقها في طهر لم يصبها فيه، ثم تركها حتى تنقضي عدتها، أنه مصيب للسنة، مطلق للعدة التي أمر الله بها. قاله ابن عبد البر، وابن المنذر وقال ابن مسعود: طلاق السنة أن يطلقها من غير جماع. وقال في قوله تعالى {: فطلقوهن لعدتهن}. وقال: طاهرا من غير جماع. ونحوه عن ابن عباس وفي حديث ابن عمر الذي رويناه {: ليتركها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم إن شاء أمسك، وإن شاء طلق قبل أن يمس، فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء}. فأما قوله: ثم يدعها حتى تنقضي عدتها. فمعناه أنه لا يتبعها طلاقا آخر قبل قضاء عدتها، ولو طلقها ثلاثا في ثلاثة أطهار، كان حكم ذلك حكم جمع الثلاث في طهر واحد. قال أحمد: طلاق السنة واحدة، ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض. وكذلك قال مالك والأوزاعي، والشافعي وأبو عبيد وقال أبو حنيفة، والثوري: السنة أن يطلقها ثلاثا، في كل قرء طلقة. وهو قول سائر، الكوفيين واحتجوا بحديث ابن عمر، حين قال له النبي صلى الله عليه وسلم {راجعها، ثم أمسكها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر.} قالوا: وإنما أمره بإمساكها في هذا الطهر ; لأنه لم يفصل بينه وبين الطلاق طهر كامل، فإذا مضى ومضت الحيضة التي بعده، أمره بطلاقها، وقوله في حديثه الآخر: " والسنة أن يستقبل الطهر، فيطلق لكل قرء ".(@)(@@) وروى النسائي بإسناده عن عبد الله، قال: طلاق السنة أن يطلقها تطليقة، وهي طاهر، في غير جماع، فإذا حاضت وطهرت، طلقها أخرى، فإذا حاضت وطهرت طلقها أخرى، ثم تعتد بعد ذلك بحيضة. ولنا، ما روي عن علي رضي الله 
ms3758	 عنه أنه قال: لا يطلق أحد للسنة فيندم. رواه الأثرم. وهذا إنما يحصل في حق من لم يطلق ثلاثا. وقال ابن سيرين: أن عليا كرم الله وجهه قال: لو أن الناس أخذوا بما أمر الله من PageV07P278 الطلاق، ما يتبع رجل نفسه امرأة أبدا، يطلقها تطليقة، ثم يدعها ما بينها وبين أن تحيض ثلاثة، فمتى شاء راجعها. رواه النجاد بإسناده.(@)(@@) وروى ابن عبد البر، بإسناده عن ابن مسعود أنه قال: طلاق السنة أن يطلقها وهي طاهر، ثم يدعها حتى تنقضي عدتها، أو يراجعها إن شاء. فأما حديث ابن عمر الأول، فلا حجة فيه ; لأنه ليس فيه جمع الثلاث، وأما حديثه الآخر، فيحتمل أن يكون ذلك بعد ارتجاعها، ومتى ارتجع بعد الطلقة ثم طلقها، كان للسنة على كل حال، حتى قد قال أبو حنيفة: لو أمسكها بيده لشهوة، ثم والى بين الثلاث، كان مصيبا للسنة ; لأنه يكون مرتجعا لها.(@)(@@) والمعنى فيه أنه إذا ارتجعها، سقط حكم الطلقة الأولى، فصارت كأنها لم توجد، ولا غنى به عن الطلقة الأخرى إذا احتاج إلى فراق امرأته، بخلاف ما إذا لم يرتجعها ; فإنه مستغن عنها، لإفضائها إلى مقصوده من إبانتها، فافترقا، ولأن ما ذكروه إرداف طلاق من غير ارتجاع، فلم يكن للسنة، كجمع الثلاث في طهر واحد، وتحريم المرأة لا يزول إلا بزوج وإصابة من غير حاجة، فلم يكن للسنة، كجمع الثلاث.(@)(@@) (5816) فصل: فإن طلق للبدعة، وهو أن يطلقها حائضا، أو في طهر أصابها فيه، أثم، ووقع طلاقه. في قول عامة أهل العلم. قال ابن المنذر، وابن عبد البر: لم يخالف في ذلك إلا أهل البدع والضلال. وحكاه أبو نصر عن ابن علية، وهشام بن الحكم، والشيعة قالوا: لا يقع طلاقه ; لأن الله تعالى أمر به في قبل العدة، فإذا طلق في غيره لم يقع، كالوكيل إذا أوقعه في زمن أمره موكله بإيقاعه في غيره.(@)(@@) ولنا حديث ابن عمر، أنه طلق امرأته وهي حائض، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يراجعها. وفي رواية الدارقطني قال 
ms3759	 {: فقلت: يا رسول الله، أفرأيت لو أني طلقتها ثلاثا، أكان يحل لي أن أراجعها ؟ قال: لا، كانت تبين منك، وتكون معصية.} وقال نافع: وكان عبد الله طلقها تطليقة، فحسبت من طلاقه، وراجعها كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن رواية يونس بن جبير، عن ابن عمر، قال: قلت لابن عمر: أفتعتد عليه، أو تحتسب عليه ؟ قال: نعم أرأيت إن عجز واستحمق، وكلها أحاديث صحاح. لأنه طلاق من مكلف في محل الطلاق، فوقع، كطلاق الحامل، ولأنه ليس بقربه، فيعتبر لوقوعه موافقة السنة، بل هو إزالة عصمة، وقطع ملك، فإيقاعه في زمن البدعة أولى، تغليظا عليه، وعقوبة له، أما غير الزوج، فلا يملك الطلاق، والزوج يملكه بملكه محله.(@)(@@) (5817) فصل: ويستحب أن يراجعها، لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمراجعتها، وأقل أحوال الأمر الاستحباب، ولأنه بالرجعة يزيل المعنى الذي حرم الطلاق. ولا يجب ذلك في ظاهر المذهب. وهو قول الثوري، والأوزاعي، والشافعي، وابن أبي ليلى، وأصحاب الرأي. وحكى ابن أبي موسى، عن أحمد، رواية أخرى، أن الرجعة تجب. واختارها. وهو قول مالك، وداود ; لظاهر الأمر في الوجوب، ولأن الرجعة تجري مجرى استبقاء النكاح، واستبقاؤه هاهنا واجب ; بدليل تحريم الطلاق، ولأن الرجعة إمساك للزوجة، بدليل قوله تعالى {: فأمسكوهن بمعروف} PageV07P279 فوجب ذلك كإمساكها قبل الطلاق.(@)(@@) وقال مالك، وداود: يجبر على رجعتها. قال أصحاب مالك: يجبر على رجعتها ما دامت في العدة. إلا أشهب، قال: ما لم تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر ; لأنه لا يجب عليه إمساكها في تلك الحال، فلا يجب عليه رجعتها فيه. ولنا، أنه طلاق لا يرتفع بالرجعة، فلم تجب عليه الرجعة فيه، كالطلاق في طهر مسها فيه، فإنهم أجمعوا على أن الرجعة لا تجب. حكاه ابن عبد البر عن جميع العلماء. وما ذكروه من المعنى ينتقض بهذه الصورة.(@)(@@) وأما الأمر بالرجعة فمحمول على الاستحباب ; لما ذكرنا.(@)(@@) (5818) فصل: فإن راجعها، وجب إمساكها حتى تطهر، واستحب إمساكها حتى تحيض حيضة أخرى ثم تطهر، على ما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3760	 في حديث ابن عمر الذي رويناه. قال ابن عبد البر: ذلك من وجوه عند أهل العلم ; منها، أن الرجعة لا تكاد تعلم صحتها ; إلا بالوطء ; لأنه المبغي من النكاح، ولا يحصل الوطء إلا في الطهر، فإذا وطئها حرم طلاقها فيه حتى تحيض ثم تطهر، واعتبرنا مظنة الوطء ومحله لا حقيقته، ومنها أن الطلاق كره في الحيض لتطويل العدة، فلو طلقها عقيب الرجعة من غير وطء، كانت في معنى المطلقة قبل الدخول، وكانت تبني على عدتها، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع حكم الطلاق بالوطء، واعتبر الطهر الذي هو موضع الوطء، فإذا وطئ حرم طلاقها حتى تحيض ثم تطهر، وقد جاء في حديث عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال {: مره أن يراجعها، فإذا طهرت مسها، حتى إذا طهرت أخرى، فإن شاء طلقها، وإن شاء أمسكها}. رواه ابن عبد البر.(@)(@@) ومنها، أنه عوقب على إيقاعه في الوقت المحرم بمنعه منه في الوقت الذي يباح له. وذكر غير هذا. فإن طلقها في الطهر الذي يلي الحيضة قبل أن يمسها، فهو طلاق سنة. وقال أصحاب مالك: لا يطلقها حتى تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، على ما جاء في الحديث.(@)(@@) ولنا، قوله تعالى {: فطلقوهن لعدتهن.} وهذا مطلق للعدة، فيدخل في الأمر. وقد روى يونس بن جبير، وسعيد بن جبير، وابن سيرين، وزيد بن أسلم، وأبو الزبير، عن ابن عمر {، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر، ثم إن شاء طلق، وإن شاء أمسك. ولم يذكروا تلك الزيادة}. وهو حديث صحيح متفق عليه. ولأنه طهر لم يمسها فيه، فأشبه الثاني، وحديثهم محمول على الاستحباب.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (5819) مسألة: قال: (ولو طلقها ثلاثا في طهر لم يصبها فيه، كان أيضا للسنة، وكان تاركا للاختيار)(@)(@@) اختلفت الرواية عن أحمد في جمع الثلاث ; فروي عنه أنه غير محرم. اختاره الخرقي. وهو مذهب الشافعي وأبي ثور، وداود، وروي ذلك عن الحسن بن علي، وعبد الرحمن بن عوف، والشعبي {; لأن عويمر العجلاني 