ms841	 كبيرة فهو عدل". فأما شرط المروءة فإن أراد به التصاون والصمت الحسن وحفظ الحرمة وتجنب السخف والمجون فهو مصيب، وإن أراد به نظافة الثوب وفراهة المركوب وجودة الآلة والشارة الحسنة فقد أبعد وقال غير الحق لأن هذه الأمور ليست من شرائط الشهادة عند أحد من المسلمين.(@)(@@) قال أبو بكر: ما قدمنا من ذكر أقاويل السلف وفقهاء الأمصار واعتبار كل واحد منهم في الشهادة ما حكينا عنه، يدل على أن كلا منهم بنى قبول أمر الشهادة على ما غلب في اجتهاده واستولى على رأيه أنه ممن يرضى ويؤتمن عليها. وقد اختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة هل يسأل عنه الحاكم إذا شهد؟ فروي عن عمر بن الخطاب في كتابه الذي كتبه إلى أبي موسى في القضاء: "المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو قرابة". وقال منصور: قلت لإبراهيم: وما العدل في المسلمين؟ قال: من لم تظهر منه ريبة. وعن الحسن البصري والشعبي مثله. وذكر معمر عن أبيه قال: لما ولي الحسن القضاء كان يجيز شهادة المسلمين إلا أن يكون الخصم يجرح الشاهد. وذكر هشيم قال: سمعت ابن شبرمة يقول: "ثلاث لم يعمل بهن أحد قبلي ولن يتركهن أحد بعدي: المسألة عن الشهود، وإثبات حجج الخصمين، وتحلية الشهود في المسألة". وقال أبو حنيفة: "لا أسأل عن الشهود. إلا أن يطعن فيهم الخصم المشهود عليه، فإن طعن فيهم سألت عنهم في السر والعلانية وزكيتهم في العلانية، إلا شهود الحدود والقصاص فإني أسأل عنهم في السر وأزكيهم في العلانية". وقال محمد: "يسأل عنهم وإن لم يطعن فيهم". وروى يوسف بن موسى القطان عن علي بن عاصم عن ابن شبرمة قال: "أول من سأل في السر أنا، كان الرجل يأتي القوم إذا قيل له: هات من يزكيك، فيقول: قومي يزكونني، فيستحي القوم فيزكونه; فلما رأيت ذلك سألت في السر، فإذا صحت شهادته قلت: هات من يزكيك في العلانية". وقال أبو يوسف 
ms842	 ومحمد: "يسأل عنهم في السر والعلانية ويزكيهم في العلانية وإن لم يطعن فيهم الخصم". وقال مالك بن أنس: "لا يقضى بشهادة الشهود حتى يسأل عنهم في السر". وقال الليث: "أدركت الناس ولا تلتمس من الشاهدين تزكية وإنما كان الوالي يقول للخصم: إن كان عندك من يجرح شهادتهم فأت به وإلا أجزنا شهادته عليك". وقال الشافعي: يسأل عنهم في السر فإذا عدل سأل عن تعديله علانية ليعلم أن المعدل هو هذا لا يوافق اسم اسما ولا نسب نسبا.(@)(@@) قال أبو بكر: ومن قال من السلف بتعديل من ظهر إسلامه فإنما بنى ذلك على ما كانت عليه أحوال الناس من ظهور العدالة في العامة وقلة الفساق فيهم، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV01P614(@)(@@) قد شهد بالخير والصلاح للقرن الأول والثاني والثالث; حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثلاث أو أربع ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته". قال: وكان أصحابنا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صبيان. وإنما حمل السلف ومن قال من فقهاء الأمصار مما وصفنا أمر المسلمين في عصرهم على العدالة وجواز الشهادة لظهور العدالة فيهم، وإن كان فيهم صاحب ريبة وفسق كان يظهر النكير عليه ويتبين أمره; وأبو حنيفة كان في القرن الثالث الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخير والصلاح، فتكلم على ما كانت الحال عليه، وأما لو شهد أحوال الناس بعد لقال بقول الآخرين في المسألة عن الشهود، ولما حكم لأحد منهم بالعدالة إلا بعد المسألة. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للأعرابي الذي شهد على رؤية الهلال: "أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ " قال: نعم فأمر الناس بالصيام بخبره ولم يسأل عن عدالته 
ms843	 بعد ظهور إسلامه، لما وصفنا. فثبت بما وصفنا أن أمر التعديل وتزكية الشهود وكونهم مرضيين مبني على اجتهاد الرأي وغالب الظن لاستحالة إحاطة علومنا بغيب أمور الناس. وقد حذرنا الله الاغترار بظاهر حال الإنسان والركون إلى قوله مما يدعيه لنفسه من الصلاح والأمانة، فقال: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} [البقرة: 204] الآية. ثم أخبر عن مغيب أمره وحقيقة حاله فقال: {وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها} [البقرة: 205] الآية; فأعلمنا ذلك من حال بعض من يعجب ظاهر قوله. وقال أيضا في صفة قوم آخرين: {وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم} [المنافقون: 4] الآية; فحذر نبيه صلى الله عليه وسلم الاغترار بظاهر حال الإنسان، وأمرنا بالاقتداء به فقال: {واتبعوه} [الأعراف: 158] وقال: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة} [الأحزاب: 21] فغير جائز إذا كان الأمر على ما وصفنا الركون إلى ظاهر أمر الإنسان دون التثبت في شهادته والبحث عن أمره، حتى إذا غلب في ظنه عدالته قبلها. وقد وصف الله تعالى الشهود المقبولين بصفتين: إحداهما العدالة في قوله تعالى: {اثنان ذوا عدل منكم} [المائدة: 106] وقوله: {وأشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: 2] والأخرى أن يكونوا مرضيين لقوله: {ممن ترضون من الشهداء} والمرضيون لا بد أن تكون من صفتهم العدالة. وقد يكون عدلا غير مرضي في الشهادة، وهو أن يكون غمرا مغفلا يجوز عليه التزوير والتمويه، فقوله: {ممن ترضون من الشهداء} قد انتظم الأمرين من العدالة والتيقظ وذكاء الفهم وشدة الحفظ. وقد أطلق الله ذكر الشهادة في الزنا غير مقيد بذكر العدالة وهي من شرطها العدالة والرضى جميعا، وذلك لقوله عز(@)(@@) PageV01P615(@)(@@) وجل: {إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا} [الحجرات: 6] وذلك عموم في إيجاب التثبت في سائر أخبار الفساق، والشهادة خبر، فوجب التثبت فيها إذا كان الشاهد فاسقا. فلما نص الله على التثبت في خبر الفاسق وأوجب علينا قبول شهادة العدول المرضيين وكان الفسق قد يعلم من جهة اليقين والعدالة لا تعلم من جهة اليقين دون ظاهر الحال علمنا أنها مبنية على غالب الظن وما يظهر من 
ms844	 صلاح الشاهد وصدق لهجته وأمانته، وهذا وإن كان مبنيا على أكثر الظن فهو ضرب من العلم كما قال تعالى في المهاجرات: {فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار} [الممتحنة: 10] وهذا هو علم الظاهر دون الحقيقة; فكذلك الحكم بعدالة الشاهد طريقه العلم الظاهر دون المغيب الذي لا يعلمه إلا الله تعالى. وهذا أصل كبير في الدلالة على صحة القول باجتهاد الرأي في أحكام الحوادث; إذ كانت الشهادات من معالم أمور الدين والدنيا، وقد عقد بها مصالح الخلق في وثائقهم وإثبات حقوقهم وأملاكهم وإثبات الأنساب والدماء والفروج، وهي مبنية على غالب الظن وأكثر الرأي; إذ لا يمكن أحدا من الناس إمضاء حكم بشهادة شهود من طريق حقيقة العلم بصحة المشهود به. وهو يدل على بطلان القول بإمام معصوم في كل زمان; واحتجاج من يحتج فيه بأن أمور الدين كلها ينبغي أن تكون مبنية على ما يوجب العلم الحقيقي دون غالب الظن وأكثر الرأي، وأنه متى لم يكن إمام بهذه الصفة لم يؤمن الخطأ فيها لأن الرأي يخطئ ويصيب; لأنه لو كان كما زعموا لوجب أن لا تقبل شهادة الشهود إلا أن يكونوا معصومين مأمونا عليهم الخطأ والزلل، فلما أمر الله تعالى بقبول شهادة الشهود إذا كانوا مرضيين في ظاهر أحوالهم دون العلم بحقيقة مغيب أمورهم مع جواز الكذب والغلط عليهم، ثبت بطلان الأصل الذي بنوا عليه أمر النص. فإن قالوا: الإمام يعلم صدق الشهود من كذبهم. قيل لهم: فواجب أن لا يسمع شهادة الشهود غير الإمام، وأن لا يكون للإمام قاض ولا أمين إلا أن يكون بمنزلته في العصمة وفي العلم بمغيب أمر الشهود، ويجب أن لا يكون أحد من أعوان الإمام إلا معصوما مأمون الزلل والخطإ لما يتعلق به من أحكام الدين; فلما جاز أن يكون للإمام حكام وشهود وأعوان بغير هذه الصفة ثبت بذلك جواز كثير من أمور الدين مبنيا على اجتهاد الرأي وغالب الظن.(@)(@@) وفيما ذكرناه مما تعبدنا الله به في هذه الآية من اعتبار أحوال الشهود بما يغلب 
ms845	 في الظن من عدالتهم وصلاحهم، دلالة على بطلان قول نفاة القياس والاجتهاد في الأحكام التي لا نصوص فيها ولا إجماع; لأن الدماء والفروج والأموال والأنساب من الأمور التي قد عقد بها مصالح الدين والدنيا، وقد أمر الله فيها بقبول شهادة الشهود الذين لا نعلم مغيب أمورهم وإنما نحكم بشهاداتهم بغالب الظن وظاهر أحوالهم مع تجويز الكذب(@)(@@) PageV01P616(@)(@@) والخطإ والزلل والسهو عليهم; فثبت بذلك تجويز الاجتهاد واستعمال غلبة الرأي فيما لا نص فيه من أحكام الحوادث ولا اتفاق.(@)(@@) وفيه الدلالة على جواز قبول الأخبار المقصرة عن إيجاب العلم بمخبراتها من أمور الديانات عن الرسول صلى الله عليه وسلم; لأن شهادة الشهود غير موجبة للعلم بصحة المشهود به، وقد أمرنا بالحكم بها مع تجويز أن يكون الأمر في المغيب بخلافه، فبطل بذلك قول من قال إنه غير جائز قبول خبر من لا يوجب العلم بخبره في أمور الدين.(@)(@@) وقد دل أيضا على بطلان قول من يستدل على رد أخبار الآحاد بأنا لو قبلناها لكنا قد جعلنا منزلة المخبر أعلى من منزلة النبي صلى الله عليه وسلم; إذ لم يجب في الأصل قبول خبر النبي إلا بعد ظهور المعجزات الدالة على صدقه; لأن الله تعالى قد أمرنا بقبول شهادة الشهود الذين ظاهرهم العدالة وإن لم يكن معها علم معجزة يدل على صدقهم.(@)(@@) وأما ما ذكرنا من اعتبار نفي التهمة عن الشهادة وإن كان الشاهد عدلا، فإن الفقهاء متفقون على بعضها ومختلفون في. بعضها; فمما اتفق عليه فقهاء الأمصار بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده، إلا شيء يحكى عن عثمان البتي قال: "تجوز شهادة الولد لوالديه وشهادة الأب لابنه وامرأته إذا كانوا عدولا مهذبين معروفين بالفضل، ولا يستوي الناس في ذلك" ففرق بينها لوالده وبينها للأجنبي. فأما أصحابنا ومالك والليث والشافعي والأوزاعي فإنهم لا يجيزون شهادة واحد منهما للآخر فقد حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي عن 
ms846	 شريح قال: "لا تجوز شهادة الابن لأبيه ولا الأب لابنه ولا المرأة لزوجها ولا الزوج لامرأته". وروي عن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لابنه; حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا خالد الحذاء عن إياس بن معاوية بذلك.(@)(@@) والذي يدل على بطلان شهادته لابنه قوله عز وجل: {ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم} ولم يذكر بيوت الأبناء لأن قوله تعالى: {من بيوتكم} قد انتظمها; إذ كانت منسوبة إلى الآباء فاكتفى بذكر بيوتهم عن ذكر بيوت أبنائهم; وقال صلى الله عليه وسلم: "أنت ومالك لأبيك" فأضاف الملك إليه; وقال: "إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا من كسب أولادكم"، فلما أضاف ملك الابن إلى الأب وأباح أكله له وسماه له كسبا كان المثبت لابنه حقا بشهادته بمنزلة مثبته لنفسه،(@)(@@) PageV01P617(@)(@@) ومعلوم بطلان شهادته لنفسه، فكذلك لابنه. وإذا ثبت ذلك في الابن كان ذلك حكم شهادة الابن لأبيه; إذ لم يفرق أحد بينهما.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الشاهد عدلا فواجب قبول شهادته لهؤلاء كما تقبلها لأجنبي، وإن كانت شهادته لهؤلاء غير مقبولة لأجل التهمة فغير جائز قبولها للأجنبي; لأن من كان متهما في الشهادة لابنه بما ليس بحق له فجائز عليه مثل هذه التهمة للأجنبي. قيل له ليست التهمة المانعة من قبول شهادته لابنه ولأبيه تهمة فسق ولا كذب، وإنما التهمة فيه من قبل أنه يصير فيها بمعنى المدعي لنفسه، ألا ترى أن أحدا من الناس وإن ظهرت أمانته وصحت عدالته لا يجوز أن يكون مصدقا فيما يدعيه لنفسه، لا على جهة تكذيبه ولكن من جهة أن كل مدع لنفسه فدعواه غير ثابتة إلا ببينة تشهد له بها؟ فالشاهد لابنه بمنزلة المدعي لنفسه لما بينا. وكذلك قال أصحابنا: إن كل شاهد يجر بشهادته إلى نفسه مغنما أو يدفع بها عن نفسه مغرما فغير مقبول الشهادة 
ms847	، لأنه حينئذ يقوم مقام المدعي والمدعي لا يجوز أن يكون شاهدا فيما يدعيه. ولا أحد من الناس أصدق من نبي الله صلى الله عليه وسلم; إذ دلت الأعلام ثم المعجزة على أنه لا يقول إلا حقا وأن الكذب غير جائز عليه، مع وقوع العلم لنا بمغيب أمره وموافقة باطنه لظاهره، ولم يقتصر فيما ادعاه لنفسه على دعواه دون شهادة غيره حين طالبه الخصم بها، وهو قصة خزيمة بن ثابت; حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: حدثنا عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، وذكر القصة وقال: فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك فقال خزيمة: أنا أشهد أنك بايعته، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " فقال: بتصديقك يا رسول الله; فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين. فلم يقتصر النبي صلى الله عليه وسلم في دعواه على ما تقرر وثبت بالدلائل والأعلام أنه لا يقول إلا حقا، ولم يقل للأعرابي حين قال هلم شهيدا إنه لا بينة عليه. وكذلك سائر المدعين فعليهم إقامة بينة لا يجر بها إلى نفسه مغنما ولا يدفع بها عنها مغرما، وشهادة الوالد لولده يجر بها إلى نفسه أعظم المغنم كشهادته لنفسه; والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV01P618(@)(@@) ومن هذا الباب أيضا شهادة أحد الزوجين للآخر(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء فيها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والأوزاعي والليث: "لا تجوز شهادة واحد منهما للآخر". وقال الثوري: "تجوز شهادة(@)(@@) PageV01P618(@)(@@) الرجل لامرأته". وقال الحسن بن صالح: "لا تجوز شهادة المرأة لزوجها". وقال الشافعي: "تجوز شهادة أحد الزوجين للآخر".(@)(@@) قال أبو بكر: هذا نظير شهادة الوالد للولد والولد للوالد، وذلك من وجوه: أحدها أنه معلوم تبسط كل واحد من الزوجين في مال الآخر في 
ms848	 العادة وأنه كالمباح الذي لا يحتاج فيه إلى الاستئذان، فما يثبته الزوج لامرأته بشهادته بمنزلة ما يثبته لنفسه وكذلك ما تثبته المرأة لزوجها. ألا ترى أنه لا فرق في المعتاد بين تبسطه في مال الزوج والزوجة وبينه في مال أبيه وابنه؟ ولما كان كذلك وكانت شهادته لوالده وولده غير جائزة، كان كذلك حكم شهادة الزوج والزوجة. وأيضا فإن شهادته لزوجته بمال توجب زيادة قيمة البضع الذي في ملكه لأن مهر مثلها يزيد بزيادة مالها، فكان شاهدا لنفسه بزيادة قيمة ما هو مالكه. وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال لعبد الله بن عمرو بن الحضرمي لما ذكر له أن عبده سرق مرة لامرأته: "عبدكم سرق مالكم، لا قطع عليه" فجعل مال كل واحد منهما مضافا إليهما بالزوجية التي بينهما، فما يثبته كل واحد لصاحبه فكأنه يثبته لنفسه. ومن جهة أخرى أنه كلما كثر مال الزوج كانت النفقة التي تستحقها أكثر، فكأنها شاهدة لنفسها; إذ كانت مستحقة للنفقة بحق الزوجية في حالي الفقر والغنى.(@)(@@) فإن قال قائل: فالأخت الفقيرة والأخ الزمن يستحقان للنفقة على أخيهما إذا كان غنيا ولم يمنع ذلك جواز شهادتهما له. قيل له: ليست الأخوة موجبة للاستحقاق لأن الغني لا يستحقها مع وجود النسب والفقير لا تجب عليه مع وجود الأخوة، والزوجية سبب لاستحقاقها فقيرا كان الزوج أو غنيا، فكانت المرأة مثبتة بشهادتها لنفسها زيادة النفقة مع وجود الزوجية الموجبة لها، والنسب ليس كذلك لأنه غير موجب للنفقة لوجوده بينهما; فلذلك اختلفا.(@)(@@) PageV01P619(@)(@@) ومن هذا الباب أيضا شهادة الأجير(@)(@@) وقد ذكر الطحاوي، عن محمد بن سنان، عن عيسى، عن محمد، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة: "أن شهادة الأجير غير جائزة لمستأجره في شيء وإن كان عدلا استحسانا".(@)(@@) قال أبو بكر: روى هشام وابن رستم عن محمد "أن شهادة الأجير الخاص غير جائزة لمستأجره، وتجوز شهادة الأجير المشترك له" ولم يذكر خلافا عن أحد منهم; وهو قول عبيد الله بن الحسن. وقال مالك: "لا تجوز شهادة الأجير لمن 
ms849	 استأجره إلا أن يكون مبرزا في العدالة، وإن كان الأجير في عياله لم تجز شهادته له". وقال الأوزاعي: "لا(@)(@@) PageV01P619(@)(@@) تجوز شهادة الأجير لمستأجره". وقال الثوري: "شهادة الأجير جائزة إذا كان لا يجر إلى نفسه". حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا أبو عمر الحوضي قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: "أن النبي صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وشهادة ذي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت، وأجازها على غيرهم". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا محمد بن راشد بإسناده مثله، إلا أنه قال: "ورد شهادة القانع لأهل البيت", قال أبو بكر: قوله: "القانع لأهل البيت" يدخل فيه الأجير الخاص; لأن معناه: التابع لهم، والأجير الخاص هذه صفته، وأما الأجير المشترك فهو وسائر الناس في ماله بمنزلة، فلا يمنع ذلك جواز شهادته; وكذلك شريك العنان تجوز شهادته له في غير مال الشركة.(@)(@@) وقال أصحابنا: كل شهادة ردت للتهمة لم تقبل أبدا، مثل شهادة الفاسق إذا ردت لفسقه ثم تاب وأصلح فشهد بتلك الشهادة لم تقبل أبدا، ومثل شهادة أحد الزوجين للآخر إذا ردت ثم شهد بها بعد زوال الزوجية لم تقبل أبدا. وقالوا: لو شهد عبد بشهادة أو كافر أو صبي فردت ثم أعتق العبد أو أسلم الكافر أو كبر الصبي ثم شهد بها قبلت. وقال مالك: إذا شهد الصبي أو العبد بشهادة ثم ردت ثم كبر الصبي أو أعتق العبد وشهدا بها لم تقبل أبدا، ولو لم تكن ردت قبل ذلك فإنها جائزة". وروي عن عثمان بن عفان مثل قول مالك.(@)(@@) وإنما قال أصحابنا "إنها إذا ردت لتهمة لم تقبل أبدا" من قبل أن الحاكم قد حكم بإبطالها، وحكم الحاكم لا يجوز فسخه إلا بحكم، ولا يصح فسخه بما لا يثبت من جهة الحكم، فلما لم يصح الحكم بزوال التهمة التي 
ms850	 من أجلها ردت الشهادة كان حكم الحاكم بإبطال تلك الشهادة ماضيا لا يجوز فسخه أبدا. وأما الرق والكفر والصغر فإن المعاني التي ردت من أجلها وحكم الحاكم بإبطالها محكوم بزوالها لأن الحرية والإسلام والبلوغ كل ذلك مما يحكم به الحاكم، فلما صح حكم الحاكم بزوال المعاني التي من أجلها بطلت شهادتهم وجب أن تقبل، ولما لم يصح أن يحكم الحاكم بزوال التهمة لأن ذلك معنى لا تقوم به البينة ولا يحكم به الحاكم، كان حكم الحاكم بإبطالها ماضيا; إذ كان ما ثبت من طريق الحكم لا ينفسخ إلا من جهة الحكم.(@)(@@) فهذه الأمور الثلاثة التي ذكرناها: من العدالة، ونفي التهمة، وقلة الغفلة; هي من شرائط الشهادات، وقد انتظمها قوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} فانظر إلى كثرة هذه المعاني والفوائد والدلالات على الأحكام التي في ضمن قوله تعالى: {ممن ترضون(@)(@@) PageV01P620(@)(@@) من الشهداء} مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته واختصاره وظهور فوائده وجميع ما ذكرنا عند ذكرنا لمعنى هذا اللفظ من أقاويل السلف والخلف واستنباط كل واحد منهم ما في مضمونه وتحريهم موافقته مع احتماله لجميع ذلك، يدل على أنه كلام الله ومن عنده تعالى وتقدس; إذ ليس في وسع المخلوقين إيراد لفظ يتضمن من المعاني والدلالات والفوائد والأحكام ما تضمنه هذا القول مع اختصاره وقلة عدد حروفه. وعسى أن يكون ما لم يحط به علمنا من معانيه مما لو كتب لطال وكثر، والله نسأل التوفيق لنعلم أحكامه ودلائل كتابه، وأن يجعل ذلك خالصا لوجهه.(@)(@@) قوله تعالى عز وجل: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} قرئ: {فتذكر إحداهما الأخرى} ، بالتشديد وقرئ: {فتذكر إحداهما الأخرى} بالتخفيف. وقيل إن معناهما قد يكون واحدا، يقال: ذكرته وذكرته; وروي ذلك عن الربيع بن أنس والسدي والضحاك. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عبيد مؤمل الصيرفي قال: حدثنا أبو يعلى البصري قال: حدثنا الأصمعي عن أبي عمرو قال: من قرأ: {فتذكر} مخففة أراد: تجعل شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر ومن قرأ: فتذكر بالتشديد، أراد من 
ms851	 جهة التذكير; وروي ذلك عن سفيان بن عيينة.(@)(@@) قال أبو بكر: إذا كان محتملا للأمرين وجب حمل كل واحدة من القراءتين على معنى وفائدة مجددة، فيكون قوله تعالى: {فتذكر} بالتخفيف تجعلهما جميعا بمنزلة رجل واحد في ضبط الشهادة وحفظها في إتقانها، قوله تعالى: {فتذكر} من التذكير عند النسيان; واستعمال كل واحد منهما على موجب دلالتيهما أولى من الاقتصار بها على موجب دلالة أحدهما. ويدل على ذلك أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: "ما رأيت ناقصات عقل ودين أغلب لعقول ذوي الألباب منهن" قيل: يا رسول الله وما نقصان عقلهن؟ قال: "جعل شهادة امرأتين بشهادة رجل" فهذا موافق لمعنى من تأول: {فتذكر إحداهما الأخرى} على أنهما تصيران في ضبط الشهادة وحفظها بمنزلة رجل. وفي هذه الآية دلالة على أنه غير جائز لأحد إقامة شهادة وإن عرف خطه إلا أن يكون ذاكرا لها، ألا ترى أن الله تعالى ذكر ذلك بعد الكتاب والإشهاد ثم قال تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} ؟ فلم يقتصر بنا على الكتاب والخط دون ذكر الشهادة، وكذلك قوله تعالى: {ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا} فدل ذلك على أن الكتاب إنما أمر به لتستذكر به كيفية الشهادة، وأنها لا تقام إلا بعد حفظها وإتقانها. وفيها الدلالة على أن الشاهد إذا قال: ليس عندي شهادة في هذا الحق، ثم قال: عندي شهادة فيه; أنها مقبولة، لقوله تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى}(@)(@@) PageV01P621(@)(@@) فأجازها إذا ذكرها بعد نسيانها. وذكر ابن رستم عن محمد رحمه الله في رجل سئل عن شهادة في أمر كان يعلمه، فقال: ليس عندي شهادة، ثم إنه شهد بها في ذلك عند القاضي، قال تقبل منه إذا كان عدلا لأنه يقول نسيتها ثم ذكرتها، ولأن الحق ليس له فيجوز قوله عليه، وإنما الحق لغيره فكذلك تقبل شهادته فيه. قال أبو بكر: يعني أنه ليس هذا مثل أن يقول المدعي: ليس لي عنده هذا الحق، ثم يدعيه فلا تقبل دعواه له بعد 
ms852	 إقراره لأنه أبرأه من الحق وأقر على نفسه فجاز إقراره، فلا تقبل دعواه بعد ذلك لذلك الحق لنفسه لأنه قد أبطلها بإقراره. وأما الشهادة فإنما هي حق للغير فلا يبطلها قوله: ليس عندي شهادة; وقوله تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} يدل على صحة هذا القول.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في الشهادة على الخط، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: "لا يشهد بها حتى يذكرها" وهذا هو المشهور من قولهم. وروى ابن رستم قال: قلت لمحمد رجل يشهد على شهادة وكتبها بخطه وختمها أو لم يختم عليها وقد عرف خطه؟ قال: إذا عرف خطه وسعه أن يشهد عليها ختم عليها أو لم يختم. قال: فقلت: إن كان أميا لا يقرأ فكتب غيره له؟ قال: لا يشهد حتى يحفظ ويذكرها. وقال أبو حنيفة: "ما وجد القاضي في ديوانه لا يقضي به إلا أن يذكره". وقال أبو يوسف: "يقضي به إذا كان في قمطره وتحت خاتمه لأنه لو لم يفعله أضر بالناس" وهو قول محمد. ولا خلاف بينهم أنه لا يمضي شيئا منه إذا لم يكن تحت خاتمه، وأنه لا يمضي ما وجده في ديوان غيره من القضاة إلا أن يشهد به الشهود على حكم الحاكم الذي قبله. وقال ابن أبي ليلى مثل قول أبي يوسف فيما يجده في ديوانه; وذكر أبو يوسف أيضا عن ابن أبي ليلى: "إذا أقر عند القاضي لخصمه فلم يثبته في ديوانه ولم يقض به عليه ثم سأله المقر له به أن يقضي له على خصمه، فإنه لا يقضي به عليه" في قول ابن أبي ليلى. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: "يقضي به عليه إذا كان يذكره". وقال مالك فيمن عرف خطه ولم يذكر الشهادة: "إنه لا يشهد على ما في الكتاب ولكن يؤدي شهادته إلى الحاكم كما علم وليس للحاكم أن يجيزها، فإن كتب الذي عليه الحق شهادته على نفسه في ذكر الحق ومات الشهود فأنكر فشهد رجلان أنه خط نفسه، فإنه يحكم عليه بالمال ولا يستحلف 
ms853	 رب المال". وذكر أشهب عنه فيمن عرف خطه ولا يذكر الشهادة "أنه يؤديها إلى السلطان ويعلمه ليرى فيه رأيه". وقال الثوري: "إذا ذكر أنه شهد ولا يذكر عدد الدراهم فإنه لا يشهد وإن كتبها عنده ولم يذكر إلا أنه يعرف الكتاب، فإنه إذا ذكر أنه شهد وأنه قد كتبها فأرى أن يشهد على الكتاب". وقال الليث: "إذا عرف أنه خط يده وكان ممن يعلم(@)(@@) PageV01P622(@)(@@) أنه لا يشهد إلا بحق فليشهد". وقال الشافعي: "إذا ذكر إقرار المقر حكم به عليه أثبته في ديوانه أو لم يثبته لأنه لا معنى للديوان إلا الذكر". وقال في كتاب المزني: "إنه لا يشهد حتى يذكر".(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا دلالة قوله تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} ودلالة قوله تعالى بعد ذكر الكتاب: {ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا} على أن من شرط جواز إقامة الشهادة ذكر الشاهد لها، وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخط; إذ الخط والكتاب مأمور به لتذكر به الشهادة. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] فإذا لم يذكرها فهو غير عالم بها; وقوله تعالى: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الإسراء: 36] يدل على ذلك أيضا. ويدل عليه حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "إذا رأيت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع" وقد تقدم ذكر سنده. وأما الخط فقد يزور عليه، وقد يشتبه على الشاهد فيظن أنه خطه وليس خطه. ولما كانت الشهادة من مشاهدة الشيء وحقيقة العلم به، فمن لا يذكر الشهادة فهو بخلاف هذه الصفة، فلا تجوز له إقامة الشهادة به. وقد أكد أمر الشهادة حتى صار لا يقبل فيها إلا صريح لفظها ولا يقبل ما يقوم مقامها من الألفاظ، فكيف يجوز العمل على الخط الذي يجوز عليه التزوير والتبديل؟ وقد روي عن أبي معاوية النخعي عن الشعبي فيمن عرف الخط والخاتم ولا يذكر الشهادة: "أنه لا يشهد به حتى يذكرها". وقوله تعالى 
ms854	: {أن تضل إحداهما} معناه: أن ينساها; لأن الضلال هو الذهاب عن الشيء، فلما كان الناسي ذاهبا عما نسيه جاز أن يقال: ضل عنه، بمعنى أنه نسيه. وقد يقال أيضا: ضلت عنه الشهادة وضل عنها، والمعنى واحد. والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV01P623(@)(@@) باب الشاهد واليمين(@)(@@) اختلف الفقهاء في الحكم بشاهد واحد مع يمين الطالب، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة: "لا يحكم إلا بشاهدين ولا يقبل شاهد ويمين في شيء". وقال مالك والشافعي: "يحكم به في الأموال خاصة".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء} يوجب بطلان القول بالشاهد واليمين وذلك لأن قوله: {واستشهدوا} يتضمن الإشهاد على عقود المداينات التي ابتدأ في الخطاب بذكرها، ويتضمن إقامتها عند الحاكم ولزوم الحاكم الأخذ بها لاحتمال اللفظ للحالين ولأن الإشهاد على العقد إنما الغرض فيه إثباته عند التجاحد فقد تضمن لا محالة(@)(@@) PageV01P623(@)(@@) استشهاد الشاهدين أو الرجل والمرأتين على العقد عند الحاكم وإلزامه الحكم به. وإذا كان كذلك فظاهر اللفظ يقتضي الإيجاب، لأنه أمر وأوامر الله على الوجوب فقد ألزم الله الحاكم الحكم بالعدد المذكور، كقوله تعالى: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} [النور: 4] وقوله تعالى: {فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة} [النور: 2] ولم يجز الاقتصار على ما دون العدد المذكور، كذلك العدد المذكور للشهادة غير جائز الاقتصار فيه على ما دونه، وفي تجويز أقل منه مخالفة الكتاب كما لو أجاز مجيز أن يكون حد القذف سبعين أو حد الزنا تسعين كان مخالفا للآية. وأيضا قد انتظمت الآية شيئين من أمر الشهود، أحدهما: العدد، والآخر: الصفة، وهي أن يكونوا أحرارا مرضيين، لقوله تعالى: {من رجالكم} وقوله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} فلما لم يجز إسقاط الصفة المشروطة لهم والاقتصار على ما دونها، لم يجز إسقاط العدد; إذ كانت الآية مقتضية لاستيفاء الأمرين في تنفيذ الحكم بها وهو العدد والعدالة والرضا، فغير جائز إسقاط واحد منهما; والعدد أولى بالاعتبار من العدالة والرضا لأن العدد معلوم من 
ms855	 جهة اليقين، والعدالة إنما نثبتها من طريق الظاهر لا من طريق الحقيقة، فلما لم يجز إسقاط العدالة المشروطة من طريق الظاهر لم يجز إسقاط العدد المعلوم من جهة الحقيقة واليقين. وأيضا فلما أراد الله الاحتياط في إجازة شهادة النساء أوجب شهادة المرأتين وقال: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} ثم قال: {ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا} فنفى بذلك أسباب التهمة والريب والنسيان. وفي مضمون ذلك ما ينفي قبول يمين الطالب والحكم له بشاهد واحد لما فيه من الحكم بغير ما أمر به من الاحتياط والاستظهار ونفي الريبة والشك، وفي قبول يمينه أعظم الريب والشك وأكبر التهمة، وذلك خلاف مقتضى الآية.(@)(@@) ويدل على بطلان الشاهد واليمين قول الله تعالى: {ممن ترضون من الشهداء} وقد علمنا أن الشاهد الواحد غير مقبول ولا مراد بالآية، ويمين الطالب لا يجوز أن يقع عليها اسم الشاهد ولا يجوز أن يكون رضي فيما يدعيه لنفسه; فالحكم بشاهد واحد ويمينه مخالف للآية من هذه الوجوه ورافع لما قصد به من أمر الشهادات من الاحتياط والوثيقة على ما بين الله في هذه الآية وقصد به من المعاني المقصودة بها. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: "البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه" وفرق بين اليمين والبينة، فغير جائز أن تكون اليمين بينة لأنه لو جاز أن تسمى اليمين بينة لكان بمنزلة قول القائل "البينة على المدعي والبينة على المدعى عليه" وقوله "البينة" اسم للجنس، فاستوعب ما تحتها، فما من بينة إلا وهي التي على المدعي، فإذا لا يجوز أن يكون عليه اليمين.(@)(@@) PageV01P624(@)(@@) وأيضا لما كانت البينة لفظا مجملا قد يقع على معان مختلفة، واتفقوا أن الشاهدين والشاهد والمرأتين مرادون بهذا الخبر وأن الاسم يقع عليهم، صار كقوله "الشاهدان أو الشاهد والمرأتان على المدعي" فغير جائز الاقتصار على ما دونهم. وهذا الخبر وإن كان وروده من طريق الآحاد فإن الأمة قد تلقته بالقبول والاستعمال فصار في حيز المتواتر; ويدل عليه قوله صلى الله 
ms856	 عليه وسلم: "لو أعطي الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم" فحوى هذا الخبر ضربين من الدلالة على بطلان القول بالشاهد واليمين: أحدهما: أن يمينه دعواه لأن مخبرها ومخبر دعواه واحد، فلو استحق بيمينه كان مستحقا بدعواه، وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك. والثاني: أن دعواه لما كانت قوله ومنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق بها شيئا، لم يجز أن يستحق بيمينه; إذ كانت يمينه قوله. ويدل على ذلك حديث علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه في الحضرمي الذي خاصم الكندي في أرض ادعاها في يده وجحد الكندي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: "شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك" فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق شيئا بغير شاهدين، وأخبر أنه لا شيء له غير ذلك.(@)(@@) فإن قيل: لم ينف بذلك أن يستحق بإقرار المدعى عليه، كذلك لا ينفي أن يستحق بشاهد ويمين. قيل له: قد كان المدعى عليه جاحدا فبين النبي صلى الله عليه وسلم حكم ما يوجب صحة دعواه عند الجحود، فأما حال الإقرار فلم يجر لها ذكر وهي موقوفة على الدلالة، وأيضا فإن ظاهره يقتضي أن لا يستحق شيئا إلا ما ذكرنا في الخبر، والإقرار قد ثبت بالإجماع وجوب الاستحقاق به، فحكمنا به; والشاهد واليمين مختلف فيه، فقضى قوله: "شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك" ببطلانه.(@)(@@) واحتج القائلون بالشاهد واليمين بأخبار رويت مبهمة ذكر فيها قضية النبي صلى الله عليه وسلم به أنا ذاكرها ومبين ما فيها: أحدها: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سعيد قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبي هريرة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد". وروى عثمان بن الحكم، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن زيد بن ثابت، عن النبي 
ms857	 صلى الله عليه وسلم مثله. وحديث آخر، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي، أن زيد بن الحباب حدثهم قال: حدثنا سيف يعني ابن سليمان المكي عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار، بإسناده ومعناه.(@)(@@) PageV01P625(@)(@@) وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن الحارث قال: حدثنا سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد" قال عمرو: إنما ذاك في الأموال. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا خلد بن أبي كريمة عن أبي جعفر: "أن رسول الله أجاز شهادة رجل مع يمين المدعي في الحقوق" ورواه مالك وسفيان عن جعفر بن محمد عن. أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: "أنه قضى بشهادة رجل مع اليمين".(@)(@@) قال أبو بكر: والمانع من قبول هذه الأخبار وإيجاب الحكم بالشاهد واليمين بها وجوه: أحدها: فساد طرقها، والثاني جحود المروي عنه روايتها، والثالث: رد نص القرآن لها، والرابع: أنها لو سلمت من الطعن والفساد لما دلت على قول المخالف، والخامس: احتمالها لموافقة الكتاب. فأما فسادها من طريق النقل، فإن حديث سيف بن سليمان غير ثابت لضعف سيف بن سليمان هذا، ولأن عمرو بن دينار لا يصح له سماع من ابن عباس; فلا يصح لمخالفنا الاحتجاج به; وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعي قال: حدثنا سليمان بن بلال 
ms858	، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة، عن أبيه، أنهم وجدوا في كتاب سعد بن عبادة: "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد", فلو كان عنده عن عمرو بن دينار عن ابن عباس لذكره ولم يلجأ إلى ما وجده في كتاب. وأما حديث سهيل، فإن محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري قال: حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: "أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد", قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال: أخبرنا الشافعي عن عبد العزيز قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه. قال عبد العزيز: وقد كان أصابت سهيلا علة أزالت بعض عقله ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن داود الإسكندراني قال: حدثنا زياد يعني ابن يونس قال: حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه; قال سليمان: فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث، فقال: ما أعرفه، فقلت له: إن ربيعة أخبرني به عنك، قال: فإن كان ربيعة أخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني.(@)(@@) PageV01P626(@)(@@) ومثل هذا الحديث لا تثبت به شريعة مع إنكار من روي عنه إياه وفقد معرفته به. فإن قال قائل: يجوز أن يكون رواه ثم نسيه. قيل له: ويجوز أن يكون قد وهم بديا فيه وروى ما لم يكن سمعه، وقد علمنا أنه كان آخر أمره جحوده وفقد العلم به، فهو أولى.(@)(@@) وأما حديث جعفر بن محمد فإنه مرسل، وقد وصله عبد الوهاب الثقفي; وقيل إنه أخطأ فيه فذكر فيه جابرا، وإنما هو عن أبي جعفر محمد بن علي عن النبي صلى الله 
ms859	 عليه وسلم.(@)(@@) قال أبو بكر: فهذه الأمور التي ذكرنا إحدى العلل المانعة من قبول هذه الأخبار وإثبات الأحكام بها. ومن جهة أخرى، وهو ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل عن سوار بن عبد الله قال: سألت ربيعة الرأي قلت: قولكم شهادة الشاهد ويمين صاحب الحق؟ قال: وجدت في كتاب سعد. فلو كان حديث سهيل صحيحا عند ربيعة لذكره ولم يعتمد على ما وجد في كتاب سعد. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري في اليمين مع الشاهد قال: هذا شيء أحدثه الناس، لا إلا شاهدين. حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: سألت ابن أبي ذئب: إيش كان الزهري يقول في اليمين مع الشاهد؟ قال: كان يقول بدعة، وأول من أجازه معاوية وروى محمد بن الحسن عن ابن أبي ذئب قال: سألت الزهري عن شهادة شاهد ويمين الطالب، فقال: ما أعرفه، وإنها لبدعة، وأول من قضى به معاوية، والزهري من أعلم أهل المدينة في وقته، فلو كان هذا الخبر ثابتا كيف كان يخفى مثله عليه وهو أصل كبير من أصول الأحكام؟ وعلى أنه قد علم أن معاوية أول من قضى به وأنه بدعة.(@)(@@) وقد روي عن معاوية أنه قضى بشهادة امرأة واحدة في المال من غير يمين الطالب; حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق وروح ومحمد بن بكر قالوا: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الله بن أبي مليكة، أن علقمة بن أبي وقاص أخبره أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم شهدت لمحمد بن عبد الله بن زهير وإخوته أن ربيعة بن أبي أمية أعطى أخاه زهير بن أبي أمية نصيبه من ربعه، ولم يشهد على ذلك غيرها، فأجاز معاوية شهادتها وحدها وعلقمة حاضر ذلك من قضاء معاوية 
ms860	. فإن كان قضاء معاوية بالشاهد مع اليمين جائزا فينبغي أن يجوز أيضا قضاؤه بالشاهد من غير يمين الطالب، فاقضوا بمثله وأبطلوا حكم الكتاب والسنة. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: كان عطاء يقول: "لا تجوز شهادة على دين ولا غيره دون شاهدين" حتى إذا كان عبد الملك بن مروان جعل مع شهادة الرجل الواحد يمين(@)(@@) PageV01P627(@)(@@) الطالب. وروى مطرف بن مازن قاضي أهل اليمن عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: "أدركت هذا البلد يعني مكة وما يقضى فيه في الحقوق إلا بشاهدين، حتى كان عبد الملك بن مروان يقضي بشاهد ويمين". وروى الليث بن سعد عن زريق بن حكيم، أنه كتب إلى عمر بن عبد العزيز وهو عامله: إنك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد ويمين صاحب الحق، فكتب إليه عمر: إنا قد كنا نقضي كذلك، وإنا وجدنا الناس على غير ذلك، فلا تقضين إلا بشهادة رجلين أو برجل وامرأتين.(@)(@@) فقد أخبر هؤلاء السلف إن القضاء باليمين سنة معاوية وعبد الملك وأنه ليس بسنة النبي صلى الله عليه وسلم فلو كان ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لما خفي على علماء التابعين. فهذان الوجهان اللذان ذكرنا، أحدهما: فساد السند واضطرابه، والثاني جحود سهيل له وهو العمدة فيه، وإخبار ربيعة أن أصله ما وجد في كتاب سعد، وإنكار علماء التابعين وإخبارهم أنه بدعة وأن معاوية وعبد الملك أول من قضى به. والوجه الثالث: إنها لو وردت من طرق مستقيمة تقبل أخبار الآحاد في مثلها وعريت من ظهور نكير السلف على رواتها وإخبارهم إنها بدعة، لما جاز الاعتراض بها على نص القرآن; إذ غير جائز نسخ القرآن بأخبار الآحاد. ووجه النسخ منه أن المفهوم منه الذي لا يرتاب به أحد من سامعي الآية من أهل اللغة حظر قبول أقل من شاهدين أو رجل وامرأتين. وفي استعمال هذا الخبر ترك موجب الآية والاقتصار على 