ms3041	: وكان مذكورا بالصلاح والخير وللناس فيه اعتقاد، وعمر في وسط سوق أمير الجيوش جامعا فعاب عليه أهل العلم ذلك وأنا ممن كنت راسله بترك إقامة الجمعة فلم يقبل واعتذر بأن الفقراء طلبوا منه ذلك وعجل بالصلاة فيه بمجرد فراغ الجهة القبلية، واتفق أن شخصا من أهل السوق المذكور يقال له بليبل تبرع من ماله(@)(@@) PageV08P239(@)(@@) بعمارة المأذنة. ومات الشيخ وغالب الجامع لم تكمل عمارته رحمه الله ونفعنا به. محمد بن عمر بن أحمد الخواجا الشمس العامري المصري ثم المكي. مات بها في رجب سنة اثنتين وخمسين. ذكره ابن فهد وقد سكن مكة، وكان مباركا اشترى بها دورا ثلاثة وحوشا وعمرها ووقف بعضها على جبرت يقرءون له في ربعة كل يوم وبعضها على ملء الأزيار التي بالعمرة ثم في إحدى الجماديين من سنة ست وتسعين استبدل ذلك حنفي مكة لشافعيها بتسعمائة دينار.(@)(@@) محمد بن عمر بن أحمد النجم بن الزاهد. يأتي فيمن لم يسم جده.(@)(@@) محمد بن عمر بن أحمد النيني الطرابلسي. فيمن جده أحمد بن سيف. محمد بن عمر بن أبي بكر بن أحمد الشمس الكناني نسبة لبني كنانة الطوخي ثم القاهري الشافعي. ولد سنة خمس وستين وسبعمائة تقريبا بطوخ من الغريبة وحفظ القرآن وتحول للقاهرة عند ناظر السابقية مولى واقفها فقطنها وحفظ التنبيه وتفقه بابن الملقن وأخذ الفرائض عن الشمس الغراقي وجود القرآن على الفخر الضرير إمام الأزهر وسمع على محمد بن المعين قيم الكاملية وابن الملقن وغيرهما وحج في سنة ثمانمائة ودخل اسكندرية واجتمع فيها بالشهاب الفرنوي وسمع عليه شيئا وتكسب بالشهادة بحانوت الحنابلة إمام البيسرية ثم كف بصره في حدود سنة أربعين، وحدث باليسير، وكان خيرا كيسا ذا فضيلة ونظم حسن فمنه يرثي أخا له اسمه علي:)(@)(@@) (مذ غاب شخصك عنا يا أبا الحسن ... غاب السرور ولم ننظر إلى حسن)(@)(@@) (وأقفرت بعدك الأوطان اندرست ... وحال حالي مذ درجت في الكفن)(@)(@@) ومنه:(@)(@@) (رب خود جاءت لنا بمساء ... في خفاء تمشي على استحياء)(@)(@@) (فتوهمت أن ليلي نهارا ... عند ما أسفرت 
ms3042	 لدى الظلماء)(@)(@@) مات في أواخر رمضان سنة تسع وأربعين رحمه الله. محمد بن عمر بن أبي بكر بن علي بن عمر المحب أبو عبد الله القاهري الشافعي السعودي خليفة أبي السعود بن أبي الغنائم وشيخ السعودية الماضي ولده أحمد أجاز له في سنة ست عشرة وثمانمائة جماعة. ومات في ربيع الثاني سنة أربعين رحمه الله. محمد بن عمر بن أبي بر بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر بن هبة الله بن عبد القادر بن عبد الواحد بن هبة الله ابن طاهر بن يوسف بن محمد(@)(@@) PageV08P240(@)(@@) الضياء بن الزين بن الشرف بن التاج أبي المكارم بن الكمال أبي العباس بن الزين أبي عبد الله القرشي الأموي الحلبي الشافعي والد عمر وأبي بكر ويعرف كسلفه بابن النصيبي نسبة لبلد نصيبين جزيرة ابن عمر. من بيت كبير معروف بالرياسة والجلالة يقال إنهم من ذرية عمر بن عبد العزيز. ولد كما قرأته بخطه في أواخر سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به في جامعها الأموي والمنهاج وألفية النحو وعرضها على ابن خطيب المنصورية قبل الفتنة واشتغل قليلا ولازم البرهان الحافظ وحج معه في سنة ثلاث وثمانمائة وكانت الوقفة الجمعة وسمع على ابن المرحل وابن صديق والسيد العز الإسحاقي ومحمد بن محمد بن محمد ابن الطباخ وغيرهم وولي ببلده توقيع الدست وقضاء العسكر بل وتدريس السيفية والإعادة بالظاهرية وناب في كتابة سرها بل عرضت عليه مرة استقلالا فامتنع كل ذلك مع دماثة الأخلاق والثروة والعقل والحشمة والرياسة، وقد حدث سمع منه الفضلاء وقدم القاهرة فقرأت عليه بعض الأجزاء، ورجع في محفة لكونه كان متوعكا فأقام ببلده حتى مات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين ودفن بحوش بالقرب من الدقماقية، وكتب لشيخنا حين كان بحلب من قوله:(@)(@@) (العبد طولب بالجواب عن الذي ... لم يخف عنكم من سؤال السائل)(@)(@@) (فانعم به لا زلت تنعم مفضلا ... بفوائد وفواضل وفضائل)(@)(@@) محمد بن عمر بن الرضي أبي بكر بن محمد بن عبد اللطيف 
ms3043	 بن سالم الجمال أبو الفتح المكي سبط التقي بن فهد، أمه أم ريم الماضي أبوه ويعرف بابن الرضي. ممن سمع من جده وخاليه وغيرهم ثم سمع مني بمكة وكتب عدة من تصانيفي وغيرها وصاهر ابن خالته أبا الليث بن الضياء على ابنته فاستولدها عدة مع ولد له كبير من أمة له. وهو عاقل ساكن. ولد في شهر رجب سنة تسع وخمسين وزار المدينة. محمد بن عمر بن أبي بكر بن محمد بن علي التاج أبو الفتح بن البدر بن السيف القاهري الشرابيشي. ولد تقريبا سنة خمس وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها ولازم السراج بن الملقن في الفقه والحديث وغيرهما بل واستملى منه وقرأ عليه جملة من تصانيفه وكذا أكثر عن الزين العراقي في فنون الحديث وغيرهما وكتب الخط الحسن المتقن وطلب قديما بحيث وجدت قراءته في الصحيح سنة سبعين ودار على الشيوخ ورافق الأكابر وقتا وحرر وضبط لكنه كما قال شيخنا لم يمهر مع أنه كان في الطلبة المنزلين عنده بالجمالية المستجدة وكذا كان في غيرها من الجهات، نعم كان يستحضر كثيرا من الفوائد الفقهية والحديثية خصوصا من(@)(@@) PageV08P241(@)(@@) الألفاظ المشكلة في المتن والإسناد لكونه كان يعلق الفوائد التي يسمعها في مجالس الشيوخ والأئمة حتى اجتمع عنده من ذلك جملة ثم تفرق أكثرها فإنه ضعف وصار أهله يسرقونها شيئا فشيئا بالبيع وغيره ولا يهتدون لأخذ مجلدات الكتاب بتمامها بل ولا الكتاب الذي يكون في مجلد واحد بدون حبك فتمزقت تمزيقا فاحشا وبالجملة فكان فاضلا بارعا جيد الحافظة التي يتذكر بها غالب مسموعاته مع كونه تاركا للف، وقد سمع منه الأكابر وما لقيه أصحابنا حتى أملق جدا وتزايد به الحال إلى أن صار يأخذ الأجرة على التحديث ولم يكثروا عنه كعادتهم في التفريط مع كونه من كبار المكثرين مسموعا وشيوخا، ومن شيوخه الحافظ البهاء بن خليل وقد أكثر عنه جدا وأبو الفرج بن القاري والباجي والعز أبو اليمن بن الكويك والجمال عبد الله بن مغلطاي والشمس بن الخشاب. مات وقد تغير بالنسبة 
ms3044	 لما كان قليلا في يوم الأحد تاسع عشر جمادى الثانية سنة تسع وثلاثين ودفن من الغد بالقرافة الصغرى قريبا من تربة الكيزاني بعد الصلاة عليه بالأزهر رحمه الله وإيانا.) ::: محمد بن عمر بن أبي بكر المعروف بالمولى أبي بكر الهمداني الأصل البغدادي الطبيب الحاسب. قدم القاهرة في أخريات الدولة المؤيدية واشتهر بمعرفة الطب وعالج المؤيد في مرض موته وبعده دخل الشام ثم الروم. ومات بها في سنة عشرين وكانت لديه فضائل مشهورا بالطب والنجوم ودعواه أكثر من علمه. ذكره المقريزي في عقوده. محمد بن عمر بن أبي بكر المحب السعودي. مضى فيمن جده أبو بكر بن علي بن عمر قريبا. محمد بن عمر بن تيمورلنك ويقال له بير محمد بن أميرزه عمر شيخ بن تيمورلنك كوكان أخو إسكندر شاه الماضي صاحب شيراز من بلاد فارس ملكها بعد موت أبيه وحسنت أيامه وحمدت سيرته أحبه الرعية ثم قتله وزيره أمير حسين المعروف بشراب دار في المحرم سنة اثنتي عشرة واستقر بعده أخوه وقتل قاتله. محمد بن عمر بن حجي بن موسى بن أحمد بن سعد البهاء أبو البقاء ابن النجم أبي الفرج بن العلاء أبي البركات السعدي الحسباني ثم الدمشقي ثم القاهري الشافعي أخو أحمد ووالد النجمي يحيى ويعرف كأبيه بابن حجي. ولد في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن والمنهاج وكتبا، وأخذ عن الشمس البرماوي وغيره، وسمع على أبيه بعض الأجزاء ووصفه كاتب الطبقة والقارئ الحافظ ابن ناصر الدين بالمشتغل المحصل البارع الأمجد، وولي قضاء الشافعية بدمشق بعد موت أبيه ثم انفصل عنها وولي نظر جيشها مدة قدم(@)(@@) PageV08P242(@)(@@) القاهرة في أثنائها وأضيف إليه نظر جيشها قليلا ثم رجع إلى بلده وقد أضيف إليه مع نظر جيشها نظر قلعتها، ثم قدم القاهرة وسعى في العود لنظر جيشها فما أمكن واستمر بها عند صهره الكمالي بن البارزي وفي إقامته صلى ولده بالناس، ووصف شيخنا في عرضه والده بالمقر الأشرف العلامي المفيدي الفريدي البهائي. وبعد ذاك تمرض صاحب الترجمة 
ms3045	 مدة طويلة ثم مات في ثالث عشري صفر سنة خمسين بقاعة البرابخية من ساحل بولاق فغسل بها وحمل لمصلى المؤمني فصلى عليه هناك وشهد السلطان الصلاة عليه ودفن بتربة ناصر الدين بن البارزي تاه شباك قبة إمامنا الشافعي. وكان شكلاص جميلا طوالا جسيما طويل اللحية أصهبها أبيض اللون ذا حشمة ورياسة وأصالة وكرم زائد بحيث مات وعليه ما ينيف على عشرين ألف دينار دينا ولكنه لم يصل لمرتبة سلفه في العلم وبالانتماء إليه ذكر القطب الخيضري. وقد قال العيني أنه كان ناظر الجيش بدمشق وقدم)(@)(@@) لمصر ليتولى نظر جيشها وقدم تقدمة هائلة للسلطان وغيره من الأعيان فلم يبلغ أمله، ومات وعليه آلاف كثيرة من الديون قال وكان عاريا من العلم ولم يكن مشكور السيرة وينسب إلى أمور من المنكرات وبلغني أن أهل دمشق لما سمعوا بموته فرحوا فرحا عظيما. محمد بن عمر بن حسن بن عمر بن عبد العزيز بن عمر البدر أبو الفضل بن السراج النووي الأصل القاهري الشافعي نزيل النابلسية وسبط أبي البركات الغراقي والماضي أبوه.(@)(@@) ولد ونشأ فحفظ القرآن والعمدة والمنهاجي وألفية النحو ونظم النخبة للكمال الشمني وعرض على جماعة كالمحلى والبلقيني والمناوي وابن الديري واشتغل في ابتدائه على ابن بردبك الحنفي ثم لازم ابن قاسم وتزوج ابنته وفارقها وبواسطته انتمى للبدر بن مزهر في إقرائه وغير ذلك بل خالطه أتم مخالطة وباشر عنه في ابتداء تكلمه في الحسبة أشياء فنما بذلك قليلا وحج معه ثم أبعده بعد أن ضربه بل تكرر منه ما تألم بسببه وتردد حينئذ للخيضري وانجمع مع اشتغاله قبل ثم بعد على الجوجري وزكريا وقرأ عليه في تقسيم شرحه للروض على الأبناسي في الأصول وغيره وعلى ابن حجي في الفقه وأصوله وعلى أعجمي نزل البيبرسية في المنطق وحضر تقسيم البكري بل أخذ عن الشمني وتردد إلي وتكسب بالشهادة وقتا وتكلم في النابلسية واستبد بها بعد موت المنهلي بل كان رام الاستقرار في تدريسها بعده فسوعد ولده وتنزل في بعض الجهات مع عقل وسكون 
ms3046	 ودربة وفهم وفضيلة. محمد بن عمر بن حسن الشمس القاهري الشافعي مؤدب الأبناء ويعرف بابن عمر الطباخ. كان أبوه فائقا في الطبخ من مؤذني جامع الحاكم ويعرف بالقطان(@)(@@) PageV08P243(@)(@@) فنشأ ابنه فحفظ القرآن عند الشمس النحريري السعودي وجوده عنده وأظنه حفظ العمدة وسمع على رقية ابنة ابن القاري وتلا على البرهان المارداني بل جمع للسبع على العلاء القلقشندي وكان فقيه ولديه وقتا وقرأ عليه في بعض التقاسيم واشتغل بالميقات ومتعلقاته على البدر القباني أحد صوفية البيبرسية وبرع فيه وفي القراآت وكان صيتا حسن الأداء تصدى لتعليم الأبناء فانتفع به وكنت ممن قرأ عنده يسيرا، وسجن في وقت لرؤيته هلال رمضان حتى يأتي من يشهد به معه فعاهد الله أن لا يشهد برؤية الهلال، وكذا لما استقر دولات باي المؤيدي في نظر جامع الحاكم مسه منه بعض المكروه فبادر إلى السفر لمكة في البحر فغرقت المركب فتوصل لجزيرة هناك رجاء أن يمر به من يحمله فما اتفق ودام بها عن تخلي عن نفسه.)(@)(@@) ومات وذلك بعد سنة ثلاث وأربعين رحمه الله. محمد بن عمر بن حسين بن حسن الجلال بن السراج العبادي الأصل الاقهري الشافعي الماضي أبوه. ولد في ثاني عشر رجب سنة ثمان وعشرين وثمانمائة بسوق أمير الجيوش ونشأ فحفظ القرآن عند عمه المحب والمنهاج وأخذ عنه مجموع الكلائي ولازم والده في الفقه وقراءة الحديث وقرأ أيضا على صهره الجمال بن أيوب الخادم الشفا وكذا سمع الكثير على شيخنا وسارة ابنة ابن جماعة في آخرين ومما سمعه مجالس من البخاري في الظاهرية وأجاز له البرهان الحلبي والكمال اعلكازروني وآخرون منهم البدر حسين البوصيري وولي توقيع الدرج ثم تلقى عن البرهان العرياني توقيع الدست وتنزل في الجهات واستقر بعد صهره في خدمة سعيد السعداء وبعد والده في تدريس الفقه بالبرقوقية وفي غير ذلك وسافر مع أبيه لمكة صغيرا ثم حج معه في سنة إحدى وأربعين وبانفراده بعد ذلك ودخل اسكندرية ودمياط وغيرهما. ونظم كثيرا من ذلك قصيدة نبوية حاكى بها قصيدة شيخنا 
ms3047	 التي أولها: ما دمت في سفن الهوى تجري بي أولها:(@)(@@) (سوابق العشق للأحباب تجري بي ... لما شربت الهوى صرفا لتجري بي)(@)(@@) وعندي من نظمه بخطه في التاريخ الكبير غير هذا وهو كثير الودد والتأدب. مات في ربيع الثاني سنة ثلاث وتسعين بعد أن رغب في تدريس البرقوقية لابن النقيب رحمه الله وإيانا. محمد كمال الدين أخو الذي قبله وأمه والدة شمس الدين محمد بن الذهبي والد سعد الدين محمد أحد الفضلاء. ولد في رمضان سنة أربع وأربعين ونشأ في كنف أبويه وحفظ القرآن وشهد بعض دروس أبيه بل سمع في البخاري بالظاهرية(@)(@@) PageV08P244(@)(@@) ومن ذلك المجلس الأخير على الأربعين وحج بأمه مع الرجبية واستقر في مشيخة الباسطية بعد أبيه وتخلف عن أخيه في المشاركة في الجملة لكنه ارتقى منه بالتحصيل وعدم التبذير وخلفه في خدمة سعيد السعداء مع سكون وأدب، وفي لسانه حبسة بل ابتلى بالجذام عافاه الله. محمد البدر أبو البقاء أخو اللذين قبله وأمه ابنة البدر بن الشربدار الواعظ. ولد تقريبا سنة سبع وخمسين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ في كنف أبويه في رفاهية فحفظ القرآن وصلى)(@)(@@) به في جامع الأقمر البهجة وألفية الحديث والنحو وغيرها وقرأ على أبيه وغيره وفهم وبدا صلاحه وخطب بعد موت جده البدر بجامع الزاهد وحضر عندي بعض مجالس الإملاء وكان جميلا. مات في يوم الجمعة بعد الصلاة سابع المحرم سنة خمس وسبعين عن دون ثمانية عشر عاما وصلي عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر ودفن بحوش سعيد السعداء وكانت جنازته حافلة وفجع به كل من أبويه عوضهما الله وإياه الجنة ورحم شبابه. محمد بن عمر بن خطاب الشمس بن السراج البهوتي ثم القاهري الحسيني الشافعي.(@)(@@) مات وقد قارب الثمانين في صفر سنة تسع وثمانين ودفن بالقرب من الحناوي بمقبرة البوابة من نواحي الحسينية، وكان من شهود تلك الخطة غير متقن في شهاداته مع كثرة مخاصماته ويقال أنه كان بارعا في الروحاني والحرف والكيمياء وربما قرأ فيها وأنه سمع على شيخنا والعلم البلقيني وقرأ على 
ms3048	 العامة بجامع ابن شرف الدين وخطب بجامع الأميرية وقيدان عفا الله عنه وإيانا. محمد بن عمر بن رضوان بن عمر بن يوسف بن محمد الشمس بن الزين الحلبي أخو إبراهيم وأحمد ويعرف بابن رضوان. ولد في حدود سنة ثمانين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل يسيرا في التنبيه وغيره وسمع على ابن صديق صحيح البخاري خلا من أوله إلى الغسل، وتكسب بالشهادة وحمدت سيرته ثم رتكها. وانجمع عن الناس وقد بأخرة القاهرة فقرأت عليه ثلاثيات الصحيح ومات بعد الخمسين. محمد بن عمر بن سويد أبو عبد الله النابلسي الحنبلي سبط محمد بن يوسف بن سلطان، سمع عليه وعلى البرزالي المنتقي من العلم لأبي خيثمة بإجازة البرزالي من ابن عبد الدائم وحضور الجد على خطيب مردا وعلى الميدومي جزء ابن عرفة وأجاز له ابن الخباز وحدث سمع منه التقي أبو بكر القلقشندي جزء ابن عرفة وغيره. مات في أوائل القرن بنابلس رحمه الله.(@)(@@) PageV08P245(@)(@@) محمد بن عمر بن شوعان أبو عبد الله أحد فقهاء الحنفية المتضلعين من العقليات والنقليات. انتفع به جماعة مع غلبة التقشف عليه والعفاف والديانة قرأ عليه العفيف الناشري. ومات سنة سبع عشرة. محمد بن عمر بن صلح البدر بن السراج البحيري الأزهري المالكي الماضي أبوه.)(@)(@@) ممن سمع مني. محمد بن عمر بن عبد الرحمن الشمس بن العجمي الحلبي ويعرف بابن الناظر، ولد تقريبا سنة أربع وثمانين وسبعمائة بحلب ونشأ بها وسمع من ابن صديق بعض الصحيح وحدث باليسير سمع منه بعض أصحابنا، وكان يجيد عمل النشاب. مات قبل سنة أربعين. محمد بن عمر بن عبد الرحمن الشمس أبو الخير الزفتاوي القاهري الشافعي. حفظ القرآن واشتغل ولازم الشرف السبكي في الفقه وكذا ابن المجدي فيه وفي الفرائض والحساب وغيرها وحضر دروس القاياتي وغيره بل أخذ عن شيخنا وتميز بذكائه في الفضيلة ودرس في مسجد خان الخليلي برغبة أبي يزيد الرومي له عنه وتكسب بالشهادة وارتقى في الشطرنج وذكر به مع عقل وسكون. مات قريب الستين تقريبا وأظنه جاز 
ms3049	 الخمسين وخلفه في التدريس الولوي الأسيوطي رحمه الله. محمد بن عمر بن عبد العزيز بن العماد أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن أسد أبو عبد الله حفيد العز الماضي الفيومي الأصل المكي نزيل القاهرة الشافعي ممن نشأ بمكة واشتغل قليلا وقدم القاهرة في سنة اثنتين وتسعين فحضر عند الزين زكريا وغيره قليلا بل وحضر عندي بمكة قبل ذلك دروسا بالمدينة النبوية دراية ورواية وكتب بخطه القاموس وأشياء، ثم لما قدمت القاهرة في سنة خمس وتسعين قرأ علي من الجواهر جملة وسمع مني وعلي وسافر لبيت المقدس وغيره وهو ذكي غير متصون ممن تولع بالنظم وكثر محفوظه فيه وزاد ذكاره وهجا الأماثل وأهين من جهة خدم أبي المكارم بن ظهيرة وأبيه بسبب هجائه أبا المكارم بحيث كان ذلك سبب خروجه من مكة ثم عاد إليها مع الشامي في موسم سنة ثمان وتسعين ورجع في أثناء التي بعدها بحرا وذكرت عنه قبائح والولد سر أبيه. محمد بن عمر بن عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الشيخ على البدر بن الخواجا الكبير السراج التاجر الكارمي بن العز أبي عمر بن الصلاح الخروبي المصري الماضي أبوه وأخوه سليمان، وأمه تجار ابنة كبير التجار المصريين ناصر الدين بن مسلم. حصل من تركة عمته آمنة بغير علم أبيه قدرا جيدا وكذا أخذ من أمه(@)(@@) PageV08P246(@)(@@) شيئا كثيرا فأثرى وعمر بيتهم ولم يلبث أن مات بالطاعون العام سنة ثلاث وثلاثين. محمد عز الدين أخو الذي قبله، مات سنة اثنتين وأربعين.)(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد العزيز الشمس بن أمين الدولة الحلبي الحنفي. فيمن جده عبد الوهاب. محمد بن عمر بن عب الله بن محمد بن غازي الشمس الدنجاوي ثم القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالدنجاوي. ولد سنة اثنتين وثمانمائة تقريبا بدمياط وقرأ بها القرآن لأبي عمرو على صلح بن موسى الطبناوي ثم اشتغل بالفقه على الشمس بن الفقيه حسن البدراني وبالفرائض والنحو على الشمس السنهوري عرف بالسكندري وكذا أخذ النحو والحساب عن ناصر الدين البارنباري حين كان 
ms3050	 يقيم في دمياط ثم لازمه كثيرا بالقاهرة وروى عنه لغزا في دمياط أجابه عنه البدر الدماميني وكذا حضر دروس الشمس البرماوي والشهاب الطنتدائي والولي العراقي والطبقة ثم لازم القاياتي في دروسه وكان يقرئ أولاده)(@)(@@) فعظم انتفاعه به، ثم تكسب بالشهادة وبالنسخ وكتب المنتقى للنسائي للقاياتي في مجلد(@)(@@) PageV08P247(@)(@@) وعاشر التقي بن حجة الشاعر فتخرج به في الأدب ونظم الشعر الحسن فأجاد ثم أعرض عنه وغسله بحيث لم يتأخر منه إلا ما كان حفظ عنه، وجاور بالجامع الأزهر وحج في سنة ثلاثين وزار القدس سنة خمس وثلاثين وسمع هناك على الشمس ابن المصري وكذا قرأ بالقاهرة صحيح مسلم على الزركشي وختمه في يوم عرفة سنة أربعين وسمع على غيره شيخنا وصحب الشرف بن العطار وبواسطته ناب في خزن الكتب بالمويدية وتنزل في صوفي الأشرفية برسباي مع شيخه القاياتي، وكان كثير التلاوة منجمعا عن الناس ذا تهجد تام لا يقطعه بحيث إذا ألم بأهله يغتسل لأجله خفيف ذات اليد على طريق السلف في ملبسه وممن قرأ عليه نصف البخاري الفخر عثمان الديمي. مات في يوم الثلاثاء حادي عشري ذي القعدة وأرخه شيخنا في شوال سنة خمس وأربعين بالقاهرة بعد توعك يسير بمرض صعب وصلى عليه القاياتي بجامع الأزهر ودفن بالصحراء جوار الشيخ سليم خلف جامع حمص أخضر وكان ذكر لأصحابه أنه رأى في المنام أنه يؤم بناس كثيرين وأنه قرأ بسورة نوح ووصل إلى قوله تعالى: إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر فاستيقظ وهو وجل فقصه على بعض أصحابه وقال هذا دليل على أني أموت في هذا المرض فكان كذلك بل حكوا عنه أنه كان يحدثهم في مرضه بأمور قبل وقوعها فتقع كما قال رحمه الله وإيانا. ومن نظمه:(@)(@@) (وصالك معتز وحسنك حاكم ... ولحظك منصور وصدك قاهر)(@)(@@) (وصبري مأمون وقلبي واثق ... ودمعي سفاح ومالي ناصر)(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد الله الشمس أبو عبد الله الدميري ثم المحلي المالكي ثم الشافعي ويعرف بابن كتيلة بضم الكاف ثم مثناة مفتوحة وآخره لام. نشأ 
ms3051	 وتفقه بالولي العراقي والشمس بن النصار نزيل القطبية وغيرهما، وأخذ الفرائض والحساب وغيرهما عن ناصر الدين البارنباري وصحب محمد الحنفي وصاهره على ابنته فأنجب منها ولده أبا الغيث محمدا وانتفع بصاحبه أبي العباس السرسي وابتنى لنفسه بالمنشية المجاورة للمحلة جامعا وأقام به يدرس ويفتي ويربي المريدين بل ويعظ يوما في الأسبوع مع المحافظة على الخير والعبادة والأوراد والذكر واشتماله على مزيد التواضع وحسن السمت وبهاء المنظر وإكرام الوافدين وتقلله من الدنيا وقد لقيته بجامعه المذكور وسمعت من فوائده وعمر طويلا)(@)(@@) وضعفت حركته إلى أن مات قبيل الفجر من ليلة الخميس خامس ربيع الثاني سنة سبع وثمانين، وفاحت إذ ذاك فيما قيل ريح طيبة ملأت البيت لا تشبه روائح الطيب ولا المسك(@)(@@) PageV08P248(@)(@@) بل أعظم بكثير رحمه الله وإيانا. محمد بن عمر بن عبد الله الجمال العوادي بفتح العين والواو الخفيفة نسبة لقرية تحت جبل بعدان العواجي بالفتح أيضا التعزي اليماني الشافعي الفقيه القاضي. ولد في قريته سنة خمس وخمسين وسبعمائة وقرأ القرآن على أهلها ثم في إب ثم قدم جبلة فقرأ على عالمها ابن الخياط وبه استفاد ثم نزل تعز إلى الفقيه محمد بن عبد الله الريمي فقرأ عليه التنبيه والمهذب والوجيز والوسيط وحصلها بيده وعلق عليها وحققها ودرس في زمنه وأفتى باختياره وأذنه أضاف إليه المنصورية وأخذ كتب الحديث جميعها وشروحها عن محمد بن ضفر وحصل كتبا كثيرة، وولاه الناصر قضاء تعز فلم يقتصر عليه بل كان يقضي أحيانا ويدرس أحيانا ويشتغل على الشيوخ أحيانا، ثم استعفى واقتصر على التدريس ونشر العلم إلى أن أضيفت له المدرسة الظاهرية الكبرى وكذا درس بمدرسة سلامة ابنة المجاهد، ولم يلبث أن مات بتعز في ربيع الأول سنة ست عشرة. وكان متواضعا كثير الطلب. أفاده النفيس العلوي. وذكره شيخنا في إنبائه فقال اشتغل ببلده تعز وشغل الناس كثيرا واشتهر وأفتى ودرس ونفع الناس وكثرت تلامذته ثم ولي القضاء ببلده فباشر بشهامة وترك مراعاة أهل الدولة فتعصبوا عليه حتى عزل وأقبل على الأشغال والنفع للناس 
ms3052	 حتى مات وقد أراق في مباشرته الخمور وأزال المنكرات وألزم اليهود بتغيير عمائمهم رحمه الله. محمد بن عمر بن عبد الله الكمشيشي ثم القاهري الغمري نسبة للشيخ محمد الغمري لكونه من جماعته، حفظ القرآن وكان كثير التلاوة له وسمع على شيخنا فمن بعده بل سمع مني كثيرا في الإملاء وغيره. وكان متوددا راغبا في الخير، مات في ذي القعدة سنة تسع وثمانين ودفن خارج باب النصر وأظنه جاز الستين رحمه الله. محمد بن عمر بن عبد المجيد. هكذا رأيته بخطي وفي موضع آخر اسم جده محمد وهو الصواب وسيأتي. محمد بن عمر بن عبد الوهاب الشمس الرعباني الحلبي الحنفي القاضي ويعرف بابن أمين الدولة ذكره ابن خطيب الناصرية وقال أنه اشتغل في الفقه على الجمال يوسف)(@)(@@) الملطي وناب عن الكمال بن العديم فمن بعده ثم استقل بالقضاء فدام سنين وحمدت سيرته في ذلك كله وكان جيدا عاقلا متدينا مزجي البضاعة في العلم. مات بالطاعون في يوم الخميش ثاني عشر شعبان سنة ثلاث وثلاثين ودفن(@)(@@) PageV08P249(@)(@@) خارج باب المقام بالقرب من العز الحاضري. وذكره شيخنا في إنبائه باختصار وسمي جده عبد العزيز. محمد بن عمر بن عثمان بن حسن الحسني الموصلي ويعرف بالمازوني ذكره التقي بن فهد في معجمه وبيض. محمد بن عمر بن عثمان الشمس المصري الحنفي نزيل حلب ويعرف بابن الشحرور.(@)(@@) ولد بعد الستين تقريبا. ومات بدمشق سنة ثمان وخمسين. وفي استدعاآت ابن شيخنا محمد بن عمر بن عثمان المصري له نظم استجيز له والظاهر أنه هذا. محمد بن عمر بن عثمان الصفدي. ممن سمع من شيخنا. محمد بن عمر بن علي بن إبراهيم الجمال المعابدي الوكيل. قال شيخنا في إنبائه كان من كبار التجار كثير المال جدا كثير القرى والمعروف مات في ربيع الآخر سنة اثنتين. محمد بن عمر بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الباقي بن محمد بن النبيه الجمال أبو عبد الله بن أبي حفص بن نفيس الدين أبي الحسن القرشي الطنبدي القاهري الشافعي والد 
ms3053	 السراج عمر ويعرف بابن عرب. ولد في ثاني عشر ربيع الأول سنة أربع وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والتنبيه وغيره واشتغل يسيرا وكان يذكر أنه سمع من إبراهيم بن أحمد الخشاب صحيح البخاري ومن ابن حاتم صحيح مسلم ومن أبي البقاء السبكي الشفا وكل ذلك ممكن وتعانى التوقيع قديما وهو في العشرين. وناب في القضاء بل ولي الحسبة ووكالة بيت المال غير مرة ثم بعد الثمانمائة اقتصر على نيابة القضاء، وجرت له خطوب إلى أن انقطع بأخرة بمنزله مع صحة عقله وقوة جسده ثم توالت عليه الأمراض وتنصل ثم أنه سقط من مكان فانكسرت ساقه وأقام نحو أربعة أشهر، ثم مات في ليلة الخميس ثامن رمضان سنة ست وأربعين عن اثنتين وتسعين سنة وزيادة. ذكره شيخنا في إنبائه قال وهو أقدم من بقي من طلبة العلم ونواب الشافعية رحمه الله. قلت وقد أشار للثناء عليه وعلى سلفه ابن الملقن وابنه والصدر المناوي والدميري والأبشيطي وغيرهم في عرض ولده حسبما ذكرته في ترجمته من المعجم. وهو خال نجم الدين محمد بن علي)(@)(@@) الطنبدي الذي شاركه في كونه ناب في القضاء وولي الحسبة والوكالة. ومات في آخر ذاك القرن سنة ثمانمائة. محمد بن عمر بن علي بن حجي الشمس بن الشيخ سراج الدين البسطامي ثم القاهري الحنفي الماضي أبوه. مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين ودفن عند أبيه بزاويته رحمه الله. محمد بن عمر بن علي بن شعبان المحب بن السراج التتائي الأزهري(@)(@@) PageV08P250(@)(@@) المالكي الماضي أبوه وأخوه علي. أسمعه أبوه الكثير على بقايا الشيوخ وكذا سمع مني ومات. محمد بن عمر بن علي بن عبد الرحمن الديماسي الزملكاني القباني. مات بدمشق في شعبان سنة اثنتين وخمسين. محمد بن عمر بن علي بن عمر بن محمد بن أسعد أبو الطيب السحولي بفتح المهملة وقيل بضمها نسبة لسحول من اليمن اليمني ثم المكي المؤذن. ولد في ليلة السبت مستهل رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة بمكة كما ذكر، وقول شيخنا في إنبائه سنة 
ms3054	 إحدى سهو، وأحضر في آخر الخامسة بالمدينة على الزبير الأسواني الشفا وسمع من علي بن عمر بن حمزة الحجار والفخر التوزري والعز ابن جماعة والجمال المطري وخالص البهائي وأجاز له الجمال الأقشهري وعيشى الحجي والشهاب الحنفي والزين أحمد بن محمد الطبري وغيرهم، وحدث سمع من الأئمة سيما الشفا فحدث به غير مرة لتفرده به في الدنيا. وممن سمع منه شيخنا وذكره في معجمه والتقي بن فهد، وقدم القاهرة والشام غير مرة وكتب الخط الحسن ونظم الشعر الجيد وأذن بالمسجد الحرام المكي على زمزم دهرا، وكان من فقهاء مدارسه وعلى أذانه هيبة. مات بعد أن أضر قبل بسنين وتعلل أياما يسيرة في يوم السبت ثامن ذي الحجة سنة سبع ودفن بالمعلاة، وهو في عقود المقريزي مكرر وأنه قدم القاهرة غير مرة. محمد بن عمر بن علي بن غنيم بن علي الشمس أبو عبد الله بن السراج أبي حفص النبتيتي الماضي أبوه وأخوه علي وكذا أخوه لأمه إسماعيل بن علي بن الجمال وولده عبد القادر. نشأ فقرأ القرآن واشتغل بالفقه وغيره وممن أخذ عنه الجوجري وإمام الكاملية والزين زكريا في آخرين، وأكثر التردد إلي وإلى الزين عبد الرحيم الأبناسي، وكان خيرا فاضلا حسن المحاضرة ذاكرا لنبذة من حكايات الصالحين وأحوالهم أنسا كثير التودد والبشر)(@)(@@) عفيفا قانعا سنيا. مات في ربيع الأول سنة ثمان وثمانين في منزل زوجته المجاور لزاوية الشيخ تركي من الكداشين وحمل إلى زاويتهم بالقرب من خانقاه سرياقوس فدفن بها. محمد بن عمر بن الفقيه نور الدين على الشمس البرلسي المالكي تلميذ ابن الأقيطع ويعرف بابن فريج بفاء مضمومة ثم راء بعدها تحتانية وجيم. ممن سمع مني. محمد بن عمر بن علي المحب بن السراج الحلبي الأصل القاهري الحنفي خادم ناصر الدين بن عشائر ونزيل قناطر السباع ويعرف بابن البابا ذكره شيخنا في(@)(@@) PageV08P251(@)(@@) معجمه وقال أنه اشتغل بالعلم وذكر لي أنه حضر دروس البهاء بن عقيل ومهر في الفقه، وضعف بصره بأخرة ووجدت له سماعا على أبي الحرم القلانسي وناصر 
ms3055	 الدين الفارقي في المعجم الصغير للطبراني وعلى ثانيهما فقط جزء من حديث ابن أبي الصقر وحنبل بن إسحاق وسماعه له بقراءة شيخنا العراقي، وأجاز له العز أبو عمر بن جماعة، كتب لنا في إجازة ابني محمد.(@)(@@) ومات سنة تسع عشرة، وتبعه المقريزي في عقوده. وممن سمع منه ابن موسى ورفيقه الأبي الموفق. محمد بن عمر بن علي المغربي الأصل ثم السكندري الأسيوطي المولد الشافعي نزيل جامع كزلبغا من القاهرة. أخذ عن أبي العباس السرسي الحنفي ولازمه وتسلك به. وترقى في التصوف مع البراعة في غيره بحيث انتفع به البرهان إبراهيم تلميذ أبي المواهب بن زغدان وذكر بإتقان شرح التائية. ومن نظمه:(@)(@@) (الفقر خير من الغنى ... لأنه رتبة الولا)(@)(@@) (ولا عجب إذا سلكنا ... سبيل سادات أنبيا)(@)(@@) واستقر في مشيخة التصوف بدرسة قراقجا الحسني وانجمع عن الناس، وممن تردد إليه جلال الدين الأسيوطي بل وقرأ عليه ويذكر بزهد وأنه يأكل من نساخته.(@)(@@) محمد بن عمر بن علي الحزيزي اليماني. محمد بن عمر بن عمر بن حصن الشمس بن السراج القاهري الصوفي الوفائي الشافعي النقاش شيخ الذكارين بالجامع الحاكمي ويعرف بالملتوتي. ولد سنة ثمانين وسبعمائة وقيل بعدها بست أو سبع بظاهر باب النصر من القاهرة ونشأ فحفظ القرآن عند ابن يزوان والعمدة وعرضها على الزين العراقي وغيره وربع المنهاج عند الجمال الصنفي،)(@)(@@) وكان والده يخدم الفقراء ويحب شهود مجالس الحديث ويستصحب معه إذا شهدها كعكا ونحوه فلقب بالملتوتي وربما لقبه شيخنا في الطباق باللتات. واعتنى به أبوه فأسمعه الكثير على ابن الشيخة والتنوخي والحلاوي والسويداوي وغيرهم وتعانى التكفيت والنقش بحيث كان هو الذي نقش قبر السراج البلقيني ثم تنزل في صوفية البيبرسية وحضر بعض الدروس وأخذ عن البلالي وأكثر من شهود المواعيد وزيارة الصالحين ولازم حلقة الذكر بجامع الحاكم عقب صلاة الصبح إلى الضحى حتى كان كبير الجماعة، وتطيلس ومشى بالعكاز وجلس ببعض الحوانيت يبيع السمس والأبر والورق والخيط ونحوها وهو مع ذلك يتردد لمجالس الخير، فلما كان قريبا من سنة سبعين أعلمنا 
ms3056	 بنفسه وأحضر أثباتا ظاهرها يشهد له وحاققته حتى غلب على الظن(@)(@@) PageV08P252(@)(@@) أنه هو المسمى بها وأنه لم يكن له أخ يسمى باسمه وأخذت حينئذ في تتبع الطباق وأفردت ما وقفت عليه من المسموع له في كراسة انتفع بها الطلبة وأكثروا عنه وممن قرأ عليه البهاء المشهدي والتقي القلقشندي وحصل له ارتفاق بذلك وكان يكثر من زيارتي والدعاء لي والثناء علي مما أسر بجميعه لتوسم الخير فيه ومع ذلك فما طابت نفسي للقراءة عليه. مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين بالبيمارستان المنصوري رحمه الله ونفعنا به. محمد بن عمر بن عيسى بن أبي بكر البدر بن السراج الوروري الأصل القاهري الأزهري الشافعي أخو عبد القادر الماضي وأبوهما. ولد تقريبا سنة خمسين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاجين الفرعي والأصلي وألفية ابن ملك وقرأ على أبيه قليلا ثم لازم أخاه في الفقه والعربية وغيرهما والشرواني في شرح العقائد والمنطق وتميز فيهما بحيث كتب على أولهما حاشية وأقرأ بعض الطلبة وتنزل في تربة الأشرف قايتباي وهو ممن سمع ختم البخاري بالظاهرية مع سكونه وفضله وإدمانه على الاشتغال. محمد بن عمر بن عليسى بن موسى بن حسن الشمس أبو عبد الله البصروي ثم المقدسي ويعرف بابن القرع بقاف مفتوحة ثم راء ساكنة بعدها مهملة. سمع على الميدومي المسلسل وجزء البطاقة وجزء ابن عرفة وجزء الأنصاري ونسخة إبراهيم بن سعد وغيرها وحدث وذكره شيخنا في معجمه وقال لقيته ببيت المقدس فسمعت منه المسلسل بشرطه وجزء البطاقة وكذا سمع منه التقي أبو بكر القلقشندي المسلسل وجزء ابن عرفة وكان)(@)(@@) خيرا صالحا محبا في الرواية بحيث يقصد من يسمع منه. مات في يوم الثلاثاء رابع عشري المحرم سنة إحدى عشرة ببيت المقدس رحمه الله. محمد بن عم بن المبارك بن عبد الله بن علي الحميري الحضرمي اليماني الشافعي الشهير ببحرق. ولد في ليلة النصف من شعبان سنة تسع وستين بحضرموت ونشأ بها فحفظ القرآن ومعظم الحاوي ومنظومة البرماوي في الأصول وألفية النحو بكمالها وغير ذلك واشتغل في 
ms3057	 الفقه وأصوله والعربية على عبد الله أبي مخرمة حتى كان جل انتفاعه به وأخذ عن غيره، وصاهر صاحبنا حمزة الناشري على ابنته وأولدها، وتولع بالنظم أيضا ومدح عامر بن عبد الوهاب حين شرع في بناء مدارس زبيد والنظر فيها فكان من أولها فيما أنشدنيه حين لقيه لي بمكة وأخذه عني وكان قدومه لها ليلة الصعود فحج حجة الإسلام وأقام قليلا ثم رجع كان الله له:(@)(@@) (أبى الله إلا أن تحوز المفاخرا ... فسماك من بين البرية عامرا)(@)(@@) PageV08P253(@)(@@) (عمرت رسوم الدرس بعد دروسها ... وأحييت آثار الإله الدوائرا)(@)(@@) (فأنت صلاح الدين لا شك هذه ... شواهده تبدو عليك ظواهرا)(@)(@@) وهي نحو عشرين بيتا وكذا أنشندي مما امتدح به المشار إليه بيتا هو عشر كلمات وهو:(@)(@@) (يا رب كن أبدا معينا ناصرا ... شمس الملوك صلاح دينك عامرا)(@)(@@) ضمنه في أربعة أبيات يستخرج منها الضمير من العشر فقال:(@)(@@) (أيدت دينك يا رب العلا أبدا ... بناصر لملوك الأرض قد ضهدا)(@)(@@) (أعني به عامرا شمس الملوك فكن ... ظهيره أبدا في كل ما قصدا)(@)(@@) (وناصرا ومعينا فهو شمس ضحى ... أخفى نجوم ملوك الأرض منذ بدا)(@)(@@) (سميته عامرا لما أردت به ... صلاح دينك إرغاما لمن جحدا)(@)(@@) محمد بن عمر بن محب الشمس الزرندي المدني. يأتي فيمن جده محمد بن علي بن يوسف. محمد بن عمر بن محمد بن إبراهيم الشامي الأصل القاهري الكتبي الماضي أبوه.(@)(@@) تميز في صناعته بل والتذهيب ونحوه، وتخرج به غير واحد مع خموله وتقلله. مات قريبا من سنة تسعين ظنا عفا الله عنه. محمد بن عمر بن محمد بن إبراهيم الجمال ورأيت من قال البدر أبو عبد الله بن)(@)(@@) الفخر بن الجمال البارنباري المصري الشافعي والد أحمد وأخو علي الماضيين وأبي بكر الآتي. ولد في سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة تقريبا بمصر وقرأ بها القرآن والتبريزي بل والمنهاج والملحة بل وألفية ابن ملك والورقات، وعرض على البلقيني وابن الملقن والأبناسي والعراقي، وتفقه بالنور الأدمي والشمس بن القطان وابن الملقن والبلقيني فبحث على الأول المنهاج والتنبيه وغيرهما ولازمه 
ms3058	 وعلى الثالث بعض شرحه على الحاوي وعن الأولين أخذ ألفية ابن ملك بحثا بل أخذ عن بعض المذكورين بحثا غيرهما وكذا قرأ على الولي العراقي غالب نكته وتخريج أحاديث البيضاوي لأبيه وكتب من أماليه كثيرا مع المجلس الذي أملاه في مكة هناك، وكان حج قبل ذلك في سنة تسع وتسعين وسمع على شيخنا قديما ترجمة البخاري من جمعه بالمدرسة البرهانية المحلية من مصر ولازم إملاءه أيضا فكان يجيء من مصر العتيقة، وخطب بجامع عمرو نيابة وكان صالحا ساكنا ذا فضيلة وخير. مات بمصر يوم السبت ثاني عشر أو ثالث عشر المحرم سنة اثنتين وأربعين رحمه الله.(@)(@@) PageV08P254(@)(@@) محمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن عزم الشمس أبو عبد الله التميمي التونسي ثم المكي المالكي والد محيي الدين محمد الآتي ويعرف بابن عزم بمهملة ثم معجمة مفتوحتين ثم ميم. ولد في شوال سنة ست عشرة وثمانمائة بتونس ونشأ بها فقال أنه حفظ القرآن والرائية والجرومية وأرجوزة الولدان المعروفة بالقرطبية وقطعة صالحة من الرسالة ومعظم الشاطبية وعرض بعضها ببلده وتلا لورش على مؤدبه مقرئ تونس أبي القسم بن الماجد وبعضه لنافع على غيره بل سمع بالعشر بقراءة أخيه على بعض القراءة، وارتحل في مستهل رجب سنة سبع وثلاثين فقدم اسكندرية أول التي تليها وحضر بها مجلس عمر البسلقوني وغيره، ثم قدم القاهرة في أثنائها فأقام بها إلى أواخر سنة تسع وثلاثين وتوجه إلى مكة في البحر فوصلها في أول سنة أربعين فدام بها حتى حج ثم توجه في أوائل التي تليها إلى المدينة النبوية فجاور بها بعض سنة وسمع بها على الجمال الكازروني ثم انفصل عنها في أثناء السنة فوصل القاهرة ثم رجع لمكة في أثناء سنة اثنتين وأربعين فأقام بها مدة وسمع بها اتفاقا بساحل جدة على الموفق الأبي واستمر إلى أثناء سنة سبع وأربعين فوصل القاهرة فسمع بها من شيخنا المسلسل ومجلسا من صحيح مسلم وكتب عنه مجالس من)(@)(@@) أماليه وتوجه منها في سنة تسع وأربعين إلى البلاد الشامية وزار 
ms3059	 بيت المقدس ثم رجع إلى القاهرة ثم إلى مكة فيها فقطنها وسمع بها على مشايخها والقادمين إليها، وأكثر عن أبي الفتح المراغي، وسافر منها غير مرة إلى القاهرة وتكسب في كل منها بالتجليد وكذا بالتجارة في الكتب ولازم بمكة المحيوي عبد القادر المالكي في العربية وغيره وانتفع به في الظواهر يسيرا وتخرج بصاحبنا النجم بن فهد في كتابة الطباق، وتتبع شيوخ الرواية وصار له في ذلك نوع المام مع اعتناء بتقييد بعض الوفيات وتتبع لترتيب من يراه في الاستدعاآت ونحوها وربما سمع يسيرا ثم لما كنت بمكة رافقني في سماع أشياء بل سمعت بقراءته الرسالة القشيرية وغيرها وكذا طاف بالقاهرة على الشيوخ وسمع فيها أيضا بقراءتي واستمد مني كثيرا ووصفني بشيخنا العلامة حافظ العصر وبالغ في غير ذلك ثم أنه خلط فإنه اشتد حرصه على تحصيل تصانيف ابن عربي والتنويه بها وبمصنفها حتى صار داعية لمقالته وركن إليه أهل هذا المذهب فكان يجلب إليهم من تصانيفه ما ينمقه ويحسنه فيرغبونه في ثمنه وربما قصد كثيرا من عوام المسندين في الخفية لقراءتها لتكون متصلة الإسناد زعم وعذلته(@)(@@) PageV08P255(@)(@@) كثيرا عن ذلك فما كف بل أفاد حقدا ومقاطعة، وسمعته ينشد مما زعم أنه كتب به لشيخنا:(@)(@@) (ديني وفقري وهم عائلتي ... دعت يداك لعل ترحمهم)(@)(@@) (حاشا يخيبون إن دعوك وهم ... ثلاثة لا ترد دعوتهم)(@)(@@) وكذا سمعته يقول:(@)(@@) (يا بن فهد يا عمر ... جادك الفتح ودر)(@)(@@) (إنما الناس نجوم ... بينهم أنت قمر)(@)(@@) وقد رأيته في سنة ست وثمانين والتي بعدها وقد هش وكبر واستعان بالعكاز ولازم الشكوى والعتب على الزمن وأهله، واستمر كذلك حتى مات في ليلة الجمعة تاسع ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين عفا الله عنه وإيانا وخلف أولادا ولم يوجد في تركته من جمعه وتعبه ما ينتفع به. محمد بن عمر بن محمد بن أبي بكر بن محمد أثير الدين بن المحب بن الخطيب الشمس الخصوصي ثم القاهري الشافعي ويعرف بأثير الدين الخصوصي الماضي أخوه)(@)(@@) أحمد. ولد سنة نيف وستين وسبعمائة بالقاهرة وحفظ 
ms3060	 بها القرآن وذكر أنه اشتغل بالفقه على أبيه وابن الملقن والبلقيني والأبناسي وعليه بحث نكت النسائي على التنبيه وبالأصول على البدر بن أبي البقاء والشهاب النحريري المالكي وقنبر والعز بن جماعة وكذا البلقيني وحضر دروسه ودروس السيف الصيرامي وشيرين العجمي نزيل مدرسة حسن وقاضي دمشق الشهاب القرشي في التفسير وبالعربية عن المحب بن هشام والغماري وعبد اللطيف الأقفاصي والشمس السيوطي وأنه سمع على البهاء أبي البقاء السبكي والضياء القرمي وابن الصائغ الحنفي والتنوخي وابن الملقن والبلقيني والعراقي والهيثمي وابن خلدون ووقفت على سماعه هو وأخوه أحمد من الزين العراقي لكثير من أماليه بحضرة الهيثمي، وحج به والده صغيرا ثم سافر هو بعد إلى البلاد وطوف فأكثر ودخل دمشق غير مرة وولي باسكندرية تدريس مدرسة الوشاقي، وكان فاضلا فكها حلو النادرة قادرا على اختراع الخراع أمة في ذلك وعلى التطور في أشكال مختلفة بحيث يحسن كلام المغاربة حتى لا يشك سامعه أنه منهم، كل ذلك مع المشاركة الجيدة في الفنون بحيث درس وصنف ونظم ونثر وناب في الحكم عن الجلال البلقيني فمن بعده، وعمر أرجوزة في ألف بيت سماها الارتضاء في شروط القضاء وأخرى في الأصول وتعاليق في الفقه وغيره ولكنه غلب عليه البسط والمجون مع ملازمة الاشتغال والمطالعة، سافر إلى دمشق صحبة البهاء بن حجي فقدمها وهو متوجع بالبطن ثم تزايد به الحال حتى مات بالبيمارستان النوري في يوم الخميس عاشر صفر سنة ثلاث وأربعين(@)(@@) PageV08P256(@)(@@) ودفن من يومه بباب الصغير عفا الله عنه. ومن نظمه:(@)(@@) (ولما ادعيت الصبو قالت عواذلي ... أتصبو مع الهجران والرمي بالبين)(@)(@@) (وقد ألزموني أن أقيم شهوده ... فقلت على رأسي أقيم ومن عيني)(@)(@@) ومضى في علي بن أقبرس ما تلاعب به كل منهما بالآخر بسبب المجلس وهجا ابن أقبرس بغير ذلك ونظمه سائر عفا الله عنه. محمد بن عمر بن محمد بن أبي الطيب. يأتي قريبا فيمن جده محمد بن محمد بن هبة الله. محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن بكتمر ناصر الدين بن 