ms61	 قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعه جبريل بناحية إذ انشق أفق السماء فأقبل إسرافيل يدنو من الأرض ويتمايل، فإذا ملك قد مثل بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تختار بين نبي عبد أو ملك نبي ؟ قال: فأشار جبريل إلي بيده أن تواضع. فعرفت أنه لي ناصح، فقلت: عبد نبي. فعرج ذلك الملك إلى السماء فقلت: يا جبريل قد كنت أردت أن أسألك عن هذا PageV01P0103(@)(@@) فرأيت من حالك ما شغلني عن المسألة فمن هذا يا جبريل ؟ فقال: هذا إسرافيل عليه السلام خلقه الله يوم خلقه بين يديه صافا قدميه لا يرفع طرفه، بينه وبين الرب سبعون نورا، ما منها من نور يكاد يدنو منه إلا احترق بين يديه لوح، فإذا أذن الله في شيء من السماء أو في الأرض، ارتفع ذلك اللوح فضرب جبهته، فينظر فإن كان من عملي أمرني به. وإن كان من عمل ميكائيل أمره به. وإن كان من عمل ملك الموت أمره به. قلت: يا جبريل وعلى أي شيء أنت ؟ قال: على الريح والجنود. قلت: وعلى أي شيء ميكائيل ؟ قال: على النبات والقطر ؟ قلت: وعلى أي شيء ملك الموت ؟ قال: على قبض الأنفس. وما ظننت أنه نزل إلا لقيام الساعة، وما الذي رأيت مني إلا خوفا من قيام الساعة. هذا حديث غريب من هذا الوجه. وفي صحيح مسلم، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصلي يقول اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل، فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم. وفي حديث الصور: أن إسرافيل أول من يبعثه الله بعد الصعق لينفخ في الصور. وذكر محمد بن الحسن النقاش: أن إسرافيل أول من سجد من الملائكة، فجوزي بولاية اللوح المحفوظ. حكاه أبو القاسم السهيلي PageV01P0104(@)(@@) في كتابه " التعريف والإعلام بما أبهم 
ms62	 في القرآن من الأعلام ". وقال تعالى: من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكال [ البقرة: 98 ]. عطفهما على الملائكة لشرفهما فجبريل ملك عظيم قد تقدم ذكره، وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات، وهو ذو مكانة من ربه عز وجل، ومن أشراف الملائكة المقربين. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أبو اليمان، حدثنا ابن عياش، عن عمارة بن غزية الأنصاري: أنه سمع حميد بن عبيد مولى بني المعلى يقول: سمعت ثابتا البناني يحدث عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لجبريل: ما لي لم أر ميكائيل ضاحكا قط. فقال: ما ضحك ميكائيل منذ خلقت النار. فهؤلاء الملائكة المصرح بذكرهم في القرآن، وفي الصحاح هم المذكورون في الدعاء النبوي: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل. فجبريل ينزل بالهدى على الرسل لتبليغ الأمم، وميكائيل موكل بالقطر والنبات اللذين يخلق منهما الأرزاق في هذه الدار، وله أعوان يفعلون ما يأمرهم به بأمر ربه يصرفون الرياح والسحاب كما يشاء الرب جل جلاله. وقد روينا أنه ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك يقدرها في موضعها من الأرض، وإسرافيل موكل بالنفخ في الصور للقيام من PageV01P0105(@)(@@) القبور، والحضور يوم البعث والنشور ليفوز الشكور، ويجازى الكفور فذاك ذنبه مغفور وسعيه مشكور، وهذا قد صار عمله كالهباء المنثور وهو يدعو بالويل والثبور. فجبريل عليه السلام يحصل بما ينزل به الهدى، وميكائيل يحصل بما هو موكل به الرزق، وإسرافيل يحصل بما هو موكل به النصر والجزاء وأما ملك الموت فليس بمصرح باسمه في القرآن، ولا في الأحاديث الصحاح، وقد جاء تسميته في بعض الآثار بعزرائيل، والله أعلم. وقد قال الله تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون [ السجدة: 11 ]. وله أعوان يستخرجون روح العبد من جثته حتى تبلغ الحلقوم فيتناولها ملك الموت بيده، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها من يده فيلفوها في أكفان تليق بها. كما قد بسط عند قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في 
ms63	 الحياة الدنيا وفي الآخرة [ إبراهيم: 27 ]. ثم يصعدون بها، فإن كانت صالحة فتحت لها أبواب السماء، وإلا غلقت دونها، وألقي بها إلى الأرض. قال الله تعالى: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين [ الأنعام: 61 - 62 ]. PageV01P0106(@)(@@) وعن ابن عباس، ومجاهد، وغير واحد أنهم قالوا: إن الأرض بين يدي ملك الموت مثل الطست يتناول منها حيث يشاء. وقد ذكرنا أن ملائكة الموت يأتون الإنسان على حسب عمله إن كان مؤمنا أتاه ملائكة بيض الوجوه بيض الثياب طيبة الأرواح، وإن كان كافرا فبالضد من ذلك عياذا بالله العظيم من ذلك. وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا يحيى بن أبي يحيى المقري، حدثنا عمرو بن شمر قال: سمعت جعفر بن محمد قال: سمعت أبي يقول: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملك الموت عند رأس رجل من الأنصار، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا ملك الموت ارفق بصاحبي فإنه مؤمن. فقال ملك الموت: يا محمد طب نفسا، وقر عينا فإني بكل مؤمن رفيق، واعلم أن ما في الأرض بيت مدر، ولا شعر في بر ولا بحر إلا وأنا أتصفحهم في كل يوم خمس مرات، حتى إني أعرف بصغيرهم وكبيرهم منهم بأنفسهم، والله يا محمد لو أني أردت أن أقبض روح بعوضة ما قدرت على ذلك حتى يكون الله هو الآمر بقبضها. قال جعفر بن محمد وهو جعفر الصادق: بلغني أنه يتصفحهم عند مواقيت الصلاة، فإذا حضر عند الموت فإذا كان ممن يحافظ على الصلاة دنا منه الملك، ودفع عنه PageV01P0107(@)(@@) الشيطان، ولقنه الملك: لا إله إلا الله محمد رسول الله. في تلك الحال العظيمة. هذا حديث مرسل، وفيه نظر. وذكرنا في حديث الصور من طريق إسماعيل بن رافع المدني القاص، عن محمد بن زياد، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms64	. الحديث بطوله، وفيه: ويأمر الله إسرافيل بنفخة الصعق، فينفخ نفخة الصعق ; فيصعق أهل السماوات، وأهل الأرض إلا من شاء الله، فإذا هم قد خمدوا، جاء ملك الموت إلى الجبار عز وجل، فيقول: يا رب قد مات أهل السماوات والأرض إلا من شئت. فيقول الله وهو أعلم بمن بقي: فمن بقي ؟ فيقول: يا رب بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة عرشك، وبقي جبريل وميكائيل. فيقول: ليمت جبريل وميكائيل. فينطق الله العرش فيقول: يا رب يموت جبريل وميكائيل. فيقول: اسكت فإني كتبت الموت على كل من كان تحت عرشي. فيموتان، ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار عز وجل، فيقول: يا رب قد مات جبريل وميكائيل فيقول الله وهو أعلم: بمن بقي فمن بقي ؟ فيقول: بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت حملة عرشك، وبقيت أنا. فيقول الله: لتمت حملة عرشي. فيموتون، ويأمر الله العرش فيقبض الصور من إسرافيل، ثم يأتي ملك الموت فيقول: يا رب قد مات حملة عرشك. فيقول الله وهو أعلم بمن بقي فمن بقي ؟ فيقول: بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت أنا فيقول الله: أنت خلق من خلقي خلقتك لما رأيت فمت. فيموت، فإذا لم يبق إلا الله الواحد القهار الأحد الصمد الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد كان آخرا كما كان أولا. PageV01P0108(@)(@@) وذكر تمام الحديث بطوله. رواه الطبراني، وابن جرير، والبيهقي. ورواه الحافظ أبو موسى المديني في كتاب " الطوالات " وعنده زيادة غريبة، وهي قوله: فيقول الله له: " أنت خلق من خلقي خلقتك لما أردت فمت موتا لا تحيا بعده أبدا ". ومن الملائكة المنصوص على أسمائهم في القرآن: هاروت، وماروت، في قول جماعة كثيرة من السلف. وقد ورد في قصتهما وما كان من أمرهما آثار كثيرة غالبها إسرائيليات. وروى الإمام أحمد حديثا مرفوعا، عن ابن عمر، وصححه ابن حبان في " تقاسيمه "، وفي صحته عندي نظر، والأشبه أنه موقوف على عبد الله بن عمر، ويكون مما تلقاه عن كعب الأحبار كما سيأتي بيانه 
ms65	، والله أعلم. وفيه: أنه تمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر. وعن علي، وابن عباس، وابن عمر أيضا: أن الزهرة كانت امرأة، وأنهما لما طلبا منها ما ذكر، أبت إلا أن يعلماها الاسم الأعظم، فعلماها فقالته: فارتفعت إلى السماء فصارت كوكبا. وروى الحاكم في " مستدركه " عن ابن عباس قال: وفي ذلك الزمان امرأة حسنها في النساء كحسن الزهرة في سائر الكواكب. وهذا اللفظ أحسن ما ورد PageV01P0109(@)(@@) في شأن الزهرة، ثم قيل: كان أمرهما، وقصتهما في زمان إدريس. وقيل: في زمان سليمان بن داود. كما حررنا ذلك في التفسير. وبالجملة فهو خبر إسرائيلي مرجعه إلى كعب الأحبار، كما رواه عبد الرزاق في تفسيره عن الثوري، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر، عن كعب الأحبار بالقصة. وهذا أصح إسنادا، وأثبت رجالا، والله أعلم. ، ثم قد قيل: إن المراد بقوله: وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت [ البقرة: 102 ]. قبيلان من الجان. قاله ابن حزم، وهذا غريب وبعيد من اللفظ. ومن الناس من قرأ: " وما أنزل على الملكين ". بالكسر، ويجعلهما علجين من أهل فارس قاله الضحاك، ومن الناس من يقول: هما ملكان من السماء. ولكن سبق في قدر الله لهما ما ذكره من أمرهما إن صح به الخبر، ويكون حكمهما كحكم إبليس إن قيل: إنه من الملائكة. لكن الصحيح أنه من الجن، كما سيأتي تقريره. ومن الملائكة المسمين في الحديث: منكر ونكير عليهما السلام، وقد استفاض في الأحاديث ذكرهما في سؤال القبر. وقد أوردناها عند قوله تعالى: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء [ إبراهيم: 27 ]. وهما فتانا القبر، موكلان بسؤال الميت في قبره، عن ربه، ودينه، ونبيه، ويمتحنان البر والفاجر، وهما أزرقان أفرقان لهما أنياب وأشكال مزعجة وأصوات مفزعة. أجارنا الله من عذاب القبر، وثبتنا بالقول الثابت آمين. PageV01P0110(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا ابن وهب حدثني يونس، عن ابن شهاب حدثني عروة: أن عائشة زوج النبي صلى 
ms66	 الله عليه وسلم حدثته: أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم كان أشد من يوم أحد ؟ قال: لقد لقيت من قومك، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلال، فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا أنا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك، وما ردوا به عليك، وقد بعث لك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم. فناداني ملك الجبال فسلم علي، ثم قال: يا محمد. فقال: ذلك فما شئت: إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيئا. ورواه مسلم من حديث ابن وهب به. PageV01P0111(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل ثم الملائكة عليهم السلام بالنسبة إلى ما هيأهم الله له أقسام: فمنهم حملة العرش كما تقدم ذكرهم، ومنهم الكروبيون الذين هم حول العرش، وهم أشرف الملائكة مع حملة العرش، وهم الملائكة المقربون كما قال تعالى: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون [ النساء: 172 ]. ومنهم جبريل وميكائيل عليهما السلام، وقد ذكر الله عنهم أنهم يستغفرون للمؤمنين بظهر الغيب، كما قال تعالى: ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم [ غافر: 7 - 9 ]. ولما كانت سجاياهم هذه السجية الطاهرة، كانوا يحبون من اتصف بهذه الصفة ويدعون كما ثبت في الحديث عن الصادق المصدوق أنه قال: إذا دعا العبد لأخيه بظهر الغيب قال الملك: آمين ولك بمثل. ومنهم سكان السماوات السبع يعمرونها عبادة دائبة ليلا ونهارا صباحا PageV01P0112(@)(@@) ومساء، كما قال: يسبحون الليل والنهار لا يفترون 
ms67	 [ الأنبياء: 20 ]. فمنهم الراكع دائما، والقائم دائما، والساجد دائما، ومنهم الذين يتعاقبون زمرة بعد زمرة إلى البيت المعمور كل يوم سبعون ألفا لا يعودون إليه آخر ما عليهم، ومنهم الموكلون بالجنان، وإعداد الكرامة لأهلها، وتهيئة الضيافة لساكنيها ; من ملابس، ومصاغ، ومساكن، ومآكل، ومشارب، وغير ذلك مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر. وخازن الجنة ملك يقال له: رضوان جاء مصرحا به في بعض الأحاديث. ومنهم الموكلون بالنار، وهم الزبانية، ومقدموهم تسعة عشر، وخازنهامالك، وهو مقدم على جميع الخزنة، وهم المذكورون في قوله تعالى: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب [ غافر: 49 ]. الآية. وقال تعالى: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون [ الزخرف: 77 - 78 ]. وقال تعالى: عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون [ التحريم: 6 ]. وقال تعالى: عليها تسعة عشر وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو [ المدثر: 30 - 31 ]. PageV01P0113(@)(@@) ومنهم الموكلون بحفظ بني آدم كما قال تعالى: سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله [ الرعد: 10 - 11 ]. الآيات. قال الوالبي: عن ابن عباس له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله. وهي الملائكة. وقال عكرمة، عن ابن عباس يحفظونه من أمر الله. قال: ملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فإذا جاء قدر الله خلوا عنه. وقال مجاهد: ما من عبد إلا وملك موكل بحفظه في نومه، ويقظته من الجن والإنس والهوام، فما من شيء يأتيه يريده إلا قال: وراءك. إلا شيء يأذن الله فيه فيصيبه 
ms68	. وقال أبو أمامة: ما من آدمي إلا ومعه ملك يذود عنه، حتى يسلمه للذي قدر له. وقال أبو مجلز: جاء رجل إلى علي فقال: إن نفرا من مراد يريدون قتلك فقال: إن مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر، فإذا جاء القدر خليا بينه وبينه، إن الأجل جنة حصينة. ومنهم الموكلون بحفظ أعمال العباد، كما قال تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد [ ق: 17 - 18 ]. PageV01P0114(@)(@@) وقال تعالى: وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون [ الانفطار: 10 - 12 ]. قال الحافظ أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي في تفسيره: حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، ومسعر، عن علقمة بن مرثد، عن مجاهد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرموا الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم إلا عند إحدى حالتين ; الجنابة، والغائط، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر بجذم حائط أو بعيره أو ليستره أخوه. هذا مرسل من هذا الوجه، وقد وصله البزار في مسنده من طريق حفص بن سليمان القارئ وفيه كلام عن علقمة، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ينهاكم عن التعري، فاستحيوا من ملائكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم إلا عند إحدى ثلاث حالات ; الغائط، والجنابة، والغسل، فإذا اغتسل أحدكم بالعراء فليستتر بثوبه، أو بجذم حائط، أو بعيره. ومعنى إكرامهم أن يستحيي منهم فلا يملي عليهم الأعمال القبيحة التي يكتبونها، فإن الله خلقهم كراما PageV01P0115(@)(@@) في خلقهم وأخلاقهم. ومن كرمهم أنه قد ثبت في الحديث المروي في الصحاح، والسنن، والمسانيد من حديث جماعة من الصحابة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب. وفي رواية، عن عاصم بن ضمرة، عن علي ولا بول. وفي رواية رافع، عن أبي سعيد مرفوعا لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة، ولا تمثال. وفي رواية مجاهد، عن أبي هريرة مرفوعا لا 
ms69	 تدخل الملائكة بيتا فيه كلب أو تمثال، وفي رواية ذكوان أبي صالح السمان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة معهم كلب أو جرس. ورواه زرارة بن أوفى عنه: لا تصحب الملائكة رفقة معهم جرس. وقال البزار، حدثنا إسحاق بن سليمان البغدادي المعروف PageV01P0116(@)(@@) بالفلوسي، حدثنا بيان بن حمران، حدثنا سلام، عن منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ملائكة الله يعرفون بني آدم. وأحسبه قال: ويعرفون أعمالهم فإذا نظروا إلى عبد يعمل بطاعة الله ذكروه بينهم وسموه، وقالوا: أفلح الليلة فلان، نجا الليلة فلان، وإذا نظروا إلى عبد يعمل بمعصية الله ذكروه بينهم وسموه، وقالوا: هلك فلان الليلة. ثم قال البزار: سلام هذا أحسبه سلاما المدائني، وهو لين الحديث. وقد قال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الملائكة يتعاقبون ; ملائكة بالليل، وملائكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم، وهو أعلم فيقول: كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، وأتيناهم وهم يصلون. هذا اللفظ في كتاب بدء الخلق بهذا السياق. وهذا اللفظ تفرد به دون مسلم من هذا الوجه، وقد أخرجاه في " الصحيحين " في البدء من حديث مالك، عن أبي الزناد به. وقال البزار: PageV01P0117(@)(@@) حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي، حدثنا تمام بن نجيح، عن الحسن يعني البصري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من حافظين يرفعان إلى الله عز وجل ما حفظا في يوم فيرى في أول الصحيفة وفي آخرها استغفارا إلا قال الله تعالى: قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة. ثم قال: تفرد به تمام بن نجيح، وهو صالح الحديث قلت: وقد وثقه ابن معين، وضعفه البخاري، وأبو حاتم، وأبو زرعة، والنسائي، وابن عدي، ورماه ابن 
ms70	 حبان بالوضع، وقال الإمام أحمد لا أعرف حقيقة أمره. والمقصود أن كل إنسان له حافظان ملكان اثنان ; واحد من بين يديه، وآخر من خلفه يحفظانه من أمر الله بأمر الله عز وجل، وملكان كاتبان ; عن يمينه وعن شماله ; وكاتب اليمين أمير على كاتب الشمال يكتب حسناته، وكاتب الشمال يكتب سيئاته، فأراد صاحب الشمال أن يكتبها، قال له صاحب اليمين: أمهله لعله أن يتوب أو يستغفر. وإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين من غير توقف ولا استئمار من صاحب الشمال. كما ذكرنا ذلك عند قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد [ ق: 17 - 18 ]. فأما الحديث الذي رواه الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر، حدثنا PageV01P0118(@)(@@) سفيان، حدثنا منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن أبيه، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملائكة. قالوا: وإياك يا رسول الله قال: وإياي، ولكن الله أعانني عليه فلا يأمرني إلا بخير. انفرد بإخراجه مسلم من حديث منصور به. فيحتمل أن هذا القرين من الملائكة غير القرين بحفظ الإنسان، وإنما هو موكل به ليهديه، ويرشده بإذن ربه إلى سبيل الخير، وطريق الرشاد كما أنه قد وكل به القرين من الشياطين لا يألوه جهدا في الخبال والإضلال، والمعصوم من عصمه الله عز وجل، وبالله المستعان. وقال البخاري: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا إبراهيم بن سعد، حدثنا ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، والأغر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم الجمعة كان على كل باب من أبواب المسجد ملائكة يكتبون الأول فالأول، فإذا جلس الإمام طووا الصحف، وجاءوا يستمعون الذكر. وهكذا رواه منفردا به من هذا الوجه، وهو في الصحيحين من وجه آخر، وقد قال الله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا [ الإسراء: 78 ]. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسباط، حدثنا 
ms71	 الأعمش، عن إبراهيم، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وحدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا. قال: تشهده PageV01P0119(@)(@@) ملائكة الليل، وملائكة النهار. ورواه الترمذي، والنسائي، وابن ماجه من حديث أسباط. وقال الترمذي: حسن صحيح قلت: وهو منقطع. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة، وسعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة، ويجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار في صلاة الفجر. يقول أبو هريرة: اقرءوا إن شئتم وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا. وقال البخاري: حدثنا مسدد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح. تابعه شعبة، وأبو حمزة، وابن داود، وأبو معاوية، عن الأعمش. وثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. وفي صحيح البخاري: حدثنا إسماعيل بلفظ: إذا قال الإمام: آمين فإن الملائكة تقول في السماء آمين فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من PageV01P0120(@)(@@) ذنبه. وفي صحيح البخاري: حدثنا إسماعيل حدثني مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام: سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد، فإن من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه. ورواه بقية الجماعة إلا ابن ماجه من حديث مالك، عن سمي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أو عن أبي سعيد هو شك 
ms72	 يعني الأعمش قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة سياحين في الأرض فضلا عن كتاب الناس، فإذا وجدوا أقواما يذكرون الله تنادوا: هلموا إلى بغيتكم. فيجيئون فيحفون بهم إلى السماء الدنيا فيقول الله: أي شيء تركتم عبادي يصنعون ؟ فيقولون: تركناهم يحمدونك، ويمجدونك، ويذكرونك. فيقول: وهل رأوني ؟ فيقولون لا. فيقول: فكيف لو رأوني ؟ فيقولون: لو رأوك لكانوا أشد تحميدا، وتمجيدا، وذكرا. قال: فيقول: فأي شيء يطلبون ؟ فيقولون: يطلبون الجنة. فيقول: وهل رأوها ؟ فيقولون: لا. فيقول: PageV01P0121(@)(@@) وكيف لو رأوها ؟ فيقولون: لو رأوها لكانوا أشد عليها حرصا، وأشد لها طلبا. قال: فيقول: من أي يتعوذون ؟ فيقولون: من النار. فيقول: وهل رأوها. فيقولون: لا. فيقول: فكيف لو رأوها ؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد منها هربا وأشد منها خوفا. قال: فيقول: أشهدكم أني قد غفرت لهم. قال: فيقولون: إن فيهم فلانا الخطاء، لم يردهم إنما جاء لحاجة. فيقول: هم القوم لا يشقى بهم جليسهم. وهكذا رواه البخاري، عن قتيبة، عن جرير بن عبد الحميد، عن الأعمش به. وقال: رواه شعبة، عن الأعمش، ولم يرفعه، ورفعه سهيل، عن أبيه، وقد رواه أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه كما ذكره البخاري معلقا عن سهيل. ورواه مسلم، عن محمد بن حاتم، عن بهز بن أسد، عن وهيب به. وقد رواه الإمام أحمد أيضا عن غندر، عن شعبة، عن سليمان هو الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، ولم يرفعه نحوه كما أشار إليه البخاري رحمه الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، وابن نمير PageV01P0122(@)(@@) أخبرنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن يسر على معسر، يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد، ما 
ms73	 كان العبد في عون أخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه. وكذا رواه مسلم من حديث أبي معاوية. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أبي إسحاق، عن الأغر أبي مسلم، عن أبي هريرة، وأبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما اجتمع قوم يذكرون الله عز وجل إلا حفتهم الملائكة، وتغشتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده. وكذا رواه أيضا من حديث إسرائيل، وسفيان الثوري، وشعبة، عن أبي إسحاق به نحوه. ورواه مسلم من حديث شعبة. والترمذي من حديث الثوري، وقال: حسن صحيح. ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يحيى بن آدم، عن عمار بن رزيق، عن أبي إسحاق بإسناده PageV01P0123(@)(@@) نحوه. وفي هذا المعنى أحاديث كثيرة. وفي مسند الإمام أحمد، والسنن، عن أبي الدرداء مرفوعا: وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم ; رضا بما يصنع. أي: تتواضع له كما قال تعالى: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة [ الإسراء: 24 ]. وقال تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين [ الشعراء: 215 ]. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني عن أمتي السلام. وهكذا رواه النسائي من حديث سفيان الثوري، وسليمان الأعمش، كلاهما عن عبد الله بن السائب به. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت الملائكة من نور، وخلقت الجان PageV01P0124(@)(@@) من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم. ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد 
ms74	 الرزاق به. وكذلك الحديث الذي روي أن للملك لمة بقلب العبد، وللشيطان لمة بقلبه فلمة الملك إيعاد بالخير وتصديق بالحق، ولمة الشيطان إيعاد بالفقر وفي رواية: بالشر، وتكذيب بالحق. وكذلك الحديث الذي روي: إذا أصبح العبد ابتدره الشيطان والملك. فيقول الملك: افتح بخير. ويقول الشيطان: افتح بشر. فإذا ذكر الله وحمده، تولاه الملك، وطرد عنه الشيطان إلى الليل. فإذا جاء الليل قال الملك: اختم بخير، ويقول الشيطان: اختم بشر. فإن ختم نهاره بخير، تولاه الملك حتى يصبح. وطرد عنه الشيطان. وكذلك إذا خرج العبد من منزله فقال: بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله. قال له الملك: هديت وكفيت ووقيت. ثم يتنحى عنه الشيطان. إلى آخره. والأحاديث في ذكر الملائكة كثيرة جدا. وقد ذكرنا ما يسره الله تعالى وله الحمد. PageV01P0125(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وقد اختلف الناس في تفضيل الملائكة على البشر على أقوال: فأكثر ما توجد هذه المسألة في كتب المتكلمين، والخلاف فيها مع المعتزلة، ومن وافقهم. وأقدم كلام رأيته في هذه المسألة ما ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخه في ترجمة أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص: أنه حضر مجلسا لعمر بن عبد العزيز وعنده جماعة. فقال عمر: ما أحد أكرم على الله من كريم بني آدم. واستدل بقوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية [ البينة: 7 ]. ووافقه على ذلك أمية بن عمرو بن سعيد. فقال عراك بن مالك: ما أحد أكرم على الله من ملائكته هم خدمة داريه ورسله إلى أنبيائه. واستدل بقوله تعالى: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين [ الأعراف: 20 ]. فقال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: ما تقول أنت يا أبا حمزة ؟ فقال: قد أكرم الله آدم فخلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، وأسجد له الملائكة، وجعل من ذريته الأنبياء والرسل، ومن يزوره الملائكة. فوافق عمر بن عبد العزيز في الحكم، واستدل بغير دليله، وأضعف دلالة ما صرح به 
ms75	 من الآية، وهو قوله: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات. PageV01P0126(@)(@@) مضمونه أنها ليست بخاصة بالبشر فإن الله قد وصف الملائكة بالإيمان في قوله: ويؤمنون به [ غافر: 7 ]. وكذلك الجان وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به [ الجن: 13 ]. وأنا منا المسلمون [ الجن: 14 ]. قلت: وأحسن ما يستدل به في هذه المسألة ما رواه عثمان بن سعيد الدارمي، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وهو أصح قال: لما خلق الله الجنة قالت الملائكة: يا ربنا اجعل لنا هذه نأكل منها ونشرب فإنك خلقت الدنيا لبني آدم. فقال الله: لن أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن. فكان. PageV01P0127(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر خلق الجان وقصة الشيطان NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر خلق الجان وقصة الشيطان قال الله تعالى: خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان [ الرحمن: 14 - 16 ]. وقال تعالى: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمأ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم [ الحجر: 26 - 27 ]. وقال ابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، والحسن، وغير واحد من مارج من نار. قالوا: من طرف اللهب، وفي رواية: من خالصه وأحسنه. وقد ذكرنا آنفا من طريق الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت الملائكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق آدم مما وصف لكم. رواه مسلم. قال كثير من علماء التفسير: خلقت الجن قبل آدم عليه السلام، وكان قبلهم في الأرض الحن والبن، فسلط الله الجن عليهم فقتلوهم، وأجلوهم عنها وأبادوهم منها، وسكنوها بعدهم بسبب ما أحدثوا. وذكر السدي في تفسيره عن أبي مالك، عن PageV01P0128(@)(@@) أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما فرغ الله من خلق ما أحب استوى على العرش فجعل إبليس على ملك سماء الدنيا، وكان من قبيلة من الملائكة يقال لهم الجن، وإنما سموا الجن ; لأنهم خزان الجنة، وكان إبليس مع ملكه خازنا فوقع في صدره: إنما أعطاني الله هذا 
ms76	 لمزية لي على الملائكة. وذكر الضحاك، عن ابن عباس: أن الجن لما أفسدوا في الأرض وسفكوا الدماء، بعث الله إليهم إبليس ومعه جند من الملائكة فقتلوهم وأجلوهم عن الأرض إلى جزائر البحور. وقال محمد بن إسحاق، عن خلاد، عن عطاء، عن طاوس، عن ابن عباس: كان اسم إبليس قبل أن يرتكب المعصية عزازيل، وكان من سكان الأرض، ومن أشد الملائكة اجتهادا وأكثرهم علما، وكان من حي يقال لهم الجن. وروى ابن أبي حاتم، عن سعيد بن جبير عنه: كان اسمه عزازيل، وكان من أشرف الملائكة، من أولي الأجنحة الأربعة. وقال سنيد، عن حجاج، عن ابن جريج قال ابن عباس: كان إبليس من أشرف الملائكة وأكرمهم قبيلة، وكان خازنا على الجنان، وكان له سلطان سماء الدنيا، وكان له سلطان الأرض. وقال صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس: كان يسوس ما بين السماء والأرض رواه PageV01P0129(@)(@@) ابن جرير. وقال قتادة، عن سعيد بن المسيب كان إبليس رئيس ملائكة سماء الدنيا. وقال الحسن البصري لم يكن من الملائكة طرفة عين، وإنه لأصل الجن كما أن آدم أصل البشر. وقال شهر بن حوشب، وغيره: كان إبليس من الجن الذين طردهم الملائكة، فأسره بعضهم فذهب به إلى السماء. رواه ابن جرير قالوا: فلما أراد الله خلق آدم ليكون في الأرض هو وذريته من بعده، وصور جثته منها جعل إبليس وهو رئيس الجان، وأكثرهم عبادة إذ ذاك، وكان اسمه عزازيل يطيف به. فلما رآه أجوف عرف أنه خلق لا يتمالك. وقال: أما لئن سلطت عليك لأهلكنك، ولئن سلطت علي لأعصينك، فلما أن نفخ الله في آدم من روحه كما سيأتي وأمر الملائكة بالسجود له دخل إبليس منه حسد عظيم، وامتنع من السجود له. وقال: أنا خير منه خلقتني من نار، وخلقته من طين. فخالف الأمر، واعترض على الرب عز وجل، وأخطأ في قوله، وابتعد من رحمة ربه، وأنزل من مرتبته التي كان قد نالها بعبادته، وكان قد تشبه بالملائكة، ولم يكن من جنسهم ; لأنه مخلوق من نار 
ms77	، وهم من نور فخانه طبعه في أحوج ما كان إليه، ورجع إلى أصله الناري فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين [ ص: 73 - 74 ]. وقال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا [ الكهف: 50 ]. PageV01P0130(@)(@@) فأهبط إبليس من الملأ الأعلى، وحرم عليه قدرا أن يسكنه، فنزل إلى الأرض حقيرا ذليلا مذءوما مدحورا متوعدا بالنار هو ومن اتبعه من الجن والإنس، إلا أنه مع ذلك جاهد كل الجهد على إضلال بني آدم بكل طريق وبكل مرصد، كما قال: أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا [ الإسراء: 62 - 65 ]. وسنذكر القصة مستفاضة عند ذكر خلق آدم عليه السلام، والمقصود أن الجان خلقوا من النار، وهم كبني آدم يأكلون ويشربون ويتناسلون، ومنهم المؤمنون ومنهم الكافرون كما أخبر تعالى عنهم في سورة الجن، وفي قوله تعالى: وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين [ الأحقاف: 29 - 32 ]. PageV01P0131(@)(@@) وقال تعالى: قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا وأنا ظننا أن لن 
ms78	 تقول الإنس والجن على الله كذبا وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا وأنا لما سمعنا الهدى آمنا به فمن يؤمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا [ الجن: 1 - 17 ]. وقد ذكرنا تفسير هذه السورة، وتمام القصة في آخر سورة " الأحقاف " وذكرنا الأحاديث المتعلقة بذلك هنالك، وأن هؤلاء النفر كانوا من جن نصيبين، وفي بعض الآثار من جن بصرى، وأنهم مروا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي بأصحابه ببطن نخلة من أرض مكة فوقفوا فاستمعوا لقراءته، ثم اجتمع بهم النبي صلى الله عليه وسلم ليلة كاملة فسألوه عن أشياء أمرهم بها ونهاهم عنها، وسألوه الزاد فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه تجدونه أوفر ما PageV01P0132(@)(@@) يكون لحما، وكل روثة علف لدوابكم، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بهما. وقال: إنهما زاد إخوانكم الجن. ونهى عن البول في السرب ; لأنها مساكن الجن، وقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة " الرحمن " فما جعل يمر فيها بآية: فبأي آلاء ربكما تكذبان. إلا قالوا: ولا بشيء من آلائك ربنا نكذب، فلك الحمد. وقد أثنى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك لما قرأ هذه السورة على الناس فسكتوا فقال: الجن كانوا أحسن منكم ردا ما قرأت عليهم فبأي آلاء ربكما تكذبان إلا قالوا: ولا بشيء من آلائك 
ms79	 ربنا نكذب، فلك الحمد. رواه الترمذي، عن جابر، وابن جرير، والبزار، عن ابن عمر. وقد اختلف العلماء في مؤمني الجن هل يدخلون الجنة أو يكون جزاء طائعهم أن لا يعذب بالنار فقط ؟ على قولين ; الصحيح: أنهم يدخلون الجنة لعموم القرآن، ولعموم قوله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان فبأي آلاء ربكما تكذبان [ الرحمن: 46 - 47 ]. PageV01P0133(@)(@@) فامتن تعالى عليهم بذلك فلولا أنهم ينالونه لما ذكره، وعده عليهم من النعم، وهذا وحده دليل مستقل كاف في المسألة، والله أعلم. وقال البخاري: حدثنا قتيبة، عن مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن أبيه: أن أبا سعيد الخدري قال له إني أراك تحب الغنم والبادية فإذا كنت في غنمك، وباديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة. قال: أبو سعيد: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. انفرد به البخاري دون مسلم. وأما كافرو الجن ; فمنهم الشياطين، ومقدمهم الأكبر إبليس عدو آدم أبي البشر، وقد سلطه هو وذريته على آدم وذريته، وتكفل الله عز وجل بعصمة من آمن به وصدق رسله، واتبع شرعه منهم، كما قال: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا [ الإسراء: 65 ]. وقال تعالى: ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ [ سبأ: 20 - 21 ]. وقال تعالى: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون [ الأعراف: 27 ]. PageV01P0134(@)(@@) وقال: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون 
ms80	 مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمأ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم [ الحجر: 28 - 44 ]. وقد ذكر تعالى هذه القصة في سورة البقرة، وفي الأعراف، وهاهنا، وفي سورة سبحان، وفي سورة طه، وفي سورة ص، وقد تكلمنا على ذلك كله في مواضعه في كتابنا التفسير، ولله الحمد. وسنوردها في قصة آدم إن شاء الله. والمقصود أن إبليس أنظره الله، وأخره إلى يوم القيامة ; محنة لعباده، واختبارا منه لهم، كما قال تعالى: وما كان له عليهم من سلطان إلا لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك وربك على كل شيء حفيظ [ سبأ: 21 ]. PageV01P0135(@)(@@) وقال تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إني كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام [ إبراهيم: 22 - 23 ]. فإبليس لعنه الله حي الآن، منظر إلى يوم القيامة بنص القرآن، وله عرش على وجه البحر، وهو جالس عليه، ويبعث سراياه يلقون بين الناس الشر والفتن. وقد قال الله تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا [ النساء: 76 ]. وكان اسمه قبل معصيته العظيمة عزازيل قال النقاش: وكنيته أبو كردوس. ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لابن صياد: ما ترى ؟ قال: أرى عرشا على الماء. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اخسأ فلن تعدو قدرك. فعرف أن 