ms2221	 والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبال فيزرعوا، فقيل له إن شئت أن تستأني بهم وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم، قال: لا بل أستأني بهم، فأنزل الله (وما منعنا أن نرسل بالآيات) الآية. وأخرج أحمد والبيهقي من طريق أخرى عنه نحوه. وأخرج البيهقي في الدلائل عن الربيع بن أنس قال: قال الناس لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو جئتنا بآية كما جاء بها صالح والنبيون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن شئتم دعوت الله فأنزلها عليكم، فإن عصيتم هلكتم، فقالوا لا نريدها ". وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس (وما نرسل بالآيات إلا تخويفا) قال: الموت. وأخرج سعيد بن منصور وأحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر عن الحسن قال: هو الموت الذريع. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس) قال: عصمك من الناس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: فهم في قبضته. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وأحمد والبخاري والترمذي PageV03P239(@)(@@) والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله (وما جعلنا الرؤيا) الآية قال: هي رؤيا عين أريها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسرى به إلى بيت المقدس، وليست برؤيا منام (والشجرة الملعونة في القرآن) قال: هي شجرة الزقوم. وأخرج أبو سعيد وأبو يعلى وابن عساكر عن أم هانئ أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أسرى به أصبح يحدث نفرا من قريش وهو يستهزئون به. فطلبوا منه آية فوصف لهم بيت 
ms2222	 المقدس، وذكر لهم قصة العير، فقال الوليد بن المغيرة: هذا ساحر، فأنزل الله إليه (وما جعلنا الرؤيا) الآية. وأخرج ابن جرير عن سهل بن سعد قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بني فلان ينزون على منبره نزو القردة فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتى مات، فأنزل الله (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس). قال ابن كثير بعد أن ساق إسناده: وهذا السند ضعيف جدا، وذكر من جملة رجال السند محمد بن الحسن بن زبان وهو متروك وشيخه عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عمرو أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " رأيت ولد الحكم بن أبي العاص على المنابر كأنهم القردة، فأنزل الله (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس، والشجرة الملعونة) ": يعنى الحكم وولده. وأخرج ابن أبي حاتم عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " رأيت بني أمية على منابر الأرض وسيملكونكم فتجدونهم أرباب سوء. واهتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لذلك، فأنزل الله الآية ". وأخرج ابن مردويه عن الحسين بن علي نحوه مرفوعا وهو مرسل. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر عن سعيد بن المسيب نحوه وهو مرسل. وأخرج ابن مردويه عن عائشة أنها قالت لمروان بن الحكم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأبيك وجدك " إنكم الشجرة الملعونة في القرآن " وفى هذا نكارة لقولها يقول لأبيك وجدك ولعل جد مروان لم يدرك زمن النبوة. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أرى أنه دخل مكة هو وأصحابه، وهو يومئذ بالمدينة فسار إلى مكة قبل الأجل فرده المشركون، فقال ناس قد رد. وقد كان حدثنا أنه سيدخلها فكانت رجعته فتنتهم وقد تعارضت هذه الأسباب ولم يمكن الجمع بينها فالواجب المصير إلى الترجيح والراجح كثرة وصحة 
ms2223	 هو كون سبب نزول هذه الآية قصة الاسراء فيتعين ذلك. وقد حكى ابن كثير إجماع الحجة من أهل التأويل على ذلك في الرؤيا، وفى تفسير الشجرة وأنها شجرة الزقوم، فلا اعتبار بغيرهم معهم. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس قال: قال أبو جهل لما ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شجرة الزقوم تخويفا لهم: يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا لا قال: عجوة يثرب بالزبد. والله لئن استمكنا منها لنزقمنها تزقما قال الله سبحانه - إن شجرة لزقوم طعام الأثيم -، " وأنزل والشجرة الملعونة في القرآن " الآية. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (والشجرة لملعونة) قال: ملعونة لأنه قال - طلعها كأنه رؤس الشياطين - والشياطين ملعونون.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (61 - 63) PageV03P240(@)(@@) سورة الإسراء الآية (64 - 65) لما ذكر سبحانه أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان في بلية عظيمة من قومه ومحنة شديدة أراد أن يبين أن جميع الأنبياء كانوا كذلك، حتى أن هذه عادة قديمة سنها إبليس اللعين، وأيضا لما ذكر أن الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ذكر ها هنا ما يحقق ذلك فقال (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) هذه القصة قد ذكرها الله سبحانه في سبعة مواضع: في البقرة، والأعراف، والحجر، وهذه السورة، والكهف، وطه، وص، وقد تقدم تفسيرها مبسوطا فلنقتصر هاهنا على تفسير ما لم يتقدم ذكره من الألفاظ. فقوله (طينا) منتصب بنزع الخافض: أي من طين، أو على الحال. قال الزجاج المعنى لمن خلقته طينا، وهو منصوب على الحال (أرأيتك) أي أخبرني عن هذا الذي فضلته علي لم فضلته؟ وقد - خلقتني من نار وخلقته من طين - فحذف هذا للعلم به (لأحتنكن ذريته) أي لأستولين عليهم بالإغواء والإضلال قال الواحدي: أصله من احتناك الجراد الزرع، وهو أن تستأصله بأحناكها وتفسده، هذا هو الأصل، ثم سمى الاستيلاء على الشئ، وأخذه كله احتناكا، وقيل معناه: لأسوقنهم حيث شئت وأقودنهم حيث أردت 
ms2224	، من قولهم حنكت الفرس أحنكه حنكا: إذا جعلت في فيه الرسن، والمعنى الأول أنسب بمعنى هذه الآية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أشكو إليك سنة قد أجحفت * جهدا إلى جهد بنا وأصعقت * واحتنكت أموالنا واختلفت.(@)(@@) أي استأصلت أموالنا، واللام في (لئن أخرتن) هي الموطئة. وإنما أقسم اللعين هذا القسم على أنه سيفعل بذرية آدم ما ذكره لعلم قد سبق إليه من سمع استرقه، أو قاله لما ظنه من قوة نفوذ كيده في بني آدم، وأنه يجري منهم في مجاري الدم، وأنهم بحيث يروج عندهم كيده وتنفق لديهم وسوسته إلا من عصم الله، وهم المرادون بقوله (إلا قليلا) وفى معنى هذا الاستثناء قوله سبحانه (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) ويؤيد ما ذكرناه قوله تعالى - ولقد صدق عليهم إبليس ظنه - فإنه يفيد أنه قال ما قاله هنا اعتمادا على الظن، وقيل إنه استنبط ذلك من قول الملائكة - أتجعل فيها من يفسد فيها -. وقيل علم ذلك من طبع البشر لما ركب فيهم من الشهوات، أو ظن ذلك لأنه وسوس لآدم، فقبل منه ذلك ولم يجد له عزما، كما روى عن الحسن (قال اذهب فمن تبعك منهم) أي أطاعك (فإن جهنم جزاؤكم) أي إبليس ومن أطاعه (جزاء موفورا) أي وافرا مكملا، يقال: وفرته أفره وفرا، ووفر المال بنفسه يفر وفورا، فهو وافر، فهو مصدر، ومنه قول زهير:(@)(@@) ومن يجعل المعروف من دون عرضه * يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم ثم كرر سبحانه الإمهال لإبليس اللعين فقال (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) أي استزعج واستخف من استطعت من بني آدم، يقال أفزه واستفزه: أي أزعجه واستخفه، والمعنى: استخفهم بصوتك داعيا لهم إلى معصية الله، وقيل هو الغناء واللهو واللعب والمزامير (وأجلب عليهم بخيلك ورجلك) قال الفراء وأبو عبيدة: PageV03P241(@)(@@) أجلب من الجلبة والصياح: أي صح عليهم. وقال الزجاج: أي اجمع عليهم كل ما تقدر عليه من مكايدك. فالإجلاب الجمع، والباء في " بخيلك " زائدة. وقال ابن السكيت: الإجلاب الإعانة، والخيل تقع على الفرسان كقوله صلى الله عليه وآله 
ms2225	 وسلم " يا خيل الله اركبي " وتقع على الأفراس. والرجل بسكون الجيم: جمع رجل كتاجر وتجر، وصاحب وصحب، وقرأ حفص بكسر الجيم على أنه صفة. قال أبو زيد: يقال رجل ورجل، بمعنى راجل، فالخيل والرجل كناية عن جميع مكايد الشيطان، أو المراد كل راكب وراجل في معصية الله (وشاركهم في الأموال والأولاد) أما المشاركة في الأموال، فهي كل تصرف فيها يخالف وجه الشرع سواء كان أخذا من غير حق.(@)(@@) أو وضعا في غير حق كالغصب والسرقة والربا، ومن ذلك تبتيك آذان الأنعام وجعلها بحيرة وسائبة، والمشاركة في الأولاد دعوى الولد بغير سبب شرعي، وتحصيله بالزنا وتسميتهم بعبد اللآت وعبد العزى، والإساءة في تربيتهم على وجه يألفون فيه خصال الشر وأفعال السوء ويدخل فيه ما قتلوا من أولادهم خشية إملاق، ووأد البنات وتصيير أولادهم على الملة الكفرية التي هم عليها، ومن ذلك مشاركة الشيطان للمجامع إذا لم يسم، ثم قال (وعدهم) قال الفراء: قل لهم لا جنة ولا نار. وقال الزجاج: وعدهم بأنهم لا يبعثون (وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) أي باطلا، وأصل الغرور تزيين الخطأ بما يوهم الصواب، وقيل معناه: وعدهم النصرة على من خالفهم، وهذه الأوامر للشيطان من باب التهديد والوعيد الشديد، وقيل هي على طريقة الاستخفاف به وبمن تبعه (إن عبادي ليس لك عليهم سلطان) يعني عبادة المؤمنين كما في غير هذا الموضع من الكتاب العزيز من أن إضافة العباد إليه يراد بها المؤمنون لما في الإضافة من التشريف، وقيل المراد جميع العباد بدليل الاستثناء بقوله في غير هذا الموضع - إلا من اتبعك من الغاوين -، والمراد بالسلطان التسلط (وكفى بربك وكيلا) يتوكلون عليه. فهو الذي يدفع عنهم كيد الشيطان ويعصمهم من إغوائه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال إبليس إن آدم خلق من تراب من طين خلق ضعيفا وإني خلقت من نار، والنار تحرق كل شئ (لأحتنكن ذريته إلا قليلا) فصدق ظنه عليهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (لأحتنكن ذريته) قال 
ms2226	: لأستولين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (لأحتنكن ذريته) قال: لأحتوينهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: لأضلنهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (موفورا) قال: وافرا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) قال: صوته كل داع دعا إلى معصية الله (وأجلب عليهم بخيلك) قال: كل راكب في معصية الله (ورجلك) قال كل راجل في معصية الله (وشاركهم في الأموال) قال: كل مال في معصية الله (والأولاد) قال: كل ما قتلوا من أولادهم وأتوا فيهم الحرام. وأخرج الفريابي وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه في الآية قال: كل خيل تسير في معصية الله، وكل مال أخذ بغير حقه، وكل ولد زنا. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: (الأموال) ما كانوا يحرمون من أنعامهم (والأولاد) أولاد الزنا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال (الأموال) البحيرة والسائبة والوصيلة لغير الله (والأولاد) سموا عبد الحارث وعبد شمس.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (66) PageV03P242(@)(@@) سورة الإسراء الآية (67 - 70) قوله (ربكم الذي يزجى لكم الفلك في البحر) الإزجاء: السوق والإجراء والتسير، ومنه قوله سبحانه - ألم تر أن الله يزجى سحابا - وقول الشاعر:(@)(@@) يا أيها الراكب المزجي مطيته * سائل بني أسد ما هذه الصور وقول الآخر: عوذا تزجي خلفها أطفالها * والمعنى: أن الله سبحانه يسير الفلك في البحر بالريح والفلك ها هنا جمع. وقد تقدم، والبحر هو الماء الكثير عذبا كان أو مالحا، وقد غلب هذا الاسم على المشهور (لتبتغوا من فضله) أي من رزقه الذي تفضل به على عباده أو من الربح بالتجارة، ومن زائدة أو للتبعيض، وفى هذه الآية تذكير لهم بنعم الله سبحانه عليهم حتى لا يعبدوا غيره ولا يشركوا به أحدا، وجملة (إنه كان بكم رحيما) تعليل لما تقدم: أي كان بكم رحيما فهداكم إلى مصالح دنياكم (وإذا مسكم الضر) يعنى خوف الغرق (في البحر 
ms2227	 ضل من تدعون) من الآلهة وذهب عن خواطركم، ولم يوجد لإغاثتكم ما كنتم تدعون من دونه من صنم، أو جن، أو ملك، أو بشر (إلا إياه) وحده فإنكم تعقدون رجاءكم برحمته وإغاثته، والاستثناء منقطع، ومعنى الآية: أن الكفار إنما يعتقدون في أصنامهم وسائر معبوداتهم أنها نافعة لهم في غير هذه الحالة، فأما في هذه الحالة فإن كل واحد منهم يعلم بالفطرة علما لا يقدر على مدافعته أن الأصنام ونحوها لا فعل لها (فلما نجاكم إلى البر أعرضتم) عن الإخلاص لله وتوحيده ورجعتم إلى دعاء أصنامكم والاستغاثة بها (وكان الإنسان كفورا) أي كثير الكفران لنعمة الله. وهو تعليل لما تقدمه، والمعنى: أنهم عند الشدائد يتمسكون برحمة الله، وفى الرخاء يعرضون عنه. ثم أنكر سبحانه عليهم سوء معاملتهم قائلا (أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر) الهمزة للإنكار والفاء للعطف على محذوف تقديره أنجوتم فأمنتم فحملكم ذلك على الإعراض. فبين لهم أنه قادر على هلاكهم في البر وإن سلموا من البحر. والخسف أن تنهار الأرض بالشئ، يقال بئر خسيف: إذا انهدم أصلها، وعين خاسف: أي غائرة حدقتها في الرأس، وخسفت عين الماء: إذا غار ماؤها. وخسفت الشمس: إذا غابت عن الأرض وجانب البر ناحية الأرض، وسماه جانبا. لأنه يصير بعد الخسف جانبا، وأيضا فإن البحر جانب من الأرض والبر جانب. وقيل إنهم كانوا على ساحل البحر. وساحله جانب البر فكانوا فيه آمنين من مخاوف البحر، فحذرهم ما أمنوه من البر كما حذرهم ما خافوه من البحر (أو يرسل عليكم حاصبا) قال أبو عبيدة والقتيبي:(@)(@@) الحصب الرمي: أي ريحا شديدة حاصبة. وهى التي ترمى بالحصى الصغار. وقال الزجاج: الحاصب التراب الذي PageV03P243(@)(@@) فيه حصباء، فالحاصب ذو الحصباء كاللابن، والتامر، وقيل الحاصب حجارة من السماء تحصبهم كما فعل بقوم لوط، ويقال للسحابة التي ترمي بالبرد حاصب، ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) مستقبلين جبال الشام تضربنا * بحاصب كنديف القطن منثور (ثم لا تجدوا لكم وكيلا) أي حافظا ونصيرا يمنعكم من بأس الله (أم أمنتم أن يعيدكم فيه تارة أخرى 
ms2228	) أي في البحر مرة أخرى بأن يقوى دواعيكم ويوفر حوائجكم إلى ركوبه، وجاء بفي ولم يقل إلى البحر للدلالة على استقرارهم فيه (فيرسل عليكم قاصفا من الريح) القاصف: الريح الشديدة التي تكسر بشدة، من قصف الشئ يقصفه: أي كسره بشدة، والقصف: الكسر. أو هو الريح التي لها قصيف: أي صوت شديد من قولهم رعد قاصف: أي شديد الصوت (فيغرقكم) قرأ أبو جعفر وشيبة ورويس ومجاهد " فتغرقكم " بالتاء الفوقية على أن فاعله الريح وقرأ الحسن وقتادة وابن وردان " فيغرقكم " بالتحتية والتشديد في الراء. وقرأ أبو جعفر أيضا " الرياح ".(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالنون في جميع هذه الأفعال. وقرأ الباقون بالياء التحتية في جميعها أيضا، والباء في بما كفرتم للسببية: أي بسبب كفركم (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) أي ثائرا يطالبنا بما فعلنا. قال الزجاج: لا تجدوا من يتبعنا بإنكار ما نزل بكم. قال النحاس: وهو من الثأر، وكذا يقال لكل من طلب بثأر أو غيره تبيع وتابع (ولقد كرمنا بني آدم) هذا إجمال لذكر النعمة التي أنعم الله بها على بني آدم: أي كرمناهم جميعا، وهذه الكرامة يدخل تحتها خلقهم على هذه الهيئة الحسنة وتخصيصهم بما خصهم به من المطاعم والمشارب والملابس على وجه لا يوجد لسائر أنواع الحيوان مثله. وحكى ابن جرير عن جماعة أن هذا التكريم هو أنهم يأكلون بأيديهم، وسائر الحيوانات تأكل بالفم، وكذا حكاه النحاس. وقيل ميزهم بالنطق والعقل والتمييز، وقيل أكرم الرجال باللحى والنساء بالذوائب. وقال ابن جرير: أكرمهم بتسليطهم على سائر الخلق وتسخير سائر الخلق لهم، وقيل بالكلام والخط والفهم، ولا مانع من حمل التكريم المذكور في الآية على جميع هذه الأشياء. وأعظم خصال التكريم العقل، فإن به تسلطوا على سائر الحيوانات، وميزوا بين الحسن والقبيح، وتوسعوا في المطاعم والمشارب، وكسبوا الأموال التي تسببوا بها إلى تحصيل أمور لا يقدر عليها الحيوان، وبه قدروا على تحصيل الأبنية التي تمنعهم مما يخافون، وعلى تحصيل الأكسية التي تقيهم الحر والبرد، وقيل تكريمهم: هو أن 
ms2229	 جعل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم منهم (وحملناهم في البر والبحر) هذا تخصيص لبعض أنواع التكريم، حملهم سبحانه في البر على الدواب، وفى البحر على السفن، وقيل حملناهم فيهما حيث لم نخسف بهم ولم نغرقهم (ورزقناهم من الطيبات) أي لذيذ المطاعم والمشارب وسائر ما يستلذونه الله وينتفعون به (وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) أجمل سبحانه هذا الكثير ولم يبين أنواعه فأفاد ذلك أن بني آدم فضلهم سبحانه على كثير من مخلوقاته، وقد جعل بعض أهل العلم الكثير هنا بمعنى الجميع وهو تعسف لا حاجة إليه.(@)(@@) وقد شغل كثير من أهل العلم بما لم تكن إليه حاجة ولا تتعلق به فائدة، وهو مسألة تفضيل الملائكة على الأنبياء أو الأنبياء على الملائكة، ومن جملة ما تمسك به مفضلو الأنبياء على الملائكة هذه الآية، ولا دلالة لها على المطلوب لما عرفت من إجمال الكثير وعدم تبيينه، والتعصب في هذه المسئلة هو الذي حمل بعض الأشاعرة على تفسير الكثير هنا بالجميع حتى يتم له التفضيل على الملائكة، وتمسك بعض المعتزلة بهذه الآية على تفضيل الملائكة على الأنبياء، ولا دلالة بها على ذلك، فإنه لم يقم دليل على أن الملائكة من القليل الخارج عن هذا الكثير، ولو سلمنا ذلك فليس فيما خرج عن هذا الكثير ما يفيد أنه أفضل من بني آدم، بل غاية ما فيه أنه لم يكن الإنسان مفضلا عليه. PageV03P244(@)(@@) فيحتمل أن يكون مساويا للإنسان، ويحتمل أن يكون أفضل منه، ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال، والتأكيد بقوله (تفضيلا) يدل على عظم هذا التفضيل وأنه بمكان مكين، فعلى بني آدم أن يتلقوه بالشكر ويحذروا من كفرانه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يزجى) قال: يجرى، وأخرجوا عن قتادة قال: يسيرها في البحر. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (حاصبا) قال: مطر الحجارة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: حجارة من السماء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس 
ms2230	 (قاصفا من الريح) قال: التي تغرق. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: القاصف والعاصف في البحر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (قاصفا) قال: عاصفا، وفى قوله (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا) قال: نصيرا. وأخرج الطبراني والبيهقي في الشعب والخطيب في تاريخه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من شئ أكرم على الله يوم القيامة من ابن آدم قيل يا رسول الله ولا الملائكة؟ قال ولا الملائكة، الملائكة مجبورون بمنزلة الشمس والقمر " وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن ابن عمرو موقوفا قال: وهو الصحيح. وأخرج البيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال:(@)(@@) المؤمن أكرم على الله من ملائكته. وأخرج الطبراني عن ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن الملائكة قالت يا رب أعطيت بني آدم الدنيا يأكلون فيها ويشربون ويلبسون ونحن نسبح بحمدك ولا نأكل ولا نشرب ولا نلهو، فكما جعلت لهم الدنيا فاجعل لنا الآخرة، قال: لا أجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان ". وأخرجه عبد الرزاق وابن جرير عن زيد بن أسلم قال: قالت الملائكة. وإسناد الطبراني هكذا: حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي، حدثنا حجاج ابن محمد، حدثنا أبو غسان محمد بن مطرف عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن عساكر من طريق عروة بن رويم قال: حدثني أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فذكر نحو حديث ابن عمرو الأول مع زيادة. وأخرج نحوه البيهقي أيضا في الأسماء والصفات من وجه آخر عن عروة بن رويم عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن المنذر وابن أبي 
ms2231	 حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس في قوله (ولقد كرمنا بني آدم) قال: جعلناهم يأكلون بأيديهم وسائر الخلق يأكلون بأفواههم. وأخرج الحاكم في التاريخ والديلمي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الكرامة الأكل بالأصابع " سورة الإسراء الآية (71 - 75) PageV03P245(@)(@@) سورة الإسراء الآية (76 - 77) قوله (يوم ندعوا كل أناس بامامهم) قال الزجاج: يعني يوم القيامة، وهو منصوب على معنى أذكر يوم ندعوا. وقرئ " يدعو " بالياء التحتية على البناء للفاعل ويدعى على البناء للمفعول، والباء في بامامهم للإلصاق كما تقول: أدعوك باسمك، ويجوز أن تكون متعلقة بمحذوف هو حال، والتقدير: ندعو كل أناس متلبسين بامامهم أي يدعون وإمامهم فيهم نحو ركب بجنوده، والأول أولى والامام في اللغة كل ما يؤتم به من نبي أو مقدم في الدين أو كتاب.(@)(@@) وقد اختلف المفسرون في تعيين الإمام الذي تدعى كل أناس به، فقال ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك إنه كتاب كل إنسان الذي فيه عمله: أي يدعى كل إنسان بكتاب عمله، ويؤيد هذا قوله - فأما من أوتى كتابه - الآية، وقال ابن زيد الإمام: هو الكتاب المنزل عليهم فيدعى أهل التوراة بالتوراة، وأهل الإنجيل بالإنجيل، وأهل القرآن بالقرآن، فيقال: يا أهل التوراة يا أهل الإنجيل يا أهل القرآن. وقال مجاهد وقتادة: إمامهم نبيهم فيقال هاتوا متبعي إبراهيم، هاتوا متبعي موسى، هاتوا متبعي عيسى، هاتوا متبعي محمد، وبه قال الزجاج. وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه، المراد بالإمام إمام عصرهم، فيدعى أهل كل عصر بإمامهم الذي كانوا يأتمرون بأمره وينتهون بنهيه. وقال الحسن وأبو العالية: المراد بإمامهم أعمالهم، فيقال مثلا: أين المجاهدون أين الصابرون أين الصائمون أين المصلون؟ ونحو ذلك. وروى عن ابن عباس وأبي هريرة. وقال أبو عبيدة، المراد بإمامهم صاحب مذهبهم، فيقال مثلا: أين التابعون للعالم فلان بن فلان، وهذا من البعد بمكان. وقال محمد بن كعب:(@)(@@) بإمامهم بأمهاتهم، على أن إمام جمع أم كخف وخفاف. وهذا بعيد جدا. وقيل الإمام هو 
ms2232	 كل خلق يظهر من الإنسان حسن كالعلم والكرم والشجاعة. أو قبيح كأضدادها. فالداعي إلى تلك الأفعال خلق باطن هو كالإمام ذكر معناه الرازي في تفسيره (فمن أوتى كتابه بيمينه) من أولئك المدعوين، وتخصيص اليمين بالذكر للتشريف والتبشير (فأولئك) الإشارة إلى من باعتبار معناه. قيل ووجه الجمع الإشارة إلى أنهم مجتمعون على شأن جليل، أو الإشعار بأن قراءتهم لكتبهم تكون على وجه الاجتماع لا على وجه الانفراد (يقرءون كتابهم) الذي أوتوه (ولا يظلمون فتيلا) أي لا ينقصون من أجورهم قدر فتيل، وهو القشرة التي في شق النواة، أو هو عبارة عن أقل شئ ولم يذكر أصحاب الشمال تصريحا. ولكنه ذكر سبحانه ما يدل على حالهم القبيح فقال (ومن كان في هذه أعمى) أي من كان من المدعوين في هذه الدنيا أعمى: أي فاقد البصيرة. قال النيسابوري: لا خلاف أن المراد بهذا العمى عمى القلب. وأما قوله (فهو في الآخرة أعمى) فيحتمل أن يراد به عمى البصر كقوله - ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا - وفى هذا زيادة العقوبة، ويحتمل أن يراد عمى القلب. وقيل المراد بالآخرة عمل الآخرة: أي فهو في عمل، أو في أمر الآخرة أعمى، وقيل المراد من عمى عن النعم التي أنعم الله بها عليه في الدنيا فهو عن نعم الآخرة أعمى، وقيل من كان في الدنيا التي تقبل فيها التوبة أعمى فهو في الآخرة التي لا توبة فيها أعمى، وقيل من كان في الدنيا أعمى عن حجج الله فهو في الآخرة أعمى، وقد قيل إن قوله " فهو في الآخرة أعمى " أفعل تفضيل: أي أشد عمى وهذا مبني على أنه من عمى القلب إذ لا يقال ذلك في عمى العين. قال الخليل PageV03P246(@)(@@) وسيبويه: لأنه خلقه بمنزلة اليد والرجل، فلا يقال ما أعماه كما لا يقال ما أيداه. وقال الأخفش: لا يقال فيه ذلك لأنه أكثر من أحرف. وقد حكى الفراء عن بعض العرب أنه سمعه يقول ما أسود شعره، ومن ذلك قول الشاعر 
ms2233	:(@)(@@) أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم * لؤما وأبيضهم سربال طباخ والبحث مستوفى في النحو. وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي وخلف " أعمى " بالإمالة في الموضعين وقرأهما أبو عمرو ويعقوب والباقون بغير إمالة، وأمال أبو عبيد الأول دون الثاني (وأضل سبيلا) يعنى أن هذا أضل سبيلا من الأعمى لكونه لا يجد طريقا إلى الهداية، بخلاف الأعمى فقد يهتدى في بعض الأحوال. ثم لما عدد سبحانه في الآيات المتقدمة أقسام النعم على بني آدم أردفه بما يجري مجرى التحذير من الاغترار بوساوس الأشقياء فقال (وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك) إن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، والمعنى: وإن الشأن قاربوا أن يخدعوك فاتنين، وأصل الفتنة الاختبار، ومنه فتن الصائغ الذهب، ثم استعمل في كل من أزال الشئ عن حده وجهته، وذلك لأن في إعطائهم ما سألوه مخالفة لحكم القرآن وافتراء على الله سبحانه من تبديل الوعد بالوعيد وغير ذلك (عن الذي أوحينا إليك) من الأوامر والنواهي والوعد والوعيد (لتفتري علينا غيره) لتتقول علينا غير الذي أوحينا إليك مما اقترحه عليك كفار قريش (وإذا لاتخذوك خليلا) أي لو اتبعت أهواءهم لاتخذوك خليلا لهم: أي والوك وصافوك، مأخوذ من الخلة بفتح الخاء (ولولا أن ثبتناك) على الحق وعصمناك عن موافقتهم (لقد كدت تركن إليهم) لقاربت أن تميل إليهم أدنى ميل، والركون هو الميل اليسير. ولهذا قال (شيئا قليلا) لكن أدركته صلى الله عليه وآله وسلم العصمة فمنعته من أن يقرب من أدنى مراتب الركون إليهم. فضلا عن نفس الركون، وهذا دليل على أنه صلى الله عليه وآله وسلم ما هم بإجابتهم، ذكر معناه القشيري وغيره، وقيل المعنى: وإن كادوا ليخبرون في عنك بأنك ملت إلى قولهم، فنسب فعلهم إليه مجازا واتساعا كما تقول للرجل: كدت تقتل نفسك: أي كاد الناس يقتلونك بسبب ما فعلت، ذكر معناه المهدوي. ثم توعده سبحانه في ذلك أشد الوعيد فقال (إذ لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) أي لو قاربت أن تركن 
ms2234	 إليهم، أي مثلي ما يعذب به غيرك ممن يفعل هذا الفعل في الدارين، والمعنى: عذابا ضعفا في الحياة وعذابا ضعفا في الممات: أي مضاعفا، ثم حذف الموصوف وأقيمت الصفة مقامه وأضيفت، وذلك لأن خطأ العظيم عظيم كما قال سبحانه - يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين - وضعف الشئ مثلاه، وقد يكون الضعف النصيب كقوله - لكل ضعف - أي نصيب. قال الرازي: حاصل الكلام أنك لو مكنت خواطر الشيطان من قلبك وعقدت على الركون همك لاستحققت تضعيف العذاب عليك في الدنيا والآخرة ولصار عذابك مثلي عذاب المشرك في الدنيا ومثلي عذابه في الآخرة (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) ينصرك فيدفع عنك هذا العذاب. قال النيسابوري: اعلم أن القرب من الفتنة لا يدل على الوقوع فيها، والتهديد على المعصية لا يدل على الإقدام عليها، فلا يلزم من الآية طعن في العصمة (وإن كادوا ليستفزونك) الكلام في هذا كالكلام في " وإن كادوا ليفنونك ": أي وإن الشأن أنهم قاربوا أن يزعجوك من أرض مكة لتخرج عنها، ولكنه لم يقع ذلك منهم، بل منعهم الله منه حتى هاجر بأمر ربه بعد أن هموا به، وقيل إنه أطلق الاخراج على إرادة الإخراج تجويزا (وإذن لا يلبثون خلفك إلا قليلا) معطوف على ليستفزونك: أي لا يبقون بعد إخراجك إلا زمنا قليلا. ثم عوقبوا عقوبة تستأصلهم جميعا. وقرأ عطاء بن أبي رباح " لا يلبثوا " بتشديد الباء الموحدة. وقرئ " لايلبثوا " بالنصب على إعمال إذن على أن الجملة معطوف على جملة - وإن كادوا - لا على الخبر فقط. وقرأ نافع PageV03P247(@)(@@) وابن كثير وأبو بكر وأبو عمرو " خلفك " ومعنا بعدك. وقرأ ابن عامر وحفص وحمزة والكسائي " خلافك " ومعناه أيضا بعدك. وقال ابن الأنباري: خلافك بمعنى مخالفتك، واختار أبو حاتم القراءة الثانية لقوله - فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله - ومما يدل على أن خلاف بمعنى بعد قول الشاعر:(@)(@@) عفت الديار خلافها فكأنما * بسط الشواطب بينهن حصيرا يقال شطبت المرأة الجريد إذا شققته لتعمل منه الحصير. قال أبو عبيدة 
ms2235	: ثم تلقيه الشاطبة إلى المثقبة (سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا) سنة منتصبة على المصدرية: أي سن الله سنة. وقال الفراء: أي يعذبون كسنة من قد أرسلنا فلما سقط الخافض عمل الفعل. وقيل المعنى: سنتنا سنة من قد أرسلنا. قال الزجاج: يقول إن سنتنا هذه السنة فيمن أرسلنا قبلك إليهم أنهم إذا أخرجوا نبيهم من بين أظهرهم أو قتلوه أن ينزل العذاب بهم (ولا تجد لسنتنا تحويلا) أي ما أجرى الله به العادة لم يتمكن أحد من تحويله ولا يقدر على تغييره.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) قال: إمام هدى وإمام ضلالة. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والخطيب في تاريخه عن أنس في الآية قال: نبيهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال: بكتاب أعمالهم. وأخرج ابن مردويه عن علي في الآية قال: يدعى كل قوم بإمام زمانهم. وكتاب ربهم وسنة نبيهم. وأخرج الترمذي وحسنه والبزار وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم) قال " يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستين ذراعا ويبيض وجهه. ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤ يتلألأ، فينطلق إلى أصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم ائتنا بهذا وبارك لنا في هذا، حتى يأتيهم فيقول: أبشروا لكل رجل منكم مثل هذا، وأما الكافر فيسود وجهه ويمد له في جسمه ستين ذراعا على صورة آدم، ويلبس تاجا فيراه أصحابه فيقولون: نعود بالله من شر هذا، اللهم لا تأتنا بهذا، قال: فيأتيهم فيقولون اللهم اخزه، فيقول أبعدكم الله، فإن لكل رجل منكم مثل هذا ". قال البزار بعد إخراجه: لا يروى إلا من هذا الوجه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس في قوله (ومن 
ms2236	 كان في هذه أعمى) يقول من كان في الدنيا أعمى عما يرى من قدرتي من خلق السماء والأرض والجبال والبحار والناس والدواب وأشباه هذا (فهو) عما وصفت له (في الآخرة) ولم يره (أعمى وأضل سبيلا) يقول أبعد حجة. وأخرج الفريابي وابن أبي حاتم من طريق عكرمة عنه نحو هذا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا يقول من عمى عن قدرة الله في الدنيا فهو في الآخرة أعمى. وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه أيضا قال " إن أمية بن خلف وأبا جهل بن هشام ورجالا من قريش أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: تعال فتمسح آلهتنا وندخل معك في دينك، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشتد عليه فراق قومه ويحب إسلامهم فرق لهم، فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك) إلى قوله (نصيرا) ". وأخرج ابن مردويه من طريق الكلبي عن زاذان عن جابر بن عبد الله مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستلم الحجر. فقالوا لا ندعك تستلمه حتى تستلم بآلهتنا، فقال سول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما علي لو فعلت والله يعلم مني خلافه؟(@)(@@) فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن جبير بن نفير " أن قريشا أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا له: إن كنت أرسلت إلينا فاطرد الذين PageV03P248(@)(@@) اتبعوك من سقاط الناس ومواليهم لنكون نحن أصحابك، فركن إليهم، فأوحى الله إليه (وإن كادوا ليفتنونك) الآية ". وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب القرظي قال: أنزل الله - والنجم إذا هوى - فقرأ عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية - أفرأيتم اللات والعزى - فألقى عليه الشيطان: تلك الغرانيق العلى، وابن شفاعتهم لترتجي، فقرأ النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما بقي من السورة وسجد، فأنزل الله (وإن كادوا ليفتنونك عن 
ms2237	 الذي أوحينا إليك) الآية، فما زال مهموما مغموما حتى أنزل الله - وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى - الآية. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس " أن ثقيفا قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أجلنا سنة حتى يهدي لآلهتنا، فإذا قبضنا الذي يهدي للآلهة أحرزناه ثم أسلمنا وكسرنا الآلهة فهم أن يؤجلهم، فنزلت (وإن كادوا ليفتنونك) الآية. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (ضعف الحياة وضعف الممات) يعنى ضعف عذاب الدنيا والآخرة. وأخرج البيهقي عن الحسن في الآية قال: هو عذاب القبر. وأخرج أيضا عن عطاء مثله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: قال المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت الأنبياء تسكن الشام، فمالك والمدينة؟ فهم أن يشخص، فأنزل الله (وإن كادوا ليستفزونك من الأرض) الآية. وأخرج ابن جرير عن حضرمي أنه بلغه أن بعض اليهود فذكر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبد الرحمن بن غنم أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا إن كنت نبيا فالحق بالشام فإن الشام أرض المحشر وأرض الأنبياء فصدق النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما قالوا فتحرى غزوة تبوك لا يريد إلا الشام، فلما بلغ تبوك أنزل الله عليه آيات من سورة بني إسرائيل بعد ما ختمت السورة - وإن كادوا ليستفزونك - إلى قوله - تحويلا - فأمره بالرجوع إلى المدينة، وقال فيها محياك وفيها مماتك ومنها تبعث، وقال له جبريل سل ربك فإن لكل نبي مسئلة فقال ما تأمرني أن أسأل؟ قال (قل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) فهؤلاء نزلن عليه في رجعته من تبوك. قال ابن كثير: وفى هذا الإسناد نظر، والظاهر أنه ليس بصحيح فان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يغز تبوك عن قول اليهود، وإنما غزاها امتثالا لقوله - قاتلوا الذين يلونكم من الكفار - وغزاها ليقتص وينتقم ممن قتل أهل مؤتة من أصحابه 
ms2238	. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإن كادوا ليستفزونك من الأرض) قال هم أهل مكة باخراج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة وقد فعلوا بعد ذلك فأهلكهم الله يوم بدر ولم يلبثوا بعده إلا قليلا حتى أهلكهم الله يوم بدر، وكذلك كانت سنة الله في الرسل إذا فعل بهم قومهم مثل ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وإذا لا يلبثون خلفك إلا قليلا) قال: يعني بالقليل يوم أخذهم ببدر، فكان ذلك هو القليل الذين لبثوا بعده.(@)(@@) سورة الإسراء الآية (78 - 81) PageV03P249(@)(@@) سورة الإسراء الآية (82 - 85) لما ذكر سبحانه الإلهيات والمعاد والجزاء أردفها بذكر أشرف الطاعات، وهى الصلاة، فقال (أقم الصلاة لدلوك الشمس). وقد أجمع المفسرون على أن هذه الآية المراد بها الصلوات المفروضة.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في الدلوك المذكور في هذه الآية على قولين: أحدهما أنه زوال الشمس عن كبد السماء قاله عمر وابنه وأبو هريرة وأبو برزة وابن عباس والحسن والشعبي وعطاء ومجاهد وقتادة والضحاك وأبو جعفر الباقر، واختاره ابن جرير. والقول الثاني: أنه غروب الشمس قاله على وابن مسعود وأبي بن كعب، وروى عن ابن عباس. قال الفراء: دلوك الشمس: من لدن زوالها إلى غروبها. قال الأزهري: معنى الدلوك في كلام العرب الزوال، ولذلك قيل للشمس إذا زالت نصف النهار دالكة، وقيل لها إذا أفلت دالكة، لأنها في الحالتين زائلة. قال: والقول عندي أنه زوالها نصف النهار لتكون الآية جامعة للصلوات الخمس، والمعنى: أقم الصلاة من وقت دلوك الشمس (إلى غسق الليل) فيدخل فيها الظهر والعصر وصلاتا غسق الليل، وهما العشاءان، ثم قال (وقرآن الفجر) هذه خمس صلوات. وقال أبو عبيد: دلوكها غروبها، ودلكت براح: يعني الشمس: أي غابت، وأنشد قطرب على هذا قول الشاعر:(@)(@@) هذا مقام قدمي رباح * دبت حتى دلكت براح اسم من أسماء الشمس على وزن حذام وقطام، ومن ذلك قول ذي الرمة:(@)(@@) مصابيح ليست باللواتي تقودها * نجوم ولا بالآفلات الدوالك أي 
ms2239	 الغوارب، وغسق الليل اجتماع الظلمة. قال الفراء والزجاج: يقال غسق الليل وأغسق: إذا أقبل بظلامه قال أبو عبيد: الغسق سواد الليل. قال قيس بن الرقيات:(@)(@@) إن هذا الليل قد غسقا * واستكنت الهم والأرقا وقيل غسق الليل: مغيب الشفق، ومنه قول زهير:(@)(@@) طلت تجود يداها وهى لاهية * حتى إذا جعجع الإظلام والغسق وأصل الكلمة من السيلان يقال: غسقت إذا سالت. وحكى الفراء غسق الليل وأغسق، وظلم وأظلم، ودجى وأدجى وغبش وأغبش، وقد استدل بهذه الغاية أعني قوله (إلى غسق الليل) من قال إن صلاة الظهر يتمادى وقتها من الزوال إلى الغروب، روى ذلك عن الأوزاعي وأبي حنيفة وجوزه مالك والشافعي في حال الضرورة، وقد وردت الأحاديث الصحيحة المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في تعيين أوقات الصلوات، فيجب حمل مجمل هذه الآية على ما بينته السنة فلا نطيل بذكر ذلك. قوله (وقرآن الفجر) انتصاب قرآن لكونه معطوفا على PageV03P250(@)(@@) الصلاة: أي وأقم قرآن الفجر، قاله الفراء. وقال الزجاج والبصريون: انتصابه على الإغراء: أي فعليك قرآن الفجر. قال المفسرون: المراد بقرآن الفجر صلاة الصبح. قال الزجاج: وفى هذه فائدة عظيمة تدل على أن الصلاة لا تكون إلا بقراءة حتى سميت الصلاة قرآنا، وقد دلت الأحاديث الصحيحة على أنه لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب، وفى بعض الأحاديث الخارجة من مخرج حسن وقرآن معها، وورد ما يدل على وجوب الفاتحة في كل ركعة، وقد حررته في مؤلفاتي تحريرا مجودا، ثم علل سبحانه ذلك بقوله (إن قرآن الفجر كان مشهودا) أي تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار كما ورد ذلك في الحديث الصحيح، وبذلك قال جمهور المفسرين (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) من للتبعيض، وانتصابه على الظرفية بمضمر: أي قم بعض الليل فتهجد به، والضمير المجرور راجع إلى القرآن وما قيل من أنه منتصب على الإغراء، والتقدير عليك بعض الليل فبعيد جدا، والتهجد مأخوذ من الهجود. قال أبو عبيدة وابن الأعرابي: هو من الأضداد، لأنه يقال هجد الرجل: إذا نام، وهجد إذا سهر 
ms2240	 فمن استعماله في السهر قول الشاعر:(@)(@@) ألا زارت وأهل منى هجود * فليت خيالها بمنى يعود يعني منتبهين، ومن استعماله في النوم قول الآخر:(@)(@@) ألا طرقتنا والرفاق هجود * فباتت بعلات النوال تجود يعني نياما. وقال الأزهري: الهجود في الأصل هو النوم بالليل، ولكن جاء التفعل فيه لأجل التجنب ومنه تأثم وتحرج: أي تجنب الإثم والحرج، فالمتهجد من تجنب الهجود، فقام بالليل. وروى عن الأزهري أيضا أنه قال:(@)(@@) المتهجد القائم إلى الصلاة من النوم هكذا حكى عنه الواحدي، فقيد التهجد بالقيام من النوم، وهكذا قال مجاهد وعلقمة والأسود فقالوا: التهجد بعد النوم. قال الليث: تهجد إذا استيقظ للصلاة (نافلة لك) معنى النافلة في اللغة الزيادة على الأصل، فالمعنى أنها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم نافلة زائدة على الفرائض، والأمر بالتهجد وإن كان ظاهره الوجوب لكن التصريح بكونه نافلة قرينة صارفة للأمر، وقيل المراد بالنافلة هنا أنها فريضة زائدة على الفرائض الخمس في حقه صلى الله عليه وآله وسلم، ويدفع ذلك التصريح بلفظ النافلة، وقيل كانت صلاة الليل فريضة في حقه صلى الله عليه وآله وسلم، ثم نسخ الوجوب فصار قيام الليل تطوعا، وعلى هذا يحمل ما ورد في الحديث أنها عليه فريضة، ولأمته تطوع. قال الواحدي: إن صلاة الليل كانت زيادة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم خاصة لرفع الدرجات، لا للكفارات، لأنه غفر له من ذنبه ما تقدم وما تأخر، وليس لنا بنافلة لكثرة ذنوبنا إنما نعمل لكفارتها، قال: وهو قول جميع المفسرين. والحاصل أن الخطاب في هذه الآية وإن كان خاصا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله أقم الصلاة، فالأمر له أمر لأمته، فهو شرع عام، ومن ذلك الترغيب في صلاة الليل، فإنه يعم جميع الأمة، والتصريح بكونه نافلة يدل على عدم الوجوب، فالتهجد من الليل مندوب إليه ومشروع لكل مكلف. ثم وعده سبحانه على إقامة الفرائض والنوافل فقال (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قد ذكرنا في مواضع أن عسى من الكريم إطماع واجب الوقوع، وانتصاب 