ms10321	 الصوف على عمودين أو ثلاثة. وقال الكرماني: يحتمل أن تريد به نفسه صلى الله عليه وسلم فكنت عنه بذلك إجلالا له، وأهل بيته، والخباء يعبر به عن مسكن الرجل وداره. قوله: (قالت: وأيضا والذي نفسي بيده)، هذا جواب لهند بتصديق ما ذكرته يعني: وأنا أيضا بالنسبة إليك مثل ذلك، وقيل: معناه وأيضا ستزيدين في ذلك ويتمكن الإيمان في قلبك فيزيد حبك لرسول الله، صلى الله عليه وسلم ويقوى رجوعك عن غضبه، وهذا المعنى أولى وأوجه من الأول، بيان ذلك من جهة طرف الحب والبغض، فقد كان في المشركين من هو أشد أذى للنبي صلى الله عليه وسلم من هند وأهلها، وكان في المسلمين بعد أن أسلمت من هو أحب إلى النبي صلى الله عليه وسلم منها ومن أهلها، فلا يمكن حمل الخبر على ظاهره فيفسر بما ذكرناه أولا. قوله: (قالت: يا رسول الله!) أي: قالت هند: يا رسول الله (إن أبا سفيان) تعني زوجها والد معاوية. (رجل مسيك) بكسر الميم وتشديد السين المهملة، وهي صيغة مبالغة أي: بخيل جدا شحيح. قوله: (هل علي؟)، بتشديد الياء استفهام على سبيل الاستعلام، أي: هل علي حرج أو إثم (أن أطعم) أي: بأن أطعم من الإطعام؟ قوله: (من الذي له) أي: من المال الذي لأبي سفيان قوله: (عيالنا) بالنصب لأنه مفعول: أطعم، بضم الهمزة. قوله: (قال: لا) أي: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا أرى ذلك، أي: الإطعام. (إلا بالمعروف) أي: بقدر الحاجة PageV16P284(@)(@@) والضرورة دون الزيادة عليها.(@)(@@) وفيه: وجوب النفقة للأولاد الصغار الفقراء، ومنهم من احتج به على جواز الحكم للغائب، ورد ذلك بأن هذا كان إفتاء لا حكما.(@)(@@) 42 ((باب حديث زيد بن عمرو بن نفيل)) أي: هذا باب في بيان حديث زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر العدوي، وهو والد سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرة، وابن عم عمر بن الخطاب 
ms10322	، رضي الله تعالى عنه، لأن عمر هو ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى وعمرو الذي هو والد زيد أخو خطاب والد عمر بن الخطاب، فيكون زيد هذا ابن عم عمر بن الخطاب، وكان زيد هذا ممن طلب التوحيد، وخلع الأوثان وجانب الشرك ولكنه مات قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم، وقال سعيد بن المسيب: مات وقريش تبني الكعبة قبل نزول الوحي على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بخمس سنين، وعن زكريا السعدي: أنه لما مات دفن بأصل حراء، وعند ابن إسحاق: أنه لما توسط بلاد لحم عدوا عليه فقتلوه، وعند الزبير: بلغنا أن زيدا كان بالشام فلما بلغه خروج سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أقبل يريده فقتله أهل ميفعة. وقال البكري، وهي قرية من أرض البلقاء بالشام، ويقال: كان زيد سكن حراء وكان يدخل مكة سرا ثم سار إلى الشام يسأل عن الدين فسمته النصارى فمات. فإن قلت: ما حكمه من جهة الدين؟ قلت: ذكره الذهبي في (تجريد الصحابة) وقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يبعث أمة وحده، وعن جابر، رضي الله تعالى عنه، قال: سئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن زيد بن عمرو بن نفيل أنه كان يستقبل القبلة في الجاهلية، ويقول: إل 1764; هي إل 1764; ه إبراهيم وديني دين إبراهيم ويسجد، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يحشر ذاك أمه وحده بيني وبين عيسى ابن مريم، عليهما السلام، رواه ابن أبي شيبة، وروى محمد بن سعد من حديث عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب، قال: قال لي زيد بن عمرو: إني خالفت قومي واتبعت ملة إبراهيم وإسماعيل، وما كانا يعبدان، وإن كانا يصليان إلى هذه القبلة وأنا أنتظر نبيا من بني إسماعيل يبعث، ولا أراني أدركه وأنا أومن به وأصدقه وأشهد أنه نبي، وإن طالت بك حياة فأقرئه مني السلام. قال عامر فلما أسلمت أعلمت النبي صلى الله عليه وسلم بخبره، قال: فرد عليه السلام، وترحم عليه، وقال 
ms10323	: لقد رأيته في الجنة يسحب ذيولا، وروى البزار والطبراني من حديث سعيد بن زيد، وفيه قال: سألت أنا وعمر، رسول الله، صلى الله عليه وسلم عن زيد، فقال: غفر الله له، ورحمه. فإنه مات على دين إبراهيم، عليه الصلاة والسلام. وقال الباغندي عن أبي سعيد الأشج عن أبي معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة، رضي الله تعالى عنها، قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (دخلت الجنة فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين)، وقال ابن كثير: وهذا إسناد جيد وليس في شيء من الكتب. فإن قلت: لم ذكر البخاري هذا الباب في كتابه؟ قلت: أشار به إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه قبل أن يبعث، وذكر في شأنه ما ذكره حتى إن الذهبي وغيره ذكروه في الصحابة، وقال صاحب (التوضيح) ميل البخاري إليه، قلت: فلذلك ذكره بين ذكر الصحابة.(@)(@@) 6283 حدثني محمد بن أبي بكر حدثنا فضيل بن سليمان حدثنا موساى حدثنا سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح قبل أن ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم فقدمت إلى النبي صلى الله عليه وسلم سفرة فأبى أن يأكل منها ثم قال زيد إني لست آكل مما تذبحون على أنصابكم ولا آكل إلا ما ذكر اسم الله عليه وأن زيد بن عمر و كان يعيب على قريش ذبائحهم ويقول الشاة خلقها الله وأنزل لها من السماء الماء وأنبت لها من الأرض ثم تذبحونها على غير اسم الله إنكارا لذلك وإعظاما له. (الحديث 6283 طرفه في: 9945). PageV16P285(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن فيه حديث زيد المذكور. ومحمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عبد الله المعروف بالمقدمي البصري، يروي عن فضيل بن سليمان النميري البصري، يروي عن موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي المديني عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن أبيه 
ms10324	 عبد الله.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن معلى بن أسد. وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان.(@)(@@) قوله: (يلدح) بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح الدال المهملة وفي آخره حاء مهملة، قال البكري: هو موضع في ديار بني فزارة، وهو واد في طريق التنعيم إلى مكة. قوله: (فقدمت) على صيغة المجهول: قوله: (سفرة) قال ابن الأثير: السفرة طعام يتخذه المسافر وأكثر ما يحمل في جلد مستدير فنقل اسم الطعام إلى الجلد وسمي به، كما سميت المزادة راوية، وغير ذلك من الأسماء المنقولة. قوله: (فأبى) أي: أبى زيد، أي: امتنع أن يأكل منها. وقال ابن بطال: كانت السفرة لقريش فقدموها للنبي صلى الله عليه وسلم، فأبى أن يأكل منها، فقدمها النبي صلى الله عليه وسلم، لزيد بن عمرو فأبى أن يأكل منها. وقال مخاطبا لقريش الذين قدموها أولا: إنا لا نأكل كل ما ذبح على أنصابكم. انتهى. والأنصاب جمع النصب، قال الكرماني: وهو ما نصب فعبد من دون الله، عز وجل. قلت: هي أحجار كانت حول الكعبة يذبحون عليها للأصنام. وقال الكرماني: هل أكل رسول الله، صلى الله عليه وسلم منها؟ قلت: جعله في سفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم لا يدل على أنه كان يأكله، وكم شيء يوضع في سفرة المسافر مما لا يأكله هو بل يأكل من معه، وإنما لم ينه الرسول صلى الله عليه وسلم من معه عن أكله لأنه لم يوح إليه إذ ذاك ولم يؤمر بتبليغ شيء تحريما وتحليلا حينئذ. انتهى. قلت: لو اطلع الكرماني على كلام القوم لما احتاج إلى هذا السؤال، والجواب، وقد ذكرنا الآن عن ابن بطال ما يغني عن ذلك. وقوله أيضا: في سفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غير صحيح، لأن السفرة كانت لقريش كما مر الآن، وقال السهيلي: إن قلت: كيف وفق زيد إلى ترك أكل ذلك وسيدنا أولى بالفضيلة في الجاهلية لما ثبت من عصمته؟ قلت: عنه جوابان: أحدهما: أنه ليس في الحديث أنه 
ms10325	 صلى الله عليه وسلم أكل منها، وإنما فيه: أن زيدا لما قدمت إليه أبى. ثانيهما: أن زيدا إنما فعل ذلك برأي رآه لا بشرع متقدم، وإنما تقدم شرع إبراهيم، عليه السلام، بتحريم الميتة لا بتحريم ما ذبح لغير الله، وإنما نزل تحريم ذلك في الإسلام. وقال الخطابي: امتناع زيد من أكل ما في السفرة إنما هو من أجل خوفه أن يكون اللحم الذي فيهما مما ذبح على الأنصاب، وقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم أيضا لا يأكل من ذبائحهم التي كانوا يذبحونها لأصنامهم، فأما ذبائحهم لمأكلهم فلم نجد في الحديث أنه كان يتنزه عنها، وقد كان بين ظهرانيهم مقيما، ولم يذكر أنه كان يتميز عنهم إلا في أكل الميتة، لأن قريشا كانوا يتنزهون أيضا في الجاهلية عن الميتة مع أنه أباح الله لنا طعام أهل الكتاب والنصارى يذبحون ويشركون في ذلك الله تعالى. قوله: (وإن كان زيد بن عمرو) هو موصول بالإسناد المذكور قوله: (كان يعيب) بفتح الياء. قوله: (إنكارا)، نصب على التعليل (وإعظاما) عطف عليه.(@)(@@) 7283 قال موساى حدثني سالم بن عبد الله ولا أعلمه إلا يحدث به عن ابن عمر أن زيد بن عمرو بن نفيل خرج إلى الشام يسأل عن الدين ويتبعه فلقي عالما من اليهود فسأله عن دينهم فقال إني لعلي أن أدين دينكم فأخبرني فقال لا تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من غضب الله قال زيد ما أفر إلا من غضب الله ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا وأنا أستطيعه فهل تدلني على غيره قال ما أعلمه إلا أن يكون حنيفا قال زيد وما PageV16P286(@)(@@) الحنيف قال دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فخرج زيد فلقي عالما من النصارى فذكر مثله فقال لن تكون على ديننا حتى تأخذ بنصيبك من لعنة الله قال ما أفر إلا من لعنة الله ولا أحمل من لعنة الله ولا من غضبه شيئا أبدا وأنا أستطيع فهل تدلني على غيره قال ما أعلمه 
ms10326	 إلا أن يكون حنيفا قال وما الحنيف؟ قال دين إبراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد إلا الله فلما رأى زيد قولهم في إبراهيم عليه السلام خرج فلما برز رفع يديه فقال اللهم إني أشهدك أني على دين إبراهيم.(@)(@@) موسى هو ابن عقبة المذكور الذي روى عن سالم، وظاهره التعليق، ولهذا قال الإسماعيلي: ما أدري هذه القصة الثانية من رواية الفضيل عن موسى أم لا. وقيل: هو موصول بالإسناد المذكور وفيه نظر لا يخفى.(@)(@@) قوله: (ويتبعه) بالتشديد من الاتباع، ويروى عن الكشميهني: يبتغيه من الابتغاء بالغين المعجمة، وهو الطلب. قوله: (لعلي) كلمة: لعل، للترجي تنصب الاسم وترفع الخبر واسمها هنا: ياء المتكلم وخبرها. قوله: (أن أدين) قوله: (فأخبرني) أي: عن حال دينكم وكيفيته. قوله: (من غضب الله) المراد من غضب الله هو إيصال العذاب. قوله: (فذكر مثله) أي: مثل ما ذكر لعالم اليهود، قوله: (من لعنة الله) المراد من اللعنة إبعاد الله عبده من رحمته وطرده عن بابه، لأن اللعنة في اللغة الطرد، وإنما خص الغضب باليهود واللعنة بالنصارى لأن الغضب أردى من اللعنة، فكان اليهود أحق به لأنهم أشد عداوة لأهل الحق. قوله: (وأنا أستطيع) أي: والحال أن لي قدرة على عدم حمل ذلك. قوله: (فلما برز)، أي: لما ظهر خارجا عن أرضهم. قوله: (إني أشهدك) بكسر الهمزة. قوله: (أني على دين إبراهيم، عليه السلام) بفتح الهمزة. وفي حديث سعد بن زيد: فانطلق زيد وهو يقول: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا، ثم يخر فيسجد لله عز وجل.(@)(@@) 8283 وقال الليث كتب إلي هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول يا معاشر قريش والله ما منكم على دين إبراهيم غيري وكان يحيى الموؤدة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته لا تقتلها أنا أكفيكها مؤنتها فيأخذها فإذا ترعرعت قال لأبيها إن شئت دفعتها إليك وإن شئت كفيتك مؤونتها.(@)(@@) أي: قال الليث بن 
ms10327	 سعد: كتب إلي هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير، وهذا تعليق وصله أبو بكر بن أبي داود عن عيسى بن حماد المعروف بزغبة عن الليث... إلى آخره.(@)(@@) وأخرجه النسائي في المناقب عن الحسين بن منصور بن جعفر عن أبي أسامة عن هشام بن عروة.(@)(@@) قوله: (ما منكم على دين إبراهيم عليه السلام غيري) وفي رواية أبي أسامة كان يقول: إل 1764; هي إل 1764; ه إبراهيم وديني دين إبراهيم، ورواية ابن أبي الزناد: وكان قد ترك عبادة الأوثان وترك أكل ما يذبح على النصب، وفي رواية ابن إسحاق: وكان يقول: اللهم لو أعلم أحب الوجود إليك لعبدتك به، ولكن لا أعلمه ثم يسجد على راحتيه. قوله: (وكان يحيي الموؤودة) الإحياء هنا مجاز عن الإبقاء، وهو على وزن مفعولة من الوأد وهو القتل، كان إذا ولد لأحدهم في الجاهلية بنت دفنها في التراب وهي حية، يقال: وأدها يئدها وأدا فهي موؤودة، وهي التي ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز، وفي الحديث: الوئيد في الجنة، أي: الموؤودة، فعيل بمعنى مفعول، وزعم بعض العرب: أنهم كانوا يفعلون ذلك غيرة على البنات، وقول الله عز وجل هو الحق: ولا تقتلوا أولادكم من إملاق أي: خشية إملاق، أي: فقر وقلة، وذكر النقاش في تفسيره أنهم كانوا يئدون من البنات من كانت منهن زرقاء أو هرشاء أو شيماء أو كشحاء تشاؤما منهم بهذه الصفات. قلت: هرشاء من التهريش وهو مقاتلة الكلاب، والشيماء من التشاؤم، والكشحاء من الكشاحة وهو إضمار العداوة. قوله: (أنا أكفيكها مؤونتها) كذا في رواية الأكثرين، وفي رواية أبي ذر: أنا أكفيك مؤنتها. قوله: (فإذا ترعرعت)، براءين وعينين مهملتين أولاهما مفتوحة أي: تحركت ونشأت.(@)(@@) 52 ((باب بنيان الكعبة)) أي: هذا باب في بيان بنيان الكعبة على يد قريش في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، قبل بعثته. وذكر ابن إسحاق وغيره: إن قريشا لما بنت الكعبة كان عمر النبي صلى الله عليه وسلم، خمسا وعشرين سنة، وروى إسحاق بن راهويه من PageV16P287(@)(@@) طريق خالد بن عرعرة 
ms10328	 عن علي، رضي الله تعالى عنه، في قصة بناء إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، البيت، قال: فمر عليه الدهر فانهدم، فبنته العمالقة فمر عليه الدهر فانهدم، فبنته جرهم فمر عليه الدهر فانهدم، فبنته قريش ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يومئذ شاب، فلما أرادوا أن يضعوا الحجر الأسود اختصموا فيه، فقالوا: يحكم بيننا أول من يخرج من هذه السكة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم، أول من خرج منها، فحكم بينهم أن يجعلوه في ثوب ثم يرفعه من كل قبيلة رجل، وذكر أبو داود الطيالسي في الحديث: أنهم قالوا: نحكم أول من يدخل من باب بني شيبة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم، أول من دخل منه، فأخبروه فأمر بثوب فوضع الحجر في وسطه، وأمر كل فخان يأخذ بطائفة من الثوب فرفعوه، ثم أخذه فوضعه بيده. وذكر الفاكهي: أن الذي أشار عليهم أن يحكموا أول داخل أبو أمية بن المغيرة المخزومي أخو الوليد.(@)(@@) واختلفوا في أول من بنى الكعبة، فقيل: أول من بناها الملائكة ليطوفوا خوفا من الله حين قالوا: * (أتجعل فيها من يفسد فيها) * (البقرة: 03). الآية، وقيل: أول من بناها آدم، عليه الصلاة والسلام، ذكره ابن إسحاق، وقيل: أول من بناها شيث، عليه الصلاة والسلام، وكان في عهد آدم البيت المعمور فرفع، وقيل: رفع وقت الطوفان، وقيل: كانت تسعة أذرع من عهد إبراهيم، عليه السلام، ولم يكن لها سقف، ولما بناها قريش قبل الإسلام زادوا فيها تسعة أذرع فكانت ثمان عشرة ذراعا، ورفعوا بابها من الأرض لا يصعد إليها إلا بدرج أو سلم، وذلك حين سرق دويك مولى بني مليح مال الكعبة، وأول من عمل لها غلقان تبع، ثم لما بناها ابن الزبير زاد فيها تسعة أذرع أخرى فكانت سبعا وعشرين ذراعا، وعلى ذلك هي إلى الآن.(@)(@@) 9283 حدثني محمود حدثنا عبد الرزاق قال أخبرني ابن جريج قال أخبرني عمرو بن دينار سمع جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال لما بنيت الكعبة ذهب النبي صلى الله عليه وسلم 
ms10329	 وعباس ينقلان الحجارة فقال عباس للنبي صلى الله عليه وسلم إجعل إزارك على رقبتك يقيك من الحجارة فخر إلى الأرض وطمحت عيناه إلى السماء ثم أفاق فقال إزاري إزاري فشد عليه إزاره. (انظر الحديث 463 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (لما بنيت الكعبة) ومن قوله: (ينقلان الحجارة) لأن نقلها كان للبناء. ومحمود هو ابن غيلان، بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز المكي.(@)(@@) والحديث من مراسيل الصحابة مضى في كتاب الحج في: باب فضل مكة وبنيانها، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن محمد عن أبي عاصم عن ابن جريج... إلخ نحوه.(@)(@@) قوله: (لما بنيت)، على صيغة المجهول يعني: لما بناها قريش في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (يقيك)، أي: يحفظك من الوقاية. قوله: (فخر)، فيه حذف تقديره: ففعل ما قاله عباس فخر، أي: فسقط إلى الأرض، وفي حديث أبي الطفيل الذي تقدم في الحج: فبينما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينقل الحجارة معهم إذ انكشفت عورته، فنودي: يا محمد غط عورتك، فذلك أول ما نودي فما رؤيت له عورة بعد ولا قبل. قوله: (طمحت عيناه) أي: ارتفعت. قوله: (إزاري إزاري)، هكذا هو مكرر أي: ناولوني إزاري.(@)(@@) 0383 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار وعبيد الله بن أبي يزيد قالا لم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حول البيت حائط كانوا يصلون حول البيت حتى كان عمر فبنى حوله حائطا قال عبيد الله جدره قصير فبناه ابن الزبير.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله: (فبنى حوله حائطا) الخ. وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، وعبيد الله بن أبي يزيد من الزيادة مولى أهل الكوفة المكي، وهو عمرو بن دينار تابعيان لم يدركا النبي صلى الله عليه وسلم، فهو من باب الإرسال PageV16P288(@)(@@) وقيل: منقطع. قوله: (على عهد النبي صلى الله عليه وسلم) أي: على زمنه. قوله: (حتى كان عمر) أي: زمان خلافته، وهو أيضا منقطع 
ms10330	 لأنهما لم يدركا عمر، رضي الله تعالى عنه، أيضا. قوله: (جدره)، بفتح الجيم أي: جداره وهو مبتدأ. وقوله: (قصير) خبره والجملة صفة لقوله: (حائطا) وأغرب الكرماني بقوله: جدره، بفتح الجيم بلفظ المفرد منصوبا، وقصيرا حال أي: بنى عمر جدره قصيرا، والذي قلنا أوجه. قوله: (فبناه ابن الزبير)، أي: بنى البيت عبد الله بن الزبير مرتفعا طويلا، وهذا المقدار من الحديث موصول، وقد مضى عن قريب طول البيت وكيف كان أولا.(@)(@@) 62 ((باب أيام الجاهلية)) أي: هذا باب في بيان أيام الجاهلية وهي الأيام التي كانت قبل الإسلام، قال بعضهم: أي ما كان بين مولد النبي صلى الله عليه وسلم والمبعث، وفيه نظر، وقال الكرماني: أيام الجاهلية هي مدة الفطرة التي كانت بين عيسى ورسول الله، عليهما الصلاة والسلام، وسميت بها لكثرة جهالاتهم. قلت: هذا هو الصواب.(@)(@@) 1383 حدثنا مسدد حدثنا يحيى قال هشام حدثني أبي عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصومه فلما قدم المدينة صامه وأمر بصيامه فلما نزل رمضان كان من شاء صامه ومن شاء لا يصومه..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (تصومه قريش في الجاهلية). ويحيى قو القطان وهشام هو ابن عروة بن الزبير. والحديث مضى في كتاب الصوم في: باب صيام عاشوراء، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن هشام بن عروة، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 2383 حدثنا مسلم حدثنا وهيب حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من الفجور في الأرض وكانوا يسمون المحرم صفرا ويقولون إذا برا الدبر وعفا الأثر حلت العمرة لمن اعتمر قال فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رابعة مهلين بالحج وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة قالوا يا رسول الله أي الحل قال الحل كله..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (كانوا يرون أن العمرة) إلى قوله: (قال: فقدم 
ms10331	) لأن ما ذكر فيه كله من أفعال الجاهلية، ومسلم هو ابن إبراهيم، ووهيب بالتصغير هو ابن خالد، وابن طاووس هو عبد الله يروي عن أبيه.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الحج في: باب التمتع والإفراد، فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن وهيب الخ، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (يسمون المحرم صفرا) أي: يجعلونه مكانه في الحرمة، وذلك هو النسيء المشهور بينهم كانوا يؤخرون ذا الحجة إلى المحرم، والمحرم إلى صفر وهلم جرا. قوله: (الدبر)، بالدال المهملة وفتح الباء الموحدة وهو: الجرح الذي يحصل على ظهر الإبل، ونحوه. قوله: (وعفا الأثر) أي: انمحى أثر الدبر. قوله: (رابعة)، أي: صبح رابعة من شهر ذي الحجة أو ليلة رابعة. قوله: (مهلين)، حال. قوله: (أي الحل)، أي: أي شيء من الأشياء يحل لنا. قوله: (الحل كله)، أي: يحل فيه جميع ما يحرم على المحرم، حتى الجماع.(@)(@@) 3383 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال كان عمر و يقول حدثنا سعيد بن المسيب عن أبيه عن جده قال جاء سيل في الجاهلية فكسا ما بين الجبلين قال سفيان ويقول إن هذا لحديث له شأن. PageV16P289(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (في الجاهلية) وعلي بن عبد الله هو المعروف بابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار. وفي رواية الإسماعيلي: حدثنا عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب التابعي الكبير الفقيه، ومسيب هو ابن حزن بن أبي وهب بن عمرو ابن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، أبو محمد المدني، مات سنة أربع وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك وهو ابن خمس وسبعين سنة، وهو يروي عن أبيه المسيب، بتشديد الياء آخر الحروف المفتوحة، وحكى كسرها، وكان المسيب ممن بايع تحت الشجرة وكان تاجرا. وقال النووي: قال الحفاظ: لم يرو عن المسيب إلا ابنه سعيد، قال: وفيه رد على الحاكم أبي عبد الله الحافظ فيما قال: لم يخرج البخاري عن أحد ممن لم يرو عنه إلا راو واحد، قال: ولعله أراد من غير 
ms10332	 الصحابة، والمسيب هو ابن حزن، بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وفي آخره نون وكان من المهاجرين ومن أشراف قريش في الجاهلية، وقال أبو عمر: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم لحزن: (ما اسمك؟) قال: حزن، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (أنت سهل؟) فقال: اسم سماني به أبي. ويروى أنه قال له: إنما السهولة للحمار. قال سعيد بن المسيب: فما زالت الحزونة تعرف فينا حتى اليوم، وفيه أخرج البخاري أيضا في الأدب عن إسحاق بن نصر وعلي بن عبد الله ومحمود، على ما سيجيء إن شاء الله تعالى..(@)(@@) قوله (في الجاهلية) أي قبل الإسلام قوله (فكساما بين الجبلين) أي غطى ما بين جبلي مكة المشرفين عليها قوله: (قال سفيان)، هو الراوي. قوله: (ويقول) أي: عمرو المذكور. قوله: (شأن) أي: قصة طويلة، وذكر موسى بن عقبة أن السيل كان يأتي من فوق الردم بأعلى مكة فيخربه، فتخوفوا أن يدخل الماء الكعبة فأرادوا تشييد بنيانها، فكان أول من طلعها وهدم منها شيئا الوليد بن المغيرة، وذكر القصة. قال الكرماني: الحكمة في أن البيت ضبط في طوفان نوح، عليه، الصلاة والسلام من الغرق ورفع إلى السماء، وفي ها السيل قد غرق أنه لعله كان ذلك عذابا وهذا لم يكن عذابا. انتهى. قلت: هذا تصرف عجيب، لأنه لما جاء الطوفان كان البيت المعمور موضع البيت، ولما أهبط الله آدم، عليه الصلاة والسلام، إلى الأرض أتي إليه من الهند، وقيل: لما آل الأمر إلى شيث بنى الكعبة، وذكر ابن هشام: أن الماء لم يعله حين الطوفان ولكنه قام حوله وبقي في الهواء إلى السماء، وأن نوحا، عليه الصلاة والسلام، طاف به هو ومن معه في السفينة، ثم بناها إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام.(@)(@@) 4383 حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن بيان أبي بشر عن قيس بن أبي حازم قال دخل أبو بكر على امرأة من أحمس يقال لها زينب فرآها لا تكلم فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة قال لها تكلمي فإن 
ms10333	 هذا لا يحل هاذا من عمل الجاهلية فتكلمت فقالت من أنت قال امرء من المهاجرين قالت أي المهاجرين قال من قريش قالت من أي قريش أنت قال إنك لسؤول أنا أبو بكر قالت ما بقاؤنا على هذا الأمر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية قال بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم قالت وما لأئمة قال أما كان لقومك رؤس وأشراف يأمرونهم فيطيعونهم قالت بلى قال فهم أولئك على الناس.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (هذا من عمل الجاهلية). وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، وأبو عوانة، بفتح العين المهملة: الوضاح بن عبد الله اليشكري، وبيان ، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن بشر المكنى بأبي بشر الأحمسي المعلم الكوفي، وابن أبي حازم، بالحاء المهملة وبالزاي: اسمه عوف، قدم إلى المدينة طالبا النبي صلى الله عليه وسلم، بعدما قبض، وقد مر غير مرة.(@)(@@) قوله: (دخل أبو بكر) يعني الصديق، رضي الله تعالى عنه، قوله: (من أحمس) بالمهملتين وفتح الميم، وهي قبيلة من بجيلة ورد على ابن التين في قوله: امرأة من الحمس، وهم من قريش. قوله: (يقال لها زينب) هي بنت المهاجر، روى حديثها محمد بن سعد في (الطبقات) من طريق عبد الله بن جابر الأحمسي عن عمته زينب بنت المهاجر، قالت: خرجت حاجة... فذكر هذا PageV16P290(@)(@@) الحديث وذكر ابن منده في (تاريخ النساء) له: أن زينب بنت جابر أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وروت عن أبي بكر، وروى عنها عبد الله بن جابر وهي عمته، قال: وقيل: هي بنت المهاجر بن جابر، وذكر الدارقطني في العلل أن في رواية شريك وغيره عن إسماعيل بن أبي خالد في حديث الباب: أنها زينب بنت عوف، قال: وذكر ابن عيينة عن إسماعيل أنها جدة إبراهيم بن المهاجر، قيل: الجمع بين هذه الأقوال ممكن بأن من قال: بنت المهاجر، نسبها إلى أبيها، وبنت جابر نسبها إلى جدها الأدنى، أو: بنت عوف نسبها إلى جدها الأعلى. قوله: (مصمتة) بلفظ اسم الفاعل بمعنى: صامتة، يعني 
ms10334	: ساكتة يقال: أصمت إصماتا وصمت صموتا وصمتا وصماتا، والاسم: الصمت بالضم، قوله: (فإن هذا) أي: ترك الكلام (لا يحل) قوله: (هذا) أي: الصمات من عمل الجاهلية، وقد احتج بهذا على أن من حلف لا يتكلم استحب له أن يتكلم، ولا كفارة عليه، لأن أبا بكر لم يأمرها بالكفارة. وقال ابن قدامة في (المغني): ليس من شريعة الإسلام صمت الكلام، وظاهر الأخبار تحريمه. واحتج بحديث أبي بكر وبحديث علي، رضي الله تعالى عنه. يرفعه: لا يتم بعد احتلام ولا يصمت يوم إلى الليل، أخرجه أبو داود، وقال: فإن نذر ذلك لم يلزمه الوفاء، وبهذا قال الشافعي وأصحاب الرأي، ولا نعلم فيه خلافا. فإن قلت: روى الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: من صمت نجا. وأخرج ابن أبي الدنيا مرسلا برجال ثقات: أيسر العبادة الصمت. قلت: الصمت المباح المرغوب فيه ترك الكلام الباطل، وكذا المباح الذي يجر إلى شيء من ذلك، والصمت المنهي عنه ترك الكلام عن الحق لمن يستطيعه، وكذا المباح الذي يستوي طرفاه. قوله: (إنك) بكسر الكاف لأنه خطاب لزينب المذكورة. قوله: (لسؤول) أي: كثيرة السؤال، وصيغة فعول يستوي فيها المذكر والمؤنث، واللام فيه للتأكيد. قوله: (الأمر الصالح) أي: دين الإسلام، وما اشتمل عليه من العدل واجتماع الكلمة ونصر المظلوم ووضع كل شيء في محله. قوله: (بقاؤكم عليه ما استقامت بكم أئمتكم) وقت البقاء بالاستقامة إذ هم باستقامتهم تقام الحدود وتؤخذ الحقوق ويوضع كل شيء في موضعه، وفي رواية الكشميهني: ما اسقامت لكم، وقال المغيرة: كنا في بلاء شديد نعبد الشجر والحجر ونمص الجلد والنوى، فبعث إلينا رب السماوات رسولا منا، فأمرنا بعبادة الله وحده وترك ما يعبد أباؤنا، وذكر الحديث وما كانوا عليه على عهد أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، من الأمر واجتماع الكلمة، وأن لا يظلم أحد أحدا.(@)(@@) 5383 حدثني فروة بن أبي المغراء أخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت أسلمت امرأة سوداء لبعض العرب وكان 
ms10335	 لها حفأ في المسجد قالت فكانت تأتينا فتحدث عندنا فإذا فرغت من حديثها قالت:(@)(@@) * ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا * ألا إنه من بلدة الكفر أنجاني * فلما أكثرت قالت لها عائشة وما يوم الوشاح قالت خرجت جويرية لبعض أهلي وعليها وشاح من أدم فسقط منها فانحطت عليه الحديا وهي تحسبه لحما فأخذت فاتهموني به فعذبوني حتى بلغ من أمري أنهم طلبوا في قبلي فبينما هم حولي وأنا في كربي إذ أقبلت الحديا حتى وازت برؤوسنا ثم ألقته فأخذوه فقلت لهم هذا الذي اتهمتموني به وأنا منه بريئة. (انظر الحديث 934).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث ما كان عليه أهل الجاهلية من الجفاء في الفعل والقول، ألا ترى أن الذين أتهموا هذه المرأة السوداء كيف جفوها وعذبوها وبالغوا فيه حتى فتشوا في قبلها؟ قوله: (وفروة)، بفتح الفاء وسكون الراء ابن أبي المغراء، بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبالراء وبالمد: أبو القاسم الكندي الكوفي من أفراد البخاري.(@)(@@) والحديث مضى في أبواب المساجد في: باب نوم المرأة في المسجد، فإنه أخرجه هناك عن عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن هشام... إلخ، بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (حفش) PageV16P291(@)(@@) بكسر الحاء المهملة وسكون الفاء وفي آخرة شين معجمة: وهو البيت الضيق الصغير. قوله: (والوشاح) بكسر الواو. ويقال له: إشاح أيضا. وهو شيء ينسج عريضا من أديم وربما رصع بالجوهر والخرز وتشده المرأة بين عاتقها وكشحها. قوله: (من تعاجيب ربنا) ويروى: من تباريح ربنا، والتعاجيب العجائب لا واحد لها من لفظها، والتباريح جمع تبريح وهو المشقة والشدة. قوله: (ألا أنه) ويروى: على أنه قوله: (من بلدة الكفر)، قوله: ويروي من دارة الكفر (الحديا)، مصغر الحدأة على وزن العنبة، قوله: (وازت) أي: حاذت.(@)(@@) 6383 حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا من كان حالفا فلا يحلف إلا بالله فكانت قريش تحلف بآبائها فقال لا تحلفوا بآبائكم..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ 
ms10336	 من معناه، فإن فيه النهي عن الحلف بالآباء لأنه من أفعال الجاهلية. والحديث أخرجه مسلم في الأيمان والنذور عن يحيى بن يحيى ويحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر. وأخرجه النسائي فيه عن علي بن حجر.(@)(@@) وكلمة (ألا) للتنبيه فتدل على تحقق ما قبلها. قوله: (من كان حالفا) يعني: من أراد أن يحلف لتأكيد فعل أو قول فلا يحلف إلا بالله، لأن الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به، وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالى فلا يضاهى به غيره، وقد جاء عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما: لأن أحلف بالله تعالى مائة مرة فآثم خير من أن أحلف بغيره فأبر. ويكره الحلف بغير أسماء الله تعالى وصفاته وسواء في ذلك: النبي صلى الله عليه وسلم والكعبة والملائكة والأمانة والروح، وغير ذلك، ومن أشدها كراهة الحلف بالأمانة. فإن قلت: قد أقسم الله تعالى بمخلوقاته، كقوله: * (والصافات) * * (والذاريات) * * (والعاديات) *؟ قلت: إن الله تعالى أن يقسم بما شاء من مخلوقاته تنبيها على شرفها. قوله: (فكانت قريش تحلف بآبائها) بأن يقول واحد منهم عند إرادة الحلف، وأبي أفعل هذا، أو: وأبي لا أفعل، أو يقول: وحق أبي، أو تربة أبي ونحو ذلك، فنهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: لا تحلفوا بآبائكم لأن هذا من أيمان الجاهلية، وفي رواية مسلم: (إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت) وفي رواية: لا تحلفوا بالطواغيت ولا بآبائكم. قال النووي: فإن قيل: هذا الحديث مخالف لقوله، صلى الله عليه وسلم: (أفلح وأبيه إن صدق) فجوابه: إن هذه كلمة تجري على اللسان لا يقصد بها اليمين، وقال غيره: بل هي من جملة ما يزاد في الكلام لمجرد التقرير والتأكيد، ولا يراد بها القسم كما تزاد صيغة النداء لمجرد الاختصاص دون القصد إلى النداء.(@)(@@) 7383 حدثنا يحيى بن سليمان قال حدثني ابن وهب قال أخبرني عمر و أن عبد الرحمان ابن القاسم حدثه أن القاسم كان يمشي بين يدي الجنازة ولا يقوم لها ويخبر 
ms10337	 عن عائشة قالت كان أهل الجاهلية يقومون لها يقولون إذا رأوها كنت في أهلك ما أنت مرتين.(@)(@@) مطابقته للترجمة في لفظ: (أهل الجاهلية). ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي سكن مصر، قال المنذري: قدم مصر وحدث بها وتوفي بها سنة ثمان، ويقال: سبع وثلاثين ومائتين، وهو من أفراده، وابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري، وعمرو هو ابن الحارث المصري، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (كان يمشي بين يدي الجنازة)، وفيه خلاف، فعند الشافعية المشي أمام الجنازة أفضل، وعند الحنفية وراءها أفضل، لأنها متبوعة، وبه قال في رواية، وعنه: الأفضل أن تكون المشاة أمامها والركبان خلفها، وبه قال أحمد. قوله: (ولا يقوم لها)، أي: ولا يقوم القاسم أي للجنازة، ويخبر عن أم المؤمنين عائشة، رضي الله تعالى عنها، أنها قالت: كان أي أهل الجاهلية يقومون لها إذا رأوا الجنازة، والظاهر أن أمر الشارع بالقيام لها لم يبلغ عائشة، فرأت أن ذلك من أفعال أهل الجاهلية، ولكن الشارع فعله، واختلف في نسخه، فقالت الشافعية ومالك: هو منسوخ بجلوسه، صلى الله عليه وسلم، والمختار أنه باق، وبه قال ابن الماجشون، قال PageV16P292(@)(@@) هو على التوسعة، والقيام فيه أجر وحكمة باق، وقال أبو حنيفة: إذا تقدمها لم يجلس حتى تحضر ويصلي عليها. قوله: (كنت في أهلك ما أنت مرتين) كلمة: ما، موصولة وبعض صلته محذوف أي: الذي أنت فيه كنت في الحياة مثله إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وذلك فيما كانوا يدعون من أن روح الإنسان تصير طائرا مثله، وهو المشهور عندهم بالصدي والهام، ويجوز أن تكون كلمة: ما، استفهامية أي: كنت في أهلك شريفا مثلا، فأي شيء أنت الآن؟ ويجوز أن يكون: ما، نافية، ولفظ: مرتين من تتمة المقول، أي: كنت مرة في القوم ولست بكائن فيهم مرة أخرى، كما هو معتقد الكفار، حيث قالوا: * (ما هي إلا حياتنا الدنيا) * (الجاثية: 42).(@)(@@) 8383 حدثني عمرو بن عباس حدثنا عبد الرحمان حدثنا سفيان عن 
ms10338	 أبي إسحاق عن عمرو ابن ميمون قال قال عمر رضي الله تعالى عنه إن المشركين كانوا لا يفيضون من جمع حتى تشرق الشمس على ثبير فخالفهم النبي صلى الله عليه وسلم فأفاض قبل أن تطلع الشمس. (انظر الحديث 4861).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إن المشركين لا يفيضون من جمع حتى تشرق الشمس). وعمرو بن عباس، بتشديد الباء الموحدة: أبو عثمان البصري، وهو من أفراده، و عبد الرحمن هو ابن مهدي بن حسان العنبري البصري، و سفيان هو الثوري، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي، وعمرو بن ميمون الأودي أبو عبد الله الكوفي، أدرك الجاهلية وكان بالشام ثم سكن الكوفة. والحديث قد مضى في الحج في: باب متى يدفع من جمع؟(@)(@@) قوله: (لا يفيضون)، من الإفاضة وهي الدفع هنا، وكل دفعة إفاضة، والمعنى: لا يدفعون من جمع، بفتح الجيم وسكون الميم بعدها عين مهملة: وهي المزدلفة. قوله: (حتى تشرق) بفتح التاء وضم الراء، كذا ضبطه ابن التين، والمشهور بضم التاء وكسر الراء. قوله: (على ثبير) بفتح الثاء المثلثة وكسر الباء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره راء: وهو جبل معروف عند مكة.(@)(@@) 1483 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد:(@)(@@) * ألا كل شيء ما خلا الله باطل * وكادع امية بن أبي الصلت أن يسلم * مطابقته للترجمة من حيث: إن كلا من لبيد وأمية شاعر جاهلي أما لبيد فهو ابن ربيعة بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب PageV16P293(@)(@@) ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن الجعفري العامري، شاعر من فحول الشعراء مفلق متقدم في الفصاحة مجيد فارس جواد حكيم، يكنى أبا عقيل مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام، وهو عند ابن سلام من الطبقة الثالثة من شعراء الجاهلية، وفد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سنة وفد بني جعفر فأسلم 
ms10339	 وحسن إسلامه، وقال ابن قتيبة: قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في وفد كلاب وكان شريفا في الجاهلية والإسلام، مات بالكوفة في إمارة الوليد بن عقبة عليها في خلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه. وقال مالك بن أنس: بلغني أنه عاش مائة وأربعين سنة، وقيل: مات وهو ابن مائة وسبع وخمسين سنة، وقال أكثر أهل العلم بالأخبار: لم يقل شعرا منذ أسلم، وأما أمية فهو ابن أبي الصلت عبد الله بن أبي ربيعة ابن عوف بن عقدة بن غيرة بن ثقيف أبو عثمان، ويقال: أبو الحكم، قدم دمشق قبل الإسلام، وقيل: إنه كان صالحا. وقال الواقدي: وكان قد تنبأ في الجاهلية في أول زمانه، وأنه كان في أول عمره على الإيمان، ثم زاغ عنه وأنه هو الذي أراد الله بقوله: * (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها) * (الأعراف: 571). الآية. وكان شاعرا مجيدا، إلا أنه لقراءته الكتب المنزلة كان يأتي في شعره بأشياء لا تعرفها العرب، فلذلك كانت العلماء لا تحتج بشعره، وقال أبو الفرج: وقيل: لما بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخذ أمية ابنيه وهرب بهما إلى اليمن، ثم عاد إلى الطائف ومات في السنة الثانية من الهجرة.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: أبو نعيم، بضم النون: الفضل بن دكين. الثاني: سفيان بن عيينة. الثالث: عبد الملك بن عمير الكوفي. الرابع: أبو سلمة بن عبد الرحمن. الخامس: أبو هريرة، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن ابن بشار وفي الرقاق عن محمد بن المثنى. وأخرجه مسلم في الشعر عن محمد بن الصباح وعن جماعة آخرين. وأخرجه الترمذي في الاستيذان عن علي بن حجر وفي الشمائل عن محمد بن بشار وأخرجه ابن ماجة في الأدب عن محمد بن الصباح.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (أصدق كلمة)، أصدق أفعل التفضيل تدل على المبالغة في الصدق، وفي رواية البخاري ومسلم: أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد... إلى آخره، وروينا هذه 
ms10340	 الرواية أيضا من طريق الترمذي، وقد رويت هذه اللفظة بألفاظ مختلفة: أصدق بيت قاله الشاعر، وإن أصدق بيت قالته الشعراء، وكلها في (الصحيح)، ومنها: أشعر كلمة قالتها العرب، قاله ابن مالك في (شرحه للتسهيل) وكلها من وصف المعاني مبالغة بما يوصف به الأعيان كقولهم: شعر شاعر، خوف خائف، وموت مائت، ثم يصاغ منه أفعل باعتبار ذلك المعنى، فيقال: شعرك أشعر من شعره وخوفي أخوف من خوفه. قوله: (كلمة)، فيه إطلاق الكلمة على الكلام، وهو مجاز مهمل عند النحويين مستعمل عند المتكلمين، وهو من باب تسمية الشيء باسم جزئه على سبيل التوسع. قوله: (ألا كل شيء) كلمة: ألا، حرف استفتاح فتصدر بها الجملة الإسمية والفعلية، ولفظ: كل، إذا أضيف إلى النكرة يقتضي عموم الأفراد، وإذا أضيف إلى المعرفة يقتضي عموم الأجزاء، يظهر ذلك في: كل رمان مأكول، وكل الرمان مأكول، فالأول صحيح دون الثاني. قوله: (ما خلا الله)، كلمة: خلا وعدا، إذا وقعا صلة: لما، المصدرية وجب أن يكونا فعلين، لأن الحرف لا يوصل بالحرف، فوجب أن يكونا فعلين، فوجب النصب، ولفظة: الله، منصوبة بقوله: خلا. وقوله: (كل شيء) مبتدأ. وقوله: (باطل) خبره، ومعناه: ذاهب، من بطل الشيء يبطل بطلا وبطلا وبطولا وبطلانا، ومعناه: كل شيء سوى الله تعالى زائل فائت مضمحل ليس له دوام. فإن قلت: الطاعات والعبادات حق لا محالة، وكذا قوله صلى الله عليه وسلم في دعائه في الليل: أنت الحق وقولك الحق والجنة والنار حق فكيف توصف هذه الأشياء بالبطلان. قلت: المراد من قوله: (ما خلا الله) أي: ما خلاه، وخلا صفاته الذاتية والفعلية من رحمة وعذاب وغير ذلك، وجواب آخر: الجنة والنار إنما يبقيان بإبقاء الله لهما وخلق الدوام لأهلهما. وكل شيء سوى الله يجوز عليه الزوال لذاته، وكل شيء لا يزول فبإبقاء الله تعالى والنصف الأخير للبيت.(@)(@@) وكل نعيم لا محالة زائل وهو من قصيدة من الطويل وجملتها عشرة أبيات ذكرناها في (شرح الشواهد الكبرى) وتكلمنا بما فيه الكفاية. قوله: (وكاد أمية بن أبي الصلت 