ms1661	 النبي صلى الله عليه وسلم أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (1). رواه أبو يعلي وفيه الربيع بن سهل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب إمرة معاوية) عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص أن معاوية أخذ الإداوة بعد أبي هريرة يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتكى أبو هريرة فبينا هو يوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع رأسه إليه مرة أو مرتين وهو يتوضأ فقال يا معاوية إن وليت أمرا فاتق الله واعدل قال فما زلت أظن أني مبتلى بعمل لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ابتليت. رواه أحمد وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. ورواه أبو يعلي عن سعيد عن معاوية فوصله، ورجاله رجال الصحيح. رآه الطبراني باختصار عن عبد الملك بن عمير عن معاوية وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن هاجر وهو ضعيف وقد وثق (باب إمرة بني العباس) عن العباس قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فقال انظر هل يرى في السماء نجم قال قلت نعم قال ما ترى قال قلت الثريا قال أما انه سيلي هذه الأمة بعددها من صلبك اثنى في فتنة. رواه أحمد والطبراني وفيه أبو ميسرة مولى العباس ولم أعرفه إلا في ترجمة أبي قبيل، بقية رجال أحمد ثقات.(@)(@@) PageV05P186(@)(@@) وعن أبي معاوية انه كان يقول إن عندي لحديثا لو أردت ان آكل به الدنيا أكلتها ولكن لا يسألني الله عن حديث ارفعه إلى السلطان قال أبي قلت ما هو فقال لما خرج زيد اتيت خالتي الغد فقلت لها يا أمه قد خرج زيد فقالت المسكين يقتل كما قتل آباؤه فقلت لها انه خرج معه ذوو الحجا فقالت كنت عند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فتذاكروا الخلافة فقالت كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فتذاكروا الخلافة بعده فقالوا ولد فاطمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصلون إليها ابدا ولكنها في ولد عمي وصنو أبي حتى يسلموها إلى الدجال. رواه الطبراني 
ms1662	 وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن انس بن مالك قال لا يملك أحد من بني أمية سنة الا ملك ولد العباس سنين فقال له رجل من جلسائه يا أبا حمزة أقاله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم كما انك ها هنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بكر بن يونس وهو ضعيف. وعن أم الفضل قالت مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس بالحجر فقال يا أم الفضل قلت لبيك يا رسول الله قال إنك حامل بغلام قلت وكيف وقد تحالفت قريش ان لا يأتوا النساء قال هو ما أقول فإذا وضعتيه فائتيني به قالت فلما وضعته اتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى وألبأه (1) من ريقه وسماه عبد الله ثم قال اذهبي بابي الخلفاء قالت فأتيت العباس فأعلمته وكان رجلا لباسا جميلا مديد القامة فتلبس ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل ما بين عينيه ثم أقعده عن يمينه ثم قال هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه فقال العباس بعض القول يا رسول الله قال ولم لا أقول هذا يا عم وأنت عمي وبقية آبائي ووارثي وخير من أخلف من بعدي من أهلي قلت يا رسول الله قالت أم الفضل كذا وكذا قال هي يا عباس بعد ثنتين وثلاثين ومائة ثم منكم السفاح والمنصور والمهدي وهي في أولادهم حتى يكون آخرهم الذي يصلى بالمسيح عيسى ابن مريم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن راشد الهلالي وقد اتهم بهذا الحديث. وعن عقبة بن عامر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم اخذ(@)(@@) PageV05P187(@)(@@) بيد عمه العباس ثم قال يا عباس انه لا تكون نبوة الا كان بعدها خلافة وسيلي من ولدك آخر الزمان سبعة عشر منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي وليس بمهدي ومنهم الجموح ومنهم العاقب ومنهم الواهن من ولدك وويل لامتي منه كيف يعقرها ويهلكها ويذهب بأموالها 
ms1663	 هو واتباعه على غير دين الاسلام فإذا بويع لصلبه فعند الثامن عشر انقطاع دولتهم وخروج أهل المغرب من بيوتهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأول بن عبد الله المعلم ولم أعرفه.(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس لن تذهب الدنيا حتى يملك من ولدك يا عم في آخر الزمان عند انقطاع دولتهم وهو الثامن عشر يكون معه فتنة عمياء صماء يقتل من كل عشرة آلاف تسعة آلاف وتسعمائة لا ينجو منها الا اليسير يكون قتالهم بموضع من العراق قال فبكى العباس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبكيك انهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يطلبون الدنيا ولا يهتمون للآخرة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مينا وهو كذاب خبيث. وعن نفير بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يذهب ولد العباس حتى تغيظ عليهم احياء العرب فيكون أشد ما يكون ليس لهم في السماء ناصر ولا في الأرض عاذر كأني بهم على بغلاتهم بين ظهراني الكوفة فتقول العاتق في خدرها اقتلوهم قتلهم الله لا ترحموهم لا رحمهم الله فطالما ترحمونا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وتأتي أحاديث من نحو هذا في باب أئمة الظلم والجور إن شاء الله.(@)(@@) (باب كيف بدأت الإمامة وما تصير إليه والخلافة والملك) عن النعمان بن بشير قال كنا قعودا في المسجد وكان بشير رجلا يكف حديثه فجاء أبو ثعلبة الخشني فقال يا بشير بن سعد أتحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الامراء فقال حذيفة انا احفظ خطبته فجلس أبو ثعلبة فقال حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء ان يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء الله أن تكون PageV05P188(@)(@@) ثم يرفعها إذا شاء ان يرفعها ثم تكون ملكا عاضا (1) فتكون ما شاء الله أن تكون 
ms1664	 ثم يرفعها إذا شاء ان يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج نبوة ثم سكت قال حبيب فلما قام عمر بن عبد العزيز وكان يزيد بن النعمان بن بشير في صحابته فكتبت إليه بهذا الحديث أذكره إياه فقلت اني لأرجو ان يكون أمير المؤمنين يعنى عمر بعد الملك العاض والجبرية فادخل كتابي على عمر بن عبد العزيز فسر به وأعجبه. رواه أحمد في ترجمة النعمان، والبزار أتم منه والطبراني ببعضه في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة الخشني قال كان معاذ بن جبل وأبو عبيدة يتناجيان بينهما بحديث فقلت لهما ما حفظتما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أوصاهما بي فقالا ما أردنا ان ننتجي بشئ دونك انا ذكرنا حديثا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلا يتذاكرانه وقالا انه بدأ هذا الامر نبوة ورحمة ثم كائن خلافة ورحمة ثم كائن ملكا عضوضا ثم كائن عتوا وجبرية (2) وفسادا في الأمة يستحلون الحرير والخمر والفساد ينصرون على ذلك ويرزقون ابدا حتى يلقوا الله عز وجل. رواه أبو يعلى والبزار عن أبي عبيدة وحده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول دينكم بدأ نبوة ورحمة فذكر نحوه. ورواه الطبراني عن معاذ وأبي عبيدة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحو حديث أبي يعلى وزاد يستحلون الحرير والفروج والخمور، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة الخشني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ادفعني إلى رجل حسن التعليم فدفعني إلى أبي عبيدة ابن الجراح ثم قال قد دفعتك إلى رجل يحسن تعليمك وأدبك فأتيت وهو وبشير ابن سعد أبو النعمان يتحدثان فلما رأياني سكتا فقلت يا أبا عبيدة والله ما هكذا حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فاجلس حتى نحدثك فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان فيكم النبوة ثم تكون خلافة على منهاج النبوة ثم تكون 
ms1665	 ملكا وجبرية. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم ورجل لم يسم ورجل مجهول أيضا. وعن ابن عباس(@)(@@) PageV05P189(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول هذا الامر نبوة ورحمة ثم يكون خلافة ورحمة ثم يكون ملكا ورحمة ثم يكون إمارة ورحمة ثم يتكادمون (1) عليها تكادم الحمير فعليكم بالجهاد وان أفضل جهادكم الرباط وان أفضل رباطكم عسقلان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قيس بن جابر الصدفي عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سيكون من بعدي خلفاء ومن بعد الخلفاء أمراء ومن بعد الامراء ملوك ومن بعد الملوك جبابرة ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ثم يؤمر القحطاني فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثون نبوة وملك ثلاثون وجبروت وما وراء ذلك لا خير فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مطر بن العلاء الرملي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الخلفاء الاثني عشر) عن مسروق قال كنا جلوسا عند عبد الله وهو يقرئنا القرآن فقال رجل يا أبا عبد الرحمن هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كم يملك هذه الأمة من خليفة فقال عبد الله ما سألني عنها أحد مذ قدمت العراق قبلك ثم قال نعم ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اثنا عشر كعدة نقباء بني إسرائيل.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي جحيفة قال كنت مع عمي عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال لا يزال أمر أمتي صالحا حتى يمضى إثنا عشر خليفة وخفض بها صوته فقلت لعمى وكان أمامي ما قال يا عم قال كلهم من قريش. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن عمرو بن العاص قال قال رسول الله 
ms1666	 صلى الله عليه وسلم إذا ملك اثنا عشر من بنى عمرو بن كعب وكان البغض والنفاق إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ذؤاد بن علبة وهو ضعيف وإسماعيل بن ذؤاد تلميذه ضعيف جدا(@)(@@) PageV05P190(@)(@@) أيضا. وعن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب على المنبر وهو يقول إثنا عشر قيما من قريش لا يضرهم عداوة من عاداهم فالتفت خلفي فإذا أنا بعمر بن الخطاب رضي الله عنه في أناس فاثبتوا لي الحديث كما سمعت - قلت في الصحيح بعضه من حديثه وحديث أبيه فقط - رواه الطبراني، وفى رواية لا تزال هذه، وفيه روح بن عطاء وهو ضعيف. رواه البزار عن جابر بن سمرة وحده وزاد فيه ثم رجع يعنى النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيته فأتيته فقلت ثم يكون ماذا قال ثم يكون الهرج، ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الخلافة في قريش والناس تبع لهم) عن حميد بن عبد الرحمن قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في طائفة من المدينة قال فجاء فكشف الثوب عن وجهه فقبله وقال فداؤك أبى وأمي ما أطيبك حيا وميتا مات محمد صلى الله عليه وسلم ورب الكعبة قال فذكر الحديث قال فانطلق أبو بكر وعمر يتعاودان حتى أتوهم فتكلم أبو بكر فلم يترك شيئا أنزل في القرآن ولا ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم في شأنهم إلا ذكره قالوا ولقد علمتم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو سلكت الناس واديا وسلكت الأنصار واديا سلكت وادي الأنصار ولقد علمت يا سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأنت قاعد قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم قال فقال له سعد صدقت نحن الوزراء وأنتم الامراء. رواه أحمد وفى الصحيح طرف من أوله ورجاله ثقات إلا أن حميد بن عبد الرحمن لم يدرك أبا بكر. وعن علي بن أبي طالب قال سمعت أذناي ووعى قلبي من رسول 
ms1667	 الله صلى الله عليه وسلم أن الناس تبع لقريش صالحهم تبع لصالحهم وشرارهم تبع لشرارهم. رواه عبد الله بن أحمد والبزار وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو ضعيف عند الجمهور وقد وثق. وعن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس ذات يوم فقال ألا إن الامراء من قريش ألا إن الامراء من قريش ما أقاموا بثلاث ما حكموا فعدلوا وما عاهدوا فوفوا وما استرحموا فرحموا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه أبو يعلى وفيه من لم PageV05P191(@)(@@) أعرفهم. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأئمة من قريش أبرارها أمراء أبرارها وفجارها ولكل حق فآتوا كل ذي حق حقه وإن أمر عليكم عبد حبشي فاسمعوا له وأطيعوا ما لم يخير (1) أحدكم بين إسلامه وضرب عنقه فليمدد عنقه ثكلته أمه فلا دينا له ولا آخرة بعد ذهاب دينه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه حفص بن عمر بن الصباح الرقي قال الحاكم حدث بغير حديث لم يتابع عليه. وعن عبد الله بن مسعود قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قريبا من ثمانين رجلا من قريش ليس فيهم إلا قرشي لا والله ما رأيت صفيحة وجوه أحسن من وجوههم يومئذ فذكروا النساء فتحدث معهم حتى أحببت أن يسكت قال فأتيته فتشهد ثم قال أما بعد يا معشر قريش فإنكم (2) ولاة هذا الامر ما لم تعصوا (3) الله فإذا عصيتموه بعث عليكم من يلحاكم كما يلحى (4) القضيب لقضيب في يده ثم لحا قضيبه فإذا هو أبيض يصلد (5). رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح، ورجال أبى يعلى ثقات. وعن بكير بن وهب الحريري (6) قال قال لي أنس أحدثك حديثا ما حدثه كل أحد إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على باب البيت ونحن فيه فقال الأئمة من قريش إن لي عليكم حقا ولهم عليكم حقا مثل ذلك ما إن استرحموا رحموا وإن 
ms1668	 عاهدوا وفوا وإن حكموا عدلوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط أتم منهما والبزار إلا أنه قال الملك في قريش، ورجال أحمد ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لي على قريش حقا وإن لقريش عليكم حقا ما حكموا فعدلوا وائتمنوا فأدوا واسترحموا فرحموا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس فيكم النبوة والمملكة. رواه البزار وفيه محمد(@)(@@) PageV05P192(@)(@@) ابن عبد الرحمن العامري وهو ضعيف. وعن سيار بن سلامة أبى المنهال قال دخلت مع أبي على أبى برزة وإن في أذني لقرطين وأنا غلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامراء من قريش ثلاثا ما فعلوا ثلاثا ما حكموا فعدلوا واسترحموا فرحموا وعاهدوا فوفوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه أحمد وأبو يعلى أتم منه وفيه قصة، والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح خلا سكين (1) بن عبد العزيز وهو ثقة. وعن أبي مسعود الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقريش إن هذا الامر فيكم وأنتم ولاته حتى تحدثوا أعمالا فإذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحي (2) القضيب. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح خلا القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحرث وهو ثقة. وعن أبي موسى قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب فيه نفر من قريش فقال وأخذ بعضادتي الباب هل في البيت إلا قرشي قال فقيل يا رسول الله غير فلان ابن أختنا فقال ابن أخت القوم منهم ثم قال إن هذا الامر في قريش ما إذا استرحموا رحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا أقسموا أقسطوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل - قلت روى أبو داود منه ابن 
ms1669	 أخت القوم منهم فقط - رواه أحمد والبزار والطبراني رجال أحمد ثقات. وعن ذي مخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان هذا الامر في حمير فنزعه الله منهم فجعله في قريش وفى و س ى ع وذال ى ه م، قال عبد الله كذا هو في كتاب أبى مقطع وحيث حدثنا به تكلم به على الأسنوي. رواه أحمد والطبراني باختصار الحروف ورجالهم ثقات. وعن شريح بن عبيد قال أخبرني جبير بن نفير وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود والمقدام بن معد يكرب وأبو أمامة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أما هذا الامر إلا في قومك قال بلى قال فوصهم بنا فقال لقريش إني أحذركم الله أن تسفوا على أمتي من بعدي ثم قال للناس سيكون من بعدي أمراء فأدوا إليهم طاعتهم فان الأمير مثل المجن (خامس مجمع الزوائد)(@)(@@) PageV05P193(@)(@@) يتقى به فان صلحوا واتقوا وأمروكم بخير وإن أساءوا وأمروكم به فعليهم وأنتم برآء فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش، وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمرو بن عوف بن يزيد بن ملحة المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قاعدا معهم فدخل بيته فقال ادخلوا على ولا يدخل على إلا قرشي فتساللت فدخلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر قريش هل معكم أحد ليس منكم قالوا نخبرك يا رسول الله بآبائنا أنت وأمهاتنا معنا ابن الأخت والمولى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حليف القوم منهم وابن أخت القوم منهم يا معشر قريش إنكم الولاة من بعدي لهذا الامر فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة يا معشر قريش احفظوني في أصحابي وأبنائهم وأبناء أبنائهم رحم الله الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار. رواه الطبراني وفيه كثير 
ms1670	 بن عبد الله بن عمرو والمزني وهو ضعيف وقد حسن له الترمذي، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيت فيه نفر من قريش فأخذ بعضادتي الباب فقال هل في البيت إلا قريشي فقالوا إلا ابن أخت لنا فقال ابن أخت القوم منهم ثم قال ألا إن هذا الامر في قريش ما إذا استرحموا رحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا أقسموا أقسطوا ومن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال كنا في بيت فيه نفر من المهاجرين والأنصار فأقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل كل رجل منا يوسع رجاء أن يجلس إلى جنبه ثم قال إلى الباب فأخذ بعضادتيه فقال الأئمة من قريش ولى عليكم حق عظيم ولهم ذلك ما فعلوا ثلاثا إذا استرحموا ورحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا عاهدوا أوفوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، وفى رواية وإذا ائتمنوا أدوا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الله بن فروخ وثقه ابن حبان وقال ربما خالف وفيه كلام، وبقية PageV05P194(@)(@@) رجال الكبير ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله أمان أهل الأرض من الغرق القوس وأمان أهل الأرض من الاختلاف الموالاة لقريش قريش أهل الله فإذا خالفتها قبيلة من العرب صاروا حزب إبليس. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال وأمان أمتي من الاختلاف، وفى رواية وقال قريش أهل الله ثلاث مرات، وفيه خليد بن دعلج وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس تبع لقريش في الخير والشر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن الحرث بن الحرث وكثير بن مرة وعمرو بن الأسود وأبى أمامة رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن خيار أئمة قريش خيار أئمة الناس. رواه الطبراني وإسناده 
ms1671	 حسن. وعن معاوية بن أبي سفيان أنه قال وهو على المنبر حدثني الضحاك بن قيس وهو عدل على نفسه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزال وال من قريش. رواه الطبراني وفيه سنيد وهو ثقة وقد تكلم في روايته عن الحجاج بن سليمان وهذا منها والله أعلم. وعن عبد الله بن حنطب (1) قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة فقال ألست أولى بأنفسكم قالوا بلى يا رسول الله قال فإني سائلكم عن اثنين عن القرآن وعن عترتي ألا ولا تقدموا قريشا فتضلوا ولا تخلفوا عنها فتهلكوا ولا تعلموها فهم أعلم منكم قوة رجل من قريش أفضل من قوة رجلين من غيرهم لولا أن تبطر قريش لأخبرتها بمالها عند الله خيار قريش خيار الناس. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فإذا لم تفعلوا فضعوا سيوفكم على عواتقكم فأبيدوا خضراءهم فإن لم تفعلوا فكونوا حينئذ زراعين أشقياء تأكلون من كد أيديكم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجال الصغير ثقات، ويأتي حديث النعمان. وعن الأحنف بن قيس قال كنت أسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لا يدخل رجل من قريش من باب إلا دخل معه أناس فلا أدرى ما تأويل قوله حتى طعن عمر فأمر صهيبا أن يصلى بالناس ثلاثا وأمر أن يجعل للناس طعاما تلك الثلاث الأيام (2) حتى يجتمع(@)(@@) PageV05P195(@)(@@) أهل الشورى على رجل فلما رجعوا من الجنازة جاءوا وقد وضعت الموائد فأمسك الناس للحزن الذي هم فيه فجاء العباس بن عبد المطلب فقال يا أيها الناس قد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلنا وشربنا بعده ومات أبو بكر رضي الله عنه فأكلنا وشربنا بعده أيها الناس كلوا من هذا الطعام فمد يده ومد الناس أيديهم فأكلوا فعرفت تأويل قوله. رواه الطبراني وفيه علي بن زيد وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد أن النبي صلى 
ms1672	 الله عليه وسلم قال الخلافة في قريش فذكر الحديث. وقد تقدم في أول كتاب الأحكام. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وقد تقدم حديث أبي هريرة ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في العدل والجور) عن عبد الله بن عمر وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة لقصرا يسمى عدن حوله البروج والصروح له خمسة آلاف باب عند كل باب خمسة آلاف خيرة لا يدخله ولا يسكنه إلا نبي أو صديق أو إمام عادل. رواه البزار وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلطان ظل الله في الأرض يأوى إليه كل مظلوم من عباده فان عدل كان له الاجر وكان يعنى على الرعية الشكر وان جار أو حاف أو ظلم كان عليه الوزر وعلى الرعية الصبر وإذا حورب الولاة قحطت السماء وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة وإذا أخفرت الذمة أديل الكفار، أو كلمة نحوها. رواه البزار وفيه سعيد بن سنان أبو مهدي وهو متروك.(@)(@@) وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلبث الجور بعدي إلا قليلا حتى يطلع فكلما طلع من الجور شئ ذهب من العدل مثله حتى يولد في الجور من لا يعرف غيره ثم يأتي الله تبارك وتعالى بالعدل فكلما جاء من العدل شئ ذهب من الجور مثله حتى يولد في العدل من لا يعرف غيره. رواه أحمد وفيه خالد بن طهمان وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان وقال يخطئ ويهم، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تزال هذه الأمة بخير ما إذا قالت صدقت وإذا حكمت عدلت وإذا استرحمت رحمت. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط PageV05P196(@)(@@) وفيه إسحق بن يحيى طلحة وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حكمتم فاعدلوا وإذا قتلتم فأحسنوا فان الله عز وجل 
ms1673	 محسن يحب المحسنين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم من إمام عادل أفضل من عبادة ستين سنة وحد يقام في الأرض بحقه أزكى فيها من مطر أربعين عاما. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سعد أبو غيلان الشيباني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي قحدم قال وجد في زمان زياد صرة فيها أمثال النوى عليه مكتوب هذا نبت زمان كان يؤمر فيه بالعدل. رواه البزار وأبو قحدم ضعيف. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة إمام جائر. رواه الطبراني وفيه عطية وهو ضعيف. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في جهنم واديا (1) في الوادي بئر يقال له هبهب (2) حقا على الله أن يسكنه كل جبار عنيد. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) وعن عمر الخطاب إن أفضل الناس عند الله منزلة يوم القيامة إمام عدل رفيق وشر عباد الله عند الله منزلة يوم القيامة إمام جائر خرق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعيف.(@)(@@) (باب الاستخلاف ووصية المتولي) عن عبد الله بن سبيع قال قيل لعلى ألا تستخلف قال لا ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن الأغر أغر بني مالك قال لما أراد أبو بكر أن يستخلف عمر بعث إليه فدعاه قأتاه فقال إني أدعوك إلى أمر متعب لمن وليه فاتق الله يا عمر بطاعته وأطعه بتقواه فان التقى أمر محفوظ ثم إن الامر معروض لا يستوجبه إلا من عمل به فمن أمر بالحق وعمل بالباطل وأمر بالمعروف وعمل بالمنكر يوشك أن تنقطع أمنيته وأن يحبط به عمله فان أنت وليت عليهم أمرهم فان استطعت(@)(@@) PageV05P197(@)(@@) أن تجف (1) يديك من دمائهم وأن تضمر بطنك من أموالهم وان تجف لسانك عن أعراضهم فافعل ولا قوة إلا بالله. رواه 
ms1674	 الطبراني والأغر لم يدرك أبا بكر، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن سيرين قال لما بايع حج فمر بالمدينة فخطب الناس فقال إنا قد بايعنا يزيد فبايعوه فقام الحسين بن علي فقال أنا والله أحق بها منه فان أبى خير من أبيه وجدي خير من جده وأمي خير من أمه وأنا خير منه فقال أما ما ذكرت أن جدك خير من جده فصدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من أبي سفيان وأما ما ذكرت أن أمك خير من أمه فصدقت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من بنت بحدل وأما ذكرت أن أباك خير من أبيه فقد قارع أبوك أباه فقضى الله لأبيه على أبيك وأما ما ذكرت أنك خير منه فلهو أرب منك وأعقل ما يسرني به مثلك ألف. رواه الطبراني وفيه الهيثم بن الربيع قال أبو حاتم شيخ ليس بالمعروف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب النهى عن مبايعة (2) خليفتين) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا بويع الخليفتين فاقتلوا الآخر منهما.(@)(@@) رواه البزار وفيه أبو هلال وهو ثقة و (3) الطبراني في الأوسط. وعن سعيد بن جبير أن عبد الله بن الزبير قال لمعاوية في الكلام الذي جرى بينهما في بيعة يزيد وأنت يا معاوية أخبرتني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان في الأرض خليفتان (4) فاقتلوا آخرهما. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يدعى الامام) عن ابن أبي مليكة قال قيل لأبي بكر يا خليفة الله قال أنا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا راض به. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن ابن أبي مليكة لم يدرك أبا بكر. وعن الزهري قال سلم عثمان بن حنيف على معاوية وعنده أهل الشام فقال السلام عليك أيها الأمير فقالوا من هو المنافق الذي قصر في كنية أمير المؤمنين فقال عثمان لمعاوية إن هؤلاء قد عابوا على شيئا أنت أعلم به(@)(@@) PageV05P198(@)(@@) أما إني قد 
ms1675	 جئت بها أبا بكر وعمر وعثمان، فقال معاوية إني لأخاله قد كان بعض الذي تقول ولكن أهل الشام حين وقعت الفتنة قالوا والله لنعرفن ديننا ولا نقصر تحية خليفتنا وإني لأخالكم يا أهل المدينة تقولون لعامر الصدقة أمير.(@)(@@) رواه الطبراني والزهري لم يدرك معاوية ولكن رجاله رجال الصحيح. قلت وفى مناقب عمر (1) أول من سمى أمير المؤمنين.(@)(@@) (باب كراهة الولاية ولمن تستحب) عن عبد الله بن عمرو قال جاء حمزة بن عبد المطلب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اجعلني على شئ أعيش به فقال رسول الله صلى عليه وسلم يا حمزة نفس تحييها أحب إليك أم نفس تميتها قال نفس أحييها قال عليك نفسك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن حبان بن بح (2) الصدائي أنه قال إن قومي كفروا فأخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم جهز إليهم جيشا فأتيته فقلت إن قومي على الاسلام قال أكذاك قلت نعم قال فأتبعته ليلتي إلى الصباح فأذنت بالصلاة لما أصبحت وأعطاني إناءا أتوضأ منه فجعل النبي صلى الله عليه وسلم أصابعه في الاناء فانفجر عيونا فقال من أراد أن يتوضأ فتوضأت وصليت وأمرني عليهم وأعطاني صدقتهم فقام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال فلان ظلمني فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا خير في الامرة لمسلم ثم جاءه رجل يسأله صدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الصدقة صداع في الرأس وحريق في البطن أوداء فأعطيته صحيفتي أو صحيفة إمرتي وصدقتي فقال ما شأنك فقلت كيف أقبلها وقد سمعت منك ما سمعت قال هو ما سمعت. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للأمراء ويل للعرفاء ويل للامناء ليأتين على أحدهم يوم ود أنه معلق بالنجم وانه لم يل عملا. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط 
ms1676	 وفيه عمر بن سعيد البصري وهو ضعيف وليث بن أبي(@)(@@) PageV05P199(@)(@@) سليم مدلس. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ويل للأمراء ويل للعرفاء ويل للامناء ليتمنين أقوام يوم القيامة أن ذوائبهم كانت معلقة بالثريا يتذبذبون.(@)(@@) بين السماء والأرض ولم يكونوا عملوا على شئ. رواه أحمد ورجاله ثقات في طريقين من أربعة ورواه أبو يعلى والبزار. وعن رافع الطائي أبى بكر في غزوة ذات السلاسل قال وسألته عما قيل في بيعتهم قال وهو يحدثه عما تكلمت به الأنصار وما كلمهم وما كلم به عمر بن الخطاب الأنصار وما ذكرهم به من إمامة أتاهم بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فبايعوني لذلك وقبلتها منهم وتخوفت أن تكون فتنة تكون بعدها ردة. رواه أحمد عن شيخه علي بن عياش ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن يزيد بن موهب أن عثمان قال لابن عمر اقض بين الناس فقال لا أقضى بين اثنين ولا أؤم رجلين أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ قال بلى قال فإني أعوذ بالله أن تستعملني فأعفاه قال ولا تخبرن أحدا. رواه أحمد ويزيد لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت أنه قال عند النبي صلى الله عليه وسلم بئس الشئ الامارة فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم الشئ الامارة لمن أخذها بحقها وحلها وبئس الشئ الامارة لمن أخذها بغير حقها تكون عليه حسرة يوم القيامة. رواه الطبراني عن شيخه حفص ابن عمر بن الصباح الرقي وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن شداد ابن أوس وهو أخو حسان بن ثابت الأنصاري وهو افتتح إيلياء لمعوية بن أبي سفيان وهو يراجع معاوية رحمه الله يذكر الامارة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الامارة فقال أولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة إلا من رحم وعدل وقال هكذا وهكذا بيده بالمال ثم سكت ما شاء الله ثم 
ms1677	 قال كيف بالعدل مع ذي القربى. رواه الطبراني وفيه إسحق بن إبراهيم المزني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن شئتم أنبأتكم عن الامارة وما هي فناديت بأعلى صوتي ثلاث مرات وما هي يا رسول الله قال أو لها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة إلا من عدل وكيف يعدل مع قرابته.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجال الكبير رجال PageV05P200(@)(@@) الصحيح. وعن أبي هريرة قال شريك لا أدرى رفعه أم لا قال الامارة أولها ندامة وأوسطها غرامة وآخرها عذاب يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل المقداد بن الأسود على حريدة جبل فلما قدم قال كيف رأيت قال رأيتهم يرفعون ويصنعون حتى ظننت أنى ليس ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو ذاك فقال المقداد والذي بعثك بالحق لا أعمل على عمل أبدا فكانوا يقولون له تقدم فصل بنا فيأبى. رواه البزار وفيه سوار ابن داود أبو حمزة وثقه أحمد وابن حبان وابن معين وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن المقداد بن الأسود قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم مبعثا فلما رجعت قال لي كيف تجد نفسك قلت ما زلت حتى ظننت أن معي حولا لي وأيم الله لا إلى علي رجلين بعدها أبدا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عمير بن إسحاق وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره و عبد الله بن أحمد ثقة مأمون. وعن مالك بن الحرث عن رجل قال الحضرمي في كتاب أبى كريب عن حميد عن رجل قال استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا على سرية فلما مضى ورجع إليه قال له كيف وجدت الامارة قال كنت كبعض القوم إذا ركنت ركنوا وإذا نزلت نزلوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن السلطان على باب عتب إلا من عصم الله عز وجل فقال الرجل والله لا 
ms1678	 أعمل لك ولا لغيرك أبدا فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على عمل فقال يا رسول الله خر لي قال الزم بيتك. رواه الطبراني وفيه الفرات بن أبي الفرات وهو ضعيف. وعن عصمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على الصدقة فقال يا رسول الله خر لي قال اجلس في بيتك. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن رافع بن عمرو الطائي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل فبعث معه مع ذلك الجيش أبا بكر وعمر وسراة أصحابه فانطلقوا حتى نزلوا جبلي طئ فقال عمرو انظروا إلى رجل دليل بالطريق فقالوا PageV05P201(@)(@@) ما نعلمه إلا رافع بن عمرو فإنه كان ربيلا فسألت طارقا ما الربيل قال اللص الذي يغزو القوم وحده فيسرق قال رافع فلما قضينا غزاتنا وانتهيت إلى المكان الذي كنا خرجنا منه توسمت أبا بكر فأتيته فقلت يا صاحب الحلال إني توسمتك من بين أصحابك فائتني بشئ إذا حفظته كنت منكم ومثلكم فقال أتحفظ أصابعك الخمس قلت نعم قال اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة إن كان لك مال وتحج البيت وتصوم رمضان حفظت فقلت نعم قال وأخرى لا تأمرن على اثنين قلت وهل تكون الامرة إلا فيكم أهل بدر قال يوشك أن تفشو حتى تبلغك ومن هو دونك إن الله عز وجل لما بعث نبيه صلى الله عليه وسلم دخل الناس في الاسلام فمنهم من دخل فهداه الله ومنهم من أكرهه السيف فهم عواد الله عز وجل وجيران الله في خفارة الله إن الرجل إذا كان أميرا فتظالم الناس بينهم فلم يأخذ لبعضهم من بعض انتقم الله من إن الرجل منكم لتؤخذ شاة جاره فيظل نأتي 
ms1679	 عضلته غضبا لجاره والله من وراء جاره قال رافع فنكثت سنة ثم إن أبا بكر استخلف فركنت إليه قلت أنا رافع كنت نقيبك بمكان كذا وكذا قال عرفت قال كنت نهيتني عن الامارة ثم ركبت أعظم من ذلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم فمن لم يقم فيهم كتاب الله فعليه بهلة (1) الله يعنى لعنة الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن عوف قال دخلت على أبى بكر أعوده في مرضه الذي توفى فيه فسلمت عليه وسألته كيف أصبحت فاستوى جالسا فقال أصبحت بحمد الله بارئا فقال أما إني على ما ترى وجع وجعلتم لي شغلا مع وجعي جعلت لكم عهدا من بعدي واخترت لكم خيركم في نفسي فكلكم ورم لذلك أنفه رجاء أن يكون الامر له ورأيت الدنيا أقبلت ولما تقبل وهي خائنة و ستجدون بيوتكم بستور الحرير ونضائد الديباج وتألمون النوم على الصوف الأذربي (2) كأن أحدكم على حسك السعدان والله لان يقدم أحدكم فيضرب عنقه في غير حد خير له من أن يسبح في غمرة الدنيا ثم قال أما إني لا آسى على شئ إلا على ثلاث فعلتهن وددت أنى لم أفعلهن وثلاث لم أفعلهن وددت أنى فعلتهن وثلاث وددت أنى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV05P202(@)(@@) عنهن فاما الثلاث التي وددت أنى لم أفعلهن فوددت أنى لم أكن كسفت بيت فاطمة وتركته وأن أعلق على الحرب ووددت أنى يوم سقيفة بنى ساعدة قذفت الامر في عنق أحد الرجلين أبى عبيدة أو عمر وكان أمير المؤمنين وكنت وزيرا ووددت أنى حين وجهت خالد بن الوليد إلى أهل الردة أقمت بذي القصة فان ظفر المسلمون ظفروا وإلا كنت ردءا ومددا وأما الثلاث اللاتي وددت أنى فعلتها فوددت أنى يوم أتيت بالأشعث أسيرا ضربت عنقه فإنه يخيل إلى أنه لا يكون شر إلا طار إليه ووددت أنى يوم أتيت بالفجاءة السلمي لم أكن أحرقته وقتلته شريحا أو أطلعته نجيحا ووددت أنى حين وجهت خالد بن 
ms1680	 الوليد إلى الشام وجهت عمر إلى العراق فأكون قد بسطت يميني وشمالي في سبيل الله عز وجل وأما الثلاث اللاتي وددت أنى سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن فوددت أنى سألته فيمن هذا الامر فلا ينازعه أهله ووددت انى كنت سألته هل للأنصار في هذا الامر سبب ووددت أنى سألته عن العمة وبنت الأخ فان في نفسي منهما حاجة. رواه الطبراني وفيه علوان بن داود البجلي وهو ضعيف وهذا الأثر مما أنكر عليه. وعن زياد بن الحرث الصدائي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فبلغني أنه يريد أن يرسل جيشا إلى قومي فقلت يا رسول الله رد الجيش وأنا لك بإسلامهم وطاعتهم قال افعل فكتبت إلى قومي فأتى وفد منهم النبي صلى الله عليه وسلم بإسلامهم وطاعتهم فقال يا أخا صداء إنك لمطاع في قومك قلت بل هداهم الله وأحسن إليهم قال أفلا أؤمرك عليهم قلت بلى فأمرني عليهم فكتب لي بذلك كتابا وسألته من صدقاتهم ففعل وكان النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ في بعض أسفاره فأعرسنا من أول الليل فلزمته وجعل أصحابي يتقطعون حتى لم يبق معه رجل غيري فلما تحين الصبح أمرني فأذنت ثم قال يا أخا صداء أمعك ماء قلت نعم قليل لا يكفيك قال صبه في الاناء ثم ائتني به فأدخل يده فيه فرأيت بين كل إصبعين من أصابعه عينا (1) تفور قال يا أخا صداء لولا انى أستحي من ربى لسقينا واستقينا ناد في الناس من يريد الوضوء قال فاغترف من(@)(@@) PageV05P203(@)(@@) اغترف وجاء بلال ليقيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن أخا صداء أذن ومن أذن فهو يقيم فلما صلى الفجر أتاه أهل المنزل يشكون عاملهم ويقولون يا رسول الله أخذنا بما كان بينه وبين قومه في الجاهلية فالتفت إلى أصحابه وقال لا خير في الامارة لرجل مؤمن فوقعت في نفسي وأتاه سائل يسأله فقال من سأل الناس عن ظهر غنى فهو صداع في الرأس وداء في البطن فقال أعطني 