ms2401	 أم لا؟ أما أنا وأنت فسندخلها فانظر هل نخرج منها أم لا؟.(@)(@@) وأخرج الحاكم عن ابن مسعود في قوله (وإن منكم إلا واردها) قال: وإن منكم إلا داخلها. وأخرج هناد والطبراني عنه في الآية قال: ورودها الصراط. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي وابن الأنباري وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (وإن منكم إلا واردها) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ليرد الناس كلهم النار، ثم يصدرون عنها بأعمالهم، فأولهم كلمح البرق، ثم كالريح، ثم كحضر الفرس، ثم كالراكب في رحله، ثم كشد الرحل، ثم كمشيه " وقد روى نحو هذا من حديث ابن مسعود من طرق. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وإن منكم إلا واردها " يقول مجتاز فيها. وأخرج مسلم وغيره عن أم مبشر قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا يدخل النار أحدا شهد بدرا والحديبية، قالت حفصة: أليس الله يقول (وإن منكم إلا واردها) قالت: ألم تسمعيه يقول (ثم ننجي الذين اتقوا) " وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليج النار إلا تحله القسم " ثم قرأ سفيان (وإن منكم إلا واردها).(@)(@@) وأخرج أحمد والبخاري في تاريخه وأبو يعلى والطبراني وابن مردويه عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال: من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينيه إلا تحلة القسم، فإن الله يقول (وإن منكم إلا واردها) " والأحاديث في تفسير هذه الآية كثيرة جدا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (حتما مقضيا) قال: قضاء من الله. وأخرج الخطيب في تالي التلخيص عن عكرمة حتما مقضيا قال: قسما واجبا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ونذر الظالمين فيها جثيا) قال 
ms2402	: باقين فيها.(@)(@@) سورة مريم الآية (73 - 75) PageV03P346(@)(@@) سورة مريم الآية (76 - 80) الضمير في (عليهم) راجع إلى الكفار الذين سبق ذكرهم في قوله: (أئذا ما مت لسوف أخرج حيا) أي هؤلاء إذا قرئ عليهم القرآن تعذروا بالدنيا، وقالوا: لو كنتم على حق وكنا على الباطل لكان حالكم في الدنيا أطيب من حالنا، ولم يكن بالعكس، لأن الحكيم لا يليق به أن يهين أولياءه ويعز أعداءه، ومعنى البينات الواضحات التي لا تلتبس معانيها، وقيل ظاهرات الإعجاز، وقيل إنها حجج وبراهين، والأول أولى. وهى حال مؤكدة لأن آيات الله لا تكون إلا واضحة، ووضع الظاهر موضع المضمر في قوله (قال الذين كفروا) للإشعار بأن كفرهم هو السبب لصدور هذا القول عنهم، وقيل المراد بالذين كفروا هنا هم المتمردون المصرون منهم، ومعنى قالوا (للذين آمنوا) قالوا لأجلهم، وقيل هذه اللام هي لام التبليغ كما في قوله - وقال لهم نبيهم - أي خاطبوهم بذلك وبلغوا القول إليهم (أي الفريقين خير مقاما) المراد بالفريقين المؤمنون والكافرون، كأنهم قالوا أفريقنا خير أم فريقكم، قرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد وشبل بن عباد مقاما بضم الميم وهو موضع الإقامة، ويجوز أن يكون مصدرا بمعنى الإقامة، وقرأ الباقون بالفتح: أي منزلا ومسكنا وقيل المقام الموضع الذي يقام فيه بالأمور الجليلة والمعنى: أي الفريقين أكبر جاها وأكثر أنصارا وأعوانا، والندى والنادي: مجلس القوم ومجتمعهم، ومنه قوله تعالى - تأتون في ناديكم المنكر - وناداه جالسه في النادي، ومنه دار الندوة، لأن المشركين كانوا يتشاورون فيها في أمورهم، ومنه أيضا قول الشاعر: * أنادى به آل الوليد وجعفرا * (وكم أهلكنا قبلهم من قرن) القرن الأمة والجماعة (هم أحسن أثاثا ورئيا) الأثاث المال أجمع: الإبل والغنم والبقر والعبيد والمتاع، وقيل هو متاع البيت خاصة، وقيل هو الجديد من الفرش، وقيل اللباس خاصة. واختلفت القراءات في " ورئيا " فقرأ أهل المدينة وابن ذكوان " وريا " بياء مشددة، وفى ذلك وجهان: أحدهما أن يكون من رأيت ثم خففت الهمزة فأبدل منها ياء وأدغمت الياء في الياء، والمعنى على هذه القراءة: هم أحسن منظرا 
ms2403	 وبه قول جمهور المفسرين، وحسن المنظر يكون من جهة حسن اللباس، أو حسن الأبدان وتنعمها، أو مجموع الأمرين. وقرأ أهل الكوفة وأبو عمرو وابن كثير " ورئيا " بالهمز، وحكاها ورش عن نافع وهشام عن ابن عامر، ومعناها معنى القراءة الأولى. قال الجوهري: من همز جعله من المنظر من رأيت، وهو ما رأته العين من حال حسنه وكسوة ظاهرة، وأنشد أبو عبيدة لمحمد بن نمير الثقفي:(@)(@@) أشاقتك الظعائن يوم بانوا * بذى الرأي الجميل من الأثاث ومن لم يهمز: إما أن يكون من تخفيف الهمزة، أو يكون من رويت ألوانهم أو جلودهم ريا: أي امتلأت وحسنت. وقد ذكر الزجاج معنى هذا كما حكاه عنه الواحدي. وحكى يعقوب أن طلحة بن مصرف قرأ بياء واحدة خفيفة، فقيل إن هذه القراءة غلط، ووجهها بعض النحويين أنه كان أصلها الهمزة فقلبت ياء ثم حذفت إحدى اليائين، وروى عن ابن عباس أنه قرأ بالزاي مكان الراء وروى مثل ذلك عن أبي بن كعب وسعيد بن جبير والأعصم المكي واليزيدي، والزي الهيئة والحسن. قيل ويجوز أن يكون من زويت: أي جمعت، فيكون PageV03P347(@)(@@) أصلها زويا فقلبت الواو ياء، والزي محاسن مجموعة (قل من كان في الضلالة) أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يجيب على هؤلاء المفتخرين بحظوظهم الدنيوية: أي من كان مستقرا في الضلالة (فليمدد له الرحمن مدا) هذا وإن كان على صيغة الأمر، فالمراد به الخبر، وإنما خرج مخرج الأمر لبيان الإمهال منه سبحانه للعصاة، وأن ذلك كائن لا محالة لتنقطع معاذير أهل الضلال، ويقال لهم يوم القيامة - أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر - أو للاستدراج كقوله سبحانه - إنما نملي لهم ليزدادوا إثما - وقيل المراد بالآية الدعاء بالمد والتنفيس. قال الزجاج: تأويله أن الله جعل جزاء ضلالته أن يتركه ويمده فيها، لأن لفظ الأمر يؤكد معنى الخبر كأن المتكلم يقول أفعل ذلك وآمر به نفسي (حتى إذا رأوا ما يوعدون) يعني الذين مد لهم في الضلالة، وجاء بضمير الجماعة اعتبارا بمعنى من 
ms2404	، كما أن قوله " كان في الضلالة فليمدد له " اعتبار بلفظها، وهذه غاية للمد، لا لقول المفتخرين إذ ليس فيه امتداد (إما العذاب وإما الساعة) هذا تفصيل لقوله ما يوعدون: أي هذا الذي توعدون هو أحد أمرين إما العذاب في الدنيا بالقتل والأسر، وإما يوم القيامة وما يحل بهم حينئذ من العذاب الأخروي (فسيعلمون من هو شر مكانا وأضعف جندا) هذا جواب الشرط، وهو جواب على المفتخرين: أي هؤلاء القائلون: أي الفريقين خير مقاما، إذا عاينوا ما يوعدون به من العذاب الدنيوي بأيدي المؤمنين، أو الأخروي، فسيعلمون عند ذلك من هو شر مكانا من الفريقين، وأضعف جندا منهما: أي أنصارا وأعوانا. والمعنى: أنهم سيعلمون عند ذلك أنهم شر مكانا لا خير مكانا، وأضعف جندا لا أقوى ولا أحسن من فريق المؤمنين، وليس المراد أن للمفتخرين هنالك جندا ضعفاء، بل لا جند لهم أصلا كما في قوله سبحانه - ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا -. ثم لما أخبر سبحانه عن حال أهل الضلالة، أراد أن يبين حال أهل الهداية فقال (ويزيد الله الذين اهتدوا هدى) وذلك أن بعض الهدى يجر إلى البعض الآخر، والخير يدعو إلى الخير، وقيل المراد بالزيادة العبادة من المؤمنين، والواو في " ويزيد " للاستئناف، والجملة مستأنفة لبيان حال المهتدين، وقيل الواو للعطف على فليمدد، وقيل للعطف على جملة من كان في الضلالة. قال الزجاج: المعنى أن الله يجعل جزاء المؤمنين أن يزيدهم يقينا كما جعل جزاء الكافرين أن يمدهم في ضلالتهم (والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا) هي الطاعات المؤدية إلى السعادة الأبدية، ومعنى كونها خيرا عند الله ثوابا، أنها أنفع عائدة مما يتمتع به الكفار من النعم الدنيوية (وخير مردا) المرد هاهنا مصدر كالرد، والمعنى وخير مردا للثواب على فاعلها ليست كأعمال الكفار التي خسروا فيها، والمرد المرجع والعاقبة والتفضل للتهكم بهم للقطع بأن أعمال الكفار لا خير فيها أصلا. ثم أردف سبحانه مقالة أولئك المفتخرين بأخرى مثلها على سبيل التعجب فقال (أفرأيت الذي 
ms2405	 كفر بآياتنا) أي أخبرني بقصة هذا الكافر واذكر حديثه عقب حديث أولئك، وإنما استعملوا أرأيت بمعنى أخبر، لأن رؤية الشئ من أسباب صحة الخبر عنه، والآيات تعم كل آية ومن جملتها آية البعث، والفاء للعطف على مقدر يدل عليه المقام:(@)(@@) أي أنظرت فرأيت، واللام في (لأوتين مالا وولدا) هي الموطئة للقسم، كأنه قال: والله لأوتين في الآخرة مالا وولدا: أي انظر إلى حال هذا الكافر وتعجب من كلامه وتأليه على الله مع كفره به وتكذيبه بآياته. ثم أجاب سبحانه عن قول هذا الكافر بما يدفعه ويبطله، فقال (أطلع) على (الغيب) أي أعلم ما غاب عنه حتى يعلم أنه في الجنة (أم اتخذ عند الرحمن عهدا) بذلك، فإنه لا يتوصل إلى العلم إلا بإحدى هاتين الطريقتين، وقيل المعنى: انظر في اللوح المحفوظ؟ أم اتخذ عند الرحمن عهدا، وقيل معنى: أم اتخذ عند الرحمن عهدا؟ أم قال لا إله إلا الله فأرحمه بها، وقيل المعنى أم قدم عملا صالحا فهو يرجوه، واطلع مأخوذ من قولهم: اطلع الجبل إذا ارتقى إلى أعلاه. PageV03P348(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي ويحيى بن وثاب والأعمش " وولدا " بضم الواو، والباقون بفتحها، فقيل هما لغتان معناهما واحد، يقال ولد وولد كما يقال عدم وعدم، قال الحارث بن حلزة:(@)(@@) ولقد رأيت معاشرا * قد ثمروا مالا وولدا وقال آخر: فليت فلانا كان في بطن أمه * وليت فلانا كان ولد حمار وقيل الولد بالضم للجمع وبالفتح للواحد. وقد ذهب الجمهور إلى أن هذا الكافر أراد بقوله: لأوتين مالا وولدا أنه يؤتي ذلك في الدنيا. وقال: جماعة في الجنة، وقيل المعنى: إن أقمت على دين آبائي لأوتين، وقيل المعنى: لو كنت على باطل لما أوتيت مالا وولدا (كلا سنكتب ما يقول) كلا حرف ردع وزجر: أي ليس الأمر على ما قال هذا الكافر من أنه يؤتي المال والولد سيكتب ما يقول: أي سنحفظ عليه ما يقوله فنجاز به في الآخرة، أو سنظهر ما يقول، أو سننتقم منه انتقام من كتبت معصيته (ونمد له من العذاب 
ms2406	 مدا) أي نزيده عذابا فوق عذابه مكان ما يدعيه لنفسه من الإمداد بالمال والولد، أو نطول له من العذاب ما يستحقه وهو عذاب من جمع بين الكفر والاستهزاء (ونرثه ما يقول) أي نميته فنرثه ثنا المال والولد الذي يقول إنه يؤتاه. والمعنى: مسمى ما يقول ومصداقه، وقيل المعنى: نحرمه ما تمناه ونعطيه غيره (ويأتينا فردا) أي يوم القيامة لا مال له ولا ولد، بل نسلبه ذلك، فكيف يطمع في أن نؤتيه، وقيل المراد بما يقول نفس القول لا مسماه، والمعنى: إنما يقول هذا القول ما دام حيا، فإذا أمتناه حلنا بينه وبين أن يقوله ويأتينا رافضا له منفردا عنه، والأول أولى.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أي الفريقين خير مقاما) قال:(@)(@@) قريش تقوله لها ولأصحاب محمد. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (خير مقاما) قال: المنازل (وأحسن نديا) قال: المجالس، وفى قوله (أحسن أثاثا) قال: المتاع والمال (ورئيا) قال: المنظر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) فليدعه الله في طغيانه، وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن حبيب بن أبي ثابت قال في حرف أبي " قل من كان في الضلالة فإنه يزيده الله ضلالة ". وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما في قوله (أفرأيت الذي كفر) من حديث خباب بن الأرت قال: كنت رجلا قينا وكان لي على العاص بن وائل دين. فأتيته أتقاضاه فقال: لا والله لا أقضيك حتى تكفر بمحمد، فقلت:(@)(@@) والله لا أكفر بمحمد حتى تموت ثم تبعث. قال: فإني إذا مت ثم بعثت جئتني ولي ثم مال وولد فأعطيك، فأنزل الله فيه هذه الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أم اتخذ عند الرحمن عهدا) قال: لا إله إلا الله يرجو 
ms2407	 بها. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ونرثه ما يقول) قال ماله وولده.(@)(@@) سورة مريم الآية (81 - 86) PageV03P349(@)(@@) سورة مريم الآية (87 - 95) حكى سبحانه ما كان عليه هؤلاء الكفار الذين تمنوا ما لا يستحقونه، وتألوا على الله سبحانه من اتخاذهم الآلهة من دون الله لأجل يتعززون بذلك. قال الهروي: معنى (ليكونوا لهم عزا) ليكونوا لهم أعوانا. قال الفراء: معناه ليكونوا لهم شفعاء في الآخرة، وقيل معناه ليتعززوا بهم من عذاب الله ويمتنعوا بها (كلا سيكفرون بعبادتهم) أي ليس الأمر كما ظنوا وتوهموا، والضمير في الفعل إما للآلهة: أي ستجحد هذه الأصنام عبادة الكفار لها يوم ينطقها الله سبحانه، لأنها عند أن عبدوها جمادات لا تعقل ذلك، وإما للمشركين: أي سيجحد المشركون أنهم عبدوا الأصنام، ويدل على الوجه الأول قوله تعالى - ما كانوا إيانا يعبدون - وقوله - فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون - ويدل على الوجه الثاني قوله تعالى - والله ربنا ما كنا مشركين - وقرأ ابن أبي نهيك " كلا " بالتنوين، وروى عنه مع ذلك ضم الكاف وفتحها فعلى الضم هي بمعنى جميعا وانتصابها بفعل مضمر كأنه قال: سيكفرون كلا سيكفرون بعبادتهم، وعلى الفتح يكون مصدرا لفعل محذوف تقديره: كل هذا الرأي كلا، وقراءة الجمهور هي الصواب، وهى حرف ردع وزجر (ويكونون عليهم ضدا) أي تكون هذه الآلهة التي ظنوها عزا لهم ضدا عليهم: أي ضدا للعز وضد العز الذل هذا على الوجه الأول، وأما على الوجه الثاني فيكون المشركون للآلهة ضدا وأعداء يكفرون بها بعد أن كانوا يحبونها ويؤمنون بها (ألم تر انا أرسلنا الشياطين على الكافرين). ذكر الزجاج في معنى هذا وجهين: أحدهما أن معناه خلينا بين الكافرين وبين الشياطين فلم نعصمهم منهم ولم نعذهم. بخلاف المؤمنين الذين قيل فيهم إن عبادي ليس لك عليه سلطان - الوجه الثاني أنهم أرسلوا عليهم وقيضوا لهم بكفرهم قال - ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا - فمعنى الإرسال هاهنا التسليط ومن ذلك قوله سبحانه لإبليس - واستفزز من استطعت منهم بصوتك - ويؤيد الوجه الثاني تمام الآية 
ms2408	، وهو (تؤزهم أزا) فإن الأز والهز والاستفزاز معناها التحريك والتهييج والإزعاج، فأخبر الله سبحانه أن الشياطين تحرك الكافرين وتهيجهم وتغويهم، وذلك هو التسليط لها عليهم، وقيل معنى الأز الاستعجال، وهو مقارب لما ذكرنا لأن الاستعجال تحريك وتهييج واستفزاز وإزعاج، وسياق هذه الآية لتعجيب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حالهم وللتنبيه له على أن جميع ذلك بإضلال الشياطين وإغوائهم، وجملة: تؤزهم أزا في محل نصب على الحال، أو مستأنفة على تقدير سؤال يدل عليه المقام، كأنه قيل ماذا تفعل الشياطين بهم؟ (فلا تعجل عليهم) بأن تطلب من الله إهلاكهم بسبب تصميمهم على الكفر وعنادهم للحق وتمردهم عن داعي الله سبحانه، ثم علل سبحانه هذا النهي بقوله (إنما نعد لهم عدا) يعني نعد الأيام والليالي والشهور والسنين من أعمارهم إلى انتهاء آجالهم، وقيل نعد أنفاسهم، وقيل خطواتهم، وقيل لحظاتهم، وقيل الساعات. وقال قطرب: نعد أعمالهم. وقيل المعنى: لا تعجل عليهم فإنما نؤخرهم ليزدادوا إثما. ثم لما قرر سبحانه أمر الحشر وأجاب عن شبهة منكريه أراد أن يشرح حال المكلفين حينئذ، فقال (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) الظرف منصوب بفعل مقدر: أي أذكر يا محمد يوم الحشر، وقيل PageV03P350(@)(@@) منصوب بالفعل الذي بعده، ومعنى حشرهم إلى الرحمن: حشرهم إلى جنته ودار كرامته، كقوله - إني ذاهب إلى ربى - والوفد جمع وافد كالركب جمع راكب وصحب جمع صاحب، يقال وفد يفد وفدا إذا خرج إلى ملك أو أمر خطير كذا قال الجوهري (ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا) السوق الحث على السير، والورد العطاش قاله الأخفش وغيره. وقال الفراء وابن الأعرابي: هم المشاة، وقال الأزهري: هم المشاة العطاش كالإبل ترد الماء. وقيل وردا:(@)(@@) أي للورد، كقولك جئتك إكراما: أي للإكرام، وقيل أفرادا. قيل ولا تناقض بين هذه الأقوال فهم يساقون مشاة عطاشا أفرادا، وأصل الورد الجماعة التي ترد الماء من طير أو إبل أو قوم أو غير ذلك. والورد الماء الذي يورد، وجملة (لا يملكون الشفاعة) مستأنفة لبيان بعض ما يكون في ذلك 
ms2409	 اليوم من الأمور، والضمير في يملكون راجع إلى الفريقين، وقيل للمتقين خاصة، وقيل للمجرمين خاصة، والأول أولى. ومعنى لا يملكون الشفاعة:(@)(@@) أنهم لا يملكون أن يشفعوا لغيرهم. وقيل لا يملك غيرهم أن يشفع لهم، والأول أولى (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) هذا الاستثناء متصل على الوجه الأول: أي لا يملك الفريقان المذكوران الشفاعة إلا من استعد لذلك بما يصير به من جملة الشافعين لغيرهم بأن يكون مؤمنا متقيا، فهذا معنى اتخاذ العهد عند الله. وقيل معنى اتخاذ العهد أن الله أمره بذلك كقولهم: عهد الأمير إلى فلان إذا أمره به. وقيل معنى اتخاذ العهد شهادة أن لا إله إلا الله، وقيل غير ذلك.(@)(@@) وعلى الاتصال في هذا الاستثناء يكون محل من في " من اتخذ " الرفع على البدل، أو النصب على أصل الاستثناء. وأما على الوجه الثاني فالاستثناء منقطع لأن التقدير: لا يملك المجرمون الشفاعة (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) وهم المسلمون. وقيل هو متصل على هذا الوجه أيضا، والتقدير: لا يملك المجرمون الشفاعة إلا من كان منهم مسلما (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) قرأ يحيى بن وثاب والأعمش وحمزة والكسائي " ولدا " بضم الواو وإسكان اللام. وقرأ الباقون في الأربعة المواضع المذكورة في هذه السورة بفتح الواو واللام، وقد قدمنا الفرق بين القراءتين، والجملة مستأنفة لبيان قول اليهود والنصارى ومن يزعم من العرب أن الملائكة بنات الله، وفى قوله (لقد جئتم شيئا إدا) التفات من الغيبة إلى الخطاب، وفيه رد لهذه المقالة الشنعاء، والإد كما قال الجوهري: الداهية والأمر الفظيع، وكذلك الأدة، وجمع الأدة أدد، يقال أدت فلانا الداهية تؤده أداء بالفتح. وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي " أدا " بفتح الهمزة، وقرأ الجمهور بالكسر، وقرأ ابن عباس وأبو العالية " آدا " مثل مادا، وهى مأخوذة من الثقل، يقال أده الحمل يؤده: إذا أثقله. قال الواحدي (لقد جئتم شيئا إدا) أي عظيما في قول الجميع، ومعنى الآية: قلتم قولا عظيما. وقيل الإد العجب، والإدة الشدة، والمعنى متقارب والتركيب يدور على الشدة والثقل (يكاد 
ms2410	 السماوات يتفطرن منه) قرأ نافع والكسائي وحفص ويحيى بن وثاب " يكاد " بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية وقرأ نافع وابن كثير وحفص " يتفطرن " بالتاء الفوقية، وقرأ حمزة وابن عامر وأبو عمرو وأبو بكر والمفضل " يتفطرن " بالتحتية من الانفطار، واختار هذه القراءة أبو عبيد لقوله - إذا السماء انفطرت - وقوله - السماء منفطر به - وقرأ ابن مسعود " يتصدعن " والانفطار والتفطر التشقق (وتنشق الأرض) أي وتكاد أن تنشق الأرض، وكرر الفعل للتأكيد لأن تتفطرن وتنشق معناهما واحد (وتخر الجبال) أي تسقط وتنهدم، وانتصاب (هدا) على أنه مصدر مؤكد لأن الخرور في معناه، أو هو مصدر لفعل مقدر: أي وتنهد هدا، أو على الحال أي مهدودة، أو على أنه مفعول له: أي لأنها تنهد. قال الهروي: يقال هدني الأمر وهد ركني: أي كسرني لم وبلغ منى.(@)(@@) قال الجوهري: هد البناء يهده هدا كسره وضعضعه، وهدته المصيبة أوهنت ركنه، وانهد الجبل: أي انكسر والهدة صوت وقع الحائط، كما قال ابن الأعرابي، ومحل (أن دعوا للرحمن ولدا) الجر بدلا من الضمير في منه. PageV03P351(@)(@@) وقال الفراء: في محل نصب بمعنى لأن دعوا. وقال الكسائي: هو في محل خفض بتقدير الخافض، وقيل في محل رفع على أنه فاعل هدا. والدعاء بمعنى التسمية: أي سموا للرحمن ولدا، أو بمعنى النسبة أي نسبوا له ولدا (وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا) أي لا يصلح له ولا يليق به لاستحالة ذلك عليه لأن الولد يقتضى الجنسية والحدوث، والجملة في محل نصب على الحال: أي قالوا اتخذ الرحمن ولدا. أو أن دعوا للرحمن ولدا، والحال أنه ما يليق به سبحانه ذلك (إن كل من في السماوات والأرض) أي ما كل من السماوات والأرض (إلا) وهو (آتي) الله يوم القيامة مقرا بالعبودية خاضعا ذليلا كما قال - وكل أتوه داخرين - أي صاغرين. والمعنى: أن الخلق كلهم عبيده فكيف يكون واحد منهم ولدا له؟ وقرئ " آت " على الأصل (لقد أحصاهم) أي حصرهم وعلم عددهم (وعدهم عدا) أي عد أشخاصهم بعد أن حصرهم فلا يخفى عليه أحد منهم (وكلهم 
ms2411	 آتيه يوم القيامة فردا) أي كل واحد منهم يأتيه يوم القيامة فردا لا ناصر له ولا مال معه كما قال سبحانه - يوم لا ينفع مال ولا بنون -.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ويكونون عليهم ضدا) قال: أعوانا. وأخرج عبد بن حميد عنه (ضدا) قال: حسرة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال (تؤزهم أزا) تغويهم إغواء. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (تؤزهم أزا) قال: تحرض المشركين على محمد وأصحابه. وأخرج وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: تزعجهم إزعاجا إلى معاصي الله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس (وفدا) قال: ركبانا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن أبي هريرة (وفدا) قال: على الإبل. وفى الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يحشر الناس يوم القيامة على ثلاث طرائق: راغبين وراهبين واثنان على بعير وثلاثة على بعير وأربعة على بعير وعشرة على بعير، وتحشر بقيتهم النار تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا " والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث عن ابن عباس (وردا) قال: عطاشا. وأخرج ابن المنذر عن أبي هريرة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وتبرأ من الحول والقوة، ولا يرجو إلا الله. وأخرج ابن مردويه عنه في الآية قال: من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود أنه قرأ (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) قال: إن الله يقول يوم القيامة: من كان له عندي عهد فليقم، فلا 
ms2412	 يقوم إلا من قال هذا في الدنيا، قولوا: اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة إني أعهد إليك في الحياة الدنيا أنك إن تكلني إلى عملي تقربني من الشر وتباعدني من الخير، وإني لا أثق إلا برحمتك، فاجعله لي عندك عهدا تؤديه إلي يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من أدخل على مؤمن سرورا فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الرحمن عهدا، ومن اتخذ عند الرحمن عهدا فلا تمسه النار، إن الله لا يخلف الميعاد ". وأخرج الطبراني في الأوسط عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من جاءنا بالصلوات الخمس يوم القيامة قد حافظ على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها لم ينقص منها شيئا جاء وله عند الله عهد أن لا يعذبه، ومن جاء قد انتقص منهم شيئا فليس له عند الله عهد، إن شاء رحمه وإن شاء عذبه ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لقد جئتم شيئا إدا) قال: قولا عظيما. وفى قوله (يكاد السماوات) قال: إن PageV03P352(@)(@@) الشرك فرغت منه السماوات والأرض والجبال وجميع الخلائق إلا الثقلين وكادت تزول منه لعظمة الله سبحانه، وكما لا ينفع مع الشرك إحسان المشرك كذلك يرجو أن يغفر الله ذنوب الموحدين، وفى قوله (وتخر الجبال هدا) قال: هدما. وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وأحمد في الزهد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة والطبراني والبيهقي في الشعب من طريق عون عن ابن مسعود قال: إن الجبل لينادي الجبل باسمه، يا فلان هل مر بك اليوم أحد ذكر الله؟ فإذا قال نعم استبشر. قال عون: أفيسمعن الزور إذا قيل ولا يسمعن الخير؟ هن للخير أسمع، وقرأ (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا) الآيات.(@)(@@) سورة مريم الآية (96 - 98) ذكر سبحانه من أحوال المؤمنين بعض ما خصهم به بعد ذكره لقبائح الكافرين قال (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات 
ms2413	 سيجعل لهم الرحمن ودا) أي حبا في قلوب عباده يجعله لهم من دون أن يطلبوه بالأسباب التي توجب ذلك كما يقذف في قلوب أعدائهم الرعب، والسين في سيجعل للدلالة على أن ذلك لم يكن من قبل وأنه مجعول من بعد نزول الآية. وقرئ " ودا " بكسر الواو، والجمهور من السبعة وغيرهم على الضم. ثم ذكر سبحانه تعظيم القرآن خصوصا هذه السورة لاشتمالها على التوحيد والنبوة، وبيان حال المعاندين فقال (فإنما يسرناه بلسانك) أي يسرنا القرآن بإنزالنا له على لغتك، وفصلناه وسهلناه، والباء بمعنى على، والفاء لتعليل كلام ينساق إليه النظم كأنه قيل:(@)(@@) بلغ هذا المنزل أو بشر به أو أنذر (فإنما يسرناه) الآية. ثم علل ما ذكره من التيسير فقال (لتبشر به المتقين) أي المتلبسين بالتقوى، المتصفين بها (وتنذر به قوما لدا) اللد جمع الألد، وهو الشديد الخصومة، ومنه قوله تعالى - ألد الخصام - قال الشاعر:(@)(@@) أبيت نجيا للهموم كأنني * أخاصم أقواما ذوي جدل لدا وقال أبو عبيدة: الألد الذي لا يقبل الحق ويدعى الباطل، وقيل اللد الصم، وقيل الظلمة (وكم أهلكنا قبلهم من قرن) أي من أمة وجماعة من الناس، وفى هذا وعد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بهلاك الكافرين ووعيد لهم (هل تحس منهم من أحد) هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها: أي هل تشعر بأحد منهم أو تراه (أو تسمع لهم ركزا) الركز الصوت الخفي، ومنه ركز الرمح إذا غيب طرفه في الأرض. قال طرفة:(@)(@@) وصادفتها سمع التوجس للسرى * لركز خفي أو لصوت مفند وقال ذو الرمة:(@)(@@) إذا توجس ركزا مقفر ندس * بنبأة الصوت ما في سمعه كذب أي: في استماعه كذب بل هو صادق الاستماع، والندس الحاذق، والنبأة الصوت الخفي. وقال اليزيدي وأبو عبيدة: الركز ما لا يفهم من صوت أو حركة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن عبد الرحمن بن عوف أنه لما هاجر إلى المدينة وجد PageV03P353(@)(@@) في نفسه على فراق أصحابه بمكة منهم شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وأمية بن 
ms2414	 خلف، فأنزل الله - إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات - الآية، قال ابن كثير: وهو خطأ، فإن السورة مكية بكمالها لم ينزل شئ منها بعد الهجرة ولم يصح سند ذلك. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) قال: محبة في قلوب المؤمنين. وأخرج ابن مردويه والديلمي عن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي " قل اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة، فأنزل الله الآية في علي ". وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير عن ابن عباس (ودا) قال: محبة في الناس في الدنيا. وأخرج الحكيم الترمذي وابن مردويه عن علي قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (سيجعل لهم الرحمن ودا) ما هو؟ قال: المحبة الصادقة في صدور المؤمنين ". وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إذا أحب الله عبدا نادى جبريل إني قد أحببت فلانا فأحبه، فينادي في السماء، ثم ينزل له المحبة في أهل الأرض فذلك قوله (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) وإذا أبغض الله عبدا نادى جبريل إني قد أبغضت فلانا، فينادي في أهل السماء، ثم ينزل له البغضاء في الأرض " والأحاديث والآثار في هذا الباب كثيرة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وتنذر به قوما لدا) قال: فجارا. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن قال: صما. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (هل تحس منهم من أحد) قال: هل ترى منهم من أحد. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ركزا) قال: صوتا.(@)(@@) تفسير سورة طه هي مكية وآياتها مائة وخمس وثلاثون آية قال القرطبي: مكية في قول الجميع. وأخرج النحاس 
ms2415	 وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت سورة طه بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج الدارمي وابن خزيمة في التوحيد، والعقيلي في الضعفاء، والطبراني في الأوسط، وابن عدي وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله تبارك وتعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام، فلما سمعت الملائكة القرآن قالت: طوبى لأمة ينزل عليها هذا، وطوبى لأجواف تحمل هذا، وطوبى لألسنة تكلمت بهذا ". قال ابن خزيمة بعد إخراجه: حديث غريب، وفيه نكارة، وإبراهيم بن مهاجر وشيخه تكلم فيهما، يعني إبراهيم بن مهاجر ابن سمار وشيخه عمر بن حفص بن ذكوان وهما من رجال إسناده. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " أعطيت السورة التي ذكرت فيها الأنعام من الذكر الأول، وأعطيت سورة طه والطواسين من ألواح موسى، وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم البقرة من تحت العرش، وأعطيت المفصل نافلة ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " كل قرآن يوضع عن أهل الجنة فلا يقرءون منه شيئا إلا سورة طه ويس، فإنهم يقرءون بهما في الجنة ". وأخرج الدارقطني في سننه عن أنس بن PageV03P354(@)(@@) ابن مالك، فذكر قصة عمر بن الخطاب مع أخته وخباب وقراءتهما طه، وكان ذلك بسبب إسلام عمر، والقصة مشهورة في كتب السير.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة طه الآية (1 - 16) قوله (طه) قرأ بإمالة الهاء وفتح الطاء أبو عمرو وابن أبي إسحاق، وأمالهما جميعا أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش. وقرأهما أبو جعفر وشيبة ونافع بين اللفظين، واختار هذه القراءة أبو عبيد. وقرأ الباقون بالتفخيم. قال الثعلبي: وهى كلها لغات صحيحة فصيحة. وقال النحاس: لا وجه للإمالة عند أكثر أهل العربية لعلتين: الأولى أنه ليس هاهنا ياء ولا كسرة حتى تكون الإمالة، والعلة الثانية أن الطاء من موانع الإمالة.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في معنى هذه الكلمة على أقوال 
ms2416	 الأول: أنها من المتشابه الذي لا يفهم المراد به، والثاني أنها بمعنى يا رجل في لغة عكل، وفى لغة عك. قال الكلبي: لو قلت لرجل من عك يا رجل لم يجب حتى تقول طه، وأنشد ابن جرير في ذلك:(@)(@@) دعوت بطه في القتال فلم يجب * فخفت عليه أن يكون موائلا ويروي مزايلا، وقيل إنها في لغة عك بمعنى يا حبيبي. وقال قطرب: هي كذلك في لغة طي: أي بمعنى يا رجل، وكذلك قال الحسن وعكرمة. وقيل هي كذلك في اللغة السريانية، حكاه المهدوي. وحكى ابن جرير أنها كذلك في اللغة النبطية، وبه قال السدي وسعيد بن حبين. وحكى الثعلبي عن عكرمة أنها كذلك في لغة الحبشة، ورواه عن عكرمة، ولا مانع من أن تكون هذه الكلمة موضوعة لذلك المعنى في تلك اللغات كلها إذا صح النقل. القول الثالث: أنها اسم من أسماء الله سبحانه. والقول الرابع أنها اسم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. القول الخامس أنها PageV03P355(@)(@@) اسم للسورة. القول السادس أنها حروف مقطعة يدل كل واحد منها على معنى. ثم اختلفوا في هذه المعاني التي تدل عليها هذه الحروف على أقوال كلها متكلفة متعسفة. القول السابع أن معناها طوبى لمن اهتدى. القول الثامن أن معناها: طإ الأرض يا محمد. قال ابن الأنباري: وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يتحمل مشقة الصلاة حتى كادت قدماه تتورم ويحتاج إلى التروح، فقيل له طإ الأرض: أي لا تتعب حتى تحتاج إلى التروح.(@)(@@) وحكى القاضي عياض في الشفاء عن الربيع بن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى قام على رجل ورفع الأخرى، فأنزل الله (طه) يعنى طإ الأرض يا محمد، وحكى عن الحسن البصري أنه قرأ طه على وزن دع أمر بالوطء، والأصل طأ فقلبت الهمزة هاء. وقد حكى الواحدي عن أكثر المفسرين أن هذه الكلمة معناها:(@)(@@) يا رجل، يريد النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: وهو قول الحسن وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك 
ms2417	 وقتادة ومجاهد وابن عباس في رواية عطاء والكلبي غير أن بعضهم يقول: هي بلسان الحبشة والنبطية والسريانية، ويقول الكلبي: هي بلغة عك. قال ابن الأنباري: ولغة قريش وافقت تلك اللغة في هذا المعنى، لأن الله سبحانه لم يخاطب نبيه بلسان غير قريش انتهى. وإذا تقرر أنها لهذا المعنى في لغة من لغات العرب كانت ظاهرة المعنى واضحة الدلالة خارجة عن فواتح السور التي قدمنا بيان كونها من المتشابه في فاتحة سورة البقرة، وهكذا إذا كانت لهذا المعنى في لغة من لغات العجم واستعملتها العرب في كلامها في ذلك المعنى كسائر الكلمات العجمية التي استعملتها العرب الموجودة في الكتاب العزيز، فإنها صارت بذلك الاستعمال من لغة العرب، وجملة (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عما كان يعتريه من جهة المشركين من التعب، والشقاء يجئ في معنى التعب. قال ابن كيسان: وأصل الشقاء في اللغة العناء والتعب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ذو العقل يشقى في النعيم بعقله * وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم والمعنى: ما أنزلنا عليك القرآن لتتعب بفرط تأسفك عليهم وعلى كفرهم، وتحسرك على أن يؤمنوا، فهو كقوله سبحانه - فلعلك باخع نفسك - قال النحاس: بعض النحويين يقول: هذه اللام في " لتشقى " لام النفي، وبعضهم يقول لام الجحود. وقال ابن كيسان: هي لام الخفض، وهذا التفسير للآية هو على قول من قال إن طه كسائر فواتح السور التي ذكرت تعديدا لأسماء الحروف، وإن جعلت اسما للسورة كان قوله (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) خبرا عنها، وهى في موضع المبتدأ، وأما على قول من قال: إن معناها يا رجل، أو بمعنى الأمر بوطء الأرض فتكون الجملة مستأنفة لصرفه صلى الله عليه وآله وسلم عما كان عليه من المبالغة في العبادة، وانتصاب (إلا تذكرة) على أنه مفعول له لأنزلنا كقولك: ما ضربتك للتأديب إلا إشفاقا عليك. وقال الزجاج: هو بدل من لتشقى: أي ما أنزلناه إلا تذكرة. وأنكره أبو علي الفارسي من جهة أن التذكرة ليست 
ms2418	 بشقاء، قال: وإنما هو منصوب على المصدرية: أي أنزلناه لتذكر به تذكرة، أو على المفعول من أجله: أي ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى به، ما أنزلناه إلا للتذكرة، وانتصاب (تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلا) على المصدرية: أي أنزلناه تنزيلا، وقيل بدل من قوله تذكرة، وقيل هو منصوب على المدح، وقيل منصوب بيخشى: أي يخشى تنزيلا من الله على أنه مفعول به، وقيل منصوب على الحال بتأوله باسم الفاعل. وقرأ أبو حيوة الشامي " تنزيل " بالرفع على معنى هذا تنزيل، وممن خلق متعلق بتنزيلا، أو بمحذوف هو صفة له، وتخصيص خلق الأرض والسماوات PageV03P356(@)(@@) لكونهما أعظم ما يشاهده العباد من مخلوقاته عز وجل، والعلى: جمع العليا: أي المرتفعة كجمع كبرى وصغرى على كبر وصغر. ومعنى الآية إخبار العباد عن كمال عظمته سبحانه وعظيم جلاله، وارتفاع (الرحمن) على أنه خبر مبتدأ محذوف كما قال الأخفش، ويجوز أن يكون مرتفعا على المدح أو على الابتداء. وقرئ بالجر، قال الزجاج على البدل ممن، وجوز النحاس أن يكون مرتفعا على البدل من المضمر في خلق، وجملة (على العرش استوى) في محل رفع على أنها خبر لمبتدأ محذوف، أو على أنها خبر الرحمن عند من جعله مبتدأ. قال أحمد بن يحيى:(@)(@@) قال ثعلب: الاستواء الإقبال على الشئ، وكذا قال الزجاج والفراء. وقيل هو. كناية عن الملك والسلطان، والبحث في تحقيق هذا يطول، وقد تقدم البحث عنه في الأعراف. والذي ذهب إليه أبو الحسن الأشعري أنه سبحانه مستو على عرشه بغير حد ولا كيف، وإلى هذا القول سبقه الجماهير من السلف الصالح الذي يمرون الصفات كما وردت من دون تحريف ولا تأويل (له ما في السماوات وما في الأرض) أي أنه مالك كل شئ ومدبره (وما بينهما) من الموجودات (وما تحت الثرى) الثرى في اللغة التراب الندي: أي ما تحت التراب من شئ.(@)(@@) قال الواحدي: والمفسرون يقولون إنه سبحانه أراد الثرى الذي تحت الصخرة التي عليها الثور الذي تحت الأرض ولا يعلم ما تحت الثرى إلا الله سبحانه 
ms2419	 (وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى) الجهر بالقول هو رفع الصوت به والسر ما حدث به الإنسان غيره وأسره إليه، والأخفى من السر هو ما حدث به الإنسان نفسه وأخطره بباله.(@)(@@) والمعنى: إن تجهر بذكر الله ودعائه فاعلم أنه غنى عن ذلك، فإنه يعلم السر وما هو أخفى من السر، فلا حاجة لك إلى الجهر بالقول، وفى هذا معنى النهي عن الجهر كقوله سبحانه - واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة - وقيل السر ما أسر الإنسان في نفسه، والأخفى منه هو ما خفي على ابن آدم مما هو فاعله وهو لا يعلمه وقيل السر ما أضمره الإنسان في نفسه، والأخفى منه ما لم يكن ولا أضمره أحد، وقيل السر سر الخلائق، والأخفى منه سر الله عز وجل، وأنكر ذلك ابن جرير وقال: إن الأخفى ما ليس في سر الإنسان وسيكون في نفسه. ثم ذكر أن الموصوف بالعبادة على الوجه المذكور هو الله سبحانه المنزه عن الشريك المستحق لتسميته بالأسماء الحسنى فقال (الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى) فالله خبر مبتدأ محذوف: أي الموصوف بهذه الصفات الكمالية الله، وجملة لا إله إلا هو مستأنفة لبيان اختصاص الإلهية به سبحانه: أي لا إله في الوجود إلا هو، وهكذا جملة له الأسماء الحسنى مبينة لاستحقاقه تعالى للأسماء الحسنى، وهى التسعة والتسعون التي ورد بها الحديث الصحيح.(@)(@@) وقد تقدم بيانها في قوله سبحانه - ولله الأسماء الحسنى - من سورة الأعراف، والحسنى تأنيث الأحسن، والأسماء مبتدأ وخبرها الحسنى، ويجوز أن يكون الله مبتدأ وخبره الجملة التي بعده، ويجوز أن يكون بدلا من الضمير في يعلم. ثم قرر سبحانه أمر التوحيد بذكر قصة موسى المشتملة على القدرة الباهرة، والخبر الغريب، فقال (وهل أتاك حديث موسى) الاستفهام للتقرير، ومعناه: أليس قد أتاك حديث موسى، وقيل معناه: قد أتاك حديث موسى، وقال الكلبي: لم يكن قد أتاه حديث موسى إذ ذاك. وفى سياق هذه القصة تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لما يلاقيه من مشاق أحكام 
ms2420	 النبوة، وتحمل أثقالها ومقاساة خطوبها، وأن ذلك شأن الأنبياء قبله. والمراد بالحديث القصة الواقعة لموسى، و (إذ رأى نارا) ظرف للحديث، وقيل العامل فيه مقدر: أي أذكر، وقيل يقدر مؤخرا: أي حين رأى نارا كان كيت وكيت، وكانت رؤيته للنار في ليلة مظلمة لما خرج مسافرا إلى أمه بعد استئذانه لشعيب (ف‍) لما رآها (قال لأهله امكثوا) والمراد بالأهل هنا امرأته، والجمع لظاهر لفظ الأهل أو للتفخيم، وقيل المراد بهم المرأة والولد والخادم، ومعنى امكثوا أقيموا مكانكم، وعبر بالمكث دون الإقامة، لأن PageV03P357(@)(@@) الإقامة تقتضي الدوام، والمكث ليس كذلك. وقرأ حمزة " لأهله " بضم الها، وكذا في القصص. قال النحاس:(@)(@@) وهذا على لغة من قال: مررت بهو يا رجل فجاء به على الأصل وهو جائز إلا أن حمزة خالف أصله في هذين الموضعين خاصة (إني آنست نارا) أي أبصرت، يقال آنست الصوت سمعته، وآنست الرجل أبصرته. وقيل الإيناس الإبصار البين، وقيل الإيناس مختص بإبصار ما يؤنس، والجملة تعليل للأمر بالمكث، ولما كان الإتيان بالقبس، ووجود الهدى متوقعين بنى الأمر على الرجاء فقال (لعلى آتيكم منها بقبس) أي أجيئكم من النار بقبس، والقبس شعلة من النار، وكذا المقباس، يقال قبست منه نارا أقبس قبسا فأقبسني: أي أعطاني وكذا اقتبست.(@)(@@) قال اليزيدي: أقبست الرجل علما وقبسته نارا، فإن كنت طلبتها له قلت أقبسته. وقال الكسائي: أقبسته نارا وعلما سواء، قال: وقبسته أيضا فيهما (أو أجد على النار هدى) أي هاديا يهديني إلى الطريق ويدلني عليها. قال الفراء: أراد هاديا، فذكره بلفظ المصدر، أو عبر بالمصدر لقصد المبالغة على حذف المضاف: أي ذا هدى، وكلمة: أو في الموضعين لمنع الخلو دون الجمع، وحرف الاستعلاء للدلالة على أن أهل النار مستعلون على أقرب مكان إليها (فلما أتاها نودي) أي فلما أتى النار التي آنسها (نودي) من الشجرة، كما هو مصرح بذلك في سورة القصص: أي من جهتها، ومن ناحيتها (يا موسى إني أنا ربك) أي نودي، فقيل يا موسى. وقرأ أبو عمرو وابن كثير وأبو جعفر 