ms1161	 حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى ضمرة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العقيقة قال لا أحب العقوق، كأنه كره الاسم، وقال من ولد له فأحب أن ينسك عن ولده فليفعل وفي رواية عن أبيه أو عن عمه. رواه كله أحمد وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم في العقيقة قال من ولد له فأحب أن ينسك عنه فليفعل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن أسماء بنت يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العقيقة حق على الغلام شاتان مكافأتان وعن الجارية شاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين بكبشين.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت يعنى عن الغلام مكافأتان وعن الجارية شاة قالت عائشة فعق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن(@)(@@) PageV04P057(@)(@@) والحسين شاتين شاتين يوم السابع وأمر ان يماط عن رأسه الأذى وقال اذبحوا على اسمه وقولوا بسم الله الله أكبر منك ولك هذه عقيقة فلان قال وكانوا في الجاهلية تؤخذ قطنة فتجعل في دم العقيقة ثم توضع على رأسه فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يجعل موضع الدم خلوقا. رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ أبى يعلى إسحاق فإني لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن اليهود تعق عن الغلام كبشا ولا تعق عن الجارية - أو تذبح الشك منه أو من أبيه - فعقوا أو اذبحوا عن الغلام كبشين وعن الجارية كبشا. رواه البزار من رواية أبى حفص الشاعر عن أبيه ولم أجد من ترجمهما. وعن أبي هريرة عن 
ms1162	 النبي صلى الله عليه وسلم قال مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن عيينة وثقة ابن معين وابن حبان وفيه ضعف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا كان يوم سابعة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى وسموه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل مولود مرتهن بعقيقته. رواه الطبراني في الصغير وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له غلام فليعق عنه من الإبل والبقر والغنم. رواه الطبراني في الصغير وفيه مسعدة بن اليسع وهو كذاب. وعن يزيد بن عبد الله المزني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الإبل فرع وفي الغنم فرع ويعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجاله ثقات. وقد رواه ابن ماجة عن يزيد ابن عبد الله المزني ولم يقل عن أبيه، وهنا يزيد بن عبد الله عن أبيه فالله أعلم. وعن أنس قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين. رواه الطبراني في الكبير وفيه رواه لم يسم. وعن بريدة قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV04P058(@)(@@) الحسن والحسين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة أيام. رواه الطبراني في الصغير والكبير باختصار الختان وفيه محمد بن أبي السرى وثقه ابن حبان وغيره وفيه لين. وعن قتادة أن أنس بن مالك كان يعق عن بنيه الجزور. رواه الطبراني في 
ms1163	 الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب زمن العقيقة) عن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال العقيقة لسبع أو أربع عشرة أو إحدى وعشرين.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف لكثرة غلطه ووهمه. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعث نبيا. رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا الهيثم بن جميل وهو ثقة وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في الميزان.(@)(@@) (باب ما يفعل بالمولود) عن ابن عباس قال سبعة من السنة في الصبي يوم السابع يسمى ويختن ويماط عنه الأذى وتثقب أذنه ويعق عنه ويحلق رأسه ويلطخ بدم عقيقته ويتصدق بوزن شعره في رأسه ذهبا أو فضة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال أما حسن وحسين ومحسن فإنما أسماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعق عنهم وحلق رؤوسهم وتصدق بوزنها وأمر بهم فسروا وختنوا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطية العوفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب الاذان في أذن المولود) عن حسين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ولد له ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان. رواه أبو يعلى وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. وعن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن PageV04P059(@)(@@) الحسين والحسن حين ولدا وأمر به - قلت رواه أبو داود خلا الاذن في أذن الحسين والامر به - رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب في الختان) عن الحسن قال دعى عثمان بن أبي العاص إلى ختان فأبى فقيل له فقال إنا كنا لا نأتي الختان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا ندعى له. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفى رواية للطبراني أيضا قال دعى عثمان إلى طعام فقيل له هل تدرى ما هذا هذا الختان جارية فقال 
ms1164	 هذا شئ ما كنا نراه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أن يأكل، ورجال الأول (1) فيهم إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس، ورجال الثاني فيهم أبو حمزة العطار وثقة أبو حاتم وضعفه غيره (2) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب البيوع (باب أي الكسب أطيب) عن رافع بن خديج قال قيل يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الكسب أطيب قال عمر الرجل بيده ولك بيع مبرور. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن جميع ابن عمير عن خاله قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن أفضل الكسب فقال بيع مبرور وعمل الرجل بيده. رواه أحمد والطبراني في الكبير باختصار وقال عن خاله أبى بردة بن نيار، والبزار كأحمد إلا أنه قال عن جميع بن عمير عن عمه، وجميع وثقه أبو حاتم وقال البخاري فيه نظر. وعن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV04P060(@)(@@) وسلم أي الكسب أفضل قال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الكسب كسب العامل إذا نصح. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب البكور وما فيه من البركة) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه عبد الله بن أحمد من زياداته والبزار وفيه عبد الرحمن بن إسحاق وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها. وفي رواية بورك لامتي في بكورها. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه علي بن عابس (1) وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه أبوا يعلى والطبراني في الكبير وفيه هاشم بن زياد وهو ضعيف جدا. وعن أنس أن 
ms1165	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها. رواه البزار وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها قال فقال ابن عباس لا تسألن رجلا حاجة بليل ولا تسألن رجلا أعمى حاجة فان الحساء في العينين.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمر بن مساور وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باكروا طلب الرزق فان الغدو بركة ونجاح. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها واجعله يوم الخميس. ر واه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن رجا ولم أجد من ترجمه. وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها يوم خميسها. رواه الطبراني في الصغير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي(@)(@@) PageV04P061(@)(@@) بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الخليل بن زكريا وهو كذاب. وعن عمران ابن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية أغداها أول النهار وقال اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه المعلى بن بزلة وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا أن شيخ الطبراني أحمد بن مسعود المقدسي لم أجد من ترجمه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها - قلت روى له ابن ماجة اللهم بارك لامتي في بكورها يوم الخميس، وهو هنا مطلق - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح والد 
ms1166	 علي بن المديني وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن الجدعاني وثقه أحمد وأبو زرعة وقال النسائي وغيره متروك. وعن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمار بن هارون وهو متروك. وعن النواس بن سمعان الكلابي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لامتي في بكورها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمار بن هارون وهو متروك.(@)(@@) (باب نوم الصباح) عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبحة تمنع الرزق. رواه أحمد وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الكسب والتجارة ومحبتها والحث على طلب الرزق) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب المؤمن المحترف. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت لقد خرج أبو بكر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تاجرا إلى بصرى لم يمنع أبا بكر الظن برسول الله صلى الله عليه وسلم شحه PageV04P062(@)(@@) على نصبيه من الشخوص للتجارة وذلك كان إعجابهم كسب التجارة وحبهم للتجارة ولم يمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر من الشخوص في تجارته بحب صحبته وظنه بأبي بكر فقد كان بصحبته معجبا لاستحسان رسول الله صلى الله عليه وسلم للتجارة واعجابه بها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجاله الكبير ثقات. وعن صفوان بن أمية قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام عرفطة بن نهيك التميمي فقال يا رسول الله اني وأهل بيتي مرزوقون من هذا الصيد ولنا فيها قسم وبركة وهو مشغلة عن ذكر الله وعن الصلاة في جماعة وبنا إليه حاجة أفتحله أم تحرمه فقال أحله لان الله عز وجل قد أحله نعم العمل والله أولى بالعذر 
ms1167	 قد كانت قبلي لله رسل كلهم يصطاد ويطلب الصيد ويكفيك من الصلاة في جماعة إذا غبت عنها في طلب الرزق حبك للجماعة وأهلها وحبك ذكر الله وأهله واسع على نفسك وعيالك حلالا فان ذلك جهاد في سبيل الله عز وجل واعلم أن عون الله في صالح التجارة. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر ابن نمير وهو متروك. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أذن الله في التجارة لأهل الجنة لا تجروا في البز والعطر. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الرحمن بن أيوب السكوني الحمصي قال العقيلي لا يتابع على هذا الحديث. وعن ابن مسعود قال إني لأكره أن أرى الرجل فارغا لا في عمل دنيا ولا آخرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيله (1) فليغرسها. رواه البزار ورجاله أثبات ثقات، وكأنه أراد بقيام الساعة أمارتها فإنه قد ورد إدا سمع أحدكم بالدجال وفى يده فسيله فليغرزها فان للناس عيشا بعد. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا الرزق في خبايا الأرض. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه هشام بن عبد الله ابن عكرمة ضعفه ابن حبان. وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أمسى كالا من عمل يديه أمسى مغفورا له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الذنوب ذنوبا(@)(@@) PageV04P063(@)(@@) لا تكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج ولا العمرة قالوا فما يكفرها يا رسول الله قال الهموم في طلب المعيشة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سلام المصري قال الذهبي حدث عن يحيى بن بكير بخبر موضوع، قلت وهذا فيما رواه عن يحيى بن بكير.(@)(@@) (باب ركوب البحر) عن سمرة بن جندب قال كان أصحاب رسول 
ms1168	 الله صلى الله عليه وسلم يتجرون إلى الشام في البحر. رواه الطبراني في الصغير وأعاده بسنده في الأوسط الا أنه قال يتجرون في الحرم. رواه عن بليل بن إسحاق بن بليل عن أبيه ولم أجد من ترجمهما وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال حمل عثمان بن أبي العاص ناسا في البحر فبلغ ذلك عمر فقال حمل ناسا ليس بينهم وبين البحر إلا ألواح والذي نفسي بيده لئن هلكوا - أو كلمة نحوها - لآخذن ديتهم من ثقيف. رواه الطبراني في الكبير والحسن لم يسمع من عمر.(@)(@@) (باب اتخاذ المال) عن عمرو بن العاص قال بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذ عليك ثيابك وسلاحك ثم ائتني قال فأتيته وهو يتوضأ فصعد في البصر ثم طأطأ فقال إني أريد أن أبعثك على جيش فيسلمك الله ويغنمك وأرغب لك من المال رغبة صالحة فقلت يا رسول الله ما أسلمت من اجل المال ولكني أسلمت رغبة في الاسلام وأن أكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عمرو نعما بالمال الصالح للمرء الصالح. رواه أحمد وقال كذا في النسخة نعما بنصب النون وكسر العين قال أبو عبيدة بكسر النون والعين. ورواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه ولكن أسلمت رغبة في الاسلام وأكون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم ونعما بالمال الصالح للمرء الصالح ورواه أبو يعلى بنحوه، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح.(@)(@@) وعن حبيب بن عبيدة قال كانت للمقدام بن معدي كرب جارية تبيع اللبن وتقبض الثمن فقيل له سبحان الله أتبيع اللبن وتقبض الثمن فقال سبحان الله أتبيع اللبن PageV04P064(@)(@@) وتقبض الثمن قال نعم ولا بأس بذلك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين على الناس زمان لا ينفع فيه إلا الدينار والدرهم. رواه أحمد هكذا. وللمقدام عند الطبراني في الكبير والصغير والأوسط عن النبي صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان من لم يكن معه أصفر ولا أبيض لم يتهن 
ms1169	 بالعيش. وفى الكبير عن حبيب بن عبيد قال رأيت المقدام بن معدي كرب في السوق وجارية له تبيع لبنا وهو جالس يقبض الدراهم فقيل له في ذلك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا كان في آخر الزمان لابد للناس فيها من الدراهم والدنانير يقيم الرجل بها دينه ودنياه. ومدار طرقه كلها على أبى بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن جرير قال لما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أمسك شيئا إنما أنا أنفقه قال يا جرير لا عليك أن تمسك مالك فان لهذا الامر مدة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الغفار العصمي وهو متروك. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدنانير والدراهم خواتيم الله في أرضه من جاء خواتيم مولاة قضيت حاجته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن محمد بن مالك بن أنس وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في المعادن) عن زيد بن أسلم عن رجل من بنى سليم عن جده أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بفضة فقال هذه من معدن لنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم سيكون معادن يحضرها شرار الناس.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما يتخذ من الدواب) عن أبي سعيد الخدري قال افتخر أهل الإبل والغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفخر والخيلاء في أهل الإبل والسكينة والوقار في أهل الغنم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث موسى صلى الله عليه وسلم يرعى غنما على أهله وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد. رواه أحمد والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن وهب بن كيسان قال مر أبى على أبي هريرة فقال أين تريد قال غنيمة لي قال نعم إمسح رغامها وأطب مراحها وصل PageV04P065(@)(@@) في جانب مراحها فإنها من دواب الجنة وائتنس بها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms1170	 إنها أرض قليلة المطر يعنى المدينة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أم هانئ قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذي غنما يا أم هانئ فإنها تغدو بخير وتروح بخير - قلت روى لها ابن ماجة حديثا غير هذا - رواه أحمد وفيه موسى بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة ولم أعرفه. وعن أم هانئ قالت دخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالي لا أرى عندك من البركات شيئا فقلت وأي بركاتي تريد قال إن الله عز وجل أنزل بركات ثلاثا الشاة والنخلة والنار - قلت روى لها ابن ماجة اتخذي غنما فان فيها بركة - رواه الطبراني في الكبير وفى الأوسط طرف منه وفيه النصر بن حميد وهو متروك. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكرموا المعز وامسحوا رغامها فإنها من دواب الجنة. رواه البزار وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك. وعن سعيد عن أبي هريرة فيما أحسب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسنوا إلى الماعز وأميطوا عنا الأذى فإنها من دواب الجنة. رواه البزار وأعله بسعيد بن محمد ولعله الوراق فإن كان هو الوراق فهو ضعيف وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السكينة في أهل الشاء والبقر. رواه البزار وفيه كثير بن زيد وثقه أحمد وجماعة وفيه ضعف. وعن ابن الحنفية عن علي رفعه أنه قال ما من قوم في بيتهم أو عندهم شاة الا قدسوا كل يوم مرتين أو بورك عليهم مرتين يعنى شاة لبن. رواه البزار مرفوعا وموقوفا وفيه إسماعيل بن سلمان وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استوصوا بالمعزى خيرا فإنها مال رقيق وهو في الجنة وأحب الدواب إلى الله الضأن وعليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء فلتلبسه أحياؤكم وكفنوا فيه موتاكم وإن دم الشاة البيضاء أعظم عند الله من دم السوداوين - قلت روى أبو داود وغيره طرفا منه في 
ms1171	 لباس الأبيض - رواه الطبراني في الكبير وفيه حمزة النصيبي وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أتقاه ما أتقاه ما أتقاه راعى غنم على رأس جبل يقيم الصلاة. رواه الطبراني في الكبير PageV04P066(@)(@@) وفيه عفير بن معدان وهو مجمع على ضعفه. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالغنم فإنها من دواب الجنة فصلوا في مراحها وامسحوا رغامها، قلت ما الرغام قال المخلط. رواه الطبراني في الكبير من رواية صبيح عن ابن عمر ولم أجد من ترجمه. وعن عبد الله بن ساعدة أخي عويم بن ساعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كانت له غنم فليسر بها عن المدينة فان المدينة أقل أرض الله مطرا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. وعن البراء قال الغنم بركة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عبد الله الرازي وهو ثقة.(@)(@@) (باب في الحمام) عن عبادة بن الصامت قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو إليه الوحشة فأمر أن يتخذ زوج الحمام. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن الحجاج وهو ضعيف. وعن أبي كبشة الأنماري قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الأترج وكان يعجبه النظر إلى الحمام الأحمر. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سفيان الأنماري وهو ضعيف، وقد تقدم أن عثمان أمر بذبح الحمام في الصيد.(@)(@@) (باب في الإبل) عن عبد الله بن مسعود قال ما أترك بعدي شيئا أحب إلي من أبل وا؟؟(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب اتخاذ الشجر وغير ذلك) عن خلاد بن السائب عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وزغ زرعا فأكل منه الطير أو العافية كان له صدقة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال ما 
ms1172	 من رجل يغرس غرسا إلا كتب الله له من الاجر قدر ما يخرج من ذلك الغرس. رواه أحمد وفيه عبد الله بن عبد العزيز وثقه مالك وسعيد بن منصور وضعفه جماعة وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء أن رجلا مر به وهو يغرس غرسا بدمشق فقال PageV04P067(@)(@@) له أتفعل هذا وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تعجل على سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غرس غرسا لم يأكل منه آدمي ولا خلق من خلق الله إلا كان له به صدقة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون وفيه كلام لا يضر. وعن فنج قال كنت أعمل في الدنبياد وأعالج فيه فقدم يعلى بن أمية أميرا على اليمن وجاء معه رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءني رجل ممن قدم معه وأنا في الزرع أصرف الماء في الزرع ومعه في كمه جوز فجلس على ساقية من الماء وهو يكسر من ذلك الجوز ويأكل ثم أشار إلى فنج فقال يا فارسي هلم قال فدنوت منه قال الرجل لفنج أتضمن غرس هذا الجوز على هذا الماء فقال له فنج ما ينفعني ذلك فقال الرجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بإذني هاتين من نصب شجرة فصبر على حفظها والقيام عليها حتى تثمر كان له في كل شئ يصاب من ثمرتها صدقة عند الله عز وجل فقال له فنج أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فنج فأنا أضمنها قال فمنها جوز الدساد. رواه أحمد وفيه فنج ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه وبقية رجاله ثقات. وعن السائب بن سويد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من شئ يصيب زرع أحدكم من العوافي إلا كتب الله به أجرا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن موسى التيمي وهو ثقة لكنه كثير الخطأ وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري 
ms1173	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الراسخات في الوحل المطعمات في المحل من باعها فان ثمنها بمنزلة الرماد على شاهقة هبت له ريح فقذفته. رواه أبو يعلى وفيه فضالة بن حصين وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث على في الطب في باب الرطب. وعن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النخل قال تلك الراسخات في الوحل المطعمات في المحل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المعلى بن ميمون وهو متروك. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النحل والشجر بركة على أهله وعلى عقبهم من بعدهم إذا كانوا لله شاكرين. رواه الطبراني في الكبير PageV04P068(@)(@@) وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الزبير قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمه العباس يأمر بنيه أن يحرثوا القضب فإنه ينفى الفقر والقضب الرطبة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم، قلت ويأتي حديث معاذ بن أنس بعد هذا.(@)(@@) (باب فيمن قطع السدر) عن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من الله لا من رسوله لعن الله قاطع السدر (1). رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن الحارث قال العقيلي لا يصح حديثه، يعنى هذا الحديث. وعن عمرو بن أوس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قطع السدر إلا من الزرع بنى الله له بيتا في النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن عنبسة ضعفه ابن قانع. وعن عبد الله ابن حنيس (2) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار، يعنى من سدر الحرم - قلت رواه أبو داود خلا قوله من سدر الحرم - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، وبقية الأحاديث في كتاب الأدب.(@)(@@) (باب في حريم النخلة) عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل حريم النخلة مد جريدها.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه منصور بن 
ms1174	 صقير وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في البنيان) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد شرا اخضر له (3) في اللبن والطين حتى يبنى. رواه الطبراني في الصحيح (4) خلا شيخ الطبراني ولم أجد من ضعفه. وعن أبي بشير الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بعبده هوانا أنفق ماله في البنيان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن(@)(@@) PageV04P069(@)(@@) أنس بن ملك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر ببنيه قبة لرجل من الأنصار فقال ما هذه قالوا قبة فقال النبي صلى الله عليه وسلم كل بناء - وأشار بيده على رأسه - أكبر من هذا فهو وبال على صاحبه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بنى فوق ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة على عنقه. رواه الطبراني في الكبير وفيه المسيب بن واضح وثقه النسائي وضعفه جماعة. وعن أبي العالية أن العباس بن عبد المطلب بنى غرفة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أهدمها فقال أو تصدق بثمنها فقال اهدمها.(@)(@@) رآه الطبراني في الكبير وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن معاوية بن أبي سفيان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الركوب على جلود السباع وعن تشييد البناء - قلت روى النسائي منه النهى عن جلود السباع - رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن سفيان أبو المهزم قال أحمد ما أقرب حديثه وقال متروك وضعفه الناس - وعن معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من بنى بنيانا في غير ظلم ولا اعتداء كان له أجر جار ما انتفع به من خلق الرحمن تبارك وتعالى.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه زياد بن فايد ضعفه أحمد وغيره ووثقه أبو حاتم.(@)(@@) (باب طلب الرزق من بابه) عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله 
ms1175	 عليه وسلم قال ضرب مثل الرزق كمثل حائط له باب فما حول الباب سهولة وما حول الحائط وعرو وعث فمن أتاه من قبل بابه أصابه كله وسلم ومن أتاه من قبل حائطة وقع في الوعرة والوعث حتى إذا انتهى إليه لم يكن له إلا الرزق الذي يسره الله عز وجل له. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح الا أن إبراهيم النخعي وسليمان بن قيس لم يسمعا من ابن مسعود والله أعلم (باب الاقتصاد في طلب الرزق) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أيها الناس إن الغنى ليس عن كثرة العرض ولكن الغنى غنى النفس وان الله عز وجل يوفى عبده ما كتب له من الرزق PageV04P070(@)(@@) فأجملوا في الطلب خذوا ما حل ودعوا ما حرم. رواه أبو يعلى وفيه عبيد بن بسطاس مولى كثير بن الصلت ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن حذيفة قال قام النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الناس هلموا إلى فأقبلوا إليه فجلسوا فقال هذا رسول رب العالمين جبريل صلى الله عليه وسلم نفث في روعي أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها وان أبطأ عليها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء الرزق أن تأخذوه بمعصية الله فان الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته. رواه البزار وفيه قدامة بن زائدة بن قدامة ولم أجد نم ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن عاصم بن عدي قال اشتريت مائة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ذئبان عاديان ظلا في غنم أضاعها ربها في طب المسلم المال والسرف لدينه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تعجلن إلى شئ تظن أنك أن استعجلت إليه أنك مدركه وإن كان الله لم يقدر ذلك ولا تستأخرن عن شئ تظن أنك ان استأخرت عنه أنه مدفوع عنك إن الله قدره عليك 
ms1176	. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى تمرة غائرة فأخذها فناولها سائلا فقال ما إنك لو لم تأتها لأتتك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد وهو ثقة مأمون. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترضين أحدا بسخط الله ولا تحمدن أحدا على فضل الله ولا تذمن أحدا على ما لم يؤتك الله فان رزق الله لا يسوقه إليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهية كاره وإن الله بقسطه وعدله جعل الروح والفرح في الرضا واليقين وجعل الهم والحزن في السخط. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن يزيد العمرى واتهم بالوضع. وعن الحسن بن علي قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر يوم غزوة تبوك فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إني ما آمركم إلا ما أمركم به الله ولا أنهاكم إلا عن ما نهاكم الله عنه فأجملوا في الطلب فوالذي نفس أبى القاسم بيده إن أحدكم ليطلبه رزقه كما يطلبه أجله فان تعسر عليكم منه شئ فاطلبوه PageV04P071(@)(@@) بطاعة الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي ضعفه أبو حاتم. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نفث روح القدس في روعي أن نفسا لن تخرج من الدنيا حتى تستكمل أجلها وتستوعب رزقها فأجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء الرزق أن تحملوا بمعصية الله فان الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خلق الله من صباح؟ علم ملك في السماء ولا في الأرض بما يصنع الله في ذلك اليوم وان العبد له رزقه فلو اجتمع عليه الثقلان الجن والإنس أن يصدوا عنه شيئا من ذلك 
ms1177	 ما استطاعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية وهو لين الحديث. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه أجله. رواه البزار والطبراني في الكبير الا أنه قال أكثر مما يطلبه أجله، ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيد الحسنة وترك الدعاء معصية. رواه الطبراني في الصغير وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفر أحدكم من رزقه أدركه كما يدركه الموت. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عطية العوفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب حيثما وجدت خيرا فأقم) عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فحيثما أصبت خيرا فأقم. رواه أحمد وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب في التجار وما ينبغي لهم من الشروط في بيعهم) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى جماعة من التجار فقال يا معشر التجار فاستجابوا له ومدوا أعناقهم فقال إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق وبر وأدى الأمانة. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحارث بن عبيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا خير في التجارة إلا لمن لم يمدح بيعا ولم PageV04P072(@)(@@) يذم ما اشترى وكسب حلالا وأعطاه وعزل في ذلك الحلف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن راشد وثقه العجلي وضعفه الجمهور. وعن واثلة بن الأسقع قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج إلينا وكنا تجارا وكان يقول يا معشر التجار إياكم والكذب. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسحاق الغنوي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الحر من بن شبل الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن التجار هم الفجار إن التجار هم الفجار قال 
ms1178	 رجل يا رسول الله ألم يحل الله البيع قال بلى قال إنهم يقولون فيكذبون ويحلفون ويأثمون. رواه أحمد وفى رواية هكذا. ورواه الطبراني في الكبير فقال عبد الرحمن بن شبل أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول اقرأوا القرآن ولا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكبروا به وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع قال بلى ولكنهم يحدثون فيكذبون ويحلفون ويأثمون. وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الفساق هم أهل النار قالوا يا رسول الله ما الفساق قال النساء قال رجال يا رسول الله أليسوا أمهاتنا وأخواتنا وأزواجنا قال بلى ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإذا ابتلين لم يصبرن. ورجال الجميع ثقات وله طريق في الأدب أطول من هذه.(@)(@@) (باب في تجار المشركين) عن جابر قال كنا لا نقتل تجار المشركين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب اجتناب الشبهات) عن عمار بن ياسر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات فمن توقاهن كان أتقى لدينه وعرضه ومن واقعهن يوشك أن يواقع الكبائر كالمرتع إلى جانب الحمى يوشك أن يواقعه وان لكل ملك حمى وحمى الله حدوده. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام(@)(@@) PageV04P073(@)(@@) بين وبينهما مشتبهات فمن اتقاها كان أبر لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات أوشك أن يقع في الحرام وهو لا يشعر. رواه الطبراني في الأوسط، روى في الصغير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحلال بين والحرام بين فدع ما يريبك إمالا لا يريبك وفى إسناد الأوسط سعد بن زنبور قال أبو حاتم مجهول، وإسناد الصغير حسن.(@)(@@) (باب الرفق 
ms1179	 في المعيشة) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من فقه الرجل رفقه في معيشته. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط. وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة. رواه الطبراني في الأوسط فيه عبد الله بن صالح المصري قال عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب السماحة والسهولة وحسن المبايعة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إسمح يسمح لك. رواه أحمد وفيه مهدي بن جعفر وثقة ابن معين وغيره وفيه ضعف وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل رجل الجنة بسماحته قاضيا ومقتضيا. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن رجل من بلعدوية قال حدثني جدي قال انطلقت إلى المدينة فنزلت عند الوادي فإذا رجلان بينهما غير واحدة وإذا المشترى يقول للبائع أحسن مبايعتي قال فقلت في نفسي هذا الهاشمي الذي أضل الناس أهو هو قال فنظرت فإذا رجل حسن الجسيم عظيم الجبهة دقيق الانف دقيق الحاجبين وإذا من ثغرة نحره إلى سرته مثل الخيط شعر أسود وإذا هو بين طمرين قال فدنا منا فقال السلام علكيم فرددنا عليه السلام فلم ألبث أن دعا المشترى فقال يا رسول الله قل له يحسن مبايعتي فمد يده وقال أموالكم تملكون إني لأرجو أن ألقى الله عز وجل يوم القيامة لا يطلبني أحد منكم بشئ ظلمته في مال ولا دم ولا عرض الا بحقه رحم الله امرأ سهل البيع سهل الشراء سهل الاخذ سهل العطاء سهل القضاء سهل التقاضي - ثم مضى فذكر الحديث. رواه أبو يعلى وفيه راو لم يسم. PageV04P074(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل المؤمنين رجل سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء سمح الاقتضاء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن معيقيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1180	 حرمت النار على الهين اللين السهل القريب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بأهل الجنة كل هين لين سهل قريب - قلت له في الصحيح رحم الله رجلا سمحا إذا باع سمحا إذا اشترى - رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى إلا أنه قال ألا أخبركم على من تحرم النار. وفيه عبد الله بن مصعب الزبيري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تحرم النار على كل هين لين سهل قريب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لا يعرف. وعن أنس قال قيل يا رسول الله من يحرم على النار قال الهين اللين السهل القريب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن كان سئ الحرفة) عن عبد الله بن عمرو أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الحرفة فقال رب صغيرا فسألته فقال مهرا أو غلاما. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن يزيد البكري قال أبو حاتم واهي الحديث. وعن غسان بن الأغر النهشلي (1) قال حدثني أبي عن أبيه أنه قدم بعير له إلى المدينة وهي تحمل طعاما فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا أعرابي ما تحمل قلت أجهز قمحا قال لي ما تريد قلت أريد بيعه فمسح رأسي وقال أحسنوا مبايعة الاعرابي. وفى رواية عن غسان ابن الأغر النهشلي (1) حدثنا عمى زياد بن الحصين عن أبيه حصين بن قيس أنه حمل طعاما إلى المدينة فذكر نحوه - قلت روى النسائي بعضه - رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن إبراهيم الصواف وهو ضعيف وله طريق تأتى في بيع الحاضر للبادي إن شاء الله (باب في الغبن في البيع) عن الحسين بن علي يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال المغبون لا محمود(@)(@@) PageV04P075(@)(@@) ولا مأجور. رواه أبو يعلى وفيه أبو هشام العباد قال 