ms1181	: أي متلبسا بالحق الذي لا شك فيه ولا شبهة ثم نهاه الله عن أن يكون من الممترين في أن أهل الكتاب يعلمون بأن القرآن منزل من عند الله بالحق أو نهاه عن مطلق الامتراء ويكون ذلك تعريضا لأمته عن أن يمتري أحد منهم، أو الخطاب لكل من يصلح له: أي فلا يكونن أحد من الناس من الممترين ولا يقدح في ذلك كون الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإن خطابه خطاب لأمته. قوله (وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا) قرأ أهل الكوفة كلمة بالتوحيد، وقرأ الباقون بالجمع، والمراد بالكلمات العبارات أو متعلقاتها من الوعد والوعيد.(@)(@@) والمعنى: أن الله قد أتم وعده ووعيده، فظهر الحق وانطمس الباطل، وقيل المراد بالكلمة أو الكلمات القرآن، و (صدقا وعدلا) منتصبان على التمييز أو الحال أو على أنهما نعت مصدر محذوف: أي تمام صدق وعدل (لا مبدل لكلماته) لا خلف فيها ولا مغير لما حكم به، والجملة المنفية في محل نصب على الحال أو مستأنفة (وهو السميع) لكل مسموع (العليم) بكل معلوم. قوله (وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله) أخبره الله سبحانه بأنه إذا رام طاعة أكثر من في الأرض أضلوه، لأن الحق لا يكون إلا بيد الأقلين، وهم الطائفة التي لا تزال على الحق ولا يضرها خلاف من يخالفها، كما ثبت ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل المراد بالأكثر الكفار، وقيل المراد بالأرض مكة: أي أكثر أهل مكة، ثم علل ذلك سبحانه بقوله (إن يتبعون إلا الظن) أي ما يتبعون إلا الظن الذي لا أصل له، وهو ظنهم أن معبوداتهم تستحق العبادة وأنها تقربهم إلى الله (وإن هم إلا يخرصون) أي وما هم إلا يخرصون: أي يحدسون ويقدرون. وأصل الخرص القطع، ومنه خرص النخل يخرص: إذا حزره ليأخذ منه الزكاة، فالخارص يقطع بما لا يجوز القطع به إذ لا يقين منه، وإذا كان هذا حال أكثر من في الأرض فالعلم الحقيقي هو عند الله، فاتبع 
ms1182	 ما أمرك به ودع عنك طاعة غيره، وهو العالم بمن يضل عن سبيله ومن يهتدى إليه. قال بعض أهل العلم: إن (أعلم) في الموضعين بمعنى يعلم، قال ومنه قول حاتم الطائي:(@)(@@) فحالفت طي من دوننا حلفا * والله أعلم ما كنا لهم خولا PageV02P155(@)(@@) والوجه في هذا التأويل أن أفعل التفضيل لا ينصب الاسم الظاهر، فتكون من منصوبة بالفعل الذي جعل أفعل التفضيل نائبا عنه، وقيل إن أفعل التفضيل على بابه والنصب بفعل مقدر، وقيل إنها منصوبة بأفعل التفضيل أي إن ربك أعلم أي الناس يضل عن سبيله، وقيل في محل نصب بنزع الخافض: أي بمن يضل قاله بعض البصريين، وقيل في محل جر بإضافة أفعل التفضيل إليها.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (مفصلا) قال: مبينا. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (صدقا وعدلا) قال: صدقا فيما وعد، وعدلا فيما حكم. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نصر السجزي في الإبانة عن محمد بن كعب القرظي في قوله (لا مبدل لكلماته) قال: لا تبديل لشئ قاله في الدنيا والآخرة لقوله - ما يبدل القول لدي -. وأخرج ابن مردويه وابن النجار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا) قال: لا إله إلا الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي اليمان عامر بن عبد الله قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المسجد الحرام يوم فتح مكة ومعه مخصرة، ولكل قوم صنم يعبدونه، فجعل يأتيها صنما صنما ويطعن في صدر الصنم بعصا ثم يعقره، فكلما طعن صنما أتبعه ضربا بالقوس حتى يكسروه و يطرحوه خارجا من المسجد، والنبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول (وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم).(@)(@@) سورة الأنعام الآية (118 - 120) لما تقدم ذكر ما يصنعه الكفار في الأنعام من تلك السنن الجاهلية أمر الله المسلمين بأن يأكلوا مما 
ms1183	 ذكر اسم الله عليه، وقيل إنها نزلت في سبب خاص وسيأتي، ولكن الاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فكل ما ذكر الذابح عليه اسم الله حل إن كان مما أباح الله أكله. وقال عطاء: في هذه الآية الأمر بذكر الله على الشراب والذبح وكل مطعوم، والشرط في (إن كنتم بآياته مؤمنين) للتهييج والإلهاب: أي بأحكامه من الأوامر والنواهي التي من جملتها الأمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه، والاستفهام في (وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه) للإنكار: أي ما المانع لكم من أكل ما سميتم عليه بعد أن أذن الله لكم بذلك (و) الحال أن (قد فصل لكم ما حرم عليكم) أي بين لكم بيانا مفصلا يدفع الشك ويزيل الشبهة بقوله (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما إلى آخر الآية، ثم استثنى فقال (إلا ما اضطررتم إليه) أي من جميع ما حرمه عليكم فإن الضرورة تحلل الحرام، وقد تقدم تحقيقه في البقرة. قرأ نافع ويعقوب (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) بفتح الفعلين على البناء للفاعل، وهو الله سبحانه. وقرأ أبو عمرو وابن عامر وابن كثير بالضم فيهما على البناء للمفعول. وقرأ عطية العوفي " فصل " بالتخفيف: أي أبان وأظهر. قوله (وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم) هم الكفار الذين كانوا يحرمون البحيرة والسائبة ونحوهما، فإنهم بهذه الأفعال المبنية على الجهل كانوا يضلون الناس فيتبعونهم ولا يعلمون أن ذلك جهل PageV02P156(@)(@@) وضلالة لا يرجع إلى شئ من العلم، ثم أمرهم الله أن يتركوا ظاهر الإثم وباطنه. والظاهر: ما كان يظهر كأفعال الجوارح، والباطن: ما كان لا يظهر كأفعال القلب، وقيل ما أعلنتم وما أسررتم، وقيل الزنا الظاهر والزنا المكتوم. وأضاف الظاهر والباطن إلى الإثم لأنه يتسبب عنهما، ثم توعد الكاسبين للإثم بالجزاء بسبب افترائهم على الله سبحانه.(@)(@@) وقد أخرج أبو داود والترمذي وحسنه والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: جاءت اليهود إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم 
ms1184	 قالوا: إنا نأكل مما قتلنا ولا نأكل مما قتل الله فأنزل الله (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) إلى قوله (وإن أطعتموهم إنكم لمشركون). وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) فإنه حلال (إن كنتم بآياته) يعني القرآن (مؤمنين) قال: مصدقين (وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه) يعني الذبائح (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) يعني ما حرم عليكم من الميتة (وإن كثيرا) يعني من مشركي العرب (ليضلون بأهوائهم بغير علم) يعني في أمر الذبائح.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إلا ما اضطررتم إليه) أي من الميتة والدم ولحم الخنزير. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (وذروا ظاهر الإثم) قال: هو نكاح الأمهات والبنات (وباطنه) قال: هو الزنا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: الظاهر منه - لا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء - و - حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم - الآية، والباطن: الزنا. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: علانيته وسره.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (120 - 121) نهى الله سبحانه عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه بعد أن أمر بالأكل مما ذكر اسم الله عليه. وفيه دليل على تحريم أكل ما لم يذكر اسم الله عليه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في ذلك، فذهب ابن عمر ونافع مولاه والشعبي وابن سيرين وهو رواية عن مالك وعن أحمد بن حنبل، وبه قال أبو ثور وداود الظاهري أن ما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح حرام من غير فرق بين العامد والناسي لهذه الآية، ولقوله تعالى في آية الصيد - فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه -، ويزيد هذا الاستدلال تأكيدا قوله سبحانه في هذه الآية (وإنه لفسق).(@)(@@) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة الأمر بالتسمية 
ms1185	 في الصيد وغيره. وذهب الشافعي وأصحابه وهو رواية عن مالك ورواية عن أحمد أن التسمية مستحبة لا واجبة، وهو مروي عن ابن عباس وأبي هريرة وعطاء ابن أبي رباح، وحمل الشافعي الآية على من ذبح لغير الله وهو تخصيص للآية بغير مخصص. وقد روى أبو داود في المرسل أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله أو لم يذكر ". وليس في هذا المرسل ما يصلح لتخصيص الآية، نعم حديث عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم " إن قوما يأتوننا بلحمان لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا؟ فقال: سموا أنتم وكلوا " يفيد أن التسمية عند الأكل تجزئ مع التباس وقوعها PageV02P157(@)(@@) عند الذبح. وذهب مالك وأحمد في المشهور عنهما وأبو حنيفة وأصحابه وإسحاق بن راهويه أن التسمية إن تركت نسيانا لم تضر، وإن تركت عمدا لم يحل أكل الذبيحة. وهو مروي عن علي وابن عباس وسعيد بن المسيب وعطاء وطاوس والحسن البصري وأبي مالك وعبد الرحمن بن أبي ليلي وجعفر بن محمد وربيعة بن أبي عبد الرحمن، واستدلوا بما أخرجه البيهقي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " المسلم إن نسى أن يسمى حين يذبح فليذكر اسم الله وليأكله " وهذا الحديث رفعه خطأ. وإنما هو من قول ابن عباس. وكذا أخرجه من قوله عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر، نعم يمكن الاستدلال لهذا المذهب بمثل قوله تعالى - ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا - كما سبق تقريره، وبقوله صلى الله عليه وآله وسلم " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان " وأما حديث أبي هريرة الذي أخرجه ابن عدي أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اسم الله على كل مسلم " فهو حديث ضعيف قد ضعفه البيهقي وغيره. قوله (وإنه لفسق) الضمير يرجع إلى (ما) بتقدير 
ms1186	 مضاف: أي وإن أكل ما لم يذكر لفسق، ويجوز أن يرجع إلى مصدر تأكلوا: أي فإن الأكل لفسق. وقد تقدم تحقيق الفسق.(@)(@@) وقد استدل من حمل هذه الآية على ما ذبح لغير الله بقوله (وإنه لفسق) ووجه الاستدلال أن الترك لا يكون فسقا، بل الفسق الذبح لغير الله. ويجاب عنه بأن إطلاق اسم الفسق على تارك ما فرضه الله عليه غير ممتنع شرعا (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم) أي يوسوسون لهم بالوساوس المخالفة للحق المباينة للصواب قاصدين بذلك أن يجادلكم هؤلاء الأولياء بما يوسوسون لهم (وإن أطعتموهم) فيما يأمرونكم به وينهونكم عنه (إنكم لمشركون) مثلهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود وابن ماجة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: قال المشركون، وفي لفظ: قال اليهود: لا تأكلوا مما قتل الله وتأكلوا مما قتلتم أنتم، فأنزل الله (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه). وأخرج ابن جرير والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عنه قال: لما نزلت (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) أرسلت فارس إلى قريش أن خاصموا محمدا، فقالوا له: ما تذبح أنت بيدك بسكين فهو حلال، وما ذبح الله بشمشار من ذهب يعني الميتة فهو حرام، فنزلت (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم) قال: الشياطين من فارس وأوليائهم من قريش. وقد روى نحو ما تقدم في حديث ابن عباس الأول من غير طريق. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عنه أيضا في قوله (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم) قال: إبليس أوحى إلى مشركي قريش.(@)(@@) وأخرج أبو داود وابن مردويه والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق) فنسخ، واستثنى من ذلك فقال - وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم -. وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: كلوا ذبائح المسلمين وأهل الكتاب مما ذكر اسم الله عليه. وروى 
ms1187	 ابن أبي حاتم عن مكحول نحو قول ابن عباس في النسخ.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (122) PageV02P158(@)(@@) سورة الأنعام الآية (123 - 124) قوله (أو من كان ميتا فأحييناه). قرأ الجمهور بفتح الواو بعد همزة الاستفهام. وقرأ نافع وابن أبي نعيم بإسكانها. قال النحاس: يجوز أن يكون محمولا على المعنى: أي انظروا وتدبروا (أغير الله أبتغي حكما. أو من كان ميتا فأحييناه) والمراد بالميت هنا الكافر أحياه الله بالإسلام، وقيل معناه: كان ميتا حين كان نطفة فأحييناه بنفخ الروح فيه. والأول أولى، لأن السياق يشعر بذلك لكونه في تنفير المسلمين عن اتباع المشركين، وكثيرا ما تستعار الحياة للهداية وللعلم، ومنه قول القائل:(@)(@@) وفى الجهل قبل الموت موت لأهله * فأجسامهم قبل القبور قبور وإن امرأ لم يحي بالعلم ميت * فليس له حتى النشور نشور والنور عبارة عن الهداية والإيمان، وقيل هو القرآن، وقيل الحكمة، وقيل هو النور المذكور في قوله تعالى - يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم - والضمير في به راجع إلى النور (كمن مثله في الظلمات) أي كمن صفته في الظلمات، ومثله مبتدأ والظلمات خبره، والجملة صفة لمن، وقيل مثل زائدة، والمعنى: كمن في الظلمات كما تقول: أنا أكرم من مثلك: أي منك، ومثله - فجزاء مثل ما قتل من النعم - ليس كمثله شئ - وقيل المعنى: كمن مثله مثل من هو في الظلمات، و (ليس بخارج منها) في محل نصب على الحال: أي حال كونه ليس بخارج منها بحال من الأحوال. قوله (وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها) أي مثل ذلك الجعل جعلنا في كل قرية، والأكابر جمع أكبر، قيل هم الرؤساء والعظماء، وخصهم بالذكر لأنهم أقدر على الفساد، والمكر:(@)(@@) الحيلة في مخالفة الاستقامة. وأصله الفتل، فالماكر يفتل عن الاستقامة: أي يصرف عنها (وما يمكرون إلا بأنفسهم) أي وبال مكرهم عائد عليهم (وما يشعرون) بذلك لفرط جهلهم (وإذا جاءتهم آية) من الآيات (قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله) يريدون أنهم لا يؤمنون حتى يكونوا أنبياء، وهذا نوع عجيب من جهالاتهم الغريبة 
ms1188	 وعجرفتهم العجيبة، ونظيره - يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة -. والمعنى: إذا جاءت الأكابر آية قالوا هذه المقالة، فأجاب الله عنهم بقوله (الله أعلم حيث يجعل رسالاته) أي إن الله أعلم بمن يستحق أن يجعله رسولا ويكون موضعا لها وأمينا عليها، وقد اختار أن يجعل الرسالة في محمد صفيه وحبيبه، فدعوا طلب ما ليس من شأنكم، ثم توعدهم بقوله (سيصيب الذين أجرموا صغار) أي ذل وهوان، وأصله من الصغر كأن الذل يصغر إلى المرء نفسه، وقيل الصغار هو الرضا بالذل. روى ذلك عن ابن السكيت.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (أو من كان ميتا فأحييناه) قال: كان كافرا ضالا فهديناه (وجعلنا له نورا) هو القرآن (كمن مثله في الظلمات) الكفر والضلالة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن PageV02P159(@)(@@) المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: نزلت في عمار بن ياسر: وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشى به في الناس) يعني عمر بن الخطاب (كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) يعني أبا جهل بن هشام. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن زيد بن أسلم في الآية قال: نزلت في عمر بن الخطاب وأبي جهل بن هشام كانا ميتين في ضلالتهما فأحيا الله عمر بالإسلام وأعزه، وأقر أبا جهل في ضلالته وموته، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دعا فقال " اللهم أعز الإسلام بأبي جهل بن هشام، أو بعمر بن الخطاب ". وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله (وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها) قال: نزلت في المستهزئين. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: سلطنا شرارها فعصوا فيها، فإذا فعلوا ذلك أهلكناهم بالعذاب. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد قال (أكابر مجرميها) عظماءها. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ 
ms1189	 عن ابن جريج في قوله (وإذا جاءتهم آية) الآية قال: قالوا لمحمد حين دعاهم إلى ما دعاهم إليه من الحق: لو كان هذا حقا لكان فينا من هو أحق أن يؤتى به من محمد - وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم -.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (سيصيب الذين أجرموا) قال: أشركوا (صغار) قال: هوان.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (125 - 128) قوله (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام) الشرح: الشق وأصله التوسعة، وشرحت الأمر بينته وأوضحته، والمعنى: من يرد الله هدايته للحق يوسع صدره حتى يقبله بصدر منشرح، (ومن يرد) إضلاله (يجعل صدره ضيقا حرجا). قرأ ابن كثير (ضيقا) بالتخفيف مثل هين ولين. وقرأ الباقون بالتشديد وهما لغتان. وقرأ نافع (حرجا) بالكسر، ومعناه الضيق، كرر المعنى تأكيدا، وحسن ذلك اختلاف اللفظ. وقرأ الباقون بالفتح، جمع حرجة وهي شدة الضيق، والحرجة الغيظة، والجمع حرج وحرجات، ومنه فلان يتحرج: أي يضيق على نفسه. وقال الجوهري: مكان حرج وحرج: أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية، والحرج الإثم. وقال الزجاج: الحرج أضيق الضيق. وقال النحاس: حرج اسم الفاعل وحرج مصدر وصف به كما يقال: رجل عدل. قوله (كأنما يصعد في السماء). قرأ ابن كثير بالتخفيف من الصعود، شبه الكافر في ثقل الإيمان عليه بمن PageV02P160(@)(@@) يتكلف ما لا يطيقه كصعود السماء. وقرأ النخعي " يصاعد " وأصله يتصاعد. وقرأ الباقون " يصعد " بالتشديد وأصله يتصعد، ومعناه: يتكلف ما لا يطيق مرة بعد مرة كما يتكلف من يريد الصعود إلى السماء. وقيل المعنى على جميع القراءات: كاد قلبه يصعد إلى السماء نبوا على الإسلام، وما في " كأنما " هي المهيئة لدخول كأن على الجمل الفعلية. قوله (كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون): أي مثل ذلك الجعل الذي هو جعل الصدر ضيقا حرجا يجعل الله الرجس. والرجس في اللغة: النتن، وقيل هو العذاب، وقيل هو الشيطان يسلطه الله عليهم، وقيل هو ما لا خير فيه، والمعنى الأول هو المشهور في لغة العرب، وهو 
ms1190	 مستعار لما يحل بهم من العقوبة وهو يصدق على جميع المعاني المذكورة. والإشارة بقوله (وهذا صراط ربك) إلى ما عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن معه من المؤمنين: أي هذا طريق دين ربك لا اعوجاج فيه، وقيل الإشارة إلى ما تقدم مما يدل على التوفيق والخذلان: أي هذا هو عادة الله في عبادته يهدى من يشاء ويضل من يشاء، وانتصاب (مستقيما) على الحال كقوله تعالى - وهو الحق مصدقا، وهذا بعلي شيخا - (قد فصلنا الآيات) أي بيناها وأوضحناها (لقوم يذكرون) ما فيها ويتفهمون معانيها (لهم دار السلام عند ربهم) أي لهؤلاء المتذكرين الجنة لأنها دار السلامة من كل مكروه، أو دار الرب السلام مدخرة لهم عند ربهم يوصلهم إليها (وهو وليهم) أي ناصرهم، والباء في (بما كانوا يعملون) للسببية: أي بسبب أعمالهم. قوله (ويوم نحشرهم جميعا) الظرف منصوب بمضمر يقدر متقدما:(@)(@@) أي واذكر يوم نحشرهم أو (ويوم نحشرهم) نقول (يا معشر الجن)، والمراد حشر جميع الخلق في القيامة، والمعشر الجماعة: أي يوم الحشر نقول، يا جماعة الجن (قد استكثرتم من الإنس) أي من الاستمتاع بهم كقوله (ربنا استمتع بعضنا ببعض) وقيل استكثرتم من إغوائهم وإضلالهم حتى صاروا في حكم الأتباع لكم فحشرناهم معكم، ومثله قولهم: استكثر الأمير من الجنود، والمراد التقريع والتوبيخ، وعلى الأول فالمراد بالاستمتاع التلذذ من الجن بطاعة الإنس لهم ودخولهم فيها يريدون منهم (وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض) أما استمتاع الجن بالإنس فهو ما تقدم من تلذذهم باتباعهم لهم، وأما استمتاع الإنس بالجن فحيث قبلوا منهم تحسين المعاصي فوقعوا فيها وتلذذوا بها، فذلك هو استمتاعهم بالجن، وقيل استمتاع الإنس بالجن أنه كان إذا مر الرجل بواد في سفره وخاف على نفسه قال: أعوذ برب هذا الوادي من جميع ما أحذر، يعني ربه من الجن، ومنه قوله تعالى - وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا - وقيل استمتاع الجن بالإنس أنهم كانوا يصدقونهم فيما يقولون من الأخبار الغيبية الباطلة، واستمتاع الإنس 
ms1191	 بالجن أنهم كانوا يتلذذون بما يلقونه إليهم من الأكاذيب وينالون بذلك شيئا من حظوظ الدنيا كالكهان (وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا) أي يوم القيامة اعترافا منهم بالوصول إلى ما وعدهم الله به مما كانوا يكذبون به. ولما قالوا هذه المقالة أجاب الله عليهم ف‍ (قال النار مثواكم) أي موضع مقامكم. والمثوى المقام، والجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر. قوله (خالدين فيها إلا ما شاء الله) المعنى الذي تقتضيه لغة العرب في هذا التركيب أنهم يخلدون في النار في كل الأوقات إلا في الوقت الذي يشاء الله عدم بقائهم فيها. وقال الزجاج إن الاستثناء يرجع إلى يوم القيامة أي خالدين في النار إلا ما شاء الله من مقدار حشرهم من قبورهم ومقدار مدتهم في الحساب، وهو تعسف، لأن الاستثناء هو من الخلود الدائم ولا يصدق على من لم يدخل النار، وقيل الاستثناء راجع إلى النار: أي إلا ما شاء الله من تعذيبهم بغيرها في بعض الأوقات كالزمهرير، وقيل الاستثناء لأهل الإيمان، وما بمعنى من: أي إلا من شاء الله إيمانه فإنه لا يدخل النار، وقيل المعنى: إلا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب. وكل هذه التأويلات متكلفة، والذي ألجأ إليها ما ورد في الآيات القرآنية والأحاديث النبوية من خلود الكفار في النار أبدا، ولكن لا تعارض بين عام وخاص PageV02P161(@)(@@) لا سيما بعد وروده في القرآن مكررا كما سيأتي في سورة هود - خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد - ولعله يأتي هنالك إن شاء الله زيادة تحقيق.(@)(@@) وقد أخرج ابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات، عن أبي جعفر المدائني رجل من بني هاشم، وليس هو محمد بن علي قال " سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام) قالوا: كيف يشرح صدره يا 
ms1192	 رسول الله؟ قال: نور يقذف فيه فينشرح صدره له وينفسح له، قالوا فهل لذلك من أمارة يعرف بها؟ قال: الإنابة إلى دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت ". وأخرج عبد بن حميد عن فضيل نحوه. وأخرج ابن أبي الدنيا عن الحسن نحوه أيضا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين نزلت هذه الآية فذكر نحوه. وأخرجه ابن مردويه عنه مرفوعا من طريق أخرى. وأخرجه سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات وابن النجار في تاريخه عن عبد الله بن المستورد. وكان من ولد جعفر بن أبي طالب قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية فذكر نحوه. وهذه الطرق يقوى بعضها بعضا، والمتصل يقوى المرسل، فالمصير إلى هذا التفسير النبوي متعين. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال كما لا يستطيع ابن آدم أن يبلغ السماء، كذلك لا يقدر على أن يدخل الإيمان والتوحيد قلبه حتى يدخله الله في قلبه. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه في الآية يقول: من أراد أن يضله يضيق عليه حتى يجعل الإسلام عليه ضيقا والإسلام واسع وذلك حين يقول - ما جعل عليكم في الدين من حرج - يقول: ما جعل عليكم في الإسلام من ضيق. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (دار السلام) قال: الجنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر بن زيد قال:(@)(@@) السلام هو الله. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: الله هو السلام، وداره الجنة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (قد استكثرتم من الإنس) يقول: من ضلالتكم إياهم، يعني أضللتم منهم كثيرا، وفي قوله (خالدين فيها إلا ما شاء الله) قال: إن هذه الآية لا 
ms1193	 ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه لا ينزلهم جنة ولا نارا.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (129 - 132) قوله (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا) أي مثل ما جعلنا بين الجن والإنس ما سلف (كذلك نول بعض PageV02P162(@)(@@) الظالمين بعضا) والمعنى: نجعل بعضهم يتولى البعض فيكونون أولياء لبعضهم بعضا، ثم يتبرأ بعضهم من البعض، فمعنى نولي على هذا: نجعله وليا له. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: معناه نسلط ظلمة الجن على ظلمة الإنس.(@)(@@) وروى عنه أيضا أنه فسر هذه الآية بأن المعنى: نسلط بعض الظلمة على بعض فيهلكه ويذله، فيكون في الآية على هذا تهديد للظلمة بأن من لم يمتنع من ظلمه منهم سلط الله عليه ظالما آخر. وقال فضيل بن عياض: إذا رأيت ظالما ينتقم من ظالم فقف وانظر متعجبا، وقيل معنى نولي: نكل بعضهم إلى بعض فيما يختارونه من الكفر، والباء في (بما كانوا يكسبون) للسببية: أي بسبب كسبهم للذنوب ولينا بعضهم بعضا. قوله (يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم) أي يوم نحشرهم نقول لهم (ألم يأتكم) أو هو شروع في حكاية ما سيكون في الحشر، وظاهره أن الله يبعث في الدنيا إلى الجن رسلا منهم، كما يبعث إلى الإنس رسلا منهم، وقيل معنى منكم: أي ممن هو مجانس لكم في الخلق والتكليف، والقصد بالمخاطبة، فإن الجن والإنس متحدون في ذلك، وإن كان الرسل من الإنس خاصة فهم من جنس الجن من تلك الحيثية، وقيل إنه من باب تغليب الإنس على الجن كما يغلب الذكر على الأنثى، وقيل المراد بالرسل إلى الجن هاهنا هم النذر منهم، كما في قوله - ولوا إلى قومهم منذرين -. قوله (يقصون عليكم آياتي) صفة أخرى لرسل، وقد نقدم بيان معنى القص. قوله (قالوا شهدنا على أنفسنا) هذا إقرار منهم بأن حجة الله لازمة لهم بإرسال رسله إليهم، والجملة جواب سؤال مقدر فهي مستأنفة، وجملة (وغرتهم الحياة الدنيا) في محل نصب على الحال، أو هي جملة معترضة (وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين) هذه شهادة 
ms1194	 أخرى منهم على أنفسهم بأنهم كانوا كافرين في الدنيا بالرسل المرسلين إليهم والآيات التي جاءوا بها. وقد تقدم ما يفيد أن مثل هذه الآية المصرحة بإقرارهم بالكفر على أنفسهم، ومثل قولهم - والله ربنا ما كنا مشركين - محمول على أنهم يقرون في بعض مواطن يوم القيامة وينكرون في بعض آخر لطول ذلك اليوم، واضطراب القلوب فيه وطيشان العقول. وانغلاق الأفهام وتبلد الأذهان، والإشارة بقوله (ذلك) إلى شهادتهم على أنفسهم أو إلى إرسال الرسل إليهم. وأن في (أن لم يكن ربك مهلك القرى) هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير شأن محذوف. والمعنى: ذلك أن الشأن لم يكن ربك مهلك القرى، أو هي المصدرية. والباء في (بظلم) سببية: أي لم أكن أهلك القرى بسبب ظلم من يظلم منهم، والحال أن أهلها غافلون، لم يرسل الله إليهم رسولا.(@)(@@) والمعنى: أن الله أرسل الرسل إلى عباده لأنه لا يهلك من عصاه بالكفر من القرى، والحال أنهم غافلون عن الإعذار والإنذار بإرسال الرسل، وإنزال الكتب، بل إنما يهلكهم بعد إرسال الرسل إليهم، وارتفاع الغفلة عنهم بإنذار الأنبياء لهم - وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا -، وقيل المعنى: ما كان الله مهلك أهل القرى بظلم منه، فهو سبحانه يتعالى عن الظلم بل إنما يهلكهم بعد أن يستحقوا ذلك وترتفع الغفلة عنهم بإرسال الأنبياء، وقيل المعنى: أن الله لا يهلك أهل القرى بسبب ظلم من يظلم منهم مع كون الآخرين غافلين عن ذلك، فهو مثل قوله - ولا تزر وازرة وزر أخرى - (ولكل درجات مما عملوا) أي لكل من الجن والإنس درجات متفاوتة مما عملوا فنجازيهم بأعمالهم. كما قال في آية أخرى - ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون -، وفيه دليل على أن المطيع من الجن في الجنة. والعاصي في النار (وما ربك بغافل عما يعملون) من أعمال الخير والشر، والغفلة ذهاب الشئ عنك لاشتغالك بغيره. قرأ ابن عامر (تعملون) بالفوقية، وقرأ الباقون بالتحتية.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وكذلك 
ms1195	 نولي بعض الظالمين بعضا) قال: يولي الله بعض الظالمين بعضا في الدنيا يتبع بعضهم بعضا في النار. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن PageV02P163(@)(@@) عبد الرحمن بن زيد في الآية مثل ما حكينا عنه قريبا. وأخرج أبو الشيخ عن الأعمش في تفسير الآية قال: سمعتهم يقولون إذا فسد الزمان أمر عليهم شرارهم. وأخرج الحاكم في التاريخ والبيهقي في الشعب من طريق يحيى بن هاشم حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كما تكونون كذلك يؤمر عليكم " قال البيهقي، هذا منقطع ويحيى ضعيف. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (رسل منكم) قال: ليس في الجن رسل، وإنما الرسل في الإنس، والنذارة في الجن، وقرأ - فلما قضى ولوا إلى قومهم منذرين -. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ في العظمة أيضا عن الضحاك قال: الجن يدخلون الجنة ويأكلون ويشربون. وأخرج أبو الشيخ في العظمة أيضا عن ليث بن أبي سليم قال: مسلمو الجن لا يدخلون الجنة ولا النار، وذلك أن الله أخرج أباهم من الجنة فلا يعيده ولا يعيد ولده. وأخرج أبو الشيخ في العظمة أيضا عن ابن عباس قال: الخلق أربعة فخلق في الجنة كلهم، وخلق في النار كلهم، وخلقان في الجنة والنار، فأما الذين في الجنة كلهم فالملائكة. وأما الذين في النار كلهم فالشياطين، وأما الذين في الجنة والنار فالإنس والجن، لهم الثواب وعليهم العقاب.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (133 - 137) قوله (وربك الغني) أي عن خلقه لا يحتاج إليهم ولا إلى عبادتهم لا ينفعه إيمانهم ولا يضره كفرهم ومع كونه غنيا عنهم، فهو ذو رحمة بهم لا يكون غناه عنهم مانعا من رحمته لهم، وما أحسن هذا الكلام الرباني وأبلغه، وما أقوى الاقتران بين الغنى والرحمة في هذا المقام، فإن الرحمة لهم مع الغنى عنهم هي غاية التفضل والتطول (إن يشأ يذهبكم) أيها العباد العصاة فيستأصلكم بالعذاب المفضى إلى الهلاك (ويستخلف (من بعد) إهلا ك‍) كم ما يشاء) من خلقه ممن 
ms1196	 هو أطوع له وأسرع إلى امتثال أحكامه منكم (كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين) الكاف نعت مصدر محذوف، وما مصدرية: أي ويستخلف استخلافا مثل إنشائكم من ذرية قوم آخرين. قيل: هم أهل سفينة نوح، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك فلم يهلكهم ولا استخلف غيرهم رحمة لهم ولطفا بهم (إن ما توعدون) من البعث والمجازاة (لآت) لا محالة فإن الله لا يخلف الميعاد (وما أنتم بمعجزين) أي بفائتين عن ما هو نازل بكم. وواقع عليكم:(@)(@@) يقال أعجزني فلان: أي فاتني وغلبني. قوله (قل يا قوم اعملوا على مكانتكم) المكانة: الطريقة. أي أثبتوا على ما أنتم عليه، فإني غير مبال بكم ولا مكترث بكفركم، إني ثابت على ما أنا عليه (فسوف تعلمون) من هو على الحق ومن هو على الباطل، وهذا وعيد شديد. فلا يرد ما يقال كيف يأمرهم بالثبات على الكفر؟ و (عاقبة الدار) PageV02P164(@)(@@) هي العاقبة المحمودة التي يحمد صاحبها عليها: أي من له النصر في دار الدنيا، ومن له وراثة الأرض، ومن له الدار الآخرة. وقال الزجاج: معنى مكانتكم: تمكنكم في الدنيا، أي اعملوا على تمكنكم من أمركم، وقيل على ناحيتكم وقيل على موضعكم. قرأ حمزة والكسائي من يكون بالتحتية، وقرأ الباقون بالفوقية. والضمير في (إنه لا يفلح الظالمون) للشأن: أي لا يفلح من اتصف بصفة الظلم، وهو تعريض لهم بعدم فلاحهم لكونهم المتصفين بالظلم.(@)(@@) قوله (وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا)، وهو بيان نوع آخر من أنواع كفرهم وجهلهم وتأثيرهم لآلهتهم على الله سبحانه: أي جعلوا لله سبحانه مما خلق من حرثهم ونتاج دوابهم نصيبا ولآلهتهم نصيبا من ذلك يصرفونه في سدنتها والقائمين بخدمتها، فإذا ذهب ما لآلهتهم بانفاقه في ذلك عوضوا عنه ما جعلوه لله، وقالوا: الله غني عن ذلك، والزعم الكذب. قرأ يحيى بن وثاب والسلمي والأعمش والكسائي (بزعمهم) بضم الزاي، وقرأ الباقون بفتحها، وهما لغتان (فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله) أي إلى المصارف التي شرع الله الصرف فيها كالصدقة وصلة الرحم، وقرى 
ms1197	 الضيف (وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم) أي يجعلونه لآلهتهم وينفقونه في مصالحها (ساء ما يحكمون) أي ساء الحكم حكمهم في إيثار آلهتهم على الله سبحانه، وقيل معنى الآية: أنهم كانوا إذا ذبحوا ما جعلوه لله ذكروا عليه اسم أصنامهم، وإذا ذبحوا ما لأصنامهم لم يذكروا عليه اسم الله، فهذا معنى الوصول إلى الله، والوصول إلى شركائهم، وقد قدمنا الكلام في ذرأ. قوله (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم) أي ومثل ذلك التزيين الذي زينه الشيطان لهم في قسمة أموالهم بين الله وبين شركائهم زين لهم قتل أولادهم. قال الفراء والزجاج: شركاؤهم ها هنا هم الذين كانوا يخدمون الأوثان، وقيل هم الغواة من الناس، وقيل هم الشياطين، وأشار بهذا إلى الوأد، وهو دفن البنات مخافة السبي والحاجة، وقيل كان الرجل يحلف بالله لئن ولد له كذا من الذكور لينحرن أحدهم كما فعله عبد المطلب. قرأ الجمهور " زين " بالبناء للفاعل ونصب " قتل " على أنه مفعول زين، وجر أولاد بإضافة قتل إليه، ورفع " شركاؤهم " على أنه فاعل زين، وقرأ الحسن بضم الزاي ورفع قتل، وخفض أولاد، ورفع شركاؤهم على أن قتل هو نائب الفاعل، ورفع شركاؤهم بتقدير يجعل يرجعه: أي زينة شركاؤهم، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) ليبك يزيد ضارع لخصومة * ومختبط ما تطيح الطوائح أي يبكيه ضارع. وقرأ ابن عامر وأهل الشام بضم الزاي، ورفع قتل. ونصب أولاد، وخفض شركائهم على أن قتل مضاف إلى شركائهم، ومعموله أولادهم، ففيه الفصل بين المصدر وما هو مضاف إليه بالمفعول، ومثله في الفصل بين المصدر وما أضيف إليه قول الشاعر:(@)(@@) تمر على ما تستمر وقد شفت * علائل عبد القيس منها صدورها بجر صدورها، والتقدير: شفت عبد القيس علائل صدورها. قال النحاس: إن هذه القراءة لا تجوز في كلام ولا في شعر، وإنما أجاز النحويون التفريق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف في الشعر لاتساعهم في الظروف، وهو أي الفصل بالمفعول به في الشعر بعيد، فإجازته في القرآن أبعد. وقال أبو غانم أحمد بن حمدان 
ms1198	 النحوي: إن قراءة ابن عامر هذه لا تجوز في العربية وهي زلة عالم، وإذا زل العالم لم يجز اتباعه ورد قوله إلى الإجماع، وإنما أجازوا في الضرورة للشاعر أن يفرق بين المضاف والمضاف إليه بالظرف كقول الشاعر:(@)(@@) كما خط الكتاب بكف يوما * يهودي يقارب أو يزيل وقول الآخر:(@)(@@) لله در اليوم من لامها PageV02P165(@)(@@) وقال قوم ممن انتصر لهذه القراءة: إنها إذا ثبتت بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم فهي فصيحة لا قبيحة. قالوا: وقد ورد ذلك في كلام العرب وفي مصحف عثمان رضي الله عنه " شركائهم " بالياء.(@)(@@) وأقول: دعوى التواتر باطلة بإجماع القراء المعتبرين كما بينا ذلك في رسالة مستقلة، فمن قرأ بما يخالف الوجه النحوي فقراءته رد عليه. ولا يصح الاستدلال لصحة هذه القراءة بما ورد من الفصل في النظم كما قدمنا، وكقول الشاعر:(@)(@@) فزججتها بمزجة * زج القلوص أبي مزاده فإن ضرورة الشعر لا يقاس عليها، وفي الآية قراءة رابعة وهي جد الأولاد والشركاء، ووجه ذلك أن الشركاء بدل من الأولاد لكونهم شركاءهم في النسب والميراث. قوله (ليردوهم) اللام لام كي: أي لكي يردوهم، من الإرداء وهو الإهلاك (وليلبسوا عليهم دينهم) معطوف على ما قبله: أي فعلوا ذلك التزيين لإهلاكهم ولخلط دينهم عليهم (ولو شاء الله ما فعلوه) أي لو شاء الله عدم فعلهم ما فعلوه، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، وإذا كان ذلك بمشيئة الله (فذرهم وما يفترون) فدعهم وافتراءهم فذلك لا يضرك.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبان بن عثمان قال: الذرية الأصل، والذرية النسل. وأخرجا أيضا عن ابن عباس (وما أنتم بمعجزين) قال: بسابقين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (على مكانتكم) قال: على ناحيتكم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه أيضا في قوله (وجعلوا لله) الآية قال: جعلوا لله من ثمارهم ومائهم نصيبا وللشيطان والأوثان نصيبا، فإن سقط من ثمره ما جعلوه لله في نصيب الشيطان تركوه، وإن سقط مما 
ms1199	 جعلوه للشياطين في نصيب الله ردوه إلى نصيب الشيطان، وإن انفجر من سقى ما جعلوه لله في نصيب الشيطان تركوه، وإن انفجر من سقى ما جعلوه للشيطان في نصيب الله نزحوه، فهذا ما جعلوا لله من الحرث وسقى الماء. وأما ما جعلوه للشيطان من الأنعام فهو قول الله - ما جعل الله من بحيرة الآية.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه نحوه من طريق أخرى. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: جعلوا لله مما ذرأ من الحرث جزءا ولشركائهم جزءا، فما ذهب به الريح مما سموا لله إلى جزء أوثانهم تركوه وقالوا الله عن هذا غني، وما ذهب به الريح من جزء أوثانهم إلى جزء الله أخذوه. والأنعام التي سموا لله: البحيرة والسائبة وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم) قال: شياطينهم يأمرونهم أن يئدوا أولادهم خوف العيلة.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (138 - 139) PageV02P166(@)(@@) سورة الأنعام الآية (140) هذا بيان نوع آخر من جهالاتهم وضلالاتهم. والحجر بكسر أوله وسكون ثانيه في قراءة الجمهور. وقرأ أبان بن عثمان " حجر " بضم الحاء والجيم، وقرأ الحسن وقتادة بفتح الحاء وإسكان الجيم، وقرأ ابن عباس وابن الزبير " حرج " بتقديم الراء على الجيم، وكذا في مصحف أبي، وهو من الحرج، يقال فلان يتحرج: أي يضيق على نفسه الدخول فيما يشتبه عليه. والحجر على اختلاف القراءات فيه هو مصدر بمعنى اسم المفعول: أي محجور، وأصله المنع، فمعنى الآية: هذه أنعام وحرث ممنوعة، يعنون أنها لأصنامهم لا يطعمها إلا من يشاءون بزعمهم وهم خدام الأصنام. والقسم الثاني قولهم (وأنعام حرمت ظهورها) وهي البحيرة والسائبة والحام، وقيل إن هذا القسم الثاني مما جعلوه لآلهتهم أيضا. والقسم الثالث (أنعام لا يذكرون اسم الله عليها) وهي ما ذبحوا لآلهتهم فإنهم يذبحونها باسم أصنامهم لا باسم الله. وقيل إن المراد لا يحجون عليها افتراء على الله: أي 
ms1200	 للافتراء عليه (سيجزيهم بما كانوا يفترون) أي بافترائهم أو بالذي يفترونه، ويجوز أن يكون افتراء منتصبا على أنه مصدر: أي افتروا افتراء أو حال: أي مفترين، وانتصابه على العلة أظهر، ثم بين الله سبحانه نوعا آخر من جهالاتهم فقال (وقالوا ما في بطون هذه الأنعام) يعنون البحائر والسوائب من الأجنة (خالصة لذكورنا) أي حلال لهم (ومحرم على أزواجنا) أي على جنس الأزواج، وهن النساء فيدخل في ذلك البنات والأخوات ونحوهن، وقيل هو اللبن جعلوه حلالا للذكور ومحرما على الإناث، والهاء في خالصة للمبالغة في الخلوص كعلامة ونسابة، قاله الكسائي والأخفش. وقال الفراء: تأنيثها لتأنيث الأنعام. ورد بأن في بطون الأنعام غير الأنعام، وتعقب هذا الرد بأن ما في بطون الأنعام أنعام، وهي الأجنة، وما عبارة عنها، فيكون تأنيث خالصة باعتبار معنى ما، وتذكير محرم باعتبار لفظها. وقرأ الأعمش " خالص " قال الكسائي: معنى خالص وخالصة واحد، إلا أن الهاء للمبالغة كما تقدم عنه. وقرأ قتادة " خالصة " بالنصب على الحال من الضمير في متعلق الظرف الذي هو صلة لما، وخبر المبتدأ محذوف كقولك: الذي في الدار قائما زيد، هذا قول البصريين، وقال الفراء: إنه انتصب على القطع. وقرأ ابن عباس " خالصة " بإضافة خالص إلى الضمير على أنه بدل من ما. وقرأ سعيد بن جبير " خالصا " (وإن يكن ميتة). قرئ بالتحتية والفوقية: أي وإن يكن الذي في بطون الأنعام (ميتة فهم فيه) أي في الذي في البطون (شركاء) يأكل منه الذكور والإناث (سيجزيهم وصفهم) أي بوصفهم على أنه منتصب بنزع الخافض، والمعنى: سيجزيهم بوصفهم الكذب على الله، وقيل المعنى: سيجزيهم جزاء وصفهم. ثم بين الله سبحانه نوعا آخر من جهالاتهم فقال (قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها) أي بناتهم بالوأد الذي كانوا يفعلونه سفها: أي لأجل السفه: وهو الطيش والخفة لا لحجة عقلية ولا شرعية كائنا ذلك منهم (بغير علم) يهتدون به.(@)(@@) قوله (وحرموا ما رزقهم الله) من الأنعام التي سموها بحائر وسوائب (افتراء على الله) أي للافتراء عليه أو افتروا افتراء عليه 