ms161	 عبد الرحمن لا يعرفان. قلت. لعله انقلب عليه سنده والا فسياقه في الأصل المعتمد من المسند والصواب انما هو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن أبيه عن عثمان فالراوي عن عثمان عبد الرحمن واما عبد الله فهو ولد عبد الرحمن ويروى عنه وهكذا اخرج الحافظ الضياء في (المختارة) حديثه من طريق المسند و عبد الله بن عبد الرحمن مترجم في (التهذيب) فاما أبوه عبد الرحمن فلا وقد ذكرت صوابه في ترجمة عبد الرحمن بن أبي ذباب * (ا - عبد الله) بن ربيعة بن الحارث. عن الفضل بن العباس رضي الله عنهما وعنه عمران. لا أعرفه. قلت. هو خطأ نشأ عن تصحيف وانما هو في المسند من طريق الليث عن عمران بن أبي انس عن عبد الله بن نافع عن ربيعة ابن الحارث عن الفضل بن العباس عن النبي صلى الله عليه وآله الصلاة مثنى مثنى الحديث هكذا هو في المسند وكذا أخرجه أبو داود فكأنه وقع في النسخة عن الليث عن عمران عن عبد الله عن ربيعة فتصحفت عن ربيعة فصارت بن ربيعة وظهر بذلك انه معروف والله أعلم * (عبد الله) بن زحر. عن أبي هريرة. وعنه يحيى بن أبي كثير وليس هو عبيد الله بن زحر بالتصغير كذا قال شيخنا الهيثمي وتبعه ابن شيخنا وزاد PageV00P221(@)(@@) لا يعرف. قلت. لم يذكره الحسيني والذي في النسخ المعتمدة من المسند عبيد الله بالتصغير وسيأتي القول فيه إن شاء الله تعالى قريبا في عبد الله بالتصغير * (عبد الله) بن زيد أو بدر هكذا بالشك * عن طلق بن علي * وعنه عكرمة بن عمار. قلت. الذي رأيته في أصل المسند حدثنا وكيع ثنا عكرمة بن عمار عن عبد الله بن بدر عن طلق بن علي حديث لا ينظر الله إلى صلاة عبد لا يقيم فيها صلبه الحديث وليس في مسند طلق بن علي من مسند أحمد لعكرمة بن عمار ذكره الا في هذا الحديث ولم أر فيه أو ابن زيد بالشك و عبد 
ms162	 الله بن بدر هو الصواب وقد اخرج (1) * (هب - عبد الله) بن زيد الحنفي. عن أبي هريرة رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه يحيى بن أبي كثير هكذا استدركه شيخنا الهيثمي والذي في الأصل من مسند أبي هريرة حديث من طريق عامر بن يساف عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن بدر الحنفي عن أبي هريرة حديث لا ينظر الله إلى صلاة رجل لا يقيم فيها صلبه بين ركوعه وسجوده. و عبد الله بن بدر من رجال التهذيب لكنه لا يروى عن أبي هريرة الا بواسطة فلعل شيخه سقط من النسخة * (فع - عبد الله) بن سعيد مولى عمر. عن عمر رضي الله عنه. وعنه عبد الله بن دينار. مجهول * (ا - عبد الله) بن سعيد. عن عبد الله بن أبي أوفى. وعنه أياد بن(@)(@@) PageV00P222(@)(@@) لقيط. ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * (ا - عبد الله) بن أبي سعيد المدني أبو زيد. عن حفصة بنت عمر رضي الله عنهما. وعنه أبو يعفور وغيره لا يدرى من هو. قلت. الغير الذي روى عنه أيضا أبو خالد واسمه عثمان أو يزيد ذكر ذلك أبو أحمد في الكنى وقد اخرج له احمد حديثه من طريق ابن جريج عن أبي خالد ومن طريق شيبان عن أبي يعفور كلاهما عنه عن حفصة رضي الله عنها في فضل عثمان رضي الله عنه وأخرجه البخاري أيضا في التاريخ من طريق ابن جريج به ومن طريق أبى حمزة السكري عن أبي يعفور وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو يعفور الراوي عنه أراه عبد الرحمن بن عبيد يعنى أبا يعفور الأصغر. وتلخص من هذا ان لعبد الله بن أبي سعيد راويين ولم يجرح ولم يأت بمتن منكر فهو على قاعدة ثقات ابن حبان لكن لم أر ذكره في النسخة التي عندي والله أعلم * (ك - عبد الله) بن أبي سليط الأنصاري. روى مالك عن عمرو ابن يحيى المازني عن ابن أبي سليط قال كنا 
ms163	 نصلى الجمعة ثم ننصرف وما للجدار ظل. قال ابن الحذاء اسمه عبد الله واستند إلى ما روى محمد ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي سليط عن محمد بن كعب. قد ذكره البخاري كذلك وقال أيضا روى عبد الله بن ضمرة عن عبد الله بن أبي سليط عن أبيه وقال ابن أبي حاتم روى ابن إسحاق عن عبد الله PageV00P223(@)(@@) ابن عمرو بن مرة عنه هكذا اقتصر على هذا القدر وفي قوله عبد الله ابن عمرو بن مرة تحريف وانما هو عبد الله بن عمرو بن ضمرة ونسبه البخاري إلى جده فقال عبد الله بن ضمرة وحديثه هذا في مسند أحمد في تحريم الحمر الإنسية أخرجه من طريق ابن إسحاق عن عبد الله ابن عمرو بن ضمرة عن عبد الله بن أبي سليط عن أبيه مرفوعا وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) فقال روى عن عثمان رضي الله عنه. روى عنه عبد الله بن ضمرة فمحصل هذا انه روى عن ثلاثة وروى عنه ثلاثة وأفاد ابن الحذاء ان اسم أبيه أسيد بن عمرو بن قيس بدري من بنى البخار وهو كما قال لكن أبو سليط مشهور بكنيته وأسيد أشهر ما قيل فيه وهو بالتصغير وقيل فيه بالراء بدل الدال وقيل بزيادة هاء آخره وقيل غير ذلك * (ا - عبد الله) بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني. عن انس رضي الله عنه. وعنه ابنه خارجة. ذكره ابن أبي حاتم وقال هو أخو سعيد بن سليمان وذكره ابن حبان في (الثقات) * ا - عبد الله) بن سنان الأسدي أبو سنان الكوفي. عن علي وابن مسعود وضرار بن الأزور والمغيرة بن شعبة وغيرهم رضي الله عنهم. وعنه الأعمش وأبو حصين وغيرهما. ذكره ابن حبان في (الثقات) قال ابن سعد توفي في أيام الحجاج وكان ثقة. قلت. وقال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين ثقة حكاه ابن أبي حاتم وهو الذي حكى كنيته وتبعه ابن حبان وقال مات قبل الجماجم وقد فات الحاكم أبا 
ms164	 احمد ذكره * PageV00P224(@)(@@) (عبد الله) بن سهل بن حنيف الأنصاري. عن أبيه. وعنه عبد الله ابن محمد بن عقيل ليس بمشهور. قلت. صحح حديثه الحاكم ولم أره في ثقات ابن حبان وهو على شرطه * (هب - عبد الله) بن سويد الأنصاري. عن عمته أم حميد امرأة أبي حميد. ذكره ابن حبان في (الثقات) كذا استدركه شيخنا الهيثمي. وذكره البخاري فقال روى عنه داود بن قيس * (عبد الله) بن شماس يأتي في عبيد الله * (عب - عبد الله) بن صندل عن فضيل بن عياض وأبى بكر بن عياش والدراوردي وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وذكر انه سمع منه سنة ست وعشرين و عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وغيرهما مجهول. قلت. كيف يكون مجهولا من روى عنه جماعة ويأذن احمد لابنه في الكتابة عنه فان عبد الله كان لا يأخذ الا من يأذن له أبوه في الاخذ عنه * (عبد الله) بن عباد الأنصاري الزرقي. عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه . وعنه يعلى بن عبد الرحمن بن هرمز. مجهول. قلت. وقد وقع في سياق حديثه في المسند قصة وفيه انه كان يصيد العصافير في بيراهاب وكانت لهم قال فرآني عبادة بن الصامت اخذت عصفورا فنزعه منى وقال أي بني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لا بتيها الحديث. وقد ذكره البخاري فلم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر PageV00P225(@)(@@) ابن مخزوم القرشي المخزومي. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عمته أم سلمة رضي الله عنها. وعنه عروة بن الزبير وغيره. قلت. قال ابن أبي حاتم له صحبة. وقال الطبري أسلم مع أبيه. وقال الواقدي حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم. ومات وله ثمان سنين. وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) وقال مسلم انما روي عن عروة عن عبد الله بن أبي أمية يعنى والد هذا. ورده ابن 
ms165	 عبد البر بأن عروة لم يدرك عبد الله بن أبي أمية لأنه استشهد بالطائف انتهى. على أن حديث عروة المذكور في المسند اختلف عليه هشام ولده وأبو الزناد في شيخه فيه فالذي في الصحيح عن عدة من أصحاب هشام بن عروة عن أبيه عروة عن عمر بن أبي سلمة وهو المرجح عند الأكثرين لكن وقع الجمع بين الصاحبيين عند البغوي في الصحابة من طريق ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن عبد الله بن أبي أمية. وعن أبيه عن عروة عن عمر بن أبي سلمة والله أعلم * (ا - عبد الله) بن عبد الله بن خبيب الجهني. عن أبيه و عبد الله بن أنيس. وعنه أخوه معاذ. قال البخاري كان في زمن عمر رجلا وهو أخو مسلم ابن عبد الله فيما أظن. وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في (الثقات) فجزم بما ظنه البخاري وزاد يكنى أبا معاذ * (فع - عبد الله) بن عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الأنصاري. عن جابر * وعنه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى * لا علم لي به. قلت. انما هو عبد الله ابن عبد الله بن جابر بن عتيك وقد ذكر في (التهذيب) * PageV00P226(@)(@@) (ا - عبد الله) بن عبد الرحمن بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي قال جاءنا رسول الله صلى الله عليه وآله فصلى بنا في مسجد بنى عبد الأشهل الحديث * رواه عنه إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة وهذا الحديث قد اختلف في اسناده فقال ابن أبي أويس عن إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حبيبة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن أبيه عن جده وهذا أولى بالصواب قاله المزي * (ك - عبد الله) بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال مالك في الطلاق عن ثابت بن الأحنف انه تزوج أم ولد لعبد الرحمن قال فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن فإذا بسياط وقيد فقال لي طلقها والا فعلت بك كذا وكذا الحديث قال ابن الحذاء 
ms166	 بين يحيى بن يحيى التميمي في روايته عن مالك انه عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد انتهى * وذكره البخاري في التاريخ فقال روى عنه عبد الكريم منقطع * قال وأظنه أخا عبد الحميد بن عبد الرحمن بن يزيد قال ابن الحذاء أم عبد الله هذه فاطمة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب * (هب - عبد الله) بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر. عن سالم بن عبد الله بن عمر. وعنه أبو صخر حميد بن زياد * ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الله) بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري * عن أبيه وجابر * وعنه كثير بن زيد و عبد الله بن محمد بن عقيل * فيه نظر. قلت.(@)(@@) اما الذي روى عن جابر وروح عنه كثير بن زيد فهو كما ذكر وحديثه عن جابر في الدعاء في مسجد الفتح واما الذي روى عن أبيه وروى عنه PageV00P227(@)(@@) ابن عقيل فالذي أظنه انه انقلب وانه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك شيخ الزهري وهو مترجم في (التهذيب) ولكن ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) كالذي وقع هنا فلعله ابن عمه والله أعلم * (ا - عبد الله) بن عبيد الديلي. عن عديسة بنت أهبان بن صيفي وعنه حماد بن زيد وروح. مجهول. قلت. فرق بينه وبين عبد الله ابن عبيد الحميري الذي اخرج له الترمذي والنسائي وابن ماجة وجمع بينهما المزي فذكر في ترجمة الحميري انه روى عن عديسة بنت أهبان وليس بجيد بل لم يرو الحميري الا عن أبي بكر بن النضر واما الراوي عن عديسة فقد اخرج حديثه أيضا الترمذي والنسائي وقال الترمذي حسن غريب وهذا يقتضى انه عنده صدوق معروف وذكر الطبراني في سياق حديثه من رواية يزيد بن زريع ثنا عبد الله بن عبيد مؤذن مسجد حرادان (1) ثنا عديسة بنت أهبان قال يزيد وكان يونس بن عبيد حدثني عنه قبل ان ألقاه فذكر الحديث * واخرج الطبراني حديثه أيضا من طريق أبي عامر صالح 
ms167	 بن رستم عنه ومن طريق عثمان بن الهيثم المؤذن عنه ومن يروى عنه هؤلاء العدد الكثير ويحسن له الترمذي فليس بمجهول * (ا - عبد الله) بن عثمان بن الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي * روى عن جده وله صحبة * وعنه يحيى بن عمران * فيه نظر. قلت. المتن المذكور في الصلاة في بيت المقدس وله في المسند حديث آخر من(@)(@@) PageV00P228(@)(@@) طريق عطاف بن خالد عن عثمان المذكور عن أبيه عن جده في الذي يتخطى الرقاب يوم الجمعة وقد ذكره ابن أبي حاتم بها ولم يذكر فيه جرحا * (ك - عبد الله) بن عطية الأشجعي وأبو عطية في الكنى * (ا - عبد الله) بن أبي عقيل اليشكري. عن ابن المنتفق وعنه ابنه المغيرة ليس بالمشهور.(@)(@@) (ا - عبد الله) بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني * عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ونافع بن جبير. وعنه أسامة ابن زيد وفليح. قال ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات يكنى بابي محمد من أهل المدينة وأمه أم القاسم بنت عبد الله بن أبي عمرو بن حفص المخزومي وأبو عمرو هو زوج فاطمة بنت قيس الصحابية المشهورة . قلت. وعمه أحد الفقهاء بالمدينة وهو أبو بكر بن عبد الرحمن * (فع - عبد الله) بن أبي عمار. عن عمرو معاذ رضي الله عنهما وكعب وغيرهم. وعنه يوسف بن ماهك وابنه عبد الرحمن الذي يقال له القس وكان عبد الله من بنى جشم بن معاوية قدم جده مكة فحالف بنى جمح وسكن مكة وقال العجلي عبد الله بن أبي عمار مكي تابعي ثقة * (ا - عبد الله) بن عمر بن علي بن عدي العبلي من بنى العبلات بمهملة ثم موحدة بطن من بنى عبد شمس بن عبد مناف. روى عن عبيد ابن جبير مولى الحكم بن أبي العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن النبي PageV00P229(@)(@@) صلى الله عليه وآله في استغفاره لأهل البقيع وأخرجه أحمد 
ms168	 أيضا من طريق يعلى بن عطاء عن عبيد عن أبي مويهبة لم يذكر عبد الله ابن عمرو وهو في الجزء الثالث من مسند المكيين من وجهين عن محمد بن إسحاق صاحب المغازي هكذا واخرج الحاكم من طريق ابن إسحاق فقال حدثني عبيد الله بن عمر بن حفص وعنه يونس بن بكير وفي المغازي عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن عمر بن ربيعة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال عبد الله بن عمر العبشمي عداده في أهل المدينة ولم يترجم له الحسيني ولا من تبعه ولا ذكروا الراوي عنه عبيد بن جبير * (ا - عبد الله) بن عمر ويقال ابن محمد اليمامي. عن الحسن بن زيد ابن الحسن. وعنه عمر بن يونس اليمامي. ليس بمعروف. قلت. ضرب عليه الحسيني وقال هو ابن محمد الذي اخرج له مسلم * (ا - عبد الله) بن عمرو بن ضمرة ويقال عبيد الله الفزاري. عن عبد الله بن أبي سليط. وعنه ابن إسحاق. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة لكنه قال عبد الله بن ضميرة نسبه إلى جده مصغرا. وكذا ذكر البخاري انه يقال له عبد الله بن عمرو بن ضميرة و عبد الله بن ضميرة وسيأتي في عبد العزيز * (هب - عبد الله) بن عمرو القاري. يروى عن أبيه. روى عنه ابنه عمرو. ذكره ابن حبان في (الثقات) هكذا استدركه شيخنا الهيثمي PageV00P230(@)(@@) وقد ذكره في (التهذيب) وسمى جده عبدا بغير إضافة وذكر ان بعضهم نسبه إلى جده فقال عبد الله بن عبد القاري ورجح في ترجمة عبد الله بن عبد انه أخو عبد الرحمن بن عبد القاري. وفيه نظر. فان أخا عبد الرحمن ذكره البغوي وابن حبان في الصحابة فالذي يظهر انه اخر وقد اخرج مسلم لعبد الله بن عمرو القاري حديثا في قراءة سورة المؤمنين في الصلاة * (عبد الله) بن عمرو بن قيس بن زيد الأنصاري أبو أبى ابن أم حرام عن امرأة عبادة بن الصامت رضي الله عنهم 
ms169	. أسلم قديما وصلى القبلتين ثم نزلت بيت المقدس. روى عنه إبراهيم ابن عبلة * (ا - عبد الله) بن عوف الكناني أبو القاسم القاري. عن بشير بن عقربة الجهني وغيره. وعنه الزهري وحجر بن الحارث وغيرهما وثقه ابن حبان. قلت. قال ابن عساكر رأى عثمان رضي الله عنه واستعمله عمر بن عبد العزيز على خراج فلسطين. وفي رواية حجر بن الحارث عنه انه كأنه عامل عمر على الرملة. وذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة من تابعي الشاميين * (فع - عبد الله) بن عياش ابن أبي ربيعة المخزومي قال صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحج فما رأيته مضطربا فسطاطا حتى رجع وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري. قلت. هذا صحابي شهير ولد بأرض الحبشة إذ هاجر أبوه إليها وأمه أم سلمة بنت مخربة بن جندل الدارمية وذكر خليفة ان اسمها أسماء وأنكر الواقدي ومن تبعه ان يكون له PageV00P231(@)(@@) رواية عن النبي صلى الله عليه وآله. وقد اخرج الذهلي في (الزهريات) من طريق عبد الرحمن بن الحارث عن أخيه عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة قال دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعض بيوت آل أبي ربيعة فقالت له أسماء بنت مخربة وهي أم أولاد عياش بن أبي ربيعة يا رسول الله الا توصيني فأوصاها بوصية ثم اتي بصبي من ولد عياش فجعل يرقيه ويتفل. واخرج الحسن بن سفيان من رواية زياد مولى عباش بن أبي ربيعة عن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة حديثا في قصة موت عثمان بن مظعون * وقال ابن حبان أدرك من حياة النبي صلى الله عليه وآله ثماني سنين ومات حين جاء نعى يزيد ابن معاوية سنة أربع وستين وذكر خليفة انه قتل بسجستان سنة ثمان وسبعين. وذكره ابن سعد فيمن كان في عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولم يحفظ عنه وقد ذكر البخاري في (التاريخ) ان كنيته أبو الحارث * (ا - عبد الله) بن عيسى الثقفي. عن 
ms170	 مولى المنبعث عن أبي هريرة رضي الله عنه . وعنه ابن المبارك. مجهول. قلت. بل هو معروف وليس اسمه عبد الله وانما هو عبد الملك وقد أخرج أحمد حديثه عن إبراهيم عن ابن المبارك وأخرجه الترمذي عن أحمد بن محمد عن ابن المبارك و عبد الملك بن عيسى هو ابن عبد الرحمن بن العلاء بن جارية (1) الثقفي مترجم له في (التهذيب) * (ا - عبد الله) بن غالب. عن حذيفة وسعيد بن زيد. وعنه أبو إسحاق السبيعي وهلال بن يساف وغيرهما. قال العجلي كوفي تابعي ثقة وذكره(@)(@@) PageV00P232(@)(@@) ابن حبان في (ثقات) التابعين وكانه لم يقف على حديثه فقال روى عن رجل من الصحابة. روى عنه أبو إسحاق وهو غير غالب ابن عبد الله الحداني * (فه - عبد الله) بن أبي فروة المدني. عن الربيع بن سبرة وعنه ابنه يونس ليس بمشهور. قلت. لا مدخل له في هذا الكتاب على ما سأبينه في ترجمة يونس بن عبد الله في آخر الحروف إن شاء الله تعالى * (ا - عبد الله) بن قتادة المحاربي. عن ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه عبد الله بن السائب. وثقه ابن حبان. قلت. قرأت بخط ابن المحب في هامش كتاب الحسيني الذي بخطه هذا ليس في المسند. قلت.(@)(@@) كلام البخاري يدل على أنه لم يرو شيئا مسندا فإنه قال روى عن ابن مسعود قوله في الصدقة قاله الثوري عن عبد الله بن السائب يعنى عنه فاختصره ابن أبي حاتم كما نقله الحسيني وكذلك ابن حبان في التابعين من الثقات والأصل في المسند الأحمدي ايراد الأحاديث المرفوعة لا أقول الصحابة فمن بعدهم * (ا - عبد الله) بن قريط. عن عطاء بن يسار. وعنه يحيى بن أيوب المصري. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وقال شامي ورأيته بخط الصدر البكري ابن قرط بغير تصغير * (ا - عبد الله) بن أبي لبابة * عن حبيب بن أبي ثابت. وعنه يحيى PageV00P233(@)(@@) ابن أبي إسحاق ليس بمعروف * (ا - عبد الله) بن مبشر. مولى أم حبيبة رضي 
ms171	 الله عنها. عن زيد بن عتاب عن معاوية. وعنه الثوري وأبو نعيم. وثقه يحيى بن معين. قلت. وعلق البخاري حديث معاوية المذكور وفيه خير النساء نساء قريش. وفيه عدة احكام وقد علق البخاري بعضها لمعاوية ووصله احمد والطبراني من طريق ابن مبشر هذا وذكر البخاري وابن أبي حاتم انه كان يقال له جليس ابن أبي ذئب وقال البخاري أيضا قال وكيع عن سفيان عن عبد الله بن مبشر عن شيخ لهم رأى عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكر شيئا موقوفا ثم قال قال ابن مهدي عن سفيان حدثني شيخ من أهل المدينة قال حدثني عبد الله بن أبي حبيبة عن عثمان. وفي الرواة آخر يقال له * (عبد الله) بن مبشر الغفاري. ذكره أبو الفتح الأزدي في الضعفاء وقال روى عنه يحيى بن العلاء. لا يصح حديثه انتهى ويغلب على ظني انه غير جليس ابن أبي ذئب * (عبد الله) بن مرثد. عن جابر رضي الله عنه. وعنه أبو إسحاق السبيعي لا يدرى من هو. قلت. أخرج أحمد حديثه مقرونا بسعيد بن أبي كريب كلاهما عن جابر وهو عند ابن ماجة وحده عن سعيد عن جابر وقد ذكر ابن حبان في (الثقات) عبد الله بن مرثد وقال روى عنه سعيد بن أبي كريب فوهم في ذلك وانما هو رفيقه من رواية أبي إسحاق عنهما معا. وقد أفرده البخاري وتبعه ابن أبي حاتم بأنه روى عن جابر وروى عنه أبو إسحاق PageV00P234(@)(@@) وأبوه بمهملة ساكنة بعدها مثلثة * (هب - عبد الله) بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. عن أبي حازم. وعنه إبراهيم بن خالد مؤذن مسجد صنعاء * ذكره ابن حبان في (الثقات) وروى عنه أيضا أحمد بن الحجاج شيخ البخاري. قلت. استدركه شيخنا الهيثمي وتبعه ابن شيخنا ولم أر هذا السند في مسند أحمد وانما اخرج الطبراني من طريق إبراهيم بن خالد عن ابن مصعب هذا عن أبي حازم عن سهل حديثين وأخرجهما الضياء في (المختارة) من الطبراني ولم أر واحدا 
ms172	 منهما في مسند أحمد و عبد الله بن مصعب المذكور روى أيضا عن موسى بن عقبة وهشام بن عروة وروى عنه أيضا هشام بن يوسف الصنعاني. وضعفه ابن معين. وكان ولى للرشيد إمرة المدينة وذكره الخطيب فقال كان محمودا في ولايته جميل السيرة مع جلالة قدره وذكره الزبير بن بكار في النسب فقال حدثني عمى مصعب عن أبيه قال قال المهدي ما تقول فيمن يتنقص الصحابة فقلت زنادقة لانهم ما استطاعوا ان يصرحوا بنقص رسول الله صلى الله عليه وسلم فتنقصوا أصحابه فكأنهم قالوا كان يصحب صحابة السوء. قال الزبير مات في شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة * (ا - عبد الله) بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي الزبيري أبو معاوية البصري. عن هشام بن عروة. وعنه احمد ويحيى وأبو عاصم النبيل وجماعة. قال أبو حاتم مستقيم الحديث * قلت * PageV00P235(@)(@@) لم يسق ابن أبي حاتم نسبه. وقال البخاري منكر الحديث. وقال النسائي ضعيف وقال سوار بن عبد الله العنبري ثنا عبد الله بن معاوية عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا ان الله يحب الوالي الشهيم ويبغض الركاكة. قال الذهبي في (الميزان) أظنه موضوعا. وقال الساجي صدوق وفي أحاديثه مناكير. وقال ابن عدي أحاديثه مناكير * وقال ابن حبان لما ذكره في (الثقات) ربما خالف يعتبر حديثه إذا بين السماع في روايته فكأنه أشار إلى أنه ربما دلس عن الضعفاء فتكون النكارة من قبلهم فتلصق به * (ا - عبد الله) بن معقل المحاربي. عن عائشة رضي الله عنها * استدركه ابن شيخنا وهو مذكور في (التهذيب) لكن للتمييز بينه وبين ابن مقرن ومن اتفق معه * (عبد الله) بن مغيث بن أبي بردة الظفري حجازي أنصاري. روى عن أبيه عن جده. وعنه أبو صخر حميد بن زياد وبعضهم يقول عبد الله بن معتب بالمهملة والمثناة من فوق والموحدة. قلت. الحديث في المسند هكذا (حدثنا) هارون بن معروف ثنا عبد الله 
ms173	 بن وهب أخبرني أبو صخر عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة الظفري عن أبيه عن جده سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن دراسة لا يدرسها أحد يكون بعده. وأخرجه ابن مندة عن عبد الرحمن بن يحيى عن أبي مسعود عن هارون فزاد بين ابن وهب PageV00P236(@)(@@) وأبي صخر عمرو بن الحارث وقال فيه عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة قال ابن مندة كذا قال ورواه غيره عن ابن وهب فلم يذكر عمرا ثم ساقه من جهة حرملة عن ابن وهب كذلك وقال ابن مغيث بن أبي بردة واخرج ابن مندة من طريق سعيد بن أبي مريم عن نافع ابن يزيد حدثني أبو صخر عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة عن أبيه عن جده. والطبراني من طريق أبي صخر عن عبد الله بن مغيث بن أبي بردة وذكره البخاري وقال نسبه محمد بن إسحاق وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه محمد بن إسحاق * (عبد الله) بن المغيرة بن أبي بردة الكناني حجازي. أرسل عن النبي صلى الله عليه وآله في الوضوء من ماء البحر. وعنه يحيى بن سعيد . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه أهل المدينة * (عبد الله) بن المقدام بن ورد. عن ابن عمرو عمرو بن حبشي. وعنه عبد الملك بن المغيرة الطائفي. ليس بالمشهور * (عبد الله) بن مليل. عن علي رضي الله عنه. وعنه كثير النواء والأعمش وسالم بن أبي الجعد. قال ابن حبان في (الثقات) عداده في أهل الكوفة وذكر في الرواة عنه سالم بن أبي حفصة. وأبوه بلامين مصغر * (1 - عبد الله) بن المنثفق العقيلي يأتي في ابن المنتفق في فصل المبهمات.(@)(@@) (ا - عبد الله) بن أبي موسى. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه يزيد ابن خمير (1) قيل إنه عبد الله بن أبي قيس. اختلف في اسم أبيه وكنيته(@)(@@) PageV00P237(@)(@@) فقيل أبو قيس وقيل أبو موسى قيس والمشهور الأول وهو مترجم 
ms174	 في (التهذيب) وحديثه عند احمد من طريق شعبة عن يزيد بن خمير سمعت عبد الله بن أبي موسى يقول أرسلني مدرك أو ابن مدرك إلى عائشة رضي الله عنها أسألها عن أشياء فقلت لآذنها كيف استأذن عليها فقال قل السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام على أمهات المؤمنين قال فدخلت عليها فقالت أخو عازب نعم أهل البيت. قال فسألتها عن الوصال وسألتها عن الركعتين بعد العصر. قال وسألتها عن اليوم يختلف فيه من رمضان (1) قال احمد يزيد بن خمير صالح و عبد الله بن أبي موسى كذا يقول شعبة وهو خطأ والصواب عبد الله بن أبي قيس وذكره في موضع آخر فقال الصواب عبد الله بن أبي قيس انتهى وكذا قال ابن أبي حاتم عن أبيه وكناه أبا الأسود. وقد اخرج أبو داود حديثا من طريق شعبة عن يزيد بن خمير عن عبد الله بن قيس وقال عقبه كذا قال. وقال المزني في (التهذيب) عبد الله بن أبي قيس ويقال ابن قيس ويقال ابن أبي موسى وهو الأصح وكناه أبا الأسود البصري والأول مولى عطية بن عازب وقيل ابن عفيف وانما ذكرته لئلا يخفى حاله على من ليس من أهل الفن فيظن انى أغفلته واما الاختلاف الذي ذكره المزي في اسم مولاه فمعناه اسمه عطية بن عازب وقيل اسم أبيه عفيف وقيل الاسمان لأبيه كان أو لا يسمى عازبا ثم غيره النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عفيفا ووقع عند احمد في الرواية التي قال فيها(@)(@@) PageV00P238(@)(@@) ان مدركا أرسله فقال فيها أيضا انها قالت له أخو عازب نعم أهل البيت فكأنه كان مولى عازب الذي صار اسمه عفيفا ثم انتقل إلى موالاة ولده عطية وعطية بن عفيف أو ابن عازب لا يحتاج إلى معرفة حاله بل إلى معرفة مدرك أو ابن أبي مدرك * (ا - عبد الله) بن ميمون الرقي أبو عبد الرحمن. عن أبي المليح. وعنه الإمام أحمد رحمه الله تعالى وأبو جعفر النفيلي. وفيه نظر * (ا - عبد 
ms175	 الله) بن ناسج الحضرمي. عن عتبة بن عبد. وعنه الحسن ابن أيوب الحضرمي وشرحبيل بن شفعة * قال ابن أبي حاتم كان البخاري اخرج هذا الاسم في باب النون ناسج الحضرمي يعنى بالجيم فغيره أبى بخطه وقال انما هو عبد الله بن ناسح يعنى بالحاء المهملة. قال وكذلك اخرج أبو زرعة فيما اخرج من خطأ البخاري هذا الاسم وقال كما قال أبي. قلت. ان كان المراد ان الصواب ان الرواية عن ناسح لا عن أبيه عبد الله بن ناسح فهو متعقب وان كان المراد تحرير لفظ ناسح هل هو بالجيم أو بالحاء المهملة فلا تعلق له بخصوص هذه الترجمة ويكون المؤلف لم يعرف من حاله بشئ وقد تابع البخاري على أن آخره جيم جماعة من الأئمة ولفظ البخاري في تاريخه ناسج عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنه شرحبيل بن شعفة وقد ساق ابن شاهين في الصحابة من طريق الوليد بن مسلم عن حريز بن عثمان عن شرحبيل بن شعفة عن ناسح الحضرمي ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم مر برجلين يبايعان شاة يتحالفان ثم مر PageV00P239(@)(@@) بالشاة وقد اشتراها الرجل فقال قد أوجب أحدهما وهذا اسناد حسن واما عبد الله بن ناسح فذكره الحسن بن سفيان والعسكري وأبو نعيم في الصحابة وأورد واله من طريق فروة بن سنان عن شريح ابن كسيب عن عبد الله بن ناسح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لا تزال شعبة من اللوطية في أمتي إلى يوم القيامة. قال أبو نعيم لا يصح له صحبة والحديث الذي اخرج له احمد من طريق الحسن بن أيوب قال فيه حدثني عبد الله بن ناسح الحضرمي وكان قد أدرك أبا بكر وعمر رضي الله عنهما فمن دونهما عن عتبة بن عبد وتلخص من هذا ان شرحبيل بن شفعة انما روى عن ناسح والد عبد الله وان عبد الله بن ناسح روى عنه الحسن بن أيوب وشريح بن كسيب وان كلا منهما مذكور في الصحابة 
ms176	 * (هب - عبد الله) بن يحيى الضبي. عن ابن أبي مليكة * وعنه عفان . ذكره ابن حبان في (الثقات) استدركه شيخنا الهيثمي وتعقبه ابن شيخنا فقال الظاهر أنه الثقفي الملقب التؤم فإنه من هذا الطبقة وروى عن ابن أبي مليكة وهو الذي ذكره ابن حبان وهو من رجال (التهذيب) * (ا - عبد الله) بن يزيد بن أسد ابن كرز البجلي القسري. عن أبيه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا يزيد بن أسد أحب للناس ما تحب لنفسك. روى عنه ابنه خالد الأمير ووثقه ابن حبان. قلت. PageV00P240(@)(@@) يكنى أبا يحيى ويقال انه كان كاتب حبيب بن مسلمة في خلافة عثمان رضي الله عنه وكان مع عمرو بن سعيد بن العاص لما غلب على دمشق فقتله عبد الملك وفر عبد الله بن يزيد إلى مكة. ذكر كل ذلك خليفة بن خياط وغيره وقالوا كان يزيد يتولى على الصائفة في خلافة معاوية * (هب - عبد الله) بن يزيد البكري السعدي شيخ لسهيل بن أبي صالح. ذكره المزي في ترجمة سهيل فقال السعدي البكري ذكره في شيوخ سهيل. قال وذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. في الطبقة الثالثة فقال عبد الله بن يزيد من بنى سعد بن بكر. يروى عن سعيد بن المسيب. روى عنه سهيل * (فع - عبد الله) بن يزيد عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. وعنه أسامة بن زيد. فيه نظر. قلت. هو المخزومي مولى الأسود بن سفيان وهو مدني من شيوخ مالك وله ترجمة في (التهذيب) ذكر فيها انه روى عن ابن ثوبان وانه روى عنه أسامة * (عبد الله) بن يزيد قاص الأجناد بالقسطنطينية عن عمر رضي الله عنه وعنه القاسم بن أبي القاسم الشيباني. لا أعرفه. قلت. لم يقع في المسند مسمى وانما فيه من طريق عمرو بن الحارث المصري ان عمرو بن السائب حدثه ان القاسم بن أبي القاسم الشيباني حدثه عن قاص الأجناد انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يا أيها 
ms177	 الناس فذكر حديثا وصنيع المزي في (التهذيب) يقتضى ان اسم هذا الرجل PageV00P241(@)(@@) عبد الله بن زيد فإنه قال عبد الله بن زيد الأزرق عن عقبة بن عامر.(@)(@@) وعنه أبو سلام ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان قاصا لمسلمة بن عبد الملك بالقسطنطينية. وذكر المزي أيضا خالد بن زيد القاص وقال إنه وقع عند أبي داود والنسائي خالد بن يزيد بزيادة تحتانية في أوله ونقل عن ابن عساكر انه جعل عبد الله بن زيد ويقال يزيد الراوي عن عوف وخالد بن زيد القاص واحدا * ثم تعقبه بأنه لا يعلم خلافا في الراوي عن عوف انه عبد الله وانما الخلاف في اسم أبيه هل هو زيد أو يزيد بخلاف الراوي عن عقبة فإنه اختلف في اسمه هل هو خالدا و عبد الله ونقل الخطيب في (الموضح) ان البخاري وهم في تفرقته بين خالد بن يزيد وخالد بن زيد الجهني. ورجح المزي صنيع البخاري بان خالد بن زيد الجهني لم يختلف في أن اسمه زيد وهو زيد بن خالد الجهني الصحابي بخلاف خالد بن زيد الأزرق. قلت. وفرق البخاري بين عبد الله بن زيد الأزرق وبين قاص القسطنطينية فقال في الأزرق عبد الله بن زيد ويقال خالد بن زيد عن عقبة بن عامر سمع منه ممطور أبو سلام. وقال في القاص عن عوف سمع منه يعقوب بن عبد الله انتهى. وقد أخرج أحمد الحديثين كما قال البخاري من هذين الوجهين فاخرج من طريق هشام الدستوائي ومعمر فرقهما عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلام ممطور عن عبد الله بن زيد الأزرق عن عقبة * ومن طريق يحيى بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن PageV00P242(@)(@@) أبي سلام عن خالد بن زيد قال كان عقبة يقول اخرج بنا نرمي. ومن طريق إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم فرقهما عن جابر عن أبي سلام عن خالد بن زيد عن عقبة * وأخرج أحمد أيضا من طريق يعقوب بن عبد الله ابن الأشج ان 
ms178	 عبد الله بن زيد قاص مسلمة بالقسطنطينية حدثه عن عوف بن مالك فذكر حديثا. ومن طريق أخرى فيها ابن لهيعة فقال عبد الله بن يزيد ويغلب على الظن ان هذا الراوي عن عوف هو الذي وقعت روايته هنا عن عمرو كان روايته عنه مرسلة والله أعلم * (ا - عبد الله) بن يعلى بن مرة الثقفي الكوفي * عن أبيه. وعنه أبو عمرو عبد الرحمن بن إسحاق. قال البخاري فيه نظر. قلت.(@)(@@) وفي (الميزان) ضعفه غير واحد * (ا - عبد الله) بن يعيش عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه. وعنه القاسم بن مخيمرة. مجهول. قلت. ذكره ابن حبان في (ثقات التابعين) * (عبد الله) اليشكري. تقدم في عبد الله بن أبي عقيل * (فه - عبد الأعلى) التيمي. عن أبيه عن عمرو ابن مسعود وغيرهم وعنه ابنه خالد وغيره. فيه جهالة. قلت. بل هو معروف روى عنه أبو حنيفة في الآثار ومسعر. وذكر البخاري في تاريخه فلم يذكر فيه جرحا. وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - عبد الجبار) بن محمد بن عبد الحميد * * العدوي. عن ابن عيينة وبقية وعبيد الله بن عمرو الرقي. وعنه احمد وغيره. مات سنة ثمانين(@)(@@) PageV00P243(@)(@@) ومائتين. قلت. كذا رأيت بخطه وهو تصحيف والصواب سنة ثمان وثلاثين ومائتين وعبد الجبار هذا يعرف بالخطابي لان عبد الحميد جده هو أبو عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الرابعة * وروى عنه أيضا يحيى بن يعقوب والعلاء بن سالم ومسعر. ذكره ابن أبي حاتم * (ا - عبد الجبار) الخولاني. قال دخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله المسجد فإذا كعب يقص فذكر حديث لا يقص الا أمير. روى عنه العوام بن حوشب. قلت. ذكره البخاري وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا * وأخرجه سعيد بن منصور في السنن نحو ما أخرجه احمد * واخرج البيهقي في (البعث) من طريق العوام بن حوشب أيضا عنه قدم علينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله فذكر أثرا في العلق وانه جب 
ms179	 من النار. وذكره ابن حبان في (الثقات) في الطبقة الثالثة * (ا - عبد الحكيم) قائد سعيد بن أبي عروبة. عن عبد الرحمن بن الأصم عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه عبد الصمد. قال الدارقطني متروك. قلت. ووصفه بأنه كاتب سعيد بن أبي عروبة وانه بصرى وفى (ثقات التابعين) لابن حبان (عبد الحكيم) البصري. وهو غير هذا فيما يظهر لي * (هب - عبد الحميد) بن أبي جعفر الفراء. وثقه ابن حبان * PageV00P244(@)(@@) (ا - عبد ربه) بن ميمون الأشعري. عن العلاء بن الحارث عن مكحول. وعنه الهيثم بن خارجة. مجهول. قلت. هذه مجازفة صعبة فان هذا الرجل معروف النسب والبلد والولاية والرواية ولي قضاء دمشق وكنيته أبو عبد الملك ويقال له النحاس. وروى أيضا عن يونس ابن ميسرة والنعمان بن المنذر وزرعة بن إبراهيم وعمرو بن مهاجر روى عنه أيضا أبو مسهر وسليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمار. أو رد حديثه أبو بشر الدولابي في (الكنى) من طريق هشام بن عمار ثنا عبد ربه ابن ميمون الأشعري أبو عبد الملك قاص أو قاضى دمشق ثنا يونس بن ميسرة فذكر أثر أو ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا ولا قال إنه مجهول وذكر ابن عساكر بسند له ان أبا زرعة (عبد ربه) الهجيمي. عن جابر بن سليم أو سليم بن جابر. وعنه يونس بن عبيد. مجهول. قلت. هذا غلط نشأ عن تصحيف وانما هو عبيدة الهجيمي كذا هو في أصل المسند عن هشيم عن يونس بن عبيد عن عبيدة الهجيمي عن جابر بن سليم. وعن عفان عن حماد عن يونس عن عبيدة الهجيمي عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم. وقد بين المزي في (التهذيب) في ترجمته هذا الاختلاف وليس هو بمجهول فقد اخرج له أبو داود والنسائي وروى عنه أيضا عبد السلام أبو الخليل * (ا - عبد رب) هكذا بغير إضافة. روى عن الزهري. وعنه شعبة. قال احمد حدثنا محمد ثنا شعبة سمعت عبد رب يحدث عن الزهري PageV00P245(@)(@@) عن ابن جابر 
ms180	 عن جابر في قتلى أحد. قلت. أغفله الحسيني ومن تبعه. وزعم التاج السبكي في (شرح المختصر) انه مجهول وكانه وقع في النسخة التي وقف عليها مثل ما وقع في نسختي وهو غلط أو تحريف من اجل الرواية والا فقد اخرج الحديث المحاملي في الجزء الثالث من (أماليه) رواية الأصبهانيين عنه فقال فيه عن عبد ربه بن سعيد عن الزهري وهذا هو الصواب وعبد ربه بن سعيد هو الأنصاري ثقة مشهور من رجال (التهذيب) * (عبد الرحمن) بن إبراهيم القاص المدني نزيل كرمان قيل أصله بصرى. عن محمد بن المنكدر والعلاء بن عبد الرحمن وغيرهما. روى عنه ابنه عبد الله وزيد بن الحباب وعفان وغيرهم. قال ابن أبي حاتم عن الدوري عن ابن معين مدني كان ينزل كرمان وهو ثقة وقال العجلي ثقة وقال النسائي ليس بالقوى وقال أبو زرعة لا باس أحاديثه مستقيمة. وقال أبو حاتم ليس بقوي روى عن العلاء بن عبد الرحمن حديثا منكرا. وقال أبو داود هو عندي منكر الحديث وعفان يمسك برمقه وعن ابن معين ليس بشئ. وقال العقيلي منكر الحديث. ثم ساق من طريقه عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه حديث اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. وقال الرواية في هذا ضعيفة ومن غرائبه عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه رفعه من كان عليه صوم رمضان يسرده ولا يقطعه. أخرجه الدارقطني وضعفه به. وقال ابن حبان منكر الحديث يروي ما لا يتابع عليه وليس بالمشهور في العدالة PageV00P246(@)(@@) على أن التنكب عن اخباره أولى * (عبد الرحمن) بن أياد (1) مضى في سليم ويأتي في المبهمات * (عبد الرحمن) بن أبي أمية الكناني الضمري المكي ثم المصري.(@)(@@) روى عن قيس بن سعد بن عبادة حديث صاحب الداية أحق بصدرها وفيه قصة له مع حبيب بن مسلمة الفهري وروي أيضا عن رجل من تجيب عن عمرو بن العاص حديثا وسمع ابن عمر في غزوة البحر. روى عنه عبد العزيز بن عبد الملك بن مليل 