ms521	 نضجه إلا أن يسخن وتجول حرارية النار في جسمه، وهو المسمى المتحسى. ومنه ما صار في نضجه إلى الحال المتوسط والاعتدال وهو المعروف بالفارسية نيمبرشت. فأما المنعقد فهو أغلظها وأعسرها (4) انهضاما وأثقلها على المعدة وأبعدها انحلالا من الأعضاء، من قبل أن النار قد جاوزت في نضجها خارجا عن المقدار المعتدل وأخرجته إلى غاية الجمود والانعقاد، ولم يبق له حال ينتقل إليها باطنا إلا الصلابة والجفاف وبعد الانحلال. ولذلك صار أكثرها غذاء.(@)(@@) وأما النيمبرشت فهو أعدلها وأسرعها انهضاما وأفضلها، وذلك لتوسط النضج على الحقيقة لولا أن فيه بقايا من زهومة البيض الطبيعية، إذ كان في طبيعته مشاكلا لطبيعة الدم والمني على ما بينا وأوضحنا. ولذلك وجب أن يتوقى الاكثار منه والادمان عليه، ولا يستعمل إلا على نقاء المعدة من الفضول وخلائها من الغذاء، وإذا كان هذا لازما للنيمبرشت على كمال نضجه وجودة انهضامه، فهي في غيره ما لم يستكمل نضجه أوجب وأوجد. ولذلك صار المتحسى من البيض، على سرعة انحداره ونفوذه في العروق، يصير نيمبرشت ويؤكل بالملح والكمون. فإن كان مزاج صاحبه بلغمانيا، زاد فيه فلفلا وصعترا وزنجبيلا. وقد يعمل على وجه آخر أيضا فيكون انهضامه أسرع وجوهره أحمد وغذاؤه أكثر وهو أن يؤخذ البيض فيصير في إناء نظيف ويلقى فيه شئ من شراب ريحاني عذب وشئ من زيت عذب وشئ من ملح عذب مسحوق ويضرب جيدا ويصير في قدر برام ويجعل في طنجير (5) مملوء ماء ويوقد تحت الطنجير بنار لينة، جمر لا دخان (6) لها، حتى ينعقد الذي في القدر نصف انعقاده ويؤكل بما قدمنا ذكره من الأبازير.(@)(@@) PageV00P583(@)(@@) وأما المقلى بالزيت فهو أغلظ البيض وأذمه جوهرا وأخصه إلى الاستحالة بالدخانية وجنس المرار وأثقله على المعدة وأبعده انهضاما. ولذلك صار مولدا للبشم والتخم لأنه إذا استحال وفسد، فسد بفساده ما يصحبه من الغذاء ومنع من جودة الهضم. وأما المطبوخ بالماء والزيت والبصل والأبازير فسريع الانهضام والانحدار كثير الغذاء محمود الجوهر زائد في المني معين على الباه، لا سيما إذا قلي (١) بشراب 
ms522	 ريحاني عذب. لكن من الواجب أن يطبخ البصل والزيت والملح والأبازير بدوا طبخا بليغا حتى ينضج نضجا تاما كاملا، ويضرب البيض بشئ من شراب حتى يختلط ثم يلقى في القدر ويحرك جيدا وينزل عن النار ويصير عليه إلى أن ينضج البيض وينعقد نصف انعقاده ويؤكل. وعلى هذا المثال يجب أن يفعل بالبيض المفقوس على الاسفيذباجات وهو أن تطبخ القدر حتى يكمل نضجها ثم يفقس البيض في غضارة ويضرب جيدا حتى يختلط ويلقى في القدر ويحرك جيدا وينزل عن النار ويترك حتى ينعقد البيض نصف انعقاده ويستعمل. وأما المفقوس على المتقبلات (٢) فيجب أن يفقس في القدر بعد كمال نضجها وهو صحيح من غير أن يحرك القدر وينزل عن النار ويترك حتى ينعقد البيض نصف انعقاده ويستعمل، ولا يجاوز به هذا المقدار المنعقد.(@)(@@) ومن منافع البيض على سبيل الدواء: أنه إذا سلق بخل على نار جمر لا دخان لها وأكل، قوى المعدة والأمعاء وجفف المواد المنصبة إليها. وإذا سلق بماء الحصرم أو بماء الرمان الحامض أو حماض الأترج أو ما شاكل ذلك، كان أشد تسكينا للحرارة وتقوية للمعدة والأمعاء، وأقوى على قطع المادة المنصبة إليها وأنفع من الاسهال المري والاسهال العارض من ضعف الكبد. وإذا سلق بماء السماق والزعرور والمقل المكي والغبيراء، كان فعله في تقوية المعدة والأمعاء وقطع الاسهال أقوى كثيرا وأفعل في الاسهال المتقادم العارض من زلق الأمعاء. &lt;وكذلك&gt; أن يسلق بماء قد طبخ فيه طراثيث (3) وبلوط وشاهبلوط وزبيب منزوع العجم وشئ من ورد الرمان وقشره.(@)(@@) ومن منافعه أيضا على سبيل الدواء: أنه إذا عمل منه بجملته ضماد بدهن ورد وحمل منه على الأورام العارضة في أجفان الأعين وأورام الثديين وأصول الآذان، بل المواضع وحلل أورامها. وأما مح البيض على الانفراد، فإنه لما كان حارا لينا، صار التحليل فيه أقوى. ولذلك صار إذا عمل فيه ضماد بدهن بنفسج، لين الأورام الحارة وأسرع نضجها وحلل ما لم يجتمع فيها. وإذا عمل منه ضماد بدهن الورد، حلل أورام الأجفان وسكن ألمها 
ms523	. وإذا خلط بمرهم قيروطي المعمول من الشمع المغسول بالماء البارد ودهن ورد، قوي فعله في تسكين الحرارة وحلل الأورام الحارة. فإن كانت الأورام تحتاج إلى التقوية أكثر، جعلت مح البيض مشويا. وإن كانت تحتاج إلى التحليل أقل، جعلت مح البيض نيا. وإذا عمل من مح البيض ضماد بدهن ورد ويسير من زعفران وشئ من مر، حلل الأورام المتولدة من الدم(@)(@@) PageV00P584(@)(@@) الغليظ. وأما بياض البيض على الانفراد، فلما كان مبردا ملينا من غير لذع أصلا، وجب أن يستعمل في العلل المحتاجة إلى التدبير والتليين من غير لذع. ولذلك صار نافعا من خشونة العين وأوجاعها إذا قطر منه فيها. ولكن لما كان مع تبريده وتليينه غرويا لازوقا، وجب ألا يستعمل في علل العين، إلا ما كان منها في الأجفان والحجاب الملتحم الذي تكون فيه الدماء. ويحذر غاية الحذر استعماله في العلل المتولدة عن المرار الحارة اللذاعة المحتقنة في طبقات العين وحجبها الباطنة، لأنه يسد مسام العين الظاهرة بتغريته، ويحقن البخارات في باطنها، ويمنع من تحللها. وإذا انحصرت البخارات هناك وازدحمت، غليت الرطوبات واتسعت وطلبت موضعا أوسع من موضعها فتوقا وقروحا. وذلك يقاس من البخار المحتقن في أرحام الأرض، لان الطبيعيين والمهندسين قد أجمعوا على أن الهواء الظاهر.. (1) ومنعها من التحليل، تكاثفت هناك وازدحمت وحميت واتسعت وطلبت موضعا أكبر من موضعها، فإذا لم تجد موضعا تتسع فيه ومساما تتنفس فيها، رفعت الأرض وهدتها وزلزلتها وشقتها لتخرج منها. ومن منافع بياض البيض أيضا: أنه إذا خلط بدهن الورد وطلي على التنفط العارض من حرق النار والما الحار، نفع نفعا بينا. وإذا حمل على جراحات العانة وشقاق المقعدة، بردها وسكن أوجاعها.(@)(@@) PageV00P585(@)(@@) القول في السمك قد كنا تكلمنا في السمك في المقالة الأولى من كتابنا هذا كلاما جمليا، وأتينا على اختلاف أنواعه وأصنافه وجودة تغذيته من رداءته، وسرعة انهضامه من إبطائه، والمحمود منها من المذموم، والأفضل من الأخس. وأنا ذاكر في هذا الموضع جملة من ذلك لتكون تذكرة لمن نظر في مقالتنا هذه، ومما يستغنى به 
ms524	 عن النظر في المقالة الأولى إلا في الندرة، وعند الحاجة إلى إقامة البرهان على ما يقصد إليه من ذلك. ولا قوة إلا بالله تعالى.(@)(@@) فأقول: أما طبيعة السمك في الجملة فباردة رطبة مولدة للبلغم، موافقة لمن كان مزاجه محرورا وجسمه جافا، لا سيما في زمان الصيف وفى البلدان الحارة، ومذمومة (١) فيمن كان مزاجه باردا وجسمه لحميا عبلا، ولا سيما متى كان بعصبه بعض الاسترخاء، لا سيما في الشتاء وفى البلدان الباردة، لان من خاصته ترطيب الأبدان وتبريدها. ولذلك صار زائدا في جماع من كان محرورا صفراويا. وقد يختلف السمك على ضروب، لأنه ينقسم قسمة أولية على ثلاثة أنواع. وذلك أن منه النهري وهو لا يتولد إلا في الأنهار العذبة فقط. ومنه ما يتولد في الماءين جميعا (٢). فأما الذي يتولد في البحر &lt;فمنه&gt; ما يصعد إلى الأنهار العذبة لاستلذاذه لعذوبة مائها. ومنه ما يكره ذلك وينفر منه. فأما الذي يتولد في الماء العذب فكله يكره الماء المالح وينفر منه، ولذلك صار لا ينحدر منه إلى البحر إلا ما أخذته قوة جري الماء المنصب إلى البحر. وأما ما يتولد من الماءين جميعا فإن ما يتولد منه في البحر يصعد إلى الأنهار ويصاد منها كثيرا. والقليل ما يتولد منه في البحر وبين ما يتولد منه في الأنهار، لان الذي يتولد في البحر فشوكه أقل وأغلظ وأصلب لجفاف مائه الذي يأوي ويتولد فيه بالطبع. والذي يتولد في الأنهار فشوكه أدق وأكثر وألين، وذلك لليانة مائه ورخاوته بالطبع. والسبب في كثرة شوكه: أن الطبيعة احتاجت إلى أن تنسجه شوكا كثيرا كيلا يسترخي لرخاوة جسمه ورطوبة لحمه.(@)(@@) PageV00P586(@)(@@) فإن قال قائل: فلم صيرت شوكه أغلظ ليقوى على حمله وإمساكه؟ قلنا له: إن رطوبة مائه ورخاوته بالطبع منعت من ذلك. ولذلك افتقرت الطباع إلى كثرة الشوك لينوب لها عن غلظه.(@)(@@) وأما السمك البحري فينقسم على ضربين: لان منه ما يعرف باللجي لان تولده في لجج البحار ووسطها (١). ومنه ما يعرف بالشطي لان تولده في شط 
ms525	 البحر وأطرافه. واللجي على ضربين: لان منه ما يتولد في الطين والمواضع اللينة الرخوة ويسمى اللجي على الحقيقة (٢). والشطي على ضربين: لان منه ما يتولد في الطين والحمأة ويأوي المواضع الرخوة والقريبة من مصب الأنهار ويسمى الشطي على الحقيقة. ومنه ما يتولد في الرمل والحصى ويأوي المواضع الصلبة البعيدة من مصب الأنهار ويسمى الصخري على المجاز. وإنما قلنا فيه الصخري على المجاز لأنه، وإن كان يتولد في الرمل والحصى والمواضع الصلبة، فإن ماءه الذي يأوي فيه ليس هو على نهاية الصخري على الحقيقة، ولا على صفائه لقربه من شط البحر وطرفه. فتبين مما قلنا: أن السمك البحري له سهوكة وزهومة، وأبعده من الغلظ وأسرعه انهضاما وأقربه من تولد الدم المحمود القريب من المشاكلة من مزاج دم الانسان المرطوب، السمك البحري على الحقيقة، إلا أنه أبعد انحدارا عن المعدة والأمعاء لقلة لزوجته وبعده من اللعابية. ويدل على ذلك قلة شحمه ولذاذة طعمه وعذوبته وبعده من الحلاوة والسهوكة. ولذلك صار أكثر ملاءمة لمزاج المغتذي به، لان كل لذيذ ملائم، وكل مخالف للذاذة فبعده عن الملاءمة بحسب انحرافه عن اللذاذة. ولذلك صار هذا النوع من السمك ألطف أنواع السمك وأرخاها لحما وأسرعها انهضاما وأفضلها لحفظ الصحة. وذلك لسرعة انحلاله من الأعضاء لقلة لزوجته واعتدال الدم المتولد عنه وتوسطه بين الرقة والغلظ، أعني أنه لا بالرقيق المائي ولا الغليظ الأرضي، وإن كان أميل إلى الرقة قليلا لغلبة الرطوبة على جملة السمك بالطبع.(@)(@@) فإن عارضنا معترض &lt;وقال&gt;: فلم نسبته إلى التوسط والاعتدال وأنت تزعم أن الرطوبة أغلب عليه بالطبع؟ قلنا له: إن الاعتدال يضم في اسمه ثلاث مراتب: إما مرتبته المتوسطة على الاعتدال والحقيقة مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة، وإما مرتبة التوسط والاعتدال مع الانحراف والرقة قليلا مثل مرتبة الدم المتولد عن السمك على الحقيقة، وإما مرتبة التوسط والاعتدال مع انحرافه إلى الغلظ قليلا مثل مرتبة الدم المتولد عن العجول الرضع والحولي من الضأن. وإن كان قد يقع بين مرتبة التوسط والاعتدال 
ms526	 على الحقيقة وبين هاتين الحاشيتين وسائط أيضا مثل مرتبة الدم المتولد عن الدراج والفراريج، ومرتبة الدم المتولد عن العجول الرضع، لأنه وإن كان الدم المتولد عن الجدي الرضع أغلظ(@)(@@) PageV00P587(@)(@@) من الدم المتولد عن الدراج والفراريج، فإنه أرقه وألطف من الدم المتولد عن العجول. ولذلك صار لحم الرضيع أوفق للناقهين من الأمراض، ولحم العجول الرضع والحولي من الضأن لغلظه &lt;أبعد&gt; (1) عن احتمال الناقهين من الأمراض على هضمه، وذلك لغلظ لحم البقر بالطبع ورطوبة لحم الضأن ولزوجته.(@)(@@) وأما السمك اللجي على الحقيقة فمشاكل للسمك الصخري على المجاز في لطافته وقلة لزوجته وجودة الدم المتولد عنه. ولا فرق بينهما إلا في صلابة اللحم وسرعة الانهضام وإبطائه، من قبل أن السمك الصخري على المجاز أرخى لحما وأسرع انهضاما لصلابة المواضع التي يأوي فيها ومقاومته للحجارة دائما. والسمك اللجي على الحقيقة أصلب لحما وأبطأ انهضاما لرخاوة المواضع التي يأوي فيها وكثرة طينها ولثقها (2)، وإن كانا جميعا، بإضافتهما إلى السمك، أقل لذاذة وأكثر حلاوة وأغلظ، إلا أن الأسباب الموجبة لذلك فيهما تختلف من قبل أن الموجب لذلك في الصخري على المجاز هو (3) غلظ مائه الذي يأوي فيه وكدورته ووسخه لقربه من فم البحر ومصب الأنهار. والموجب في ذلك للسمك اللجي رخاوة أرضه وكثرة لثقها (4). ولذلك صار هذا النوع أكثر شحما وأزيد غذاء من قبل أن الغلظ والصلابة أغلب، فهو إلى الأرضية أميل. وما كان (5) إلى الأرضية أميل، كان انحلاله من الأعضاء أبعد. وإذا بعد انحلاله من الأعضاء، طال لبثه فيها واستغنت الأعضاء عن طلب غذاء مستأنف (6) لان ذلك يقوم لها مقام الغذاء. ولذلك شبهت الأوائل الدم المتولد عن هذا النوع من السمك، أعني السمك اللجي على الحقيقة، بالدم المتولد عن لحم الدراج والفراريج. ولعل ظانا يظن أن الأوائل إنما شبهت الدم المتولد عن السمك اللجي بدم الدراج والفراريج في جودة جوهره وحسن غذائه لمعرفة فساده، ذلك من قبل أن الدم المتولد عن لحم الدراج والفراريج هو الدم الغريزي المحمود في كل أحواله الموافق لكل مزاج دم 
ms527	 الانسان الطبيعي في اعتدال حرارته ورطوبته. والدم المتولد عن السمك فالرطوبة عليه أغلب والسهوكة والزهومة به أخص، وإن قل ذلك وكثر في بعض أنواعه دون بعض للأسباب التي بيناها.(@)(@@) فإن قال قائل: فلم صار السمك اللجي في مرتبة لحم الدراج والفراريج؟ وما السبب الموجب لذلك؟ ومرتبة الدراج والفراريج هي مرتبة التوسط والاعتدال على الحقيقة، ولم يوجب ذلك في السمك الصخري على الحقيقة! قلنا له: قد تبين من قولنا أنا لم نصير السمك اللجي في مرتبة التوسط(@)(@@) PageV00P588(@)(@@) والاعتدال على الحقيقة، بل نسبنا السمك اللجي إليها على سبيل الاستعارة والمجاز على جودة الجوهر وحسن الغذاء. وأما السمك الشطي، فقد يقع فيه الاختلاف أيضا من قبل طبيعة المواضع التي يأوي فيها، لان منه ما يأوي المواضع الرملية الحسنة الصافية الماء القليلة الكدر والأوساخ لبعدها من مصب الأنهار قليلا. ومنه (1) ما يأوي المواضع اللينة الرخوة الكثيرة الطين والحمأة لقربها من مصب الأنهار وكثرة ما يصل إليها من مياه الأنهار ومن أوساخ المدن ومزابلها. ومنه (1) ما يأوي المواضع المتوسطة بين ذلك. وما كان منه (1) يأوي المواضع الحسنة الرملية الصافية الماء القليلة الكدر والأوساخ، لبعدها من مصب الأنهار قليلا، كان أفضل مما يأوي المواضع الرخوة الكثيرة الطين والحمأة القريبة من مصب الأنهار من قبل أن ما يصل إليها، من أوساخ المدن ومزابلها، يفسد ماء السمك وغذاءه ويكسبه سهوكة (2) وزهومة وغلظ ولزوجة.(@)(@@) وما كان من السمك يأوي المواضع المتوسطة بين هاتين الحاشيتين كان أجدى من كل واحد منهما بقسطه على حسب توسطه بينهما على الحقيقة، وانحرافه إلى إحداهما دون الأخرى. وأما السمك الذي يصعد من البحر إلى الأنهار ويصير فيها، فقد يلحقه من الاختلاف على حسب اختلاف المواضع التي يأوي فيها، وإن كان في الجملة أكثر لزوجة وغلظا من السمك الذي لا يصعد أصلا بإضافة كل نوع منها مما يصعد من الأنهار إلى نوعه الذي لا يصعد ولا يفارق البحر، أعني بذلك اللجي إلى اللجي (3) والشطي إلى اللجي، ففي ما أتينا به من طبيعة السمك البحري واختلاف 
ms528	 أنواعه وأصنافه كفاية ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) * * * القول في السمك النهري وأما السمك النهري فهو في جملته أغلظ وأكثر لزوجة وأبعد انهضاما وأسرع انحدارا عن المعدة وأكثر غذاء من السمك البحري، وذلك لرطوبة مائه ورخاوته وعذوبته، إلا أنه ينقسم قسمة أولية على قسمين: لان منه ما يتولد في الأنهار ويأوي فيها ويسمى النهري على الحقيقة. ومنه ما يتولد في البحيرات والآجام ويأوي فيها ويسمى البحري.(@)(@@) والنهري أيضا يكون على ضربين: لان منه الرضراضي المتولد في الأنهار العظام الصافية الشديدة المد، الجارية على الرمل والحصى الرضراضية، النقية من الأوساخ والكدر لبعدها من المدن ومن أوساخها ومزابلها. ومنه (4) ما يتولد في الأنهار اللطاف الضعيفة المد، الجارية على الطين والحمأة(@)(@@) PageV00P589(@)(@@) لقربها من المدن وأوساخها ولما ينصب إليها من المدن من مبلات الكنان وقنوات الحمامات.(@)(@@) وأما السمك البحري فيكون على ثلاثة ضروب: لان منه ما يأوي إلى البحيرات القريبة من مصب الأنهار من جهة، وطرف البحر من جهة، والأنهار تنصب إليها دائما وهي تنصب إلى البحر. ومنه ما يأوي إلى البحيرات المنقطعة عن البحر ولا يتفرغ منها شئ إلى البحر، وإن كانت المنقطعة عن البحر والأنهار جميعا، فإنها لا ينصب إليها منها شئ وهي لا يتفرع منها شئ إلى البحر أصلا. فأفضل سمك الماء العذب وأقله لزوجة وسهوكة وأبعده من العذوبة وأقله شحما وألذه طعما وألينه لحما وأسرعه انهضاما، السمك الرضراضي المتولد في الأنهار العظام القوية المد، الجارية على الحجارة والحصى الرضراضي، الصافية الماء، البريئة من الأوساخ وأوساخ المدن ومزابلها لبعدها منها. وذلك أن قوة جري الماء ومصادمة الماء للسمك دائما وللحصى يكسر لحم السمك ويرخيه ويزيل عنه أكثر لزوجته وغلظه، لا سيما إذا كان في ماء ضحضاح (1) قريب من الأرض، لان السمك إذا كان قريبا من الأرض، كان أكثر لمصادمته للحصى، وصفاء الماء ونقائه من الأوساخ، أوساخ المدن ومزابلها، يزيل عنه أكثر حلاوته ويذهب بأكثر سهوكته وزهومته ويصيره قريبا من السمك اللجي على الحقيقة والصخري على المجاز، وإن كانت رطوبته أزيد قليلا بالطبع 
ms529	 لعذوبة مائه ورطوبته. ولذلك صار أعذب وأحلى وأطيب طعما من السمك البحري في الجملة.(@)(@@) وأما السمك المتولد في الأنهار الصغار القليلة المد الجارية على الطين والحمأة الكثيرة الأوساخ والكدر، لقربها من المدن ومن أوساخها ومزابلها وانصباب قنوات الحمامات ومبلات الكنان إليها، فإنها في الجملة أكثر لزوجة وسهوكة وأغلظ لحما وأبعد انهضاما وأكثر حلاوة وأقل لذاذة وأردأ غذاء، لان قلة حركة الماء ولين جريه يحصر الرطوبات الغليظة في بدن السمك ويمنع من تحليلها، ويغلظ لحمه.(@)(@@) ووسخ الماء وكدورته وفساده لما يداخله في أوساخ المدن ومزابلها وقنوات حماماتها ومبلات كنانها يفيده سهوكة وزهومة وسرعة استحالة إلى الفساد.(@)(@@) وأما السمك البحيري فهو أذم الأسماك وأردأها وأكثرها سهوكة وزهومة وأغلظها لحما وأبعدها انهضاما وأكثرها حلاوة وأبعدها من اللذاذة. وأذم ما في البحيرات وأبعده من المشاكلة للغذاء وأكثره (2) لزوجة وسهوكة وغلظا وأسرعه (3) انقلابا إلى الفساد، سمك الآجام المنقطعة عن البحر والأنهار لان ماءها أبدا راكد (4)، دائم السكون، عديم الحركة، كثير العفونة والطين والحمأة، من قبل أن الأنهار لا تصب إليها شيئا فيبلو ماءها في كل وقت، ويتجدد ويرق ويلطف وهي لا يتفرع منها شئ في البحر فيغسل ماءها ويزول عنه بعض وسخه ونتنه، وأكثره مما يخرج منها. ومما يدل على ذلك سرعة فساد سمكها(@)(@@) PageV00P590(@)(@@) عند خروجه من الماء، لأنه لا يلبث إلا قليلا حتى يفسد ويعفن وينتن، لان كثرة لزوجته ولعابيته تسد مسام النفس فيه بسرعة فتختنق حرارته الغريزية في باطنه في أسرع مدة ويطفو على المكان. وقد أخبرت، في المقالة الأولى من كتابي هذا، بشئ من مثل هذا النوع من السمك شاهدته عيانا، وذلك أني شاهدت بالغرب بحيرة مستعملها تكون مساحتها مائتي ذراع في مائتين وخمسين، فكان الماء يخلي فيها في كل عشرة أيام أو عشرين يوما أو أكثر من ذلك، ولم يكن يخرج منها شئ إلى موضع، لان مشربها الذي أعد لها للمفرغ كان مسدودا، ولكن كانوا يسقون منها بالدلاء. فأقامت بذلك خمس سنين أو أكثر حتى كثرت الحمأة فيها ونبت فيها الحشيش 
ms530	، وتولدت فيها ضفادع كثيرة كبار عظيمة. فلما أرادوا أن ينقوها، فتحوا ذلك المشرب، فخرج ذلك الماء وبقي الحشيش والحمأة والضفادع، ووجدوا فيها سمكا كبيرا سمينا إذا مسه الانسان زلق من يده حتى لا يقدر الانسان أن يمسكه. وإذا أخرج من الماء الذي فيه الحمأة، مات من ساعته. وشاهدت من طبخ منه شيئا فلم يقدر على أكله، للعابيته ولزوجته وسهوكته.(@)(@@) ودون هذا السمك في الفساد وبعد الانهضام ورداءة الغذاء سمك البحيرات المنقطعة عن البحر فقط، لان هذه البحيرات، وإن كان لا يخرج منها شئ ء إلى البحر فيغسل ماؤها بما يخرج منها، فإن ما ينصب إليها من الأنهار دائما يلطف ماءها قليلا ويرقه ويطريه ويغير بعض زهومته وسهوكته. وإن كان ذلك ليس مما يزيل عن السمك فساد غذائه وبعد انهضامه جملة، لكن ينقص قليلا.(@)(@@) وأما سمك البحيرات القريبة من الأنهار والبحر جميعا، فهو أقل لزوجة وأبعد من الغلظ وأرق من سمك الأنهار اللطاف القريبة من المدن، لان ماءه الذي يأوي إليه يرق ويلطف بما ينصب إليه من الأنهار، وينغسل بما يخرج منه إلى البحر إذا كان بين هذين المائين ماء الأنهار اللطاف فرق بين لقوة حركة ماء الأنهار وشدة مده. ولذلك صار سمك الأنهار اللطاف أقل لزوجة وسهوكة وأسرع انهضاما من سمك البحيرات القريبة من الأنهار والبحر جميعا.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في السمك قول قال فيه: إن ما كان من سمك البحر يأوي المواضع اللينة الكثيرة الطهر فهو أسمن وأسرع انحدارا، إلا أنه أعسر انهضاما. وما يأوي من سمك الأنهار القليلة الحركة القريبة من المدن أو البحيرات المتصلة بالبحر والأنهار، كان أعسر انهضاما من الأول وأسرع انحدارا وأكثر شحما لان أقل السمك رطوبة وأبعده من اللزوجة ما كان بحريا وبعده سمك الأنهار العظام الشديدة المد، البعيدة من المدن. وأكثر السمك رطوبة ولزوجة وسهوكة سمك البحيرات المنقطعة عن البحر فقط، وبعده سمك البحيرات المتصلة بالبحر والأنهار، وسمك الأنهار اللطاف الضعيفة المد القريبة من المدن، وإن كان هذا السمك أفضل من سمك البحيرات في 
ms531	 الجملة. وإذ ذلك كذلك، فمن البين أنه بحسب نقصان سمك الأنهار عن سمك البحر في اللذاذة وحسن الاستمراء وجودة الجوهر، كذلك نقصان سمك البحر عن سمك الأنهار في مثل ذلك أيضا. وبعكس ذلك يقال: أنه بحسب PageV00P591(@)(@@) نقصان (1) سمك البحيرات في حلاوة الطعم وسرعة الانحدار أو عسر الانهضام وقلة اللذاذة ورداءة الغذاء، كذلك يكون نقصان سمك البحر عن سمك الأنهار في مثل ذلك أيضا. ومن قبل أن ما كان من السمك أسمن داخلا، وأسرع انحدارا، فهو أقل لذاذة وأعسر انهضاما وأفسد غذاء. وما كان من السمك أغذي شحما وأقل حلاوة وأبعد انحدارا فهو ألذ وأسرع انهضاما وأحمد غذاء.(@)(@@) ولروفس في مثل ذلك قول قال فيه: ان الجنس الواحد من السمك إذا كان منه بحري ومنه نهري، فإن البحري منه أقل شحما وألذ طعما وأسرع انهضاما وأحسن جوهرا. والنهري أحلى طعما وأكثر شحما وأبعد انهضاما وأسرع انحدارا وأقل لذاذة وأردأ جوهرا.(@)(@@) وقد يقع في غذاء السمك اختلاف كثير من وجوه أخر: أحدها: من جنسه وتركيبه، والثاني: من مرعاه، والثالث: من طبيعة الرياح الهابة عليه واختلافها في كثرتها وقلتها وشدتها وضعفها (2)، والرابع:(@)(@@) من طبيعة ما تحمله الرياح معها، والخامس: من صنعة السمك وعمله والوجوه التي يتخذ بها. فأما اختلافه من قبل جنسه وتركيبه فيكون على ضروب من قبل أن منه جنسا له قشر وفلوس (3). ومنه ما ليس له قشر ولا فلوس. ومن الذي له فلوس ما فلوسه أغلظ وأصلب، ومنه ما فلوسه أرق وألين. فما كان من السمك له فلوس فهو في الجملة أفضل مما ليس له فلوس، وذلك لجهتين: إحداهما: أن الفلوس دالة على قلة رطوبته ومائيته. ولذلك صارت سهوكته أقل من سهوكة ما ليس عليه قشر كثير. والثانية: أن الفلوس دالة على قلة فضول السمك لان الطباع تحتاج أن تلطف فضلة الانهضام الثالث في الحيوان المشاء والطائر في تغذية الشعر والصوف والريش وما شاكل ذلك. وما كان من السمك فلوسه أغلظ وأصلب، كان أفضل مما كان أرق وألين، لان في غلظ 
ms532	 الفلوس دلالة على قلة الرطوبة بالطبع، وفي رقتها دلالة على كثرة الرطوبة بالطبع. ولذلك صارت فلوس السمك البحري أغلظ وأمتن، وفلوس السمك النهري أرق وألين. ولمثل ذلك صارت فلوس الظهر من كل حيوان أغلظ وأمتن وفلوس ما يلي البطن أرق وألين، من قبل أن الصلب أيبس وأقل رطوبة وشحما، والبطن أشحم وأكثر رطوبة ولزوجة.(@)(@@) * * * وأما اختلاف السمك من قبل مرعاه الذي يرتعيه. فإن ما كان منه يرتعي حشيشا طريا ناضرا أو أصولا رطبة أو حيوانا محمودا فهو أفضل غذاء وأسرع انهضاما وأحسن جوهرا وألذ طعما. وما كان يرتعي حشيشا جافا أو حيوانا غير محمود (4) أو أصولا قد علت عليها الحمأة، كان أذم وأبعد انهضاما وأفسد جوهرا وأقل لذاذة. وما كان يغتذي الحمأة والطين، كان أفسد جوهرا وأبعد انهضاما وأقل لذاذة وأسرع انحدارا.(@)(@@) PageV00P592(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل اختلاف الرياح الهابة عليه في طبيعتها أو كثرتها أو قلتها أو قوتها أو ضعفها، فإن ما كان منه يأوي أنهارا تهب عليه منها الريح الشرقية الشمالية، فهو ألطف وأفضل مما يأوي أنهارا تهب عليها ريح الغرب والجنوب، لان ريح المشرق والشمال أيبس وأقل رطوبة وأقوى على تحليل البخارات المتصاعدة من الأرض، وإن كانت ريح المشرق في مثل ذلك أقوى وأفضل، لأنها أحر بالطبع، وريح الجنوب والمغرب أرطب وأغلظ وأحقن للبخارات المتصاعدة من الأرض وأمنع من تحليلها، وإن كانت ريح المغرب أخص بذلك من الجنوب، لأنها أبرد.(@)(@@) وما كان من السمك يأوي أنهارا تهب عليها الرياح دائما، كان أفضل مما كان في أنهار مستورة من مهب الرياح لان الرياح تحرك الماء وتكثر أمواجه وتزيد في اضطرابه ومصادمة أجزائه بعضها بعضا، وتتعب السمك وترض لحمه وترخيه وتفني أكثر لزوجته ورطوبته، لا سيما إذا كانت الرياح شديدة قوية.(@)(@@) وعدم الرياح يفعل ضد ذلك وخلافه.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل ما تحمله الرياح معها جافا (1) نقيا ذكيا، كان أحمد مما كان رطبا وسخا كريها زفرا أو منتنا، لان الأول منها فرق (2) البخارات ويحصرها ويغلظ الهواء ويفيده كدورة 
ms533	 ونتنا.(@)(@@) وأما اختلاف السمك من قبل صنعته وعمله والوجوه التي يتخذ بها فيكون على ضروب: لان منه ما يتخذ مشويا، ومنه ما يتخذ مقلوا بالزيت، ومنه ما يتخذ مطبوخا إما اللون الساذج المعروف بالاسفيذباج وإما بالسكباج، ومنه ما يتخذ مسلوقا (3) مطيبا بالخل والملح والأبازير. ومن الناس من يجعل بدل الملح مري سمك. فما اتخذ منه مشويا أو مقلوا، كان أقل لزوجة ورطوبة وأبعد من إطلاق البطن، إلا أنه أعسر انهضاما وأبعد انحدارا وأثقل على المعدة، وإن كان المشوي أحمد جوهرا لما يستفيده المقلو من غلظ الزيت ولزوجته، إلا أن ذلك أسرع انحدارا وأسهل انهضاما. والأفضل في المشوي أن يشوى على حطب الكرم والبلوط وقضبان الرمان ويؤكل بالمري والزيت ليسهل انهضامه وانحداره وما طبخ من السمك أسفيذباج كان أسرع لانهضامه وانحداره، وأهون على إطلاقه للبطن وبخاصة ما طبخ منه بماء وملح وشئ من زيت وشبث وكراث، وربما جعل فيه شئ من شراب ريحاني، وما طبخ منه سكباج كان أكثر لتبريده وأقل لترطيبه وإطلاقه البطن، وأبعد لانهضامه وانحداره. وما سلق منه كان أغذي وأحسن غذاء، لان أكثر لزوجته ولعابيته تزول عنه في الماء الذي يسلق به، وبخاصة إذا أكل وهو حار بزيت مغسول ومري ونعنع وكرفس وسذاب وصعتر وكراويا وفلفل وزنجبيل.(@)(@@) وأفضل أجناس السمك النوع المعروف بالشبوط والمعروف بالبني (4) والمعروف عند أهل مصر(@)(@@) PageV00P593(@)(@@) بالبلطي وفراخ اللوطس (١) وأحمد ما يؤكل &lt;من&gt; السمك صغيره، لان رطوبته أقل وأرق، ولزوجته أقل، ولحمه ألين وأرخى، وانهضامه أسرع وانحداره أسهل وبخاصة متى كان صخريا أو رضراضيا، وكان من الجنس الذي له فلوس.(@)(@@) وأما البوري والأبرميس (2) فزعم كسزمقراطيس (3) أنهما رديئان للمعدة لان الفساد يسرع إليهما كثيرا. ولذلك صار انحدارهما أسرع وإطلاقهما للبطن أزيد. وزعم ديسقوريدوس وجالينوس في الجري (4)، المعروف عند أهل مصر بالسلور أنه كثير اللزوجة والسهوكة جدا. ولذلك صار مخصوصا بتوليد البلغم الغليظ اللزج، ومن قبل ذلك صار إذا أكل طريا غذى غذاء فاسدا مذموما غير محمود وأورث المدمنين عليه الأمراض الكثيرة لكثرة رطوبته ولزوجته. ونفار 
ms534	 (5) الطباع منه كثيرة لسهوكته وزهومته، إلا أنه إذا أكل مالحا بالخل، نقى قصبة الرئة وصفى الصوت، لأنه بزيادة رطوبته يلين ويرخي، وبقوة ملوحته يقطع الفضول (6) ويبعثها بالنفث. وقال ديسقوريدس فيه: أنه إذا (7) عمل منه ضماد وحمل (8) على المواضع التي يدخلها السلاء (9) والنشاب، اجتذبها وأخرجها من اللحم.(@)(@@) قال واضع هذا الكتاب: أحسب أن ديسقوريدس لم يقل هذا لان في السلور قوة جاذبة ولا يمكن ذلك لرطوبته ولزوجته، لكن لأنه يرخي اللحم ويلينه حتى يسهل على الطبيعة إخراج ما فيها بسرعة. وحكى قوم عن ديسقوريدس أنه قال: إن النساء إذا أكلن السلور، هيج بهن (10) الشبق المفرط المنسوب إلى الغلمة. وأما نحن فما قرأناه له ولا علمناه من قوله.(@)(@@) PageV00P594(@)(@@) القول في السرطانات والأربيان والحلزون والأصداف الصغار المعروفة عند أهل مصر بالحطبيس (3) وما شاكل ذلك من حيوان البحر التي لها خزف أو جلد خزفي قال جالينوس: وقد يعم هذه الحيوانات كلها الملوحة والمعونة على إطلاق البطن بقوة تلذيعها وتقطيعها. ولذلك صارت مفسدة للمعدة، مضرة بعصبها، إلا أنها تختلف في ذلك بحسب اختلاف ملوحتها في قوتها وضعفها، من قبل أن منها الرقيق القشر القليل القبول للملوحة الدالة، لقلتها، على ضعف تلذيعه وتقطيعه مثل الحلزون والأصداف المعروفة بالطنيش، وأن كان السرطان النهري داخلا في هذا الجنس لضعف ملوحته واعتدال تجفيفه. فما كان منها ملوحته أكثر وتلذيعه أقوى، كان لحمه أرخص وانهضامه أسرع، وغذاؤه أقل، وإطلاقه للبطن أزيد، وإضراره بالمعدة أشد، وبخاصة إذا أكل بالمري والملح.(@)(@@) وما كانت ملوحته أقل، كان لحمه أغلظ وأعضل وانهضامه أبعد وغذاؤه وإطلاقه للبطن أضعف وإضراره بالمعدة أقل. ولذلك كانت الأوائل تطعم هذا الجنس من الحيوان لمن كان الفساد يسرع إلى الطعام في معدته عن رطوبات باردة قد رسخت في طبقات المعدة وخملها أو لفضول تنجلب إليها من غيرها، إما من الكبد وإما من غيره، إلا أن كل واحد من هذه الأنواع قد يختص بخاصة يفعلها على سبيل الدواء مثل السرطانات النهرية فإنها مخصوصة بالنفع من عضة الكلب الكلب من قبل أنها 
ms535	 لما كانت أقل ملوحة من السرطانات البحرية وألذ طعما وأقل تجفيفا وأعدل غذاء وأبعد من الاضرار بالمعدة، صارت بلطافة ملوحتها وقلة تجفيفها تقئ السم برفق رويدا رويدا من غير أن تجفف من رطوبة البدن الجوهرية شيئا.(@)(@@) PageV00P595(@)(@@) وإذا أخذ من رمادها وزن ثلاثة دراهم مع مثقال ونصف جنطيانا (١) وشرب بشراب ريحاني، نفع من عضة الكلب الكلب. وزاد جالينوس في هذا الدواء الكندر ربع مثقال ونصف عشر مثقال، يكون ذلك دانقين (٢) ونصف وكسر من حبة. وذكر جالينوس أن السرطانات تحرق على ضروب وأفضل إحراقها أن تؤخذ حية فتجعل في كوز من نحاس أحمر وتصير في قدر أو تنور حتى تصير رمادا. ويكون ذلك في زمان الصيف عند طلوع الشعرى اليمانية والشمس في الأسد، والقمر في الحمل في ثمانية عشر يوما من آب. وحكى عن رجل من الأوائل يقال له أكسيرين (٣) أنه كان يتخذ رماد السرطانات عنده دائما ويعالج به وحده من عضة الكلب الكلب، وكان يصير الشربة منه في ابتداء العلة ملعقة واحدة يذرها (٤) على الماء ويسقيها للمنهوش. فإذا لم يتفق له أن يشفى &lt;من&gt; هذا الدواء في ابتداء العلة، ورأى أنه قد مضى له أياما، أسقى ملعقتين.(@)(@@) وزعم أنه ما كان يقصد من السرطانات إلا النهرية لقلة تجفيفها ولطافة فعلها. وإذا اعترض عليه واحد وقال له: ولم لا تستعمل رماد السرطانات البحرية؟ قال: لان ليس معها من المضادة لسم الكلب الكلب ما مع السرطانات النهرية، لان سم الكلب الكلب في غاية اليبس والتجفيف (5)، ولذلك صار المنهوش وهو بتلك الحال يعطش والسرطانات البحرية فقوية التجفيف جدا لاكتسابها ذلك من ملوحة ماء البحر. ولذلك صار بينها وبين السم الكلبي مجانسة ومشاكلة. فهي لذلك زائدة بالسم لتقومها بفعله، والسرطانات النهرية ليست كذلك لان الذي معها من اليبس لا يفنى إلا بفناء السم فقط من غير أن تفعل في رطوبة البدن الجوهرية شيئا.(@)(@@) وحكي عنه أيضا أنه كان إذا اعترض عليه بكل ما في الأنهار، وقيل له: لم لا كان ما 
ms536	 في الأنهار من الحيوان يفعل مثل ذلك في عضة الكلب الكلب؟ قال: لان ليس في طبيعته شئ منها إذا أحرق بالنار أن يصير فيه من التجفيف والتلطيف ما يصير في السرطانات إذا أحرقت. ولذلك صار أخص بذلك من غيره من حيوانات الأنهار.(@)(@@) وإذا طبخ السرطان النهري كانت مرقته ملطفة للبطن مدرة للبول نافعة من قروح الرئة. ومما يختص به السرطان النهري والبحري جميعا، وإن كان البحري أقوى فعلا في ذلك، أنه إذا دق وهو ني وشرب بلبن الأتن، نفع من نهش الرتيلاء ولذع العقارب. وإذا دق مع الباذروج وقرب من العقرب، قتلها. وإذا طبخ، كانت مرقته نافعة من نهش الأرنب البحري. وإذا دق وخلط رماده بعسل، نفع من شقاق اليدين والرجلين العارض من البرد ومن الشقاق العارض في المقعدة.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P596(@)(@@) القول في الأربيان ويسمى الربيثا وأهل مصر يسمونه القريدس أما الأربيان فإنه إذا كان طريا كان، بإضافته إلى السمك، حارا رطبا. وإذا كان مالحا، كان يابسا مجففا للمعدة من غير إضرار بها، وبخاصة إذا أكل بالصعتر والسذاب الطري والكرفس والزيت المغسول وشئ من شونيز وشرب عليه شراب مصرف (1). وأحمد ما يؤكل إذا أنقع إنقاعا كثيرا وقلي بدهن اللوز أو بدهن سيرج أو الزيت الانفاق.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P597(@)(@@) القول في الماء والثلج والفقاع أما الماء فأجمع الطبيعيون أنه مركب تركيبا أوليا من طبيعتين بسيطتين وهما: البرودة والرطوبة.(@)(@@) ولذلك لم يمكن أن يكون مغذيا لأبداننا ولا زائدا فيها إلا أن يتركب مع غيره من الأغذية المركب تركيبا ثانيا من العناصر الأربعة التي هي النار والهواء والماء والأرض (1). وذلك أن الماء لما كان باردا رطبا لطبيعته وذاته، لا لإضافته إلى غيره، لم يمكن أن يكون فيه تغذية لما كان في مزاجه حرارة ويبوسة لمضادته لكل حار يابس، ومنافرته له بالطبع. وإذا كان ذلك كذلك لم يمكن أن يفعل فيه إلا فعل الضد في الضد. والأضداد غير زائدة بعضها في بعض، ولا مقرب بعضها لبعض، لان كل واحد منها منافر (1) لصاحبه ومفسد (2) له وينفسد منه كمنافرة الماء للنار 
ms537	، والبياض للسواد، وفعل كل واحد منهما في صاحبه وانفعاله منه.(@)(@@) ولما كان ذلك كذلك، بان واتضح أن الماء غير مغذ لأبداننا ولا زائد فيها. ومما يدل على ذلك أيضا أن الماء بسيط وأبداننا مركبة. والبسيط لا يفعل في المركب فعل المركب في المركب، ذلك لمشاكلة المركب للمركب مثله، ومخالفة البسيط له بالطبع. والمخالف غير مغذ لما خالفه ولا زائد فيه، لان التغذية إنما هي تشبه المغذي بالمغتذي لمشاكلة الغذاء له بالقوة. والماء فغير مشاكل لما في أبداننا من الحرارة واليبوسة لا بالقوة ولا بالفعل. فهو إذا غير مغذ لهما ولا زائد فيهما.(@)(@@) فإن عارضنا معترض وقال: فإذا كان الماء على ما ذكرت، فما حاجة الطباع إليه وهو غير مغذ للأبدان ولا زائد فيها (3) ولا مقو لها؟ قلنا له: أما الحاجة إليه فلجهتين: إحداهما: أنه مركب للغذاء وحامل له إلى جميع البدن لأنه برقته وسيلانه وانمياعه يرق الغذاء ويسيله ويسهل نفوذه في العروق وجولانه في البدن. والثانية: أنه ببرودته ورطوبته يقاوم الحرارة العرضية ويقمع حدتها ويمنع أذيتها(@)(@@) PageV00P598(@)(@@) ويقطع العطش المتولد عنها بمضادته لها، ويمنع حدة البخارات المكتنفة للقلب، ويشجع الطبيعة ويقويها على الفعل. إلا أنه متى وافى الحرارة الغريبة من القوة أكثر من مقاومته لها وتأثيره فيها، انفعل لها وفعلت فيه فعل النار في الماء خارجا وتفعله إلى ذاتها وجوهرها لخفته ولطافته، والتهب وصار زائدا في فعلها ومقويا لها، إلا أن ينقل بعض الأشياء المركبة تركيبا ثانيا مثل لعاب بزرقطونا أو لباب الخبز المحكم الصنعة المغسول بالماء مرات، أو الكعك المحكم الصنعة المغسول كذلك، ليغلظ ويثقل ويبعد انفعاله، وتضعف الحرارة عن مقاومته لبعده (١) وبعد انقياده لتأثيرها. فعند ذلك يقهرها ويفعل فيها بطبعه وبرودته ورطوبته، ويسكن لهبها، ويبطل فعلها، ويقطع العطش المتولد عنها.(@)(@@) والمختار من الماء ما صحبته حالتان (٢) محمودتان: إحداهما: من طبيعته وهيئته، والأخرى: من ينبوعه ومجراه. فأما الحال التي يجب أن تكون له من طبيعته وهيئته فهو أن يكون صافيا نقيا من الأوساخ والديدان وسائر الهوام سليما من 
ms538	 العفونات والأقذار، من غير أن يكون له لون ظاهر أو طعم بين أو رائحة مدركة، لان الألوان والطعوم والروائح تدل على تركيب الكيفيات الأربع من فعل الطباع وتأثيرها. والماء فبسيط مركب تركيبا أوليا من كيفيتين مفردتين بسيطتين. فإن ظهر فيه شئ يدل على التركيب الثاني.(@)(@@) دل على مخالطة (٣) غيره له. ولذلك لم يمكن أن يكون له لون ولا طعم ولا رائحة. فإن يكن له لون فلمخالطة غيره له. فيجب أيضا أن يكون صافيا نقيا دالا على لطافة الهوائية وغلبتها عليه، وأن يكن له طعم، فيجب أن يكون عذبا لذيذا خفيفا على حاسة الذوق، وأن يكن له رائحة، فيجب أن تكون ذكية معراة من النتن والحمأة وسائر الكيفيات الدالة على عفونته وفساده وخروجه عن كيانه، لان ما كان من (٤) المياه كذلك، كان لذيذا عند الطباع سريع النفوذ في العروق، والتنفيذ من المعدن، والجولان في البدن بعيدا من تولد النفخ والقراقر.(@)(@@) وأما الحال التي يجب أن تكون له من ينبوعه وابتداء خروجه، فهو أن يكون ينبوعه وابتداء خروجه قبالة المشرق ومجراه نحو الشمال لتهب عليه ريح المشرق والشمال (٥) دائما، وتكون جريته سريعة قوية، سريعة المد على حصى رضراضي، أو رمل صاف نقي من التراب والوسخ، أو على طين حر عذب إما أحمر أو أسود، لان الماء الذي هذه حاله يكون لطيفا خفيفا سريع الحركة والانقلاب من البرودة إلى الحرارة إذا طبخ بالنار، ومن الحرارة إلى البرودة إذا برد في الهواء البارد اللطيف، لان في سرعة حركته وانتقاله من كيفية إلى كيفية ما دل على خفته ولطافته.(@)(@@) وأخف المياه وألطفها وأعدلها وأعذبها ماء المطر الحديث القريب العهد بالنزول من العلو &lt;وبعده&gt; (6) الجاري على الحجارة والرمل والحصى، وبعده الجاري على الطين الحر العذب، النقي(@)(@@) PageV00P599(@)(@@) من الأوساخ والأقذار والجفن الكائن في صهاريج عتيقة مغسولة في كل زمان من الطين والحمأة، تهب عليها أكثر ذلك ريح الشرق والشمال لان الماء الذي هو كذلك أقل المياه رطوبة وأسلمها من العفونة وأبعدها من الاضرار بالمعدة 
ms539	 لان فيه شيئا من قبض وتقوية. وبعد ماء المطر في الفضل ماء الأنهار العظام البعيدة من المدن الجارية على الحصى والرمل الصافي النقي أو الطين الحر العذب الأحمر أو الأسود، وإن كان ما يجري على الحصى والحجارة أفضل مما يجري على الرمل لان الحجارة والحصى يكسر الماء ويلطفه وينقي غلظه. وما يجري على الرمل النقي أفضل من ماء المطر العتيق الذي قد تقادم في صهاريجه، لان حركة الماء وجريه يلطفه ويرقه وينقي بعض غلظه، واحتقان الماء في الصهاريج يفيده من بخار الأرض بخارات مذمومة. وبعد ماء الأنهار العظام في الجودة ماء العيون المستقبلة للمشرق أو الشمال المنصبة من مواضع عالية على الحجارة والحصى، وأن كان ما يستقبل المشرق من العيون أفضل مما يستقبل منها الشمال، لان جهة المشرق على مذهب بقراط وجالينوس حارة يابسة، والشمس تشرق عليها كل غداة دائما بالطبع وتلطف هواءها وتنقي بخاراتها وغلظها في أقرب وقت (1) من النهار.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P600(@)(@@) القول في كيفية امتحان المياه والوقوف على لطيفها من غليظها وخفيفها من ثقيلها فيكون على ما أصف، والله الهادي بجوده وسعة رحمته. وهو أن يؤخذ ثوب كتان ناعم ثم يشق بنصفين ثم ينزلان في ماءين مختلفتين، ويفرك كل واحد منهما في مائه الذي هو فيه عركا جيدا، ويعصران ويجففان في موضع واحد وهواء واحد ووقت واحد. فإن ما جف قبل صاحبه فماؤه ألطف وأخف. ومن أفضل ما يصفى به الماء للمحرورين الطين الأرمني والطين الرومي والطين الجزري المعروف بالقيموليا والطباشير. فأما المرطوبون (1) فيصفى لهم بماء اللوز المر ونوى المشمش والشبت الأبيض المنبوت وقطع خشب الساج أو في حرارة الشمس الصيفية. وأما المعتدلو المزاج فيصفى لهم بماء اللوز الحلو وسويق الحنطة والآجر الأحمر المسحوق المعمول من الطين الحر العذب. وإذا شرب الماء الشديد البرودة والمياه الكدرة الرديئة بالشراب الأبيض الخمري القابض، دفع ضررها، وذلك أن المياه الكدرة الفاسدة الطعم إذا شربت استحالت في المعدة بسرعة وفسدت وأفسدت جوهر المعدة وأضعفت قواها، وإذا ضعفت قوى المعدة، تحللت إليها من البدن كله 
ms540	 فضول مرية كما ينجلب إلى معد المدمنين على الصوم إذا حميت معدهم وضعفت قواها لعدمها الغذاء. فإذا خرجت هذه المياه بالشراب الأبيض الخمري القابض، أطلقتها وهضمتها ومنعت من استحالتها وحلت قوة ما لعله قد يجلب إلى المعدة من الأخلاط وكسرها كما يحل الماء العذب قوة الشراب الصرف ويكسر حدته.(@)(@@) وليس إنما فضيلة هذا النوع من الشراب في هذا الموضع تحليل الفضول فقط، لكن لأنه بعقب ذلك يقوي فم المعدة بقبضه ويعينها على دفع ما يؤذيها إلى أسفل ويخرجه مع الثقل. فأما الماء الشديد البرد فإنه كثيرا ما يضر عصب الصدر والمعدة والأمعاء وسائر العصب بقوة برده، ويحدث في البطن كله وجعا، ويولد ضيقا في الصدر وآلات التنفس وانقباضا في عروق الصدر وخدرا في العصب كله وتشنجا وفالجا. فإذا مزج بالشراب اعتدلت برودته بلطف حرارة الشراب، وزال عنه إضراره بالعصب. ولذلك وجب على كل من كان مرطوبا، إما من الطبع، وإما من السن، وإما لحال عرضت له، أن يمتنع من شرب الماء البارد أصلا ولا يقربه إذا أمكن ذلك. فإن هو اضطر إلى شربه، فلا يقدم عليه إلا بعد طبخه في قدر جديدة لم تستعمل قبل ذلك أو قدر فخار كذلك، إلى أن يذهب منه الثلث أو النصف ثم يطيب بمصطكى(@)(@@) PageV00P601(@)(@@) مسحوق ويلقى فيه قبل نزوله عن النار بساعة ليذوب في الماء حسنا ويختلط به. وينبغي أن يحذر من الماء إذا كانت البورقية فيه أظهر، وعليه أغلب لان من شأن الملوحة أن تحمي الأبدان وتنشف الرطوبات وتجفف البطون بالعرض لا بالطبع، من قبل أنها، وإن كانت &lt;في&gt; ابتداء فعلها تذيب الفضول وتقطع (1) الأخلاط وتلذع (2) الأمعاء وتطلق البطن، فإنها في المنتهى تجفف رطوبات الثفل وتمنع من انحداره فيصير ذلك سببا لحبسها للبطن.(@)(@@) القول في الثلج أما الثلج فهو في طبيعته أبرد وأقل رطوبة من الماء كثيرا، من قبل أنه ليس غير ما أفرط عليه برد الجو فأجمده وغلظه وأخفى رطوبته. ولهذه الجهة صار اليبس به أخص من الرطوبة، وصار أغلظ وأثقل على 