ms5761	، ويدل على أنه أريد ظاهر الفلك قوله (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) يعني: الإبل والخيل والبغال والحمير. والمماثلة في أنه مركوب مبلغ للأوطان فقط. هذا إذا كان الفلك جنسا، ولأما إن أريد به سفينة نوح فالمماثلة تكون في كونها سفنا مثلها، وهي الموجودة في بني آدم ويبعد قول من قال ' الذرية في الفلك: قوم نوح في سفينته والمثل: الأجل وما يركب '. لأنه يدفعه قوله (وإن نشأ نغرقهم)، وقرأ نافع وابن عامر والأعمش وزيد بن علي وأبان بن عثمان (ذرياتهم) بالجمع وكسر زيد وأبان الذال وباقي السبعة وطلحة وعيسى بالإفراد، وقال الزمخشري (ذريتهم أولادهم ومن يهمهم حمله '. وقيل: اسم الذرية يقع على النساء لأنهن مزارعها، وفي الحديث: ' أنه نهى عن قتل الذراري يعني النساء '. (من مثله) من مثل الفلك (ما يركبون) من الإبل وهي سفائن البر. وقيل (الفلك المشحون) سفينة نوح، ومعنى حمل الله ذرياتهم فيها، أنه حمل فيها آباؤهم الأقدمون، وفي أصلابهم هم وذرياتهم، وإنما ذكر ذلارياتهم دونهم، لأنه أبلغ في الامتنان عليهم، وأدخل في التعجب من قدرته في حمل أعقابهم إلى يوم القيامة في سفينة نوح، و (من مثله) من مثل ذلك الفلك (ما يركبون) من السفن '. انتهى. وقال أبو عبد الله الرازي: ' إنما خص الذريات بالذكر، لأن الموجودين كانوا كفارا لا فائدة في وجودهم. أي: لم يكن الحمل حملا لهم وإنما كان حملا لما في أصلابهم من المؤمنين '. وقال أيضا: ' الضمير في ' وآية لهم ' عائد على العباد في قوله (يا حسرة على العباد) ثم قال بعععد (وآية لهم الأرض الميتة أحييناها) (وآية لهم الليل وآية لهم أنا حملنا ذريتهم) ذريات العباد، ولا يلزم أن يكون الضمير في الموضعين المعنيين فهو كقوله: * (لا تقتلوا أنفسكم) *] النساء] إنما يريد. لا يقتل بعضكم بعضا، فكذلك هذا (وآية لهم) أي: آية كل بعض منهم أنا حملنا ذرية كل بعض منهم، أو ذرية بعض منهم '. انتهى. والظاهر في قوله PageV07P323(@)(@@) (وخلقنا) أنه أريد الإنشاء والاختراع، فالمراد الإبل وما يركب، وتكون (من) للبيان، وإن 
ms5762	 كان ما يصنعه الإنسان قد ينسب إلى الله خلقا، لكن الأكثر ما ذكرنا، وإذا أريد به السفن تكون (من) للتبعيض، و (لهم) الظاهر عوده على ما عاد عليه (وآية لهم) لأنه المحدث عنهم. وجوز أن يعود على الذرية والظاهر: أن الضمير في (مثله) عائد على (الفلك)، وقيل: يعود على معلوم غير مذكور. وتقديره: من مثل ما ذكرنا من المخلوقات في قوله (سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض) كما قالوا في قوله (من ثمره) أي: من ثمر ما ذكرنا. وقرأ الحسن (نغرقهم) مشددا. والجمهور مخففا. والصريخ: فعيل بمعنى صاروخ. أي: مستغيث. بمعنى مصرخ أي مغيث لهم ولا معين، وقال الزمخشري: ' (فلا صريخ لهم) أي: فلا إغاثة لهم '. انتهى. كأنه جعله مصدرا من أفعل ويحتاج إلى نقل أن صريخا يكون مصدرا بمعنى صراخ والظاهر: أن قوله (فلا صريخ لهم) أي: لا مغيث لهؤلاء الذين شاء الله إغراقهم (ولا هم منقذون) أي: ينجون من الموت بالغرق نفي أولا الصريخ وهو خاص، ثم نفى ثانيا إنقاذهم انتهى. وليس بحسن ولا أحسن. والفاء في (فلا صريخ لهم) تعلق الجملة بما قبلها تعليقا واضحا، وترتبط به ربطا لائحا، والخلاص من العذاب بما يدفعه من أصله، فنفي بقوله (فلا صريخ لهم) وما يرفعه بعععد وقوعه فنفي بقوله (ولا هم ينقذون) وانتصب (رحمة) على الاستثناء المفرغ للمفعول من أجله. أي: لرحمة منا. وقال الكسائي والزجاج: ' إلى حين '. أي: إلى حين الموت. قاله قتادة. وقال الزمخشري: ' إما الرحمة منا، وليتمتع بالحياة إلى حين. أي: إلى أجل يموتون فيه لا بد لهم منه بعد النجاة من موت الغرق '. انتهى. وإنما قال: ' لا بد لهم من موت الغرق '، لأنه تعالى قال (وإن نشأ) أي: إغراقهم (نغرقهم) فمن شاء أغراقه لا بد أن يموت بالغرق. والظاهر: أن (رحمة) (ومتاعا إلى حين) يكون للذين ينقذون، فلا يفيد الدوام بل ينقذه الله رحمة له، ويمتعه إلى حين ثم يمينه. وقيل: فيه تقسيم إلا رحمة لمن علم أنه يؤمن فينقذه الله رحمة، ومن 
ms5763	 علم أنه لا يؤمن بمنعه زمانا ويزداد إثما.(@)(@@) * (وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما وما خلفكم لعلكم ترحمون، وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين، وإذا قيل لهم اتقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين، ويقولن متى هذا الوعد إن كنتم صادقين، ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون ، فلا يستطيعون نوصية ولا إلى أهلهم يرجعون، ونفخ فس السور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون، قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون، وإن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون، فاليوم لا تظلم نفس ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون) * الضمير في (لهم) لقريش. و (ما بين أيديكم) قال قتادة ومقاتل: ' عذاب الأمم قبلكم ' (وما خلفكم) عذاب الآخرة ' ز. وقال مجاهد: عكسه. وقال الحسن: ' خوفوا بما مضى من ذنوبهم وما يأتي منها '، وقال مجاهد أيضا كقول الحسن: ما تقدم من ذنوبكم وما تأخر ' (لعلكم ترحمون) وجواب (إذغ) محذوف يدل عليه ما بعده. أي: أعرضوا (وما تأتيهم من آية) أي: دأبهم الإعراض عند كل آية تأتيهم (وإذا قيل لهم أنفقوا) لما أسلم حواشي الكفار من أقربائهم ومواليهم من المستضعفين قطعوا عنهم ما كانوا يواسونهم به، وكان ذلك بمكة أولا قبل نزول آيات القتال، فندبهم المؤمنون إلى صلة قراباتهم فقالوا (أنطعم من لو يشاء الله أطعمه) وقيل: سحق قريش بسبب أذية المساكين من مؤمن وغيره فندبهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى النفقة عليهم فقالوا هذا القول. وقيل: قال فقراء المؤمنين أعطونا ما زعمتم من أموالكم إنها لله فحرموهم وقالوا PageV07P324(@)(@@) ذلك على سبيل الاستهزاء. وقال ابن عباس: ' كان بمكة زنادقة إذا أمروا بالصدقة، قالوا: لا والله أيفقره الله ونطعمه نحن، أو كانوا يسمعون المؤمنين يعلقون الأفعال بمشيئة الله لو شاء الله لأغني فلانا، ولو شاء لأعزه، ولو شاء لكان كذا فأخرجوا هذا 
ms5764	 الجواب مخرج الاستهزاء بالمؤمنين وبما كانوا يقولون. وقال القشيري: ' نزلت في قوم من الزنادقة لا يؤمنون بالصانع، استهزاء بالمسلمين بهذا القول. وقال الحسن: ' (وإذا قيل لهم): اليهود أمروا بإطعام الفقراء. وجواب (لو نشاء) قوله (أطعمهم) وورود الموجب بغير لام فصيح، ومنه (أن لو نشاء أصبناهم) * (لو نشاء جعلناه أجاجا) * [الواقعة 70] والأكثر مجيئة باللام. والتصريح بالموضعين من الكفر والإيمان، دليل على أن المقول لهم هم الكافرون. والقائل لهم هم المؤمنون وإن كل وصف حامل صاحبه على ما صدر منه إذ كل إناء بالذي فيه يرشح. وأمروا بالانفاق مما رزقكم الله، وهو عام في الإطعام وغيره فأجابوه بغاية المخالفة، لأن نفي إطعامهم يقتضي نفي الإنفاق العام، فكأنهم قالوا: لا ننفق ولا أقل الأشياء التي كانوا يسمحون بها، ويؤثرون بها على أنفسهم وهو الإطعام الذي به يفتخرون، وهذا على سبيل المبالغة، كمن يقول لشخص: أعط لزيد دينارا فيقول: لا أعطيه درهما. فهذا أبلغ من لا أعطيه دينارا. والظاهر: أن قوله (إن أنتم إلا في ضلال مبين) من تمام كلام الكفار يخاطبون المؤمنين. أي: حيث طلبتم أن تطعموا من لا يريد الله إطعامه إذ لو أراد الله إطعامه لأطعمه هو. ويجوز أن يكون من قول الله لهم. استأنف زجرهم به، أو من قول المؤمنين لهم، ثم حكى تعالى عنهم ما يقولون على سبيل الاستهزاء والتعجيل لما توعدون به. أي: متى يوم القيامة الذي أنتم توعدوننا به، أو متى هذا العذاب الذي تهددوننا به. وهو سبيل على سبيل الاستهزاء منهم لما أمروا بالتقوى ولا يتقي إلا مما يخاف وهم غير مؤمنين. سألوا متى يقع هذا الذي تخوفونا به استهزاء منهم. (ما ينظرون) أي: ما ينتظرون. ولما كانت هذه الصيحة لا بد من وقوعها جعلوا كأنهم منتظروها، وهذه هي النفخة الأولى، تأخذهم فيهلكون، وهم يتخاصمون. أي: في معاملاتهم وأسواقهم وفي أماكنهم من غير إمهال لتوصية ولا رجوع إلى أهل. وفي الحديث: ' تقوم الساعة والرجلان قد نشر أثوبهما يتبايعانه فما يطويانه حتى تقوم، والرجل يخفض ميزانه ويرفعه 
ms5765	، والرجل يرفع أكلته إلى فيه فما تصل إلى حتى تقوم ' وقيل: (لا يرجعون) إلى أهلهم قولا. وقيل: ولا إلى أهلهم يرجعون أبدا. وقرأ أبي (يختصمون) على الأصل والحرميان وأبو عمرو والأعرج وشبل وابن فنطنطين بإدغام التاء في الصاد ونقل حركتها إلى الخاء، وأبو عمرو أيضا. وقالون يخالف بالاختلاس وتشديد الصاد. وعنهما إسكان الخاء وتخفيف الصاد من خصم. وباقي السبعة بكسر الخاء وشد الصاد. وفرقة بكسر الياء اتباعا لكسرة الخاء وشد الصاد. وقرأ ابن محيصن (يرجعون) بضم الياء وفتح الجيم، وقرأ الأعرج في (الصور) بفتح الواو. والجمهور بإسكانها. وقرئ (من الأجداف) بالفاء بدل الثاء، وقرأ الجمهور بالثاء و (ينسلون) بكسر السين. وابن أبي إسحاق وأبو عمرو بخلاف عنه يبضمها. وهذه النفخة هي الثانية التي يقوم الناس أحياء عنها، ولا تنافر بين (ينسلون) وبين * (فإذا هم قيام ينظرون) * [الزمر 68] لأنه لا ينسل إلا قائما، ولأن تفاوت الزمانين يجعله كأنه زمان واحد. وقرأ ابن أبي ليلى (يا ويلتنا) بتاء التأنيث. وعنه أيضا (يا ويلتي) بالتاء بعدها ألف بدل من ياء الإضافة ومعنى هذه القراءة: أن كل واحد منهم يقول يا ويلتي. والجمهور و (من بعثنا) (من) استفهام. و (بعث) فعل ماض. وعلي وابن عباس والضحاك وأبو نهيك (من) حرف جر و (بعثنا) مجرور به. و (المرقد) استعارة عن مضجع الميت. واحتمل أن يكون مصدرا. أي: من رقادنا وهو أجود. أو يكون مكانا، فيكون المفرد فيه يراد به الجمع، أي: من مراقدنا. وما روي عن أبي كعب ومجاهد وقتادة: ' من أن جميع البشر ينامون نومة قبل الحشر ' فقالوا: هو غير صحيح الإسناد. وقيل: قالوا (من مرقدنا) لأن عذاب PageV07P325(@)(@@) الجمهور (فاكهون) بالألف، والحسن، وأبو جعفر، وقتادة، وأبو حيوة، ومجاهد، وشيبة، وأبو رجاء، ويحيى بن صبيح، ونافع في رواية بغير ألف. وطلحة، والأعمش (فاكهين) بالألف وبالياء نصبا على الحال. و (في شغل) هو الحبر. فبالألف أصحاب فاكهة، كما يقال: لابن، وتامر، وشاحم ولاحم. وبغير ألف معناه: فرحون طربون. مأخوذ من الفكاهة. وهي المزحة، وقرئ (فكهين) بغير 
ms5766	 ألف وبالياء. وقرئ (فكهون) بضم الكاف يقال: رجل فكه وفكه نحو يدس ويدس، ويجوز في (هم) أن يكون مبتدأ وخبره (في ضلال) و (متكئون) خبر ثان ل (إن) أو يكون تأكيدا للضمير المستكن في شغل المنتقل إليه من العامل فيه. وعلى هذا الوجه والذي قبله يكون الأزواج قد شاركوهم في التفكة، والشغل، والاتكاء على الأرائك، وذلك من جهة المنطوق. وعلى الأول شاركوهم في الظلال والاتكاء على الأرائك من حيث المنطوق وهن قد شاركنهم في التفكة والشغل من حيث المعنى. وقرأ الجمهور (في ظلال)، قال ابن عطية: ' وهو جمع ظل إذا الجنة لا شمس فيها، وإنما هواؤها سجسج، كوقت الأسفار قبل طلوع الشمس '. انتهى، وجمع فعل على فعال في الكثرة نحو ذئب وذئاب. وأما أن وقت الجنة كوقت الإسفار قبل طلوع الشمس، فيحتاج هذا إلى نقل صحيح، وكيف يكون ذلك وفي الحديث ما يدل على حوراء من حور الجنة لو ظهرت لأضاءت منها الدنيا، أو نحو من هذا. قال: ' ويحتمل أن يكون جمع ظلة ' قال أبو علي ' كبرمة وبرام '، وقال منذر بن سعيد: ' جمع ظلة بكسر الظاء '، قال ابن عطية: ' وهي لغة في ظلة '. انتهى. فيكون مثل لقحة ولقاح، وفعال لا ينقاس في فعلة بل يحفظ. وقرأ عبد الله، والسلمي، وطلحة وحمزة، والكسائي (في ظل) جمع ظلة وجمع فعلة على فعل مقيس. وهي عبارة عن الملابس، والمراتب من الحجال، والستور، ونحوها من الأشياء التي تظل. وقرأ عبد الله (متكئين) نصب على الحال و (يدعون) مضارع ادعى، وهو افتعل من دعا، ومعناه: ولهم ما يتمنون. وقال أبو عبيدة: ' العرب تقول ادع على ما شئت بمعنى تمن علي. وتقول فلان في خير ما تمنى، قال الزجاج: ' وهو من الدعاء، أي: ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم، وقيل: ' يدعون به لأنفسهم '. وقيل: ' يتداعونه لقوله ارتموه وتراموه. وقرأ الجمهور (سلام) بالرفع، قيل: وهو صفة ل (ما) أي: مسلم لهم وخالص ' انتهى. ولا يصح إن كان (ما) بمعنى الذي لأنها تكون إذ ذاك معرفة، و (سلام) نكرة 
ms5767	 ولا تنعت المعرفة بالنكرة، فإن كانت (ما) نكرة موصوفة جاز إلا أنه لا يكون فيه عموم كحالها بمعنى الذي. وقيل: (سلام) مبتدأ ويكون خبره ذلك الفعل الناصب لقوله (قولا) أي: سلام يقال قولا (من رب رحيم) أو يكون (عليكم) محذوفا. أي: سلام عليكم قولا من رب رحيم، وقيل: خبر مبتدأ محذوف، أي: هو سلام، وقال الزمخشري: ' (سلام قولا) بدل من (ما يدعون) كأنه قال لهم سلام، يقال لهم قولا من جهة رب رحيم. والمعنى: أن الله يسلم عليهم بواسطة الملائكة أو بغير واسطة، مبالغة في تعظيمهم. وذلك متمناهم (ولهم) ذلك لا يمنعونه. قال ابن عباس: ' والملائكة يدخلون عليهم بالتحية من رب العالمين '. انتهى. وإذا كان (سلام) بدلا من (ما يدعون) كان (ما يدعون) خصوصا، والظاهر: أنه عموم في كل ما يدعون، وإذا كان عموما لم يكن (سلام) بدلا منه. وقيل (سلام) خبر (ما يدعون) و (ما يدعون) مبتدأ. أي: ولهم ما يدعون. سلام خالص لا شرب فيه. و (قولا) مصدر مؤكد كقوله (ولهم ما يدعون سلام) أي: عدة من (رحيم)، قال الزمخشري: ' والأوجه أن ينتصب على الاختصاص وهو من مجازه '. انتهى ويكون (لهم) متعلقا على هذا الإعراب ب (سلام)، وقرأ محمد بن كعب القرظي (سلم) بكسر السين وسكون اللام ومعناه سلام وقال أبو فضل الرازي: ' مسالم لهم. أي: ذلك مسالم '، وقرأ أبي، وعبد الله، وعيسى والقنوي، (سلاما) بالنصب على المصدر. وقال الزمخشري: ' نصب على الحال. أي: لهم مرادهم خالصا. (وامتازوا اليوم) أي: انفردوا عن المؤمنين لأن المحشر جنع البر والفاجر، فأمر المجرمون بأن يكونوا على حدة من المؤمنين. والظاهر: أن ثم قولا محذوفا. لما ذكر تعالى ما يقال للمؤمنين في قوله (سلام قولا من رب رحيم) قيل: ويقال للمجرمين امتازوا. ولما امتثلوا ما أمروا به، قال PageV07P327(@)(@@) لهم على جهة التوبيخ والتقريع (ألم اعهد إليكم) وقفهم على عهده إليهم ومخالفتهم إياه. وعن الضحاك: ' ولكل كافر بيت ' من النار يكون فيه لا يرى ولا يرى فعلى هذا معناه أن بعضهم من بعض 
ms5768	 '. وعن قتادة: ' اعتزلوا عن كل خير. والعهد الوصية. عهد إليه: إذا وصاه. وعهد الله إليهم: ما ركز فيهم من أدلة العقل، وأنزل إليهم من أدلة السمع. وعبادة الشيطان: طاعته فيما يغويه ويزينه. وقرأ الجمهور (أعهد) بفتح الهمزة والهاء، وقرأ طلحة والهذيل بن شرحبيل الكوفي بكسر الهمزة. قاله صاحب اللوامح: ' وقال لغة تميم وهذا الكسر في النون والتاء أكثر من بين حروف المضارعة. يعني نعهد وتعهد ' وقال ابن خالوية: ' ألم أعهد، يحيى بن وثاب ألم أحد لغة تميم '. وقال ابن عطية: ' وقرأ بن وثاب (ألم أعهد) بكسر الميم والهمزة وفتح الهاء وهي على لغة من كسر أول المضارع سوى الياء. وروي عن ابن وثاب: ' ألم (أعهد) بكسر الهاء. يقال: عهد يعهد '. انتهى. وقوله: ' بكسر الميم والهمزة ' يعني: أن كسر الميم يدل على كسر الهمزة لأن الحركة التي في الميم هي حركة نقل الهمزة المكسورة، وحذفت الهمزة حين نقلت حركتها إلى الساكن قبلها، وهو الميم (اعهد) بالهمزة المقطوعة المكسورة لفظا لأن هذا لا يجوز. وقال الزمخشري: ' وقرئ (اعهد) بكسر الهمزة. وباب فعل كله يجوز في حروف مضارعته الكسر إلا في الياء وأعهد بكسر الهاء. وقد جوز الزجتج ان يكون من باب نعم ينعم وضرب يضرب وأحهد بالحاء وأحد وهي لغة تميم ومنه قولهم: دحا محا ' انتهى. وقوله: ' إلا في الياء '. لغة لبعض كلب: أنهم يكسرون أيضا في لياء يقولون هل يعلم وقوله: دحا محا ' يريدون دعها معها، أدغموا العين في الحاء، والإشارة بهذا إلى ما عهد إليهم من معصية الشيطان وطاعة الرحمن. وقرأ نافع وعاصم (جبلا) بكسر الجيم والباء وتشدديد اللام. وهي قراءة أبي حيوة، وسهيل، وأبي جعفر، وشيبة، وأبي رجاء، والحسن بخلاف عنه، وقرأ العربيان، والهذيل بن شرحبيل، بضم الجيم وإسكان الباء. وباقي السبعة بضمها وتخفيف اللام. والحسن بن أبي إسحاق، والزهري، وابن هرمز، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وحفص بن حميد، بضمتين وتشديد اللام. والأشهب العقيلي، واليماني، وحماد بن مسلمة عن عاصم بكسر الجيم وسكون الباء، والأعمش (جبلا) بكسرتين 
ms5769	 وتخفيف اللام. وقرئ (جبلا) بكسر الجيم، وفتح الباء وتخفيف اللام. جمع جبلة، نحو: ' فطره وفطر فهذه سبع لغات قرىء بها. وقرأ علي بن أبي طالب وبعض الخراسانيين (جبلا) بكسر الجيم بعدها ياء ى خر الحروف. واحد الأجيال. و (الجبل) بالباء بواحدة من أسفل الأمة العظيمة. وقال الضحاك: ' أقله عشرة آلاف '. خاطب تعالى الكفار بما فعل معهم الشيطان، تقريعا لهم. وقرأ الجمهور (أفلم تكونوا) بتاء الخطاب. وطلحة وعيسى بياء الغيبة عائدا على (جبل) ويروى: ' انهم يجحدون ويخاصمون، فيشهد عليهم جيرانهم وعشائرهم، وأهاليهم فيحلفون ما كانوا مشركين، فحينئذ يختم على أفواههم وتكلم أيديهم وأرجلهم '. وفي الحديث. ' يقول العبد يوم القيامة. إني لا أجيز علي شاهد إلا من نفسي، فيختم على فيه، ويقال لأركانه: انطقي فتنطق بأعماله ثم يخلى بينه وبين الكلام فيقال بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل '. وقرئ (يختم) مبنيا للمفعول (وتتكلم أيديهم) بتاءين وقرئ (ولتكلمنا أيديهم ولتشهد) بلام الأمر والجزم. وعلى أن الله يأمر الأعضاء بالكلام والشهادة. وروى عبد الرحمن بن محمد بن طلحة عن أبيه عن جده طلحة أنه قرأ (ولتكلمنا أيديهم ولتشهد) بلام كي، والنصب على معنى: وكذلك يختم على أفواههم. والظاهر: أن الأعين: هي الأعضاء المبصرة. والمعنى: لأعميناهم فلا يرون كيف يمشون؟ قاله الحسن وقتادة ويؤيده مناسبة المسخ فهم في قبضة القدرة وبروج العذاب إن شاءه الله لهم. وقال ابن عباس: ' أراااد عين البصائر، والمعنى: ولو نشاء لختمت عليهم بالكفر فلا يهتدي منهم أحد أبدا. والطمس: إذهاب الشيء وأثره جملة حتى كأنه لم يوجد فإن أريد بالأعين الحقيقة، فالظاهر: أنه يطمس بمعنى يمسخ حقيقة، ويجوز أن يكون الطمس: يراد به العمى من غير إذهاب العضو وأثره، وقرأ الجمهور (فاستبقوا) فعلا ماضيا، معطوفا على (لطمسنا) وهو على الفرض. و (الصراط) منصوب على PageV07P328(@)(@@) تقدير إلى حذفت، ووصل الفعل. والأصل: (فاستبقوا إلى صراط) أو مفعولا به على تضمين (استبقوا) معنى: ' تبادروا '. وجعله مسبوقا لا مسبوقا إليه الفعل إلا بوساطة في ' إلا في شذوذ، كما أنشد سيبوبة:(@)(@@) * لدن بهز الكف يعسل 
ms5770	 متنه * فيه كما عسل الطريق الثعلب * ومذهب بن الطراوة: ' أن الصراط والطريق، والمخرم وما أشبهها من الظروف المكانية ليست مختصة '. فعلى مذهبه يسوغ ما قاله الزمخشري. وقرأ عيسى (فاستبقوا) على الأمر، وهو على إضمار القول. أي: فيقال لهم: استبقوا الصراط وهذا على سبيل التعجيز، إذا لا يمكنهم الاستباق مع طمس الأعين (فإني يبصرون) أي: كيف يبصر من طمس على عينه، والظاهر: أن المسخ حقيقة، وهو تبديل صورهم شنيعة. قال ابن عباس: ' لمسخناهم قردة وخنازير كما تقدم في بني إسرائيل '. وقيل: حجارة. وقال الحسن وقتادة وجماعة: ' لأقعدناهم وأزمناهم فلا يستطعيون تصرفا '، والظاهر: أن هذا لو كان يكون في الدنيا. وقال ابن سلام: ' هذا التوعد كله يوم القيامة '، وقرأ الحسن (على مكانتهم) بالإفراد وهي المكان كالمقامة والمقام. وقرأ الجمهور، وأبو بكر، بالجمع. والجمهور (مضيا) بضم الميم. وأبو حيوة وأحمد بن جبير الأنطاكي، عن الكسائي بكسرها اتباعا لحركة الضااد كالعتبي والقتبي وزنه. فعول التقت واو ساكنة وياء فأبدلت الواو ياء وأدغمت في الياء وكسر ما قبلها لتصح الياء. وقرئ (مضيا) بفتح الميم، فيكون من المصادر التي جاءت على فعيل كالرسيم والوجيف. ولما ذكر تعالى الطمس والمسخ على تقدير المشبه، ذكر تعالى دليلا على باهر قدرته في تنكيس المعمر وأن ذلك لا يفعله إلا هو تعالى وتنكيسه قلبه وجعله على عكس ما خلقه أولا، وهو أنه خلقه على ضعف في جسد، وخلو من عقل وعلم، ثم جعله يتزايد وينتقل من حال إلى حال أن يبلغ أشده، وتستكمل قوته، ويعقل ويعلم ما له وما عليه. فإذا انتهى نكسه في الخلق، فيتناقص حتى يرجع في حال شبيهة بحال الصبا في ضعف جسده، وقلة عقله، وخلو من الفهم، كما ينكس السهم فيجعل أعلاه أسفله. وفي هذا كله دليل على أن من فعل هذه الأفاعيل قادر على أن يطمس، وأن يفعل بهم ما أراد. وقرأ الجمهور (ننكسه) مشددا. وعاصم وحمزة مخففا. وقرأ نافع وابن ذكوان، وأبو عمرو في رواية عباس (تعقلون) بتاء الخطاب. وباقي السبعة بياء الغيبة. (وما 
ms5771	 علمناه الشعر) الضمير في (علمناه) للرسول - صلى الله عليه وسلم - كانوا يقولون فيه شاعر. وروي أن القائل عقبة بن أبي معيط فنفى الله ضلك عنه، وقولهم فيه شاعر. أما من كان في طبعه الشعر، فقوله مكابرة وإيهام للجاهل بالشعر وأما من ليس في طبعه، فقوله جهل محض، وأين هو من الشعر؟ والشعر إنما هو كلام موزون مقفي يدل على معنى تنتخبه الشعراء من كثرة التخييل، وتزويق الكلام، وغير ذلك مما يتورع المتدين عن إنشاده فضلا عن إنشائه، وكان عليه السلام لا يقول الشعر وإذا أنشد بيتا أحرز المعنى دون وزنه كما أنشد:(@)(@@) * ستبدي بلك الأيام ما كنت جاهلا * ويأتيك من لم تزود بالأخبار * وقيل من أشعر الناس فقال الذي يقول: PageV07P329(@)(@@) * ألم ترياني كلما جئت طارقا * وجدت بها وإن تطيب طيبا * * أتجعل نهبي ونهب العبد * بين الأقرع وعيينة * وأنشد يوما: كفي بالإسلام والشيب ناهيا فقال أبو بكر وعمرو: نشهد أنك رسول الله إنما قال الشاعر: كفى الشيب والإسلام. وربما أنشد البيت متزنا في النادر. وروى عنه، أنشد بيت ابن رواحة:(@)(@@) * ببيت يجافي جنبه عن فراشه * إذا استثقلت بالمشركين المضاجع * ولا يدل غجراء البيت على لسانه متزنا أنه يعلم الشعر، وقد وقع في كلامه - عيه السلام - ما يدخله الوزن كقوله:(@)(@@) * أنا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب * وكذلك قوله:(@)(@@) * هل أنت إلا أصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت * وهو كلام من جنس كلامه الذي يتكلم به على طبيعته من غير صنعة فيه، ولا قصد لوزن، ولا تكلف. كما يوجد في القرآن شيء موزون، ولا يعد شعرا. كقوله تعالى: * (لن تنالوا البر حتى تنفقوا ما تحبون) * [آل عمران: 92] وقوله: * (فمن شاء ليؤمن وشاء فليكفر) * [الكهف: 29] وفي كثير من النثر الذي تنشئه الفصحاء. ولا يسمى ذلك شعرا، ولا يخطر ببال المنشي ولا السامع أنه شعر. (وما ينبغي له) أي: ولا يمكن له، ولا يصح، ولا يناسب، لأنه - عليه السلام - في طريق جد محض، والشعر أكثره في طريق هزل، وتحسين لما ليس حسنا 
ms5772	، وتقبيح لما ليس قبيحا، ومغالاة مفرطة، جعله تعالى لا يقرض الشعر، كما جعله أميالا يخط، لتكون الحجة أثبت، والشبهة أدحض. وقيل: في هذه الآية دلالة على غضاضة الشعر وقد قال عليه السلام: ' ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي '. وذهب قوم إلى أنه غضاضة فيه، وغنما منعه الله نبه - عليه الصلاة والسلام - وإن كان حلية جليلة ليجيء القرآن منقبله أغرب فإنه لو كان له إدراك الشعر لقيل في القرى ن هذا من تلك، القوة قال: ابن عطية: ' وليس الأمر عندي كذلك وقد كان - عليه السلام - من الفصاحة والبيان. في النثر في الرتبة العليا، ولكن كلام الله يبين بإعجازه، ويندر بوصفه، ويخرجه إحاطة علم الله عن كل كلام، وإنما منع الله نبيه من الشعر، ترفيعا له عن ما في قول الشعراء من التبخييل والتزويق للقول. وأما القرآن فهو ذكر بحقائق وبراهين، فما هو بقول شاعر. وهذا كان أسلوب كلامه - عليه السلام - قولا واحدا. انتهى. والضمير (له) للرسول. أي: وما ينبغي الشعر لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأبعد من ذهب إلى أنه عائد على القرآن. أي: وما ينبغي الشعر للقرآن ولم يجر له ذكر، لكن له انيقول يدل الكلام عليه، ويبينه عود الضمير عليه في قوله (إن هو إلا ذكر وقرآن مبين) أ]: كتاب سماوي يقرأ في المحاريب، وينال PageV07P330(@)(@@) بتلاوته، والعمل به، ما فيه فوز الدارين. فكم بينه وبين الشعر الذي أكثره من همزات الشياطين. وقرأ نافع وابن عامر (لتنذر) بتاء الخطاب للرسول. وباقي السبعة بالياء للغيبة، فاحتمل أن يعود على الرسول، واحتمل ا، يعود على القرآن. وقرأ اليماني (لينذر) بالياء مبنيا للمفعول، ونقلها ابن خالوية عن الجحدري، وقال عن أبي السمال واليماني: ' إنهما قرأ (لينذر) بفتح الياء والذال مضارع نذر بكسر الذال إذا علم بالشيء فاستعد له. (من كان حيا) أي: غافلا، قاله الضحاكى لأن الغافل كالميت ويريد به من حتم عليه بالإيمان، وكذلك قابله بقوله (ويحق القول) أي: كلمة العذاب على الكافرين المحتوم لهم بالموافاة على الكفر. * (أو لم يروا 
ms5773	 أنا خلقنا لهم مما عملت أيديهم أنعاما فهم لها مالكون، وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون، ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون، واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون، لا يستطعون نصرهم وهم لهم جند محضرون، فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون، أو لم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيى العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون، أوليس الذي خلق السماوات وألرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون، فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون) *.(@)(@@) الإخبار وتنبيه الاستفهام لقريش وإعراضها عن عبادة الله، وعكوفها على عبادة الأصنام. ولما كانت الأشياء المصنوعة لا يباشرها إلا باليد عبر لهم بما يقرب من أفهامهم بقوله (مما عملت أيدينا) أي: مما تولينا عمله، ولا يمكن لغيرنا أن يعلمه، فبقدرتنا وإرادتنا برزت هذه الأشياء، لم يشركنا فيها أحد. والباري تعالى منزه عن اليد التي هي الجارحة وعن كل ما اقتضي التشبيه بالمحدثات. وذكر الأنعام لها، لأنها كانت جل أموالهم، ونبه على ما يجعل لهم من منافعها (لها مالكون) أي: ملكناها إياهم، فهم متصرفون فيها تصرف الملاك، مختصون بالانتفاع بها، أو (مالكون) ضابطون لها، قاهرونها. من قوله:(@)(@@) * أصبحت لا أحمل السلاح ولا * أملك رأس البعير إن نفرا * أي: لا أضبطه، وهو من جملة النعم الظاهرة فلولا تذليله تعالى إياها وتسخيره لم يقدر عليها، ألا ترى إلى ما ند منها ألا يكاد يقدر على رده، لذلك أمر بتسبيح الله راكبها، وشكره على هذه النعمة، بقوله: * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) * [الزخرف: 13] وقرأ الجمهور (ركوبهم) وهو فعول بمعنى مفعول كالحضور والحلوب والقذوع وهو مما لا ينقاس. وقرأ أبي وعائشة (ركوبتهم) بالتاء وهي فعولة بمعنى مفعولة. وقال الزمخشري: ' وقيل 
ms5774	: الركوبة جمع '. انتهى. ويعني اسم جمع، لأن فعولة، فينبغي أن يعتقد فيها أنها اسم مفرد لا جنع تكسير، ولا أسم جمع. أي: مركوبتهم، كالحلوبة بمعنى المحلوبة. وقرأ الحسن، وأبو البر هيثم، والأعمش (ركوبهم) بضم الراء وبغير تاء، وهو مصدر حذف مضافه. أي: ذو ركوبهم أو فحسن منافعها ركوبهم، فيحذف ذو، أو يحذف منافع. قال ابن خالوية: ' العرب تقول: ناقة ركوب حلوب. وركوبة حلوبة، وركباة حلباة، وركبوب حلبوب وركبى حلبى وركبوتا حلبوتا، كل ذلك محكي. وأنشد: PageV07P331(@)(@@) * ركبانة حلبانة زفوف * تخلط بين وبر وصوف * وأجمل المنافع هنا، وفصلها في قوله (وجعل لكم من جلود الأنعام) الآية والمشارب: جمع مشرب، وهو أما مصدر. أي: شرب أو موضع الشرب. ثم عنفهم واستجهلهم في اتخاذهم آلهة لطلب الاستنصار (لا يستطيعون) أي: الآلهة نصر متخذيهم. وهذا هو الظاهر لما اتخذوا آلهة للاستنصار بهم رد تعالى عليهم بأنهم ليس لهم قدرة على نصرهم. وقال ابن عطية: ' ويحتمل أن يكون الضمير في (يستطيعون) عائدا للكفار، وفي (نصرهم) للأصنام '. انتهى. والظاهر: أن الضمير في (هم) عائد على ما هو الظاهر في (لا يستطيعون) أي: والآلهة للكفار (جند محضرون) في الآخرة عند الحساب على جهة التوبيخ والنقمة. وسماهم جندا، إذا هم معدون للنقمة من عابديهم، وللتوبيخ. أو محضرون لعذابهم، لأنهم يجعلون وقودا للنار. قيل: ويجوز أن يكون الضمير في (وهم) عائدا على الكفار، وفي (لهم) عائدا على الأصنام. أي: وهم الأصنام (جند محضرون) متعصبون لهم، متحيرون، يذبون عنهم، يعني في الدنيا. ومع ذلك لا يستطيعون أي: الكفار التناصر. وههذا القول مركب على أن الضمير في (لا يستطيعون) للكفار. ثم آنس تعالى نبيه بقوله (فلا يحزنك قولهم) أي: لا يهمك تكذيبهم، وأذاهم، وجفاؤهم. وتوعد الكفار بقوله (إنا نعلم ما يسرون وما يعنلون) فنجازيهم على ذلك. (أو لم ير الإنسان) قبح تعالى إنكار الكفرة البعث حيث قرر أن عنصره الذي خلق منه هو مطفة ماء مهين، خارج من مخرج النجاسة، أفضى به مهانة أصله إلى أن يخاصم الباري تعالى، ويقول: من يحيى 
ms5775	 الميت بعد ما رم مع علمه أنه منشأ من موات. وقائل ذلك العاصي بن وائل، أو أمية بن خلف، أو أبي بن خلف. أقوال. أصحها أنه أبي بن خلف. رواه ابن وهب عن مالك، وقال ابن إسحاق وغيره. والقول: أنه أمية قاله مجاهد، وقتادة، ويحتمل أن كلا منهم واقع ذلك منه. وقد كان لأبي مع الرسول مراجعات ومقامات. ' جاء بالعظم الرميم بمكة ففتته في وجهه كريم وقال من يحيى هذا يا محمد؟ فقال: الله يحييه ويميتك ويحييك ويدخلك جهنم ' ثم نزلت الآية. وأبي هذا قتله رسول اله - صلى الله عليه وسلم - بيده يوم أحد بالرحبة، فخرجت من عنقه. ووهم من نسب غلى ابن عباس ان الجائي بالعظم هو عبد الله بن أبي ابن سلول، لأن السورة مكية بإجماع ولأن عبد الله بن أبي لم يهاجر قط هذه المهاجرة. وبين قوله (فإذا هو خصيم مبين) وبين (خلقناه من نطفة) جمل محذوفة تبين أكثرها في قوله في سورة المؤمنين * (ثم جعلناه نطفة في قرار مكين) * [المؤمنون: 13] وغنما أعتقب قوله (فإذا هو خصيم مبين) الوصف الذي ى ل إليه من التمييز، والإدراك الذي يتأتى معه الخصام. أي: فإذا هو بععدما كان نطفة، رجل مميز منطيق، قادر على الخصام، مبين معرب عما في نفسه. (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) أي: نشأته من النطفة فذهل عنها، (خلقه) أي نشأته, وسمي قوله (من يحيي العظام وهي رميم) لما دل عليه من قصة عجيبة شبيهة بالمثل، وهي إنكار قدرة الله على إحياء الموتى كما هم عاجزون عن ذلك. وقال الزمخشري: ' والرميم: اسم لما بلي من العظام غير صفة كالرمة والرفاة، فلا يقال لم لم يؤنث وقد وقع خبرا لمؤنث، ولا هو فعيل أو مفعول؟ انتهى. واستدل بقوله (قل يحييها) على أن الحياة تحلها. وهذا الاستدلال ظاهر ومن قال إن الحياة لا تحلها، قال المراد بغحياء العظام ردها إلى ما كانت عليه غضة رطبة في بدن حسن حساس. (وهو بكل خلق عليم) يعلم كيفيات ما يخلق لا يتعاظمه 
ms5776	 شيء من المنشآت والمعادات جنسا، ونوعا، دقة وجلالة. (الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا) ذكر ما هو أغرب من خلق الإنسان من النطفة وهو إبراز الشيء من ضده وذلك PageV07P332(@)(@@) أبدع شيء وهو اقتداح النار من الشيء الأخضر ألا ترى أن الماء يطفئ النار ومع ذلك خرجت مما هو مشتمل على الماء. والأعراب توري النار من الشجر الأخضر وأكثرها من المرخ، والعفار. وفي أمثالهم: ' في كل شيء نار، واستمجد المرخ والعفار '. يقطع الرجل منهما غصنين - مثل السواكين - وهما أخضران، يقطر منهما الماء، فيستحق المرخ وهو ذكر والعفار وهي أنثي، ينقدح النار بإذن الله عز وجل. وعن ابن عباس: ' ليس شجر إلا وفيه نار إلا العفار '. وقرأ الجمهور (الأخضر) وقرئ (الخضراء) وأهل الحجاز يؤنثون الجنس المميز واحده بالتاء. وأهل نجد يذكرون ألفاظا، واستثنيت في كتب النحو. ثم ذكر ما هو أبدع وأغرب من خلق الإنسان من نطفة، ومن غعادة الموتى وهو إنشاء هذه المخلوقات العظيمة الغريبة من صرف عدم العدم إلى الوجود فقال (أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم) وقرأ الجمهور (بقادر) بباء الجر داخله على اسم الفاعل. وقرأ الجحدري، وابن أبي إسحاق، والأعرج، وسلام، ويعقوب، (بقدر) فعلا مضارعا. أي: من قدر على خلق السماوات والأرض من عظم شأنهما كان على خلق الأناس قادرا والضمير في (مثلهم) عائد على الناس. قاله الرماني، وقال جماعة من المفسرين: ' عائد على السماوات والأرض ' وعاد الضمير عليهما كضمير من يعقل من حيث كانت متضمنه من يعقل من الملائكة والثقلين. وقال الزمخشري: ' مثلهم ' يحتمل معنيين، أن يخلق مثلهم في الصغر والقماءة بالإضافة إلى السماوات والأرض. أو أن يعيدهم لأن المصادر مثل للمبتدأ وليس به '. انتهى. ويقول: إن المعاد هو عين المبتدأ ولو كان مثله لم يسم ذلك إعادة، بل يكون إنشاء مستأنفا. وقرأ الجمهور (الخلاق) بصيغة المبالغة لكثرة مخلوقاته. وقرأ الحسن، والجحدري، ومالك بن دينار، وزيد بن علي (الخالق) اسم فاعل (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) تقدم 
ms5777	 شرح مثل هذه الجملة. والخلاف في (فيكون) من حيث القراءة نصبا ورفعا. (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء) تنزيه عام له تعالى من جميع النقائص. وقرأ الجمهور (ملكوت) وطلحة والأعمش (ملكه) على وزن شجرة. ومعناه: ضبط كل شيء والقدرة عليه. وقرئ (مملكة) على وزن مفعلة. وقرئ (ملك) والمعنى: أنه متصرف فيه على ما أراد وقضى. والجمهور (ترجعون) مبنيا للمفعول وزيد بن علي مبنيا للمفعول للفاعل. PageV07P333(@)(@@) ((سورة الصافات)) مكية بسم الله الرحمن الرحيم 2 (* (والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا * إن إلاهكم لواحد * رب السماوات والا رض وما بينهما ورب المشارق * إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظا من كل شيطان مارد * لا يسمعون إلى الملإ الا على ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب * إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب * فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنآ إنا خلقناهم من طين لازب * بل عجبت ويسخرون * وإذا ذكروا لا يذكرون * وإذا رأوا ءاية يستسخرون * وقالوا إن هاذآ إلا سحر مبين * أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمبعوثون * أو ءابآؤنا الا ولون * قل نعم وأنتم داخرون * فإنما هى زجرة واحدة فإذا هم ينظرون * وقالوا ياويلنا هاذا يوم الدين * هاذا يوم الفصل الذى كنتم به تكذبون * احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون * من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم * وقفوهم إنهم مسئولون * ما لكم لا تناصرون * بل هم اليوم مستسلمون * وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون * قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين * قالوا بل لم تكونوا مؤمنين * وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين * فحق علينا قول ربنآ إنا لذآئقون * فأغويناكم إنا كنا غاوين * فإنهم يومئذ فى العذاب مشتركون * إنا كذلك نفعل بالمجرمين * إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إلاه إلا الله يستكبرون * ويقولون أءنا لتاركوا ءالهتنا لشاعر مجنون * بل جآء بالحق وصدق المرسلين * إنكم لذآئقو العذاب الا ليم * وما تجزون إلا ما كنتم تعملون * إلا عباد الله المخلصين * أولائك لهم رزق معلوم * فواكه وهم مكرمون * فى جنات النعيم 
ms5778	 * على سرر متقابلين * يطاف عليهم بكأس من معين * بيضآء لذة للشاربين * لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون * وعندهم قاصرات الطرف عين * كأنهن بيض مكنون * فأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون * قال قآئل منهم إنى كان لى قرين * يقول أءنك لمن المصدقين * أءذا متنا وكنا PageV07P334(@)(@@) ترابا وعظاما أءنا لمدينون * قال هل أنتم مطلعون * فاطلع فرءاه فى سوآء الجحيم * قال تالله إن كدت لتردين * ولولا نعمة ربى لكنت من المحضرين * أفما نحن بميتين * إلا موتتنا الا ولى وما نحن بمعذبين * إن هاذا لهو الفوز العظيم * لمثل هاذا فليعمل العاملون * أذالك خير نزلا أم شجرة الزقوم * إنا جعلناها فتنة للظالمين * إنها شجرة تخرج فىأصل الجحيم * طلعها كأنه رءوس الشياطين * فإنهم لاكلون منها فمالئون منها البطون * ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم * ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم * إنهم ألفوا ءابآءهم ضآلين * فهم علىءاثارهم يهرعون * ولقد ضل قبلهم أكثر الا ولين * ولقد أرسلنا فيهم منذرين * فانظر كيف كان عاقبة المنذرين * إلا عباد الله المخلصين * ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون * ونجيناه وأهله من الكرب العظيم * وجعلنا ذريته هم الباقين * وتركنا عليه فى الا خرين * سلام على نوح فى العالمين * إنا كذلك نجزى المحسنين * إنه من عبادنا المؤمنين * ثم أغرقنا الا خرين * وإن من شيعته لإبراهيم * إذ جآء ربه بقلب سليم * إذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون * أءفكا ءالهة دون الله تريدون * فما ظنكم برب العالمين * فنظر نظرة فى النجوم * فقال إنى سقيم * فتولوا عنه مدبرين * فراغ إلىءالهتهم فقال ألا تأكلون * ما لكم لا تنطقون * فراغ عليهم ضربا باليمين * فأقبلوا إليه يزفون * قال أتعبدون ما تنحتون * والله خلقكم وما تعملون * قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم * فأرادوا به كيدا فجعلناهم الا سفلين) *)) ) * الزجر: الدفع عن الشيء بتسليط وصياح. والزجرة: الصيحة، من قولك: زجر الراعي الإبل والغنم، إذا صاح عليهما فرجعت لصوته، قال الشاعر:(@)(@@) * زجر أبي عروة السباع إذا * أشفق أن يختلطن بالغنم * يريد تصويته بها. الثاقب: الشديد النفاذ. اللازب: اللازم ما جاوره واللاصق به. اللذيذ 
ms5779	: المستطاب، يقال لذا لشيء يلذ، فهو لذيذ ولذ على وزن فعل، كطلب. قال الشاعر:(@)(@@) * تلذ بطعمه وتخال فيه * إذا نبهتها بعد المنام * PageV07P335(@)(@@) وقال:(@)(@@) * ولذ كطعم الصرخدي تركته * بأرض العدا من خشية الحدثان * يريد النوم.(@)(@@) وقال:(@)(@@) * بحديثك اللذي الذي لو كلمت * أسد الفلاة به أتين سراعا * الغول: اسم عام في الأذى، تقول: غاله كذا وكذا، إذا ضره في خفاء، ومنه: الغيلة في العقل، والغيلة في الرضاع، وغاله الشيء: أهلكه وأفسده، ومنه: الغول التي في أكاذيب العرب وفي أمثالهم: الغضب غول الحلم. وقال الشاعر:(@)(@@) * مضى أولونا ناعمين بعيشهم * جميعا وغالتني بمكة غول * أي: عاقتني عوائق، وقال:(@)(@@) * وما زالت الخمر تغتالنا * وتذهب بالأول فالأول * نزفت الشارب الخمر وأنزف هو: ذهب عقله من السكر، فهو نزيف ومنزف، الثلاثي متعد والرباعي لازم، نحو: كبيت الرجل وأكب، وقشعت الريح السحاب، وقشع هواي: أي دخلا في الكب والقشع. قال الشاعر، وهو الأسود:(@)(@@) * لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم * لبئس الندامى كنتم آل أبجرا * ونزف الشارب، بضم الزاي، ويقال: نزف المطعون: ذهب دمه كله، مبنيا للمفعول، ونزحت الركية حتى نزفتها: لم يبق فيها ماء، ويقال: أنزف الرجل بعد شرابه، فانزف مشترك بين سكر ونفد. البيض: معروف، وهو اسم جنس، الواحد بيضة، وسمي بذلك لبياضه، ويجمع على بيوض. قال الشاعر:(@)(@@) * بتيهاء قفر والمطي كأنها * قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها الزقوم: شجرة مسمومة لها لبن، إن مس جسم إنسان تورم ومات منه في أغلب الأمر، تنبت في البلاد المجدبة المجاورة للصحراء. والتزقم: البلع على شدة وجهد. شاب الشيء بالشيء يشوبه شوبا: خلطه ومزجه. راغ يروغ: مال في خفية من روغة الثعلب. زف: أسرع، وأزف: دخل في الزفيف، فهمزته به ليست للتعدية، وأزفه: حمله على الزفيف. قال PageV07P336(@)(@@) الأصمعي: فالهمزة فيه للتعدية. وقال الشاعر، وهو الفرزدق:(@)(@@) * فجاء فزيع الشول قبل افالها يزف وجاءت خلفه وهي زفف * * (والصافات صفا * فالزجرات زجرا * فالتاليات * ذكرا * إن إلاهكم لواحد * رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق * إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظا من كل شيطان 
ms5780	 مارد * لا يسمعون إلى الملإ الاعلى ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب * إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب) *.(@)(@@) هذه السورة مكية، ومناسبة أولها لآخر يس أنه تعالى لما ذكر المعاد وقدرته على إحياء الموتى، وأنه هو منشئهم، وإذا تعلقت إرادته بشيء، كان ذكر تعالى وحدانيته، إذ لا يتم ما تعلقت به الإرادة وجودا وعدما إلا بكون المريد واحدا، وتقدم الكلام على ذلك في قوله: * (لو كان فيهما الهة إلا الله) *.(@)(@@) وأقسم تعالى بأشياء من مخلوقاته فقال: * (ترجعون والصافات) *. قال ابن مسعود، وقتادة، ومسروق: هم الملائكة، تصف في السماء في العبادة والذكر صفوفا؛ وقيل: تصف أجنحتها في الهواء واقفة منتظرة لأمر الله. وقيل: من يصف من بني آدم في قتال في سبيل الله، أو في صلاة وطاعة. وقيل: والطير صافات. والزاجرات، قال مجاهد، والسدي: الملائكة تزجر السحاب وغيرها من مخلوقات الله تعالى. وقال قتادة: آيات القرآن لتضمنه النواهي الشرعية؛ وقيل: كل ما زجر عن معاصي الله. والتاليات: القارئات. قال مجاهد: الملائكة يتلون ذكره. وقال قتادة: بنو آدم يتلون كلامه المنزل وتسبيحه وتكبيره. وقال مجاهد: الملائكة يتلون ذكره. قال الزمخشري: ويجوز أن يقسم بنفوس العلماء العمال الصافات أقدامها في التهجد وسائر الصلوات وصفوف الجماعات، فالزاجرات بالموعظة والنصائح، فالتاليات آيات الله، والدارسات شرائعه؛ أو بنفوس قراء القرآن في سبيل الله التي تصف الصفوف، وتزجر الخيل للجهاد، وتتلوا الذكر مع ذلك لا يشغلها عنه تلك الشواغل. انتهى. وقال ما معناه: إن الفاء العاطفة في الصافات، إما أن تدل على ترتب معانيها في الوجود كقوله: يا لهف زيابة للحارث الصابح، فالغانم، فالآيب، أي الذي صبح فغنم فآب؛ وإما على ترتبها في التفاوت من بعض الوجوه، كقولك: خذ الأفضل فالأفضل، واعمل الأحسن فالأجمل؛ وإما على ترتيب موصوفاتها في ذلك، كقولك: رحم الله المحلقبين فالمقصرين. فأما هنا، فإن وحدت الموصوف كانت للدلالة على ترتيب الصافات في التفاضل، فإذا كان الموحد الملائكة، فيكون الفضل للصف، ثم الزجر، ثم التلاوة؛ وإما على العكس، وإن تليت الموصوف 