ms1721	 فينزل بكم فيقول الأرض أرضنا والمصر مصرنا وإنما أنتم عبيدنا وأجراؤنا فحال بين الأرامل واليتامى وما أفاء الله على امامهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن أبي صغيرة وهو ضعيف. وعن مهدي قال قال ابن مسعود كيف أنت يا مهدي إذا ظهر بخياركم واستعمل عليكم أحداثكم وشراركم وصليت الصلاة لغير وقتها قلت لا أدرى قال لا تكن جابيا ولا عريفا ولا شرطيا ولا بريدا وصل الصلاة لميقاتها، ومهدي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وفى رواية عن إبراهيم قال كان عبد الله يصليها معهم إذا أخروا قليلا ويرى أنهم يتحملون اثم ذلك، ورجاله رجال الصحيح إلا أن إبراهيم لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) وعن أبي سعيد وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان يكون عليهم أمراء سفهاء يقدمون شرار الناس ويظهرون باختيارهم ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها فمن أدرك ذلك منكم فلا يكونن عريفا ولا شرطيا ولا جابيا ولا خازنا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الرحمن بن مسعود وهو ثقة. وعن عمر بن الخطاب قال ولد لأخي أم سلمة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد فقال النبي صلى الله عليه وسلم سميتموه بأسماء فراعنتكم (1) ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو أشر على هذه الأمة من فرعون لقومه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بنى أمية فيسيل رعافه، فحدثني من رأى عمرو بن سعيد بن العاصي رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن أبي يحيى قال كنت بين الحسن والحسين ومروان يتشاتمان فجعل الحسن يكف الحسين فقال مروان أهل بيت ملعونون فغضب الحسن وقال أقلت أهل بيت ملعونون فوالله لقد لعنك الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وأنت في صلب أبيك، وفى رواية فقال الحسين 
ms1722	 والحسن والله ثم والله لقد لعنك الله، والباقي بنحوه. رواه أبو يعلى(@)(@@) PageV05P240(@)(@@) واللفظ له وفيه عطاء بن السائب وقد تغير. وعن الشعبي قال سمعت عبد الله ابن الزبير وهو مستند إلى الكعبة وهو يقول ورب هذه الكعبة لقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلانا وما ولد من صلبه. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال لقد لعن الله الحكم وما ولد على لسانه نبيه صلى الله عليه وسلم، والطبراني بنحوه وعنده رواية كرواية أحمد، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغ بنو أبى فلان ثلاثين (1) رجلا اتخذوا مال الله دولا ودين الله دغلا (2) وعباد الله خولا (3). رواه أحمد والبزار إلا أنه قال إذا بلغ بنو أبى العاصي، والطبراني في الأوسط وأبو يعلى.(@)(@@) وعن أبي هريرة أنه قال إذا بلغ بنو أبى العاصي ثلاثين (1) كان دين الله دخلا ومال الله دولا وعباد الله خولا (3). رواه أبو يعلى من رواية إسماعيل ولم ينسبه عن ابن عجلان ولم أعرف إسماعيل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذهب عمرو بن العاصي يلبس ثيابه ليلحقني فقال ونحن عنده ليدخلن عليكم رجل لعين فوالله ما زلت وجلا أتشوف خارجا وداخلا حتى دخل فلان يعنى الحكم. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال دخل الحكم بن أبي العاصي، والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا أنا جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحجر إذ مر الحكم بن أبي العاصي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ويل لامتي مما في صلب هذا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله إلهي مولى الزبير قال كنت في المسجد ومروان يخطب فقال عبد الرحمن بن أبي بكر والله ما استحلف أحدا من أهله فقال مروان أنت الذي نزلت 
ms1723	 فيك (والذي قال لوالديه أف لكما) فقال عبد الرحمن كذبت ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن أباك. رواه البزار وإسناده حسن. وعن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال هذا أمر أمتي قائما بالقسط حتى يكون أول من يثلمه رجل من بنى أمية يقال له يزيد. رواه أبو يعلى والبزار(@)(@@) PageV05P241(@)(@@) ورجال أبى يعلى رجال الصحيح إلا أن مكحولا لم يدرك أبا عبادة (1). وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على بيت فيه اثنا (2) عشر رجلا فقال إن في هذا البيت من فتنته على أمتي أشد من فتنة الدجال. رواه البزار وفيه مسلم بن كيسان وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون خلفة هو وذريته من أهل النار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر قال هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجاء أبو الحسن فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ادن منى يا أبا الحسن فلم يزل يدنيه حتى التقم أذنه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ليساره حتى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه كالفزع فقال قرع الخبيث بسمعه الباب فقال انطلق يا أبا الحسن فقده كما تقاد الشاة إلى حالبها فإذا أنا بعلي قد جاء بالحكم آخذا بأذنه ولهازمه جميعا حتى وقف بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فلعنه نبي الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم لعلى احبسه ناحية حتى راح إلى النبي صلى الله عليه وسلم ناس من المهاجرين والأنصار ثم دعا به النبي صلى الله عليه وسلم فقال ها إن هذا شيخا لف كتاب الله وسنة نبيه ويخرج من صلبه من فتنته يبلغ دخانها السماء فقال رجل من المسلمين صدق الله ورسوله هو أقل وأذل من أن يكون منه ذلك قال بلى وبعضكم يومئذ يسعله. رواه 
ms1724	 الطبراني وفيه حسين بن قيس الرحبي وهو ضعيف. وعن نصر بن عاصم الليثي عن أبيه قال دخلت مسجد المدينة فإذا الناس يقولون نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله قال قلت ماذا قالوا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على منبره فقام رجل فأخذ بيد ابنه فأخرجه من المسجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله القائد لهذه الأمة من فلان ذي الإستاه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمرو بن مرة الجهني وكانت له صحبة قال استأذن الحكم بن أبي العاصي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرف كلامه فقال ائذنوا له فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين وما يخرج من صلبه إلا الصالحين منهم وقليل ما هم يشرفون في الدنيا ويرذلون في(@)(@@) PageV05P242(@)(@@) الآخرة ذوو مكر وخديعة. رواه الطبراني هكذا وفى غيره وما يخرج من صلبه إلا الصالحون منهم وقليل ما هم، وفيه أبو الحسن الجزري وهو مستور، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن موهب أنه كان عند معاوية بن أبي سفيان فدخل عليه مروان فكلمه في حوائجه فقال اقض حاجتي يا أمير المؤمنين والله إن مؤونتي لعظيمة أصبحت أبا عشرة وأخا عشرة وعم عشرة فلما أدبر مروان وابن عباس جالس مع معاوية على سريره فقال معاوية أنشدك الله يا ابن عباس أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا بلغ بنو أبى الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا آيات الله بينهم دولا وعباد الله خولا وكتابه دخلا فإذا بلغوا سبعة وتسعين وأربعمائة كان هلاكهم أسرع من التمرة قال اللهم نعم فذكر مروان حاجة له فرد مروان عبد الملك إلى معاوية فكلمه فيها فلما أدبر قال معاوية أنشدك الله يا ابن عباس أما تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذا فقال أبو الجبابرة الأربعة قال اللهم نعم فلذلك ادعى معاوية زيادا. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى 
ms1725	 الله عليه وسلم أول من يطلع من هذا الباب رجل من أهل النار فطلع فلان، وفى رواية ليطلعن رجل عليكم يبعث يوم القيامة على غير سنتي أو غير ملتي، وكنت تركت أبى في المنزل فخفت أن يكون هو فطلع غيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا. رواه كله الطبراني وحديثه مستقيم وفيه ضعف غير مبين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال كان الحكم بن أبي العاصي يجلس عند النبي صلى الله عليه وسلم فإذا تكلم النبي صلى الله عليه وسلم اختلج فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنت كذلك فما زال يختلج حتى مات. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن حذيفة قال لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر قيل له في الحكم ابن أبي العاصي فقال ما كنت لأحل عقدة عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه حماد بن عيسى العبسي قال الذهبي فيه جهالة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في منامه كأن PageV05P243(@)(@@) بنى الحكم ينزون (1) على منبره وينزلون (1) فأصبح كالمتغيظ فقال ما لي رأيت بنى الحكم ينزون (1) على منبري نزو (1) القردة قال فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتى مات صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير مصعب بن عبد الله بن الزبير وهو ثقة. وعن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أريت بنى مروان يتعاورون منبري فساءني ذلك ورأيت بنى العباس يتعاورون منبري فسرني ذلك. رواه الطبراني وفيه زيد بن معاوية وهو متروك. وعن أم حليم بنت عمرو بن سنان الجدلية قالت استأذن الأشعث بن قيس على على فرده قنبر فأدمى أنفه فخرج على فقال مالك وما له يا أشعث أما والله لو بعبد ثقيف تمرست اقشعرت شعيرات استك قيل له يا أمير المؤمنين ومن عبد 
ms1726	 ثقيف قال غلام يليهم لا يبقى أهل بيت من العرب إلا أدخلهم ذلا قيل كم يملك قال عشرين إن بلغ. رواه الطبراني وفيه الأجلح (2) الكندي وثقه ابن معين وغيره وضعفه أحمد وغيره. وعن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لبني العباس رايتين أعلاها كفر ومركزها ضلالة فان أدركتها فلا تضل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك نسب إلى الوضع، وقال ابن عدي لا بأس به.(@)(@@) وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لي ولبني العباس شيعوا أمتي وسفكوا دماءهم وألبسوها ثياب السواد ألبسهم الله ثياب النار. رواه الطبراني وفيه زيد بن ربيعة وقد تقدم الكلام على ضعفه. وعن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستخرج رايتان من قبل المشرق لبني العباس أولها مثبور آخرها مبتور لا تنصروهم لا نصرهم الله من مشى تحت راية من رايتهم أدخله الله تعالى يوم القيامة جهنم ألا انهم شرار خلق الله وأتباعهم شرار خلق الله يزعمون أنهم منى ألا إني منهم برئ وهم منى برآء علاماتهم يطيلون الشعور ويلبسون السواد فلا تجالسوهم في الملا ولا تبايعوهم في الأسواق ولا تهدوهم الطريق ولا(@)(@@) PageV05P244(@)(@@) تسقوهم الماء يتأذى بتكبيرهم أهل السماء. رواه الطبراني وفيه عنبسة بن أبي صغيرة وقد اتهم بالكذب.(@)(@@) (باب ولاية المناصب غير أهلها) عن داود بن أبي صالح قال أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر فقال أتدري ما يصنع فاقبل عليه فإذا هو أبو أيوب فقال نعم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم آت الحجر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ولكن ابكوا على الدين إذا وليه غير أهله.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه كثير بن زيد وثقه أحمد وغيره وضعفه النسائي وغيره.(@)(@@) (باب إمارة السفهاء والصبيان) عن زادان أبى عمر عن عليم قال كنا جلوسا على سطح معنا 
ms1727	 رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال عليم لا أحسبه إلا قال عبس الغفاري والناس يخرجون في الطاعون فقال عبس يا طاعون خذني ثلاثا يقولها فقال له عليم لم تقل هذا ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتمن أحدكم الموت عند انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بادروا بالموت ستا إمرة السفهاء وبيع الحكم واستخفاف بالدم وقطيعة الرحم ونشو يتخذون القرآن مزامير يقدمون الرجل يغنيهم وإن كان أقل منهم فقها. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال عن عابس الغفاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف على أمته ست خصال إمرة الصبيان وكثرة الشرط والرشوة في الحكم وقطيعة الرحم واستخفاف بالدم ونشو يتخذون القرآن مزامير يقدمون الرجل ليس بأفقههم ولا بأفضلهم ويغنيهم غناءا. وفى إسناد أحمد عثمان بن عمير البجلي وهو ضعيف وأحد إسنادي الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني أخاف عليكم ستا إمارة السفهاء وسفك الدماء. رواه الطبراني وفيه النهاس بن قهم (1) وهو ضعيف.(@)(@@) PageV05P245(@)(@@) (باب ملك جهجاه) عن علباء السلمي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يملك الناس رجل من الموالي يقال له جهجاه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب في أبواب السلطان والتقرب منها) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدا جفا ومن تبع الصيد غفل ومن أتى أبواب السلطان افتتن وما ازداد عبد من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا - قلت لم أجده في نسختي من أبى داود - رواه أحمد والبزار وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح خلا الحسن بن الحكم النخعي وهو ثقة. وعن عبد الله بن الحرث بن جزء الزبيدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي سلطان الفتن على أبوابهم كمبارك الإبل لا يعطون أحدا 
ms1728	 شيئا إلا أخذ من دينه مثله. رواه الطبراني وفيه حسان بن غالب وهو متروك. وعن رجل من بنى سلمى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وأبواب السلطان فإنه أصبح صعبا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الكلام عند الأئمة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حضر إماما فليقل خيرا أو فليسكت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن محمد بن زياد وثقه أحمد وابن عدي وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة لا تدخلن على الامراء فان غلبت على ذلك فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفه وسوطه ان تأمرهم بتقوى الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وقد تقدم هذا الباب وفيه أحاديث غير هذا.(@)(@@) (باب فيمن يصدق الامراء بكذبهم ويعينهم على ظلمهم) عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون أمراء يغشاهم غواش وحواش من الناس يكذبون ويظلمون فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه ومن لم يدخل عليهم ويصدقهم بكذبهم ويعينهم PageV05P246(@)(@@) على ظلمهم فهو منى وأنا منه. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وزاد فأنا منه برئ وهو منى برئ، وفيه سليمان بن أبي سليمان القرشي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي عليكم أمراء يأمرونكم بما لا يفعلون فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه ولن يرد على الحرض. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم وفى المسجد تسعة نفر أربعة من الموالي وخمسة من العرب فقال إنها ستكون عليكم أمراء فمن أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم وغشي أبوابهم فليس منى ولست منه ولن يرد على الحوض ومن لم يعنهم على ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم فهو منى وأنا منه وسيرد على 
ms1729	 الحوض، وفيه إبراهيم بن قعيس ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة أعاذك الله من إمارة السفهاء قال وما إمارة السفهاء قال أمراء يكونون بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فأولئك ليسوا منى ولست منهم ولا يردون على حوضي يا كعب بن عجرة الصيام جنة والصدقة تطفئ الخطيئة والصلاة قربان أو قال برهان يا كعب بن عجرة الناس غاديان فمبتاع نفسه فمعتقها أو بائع نفسه فموبقها. رواه أحمد والبزار وزاد لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت النار أولى به، ورجالهما رجال الصحيح. وعن النعمان ابن بشير قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في المسجد بعد صلاة العشاء فرفع طرفه إلى السماء ثم خفض حتى ظننا أنه قد حدث في السماء شئ فقال ألا إنه سيكون بعدي أمراء يظلمون ويكذبون فمن صدقهم بكذبهم ومالا هم على ظلمهم فليس منى ولا أنا منهم ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يمالئهم على ظلمهم فهو منى وأنا منه ألا وإن دم المسلم كفارة ألا وإن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر هن الباقيات الصالحات - قلت له حديث في الباقيات الصالحات غير هذا رواه ابن ماجة - رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى PageV05P247(@)(@@) الله عليه وسلم أنه قال إنه سيكون عليكم أمراء يظلمون ويكذبون فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه ولا يرد على الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم فهو منى وأنا منه وسيرد على الحوض. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وأحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح ورجال أحمد كذلك. وعن خباب قال كنا قعودا عند باب النبي صلى الله عليه وسلم فخرج علينا فقال أتسمعون قلنا قد سمعنا مرتين أو ثلاثا قال إنه 
ms1730	 سيكون عليكم أمراء فلا تصدقوهم بكذبهم ولا تعينوهم على ظلمهم فإنه من صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس يرد على الحوض. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن خباب وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيمن يرائي الامراء) عن عمران بن حصين قال أخبرني أعرابي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أخاف على قريش إلا أنفسها قلت ما لهم قال أشحة سحرة وإن طال بك عمر لتنظرن إليهم يفتنون الناس حتى يرى الناس بينهم كالغنم بين الحوضين إلى هذا مرة وإلى هذا مرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا بلال بن يحيى العبسي وهو ثقة وله طريق طويلة في الخصائص. وعن عمران بن حصين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إني لا أخشى على قريش إلا أنفسها قلت وما هو قال أشحة سحرة إن طال بك عمر رأيتهم يفتنون الناس حتى يرى الناس بينهم كالغنم بين الحوضين مرة إلى هذا ومرة إلى هذا. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في الامام الكذاب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يبغضهم الله ملك كذاب وعائل مستكبر وغنى بخيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى ابن عبد الرحمن الأرحبي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب النهى عن سب الأئمة) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا الأئمة وادعوا الله PageV05P248(@)(@@) لهم بالصلاح فان صلاحهم لكم صلاح. رواه الطبراني في الأوسط والكبير عن شيخه الحسين بن محمد بن مصعب الأسناني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي مصبح قال جلست إلى نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم شداد ابن أوس وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يتذاكرون فقالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليعمل كذا وكذا من الخير وإنه لمنافق قالوا يا رسول الله وكيف يكون منافقا وهو يؤمن بك قال يلعن الأئمة ويطعن عليهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن 
ms1731	 أبي قيس الشامي ولم أعرفه.(@)(@@) (باب قلوب الملوك بيد الله تعالى فلا تسبوهم) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى عليه وسلم إن الله يقول أنا الله لا إله ألا أنا مالك الملوك وملك الملوك قلوب الملوك بيدي وإن العباد إذا أطاعوني حولت قلوب ملوكهم عليهم بالرأفة والرحمة وإن العباد إذا عصوني حولت قلوبهم عليهم بالسخط والنقمة فساموهم سوء العذاب فلا تشغلوا أنفسكم بالدعاء على الملوك ولكن اشغلوا أنفسكم بالذكر والتضرع أكفكم ملوككم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن راشد وهو متروك. (1) (باب هدايا الامراء) عن أبي حميد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هدايا العمال غلول. رواه الطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة قلت وقد تقدمت أحاديث في الرشا في كتاب الأحكام (1).(@)(@@) (باب الأمير في السفر) أحاديث هذا الباب في كتاب الجهاد بعد هذا وبعضها قد تقدم في الحج بعض أدب السفر. عن عبد الله قال إذا كنتم ثلاثة في سفر فأمروا عليكم أحدكم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح (2).(@)(@@) PageV05P249(@)(@@) (كتاب الجهاد) بسم الله الرحمن الرحيم) (باب ما جاء في الهجرة) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما نزلت هذه الآية (إذا جاء نصر الله والفتح) قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ختمها وقال حيز وأنا وأصحابي حيز وقال لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية فقال له مروان كذبت وعنده رافع بن خديج وزيد بن ثابت وهما قاعدان معه على السرير فقال أبو سعيد لو شاء هذان لحدثاك فرفع مروان عليه الدرة ليضربه فلما رأيا ذلك قالا صدق. رواه أحمد والطبراني باختصار كثير ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مجاشع بن مسعود أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بابن أخ ليبايعه على الهجرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بل على الاسلام فإنه لا هجرة بعد الفتح ويكون من التابعين باحسان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن 
ms1732	 إسحاق وهو ثقة. وعن غزية (1) بن الحرث أن شبابا من قريش أرادوا أن يهاجروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهاهم آباؤهم فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا هجرة بعد الفتح إنما هو الجهاد ذو النية، وفى رواية عن غزية أيضا أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا هجرة بعد الفتح إنما هي ثلاث الجهاد والنية والحشر. رواه الطبراني كله بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن الحرث بن غزية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم فتح مكة لا هجرة بعد الفتح إنما هو الايمان والنية.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أسحق بن عبيد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن ابن السعدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تنقطع الهجرة ما دام العدو يقاتل فقال معاوية و عبد الرحمن بن عوف و عبد الله بن عمرو بن العاص إن النبي صلى(@)(@@) PageV05P250(@)(@@) الله عليه وسلم قال الهجرة خصلتان إحداهما هجر السيئات والأخرى يهاجر إلى الله ورسوله ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة ولا تزال التوبة مقبولة حتى تطلع الشمس من المغرب فإذا طلعت طبع على كل قلت بما فيه وكفى الناس العمل - قلت روى أبو داود والنسائي بعض حديث معاوية - رواه أحمد والطبراني في الأوسط والصغير من غير ذكر حديث ابن السعدي، والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف وابن السعدي فقط، ورجال أحمد ثقات. وعن جنادة بن أبي أمية أن رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعضهم الهجرة قد انقطعت فاختلفوا في ذلك فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن ناسا يقولون إن الهجرة قد انقطعت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الهجرة لا تنقطع ما كان الجهاد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى مالك بن حسل أنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في ناس من 
ms1733	 أصحابه فقالوا له احفظ رحالنا ثم تدخل وكان أصغر القوم فقضى لهم حاجتهم ثم قال له ادخل فدخل فقال حاجتك قال حاجتي تحدثني انقطعت الهجرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم حاجتك خير من حوائجهم لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو - قلت رواه النسائي باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجاء بن حياة عن أبيه عن الرسول الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الهجرة فقال لا تنقطع ما قوتل العدو. رواه أحمد وحياة لم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى عليه وسلم لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار. رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لتكونن هجرة بعد هجرة إلى مهاجر أبيكم إبراهيم صلى الله عليه وسلم حتى لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها تلفظهم أرضهم يغدرهم روح الرحمن عز وجل وتحشرهم النار مع القردة والخنازير تقيل حيث يقيلون وتبيت حيث يبيتون وما سقط منهم فلها. رواه أحمد في حديث طويل في قتال أهل البغي وفيه أبو جناب الكلبي (1) وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث الهجرة إلى الحبشة(@)(@@) PageV05P251(@)(@@) وإلى المدينة في المغازي (1) إن شاء الله.(@)(@@) (باب هجرة الباثة والبادية) عن واثلة بن الأسقع قال خرجت مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فلما سلم والناس من بين خارج وقائم فجعل النبي صلى الله عليه وسلم لا يرى جالسا إلا دنا إليه فسأله هل لك من حاجة وبدا بالصف الأول ثم بالثاني ثم الثالث حتى دنا إلى فقال هل لك من حاجة قلت نعم يا رسول الله قال قال وما حاجتك قلت الاسلام قال هو خير لك قال وتهاجر قلت نعم قال هجرة البادية أو هجرة الباثة قلت أيهما أفضل قال هجرة الباثة وهجرة الباثة أن تثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرة البادية أن ترجع إلى باديتك وعليك السمع والطاعة في 
ms1734	 عسرك ويسرك ومكرهك ومنشطك وأثرة عليك قال فبسطت يدي إليه فبايعته قال واستثنى لي حيث لم استثن لنفسي فيما استطعت قال ونادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فخرجت إلى أهلي فوافقت أبى جالسا في الشمس يستدبرها فسلمت عليه بتسليم الاسلام فقال أصبوت فقلت أسلمت فقال لعل الله يجعل لنا ولك فيه خيرا فرضيت بذلك منه. فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أقام الدين حيث كان) عن جبير بن مطعم قال قلت يا رسول الله أنهم يزعمون أنه ليس لنا أجر بمكة فقال لتأتينكم أجوركم ولو كنتم في جحر ثعلب قال فأصغى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن في أصحابي منافقين. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه رجل لم يسم. وعن الفرزدق بن حبان قال ألا أحدثكم حديثا سمعته أذناي ووعاه قلبي لم أنسه بعد خرجت أنا وعبيد الله بن حيد في طريق الشام فمررنا بعبد الله بن عمرو بن العاص فقال جاء رجل من قومكما أعرابي جاف جرئ فقال يا رسول الله أين الهجرة إليك حيثما كنت أم إلى أرض معلومة أم لقوم خاصة أم إذا مت انقطعت قال فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة(@)(@@) PageV05P252(@)(@@) ثم قال أين السائل عن الهجرة قال ها أنا ذا يا رسول الله قال إذا أقمت الصلاة وآتيت الزكاة فأنت مهاجر وان مت بالحضرمي قال يعنى أرضا باليمامة، وفى رواية الهجرة أن تهجر الفواحش ما ظهر منها وما بطن وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة فأنت مهاجر.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وأحد إسنادي أحمد حسن ورواه الطبراني.(@)(@@) (باب النهى عن مساكنة الكفار) عن قيس بن أبي حازم عن خالد بن الوليد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى ناس من خثعم فاعتصموا بالسجود فقتلهم فوداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بنصف الدية ثم قال أنا برئ من كل مسلم أقام مع المشركين لا يرا ابآراهما. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كراهة موت 
ms1735	 المهاجرة بأرض خرج منها) عن ابن عمر رحمه الله أن النبي الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة قال اللهم لا تجعل منايانا بها حتى تخرجنا منها. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح خلا محمد بن ربيعة وهو ثقة. وعن أبي موسى قال مرض سعد بمكة فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم يعوده فقال له يا رسول الله ألست تكره أن يموت الرجل في الأرض التي هاجر منها قال بلى ولعل الله تبارك وتعالى يرفعك فينصر بك قوما وينفع آخرين بك. رواه البزار والطبراني ورجال البزار رجال الصحيح خلا محمد بن عمر بن هياج وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيمن بدا بعد الهجرة بغير إذن ولا سبب) عن عمرو بن عبد الرحمن بن جرهد قال سمعت رجلا يقول لجابر بن عبد الله ما بقي معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنس بن مالك وسلمة بن الأكوع فقال رجل أما سلمة فقد ارتد عن هجرته فقال جابر لا تقل ذاك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأسلم أبدوا يا أسلم فقالوا يا رسول الله أنا نخاف أن نرتد بعد هجرتنا فقال أنتم مهاجرون حيث كنتم. رواه أحمد وعمر هذا لم أعرفه، وبقية رجاله رجاله الصحيح. وعن إياس بن سلمة بن الأكوع أن أباه حدثه أن سلمة قدم المدينة فلقيه بريدة بن الخصيب فقال ارتدت PageV05P253(@)(@@) عن هجرتك يا سلمة فقال معاذ الله إني في إذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أبدوا يا أسلم فتنسموا الرياح وأسكنوا الشعاب فقالوا إنا نخاف يا رسول الله أن يضرنا ذلك في هجرتنا فقال أنتم مهاجرون حيث كنتم - قلت لسلمة حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد والطبراني وفيه سعيد بن أياس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن سلمة بن الأكوع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أنتم بدونا ونحن أهل حضركم.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح 
ms1736	. وعن مسلم بن جرهد قال مرض ابن عمر فقال رجل يا أبا عبد الرحمن قد أعشبت القفار فلو ابتعت أعنزا فتنزهت تصح فقال لم يؤذن لأحد منا في البداء غير أسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم وهو متروك. وعن شداد أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على الهجرة فاشتكى فقال مالك قال يا رسول الله اشتكت ولو شربت من ماء بطحان لبرأت قال فما يمنعك قلت هجرتي قال اذهب فأنت مهاجر حيث كنت. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن سعد بن الأطول قال كان عبد الله يخرج إلى أصحابه بتستر يزورهم فيقيم يوم دخوله والثاني ويخرج في الثالث فيقولون له لو أقمت فيقول سمعت أبي يقول سمعت رسول الله عليه وسلم ينهى عن الثناوة فمن أقام ببلد الخراج فقد ثنا فأنا أكره أن أقيم. رواه أبو يعلى وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدا جفا. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن جابر ابن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله من بدا بعد الهجرة لعن الله من بدا بعد الهجرة إلا في فتنة فان البدو خير من المقام في الفتنة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فضل المهاجرين) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للمهاجرين منابر من ذهب يجلسون عليها يوم القيامة قد أمنوا من الفزع، قال أبو سعيد والله لو حبوت بها أحدا لحبوت بها قومي. رواه البزار عن شيخه حمزة بن مالك PageV05P254(@)(@@) ابن حمزة ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث في فضل المهاجرين والأنصار في أواخر المناقب.(@)(@@) (باب في فقراء المهاجرين) عن عمران بن حطان قال قالت لي عائشة أم المؤمنين ما تسمون الذين يدخلون فيكم من أهل القرى ليس لهم فيكم قرابة قلت نسميهم العلوج السقاط فقالت عائشة كنا نسميهم المهاجرين على 
ms1737	 عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن شيخه أحمد بن موسى الشامي ولم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن لم يهاجر وأقام الدين وشرائعه) قد تقدم حديث عبد الله بن عمرو في باب قبل هذا بورقتين وقد ضربت عليه ثم كتبت عليه. عن صالح بن بشير بن فديك قال خرج فديك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنهم يزعمون أنه من لم يهاجر هلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقم الصلاة وآت الزكاة واهجر السوء واسكن من أرض قومك حيث شئت. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجاله ثقات إلا أن صالح بن بشير أرسله ولم يقل عن فديك. وعن الزبير بن العوام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرض أرض الله والعباد عباد الله فحيث وجد أحدكم خيرا فليتق الله وليقم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب الأمير في السفر) عن عمر بن الخطاب أنه قال إذا كنتم ثلاثة في سفر فأمروا عليكم أحدكم ذاك أميره أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا عمار بن خالد وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافرتم فليؤمكم أقرؤكم وإن كان أصغر كم فإذا أمكم فيكون أميركم.(@)(@@) رواه البزار وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كانوا ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الثالث وإذا كانوا ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم - قلت له حديث في الصحيح لا يتناج اثنان - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا عنبس بن مرحوم وهو ثقة. وعن عبد الله قال إذا كنتم ثلاثة في سفر فأمروا PageV05P255(@)(@@) عليكم أحدكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يفعل إذا أراد سفرا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم سفرا فليسلم على إخوانه فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا. رواه 
ms1738	 الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن العلاء وهو ضعيف.(@)(@@) (باب النهى عن السفر بالقرآن إلى أرض العدو) عن سفينة (1) قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو مخافة يناله العدو. رواه البزار وفيه إبراهيم بن عمرو بن سفينة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب مناجاة الرفاق وإجابتهم) عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا إذا غزونا فدعا رجل في آخر القوم فقال يا أيها الأول ان ننتظره حتى يلحق. رواه البزار والطبراني وفيه يوسف بن خالد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب وصية الأمير في السفر) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش دعاه فأمره بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا ثم قال اغزوا بسم الله قاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى إحدى خصال ثلاث ادعهم إلى الاسلام فان أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى الهجرة ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين فان أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم وإن هم لم يفعلوا فأخبرهم أنهم كأعراب المسلمين ليس لهم في الفئ ولا في الغنيمة شئ ويجوز عليهم حكم الله الذي يجرى على المسلمين وإن هم أرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تفعل فإنك لا تدرى تصيب فيهم حكم الله أولا ولكن أنزلهم على حكمك ثم إن أرادوك أن تعطيهم ذمة الله فلا تفعل ولكن أعطهم ذمتك(@)(@@) PageV05P256(@)(@@) وذمة أصحابك فإنك ان تخفر ذمتك وذمة أصحابك خير من أن تخفروا ذمة الله. رواه البزار وفيه سالم بن عبد الواحد المرادي وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين. وبقية أحاديث هذا الباب في باب ما نهى عن قتله في الحرب. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى معاذ وأبي موسى فقال تشاورا وتطاوعا ويسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا. رواه البزار وفيه عمرو بن أبي 
ms1739	 خليفة العبدي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أي يوم يستحب السفر) تقدمت أحاديث استحباب السفر يوم الخمس في كتاب الحج (1).(@)(@@) (باب أدب السفر) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا كانت الأرض مخصبة فاقصروا في السير (2) وأعطوا الركاب حقها فان الله رفيق يحب الرفق وإذا كانت الأرض مجدبة فانجوا (3) عليها وعليكم بالدلجة (4) فان الأرض تطوى بالليل وإياكم والتعريس على قارعة الطريق فإنها مأوى الحيات ومراح السباع. رواه البزار والطبراني موقوفا وفيه محمد بن أبي نعيم وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان وضعفه ابن معين. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا سرتم في أرض خصيبة فأعطوا الدواب حقها أو حظها وإذا سرتم في أرض مجدبة فانجوا عليها وعليكم بالدلجة فان الأرض تطوى بالليل وإذا عرستم فلا تعرسوا على قارعة الطريق فإنها مأوى كل دابة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث هذا الباب في الحج.(@)(@@) (باب الخروج من طريق والرجوع في غيره) عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من باب الشجرة ويرجع من طريق المعرس. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا هارون بن موسى بن أبي علقمة وهو ثقة.(@)(@@) PageV05P257(@)(@@) (باب المرافقة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشيطان يهم بالواحد والاثنين فإذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق. وعن أسلم قال خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر من صحبت قلت صحبت رجلا من بكر بن وائل فقال عمر أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخوك البكري ولا تأمنه. رواه الطبراني في الأوسط من طريق زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه كلاهما ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف وما هزم قوم بلغوا اثنى عشر 
ms1740	 ألفا من قلة إذا صدقوا وصبروا - قلت رواه أبو داود والترمذي خلا قوله صدقوا وصبروا - رواه أبو يعلى وفيه حبان بن علي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الخيل) عن سويد بن هبيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفى رواية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة (1). رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن معقل بن يسار قال لم يكن شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخيل ثم قال غفرانك والنساء.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة. رواه أحمد والبزار وفيه عطية وهو ضعيف. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا أبا ذر أعقل ما أقول لك لعناق تأتى رجلا من المسلمين خير له من أحد ذهبا يتركه وراءه يا أبا ذر أعقل ما أقول لك أن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال كذا وكذا أعقل يا أبا ذر ما أقول لك إن الخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وإن الخيل في نواصيها الخير. رواه أحمد وفيه أبو الأسود الغفاري وهو(@)(@@) PageV05P258(@)(@@) ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخير معقود بنواصي الخيل إلى يوم القيامة ومثل المنفق عليها كالمتكفف بالصدقة - قلت هو في الصحيح باختصار صدقة النفقة - رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنم بركة والإبل عز لأهلها والخيل في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وعبدك أخوك فأحسن إليه وإن وجدته مغلوبا فأعنه. رواه البزار وفيه الحسن بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة - قلت له في الصحيح البركة في نواصي الخيل - رواه البزار 