ms2601	 قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن فضالة بن عبيد الأنصاري الصحابي أنه كان برودس، فمروا بجنازتين أحدهما قتيل والآخر متوفى، فمال الناس عن القتيل، فقال فضالة: مالي أرى الناس مالوا مع هذا وتركوا هذا؟ فقالوا: هذا القتيل في سبيل الله، فقال: والله ما أبالي من أي حفرتيهما بعثت اسمعوا كتاب الله (والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا أو ماتوا) الآية. وإسناده عند ابن أبي حاتم هكذا: حدثنا أبو زرعة عن زيد بن بشر أخبرني ضمام أنه سمع أبا قبيل وربيعة ابن سيف المغافري يقولان: كنا برودس ومعنا فضالة بن عبيد الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. قلت: ويؤيد هذا قول الله سبحانه: " ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله ". وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في قوله " ومن عاقب بمثل ما عوقب به " قال: إن النبي صلى PageV03P466(@)(@@) الله عليه وآله وسلم بعث سرية في ليلتين بقيتا من المحرم فلقوا المشركين، فقال المشركون بعضهم لبعض: قاتلوا أصحاب محمد فإنهم يحرمون القتال في الشهر الحرام، وإن أصحاب محمد ناشدوهم وذكروهم بالله أن يعرضوا لقتالهم فإنهم لا يستحلون القتال في الشهر الحرام إلا من بادأهم، وإن المشركين بدءوا فقاتلوهم، فاستحل الصحابة قتالهم عند ذلك فقاتلوهم ونصرهم الله عليهم. وهو مرسل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ومن عاقب) الآية قال: تعاون المشركون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه فأخرجوه، فوعده الله أن ينصره، وهو في القصاص أيضا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (وأن ما تدعون من دونه هو الباطل) قال: الشيطان.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (إن الإنسان لكفور) قال: يعد. المصيبات وينسى النعم.(@)(@@) سورة الحج الآية (67 - 72).(@)(@@) عاد سبحانه إلى بيان أمر التكاليف مع الزجر لمعاصري رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل الأديان عن منازعته 
ms2602	 فقال (لكل أمة جعلنا منسكا) أي لكل قرن القرون الماضية وضعنا شريعة خاصة، بحيث لا تتخطى أمة منهم شريعتها المعينة لها إلى شريعة أخرى، وجملة (هم ناسكوه) صفة لمنسكا، والضمير لكل أمة:(@)(@@) أي تلك الأمة هي العاملة به لا غيرها، فكانت التوراة منسك الأمة التي كانت من مبعث موسى إلى مبعث عيسى، والإنجيل منسك الأمة التي من مبعث عيسى إلى مبعث محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والقرآن منسك المسلمين، والمنسك مصدر لا اسم مكان كما يدل عليه هم ناسكوه، ولم يقل ناسكون فيه. وقيل المنسك موضع أداء الطاعة، وقيل هو الذبائح، ولا وجه للتخصيص، ولا اعتبار بخصوص السبب، والفاء في قوله (فلا ينازعنك في الأمر) لترتيب النهي على ما قبله، والضمير راجع إلى الأمم الباقية آثارهم: أي قد عينا لكل أمة شريعة، ومن جملة الأمم هذه الأمة المحمدية، وذلك موجب لعدم منازعة من بقي منهم لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومستلزم لطاعتهم إياه في أمر الدين، والنهي إما على حقيقته، أو كناية عن نهيه صلى الله عليه وآله وسلم عن الالتفات إلى نزاعهم له. قال الزجاج: إنه نهي له صلى الله عليه وآله وسلم عن منازعتهم: أي لا تنازعهم أنت كما تقول لا يخاصمك فلان: أي لا تخاصمه، وكما تقول لا يضاربنك فلان: أي لا تضاربه، وذلك أن المفاعلة تقتضي العكس ضمنا، ولا يجوز لا يضربنك فلان وأنت تريد لا تضربه. وحكى عن الزجاج أنه قال في معنى الآية: فلا ينازعنك: أي فلا يجادلنك. قال: ودل على هذا (وإن جادلوك) وقرأ أبو مجلز " فلا ينزعنك في الأمر " أي PageV03P467(@)(@@) لا يستخفنك ولا يغلبنك على دينك. وقرأ الباقون " ينازعنك " من المنازعة (وادع إلى ربك) أي وادع هؤلاء المنازعين أو ادع الناس على العموم إلى دين الله وتوحيده والإيمان به (إنك لعلى هدى مستقيم) أي طريق مستقيم لا اعوجاج فيه (وإن جادلوك) أي وإن أبوا إلا الجدال بعد البيان لهم وظهور الحجة عليهم (فقل الله أعلم بما تعملون) أي فكل 
ms2603	 أمرهم إلى الله وقل لهم هذا القول المشتمل على الوعيد (الله يحكم بينكم) أي بين المسلمين والكافرين (يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون) من أمر الدين فيتبين حينئذ الحق من الباطل، وفى هذه الآية تعليم لهذه الأمة بما ينبغي لهم أن يجيبوا به من أراد الجدال بالباطل، وقيل إنها منسوخة بآية السيف، وجملة (ألم تعلم) مستأنفة مقررة لمضمون ما قبلها، والاستفهام للتقرير: أي قد علمت يا محمد وتيقنت (أن الله يعلم ما في السماوات والأرض) ومن جملة ذلك ما أنتم فيه مختلفون (إن ذلك) الذي في السماء والأرض من معلوماته (في كتاب) أي مكتوب عنده في أم الكتاب (إن ذلك على الله يسير) أي إن الحكم منه سبحانه بين عباده فيما يختلفون فيه يسير عليه غير عسير، أو إن إحاطة علمه بما في السماء والأرض يسير عليه (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا) هذا حكاية لبعض فضائحهم: أي إنهم يعبدون أصناما لم يتمسكوا في عبادتها بحجة نيرة من الله سبحانه (وما ليس لهم به علم) من دليل عقل يدل على جواز ذلك بوجه من الوجوه (وما للظالمين من نصير) ينصرهم ويدفع عنهم عذاب الله، وقد تقدم الكلام على هذه الآية في آل عمران، وجملة (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات) معطوفة على يعبدون، وانتصاب بينات على الحال: أي حال كونها واضحات ظاهرات الدلالة (تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر) أي الأمر الذي ينكر، وهو غضبهم وعبوسهم عند سماعها، أو المراد بالمنكر الإنكار: أي تعرف في وجوههم إنكارها:(@)(@@) وقيل هو التجبر والترفع، وجملة (يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل ما ذلك المنكر الذي يعرف في وجوههم؟ فقيل يكادون يسطون: أي يبطشون، والسطوة شدة البطش، يقال سطا به يسطو إذا بطش به بضرب، أو شتم، أو أخذ باليد، وأصل السطو القهر.(@)(@@) وهكذا ترى أهل البدع المضلة إذا سمع الواحد منهم ما يتلوه العالم عليهم من آيات الكتاب العزيز، أو من السنة الصحيحة مخالفا لما 
ms2604	 اعتقده من الباطل والضلالة رأيت في وجهه من المنكر ما لو تمكن من أن يسطو بذلك العالم لفعل به ما لا يفعله بالمشركين، وقد رأينا وسمعنا من أهل البدع ما لا يحيط به الوصف، والله ناصر الحق ومظهر الدين وداحض الباطل ودامغ البدع وحافظ المتكلمين بما أخذه عليهم المبينين للناس ما نزل إليهم، وهو حسبنا ونعم الوكيل، ثم أمر رسوله أن يرد عليهم، فقال (قل أفأنبئكم) أي أخبركم (بشر من ذلكم) الذي فيكم من الغيظ على من يتلو عليكم آيات الله ومقاربتكم للوثوب عليهم، وهو النار التي أعدها الله لكم، فالنار مرتفعة على أنها خبر لمبتدأ محذوف، والجملة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: ما هذا الأمر الذي هو شر مما نكابده ونناهده عند سماعنا ما تتلوه علينا، فقال هو (النار وعدها الله الذين كفروا) وقيل إن النار مبتدأ وخبره جملة وعدها الله الذين كفروا، وقيل المعنى: أفأخبركم بشر مما يلحق تالي القرآن منكم من الأذى والتوعد لهم والتوثب عليهم، وقرئ النار بالنصب على تقدير أعني، وقرئ بالجر بدلا من شر (وبئس المصير) أي الموضع الذي تصيرون إليه، وهو النار.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (هم ناسكوه) قال: يعني هم ذابحوه (فلا ينازعنك في الأمر) يعني في أمر الذبح. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه أيضا. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد قال (فلا ينازعنك في الأمر) قول أهل الشرك: أما ما ذبح الله بيمينه فلا تأكلوه، وأما ما ذبحتم بأيديكم فهو حلال. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس PageV03P468(@)(@@) قال: خلق الله اللوح المحفوظ لمسيرة مائة عام، وقال للقلم قبل أن يخلق الخلق وهو على العرش: اكتب، قال:(@)(@@) ما أكتب؟ قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجرى القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة، فذلك قوله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم (ألم 
ms2605	 تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض) يعني ما في السماوات السبع والأرضين السبع (إن ذلك) العلم (في كتاب) يعني في اللوح المحفوظ مكتوب قبل أن يخلق السماوات والأرضين (إن ذلك على الله يسير) يعني هين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (يكادون يسطون) يبطشون.(@)(@@) سورة الحج الآية (73 - 78).(@)(@@) قوله (يا أيها الناس ضرب مثل) هذا متصل بقوله: (ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا، قال الأخفش: ليس ثم مثل، وإنما المعنى ضربوا لي مثلا (فاستمعوا) قولهم، يعني أن الكفار جعلوا لله مثلا بعبادتهم غيره، فكأنه قال: جعلوا لي شبها في عبادتي فاستمعوا خبر هذا الشبه. وقال القتيبي: إن المعنى يا أيها الناس مثل من عبد آلهة لم تستطع أن تخلق ذبابا. وإن سلبها شيئا لم تستطع أن تستنقذه منه. قال النحاس: المعنى ضرب الله عز وجل لما يعبدونه من دونه مثلا. قال: وهذا من أحسن ما قيل فيه: أي بين الله لكم شبها ولمعبودكم. وأصل المثل جملة من الكلام متلقاة بالرضا والقبول مسيرة في الناس مستغربة عندهم، وجعلوا مضربها مثلا لموردها، ثم قد يستعيرونها للقصة أو الحالة أو الصفة المستغربة لكونها مماثلة لها في الغرابة كهذه القصة المذكورة، في هذه الآية.(@)(@@) والمراد بما يدعونه من دون الله: الأصنام التي كانت حول الكعبة وغيرها. وقيل المراد بهم السادة الذين صرفوهم عن طاعة الله لكونهم أهل الحل والعقد فيهم. وقيل الشياطين الذين حملوهم على معصية الله، والأول أوفق بالمقام وأظهر في التمثيل، والذباب اسم للواحد يطلق على الذكر والأنثى، وجمع القلة أذبة، والكثرة ذبان مثل غراب وأغربة وغربان. وقال الجوهري: الذباب معروف الواحد ذبابة. والمعنى: لن يقدروا على خلقه مع كونه صغير الجسم حقير الذات. وجملة (ولو اجتمعوا له) معطوفة على جملة أخرى شرطية محذوفة: أي لو لم يجتمعوا PageV03P469(@)(@@) له لن يخلقوه ولو اجتمعوا له، والجواب محذوف والتقدير لن يخلقوه وهما في محل نصب على الحال: أي لن يخلقوه على كل حال. ثم بين 
ms2606	 سبحانه كمال عجزهم وضعف قدرتهم فقال (وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه) أي إذا أخذ منهم الذباب شيئا من الأشياء لا يقدرون على تخليصه منه لكمال عجزهم وفرط ضعفهم، والاستنقاذ والإنقاذ التخلص، وإذا عجزوا عن خلق هذا الحيوان الضعيف، وعن استنقاذ ما أخذه عليهم فهم عن غيره مما هو أكبر منه جرما وأشد منه قوة أعجز وأضعف، ثم عجب سبحانه من ضعف الأصنام والذباب، فقال (ضعف الطالب والمطلوب) فالصنم كطالب من حيث إنه يطلب خلق الذباب أو يطلب استنقاذ ما سلبه منه، والمطلوب الذباب. وقيل الطالب عابد الصنم، والمطلوب الصنم. وقيل الطالب الذباب والمطلوب الآلهة. ثم بين سبحانه أن المشركين الذين عبدوا من دون الله آلهة عاجزة إلى هذه الغاية في العجز ما عرفوا الله حق معرفته فقال (ما قدروا الله حق قدره) أي ما عظموه حق تعظيمه ولا عرفوه حق معرفته، حيث جعلوا هذه الأصنام شركاء له مع كون حالها هذا الحال، وقد تقدم في الأنعام (إن الله لقوى) على خلق كل شئ (عزيز) غالب لا يغالبه أحد، بخلاف آلهة المشركين، فإنها جماد لا تعقل ولا تنفع ولا تضر ولا تقدر على شئ. ثم أراد سبحانه أن يرد عليهم ما يعتقدونه في النبوات والإلهيات فقال: (الله يصطفى من الملائكة رسلا) كجبريل وإسرافيل وميكائيل وعزرائيل (و) يصطفى أيضا رسلا (من الناس) وهم الأنبياء، فيرسل الملك إلى النبي، والنبي إلى الناس، أو يرسل الملك لقبض أرواح مخلوقاته، أو لتحصيل ما ينفعكم، أو لإنزال العذاب عليهم (إن الله سميع) لأقوال عباده (بصير) بمن يختاره من خلقه (يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم) أي ما قدموا من الأعمال وما يتركونه من الخير والشر كقوله تعالى - ونكتب ما قدموا وآثارهم - (وإلى الله ترجع الأمور) لا إلى غيره، ولما تضمن ما ذكره من أن الأمور ترجع إليه الزجر لعباده عن معاصيه، والحض لهم على طاعاته صرح بالمقصود فقال (يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا) أي صلوا الصلاة التي شرعها الله لكم، وخص الصلاة لكونها 
ms2607	 أشرف العبادات. ثم عمم فقال (واعبدوا ربكم) أي افعلوا جميع أنواع العبادة التي أمركم الله بها (وافعلوا الخير) أي ما هو خير، وهو أعم من الطاعة الواجبة والمندوبة، وقيل المراد بالخير هنا المندوبات. ثم علل ذلك بقوله (لعلكم تفلحون) أي إذا فعلتم هذه كلها رجوتم الفلاح. وهذه الآية من مواطن سجود التلاوة عند الشافعي ومن وافقه، لا عند أبي حنيفة ومن قال بقوله، وقد تقدم أن هذه السورة فضلت بسجدتين، وهذا دليل على ثبوت السجود عند تلاوة هذه الآية. ثم أمرهم بما هو سنام الدين وأعظم أعماله، فقال (وجاهدوا في الله) أي في ذاته ومن أجله، والمراد به الجهاد الأكبر، وهو الغزو للكفار ومدافعتهم إذا غزوا بلاد المسلمين. وقيل المراد بالجهاد هنا امتثال ما أمرهم الله به في الآية المتقدمة، أو امتثال جميع ما أمر به ونهى عنه على العموم، ومعنى (حق جهاده) المبالغة في الأمر بهذا الجهاد، لأنه أضاف الحق إلى الجهاد، والأصل إضافة الجهاد إلى الحق: أي جهادا خالصا لله، فعكس ذلك لقصد المبالغة، وأضاف الجهاد إلى الضمير اتساعا، أو لاختصاصه به سبحانه من حيث كونه مفعولا له ومن أجله. وقيل المراد بحق جهاده هو أن لا تخافوا في الله لومة لائم، وقيل المراد به استفراغ ما في وسعهم في إحياء دين الله. وقال مقاتل والكلبي:(@)(@@) إن الآية منسوخة بقوله تعالى - فاتقوا الله ما استطعتم - كما أن قوله - اتقوا الله حق تقاته - منسوخ بذلك، ورد ذلك بأن التكليف مشروط بالقدرة، فلا حاجة إلى المصير إلى النسخ. ثم عظم سبحانه شأن المكلفين بقوله (هو اجتباكم) أي اختاركم لدينه، وفيه تشريف لهم عظيم. ثم لما كان في التكليف مشقة على النفس في بعض الحالات قال (وما جعل عليكم في الدين من حرج) أي من ضيق وشدة. PageV03P470(@)(@@) وقد اختلف العلماء في هذا الحرج الذي رفعه الله فقيل: هو ما أحله الله من النساء مثنى وثلاث ورباع وملك اليمين. وقيل المراد قصر الصلاة، والإفطار للمسافر، والصلاة بالإيماء على من لا يقدر على 
ms2608	 غيره، وإسقاط الجهاد عن الأعرج والأعمى والمريض، واغتفار الخطأ في تقديم الصيام وتأخيره لاختلاف الأهلة، وكذا في الفطر والأضحى. وقيل المعنى: أنه سبحانه ما جعل عليهم حرجا بتكليف ما يشق عليهم، ولكن كلفهم بما يقدرون عليه، ورفع عنهم التكاليف التي فيها حرج، فلم يتعبدهم بها كما تعبد بها بني إسرائيل. وقيل المراد بذلك أنه جعل لهم من الذنب مخرجا بفتح باب التوبة وقبول الاستغفار والتكفير فيما شرع فيه الكفارة والأرش، أو القصاص في الجنايات، ورد المال أو مثله أو قيمته في الغصب ونحوه. والظاهر أن الآية أعم من هذا كله، فقد حط سبحانه ما فيه مشقة من التكاليف على عباده: إما بإسقاطها من الأصل وعدم التكليف بها كما كلف بها غيرهم، أو بالتخفيف وتجويز العدول إلى بدل لا مشقة فيه، أو بمشروعية التخلص عن الذنب بالوجه الذي شرعه الله، وما أنفع هذه الآية وأجل موقعها وأعظم فائدتها، ومثلها قوله سبحانه " فاتقوا الله ما استطعتم " وقوله " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر " وقوله " ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به " وفى الحديث الصحيح أنه سبحانه قال: قد فعلت كما سبق بيانه في تفسير هذه الآية، والأحاديث في هذا كثيرة، وانتصاب ملة في (ملة أبيكم إبراهيم) على المصدرية بفعل دل عليه ما قبله: أي وسع عليكم دينكم توسعة ملة أبيكم إبراهيم. وقال الزجاج: المعنى اتبعوا ملة أبيكم إبراهيم. وقال الفراء: انتصب على تقدير حذف الكاف:(@)(@@) أي كملة. وقيل التقدير: وافعلوا الخير كفعل أبيكم إبراهيم، فأقام الملة مقام الفعل، وقيل على الإغراء، وقيل على الاختصاص، وإنما جعله سبحانه أباهم لأنه أبو العرب قاطبة، ولأن له عند غير العرب الذين لم يكونوا من ذريته حرمة عظيمة كحرمة الأب على الابن لكونه أبا لنبيهم صلى الله عليه وآله وسلم (هو سماكم المسلمين من قبل) أي في الكتب المتقدمة (وفى هذا) أي القرآن، والضمير لله سبحانه، وقيل راجع إلى إبراهيم. والمعنى هو 
ms2609	: أي إبراهيم سماكم المسلمين من قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وفى هذا: أي في حكمه أن من اتبع محمدا فهو مسلم. قال النحاس: وهذا القول مخالف لقول علماء الأمة. ثم علل سبحانه ذلك بقوله (ليكون الرسول شهيدا عليكم) أي بتبليغه إليكم (وتكونوا شهداء على الناس) أن رسلهم قد بلغتهم، وقد تقدم ببيان معنى هذه الآية في البقرة. ثم أمرهم بما هو أعظم الأركان الإسلامية فقال (فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) وتخصيص الخصلتين بالذكر لمزيد شرفهما (واعتصموا بالله) أي اجعلوه عصمة لكم مما تحذرون، والتجئوا إليه في جميع أموركم، ولا تطلبوا ذلك لا منه (هو مولاكم) أي ناصركم ومتولي أموركم دقيقها وجليلها (فنعم المولى ونعم النصير) أي لا مماثل له في الولاية لأموركم والنصرة على أعدائكم، وقيل المراد بقوله اعتصموا بالله: تمسكوا بدين الله، وقيل ثقوا به تعالى.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله (يا أيها الناس ضرب مثل) قال: نزلت في صنم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه (ضعف الطالب والمطلوب) قال: الطالب آلهتهم، والمطلوب الذباب. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله (لا يستنقذوه منه) قال: لا تستنقذ الأصنام ذلك الشئ من الذباب.(@)(@@) وأخرج الحاكم وصححه عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله اصطفى موسى بالكلام، وإبراهيم بالخلة " وأخرج أيضا عن أنس وصححه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " موسى بن عمران صفي الله ". وأخرج ابن مردويه عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي عمر: ألسنا كنا نقرأ فيما نقرأ: وجاهدوا في الله PageV03P471(@)(@@) جهاده في آخر الزمان كما جاهدتم في أوله؟ قلت بلى: فمتى هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: إذا كانت بنو أمية الأمراء، وبنو المغيرة الوزراء. وأخرجه البيهقي في الدلائل عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف فذكره.(@)(@@) وأخرج الترمذي وصححه وابن حبان وابن مردويه والعسكري في الأمثال عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله 
ms2610	 عليه وآله وسلم " المجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله ". وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية (وما جعل عليكم في الدين من حرج) قال:(@)(@@) الضيق. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد قال: قال أبو هريرة لابن عباس: أما علينا في الدين من حرج في أن نسرق أو نزني؟ قال بلى، قال: فما جعل عليكم في الدين من حرج، قال: الإصر الذي كان على بني إسرائيل وضع عنكم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق ابن شهاب أن ابن عباس كان يقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج توسعة الإسلام. وما جعل الله من التوبة والكافرات. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن يسار عن ابن عباس (ما جعل عليكم في الدين من حرج) قال: هذا في هلال رمضان إذا شك فيه الناس، وفى الحج إذا شكوا في الأضحى، وفى الفطر وأشباهه. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر من طريق سعيد بن جبير أن ابن عباس سئل عن الحرج فقال: ادع لي رجلا من هذيل، فجاءه فقال: ما الحرج فيكم؟ قال: الحرجة من الشجر التي ليس فيها مخرج، فقال ابن عباس: الذي ليس له مخرج.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي في سننه من طريق عبيد الله بن أبي يزيد أن ابن عباس سئل عن الحرج فقال: هاهنا أحد من هذيل، قال رجل أنا، فقال: ما تعدون الحرجة فيكم؟ قال: الشئ الضيق، قال:(@)(@@) هو ذاك. وأخرج البيهقي في سننه عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: قرأ عمر بن الخطاب هذه الآية (وما جعل عليكم في الدين من حرج) ثم قال لي: ادع لي رجلا من بني مدلج، قال عمر: ما الحرج فيكم؟ قال:(@)(@@) الضيق. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (ملة أبيكم). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2611	 حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (سماكم المسلمين من قبل) قال الله عز وجل: سماكم. وروى نحوه عن جماعة من التابعين. وأخرج الطيالسي وأحمد والبخاري في تاريخه والترمذي وصححه، والنسائي وأبو يعلي وابن خزيمة وابن حبان والبغوي والبارودي وابن قانع والطبراني والحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن الحارث الأشعري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " من دعا بدعوة الجاهلية فإنه من جثى جهنم، قال رجل: يا رسول الله وإن صام وصلى؟ قال: نعم، فادعوا بدعوة الله التي سماكم بها المسلمين والمؤمنين عباد الله ". PageV03P472(@)(@@) تفسير سورة المؤمنون هي مكية بلا خلاف. قال القرطبي كلها مكية في قول الجميع، وآياتها مائة وتسع عشرة آية وقد أخرج أحمد ومسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم عن عبد الله بن السائب قال: صلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمكة الصبح فاستفتح سورة المؤمنين، حتى إذا جاء ذكر موسى وهارون، أو ذكر عيسى أخذته سعلة فركع. وأخرج البيهقي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " لما خلق الله الجنة قال لها تكلمي، فقالت: قد أفلح المؤمنون ". وأخرجه أيضا ابن عدي والحاكم. وأخرج الطبراني في السنة وابن مردويه من حديث ابن عباس مثله. وقد ورد في فضائل العشر الآيات من أول هذه السورة ما سيأتي قريبا.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم سورة المؤمنون الآية (1 - 11) قوله (قد أفلح المؤمنون) قال الفراء: قد هاهنا يجوز أن تكون تأكيدا لفلاح المؤمنين، ويجوز أن تكون تقريبا للماضي من الحال. لأن قد تقرب الماضي من الحال حتى تلحقه بحكمه، ألا تراهم يقولون: قد قامت الصلاة قبل حال قيامها، ويكون المعنى في الآية أن الفلاح قد حصل لهم، وأنهم عليه في الحال، والفلاح الظفر بالمراد والنجاة من المكروه، وقيل البقاء في الخير، وأفلح إذا دخل في الفلاح، ويقال أفلحه: رسول إذا أصاره إلى الفلاح، وقد تقدم بيان معنى الفلاح في أول البقرة. وقرأ طلحة بن مصرف " قد أفلح " بضم الهمزة 
ms2612	 وبناء الفعل للمفعول. وروى عنه أنه قرأ " أفلحوا المؤمنون " على الإبهام والتفسير، أو على لغة أكلوني البراغيث. ثم وصف هؤلاء المؤمنين بقوله (الذين هم في صلاتهم خاشعون) وما عطف عليه، والخشوع منهم من جعله من أفعال القلوب كالخوف والرهبة، ومنهم من جعله من أفعال الجوارح كالسكون وترك الالتفات والعبث، وهو في اللغة السكون والتواضع والخوف والتذلل.(@)(@@) وقد اختلف الناس في الخشوع هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها؟ على قولين: قيل الصحيح الأول، وقيل الثاني. وادعى عبد الواحد بن زيد إجماع العلماء على أنه ليس للعبد إلا ما عقل من صلاته، حكاه النيسابوري PageV03P473(@)(@@) في تفسيره. قال: ومما يدل على صحة هذا القول قوله تعالى - أفلا يتدبرون القرآن - والتدبر لا يتصور بدون الوقوف على المعنى، وكذا قوله - أقم الصلاة لذكرى - والغفلة تضاد الذكر، ولهذا قال - ولا تكن من الغافلين - وقوله - حتى تعلموا ما تقولون - نهى للسكران والمستغرق في هموم الدنيا بمنزلته. واللغو، قال الزجاج: هو كل باطل ولهو وهزل ومعصية وما لا يجمل من القول والفعل، وقد تقدم تفسيره في البقرة. وقال الضحاك: إن اللغو هنا الشرك. وقال الحسن: إنه المعاصي كلها. ومعنى إعراضهم عنه: تجنبهم له وعدم التفاتهم إليه، وظاهره اتصافهم بصفة الإعراض عن اللغو في كل الأوقات، فيدخل وقت الصلاة في ذلك دخولا أوليا كما تفيده الجملة الاسمية، وبناء الحكم على الضمير، ومعنى فعلهم للزكاة تأديتهم لها، فعبر عن التأدية بالفعل لأنها مما يصدق عليه الفعل، والمراد بالزكاة هنا المصدر لأنه الصادر عن الفاعل. وقيل يجوز أن يراد بها العين على تقدير مضاف: أي (والذين هم) لتأدية (الزكاة فاعلون. والذين هم لفروجهم حافظون) الفرج يطلق على فرج الرجل والمرأة، ومعنى حفظهم لها أنهم ممسكون لها بالعفاف عما لا يحل لهم. قيل والمواد هنا الرجال خاصة دون النساء بدليل قوله (إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) للإجماع على أنه لا يحل للمرأة أن يطأها من تملكه. قال الفراء: إن على في قوله (إلا على أزواجهم) بمعنى من. وقال 
ms2613	 الزجاج: المعنى أنهم يلامون في إطلاق ما حظر عليهم فأمروا بحفظه إلا على أزواجهم ودل على المحذوف ذكر اللوم في آخر الآية، والجملة في محل نصب على الحال، وقيل إن الاستثناء من نفي الإرسال المفهوم من الحفظ: أي لا يرسلونها على أحد إلا على أزواجهم. وقيل المعنى: إلا والين على أزواجهم وقوامين عليهم، من قولهم كان فلان على فلانة فمات عنها فخلف عليها فلان. والمعنى: أنهم لفروجهم حافظون في جميع الأحوال إلا في حال تزوجهم أو تسريهم، وجملة (أو ما ملكت أيمانهم) في محل جر عطفا على أزواجهم، وما مصدرية، والمراد بذلك الإماء، وعبر عنهن بما التي لغير العقلاء، لأنه اجتمع فيهن الأنوثة المنبئة عن قصور العقل وجواز البيع والشراء فيهن كسائر السلع، فأجراهن بهذين الأمرين مجرى غير العقلاء، وجملة (فإنهم غير ملومين) تعليل لما تقدم مما لا يجب عليهم حفظ فروجهم منه (فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون) الإشارة إلى الزوجات وملك اليمين، ومعنى العادون: المجاوزون إلى ما لا يحل لهم، فسمى سبحانه من نكح ما لا يحل عاديا، ووراء هنا بمعنى سوى وهو مفعول ابتغى. قال الزجاج: أي فمن ابتغى ما بعد ذلك فمفعول الابتغاء محذوف، ووراء ظرف.(@)(@@) وقد دلت هذه الآية على تحريم نكاح المتعة، واستدل بها بعض أهل العلم على تحريم الاستمناء لأنه من الوراء لما ذكر، وقد جمعنا في ذلك رسالة سميناها (بلوغ المنى في حكم الاستمنا)، وذكرنا فيها أدلة المنع والجواز وترجيح الراجح منهما (والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون) قرأ الجمهور " لأماناتهم " بالجمع. وقرأ ابن كثير بالإفراد. والأمانة ما يؤتمنون عليه، والعهد ما يعاهدون عليه من جهة الله سبحانه أو جهة عباده، وقد جمع العهد والأمانة كل ما يتحمله الإنسان من أمر الدين والدنيا، والأمانة أعم من العهد، فكل عهد أمانة، ومعنى راعون:(@)(@@) حافظون (والذين هم على صلواتهم يحافظون) قرأ الجمهور " صلواتهم " بالجمع. وقرأ حمزة والكسائي " صلاتهم " بالإفراد، ومن قرأ بالإفراد فقد أراد اسم الجنس وهو في معنى الجمع والمحافظة على الصلاة إقامتها 
ms2614	 والمحافظة عليها في أوقاتها وإتمام ركوعها وسجودها وقراءتها والمشروع من أذكارها. ثم مدح سبحانه هؤلاء فقال (أولئك هم الوارثون) أي الأحقاء بأن يسموا بهذا الاسم دون غيرهم. ثم بين الموروث بقوله (الذين يرثون الفردوس) وهو أوسط الجنة، كما صح تفسيره بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى: أن من عمل بما ذكر في هذه PageV03P474(@)(@@) الآيات فهو الوارث الذي يرث من الجنة ذلك المكان، وفيه استعارة لاستحقاقهم الفردوس بأعمالهم. وقيل المعنى:(@)(@@) أنهم يرثون من الكفار منازلهم حيث فرقوها على أنفسهم، لأنه سبحانه خلق لكل إنسان منزلا في الجنة ومنزلا في النار. ولفظ الفردوس لغة رومية معربة، وقيل فارسية، وقيل حبشية، وقيل هي عربية، وجملة (هم فيها خالدون) في محل نصب على الحال المقدرة، أو مستأنفة لا محل لها، ومعنى الخلود أنهم يدومون فيها لا يخرجون منها ولا يموتون فيها، وتأنيث الضمير مع أنه راجع إلى الفردوس لأنه بمعنى الجنة.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وأحمد وعبد بن حميد والترمذي والنسائي وابن المنذر، والعقيلي والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل والضياء في المختارة عن عمر بن الخطاب قال: " كان إذا أنزل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل، فأنزل الله عليه يوما فمكثنا ساعة، فسرى عنه فاستقبل القبلة فقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وأرضنا وارض عنا، ثم قال:(@)(@@) لقد أنزل علي عشر آيات من أقامهن دخل الجنة، ثم قرأ (قد أفلح المؤمنون) حتى ختم العشر " وفى إسناده يونس ابن سليم الإيلي. قال النسائي: لا نعرف أحدا رواه عن ابن شهاب إلا يونس بن سليم ويونس لا نعرفه. وأخرج البخاري في الأدب المفرد والنسائي وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن يزيد بن بابنوس قال: قلنا لعائشة: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: كان خلقه القرآن، ثم قالت: تقرأ سورة المؤمنين؟ اقرأ قد أفلح المؤمنون حتى بلغ 
ms2615	 العشر، فقالت: هكذا كان خلق رسول الله صلى الله الله عليه وآله وسلم. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن البيهقي في سننه عن محمد بن سيرين قال: نبئت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء، فنزلت (الذين هم في صلاتهم خاشعون).(@)(@@) وأخرجه عبد الرزاق عنه، وزاد: فأمره بالخشوع فرمى ببصره نحو مسجده. وأخرجه عنه أيضا عبد بن حميد وأبو داود في المراسيل وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في السنن بلفظ: كان إذا قام في الصلاة نظر هكذا.(@)(@@) وهكذا، يمينا وشمالا، فنزلت (الذين هم في صلاتهم خاشعون) فحنى رأسه. وروى عنه من طرق مرسلا هكذا وأخرجه الحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عنه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا صلى رفع بصره إلى السماء، فنزلت (الذين هم في صلاتهم خاشعون) فطأطأ رأسه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن سيرين بلفظ: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يرفعون رؤوسهم وأبصارهم إلى السماء في الصلاة يلتفتون يمينا وشمالا، فأنزل الله (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) فمالوا برءوسهم فلم يرفعوا أبصارهم بعد ذلك في الصلاة، ولم يلتفتوا يمينا وشمالا. وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن علي أنه سئل عن قوله (الذين هم في صلاتهم خاشعون) قال: الخشوع في القلب وأن تلين كتفك للمرء المسلم، وأن لا تلتفت في صلاتك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (الذين هم في صلاتهم خاشعون) قال: خائفون ساكنون. وقد ورد في مشروعية الخشوع في الصلاة والنهي عن الالتفات وعن رفع البصر إلى السماء أحاديث معروفة في كتب الحديث. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والذين هم عن 
ms2616	 اللغو معرضون) قال: الباطل. وأخرج عبد الرزاق وأبو داود في ناسخه عن القاسم بن محمد: أنه سئل عن المتعة فقال: إني لأرى تحريمها في القرآن، ثم تلا (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم). وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني عن PageV03P475(@)(@@) ابن مسعود أنه قيل له: إن الله يكثر ذكر الصلاة في القرآن " الذين هم على صلاتهم دائمون. والذين هم على صلواتهم يحافظون " قال: ذلك على مواقيتها، قالوا ما كنا نرى ذلك إلا على تركها، قال: تركها كفر.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير والحاكم وصححه عن أبي هريرة في قوله (أولئك هم الوارثون) قال: يرثون مساكنهم ومساكن إخوانهم التي أعدت لهم لو أطاعوا الله. وأخرج سعيد بن منصور وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما منكم من أحد إلا وله منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار، فإذا مات فدخل النار ورث أهل الجنة منزله، فذلك قوله (أولئك هم الوارثون) ". وأخرج عبد بن حميد والترمذي وقال حسن صحيح غريب عن أنس، فذكر قصة، وفيها أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الفردوس ربوة الجنة وأوسطها وأفضلها، ويدل على هذه الوراثة المذكورة هنا قوله تعالى - تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا -، وقوله - تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون - ويشهد لحديث أبي هريرة هذا ما في صحيح مسلم عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يجئ يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال، فيغفرها الله لهم ويضعها على اليهود والنصارى " وفى لفظ له قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا كان يوم القيامة دفع الله إلى كل مسلم يهوديا أو نصرانيا، فيقول هذا فكاكك من النار ".(@)(@@) سورة المؤمنون الآية (12 - 22) لما حث سبحانه عباده على العبادة ووعدهم الفردوس على 
ms2617	 فعلها، عاد إلى تقرير المبدأ والمعاد ليتمكن ذلك في نفوس المكلفين فقال (ولقد خلقنا الإنسان) إلى آخره، واللام جواب قسم محذوف، والجملة مبتدأة، وقيل معطوفة على ما قبلها، والمراد بالإنسان الجنس لأنهم مخلوقون في ضمن خلق أبيهم آدم، وقيل المراد به آدم. والسلالة فعالة من السل، وهو استخراج الشئ من الشئ، يقال سللت الشعرة من العجين، والسيف من الغمد فانسل، فالنطفة سلالة، والولد سليل، وسلالة أيضا، ومنه قول الشاعر: PageV03P476(@)(@@) فجاءت به عضب الأديم غضنفرا * سلالة فرج كان غير حصين وقول الآخر: وهل هند إلا مهرة عربية * سلالة أفراس تحللها بغل و " من " في (من سلالة) ابتدائية متعلقة بخلقنا، وفى (من طين) بيانية متعلقة بمحذوف، وقع صفة لسلالة: أي كائنة من طين، والمعنى: أنه سبحانه خلق جوهر الإنسان أولا من طين، لأن الأصل آدم، وهو من طين خالص وأولاده من طين ومني. وقيل السلالة: الطين إذا عصرته انسل من بين أصابعك، فالذي يخرج هو السلالة، قاله الكلبي (ثم جعلناه) أي الجنس باعتبار أفراده الذين هم بنو آدم، أو جعلنا نسله على حذف مضاف إن أريد بالإنسان آدم (نطفة) وقد تقدم تفسير النطفة في سورة الحج، وكذلك تفسير العلقة والمضغة. والمراد بالقرآن المكين: الرحم، وعبر عنها بالقرار الذي هو مصدر مبالغة، ومعنى (ثم خلقنا النطفة علقة) أي أنه سبحانه أحال النطفة البيضاء علقة حمراء (فخلقنا العلقة مضغة) أي قطعة لحم غير مخلقة (فخلقنا المضغة عظاما) أي جعلها الله سبحانه متصلبة لتكون عمودا للبدن على أشكال مخصوصة (فكسونا العظام لحما) أي أنيت الله سبحانه على كل عظم لحما على المقدار الذي يليق به ويناسبه (ثم أنشأناه خلقا آخر) أي نفخنا فيه الروح بعد أن كان جمادا، وقيل أخرجناه إلى الدنيا، وقيل هو نبات الشعر، وقيل خروج الأسنان، وقيل تكميل القوى المخلوقة فيه، ولا مانع من إرادة الجميع، والمجئ بثم لكمال التفاوت بين الخلقين (فتبارك الله أحسن الخالقين) أي استحق التعظيم والثناء.(@)(@@) وقيل مأخوذ من البركة: أي كثر خيره وبركته: والخلق في اللغة التقدير 
ms2618	، يقال خلقت الأديم: إذا قسته لتقطع منه شيئا، فمعنى أحسن الخالقين: أتقن الصانعين المقدرين، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ولأنت تفرى ما خلقت وبعض * القوم يخلق ثم لا يفرى (ثم إنكم بعد ذلك لميتون) الإشارة بقوله " ذلك " إلى الأمور المتقدمة: أي ثم إنكم بعد تلك الأمور لميتون صائرون إلى الموت لا محالة (ثم إنكم يوم القيامة تبعثون) من قبوركم إلى المحشر للحساب والعقاب. واللام في (ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق) جواب لقسم محذوف، والجملة مبتدأة مشتملة على بيان خلق ما يحتاجون إليه بعد بيان خلقهم، والطرائق هي السماوات. قال الخليلي والفراء والزجاج، سميت طرائق لأنه طورق بعضها فوق بعض كمطارقة النعل. قال أبو عبيدة: طارقت الشئ جعلت بعضه فوق بعض، والعرب تسمي كل شئ فوق شئ طريقة. وقيل لأنها طرائق الملائكة، وقيل لأنها طرائق الكواكب (وما كنا عن الخلق غافلين) المراد بالخلق هنا المخلوق: أي وما كنا عن هذه السبع الطرائق وحفظها عن أن تقع على الأرض بغافلين. وقال أكثر المفسرين:(@)(@@) المراد الخلق كلهم بغافلين بل حفظنا السماوات عن أن تسقط، وحفظنا من في الأرض أن تسقط السماء عليهم فتهلكهم أو تميد بهم الأرض، أو يهلكون بسبب من الأسباب المستأصلة لهم، ويجوز أن يراد نفي الغفلة عن القيام بمصالحهم وما يعيشون به، ونفى الغفلة عن حفظهم (وأنزلنا من السماء ماء) هذا من جملة ما أمتن الله سبحانه به على خلقه، والمراد بالماء ماء المطر، فإن به حياة الأرض وما فيها من الحيوان، ومن جملة ذلك ماء الأنهار النازلة من السماء والعيون. والآبار المستخرجة من الأرض، فإن أصلها من ماء السماء. وقيل أراد سبحانه في هذه الآية الأنهار الأربعة: سيحان، وجيحان، والفرات، والنيل، ولا وجه لهذا التخصيص. وقيل المراد به الماء العذب، ولا وجه لذلك أيضا فليس في الأرض ماء إلا وهو من السماء، ومعنى (بقدر) بتقدير منا أو بمقدار يكون به صلاح الزرائع والثمار. فإنه لو كثر لكان به هلاك ذلك، ومثله قوله سبحانه " وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله 
ms2619	 PageV03P477(@)(@@) إلا بقدر معلوم " ومعنى (فأسكناه في الأرض) جعلناه مستقرا فيها ينتفعون به وقت حاجتهم إليه كالماء الذي يبقى في المستنقعات والغدران ونحوها (وإنا على ذهاب به لقادرون) أي كما قدرنا على إنزاله فنحن قادرون على أن نذهب به بوجه من الوجوه، ولهذا التنكير حسن موقع لا يخفى، وفى هذا تهديد شديد لما يدل عليه من قدرته سبحانه على إذهابه وتغويره حتى يهلك الناس بالعطش وتهلك مواشيهم، ومثله قوله - قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين - ثم بين سبحانه ما يتسبب عن إنزال الماء فقال (فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب) أي أوجدنا بذلك الماء جنات من النوعين المذكورين (لكم فيها) أي في هذه الجنات (فواكه كثيرة) تتفكهون بها وتطعمون منها. وقيل المعنى: ومن هذه الجنات وجوه أرزاقكم ومعاشكم كقوله: فلان يأكل من حرفة كذا، وهو بعيد، واقتصر سبحانه على النخيل والأعناب، لأنها الموجودة بالطائف والمدينة وما يتصل بذلك. كذا قال ابن جرير. وقيل لأنها أشرف الأشجار ثمرة وأطيبها منفعة وطعما ولذة. قيل المعنى بقوله (لكم فيها فواكه) أن لكم في هذه الجنات فواكه من غير العنب والنخيل. وقيل المعنى: لكم في هذين النوعين خاصة فواكه، لأن فيهما أنواعا مختلفة متفاوتة في الطعم واللون.(@)(@@) وقد اختلف أهل الفقه في لفظ الفاكهة على ماذا يطلق؟ اختلافا كثير، وأحسن ما قيل إنها تطلق على الثمرات التي يأكلها الناس، وليست بقوت لهم ولا طعام ولا إدام. واختلف في البقول هل تدخل في الفاكهة أم لا؟(@)(@@) وانتصاب شجرة على العطف على جنات، وأجاز الفراء الرفع على تقدير: وثم شجرة فتكون مرتفعة على الابتداء وخبرها محذوف مقدر قبلها، وهو الظرف المذكور. قال الواحدي: والمفسرون كلهم يقولون: إن المراد بهذه الشجرة شجرة الزيتون، وخصت بالذكر لأنه لا يتعاهدها أحد بالسقي، وهى التي يخرج الدهن منها، فذكرها الله سبحانه امتنانا منه على عباده بها، ولأنها أكرم الشجر وأعمها نفعا وأكثرها بركة، ثم وصف سبحانه هذه الشجرة بأنها (تخرج من طور سيناء) وهو جبل ببيت 
ms2620	 المقدس، والطور الجبل في كلام العرب، وقيل هو مما عرب به كلام العجم. واختلف في معنى سيناء، فقيل هو الحسن، وقيل هو المبارك، وذهب الجمهور إلى أنه اسم للجبل كما تقول جبل أحد. وقيل سيناء حجر بعينه أضيف الجبل إليه لوجوده عنده، وقيل هو كل جبل يحمل الثمار. وقرأ الكوفيون " سيناء " بفتح السين، وقرأ الباقون بكسر السين، ولم يصرف لأنه جعل اسما للبقعة، وزعم الأخفش أنه أعجمي. وقرأ الجمهور (تنبت بالدهن) بفتح المثناة وضم الباء الموحدة، وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بضم المثناة وكسر الباء الموحدة. والمعنى على القراءة الأولى: أنها تنبت في نفسها متلبسة بالدهن، وعلى القراءة الثانية: الباء بمعنى مع، فهي للمصاحبة. قال أبو علي الفارسي: التقدير: تنبت جناحها ومعه الدهن. وقيل الباء زائدة. قاله أبو عبيدة، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) هن الحرائر لا ربات أحمرة * سود المحاجر لا يقرأن بالسور وقال آخر: * نضرب بالسيف ونرجو بالفرج * وقال الفراء والزجاج: إن نبت وأنبت بمعنى، والأصمعي ينكر أنبت، ويرد عليه قول زهير:(@)(@@) رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل أي نبت. وقرأ الزهري والحسن والأعرج " تنبت " بضم المثناة وفتح الموحدة. قال الزجاج وابن جنى: أي تنبت ومعها الدهن، وقرأ ابن مسعود " تخرج " بالدهن، وقرأ زر بن حبيش " تنبت الدهن " بحذف حرف الجر.(@)(@@) وقرأ سليمان بن عبد الملك والأشهب بالدهان (وصبغ للآكلين) معطوف على الدهن: أي تنبت بالشئ الجامع بين PageV03P478(@)(@@) كونه دهنا يدهن به. وكونه صبغا يؤتدم به. قرأ الجمهور " صبغ " وقرأ قوم " صباغ " مثل لبس ولباس، وكل إدام يؤتدم به فهو صبغ وصباغ، وأصل الصبغ ما يلون به الثوب، وشبه الإدام به لأن الخبز يكون بالإدام كالمصبوغ به (وإن لكم في الأنعام لعبرة) هذه من جملة النعم التي أمتن الله بها عليهم، وقد تقدم تفسير الأنعام في سورة النحل. قال النيسابوري في تفسيره: ولعل القصد بالأنعام هنا إلى الإبل خاصة لأنها هي المحمول عليها في العادة، ولأنه قرنها بالفلك وهى سفائن البر، كما أن الفلك سفائن 