ms41	 من قبل أنه ليس يأتيها من الدماغ إلا عصبة واحدة، والذي يأتيها من ذلك أيضا ليس بالكثير. ولذلك، لم تصل إلى إدراك محسوساتها على الحقيقة، بل إنما أدركت منها أجناسها فقط. أعني بأجناسها حواسها وأطرافها التي هي الطيب والمنتن. وأما ما بين ذلك من الوسائط والأنواع، فإنها لم تفرق بينها ولا ميزتها على الحقيقة. ولذلك، لم يوقع الفعل عليها اسما، لان الحاسة، لجفائها وغلظها، لم تؤدى إلى الفعل حقيقة محسوساتها. ولذلك اضطر إلى أن يسمي أطراف الروائح وحواشيها التي أدركنا باسمها مشتقة من أسماء الطعوم فقال طيب وكريه.(@)(@@) وأما الوسائط التي بينها، فإنه لم يوقع عليها اسما لكنه نسبها إلى حواملها فقال رائحة المسك ورائحة العنبر وغير ذلك. ومن قبل ذلك أيضا لم تميز الحاسة الروائح المركبة من جواهر مختلفة كما ميزت حاسة البصر (2) الألوان المركبة من أصباغ مختلفة بل إنما أدركت ما كان جوهره بسيطا مفردا.(@)(@@) والسبب في ذلك أن حاسة الشم في نفس بطون الدماغ بعيدة عن الخياشيم وموضع المشم، والدليل على ذلك أن إنسانا لو أخذ شيئا له رائحة قوية، ثم قربه من خياشيمه وألصقه بها، لما اشتم له رائحة دون أن يتنفس الهواء ويستنشقه ويجذبه إليه حتى يصل بخاره إلى الدماغ. ولذلك لم يمكن أن يصل إلى حاسة الشم من الشئ المشموم إلا بخاره المتحلل منه في الهواء فقط، لا الشئ في نفسه، من قبل أن الهواء إذا أحاط بالبخار وقبله (1) إليه نقله إلى الدماغ بالاستنشاق وأوصل قوته إلى الروح النفساني الذي في الدماغ. فإن كان المشموم بسيطا من جوهر واحد وكان مع ذلك ذكيا قبله الروح النفساني بالموافقة والمشاكلة. وإن كان كريها قبله بالانفعال له على سبيل الغلبة والقهر له، كانفعال الماء البارد للنار، وذلك مقاس من الشاهد لان إنسانا لو أخذ فتيلتين مشتعلتين وأطفأ (2) إحداهما وترك حمرة النار(@)(@@) PageV00P045(@)(@@) وقوتها فيها، ثم صرها دون الفتيلة المشتعلة مقدار عرض إصبع أو إصبعين، لنظر إلى النار في الفتيلة المشتعلة العليا تنعكس راجعة إلى أسفل لتتصل بحمرة الفتيلة 
ms42	 المطفأة وتتمكن منها وتشتعل فيها. فإن هو إذا أطفأ الفتيلة المشتعلة لم تطلها النار ولم تتصل بها ولم تؤثر فيها دون أن تدخل في وسط النار حتى تحتوي عليها وتفعل فيها فعل الضد في الضد. وكلما ازدادت الفتيلة المطفأة بردا قبل دخولها في نار الفتيلة المشتعلة كان أبعد لانفعالها.(@)(@@) فقد بان واتضح أن حاسة الشم تدرك الشئ الذكي بالموافقة والمشاركة، وتدرك الكريه بالانفعال. ولذلك صارت جميع الروائح إذا كانت مركبة من جواهر مختلفة لم يصل إلى الروح النفساني الذي في بطن الدماغ إلا أحد جواهره التي هو مركب منها وبخاصة متى كان مركبا من جوهر ذكى موافق للروح النفساني وجوهر كريه مخالف له لان الجوهر الموافق تصل قوته إلى الحاسة قبل وصول قوة الجوهر المخالف وذلك لجهتين:(@)(@@) إحداهما: أن الجوهر الذكي دليل على أن الحرارة الغريزية قد قويت على تلطيفه ونفت عنه فضوله وغلظه وصار لطيفا سريع التحلل مع البخار. ولذلك وصل إلى الروح النفساني بسرعة. وأما الجوهر المخالف الكريه، فهو دليل على ضعف فعل الطبيعة فيه وتركها لفضوله الغليظة الجامدة راكدة.(@)(@@) ولذلك ثقل وعسر انحلاله مع البخار. ولهذا لم يصل إلى الروح النفساني منه إلا ما لا مقدار له عند الحس بعد مدة طويلة.(@)(@@) والثانية: أن الروح النفساني لما كان في نفسه لطيفا روحانيا وكان في نفس بطون الدماغ بعيدا من مواضع الشم، لم يمكن أن يصل إليه من الشئ المشموم إلا روحانيته فقط دون جسمانيته. ولذلك لا يقبل من الشئ إلا ما شاكل جوهره وطبيعته إذ كان قبوله قبول موافقة ومشاكلة على ما بينا، إلا أن يكون الجوهر المخالف أقوى فعلا وأظهر تأثيرا فيقبله لقهره له وغلبته عليه.(@)(@@) وأما حاسة الذوق، فليست (1) كذلك من قبل أنها تباشر المحسوس نفسه بجوهريته وجسمانيته وجميع جواهره المخالف منها والموافق قبل أن يتصل ذلك بالروح النفساني والذي في بطون الدماغ، فيفعل كل جوهر منها في الحاسة بخاصته وطبعه، ولذلك صار كثيرا ما يخفى الجوهر الموافق عند الجوهر المخالف لان الحاسة التي في 
ms43	 نفس اللسان، وإن قبلت الشئ الموافق بسرعة، فإنها قبل أن توصل قوته إلى الروح النفساني الذي في نفس بطون الدماغ ما قد أثر فيها الجوهر المخالف وفعل فيها فعلا لا يمكن معه أن يظهر فعل الجوهر الموافق مفردا. ومن قبل ذلك صارت الأشياء المركبة من جواهر مختلفة تظهر عند حاسة الشم بخلافها عند حاسة الذوق، لان حاسة الشم إنما يصل إليها من المشموم بخاره المتحلل منه في الهواء فقط. ولذلك، لا يمكن أن يصل إليها منه إلا ألطف ما فيه(@)(@@) PageV00P046(@)(@@) وأسرع تحللا مع البخار وبخاصة متى كان الجوهر المتحلل مع البخار موافقا للروح النفساني، لان الروح الموافقة له تستلذه وتستطيبه وتسكن له.(@)(@@) وأما حاسة الذوق، فإنها لما كانت بلقاء جرم المحسوس بجواهره المختلفة، قوي فعل المخالف منها على الموافق لان الحاسة تسكن عند الجوهر (1) الموافق وتهدأ عن الحركة لاستلذاذها ومشاكلته لها، وتقلق وتضطرب عند الجوهر المخالف وتكثر حركتها لما بينهما من المنافرة. والدليل على ذلك: أنا نجد الورد لذيذا عند حاسة الشم، كريها عند حاسة الذوق، من قبل أن الذي يتحلل منه مع البخار بسرعة ويصل إلى حاسة الشم لطيفة ومحمودة. وأما جوهره الغليظ الكريه العفص، فلقوة أرضيته، يعسر تحلله مع البخار جدا. ولذلك لا يتحلل منه إلا ما لا مقدار له عند الحاسة. ومن قبل ذلك يخفى ولا يظهر إلا بالقرب من فناء الجوهر اللطيف.(@)(@@) وللفيلسوف (2) في كتابه المعروف بكتاب (النفس) في هذا فصل قال فيه: إن الشم ليس هو كسائر الحواس، من قبل أن كل حاسة من الحواس تدرك اللذيذ من محسوساتها والكريه والوسائط التي بين اللذيذ والكريه جميعا، كالبصر فإنه يدرك البياض والسواد وما بينهما من الألوان. والذوق يدرك الحلو والمر وما بينهما من الطعوم. وأما الشم فليس كذلك لأنه إنما يدرك الرائحة الطيبة والكريهة فقط، ولا يدرك ما بينهما من الوسائط. ولذلك لم يفصل بين رائحة المر والمسك، والصبر والعنبر إلا أن نعلم أن بعضها طيب وبعضها كريه، ولا نعلم فصولها الغاشمة لها المميزة لبعضها من 
ms44	 بعض، لان الحاسة لما ضعفت عن إدراكها لم تدل على كيفياتها، ولما لم تدل على كيفياتها (3) لم تقف على صفتها، ولما لم تقف على صفتها، لم يقف (4) العقل على تسميتها فاشتق لها اسما من الطعوم وقال: طيب وكريه. وقد نستدل على ذلك من الحيوان الذي لا أشفار (5) له تنطبق على عينيه ويريح الروح الحيواني البصري حتى يجتمع ويقوى، ولذلك لا يبصر جيدا لدوام انفتاح عينيه وخسائها (6) لكثرة ما يتحلل من الروح الحيواني منها بدوام ملاقاة نور الشمس له واستغراقه لنورها (7). وهذا موجود في دواب البحر لأنها خاسئة الأعين، من قبل أن ليس لها أشفار تطبقها على أعينها فتريح الروح الحيواني ليقوى ويخرج على زاوية حادة صنوبرية.(@)(@@) وكذلك حاسة الشم لا تميز الروائح على الحقيقة لخسائها وغلظها وبعدها من موضع الشم. فإن قال قائل: فإذا كان الشم إنما يدرك محسوساته بالاستنشاق فكيف صار ما لا مناخر له من الحيوان يشتم؟(@)(@@) قلنا له: إن المجاري التي يشتم بها الحيوان الذي لا مناخر له ليس عليها مانع يمنع من وصول الهواء(@)(@@) PageV00P047(@)(@@) الحامل للرائحة إلى الروح النفساني الذي في بطون الدماغ، ولذلك يشتم من غير استنشاق. وأما الحيوان ذوات المناخر ففي أعلى مناخرها حجاب يمنع الهواء من النفوذ إلا بالاستنشاق ليدفع ذلك الحجاب ويصل الهواء الحامل للرائحة إلى الروح النفساني الذي في بطون الدماغ. وكذلك ما كان من الحيوان على عينه أجفان تنطبق عليها لا يبصر حتى يفتح عينيه ويرفع الأجفان المنطبقة عليها. وأما ما كان من الحيوان لا جفن له، فإنه لا يحتاج إلى ذلك لان عينيه مفتوحتان دائما. ولذلك يكل روحه النفساني ويضعفها ويخلق لدوام تعبه ولا يميز من الألوان إلا أطرافها وحواشيها فقط، أعني البياض والسواد ويخسأ عن تمييز ما لطف من الألوان وقرب بعضها من بعض.(@)(@@) فإن قال قائل: فإذا كان الروح النفساني الذي في أعين من لا أشفار له من الحيوان يخلق ويجفو بدوام حركتها وكثرة تعبها، فلم لا كانت الروح النفساني الذي بها يكون الشم في الحيوان الذي 
ms45	 ليس على مجرى الشم منه غطاء يخلق ويكل لدوام حركته وتعبه، وقلة راحته؟.(@)(@@) قلنا: إن المعارضة فاسدة من قبل أن الشعاع البصري يبرز من الحدقة وينفذ في الهواء حتى يصل إلى محسوساته ويدركها، ولذلك يكل ويخلق ويخسأ. وأما الروح الذي يكون به الشم فليست كذلك، لان محسوساتها تصل إليها إلى مواضعها في بطون الدماغ ولذلك لا تتعب ولا تكل وتخلق ولا يلحقها (1) ما يلحق الشعاع البصري من الكل.(@)(@@) وإذا صرنا إلى هذا الموضع من كلامنا واتضح الخلاف بين حاسة الشم وحاسة الذوق في إدراكهما لمحسوساتهما ودلالتهما عليهما، فنحن أحق بأن نصف أنواع البخارات ونخبر بقواها وأفعالها.(@)(@@) فأقول: إن البخار ينقسم في جنسه ثلاثة أقسام: أحدها: بخار ساكن لا حركة له ولا رائحة. والثاني:(@)(@@) بخار سريع الحركة شديد الرائحة قوى التأثير في الهواء. والثالث: بخار متوسط بين الحاشيتين لأنه، وإن كان متحركا مؤثرا في الهواء ذا رائحة، فإن فعله في ذلك قريب من الاعتدال.(@)(@@) وما كان من البخار ساكنا لا حركة له ولا رائحة البتة، كان دليلا على جوهر أرضى غليظ ثقيل عسير التحلل في الهواء بعيد الانطباع فيه. وما كان كذلك لم يوقف منه على حالة معلومة في حرارة وبرودة، إلا أنه وإن لم ينبئ عن نفسه في طبيعته وذاته، فإن في ضعف حركته وقلة تأثيره في الهواء، ما دل على غلظه وبرده. ولذلك لم يتحلل منه من البخار ما يؤثر في الهواء تأثيرا ما. وأما ما كان منه سريع الحركة قوي الرائحة شديد التأثير في الهواء، فإنه دليل على أن جوهره جوهر لطيف غواص سريع النفوذ في المسام، قوي الحرارة. وذلك لان كل بخار سريع الحركة شديد التأثير في الهواء، فهو دليل على قوة حرارة فيه تحلل البخارات وتلطفها. وهذا الضرب من البخار ينقسم قسمين: لان منه ما هو، مع قوته وكثرة تأثيره في الهواء، لطيف معتدل المزاج موافق للروح النفساني. ومنه ما هو مختلف المزاج غير(@)(@@) PageV00P048(@)(@@) موافق للروح النفساني. وما كان منه غير موافق للروح النفساني كان دليلا 
ms46	 على كثرة فضوله وفساده وخروجه عن الحال الطبيعية ومنافرته لمزاج بدن الانسان. ويستدل على ذلك من بشاعته وكراهة رائحته وفساد جوهره في نفسه، إما لحرارة خارجة عن الطباع المعتدل، وإما لرطوبة عفنة. فإن كان فساده لحرارة خارجة عن الطبع المعتدل صار منتنا لان من شأن الحرارة إذا كانت كذلك ان تحدث في رطوبات الشئ غليانا وتنتن فضوله من غير أن تنقي منها شيئا، فيتولد عن ذلك بخارات غليظة منتنة كريهة الرائحة عند الحاسة.(@)(@@) وما كان هذا سبيله، كان غذاؤه مذموما جدا كثير الفساد، مولدا للعفونات المفسدة للمعدة المتبخرة إلى الرأس. وقد يستدل على أن الحرارة الخارجة عن الطباع تفعل مثل ذلك ما نشاهده من الحيوان إذا عدم حرارته الغريزية، وسكن تحريكها له، ونفيها للفضول عنه. وإن كان فساده عن رطوبة عفنة صار سهكا زهيما وكان غذاؤه أيضا مذموما.(@)(@@) كما قال جالينوس: إن ما كان من الأغذية زهيما أو سهكا أو كريه الرائحة أو الطعم، فغذاؤه ردئ مذموم، إلا أن الامر، وإن كان كذلك، فغذاؤه أقل رداءة من غذاء الأشياء المنتنة كثيرا. وقد يستدل على ذلك من السمك لأنا نجده ما دام طريا وحرارته الغريزية باقية فيه، فهو ذميم من غير نتن. فإذا زال عنه قوة فعل الحرارة الغريزية صار منتنا، وغذاؤه إذا كان ذميما أفضل من غذائه إذا كان منتنا. وإن كان البخار موافقا للروح النفساني كان دليلا على اعتدال جوهره وقوة فعل الحرارة فيه، وتصفيتها لأثفالها ونفيها لجميع الفضول الفاسدة عنه، ويستدل على ذلك من ذكاء رائحته وعطريته واستلذاذ الروح النفساني به.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن ما كانت له رائحة ذكية، أو تطعمت فيه عطرية، فجوهره لا محالة جوهر لطيف قوى الحرارة. إلا أن حرارته دون حرارة البشع الكريه الرائحة، ودون ما كانت له حرافة يلذع بها جميع ما يلقاه ويسخن إسخانا بينا. ولذلك صارت الحاسة تسكن عنده وتميل إليه وتقلق عند الكريه الرائحة وتضطرب لاستبشاعها له ونفورها منه. فإن كان في الذكي الرائحة مع لذاذته 
ms47	 فضل يبس قليل كان أعطر له وإذكاء لرائحته وأكثر موافقة للروح النفساني من غيره. وذلك لجهتين: إحداهما:(@)(@@) أن ما كان رطبا غليظا، غلظت رطوبته البخار ومنعنه من الوصول إلى الدماغ بسرعة. والثانية: أن الروح النفساني في طبيعته يابس، ولذلك صار الكافور، مع قوة برده، ذكي الرائحة جدا، وذلك لقلة رطوبته وغلبة اليبس على مزاجه.(@)(@@) وأما ما كان من النوع الثالث المتوسط بين الحاشيتين، فإنه وإن كانت حركته ضعيفة وتأثيره قليلا، فإنه دليل على توسطه اللطافة والغلظ. وهو على ضربين: إما أن يكون جوهره كثير الفضول فيكون بشعا كريها عند الحاسة دالا على فساد جوهره وضعف فعل الحرارة الغريزية فيه، إلا أنه لا محالة حار وإن كانت الحرارة فيه ضعيفة. ويستدل على ضعف حركته من قلة تأثيره في الهواء. وإما أن يكون PageV00P049(@)(@@) جوهره معتدلا قليل الفضول موافقا للروح النفساني فيكون ذكيا لذيذا دالا على اعتدال في نفسه وقوة فعل الحرارة الغريزية فيه وتلطيفها له ونفيها لفضوله إلا أنه يكون على ضربين: إما أن يكون مزاجه باردا ضعيف التأثير في الهواء مثل البنفسج والصندل (1) الأحمر وما شاكلهما. وإما معتدلا مثل الخيريين (2) وما شاكلهما.(@)(@@) فإن عارضنا معترض وقال: ما السبب الذي له صار الذكي الرائحة من هذا النوع باردا، والكريه الرائحة حارا، وقد اتفقا جميعا في ضعف الحركة وقلة الرائحة؟.(@)(@@) قلنا: من قبل أن البشاعة لا تكون دائما إلا عن حرارة خارجة عن الطباع تثير فضول الشئ من غير أن تنقي منها شيئا. وإما عن رطوبة عفنة. ومن أي النوعين كان، فقد امتنع أن يكون باردا لان البرودة لا تحدث مع الغليان والتثوير، بل مع قلة الحركة وكثرة السكون.(@)(@@) وجماع القول: أن الروائح تنقسم في جنسها على قسمين: إما ساكنة عديمة الحركة حتى لا تظهر لها رائحة البتة فتدل على جوهر غليظ أرضى منيع الانحلال في الهواء، فلا ينبئ من ذاته على شئ من طبيعته لا لحرارة ولا لبرودة. وإما متحركة ظاهرة التأثير والفعل، فتكون على ضربين: إما ضعيفة الحركة قريبة من التوسط 
ms48	 والاعتدال فتدل على جوهر كذلك، أعني جوهرا متوسطا معتدلا. وإما قوية الحركة والتأثير فتدل على قوة الحرارة وشدتها إلا أنها على ضربين: إما لذيذة ذكية الرائحة فتدل على اعتدال جوهر الشئ ومزاجه وموافقته لمزاج الروح النفساني. وإما بشعة كريهة فتكون على ضربين: إما منتنة فتدل على ضعف الحرارة الغريزية وقوة الحرارة الغريبة، وإما زهمة (3) فتدل على غليان رطوبة عفنة.(@)(@@) فإن قال قائل: وكيف يمكن أن يكون في نوع من أنواع الأشجار حرارة غريبة دائمة، وكل شئ فيه حرارة غريبة فله بطبعه حرارة جوهرية، والجوهر أسبق من العرض. وإذا كان كذلك وجب أن يكون لكل ما كان منتنا حرارة جوهرية يكون بها ذكيا حتى إذا زالت عنه حرارة الجوهرية فسد وصار منتنا كالذي نشاهده من الحيوان لأنا نجده عند اعتدال مزاجه وقوة حرارته الغريزية، يكون ذكيا غير منتن. وإذا فارقته حرارته الغريزية فسد وصار منتنا.(@)(@@) قلنا له: قد كنا قدمنا في ابتداء كلامنا في هذا الكتاب أن الاعتدال يكون على ضربين: إما طبيعيا عاميا مثل الاعتدال الواقف بين حاشيتي النقيض، وإما اعتدالا خاصيا خارجا عن الطباع، وهو ما اختص به شئ دون شئ فكان به معتدلا وله صالحا. وإن كان في الطباع مذموما فاسدا مذموما مثل الفلفل(@)(@@) PageV00P050(@)(@@) والزنجبيل والعاقر قرحا وما شاكل ذلك مما هذا سبيله، وإن كان في ذاته حائدا عن الاعتدال لافراط حره ويبسه، فإنه معتدل محمود عند من كان مزاجه بلغمانيا لموافقته له وإصلاحه لشأنه. وكذلك حرارة ما كان منتنا، لأنها وان كانت خارجة عن الطباع المعتدل، فإنها فيما هي فيه إذ بها صلاحه وثبات ذاته، لان بها ما كان كذلك. ففيما أتينا به من الدلائل كفاية على أن الروائح لا تدل على طبائع الأشياء إلا دلائل جنسية عامية تنبئ عن أطراف الأشياء وحواشيها فقط. ولذلك لم تتميز الوسائط التي بين الحواشي والأطراف ولم توصل حقيقتها إلى الفعل فتوقع عليها اسما.(@)(@@) فإن عارضنا معترض بالألوان وقال: ما بال الألوان لا تدل على طبائع الأشياء، وحاسة البصر ألطف الحواس 
ms49	 وأوصلها إلى محسوساتها على الحقيقة. والدليل على ذلك: أنا نجدها تميز حواشي الألوان وما بينها من الوسائط وتوصل حقيقتها إلى الفعل. ولذلك أوقع عليها الفعل اسما.(@)(@@) قلنا له: إن حاسة البصر، وإن كانت ألطف الحواس وأكثرها إدراكا لمحسوساتها على الحقيقة، فإن من خاصيتها ألا تدرك من الأشياء إلا ألوانها وأشكالها فقط، والألوان والاشكال فأعراض غريبة في الأشياء تزول عن حواملها من غير فسادها لأنها غير جوهرية ولا طبيعية. وما كان كذلك فغير ممكن فيه الدلالة على طبيعة ما هو فيه. والدليل على ذلك أنا نجد الشئ الواحد بألوان مختلفة وأشكال متغيرة، ولا يزيله اختلافه ذلك عن طبيعته وذاته مثل الورد فإنا نجده أبيض وأحمر وهو في طبيعته بارد يابس.(@)(@@) وكذلك الخيري نجده بألوان مختلفة لا تحصى، وهو في طبيعته واحدي الطبع. وكذلك الحكم في الاشكال فإنا نجد الشئ الواحد يتشكل بأشكال كثيرة، وهو واحدى الطبع مثل العنب، فإنا نجده مدورا ومستطيلا وصنوبريا، وهو في طبيعته حار رطب. فقد بان أن الألوان والاشكال أعراض غريبة فيما هي فيه. ولذلك ارتفع عنها الانباء عن طبيعة ما هي فيه.(@)(@@) وأما الطعوم فليست كذلك لأنها وإن كانت أعراضا، فإن كل واحد منها حافظ لطبيعة ما هو فيه، مقوم لنوعيته وذاته لحفظ الحرارة لطبيعة النار، والبرودة لطبيعة الماء، والرطوبة لطبيعة الهواء، واليبوسة لطبيعة الأرض على ما بينا وأوضحنا في كتابنا في الأسطقسات (1). ومما يدل على ذلك أنا لا نجد طعما واحدا لشيئين مختلفي (2) الطباع، ولا طبيعة واحدة لطعمين مختلفين. مثال ذلك: أنا لا نجد الحلاوة موجودة في حار وبارد، ولا برودة موجودة في عفص ومالح. وكذلك القياس جار في كل الطعوم على سبيل واحد. فإن قال قائل: فكيف أوجبت للطعوم الدلائل على طبائع ما هي فيه، ونحن نجد الحلاوة في الرمان والعسل وهما مختلفي الطباع، لان العسل في طبيعته حار يابس في الدرجة الثانية والرمان حار في الدرجة الأولى رطب في الثانية.(@)(@@) قلنا له: غاب عنك ما ذهبنا إليه لان في قوة كلامنا ما ظننت 
ms50	 بنا أنا أوجبنا للطعوم تقويم ذات(@)(@@) PageV00P051(@)(@@) المطبوعات وليس الامر كذلك، بل إنما أوجبنا لها تقويم ذات الطباع في المطبوعات، لان الحلاوة البسيطة دالة أبدا دائما على حرارة ورطوبة باعتدال في أي ما كانت من المطبوعات، وإنما اختلفت الأشياء الحلوة بما شاب الحلاوة من الطعوم المخالفة لها مثل العسل فإنه إنما خالف الرمان بما فيه من الحرافة واليبوسة، وما في الرمان من التفاهة والرطوبة. ولذلك قلت حلاوة الرمان وصار عذبا وضعفت حرارته وصار معتدلا رطبا. PageV00P052(@)(@@) الوجه الثالث من الباب الثالث في الوقوف على معرفة الأغذية من أجرامها وجواهرها أما أجرام الأغذية فتختلف على ثلاثة ضروب: لان منها الرطب اللين الشديد الرخاوة مثل البطيخ والتوت وما شاكلهما. ومنها القحل الجاف الشديد الصلابة مثل الجاورس (1) وبعده العدس. ومنها المتوسط بين هاتين الحاشيتين مثل الخبز المحكم الصنعة واللحم الكامل النضج.(@)(@@) فما كان منها لينا رخوا كان انهضامه أسرع، وانقلابه إلى الدم أسهل، وقربه من التشبه بالأعضاء أسلس، إلا أنه أسرع الأغذية استحالة إلى الفساد، وأقلها لبثا في الأعضاء. ولذلك صارت لا تفيد الأعضاء من القوة إلا اليسير جدا، لان ما كان من الأغذية ألطف، فما يصل إلى الأعضاء من غذائه أقل وأضعف. وما كان من الأغذية أصلب كان انهضامه أعسر، وانقلابه إلى الدم أبعد، وقربه من التشبه بالأعضاء أمنع. ولذلك صار لا يغذو البدن إلا من بعد أن تقهره الطباع وتقوى عليه، ذلك لغلظه وقربه من الأرضية، وبعد انقياده للانفعال. إلا أن الطباع متى قويت عليه وجاد (2) هضمه في المعدة والكبد جميعا، ولد دما غليظا وغذا غذاء كثيرا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: كل طعام صلب فمن قبل أنه أغلظ فكأنه أقرب إلى الأرضية.(@)(@@) ولذلك صار متى قويت الطباع عليه كان ما ينال البدن من غذائه أكثر وأغلظ مما يناله مما هو أرطب لان جوهره باق (3)، وإن كانت خاصة ما كان من الطعوم كذلك أن يكون عسير الانهضام والاستمراء بعيد الانقلاب إلى الدم.(@)(@@) وله فصل آخر قال فيه: إن الطعام الصلب، مع بعد 
ms51	 انهضامه، يولد دما غليظا جدا. وجوهر الطعام الذي هو أرطب وألين أرق وألطف كثيرا من قبل أن كل ما ينفذ من جوهر كل غذاء إلى جميع البدن فغير بعيد من طبيعة الغذاء الذي هو منه لان من حق الطباع ألا تولد من كل شئ إلا ما كان سببها(@)(@@) PageV00P053(@)(@@) بجوهره وطبيعته. ولذلك لم يمكن أن يتولد من العدس ولحم البقر غذاء مائي رقيق ولو تلقى من الانهضام نهاية الاحكام واستمرأها صاحبهما أيضا غاية الاستمراء. ولذلك يتهيأ أن يتولد من البطيخ والسمك غذاء أرضى غليظ. وهذه الخاصة هي ملاك الامر (1) في معرفة ما يتولد من الأغذية الغليظة منها واللطيفة. فإن اجتمع في الغذاء الغليظ أن يكون مع غلظه، لزجا لازوقا (2) أو عذبا لذيذا كان مغذيا، وكان في جميع ما وصفناه من كثرة الغذاء وبعد الانحلال من الأعضاء وتقويته لها أكثر، من قبل أن جوهره قريب من جوهر الأعضاء ويختبر ذلك من لذاذته. ولذلك قال جالينوس: إن ما كان من الأغذية له جرم صلب ولم يكن فيه حرافة ولا قبض ولا طعم بين غير العذوبة، ففيه قوة مغرية ملينة لخشونة الأعضاء لان جوهر العذوبة قريب من جنس جوهر الأعضاء، فإن جمع الغذاء مع غلظه، جفافا وقحلا كان مذموما وكان فيما وصفناه من كثرة الغذاء وغير ذلك أقل كثيرا. ولذلك قال جالينوس: ونذم من الغذاء ما كان قحلا جافا قد عدم اللزوجة والدسومة لان جوهره مخالف لجوهر الأعضاء. فأما ما كان من الأغذية متوسطا بين الصلابة والليانة فهو أحمد وأفضل لأنه في سرعة انهضامه وجودة استمرائه وقربه من القوة إلى التشبه بالأعضاء على حسب موضعه من التوسط والاعتدال.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن بين كل نوعين متضادين من الأغذية نوعا متوسطا، وكلما توسط بين حاشيتين ما، أي حاشيتين كانتا، فهو أفضل وأعدل مما كان إلى إحدى الحاشيتين أميل.(@)(@@) ولذلك صار الغذاء المتوسط بين الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واللطافة والغلظ، والصلابة والليانة، أعدل الأغذية وأفضلها غذاء وأقربها من الدم. فإن اتفق له مع 
ms52	 ذلك، أن يكون لذيذا، كان أسرع لانهضامه، وأفضل في حفظ الصحة على الأصحاء، وردها إلى المرضى. وإن كان غير لذيذ عافته الطباع وصار أعسر انهضاما وأردأ للمعدة لأنها لا تحتوي عليه لكراهته ولا تجيد هضمه لبشاعته.(@)(@@) فإن اتفق له مع عدم اللذاذة، أن يكون خفيفا عواما، طفا وعام وهيج الغثاء والقئ. وإن كان رزينا ثقيلا هبط بسرعة وانحدر وخرج قبل تمام نضجه، وذلك أن المعدة تتشوق دائما إلى المبادرة لدفع ما يؤذيها من أي الموضعين أمكنها: إما من فوق بالقئ، وإما من أسفل بالاسهال على حسب طبيعة المؤذى لها في خفته وثقله.(@)(@@) ولجالينوس في هذا المعنى فصل قال فيه: إن كل طعامين متساويين في القوة والطبع وجميع حالاتهما خلا اللذاذة، فألذهما أوفقهما للمعدة وأسرعهما انهضاما. وهذه الخاصة تعم سائر الأطعمة اللذيذة وغير اللذيذة، لان ما كان بالإضافة إلى غيره أقل بشاعة وكراهة، كان أوفق للمعدة وأسرع انهضاما، وما كان بالإضافة إلى غيره أقل لذاذة، كان أردأ للمعدة وأعسر انهضاما وأبعد من الاستمراء.(@)(@@) وله فصل آخر قال فيه: إن كل طعامين متساويي القوة في حفظ الصحة على الأصحاء، وردها(@)(@@) PageV00P054(@)(@@) إلى المرضى، فألذهما عند المتناول لهما أوفقهما وأسرعهما انهضاما.(@)(@@) وأما اختلاف الأغذية من قبل جواهرها وغذائها المتولد عنها فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك منها اللطيف، ومنها الغليظ، ومنها المتوسط بين هاتين الحالتين.(@)(@@) فأما اللطيف فينتظم من اسمه ثلاثة معان (1). إما لطيف في قواه وإن كان الجوهر المتولد عنه مذموما مثل اللوف والشلجم وما شاكلهما. وإما اللطيف في انفعاله وسرعة انقياده لفعل الطبيعة وإن كان جوهره المتولد عنه أيضا ليس بصالح مثل القطف والقرع والبقلة اليمانية. وإما اللطيف في انفعاله وجودة جوهره معا مثل خبز الحنطة المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج، فإن هذه الأغذية، مع سرعة انهضامها وانقيادها لفعل الطبيعة، تولد دما محمودا وتغذو غذاء فاضلا. ولهذه الجهة صار هذا الضرب من الأغذية من أوفق الأغذية وأبلغها في حفظ الصحة على الأصحاء وردها إلى المرضى. إلا أنه لما كان انحلالها من الأعضاء أسرع 
ms53	 من انحلال غيرها من الأغذية الغليظة مثل لحم العجول والخنازير والضأن، كان ما تستفيده الأعضاء منها من القوة دون ما تستفيده من الأغذية الغليظة.(@)(@@) ولهذا ما قال جالينوس: إن التدبير اللطيف، وإن كان من أوفق الأشياء في حفظ الصحة على الأصحاء وبقائها عليهم، فإنه لا يكسب الأعضاء قوة قوية ولا خصبا بينا. ولذلك صار متى استعمل لحم الدراج والفراريج من كان كثير التعب دائم الحركة تحلل من أعضائه بسرعة وأكسبها ذبولا. فأما الأغذية اللطيفة في فعلها وتأثيرها فهي الملطفة للفضول المدقعة (2) للأثفال وهي على ضربين: إما أن تفعل بقوة محرقة وإما بغير إحراق. وما يفعل بالاحراق فيستدل عليه إما من رائحته، وإما من طعمه، وإما منهما جميعا لان الانسان يجد له، إما في رائحته وإما في طعمه وإما فيهما جميعا، حرارة وتلذيعا شديدا مثل اللوف والشلجم وسائر الأغذية الحريفة القطاعة، فإن هذا الضرب من الأغذية، وإن كان معه قوة على تلطيف الفضول وتفتيح سدد الكبد والطحال وتنقية الصدر والرئة من الرطوبات الغليظة اللزجة، فإنه قد يتخطى هذا الفعل ويتجاوزه إلى احراق الدم وفساده. ولذلك صار لا يحتمله إلا من كان بدنه مملوءا رطوبات لزجة وفضولا غليظة.(@)(@@) ولهذا ما قال جالينوس: إنه إنما ينتفع بالأغذية الحريفة من قد اجتمع في بدنه فضل بلغماني لزج قريب من الزجاجي. ولذلك وجب أن يتوقى دائما ويحذر الالحاح عليها لما فيها من قوة الاحراق للدم ولا تستعمل إلا بعد سلقها بالماء حتى تقارب النضج، ويرمى بذلك الماء عنها، وتطبخ بماء ثان (3) فتزول عنها أكثر حرافتها ويضعف فعلها، ويكون مع ذلك، المقدر لاستعمالها رجل ذو فطنة بصير بمقادير أوقات استعمالها من المزاج والسن والزمان ليجري الامر فيها على نهاية من التجرد لأنه إن أغفل ذلك لم يؤمن أن تخرج من حد الغذاء وتولد ضروبا من الفساد، من قبل أنها في ابتداء أمرها تسخن(@)(@@) PageV00P055(@)(@@) الدم وتذيبه وترقه وتصيره مائيا حتى يقل غذاؤه للأعضاء وينهكها ويحل قوتها. ثم يحمى الدم بعد ذلك حميا مفرطا حتى يصير أكثره مرة 
ms54	 صفراء. فإذا أدمن استعمالها أفنت لطيف الدم ورقيقه، وجففت غليظه وأحرقته وصيرت أكثره سوداويا حريفا. وإن وافت في الكلى فضولا غليظة لزجة أحرقتها وحجرتها وولدت منها حجارة وحصى.(@)(@@) ولهذه الأسباب، صار استعمال الطبيعة لهذا الضرب من الأغذية يسيرا (1) جدا، لأنها تسلك عندها مسلك الدواء لا مسلك الغذاء، وأكثر ضررها بمن كان مزاجه محرورا وبخاصة متى كان شابا.(@)(@@) فأما اللطيفة من غير إحراق فأربعة ضروب: أحدها: الأشياء الحلوة، والثاني: العطرية (2) الذكية الرائحة، والثالث: الحامضة، والرابع: المالحة.(@)(@@) فأما الحلوة فمن شأنها أن تجلو وتغسل وتحلل وتلطف وتنفي عن الحاسة ما يؤذيها، إلا أنها تختلف في الاسخان والتبريد والتجفيف والترطيب على حسب موضع كل واحد منها من الحلاوة ومقداره من الرطوبة واليبوسة. ولذلك صار عسل النحل، لقوة حلاوته وقربه من اليبس، يسخن ويجفف.(@)(@@) والشعير، لضعف حلاوته وقربه من الرطوبة يبرد ويرطب. وكذلك يمضي القياس في التين والرمان وغير ذلك من الأغذية الحلوة.(@)(@@) وأما الذكية الرائحة فتكون على ضربين: إما عطرية وإما خمرية. فأما (3) العطرية، فإنها تنشف الرطوبات وتفتح سدد الكبد والطحال وتقوى المعدة وتطرق الغذاء وتنبه الشهوة من قبل أنها، بنشفها لرطوبات الغذاء، تقل مقداره وتخلي أكثر العروق منه، فتضطر القوة إلى ملء ما خلا منها إلا أن الأخص بها تقوية المعدة بذكاء رائحتها وعطريتها. ولذلك قال جالينوس: الأشياء العطرية تقوي المعدة تقوية حسنة، والكريهة تقطعها وتهتك قوتها.(@)(@@) وأما الخمرية فمن شأنها أن تغسل وتجلو وتنقي وتقوي المعدة وتعين على قوة الهضم وتشجع القلب وتنبه الحرارة الغريزية وتزيد في قوتها كالذي نشاهده من فعل الخمرة البيضاء والشراب الأحمر الريحاني. ولذلك اختارت الأوائل، بعقب إخراج الدم، الاكثار من الشراب والاقلال من الطعام، من قبل أن الدم مركب الحرارة الغريزية، فإذا خرج من البدن جزء منه فلا بد لطائفة من الحرارة الغريزية من الخروج معه ضرورة. ولذلك يضعف فعلها في باطن البدن، وتفتقر إلى ما يزيد في جوهرها وقوتها.(@)(@@) ولهذا ما صار الأفضل أن نقل من الغذاء ونكثر من الشراب، لان الشراب يقوي الحرارة وينميها 
ms55	، والطعام يكد القوة وينهكها.(@)(@@) فأما الأشياء الحامضة، فمن شأنها أن تقطع وتلطف وتبرد المزاج كالذي نشاهده من فعل الرمان(@)(@@) PageV00P056(@)(@@) الحامض وحماض الأترج. ولذلك صارت الحموضة موافقة لمن كان مزاجه محرورا.(@)(@@) وأما الأشياء المالحة فمن شأنها أن تذيب وتحلل وتقطع وتلطف وتسخن المزاج، ولذلك صارت منافعها ومضارها قريبة من منافع الأشياء الحريفة ومضارها، إلا أنها لا تفعل ذلك إلا عند الافراط منها فقط. ومن قبل ذلك صار فعلها في تنقية المعدة وغسل المعاء وتليين البطن، ألطف وأعدل من فعل الأشياء الحريفة، ذلك لقرب حرارتها ويبوستها من التوسط والاعتدال. ولذلك صار ما يستعمل من الأغذية بالمري والخل أكثر (1) تنقية وتلطيفا من الأغذية التي تستعمل بالخل والزيت، لان المري يعين على تلطيف الفضول، وأما الزيت، فمع ما أن ليس فيه قوة على تلطيف الفضول، ففيه قوة تبطل فعل الأشياء الملطفة وتوهن قوتها بلزوجته ودهنيته.(@)(@@) وأما اللطيفة في انفعالها، فهي السريعة الانقياد لفعل الطبيعة في انهضامها وسرعة جولانها في البدن، وانقلابها إلى الدم مثل الاسفاناخ والقطف والخبازى، إلا أن الدم المتولد عنها رقيق مائي دون الدم المحمود. ولذلك، صار غذاؤها يسيرا جدا قليل اللبث في الأعضاء سريع الانحلال فيها (2)، قليل التقوية لها. ولذلك قال جالينوس: إن كل غذاء لطيف جدا فما يصل إلى البدن من غذائه يسير جدا، سريع الانفشاش من الأعضاء، ولهذه الجهة صار الادمان عليه مما ينهك الأعضاء ويحد قوتها. وقد ظن قوم أن هذا الضرب من الغذاء ينسب إلى اللطافة في فعله أيضا، من قبل أن الدم المتولد عنه إذا وافى دما غليظا، أرقه وصيره ألطف مما كان عليه، وهذا ظن فاسد لأنه لو وجب للأغذية المائية الرقيقة الدم أن تنسب إلى اللطافة في فعلها لان الدم المتولد عنها يرق الدم الغليظ ويلطفه، وجب أيضا للأغذية الغليظة المولدة للدم الغليظ أن تنسب إلى اللطافة في فعلها، لان الدم المتولد عنها إذا وافى دما دقيقا مائيا، غلظه وعدله ولو أمكن ذلك لوجب أن تكون الأغذية اللطيفة في انفعالها، والغليظة في انفعالها تفعل 
ms56	 فعلا واحدا. وهذا من أبين الخطأ، لان هذا إنما يقع من كل واحد منها على سبيل الممازجة والاختلاط، لا على سبيل الفعل والتأثير.(@)(@@) فإذ ذلك كذلك، فنقول: إن الأغذية الغليظة أيضا تقتضي في اسمها ثلاثة معان (3):(@)(@@) إما غليظة في فعلها وإن كان الدم المتولد عنها ليس بالغليظ.(@)(@@) وإما غليظة في انفعالها وإن كان الدم المتولد عنها ليس بالمذموم.(@)(@@) وإما غليظة في جوهريتها وغذائها المتولد عنها.(@)(@@) فأما الغليظة في فعلها وإن كان الدم المتولد عنها ليس بالغليظ، فتنقسم ثلاثة أقسام: إما باردة(@)(@@) PageV00P057(@)(@@) مخدرة، تجمد الحرارة الغريزية، وتعوق عن الهضم مثل الثلج والخشخاش والقثاء والخيار وما شاكل ذلك. وإما عفصة قابضة تنشف رطوبة الغذاء وتغلظه، وتمنع انقياده إلى الفعل مثل البلح والجمار (1) والطلع وما شاكل ذلك. وإما دسمة تطفو على الطعام وتعوم عليه ثم تختلط به وتغلظه وتمنع من هضمه لفرط لزوجتها مثل الشحوم وما شاكلها.(@)(@@) وأما الغليظة في انفعالها فتكون على ضربين: إما قحلة جافة بطيئة الانهضام مثل الجاورس وغيره، وإما لزجة بعيدة الانقياد لفعل الطبيعة مثل الخبز الفطير والرضيع من الضأن والسمك الطري. فإن هذا الضرب من الأغذية عسير (2) الانهضام جدا وذلك للزوجته وغلظه، إلا أنه إذا انهضم واستحكم نضجه في المعدة والكبد جميعا، كان الغذاء المتولد عنه محمودا لتقوية الأعضاء فقط، لأنه بطئ الانحلال منها. ولذلك وجب ألا يجتنب (3) دائما لأنه غير ضار بمن كانت أحشاؤه قوية، ولمن كان كثير التعب دائم الحركة. فأما سائر الناس ممن كان قليل التعب، أو من كانت (4) أحشاؤه، مثل معدته وكبده، ضعيفة بالطبع أو بالعرض، فينبغي أن يتوقى هذه الأغذية لأنه لا يكاد أن يسلم منها، من قبل أنها بلزوجتها تولد سددا في عروق الماساريقا ومجاري الكلى إذ كان هذان العضوان (5) ضيقي المجاري بالطبع. ولهذا صار كثيرا ما يحدث فيها من هذه الأغذية ضروب من العلل، وذلك أنه كثيرا ما تجتمع منها في الكلى فضول غليظة لزجة يمكن أن توافي مزاج الكلى قوي الحرارة فتتحجر كما يتخزف الطير المبلول بحرارة النار. وكثيرا ما 
ms57	 يتولد عن الاكثار منها في عروق الماساريقا وفى جداول الكبد سدد غليظة كثيرة.(@)(@@) والفرق بين النوعين: أن ما كان منها في عروق الماساريقا منع من نفوذ الغذاء إلى الكبد حتى يعرض من ذلك الاسهال الكشكي الدال على أن مصاية الغذاء قد انحدرت مع الثفل بصورتها ولم تصل إلى الكبد. وما كان منها في جداول الكبد ولد ثفلا في الكبد وربما اجتمع من هذه الأغذية في هذه المواضع أخلاط نية غير منطبخة لا يؤمن معها أن تعفن ويحدث عنها ورما قويا من قبل أن كل خلط ني يتولد في البدن، فلا بد له من أحد أمرين: إما أن تقوى عليه الحرارة الغريزية وتطبخه وتحيله دما فيتولد عنه غذاء لزج غير محمود إلا في تقوية الأعضاء فقط. وإما أن تضعف الحرارة عن هضمه، فيطول لبثه هناك وتحمي حرارة البدن وتغلي وتعفن وتستحيل إلى الفساد.(@)(@@) وقد يستدل على ذلك من الشاهد لأنا نجد جميع الرطوبات الغليظة إذا طال لبثها في المواضع الحارة، غليت وانقلبت إلى عفن، ومن قبل ذلك، تلطفت الأوائل بالأدوية المنسوبة إلى حفظ الصحة، أعني الأدوية المطلقة للفضول المفتحة لمجاري الكبد المنقية لجداولها مثل الإسكنجبين وبخاصة(@)(@@) PageV00P058(@)(@@) إسكنجبين العنصلان وسائر الجوارشنات المقطعة لما يجتمع في عروق الماساريقا وجداول (١) الكبد والطحال ومجاري الكلى من الأخلاط اللزجة الغليظة وتزيل ما يتولد في الأبدان من فضول هذه الأغذية وأمثالها. غير أنه قد يجب على من اضطر إلى استعمال هذه الأدوية أن يحسن تقديرها، ولا بد من استعمالها، لكن يجرى الامر فيها على المقدار القصد إذ كان لا يؤمن، مع الادمان عليها، إحدى ثلاث خلال:(@)(@@) إما أن تحل رطوبة الدم ممن كان (٢) الغالب على مزاجه البلغم وترقه وتصيره مائيا ثم تنشف رطوبته بعد ذلك رويدا رويدا حتى يفنى أكثرها ويغلظ الدم وتصيره سوداويا.(@)(@@) وإما أن تحمي بدن من كان مزاجه صفراويا حميا شديدا حتى تحل رطوبة أعضائه وتكسبها ذبولا.(@)(@@) وإما أن توافي في الكلى أثفالا غليظة فتجففها وتحجرها عن قرب.(@)(@@) وأما الأغذية الغليظة في 
ms58	 جوهرها، فالغذاء المتولد عنها فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن منها ما يولد دما سوداويا غليظا مثل لحم الظباء والأيايل وكبير البقر، ومنها ما يولد غذاءا قحلا جافا مثل الغذاء المتولد عن الجاورس وبعده العدس، ومنها ما يولد دما لزجا لعابيا مثل الدم المتولد عن الفطر والفطير من الخبز.(@)(@@) فما كان منها يولد دما سوداويا كان مذموما في بقاء الصحة على الأصحاء وردها إلى المرضى، من قبل أن عسر الانهضام متعب للطبيعة بعيد التشبه بالأعضاء. والغذاء المتولد عنه فردي الانهضام فاسد (٣) لأنه يولد دما محترقا مذموما، إلا أنه إذا استحال وتشبه بالأعضاء غذى غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الأعضاء، ولذلك &lt;كان&gt; (4) مذموما لمن كان كثير الدعة والسكون قليل الحركة والتعب، من قبل أن الحرارة من كانت هذه حاله يسيرة خامدة تضعف عن هضم ما غلظ من الغذاء وبعدت استحالته.(@)(@@) ولذلك، وجب أن يتوقاه من كانت هذه سبيله دائما، أعني من كان كثير الدعة والسكون. إلا أنه لما كانت اختيارات الناس تختلف وكان أكثرهم يرغب في خصب بدنه وشدة أعصابه مع صحة لا يوثق بها، على صحة يوثق بها، مع قضف (5) بدنه وهزاله وضعف أعضائه، وجب على من رغب في مثل هذه الحال واضطره الامر إلى استعمال الأطعمة الغليظة الكثيرة الغذاء العسيرة الانحلال من الأعضاء، أن يقصر في استعمالها ولا يتخذها إلا في الوقت الذي يحس فيه من بدنه بنقصان إما من لحمه وإما من قوته وإما منهما جميعا. ولا تستعمل، مع ذلك أيضا عن إصلاح أمر نفسه بما يستحكم القول فيه في الباب (6)(@)(@@) PageV00P059(@)(@@) العشرين عند ذكرنا التدبير اللطيف المحمود إبقاء للصحة ودوامها.(@)(@@) وأما ما (1) كان من الأغذية قحلا جافا، فإنه مذموم من جهة أخرى لأنه مع بعد انهضامه يولد غذاء مائلا إلى اليبس، ولذلك صار أكثر ما يستعمل على سبيل الدواء لا على سبيل الغذاء، وإن كان أقل رداءة من النوع الأول كثيرا لان الدم المتولد عنه أقل فسادا، لعدمه اللزوجة والغلظ لان ما كان من الغذاء لزجا 
ms59	 فإنه، وإن كان يغذو غذاء كثيرا، فإن الغذاء المتولد عنه يقرب من البلغم الغليظ اللزج.(@)(@@) فإن سأل سائل عن الغلظ واللزوجة وقال: هل بينهما فرقان في أن كل واحد منهما في نفسه غليظ؟ قلنا له: لعمري إن بينهما فرقانا بينا (2) من قبل أنه، وإن كان قد تعمهما جميعا صعوبة الانهضام وبعد الاستمراء، فقد يختص كل واحد منهما بخاصة يمتاز بها من صاحبه، من قبل أن الغليظ ربما ولد دما يقرب من اليبس سريع التشبه بالأعضاء لقربه من الانعقاد والجفاف. واللزج، وإن كان غليظا، فإن الدم المتولد عنه بلغمانيا عسير التشبه بالأعضاء لبعده من الانعقاد بسرعة.(@)(@@) فالغلظ إذا أعم من اللزوجة لان كل لزج غليظ، وليس كل غليظ لزجا (3)، فإن عارضنا وقال:(@)(@@) ولم خالفت بينهما، وجالينوس قد ساوى بين الدم المتولد منهما في الغلظ حيث قال: ومن الطعوم ما ليس بلزج ويولد دما غليظا مثل الجاورس، ومنه ما ليس بغليظ ويولد دما غليظا مثل الفطر، فدل، بمساواته بين الدم المتولد من الجاورس والفطر، على أن الغليظ هو اللزج واللزج هو الغليظ، وإن كان من الغليظ ما ليس بلزج ومن اللزج ما ليس بغليظ.(@)(@@) قلنا له: لو أنصفت عقلك وأجلت فكرك في الأصول المنطقية لأشرفت على أن جالينوس، وإن كان ساوى بين الدم المتولد عن الغليظ واللزج في اسم الغلظ، فإنه لم يساو (4) بينهما في جوهرية الغلظ ولا في الهيولى الحامل له، من قبل أن الطعام اللزج إذا نسب إلى الغلظ فإنما نسب إليه لغلظ رطوبته ولزوجته وبعدها من الاستحالة والتشبه بالأعضاء. والغليظ فإنما ينسب إلى الغلظ لقحله وجفافه وصلابة جرمه وبعده من الانقياد لفعل الطبيعة وإن كان أسرع إلى التشبه بالأعضاء لما بينها وبينه من مجانسة اليبس.(@)(@@) فمن البين إذا أن اللزج إنما يحمل الغلظ في رطوبته وجوهرية غذائه، والغليظ فإنما يحمل ذلك في جسمه لا في جوهرية غذائه، والهيولي الحامل للغليظ في اللزج غير الهيولى الحامل له في الغلظ.(@)(@@) فالغلظ إذا أعم من اللزوجة، لان كل لزج غليظ الجوهر وليس 
ms60	 كل غليظ لزج لان الغليظ إنما كان غليظا لقحله وجفافه وصلابة جسمه، لا لغلظ جوهره ورطوبته.(@)(@@) PageV00P060(@)(@@) الباب الرابع القول في الثمار الثمار تنقسم في جنسها على قسمين: لان منها ما هو أرضى مكتنز صلب يجف ويبقى بعد مفارقته لنباته زمانا طويلا مثل الحنطة والشعير وما شاكلهما من أنواع النبات. وهذه الأنواع هي الملقبة بالحبوب. ومنها ما هو لين رخو لا يبقى بعد مفارقته لنباته إلا يسيرا حتى يفسد مثل البطيخ والمشمش والتوت وما شاكل ذلك. وهذه الأنواع هي المخصوصة باسم الفاكهة.(@)(@@) فما كان من الثمار لينا رطبا قليل اللبث بعد مفارقته لنباته كان ما ينال البدن من غذائه يسيرا جدا لأنه لا يلبث في الأعضاء إلا قليلا حتى ينحل ويخرج إما بالبول وإما بالعرق وإما بغيرهما. ولذلك صار انحداره عن المعدة والبطن أسرع من النوع الأول المعروف بالحب، ولا سيما متى كان فيه قوة جلاء أو طعما بورقيا. وما كان كذلك كان أردأ مما لا طعم له لان ما لا طعم له فرطوبته أرق، وما كانت رطوبته أرق كان أسرع نفوذا في العروق وجولانا في البدن.(@)(@@) وما كان معه جلاء أو طعم بورقي فرطوبته أغلظ ونفوذه في العروق أبعد لأنه يلذع الأمعاء ويهيجها إلى إحداره قبل نفوذه في العروق، وإن كانت الفواكه في جملتها رديئة الغذاء لأنها سريعة الاستحالة إلى الفساد مهيجة للنفخ والقراقر، وبخاصة متى بعد انهضامها. ولذلك لا ينتفع بها إلا عند التعب والسير في طريق بعيدة وفى حر شديد لأنها عند ذلك تبل الأبدان وترطبها وتبردها أيضا تبريدا معتدلا متى بردت قبل استعمالها بالماء الشديد البرد لان الترطيب منها ينفع في كل حال لغلبة الرطوبة على مزاجها.(@)(@@) وأما التبريد فليس هو فيها كذلك لان ليس في قوة بردها الخلاص من الحر القوي إلا أن تكسبها بردا من الخارج يقاوم حرارة المعدة والكبد.(@)(@@) وأما ما كان من الثمر أرضيا مكتنزا يجف على نباته ويبقى زمانا طويلا بعد مفارقته لنباته فإنه يكون على ضربين، لان منه ما يكون بعد 