ms101	 ما يحملك على هذا وأنا أعطيكها بأقل من هذا ثم نظر أيضا فقال قد أخذتها بخمسين فقال صاحبها ما يحملك على هذا وأنا أعطيكها بأقل من هذا قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يؤمن عبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه وأنا أرى أنه صالح بخمسين، قلت في الصحيح طرف منه عن انس وحده. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) (باب لا إيمان لمن لا أمانة له) عن أنس قال ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الا قال لا إيما لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو هلال وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وغيره. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وله في رواية أخرى عنه لا دين لمن لا أمانة له. وفيه القسم أبو عبد الرحمن وهو ضعيف عند الأكثرين. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له - فذكر الحديث وقد تقدم وفيه حصين بن مذعور عن قريش التميمي ولم أر من ذكرهما.(@)(@@) (باب لا يفتك مؤمن) عن الحسن قال جاء رجل إلى الزبير فقال ألا أقتل لك عليا قال لا وكيف تقتله ومعه الجنود قال ألحق به فأفتك به فقال لا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الايمان قيد الفتك لا يفتك مؤمن. رواه أحمد وفيه مبارك بن فضالة وهو ثقة ولكنه مدلس ولكنه قال حدثنا الحسن. وعن سعيد بن المسيب ان معاوية دخل على عائشة رضي الله عنها فقال له أما خفت أن اقعد لك رجلا فيقتلك فقال ما كنت لتفعلي وانا في بيت أمان وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يعني الايمان قيد 
ms102	 الفتك كيف انا في الذي بيني وبينك وفي حوائجك قالت صالح قال فدعينا وإياهم حتى نلقى ربنا عز وجل. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أن الطبراني قال عن سعيد ابن المسيب عن مروان قال دخلت مع معاوية على عائشة، وفيه علي بن زيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يخالف كمال الايمان) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بمؤمن مستكمل الايمان من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة قالوا كيف يا رسول الله قال لان لبلاء لا يتبعه إلا الرخاء وكذلك الرخاء لا يتبعه إلا البلاء والمصيبة وليس بمؤمن مستكمل الايمان من لم يسكن في صلاته قالوا ولم يا رسول الله قال لان المصلي يناجي ربه فإذا PageV01P096(@)(@@) كان في غير صلاة إنما يناجي ابن آدم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز ابن يحيى المدني قال البخاري كان يضع الحديث.(@)(@@) (باب ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان) عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ (1). رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو زرعة وجماعة وضعفه ابن المديني وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن ادعى غير نسبه أو تولى غير مواليه) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر تبرؤ من نسب وان دق وادعاء نسب لا يعرف. رواه أحمد والطبراني في الصغير والأوسط إلا أنه قال كفر بامرئ، وهو من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. وعن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من تولى غير مواليه فقد خلع ربقة الايمان من عنقه. رواه أحمد رواه عن جابر خالد بن أبي حيان وثقه أبو زرعة وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قلت ويأتي هذا الحديث وغيره فيمن تولى غير مواليه في الفرائض. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدعى نسبا لا يعرف كفر بالله وانتفاء من نسب 
ms103	 وان دق كفر بالله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ضعيف. ورواه البزار وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أيوب بن عدي بن عدي عن أبيه أو عمه أن مملوكا كان يقال له كيسان فسمى نفسه قيسا وادعى إلى مولاه ولحق بالكوفة فركب أبوه إلى عمر بن الخطاب فقال يا أمير المؤمنين ابني ولد على فراشي وادعى ثم رغب عني وادعى إلى مولاي ومولاه فقال عمر لزيد بن ثابت أما تعلم انا كنا نقرأ لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم فقال زيد بلى فقال عمر بن الخطاب انطلق فاقرن ابنك إلى بعيرك ثم انطلق فاضرب بعيرك سوطا وابنك سوطا حتى تأتي به أهلك. رواه الطبراني في الكبير وأيوب بن(@)(@@) PageV01P097(@)(@@) عدي وأبوه أو عمه لم أر من ذكرهما. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ادعى إلى غير أبيه لم يرح رائحة الجنة وان ريحها ليوجد من قدر سبعين عاما - أو من مسيرة سبعين عاما - قلت رواه ابن ماجة الا أنه قال من مسيرة خمسمائة عام - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الكبر) عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال التقى عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص على المروة فتحدثا ثم مضى عبد الله بن عمرو وبقى عبد الله بن عمر يبكي فقال له رجل ما يبكيك يا أبا عبد الرحمن قال هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان في قلبه مثقال حبة من كبر كبه الله لوجهه في النار.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وفي رواية أخرى عند احمد صحيحة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة إنسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. وعن عقبة بن عامر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من 
ms104	 رجل يموت حين يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من كبر تحل له الجنة ان يريح ريحها ولا يراها فقال رجل من قريش يقال له أبو ريحانة يا رسول الله اني لأحب الجمال وأشتهيه حتى اني لأحبه في علاقة سوطي وفي شراك نعلي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ذاك الكبر ان الله عز وجل جميل يحب الجمال ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس (1) بعينيه. رواه أحمد وفي إسناده شهر عن رجل لم يسم. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تعظم في نفسه أو اختال في مشيته لقى الله تبارك وتعالى وهو عليه غضبان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه محمد بن كثير المصيصي شديد الضعف.(@)(@@) وعن السائب بن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال(@)(@@) PageV01P098(@)(@@) حبة من كبر قالوا يا رسول الله هلكنا وكيف لنا ان نعلم ما في قلوبنا من ذات الكبر وأين هو فقال النبي صلى الله عليه وسلم من لبس الصوف أو حلب الشاة أو أكل مع ما ملكت يمينه فليس في قلبه إن شاء الله الكبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي منكر الحديث جدا. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل يقول العز إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني فيهما عذبته. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الله بن الزبير والد أبي احمد ضعفه أبو زرعة وغيره. وعن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يسأل عنهم رجل نازع الله رداءه فان رداءه الكبر وإزاره العز ورجل في 
ms105	 شك من أمر الله والقنوط من رحمته. رواه الطبراني في الكبير هكذا. ورواه البزار مطولا ويأتي في باب الكبائر ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلام أنه مر في السوق وعليه حزمة من حطب فقيل له ما يحملك على هذا وقد أغناك الله عن هذا قال أردت ان أدمغ الكبر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل الجنة من في قلبه خردلة من كبر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي موسى أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان آخذا بيد أبي موسى في بعض سكك المدينة فأتى على سائلة في ظهر الطريق تسفي الرياح في وجهها فقال لها أبو موسى تنحي عن سنن (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت له هذا الطريق له معرضا فليأخذ حيث شاء فشق ذلك على أبي موسى حتى كبا (2) لذلك وعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك في وجهه فقال يا أبا موسى اشتد عليك ما قالت هذه السائلة قلت نعم بأبي أنت وأمي يا رسول الله لقد شق علي حين استخفت بما قلت لها من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تكلمها فإنها جبارة فقلت بأبي وأمي ما هذه فتكون جبارة فقال إن لا يكن ذلك في قدرتها فإنه في قلبها. رواه الطبراني في الكبير وفيه بلال بن أبي بردة. وعن أنس بن مالك قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في طريق ومرت امرأة سوداء فقال لها رجل الطريق فقالت الطريق ثم فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعوها فإنها جبارة. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى وفيه يحيى الحماني ضعفه احمد ورماه بالكذب. ورواه البزار وضعفه برا وآخر. وعن أبي الطفيل قال بينما(@)(@@) PageV01P099(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه سلم في مسير له وبين يديه رجل ينظر هل في الطريق شئ يكرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيميطه فإذا هو بامرأة عجوز قال فذكر الحديث، قلت ذكر هذا في ترجمة أبي 
ms106	 الطفيل والذي قبله في ترجمة أبي موسى فلا أدري حاله على أي شئ والله أعلم.(@)(@@) (باب في قوله لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن، ونحو هذا) عن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يزنى حين يزنى وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف أو سرف وهو مؤمن.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار وفيه مدرك بن عمارة ذكره ابن حبان في الثقات وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن. رواه الطبراني في الكبير بطوله والبزار. وروى احمد منه لا يزنى الزاني ولا يسرق فقط، وفي إسناد احمد ابن لهيعة وفي إسناد الطبراني معلى بن مهدي قال أبو حاتم يحدث أحيانا بالحديث المنكر وذكره ابن حبان في الثقات. وعن عائشة رضي الله عنها انه مر رجل قد ضرب في الخمر على بابها فقالت أي شئ هذا قلت رجل اخذ سكرانا فضرب فقالت سبحان الله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يشرب الشارب حين يشرب وهو مؤمن يعني الخمر ولا يزني الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس إليه فيها أبصارهم وهو مؤمن فإياكم وإياكم. رواه أحمد والبزار ببعضه والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن ابن إسحاق مدلس، ورجال البزار رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مغفل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يشرف الناس إليه وهو مؤمن. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وغيره وضعفه احمد ويحيى بن معين 
ms107	. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق PageV01P100(@)(@@) حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الحمر حين يشربها وهو مؤمن قلنا يا رسول الله كيف يكون ذلك قال يخرج الايمان منه فان تاب رجع إليه. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفي إسناد الطبراني محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وثقه العجلي وضعفه احمد وغيره لسوء حفظه. وعن شريك عن رجل من الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من زنى خرج منه الايمان فان تاب تاب الله عليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف وهو مؤمن. رواه البزار والطبراني في الكبير، قلت حديث ابن عباس في الصحيح وغيره باختصار وحديث أبي هريرة كذلك. وعن علقمة بن قيس قال رأيت عليا رضي الله عنه على منبر الكوفة وهو يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة يرفع الناس إليها أبصارهم وهو مؤمن ولا يشرب الرجل الخمر وهو مؤمن فقام رجل فقال يا أمير المؤمنين من زنى فقد كفر فقال علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن بهم أحاديث الرخص لا يزنى الزاني وهو مؤمن ان ذلك الزنى له حلال فان آمن به أنه له حلال فقد كفر ولا يسرق وهو مؤمن بتلك السرقة أنها له حلال فان آمن بها انها حلال فقد كفر ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن انها له حلال فان شربها وهو مؤمن أنها له حلال فقد كفر ولا ينتهب نهبة ذات شرف حين ينتهبها وهو مؤمن انها له حلال فان 
ms108	 انتهبها وهو مؤمن انها له حلال فقد كفر.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي كذاب لا تحل الرواية عنه.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال سمعت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول لا يسرق السارق وهو مؤمن ولا يزنى الزاني وهو مؤمن الايمان أكرم على الله من ذلك - قلت هو في الصحيح خلا قوله الايمان أكرم على الله من ذلك - رواه البزار وفيه إسرائيل الملائي وثقه يحيى بن معين في رواية وضعفه الناس، قلت ويأتي لأبي هريرة حديث في الفتن. وعن الفضل بن يسار قال سمعت محمد بن علي وسئل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P101(@)(@@) لا يزنى الزاني حين يزنى وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن فأدار دارة واسعة في الأرض ثم أدار في وسط الدارة دارة فقال الدارة الأولى الاسلام والدارة التي في وسط الدارة الايمان فإذا زنى خرج من الايمان إلى الاسلام ولا يخرجه من الاسلام الا الشرك. رواه البزار وفيه الفضل بن يسار ضعفه العقيلي (باب ما جاء في الرياء) عن محمود بن لبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قال وما الشرك الأصغر يا رسول الله قال الرياء يقول الله عز وجل إذا جزى الناس بأعمالهم اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤن في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وتأتي بقية أحاديث الرياء في الزهد ونحوه.(@)(@@) (باب الشح يمحق الاسلام) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يمحق الاسلام محق الشح شئ. رواه أبو يعلى وفيه علي بن أبي سارة (1) وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الحقد وغير ذلك) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عفير بن معدان أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب في المكر والخديعة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله 
ms109	 صلى الله عليه وسلم المكر والخديعة في النار. رواه البزار وفيه عبيد الله بن أبي حميد اجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب في الكبائر) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتنبوا الكبائر. رواه أحمد وفيه(@)(@@) PageV01P102(@)(@@) ابن لهيعة. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيئا وأدى زكاة ماله طيبا بها نفسه محتسبا وسمع وأطاع فله الجنة أو دخل الجنة وخمس ليس لهن كفارة الشرك بالله وقتل النفس بغير حق وبهت مؤمن والفرار من الزحف ويمين فاجرة يقتطع بها ما لا بغير حق. رواه أحمد وفيه بقية وهو مدلس وقد عنعنه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من غير تخوم الأرض ولعن الله من كمه أعمى عن السبيل لعن الله من يسب والديه ولعن الله من تولى غير مواليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر أولهن الاشراك بالله وقتل النفس بغير حقها وأكل الربا وأكل مال اليتيم وفرار يوم الزحف ورمي المحصنات والانتقال إلى الاعراب بعد هجرته. رواه البزار وفيه عمر بن أبي سلمة ضعفه شعبة وغيره ووثقه أبو حاتم وابن حبان وغيرهما. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أخبركم بأكبر الكبائر الاشراك بالله وعقوق الوالدين وكان النبي صلى الله عليه وسلم محتبيا فحل حبوته فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بطرف لسانه وقال الا وقول الزور.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن المساور وهو منكر الحديث. وعن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم قالوا الله ورسوله أعلم قال هن فواحش وفيهن عقوبة ألا أنبئكم بأكبر الكبائر الاشراك بالله ثم قرأ (ومن يشرك بالله فقد افترى اثما عظيما) وعقوق الوالدين ثم قرأ (أن اشكر 
ms110	 لي ولوالديك إلي المصير) وكان متكئا فاحتفز (1) فقال الا وقول الزور. وقال ابن عباس كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات الا أن الحسن مدلس وعنعنه. وعن سهل بن أبي حثمة عن أبيه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اجتنبوا الكبائر السبع فسكت الناس فلم يتكلم أحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم الا تسألوني عنهم الشرك بالله وقتل النفس والفرار من الزحف وأكل مال اليتيم وأكل الربا وقذف المحصنة والتعرب بعد الهجرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال لا أقسم لا أقسم(@)(@@) PageV01P103(@)(@@) ثم نزل فقال أبشروا أبشروا من صلى الصلوات الخمس واجتنب الكبائر دخل من أي أبواب الجنة شاء قال المطلب سمعت رجلا يسأل عبد الله بن عمرو أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرهن قال نعم عقوق الوالدين والشرك بالله وقتل النفس وقذف المحصنات وأكل مال اليتيم والفرار من الزحف وأكل الربا. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم بن الوليد بن العباس ولم أر من ذكره. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا ينفع معهن عمل الشرك بالله وعقوق الوالدين والفرار من الزحف. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن ربيعة ضعيف جدا. وعن سلمة بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هي أربع فما أنا بأشح مني عليهن يوم سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم الا لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تزنوا ولا تسرقوا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من لم تكن فيه واحدة منهن فان الله يغفر له ما سوى ذلك لمن يشاء من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يكن ساحرا يتبع السحرة ولم يحقد على أخيه. رواه الطبراني 
ms111	 في الكبير والأوسط وفيه ليث بن أبي سليم.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبائر سبع الاشراك بالله وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق وقذف المحصنة والفرار من الزحف وأكل الربا وأكل مال اليتيم والرجوع إلى الاعرابية بعد الهجرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله ما الكبائر قال الشرك بالله والأياس من روح الله والقنوط من رحمة الله. رواه البزار والطبراني ورجاله موثقون. وعن ابن مسعود قال الكبائر الاشراك بالله والامن من مكر الله والقنوط من رحمة الله واليأس من روح (1) الله - وفي رواية أكبر الكبائر - واسناده صحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تزنوا ولا تسرقوا ولا تشربوا مسكرا فمن فعل من ذلك شيئا فأقيم عليه حده فهو كفارة من ستر الله عليه فحسابه على الله عز وجل ومن لم يفعل من ذلك(@)(@@) PageV01P104(@)(@@) شيئا ضمنت له على الله الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون الا أنه من رواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تطفأ ناره ولا تموت ديدانه ولا يخفف عذابه الذي يشرك بالله عز وجل ورجل جر رجلا إلى سلطان بغير ذنب فقتله ورجل عق والديه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه العلاء بن سنان ضعفه أحمد. وعن عبد الله بن أنيس الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من أكبر الكبائر الشرك بالله واليمين الغموس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وهو بتمامه في الايمان والنذور ورجاله موثقون (1). وعن معاذ بن جبل قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله علمني عملا إذا أنا عملته دخلت الجنة قال لا تشرك بالله شيئا 
ms112	 وان عذبت وحرقت أطع والديك وان أخرجاك من مالك ومن كل شئ هو لك لا تترك الصلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة متعمدا برئت منه ذمة الله لا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر لا تنازع الامر أهله وان رأيت أنه لك أنفق من طولك على أهلك ولا ترفع عنهم عصاك أخفهم في الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن واقد ضعفه البخاري وجماعة وقال الصوري كان صدوقا. وعن بريدة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أكبر الكبائر الاشراك بالله وعقوق الوالدين ومنع فضل الماء ومنع الفحل. رواه البزار وفيه صالح بن حيان وهو ضعيف ولم يوثقه أحد. وعن فضالة بن عبيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يسأل عنهم رجل فارق الجماعة وعصى إمامه ومات عاصيا وأمة أو عبد ابق من سيده فمات وامرأة غاب عنها زوجها وقد كفاها أمر الدنيا فتبرجت بعده وثلاثة لا يسأل عنهم رجل نازع الله رداءه فان رداءه الكبرياء وإزاره العز ورجل كان في شك من أمر الله والقنوط من رحمة الله. رواه البزار والطبراني في الكبير فجعلهما حديثين (2) ورجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال المرأة يلعنها الله وملائكته وخزان الرحمة وخزان العذاب ما انتهكت من معاصي الله شيئا. رواه البزار وفيه عبيد(@)(@@) PageV01P105(@)(@@) ابن سلمان الأغر وثقه ابن حبان وذكره البخاري في الضعفاء وقال أبو حاتم يحول من كتاب الضعفاء لم أر له حديثا منكرا. وعن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم هلك المتقذرون قال ابن الأثير في النهاية المتقذرون الذين يأتون القاذورات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. وعن أبي سعيد يعني الخدري قال إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات. رواه البزار وفيه عباد بن راشد وثقه ابن معين وغيره وضعفه 
ms113	 أبو داود وغيره، قلت ويأتي لهذا الحديث طرق في التوبة إن شاء الله.(@)(@@) (باب لا يكفر أحد من أهل القبلة بذنب) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفوا عن أهل لا إله الا الله لا تكفروهم بذنب من أكفر أهل لا إله الا الله فهو إلى الكفر أقرب. رواه الطبراني في الكبير وفيه الضحاك بن حمرة عن علي بن زيد وقد اختلف في الاحتجاج بهما. وعن أبي الدرداء وأبي أمامة ووائلة بن الأسقع وأنس بن مالك قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتمارى في شئ من أمر الدين - فذكر الحديث إلى أن قال إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا قالوا يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس ولم يماروا في دين الله ولا تكفروا أحدا من أهل التوحيد بذنب - قلت ويأتي بتمامه - أخرجه الطبراني في الكبير وفيه كثير بن مروان كذبه يحيى والدار قطني. وعن علي وجابر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بني الاسلام على ثلاثة أهل لا إله إلا الله لا تكفروهم بذنب ولا تشهدوا عليهم بشرك ومعرفة المقادير خيرها وشرها من الله والجهاد ماض إلى يوم القيامة مذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم إلى آخر عصابة من المسلمين لا ينقض ذلك جور جائر ولا عدل عادل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي كان يضع الحديث. وعن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لن يخرج أحد من الايمان الا بجحود ما دخل فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو وضاع كما تقدم. وعن PageV01P106(@)(@@) عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تكفروا أحدا من أهل القبلة بذنب وان عملوا بالكبائر وصلوا مع كل امام وجاهدوا مع كل أمير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن أبي سارة وهو ضعيف متروك الحديث. وعن يزيد الرقاشي عن أنس بن 
ms114	 مالك قال قلت يا أبا حمزة ان ناسا يشهدون علينا بالكفر والشرك قال أنس أولئك شر الخلق والخليقة. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وقد ضعفه الأكثر ووثقه أبو أحمد بن عدي وقال عنده أحاديث صالحة عن أنس وأرجو أنه لا باس به. وعن أبي سفيان قال سألت جابرا وهو مجاور بمكة وهو نازل في بني فهر فسأله رجل هل كنتم تدعون أحدا من أهل القبلة مشركا قال معاذ الله ففزع لذلك قال هل كنتم تدعون أحدا منهم كافرا قال لا. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في ضعف اليقين) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخاف على أمتي الا ضعف اليقين.(@)(@@) رواه الطبراني الأوسط ورجاله ثقات. وعن النعمان بن بشير أنه كان يقول على منبره إن البلية كل البلية أن تعمل أعمال السوء في ايمان السوء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب في النفاق وعلاماته وذكر المنافقين) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن للمنافقين علامات يعرفون بها تحيتهم لعنة وطعامهم نهبة وغنيمتهم غلول لا يقربون المساجد الا هجرا ولا يأتون الصلاة الا دبرا مستكبرين لا يألفون ولا يؤلفون خشب بالليل صخب بالنهار (1)، وقال يزيد مرة سخب بالنهار. رواه أحمد والبزار وفيه عبد الملك بن قدامة الجمحي وثقه يحيى بن معين وغيره وضعفه الدارقطني وغيره. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلى وحج واعتمر وقال إني مسلم إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وادا اؤتمن خان. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي(@)(@@) PageV01P107(@)(@@) وهو ضعيف. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنافق ثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن الخطاب وهو مجهول. وعن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال آيات 
ms115	 المنافق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زنفل العوفي كذاب. وعن سلمان الفارسي قال دخل أبو بكر وعمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال المنافق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما ثقيلان فلقيتهما فقلت ما لي أراكما ثقيلين فقالا حديثا سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من خلال المنافق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان قال أولا سألتماه قالا هبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لكني سأسأله فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لقيني أبو بكر وعمر رضي الله عنهما وهما ثقيلان وذكرت ما قالا فقال قد حدثتهما ولم أضعه على الموضع الذي يضعانه ولكن المنافق إذا حدث بحديث وهو يحدث نفسه انه يكذب وإذا وعد وهو يحدث نفسه انه يخلف وإذا اؤتمن وهو يحدث نفسه انه يخون. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو النعمان عن أبي وقاص وكلاهما مجهول - قاله الترمذي - وبقية ورجاله موثقون. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن كان فيه خصلة ففيه خصلة من النفاق إذا حدث كذب وإذا أوتمن خان وإذا وعد أخلف. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود (1) قال اعتبروا المنافقين بثلاث إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا عاهد غدر فأنزل الله عز وجل تصديق ذلك في كتابه (ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعلام المنافق إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا ائتمنته خانك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف وبقية رجاله ثقات 
ms116	.(@)(@@) PageV01P108(@)(@@) (باب في نية المؤمن والمنافق وعملهما) عن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نية المؤمن خير من عمله وعمل المنافق خير من نيته وكل يعمل على نيته فإذا عمل المؤمن عملا نار في قلبه نور. رواه الطبراني وفيه حاتم بن عباد بن دينار ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب منه في المنافقين) عن أبي هريرة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي بن سلول وهو في ظل فقال قد غبر علينا ابن أبي كبشة فقال ابنه عبد الله والذي أكرمك وأنزل عليك الكتاب لئن شئت لأتيتك برأسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا ولكن بر أباك وأحسن صحبته. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به زيد بن بشر الحضرمي، قلت وثقه ابن حبان وبقية رجاله ثقات. وعن صلة بن زفر قال قلنا لحذيفة كيف عرفت أمر المنافقين ولم يعرفه أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر رضي الله عنهم قال إني كنت أسير خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فنام على راحلته فسمعت ناسا منهم يقولون لو طرحناه عن راحلته فاندقت عنقه فاسترحنا منه فسرت بينهم وبينه وجعلت اقرأ وأرفع صوتي فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من هذا فقلت حذيفة قال من هؤلاء قلت فلان وفلان حتى عددتهم قال وسمعت ما قالوا قلت نعم ولذلك سرت بينك وبينهم قال فان هؤلاء فلانا وفلانا حتى عد أسماءهم منافقون لا تخبرن أحدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط وضعفه جماعة. وعن حذيفة قال كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقود وعمار يسوق أو عمار يقود وأنا أسوق به إذا استقبلنا اثنا عشر رجلا متلثمين قال هؤلاء المنافقون إلى يوم القيامة قلت يا رسول الله ألا تبعث إلى كل رجل منهم فتقتله فقال أكره أن يتحدث الناس ان وأن محمدا يقتل 
ms117	 أصحابه وعسى يكفينيهم الدبيلة قلنا وما الدبيلة قال شهاب من نار يوضع على نياط قلب أحدهم فيقتله - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سلمة وثقه جماعة وقال البخاري لا يتابع على PageV01P109(@)(@@) حديثه. وعن حذيقة قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بطن الوادي وأخذ الناس العقبة فجاء سبعة نفر متلثمون فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان حذيفة القائد وعمار السائق قال شدوا ما بينكما فلم يصنعوا شيئا فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا حذيفة هل تدري من القوم قلت ما أعرف منهم إلا صاحب الجمل الأحمر فاني أعلم انه فلان - قلت له حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه الطبراني في الأوسط وفيه تليد بن سليمان وثقه العجلي وقال لا بأس به كان يتشيع ويدلس وضعفه جماعة.(@)(@@) وعن جابر قال كان بين عمار بن ياسر ووديعة بن ثابت كلام فقال وديعة لعمار إنما أنت عبد أبي حذيفة بن المغيرة ما أعتقك بعد قال عمار كم أصحاب العقبة قال الله اعلم قال أخبرني عن علمك فسكت وديعة قال من حضره أخبره وإنما أراد عمار ان يخبره أنه كان فيهم قال كنا نتحدث أنهم أربعة عشر فقال عمار فان كنت فيهم فإنهم خمسة عشر فقال وديعة مهلا يا أبا اليقظان أنشدك الله ان تفضحني اليوم فقال عمار ما سميت أحدا ولا أسميه ابدا ولكني أشهد أن الخمسة عشر رجلا اثنا عشر رجلا منهم حزب الله ورسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد. رواه الطبراني في الكبير - وفي الصحيح طرف منه - وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي الطفيل قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك فانتهى إلى عقبة فأمر مناديه فنادى لا يأخذن العقبة أحد فان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير يأخذها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير وحذيفة يقوده وعمار بن ياسر يسوقه فاقبل رهط متلثمين على الرواحل حتى غشوا 
ms118	 النبي صلى الله عليه سلم فرجع عمار فضرب وجوه الرواحل فقال النبي صلى الله عليه وسلم لحذيفة قد قد فلحقه عمار فقال سق سق حتى أناخ فقال لعمار هل تعرف القوم فقال لا كانوا متلثمين وقد عرفت عامة الرواحل قال أتدري ما أرادوا برسول الله صلى الله عليه وسلم قلت الله ورسوله أعلم قال أرادوا أن ينفروا برسول الله صلى الله عليه وسلم فيطرحوه من العقبة فلما كان بعد ذلك نزع بين عمار وبين رجل منهم شئ ما يكون بين الناس فقال أنشدك بالله كم أصحاب العقبة الذين أرادوا أن يمكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم قال نرى أنهم أربعة عشر قال فان كنت فيهم فكانوا خمسة عشر ويشهد عمار ان اثنى عشر حزبا لله ورسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. قال PageV01P110(@)(@@) الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا الزبير بن بكار قال تسمية أصحاب العقبة معتب بن قشير بن مليل من بني عمرو بن عوف شهد بدرا وهو الذي قال يعدنا محمد كنوز كسرى وقيصر وأحدنا لا يأمن على خلائه وهو الذي قال لو كان لنا من الامر شئ ما قتلنا ههنا، قال الزبير وهو الذي شهد عليه الزبير بهذا الكلام، ووديعة بن ثابت بن عمرو بن عوف وهو الذي قال إنما كنا نخوض ونلعب وهو الذي قال ما لي أرى قرانا هؤلاء أرغبنا بطونا وأجبننا عند اللقاء، وجد بن عبد الله بن نبتل بن الحارث من بني عمرو بن عوف وهو الذي قال جبريل عليه السلام يا محمد من هذا الأسود كثير شعر عيناه كأنهما قدران من صفر ينظر بعيني شيطان وكبده كبد حمار يخبر المنافقين بخبرك وهو المخبر بخبره، والحارث بن يزيد الطائي حليف لبني عمرو بن عوف وهو الذي سبق إلى الوشل يعني البئر التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسبقه أحد فاستقى منه، وأوس بن قبطي وهو من بني حارثة وهو الذي قال إن 
ms119	 بيوتنا عورة وهو جد يحيى بن سعيد بن قيس، والجلاس بن سويد ابن الصامت وهو من بني عمرو بن عوف وبلغنا أنه تاب بعد ذلك، وسعد بن زرارة من بني مالك بن النجار وهو المدخر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أصغرهم سنا وأخبثهم، وسويد وراعش وهما من بلحبلي وهما ممن جهز ابن أبي في غزوة تبوك لخذلان الناس (1) وقيس بن عمرو بن فهد، وزيد بن اللصيب وكان من يهود قينقاع فأظهر الاسلام وفيه غش اليهود ونفاق من نافق، وسلالة بن الحمام من بني قينقاع فأظهر الاسلام. رواه الطبراني في الكبير من قول الزبير بن بكار كما ترى. وعن أبي الطفيل قال لما كان غزوة تبوك نادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم ان الماء قليل فلا يسبقني إليه أحد فأتى الماء وقد سبقه أقوام فلعنهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن محمد بن السكن عن بكر بن بكار ولم أر من ترجمهما. وعن عبد الله بن عثمان بن خثيم قال دخلت على أبي الطفيل فوجدته طيب النفس فقلت لأغتنمن ذلك منه فقلت يا أبا الطفيل النفر الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من هم سمهم من هم قال فهم(@)(@@) PageV01P111(@)(@@) ان يخبرني بهم فقالت له امرأته سودة مه يا أبا الطفيل أما بلغك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر فأيما عبد من المؤمنين دعوت عليه بدعوة فاجعلها له زكاة ورحمة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي مسعود. قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن منكم منافقين فمن سميت فليقم ثم قال قم يا فلان قم يا فلان قم يا فلان حتى سمى ستة وثلاثين رجلا قال إن فيكم أو منكم فاتقوا الله قال فمر عمر على رجل ممن سمى مقنع قد كان يعرفه قال مالك قال فحدثه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعدا لك سائر اليوم 
ms120	. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عياض بن عياض عن أبيه ولم أر من ترجمهما. وعن أم سلمة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابي من لا أراه ولا يراني بعد أن أموت ابدا قال فبلغ ذلك عمر فأتاهما يشتد أو يسرع فقال أنشدك الله انا منهم قالت لا ولا أبرئ بعدك أحدا ابدا.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير، وفي رواية أخرى لأبي يعلى واحمد عنها دخل عليها عبد الرحمن بن عوف قال فقال يا أمه قد خفت ان يهلكني كثرة ما لي انا أكثر قريش مالا قالت يا بني أنفق فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أصحابي من لا يراني بعد أن أفارقه - فذكر نحوه وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة يخطئ. وعن عبد الله بن عمرو قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذهب عمرو ابن العاصي يلبس ثيابه ليلحقني فقال ونحن عنده ليدخلن عليكم رجل لعين فوالله ما زلت وجلا أتشوف خارجا وداخلا حتى دخل فلان يعني الحكم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليطلعن عليكم رجل يبعث يوم القيامة على غير سنتي أو على غير ملتي وكنت تركت أبي في المنزل فخفت أن يكون هو فاطلع رجل غيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن فيه رجلا لم يسم. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم رجل من هذا الفج من أهل النار وكنت تركت أبي يتوضأ فخشيت أن يكون هو فاطلع غيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو هذا ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يطلع من هذا الباب من أهل النار فطلع فلان. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. PageV01P112(@)(@@) وعن ابن عباس قال يقول 