ms1301	 يقضي عنه ما بقي.(@)(@@) مطلب: فيمن قال: " إن خرجت من داري إلا إلى الصلاة فعبدي حر " فخرج إليها ثم لم يصل وتوجه إلى حاجة أخرى لم يحنث وفيه الدلالة على أن من قال: " إن خرجت من داري إلا إلى الصلاة أو إلى الحج فعبدي حر " فخرج يريد الصلاة أو الحج ثم لم يصل ولم يحج وتوجه إلى حاجة أخرى أنه لا يحنث في يمينه، لأن خروجه بديا كان للصلاة أو للحج لمقارنة النية له، كما كان خروج من خرج مهاجرا قربة وهجرة لمقارنة النية واقتطاع الموت له عن الوصول إلى دار الهجرة لم يبطل حكم الخروج على الوجه الذي وجد بديا عليه، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه "، فأخبر أن أحكام الأفعال متعلقة بالنيات، فإذا كان خروجه على نية الهجرة كان مهاجرا، وإذا كان على نية الغزو كان غازيا.(@)(@@) واستدل قوم بهذه الآية على أن الغازي إذا مات في الطريق وجب سهمه من الغنيمة لورثته. وهذه الآية لا تدل على ما قالوا، لأن كونها غنيمة متعلق بحيازتها، إذ لا تكون غنيمة إلا بعد الحيازة، وقال الله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه) [الأنفال: 41]، فمن مات قبل أن يغنم فهو لم يغنم شيئا فلا سهم له، وقوله تعالى:(@)(@@) (فقد وقع أجره على الله) لا دلالة فيه على وجوب سهمه، لأنه لا خلاف أنه لو خرج غازيا من بيته فمات في دار الاسلام قبل أن يدخل دار الحرب أنه لا سهم له، وقد وجب أجره على الله كما وجب أجر الذي خرج مهاجرا ومات قبل بلوغه دار هجرته، والله أعلم.(@)(@@) باب صلاة السفر قال الله تعالى: (وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) فأباح الله تعالى القصر المذكور 
ms1302	 في هذه الآية بمعنيين، أحدهما: السفر وهو الضرب في الأرض، والآخر: الخوف. واختلف السلف في معنى القصر المذكور فيها ما هو، فروي عن ابن عباس قال: " فرض الله تعالى صلاة الحضر أربعا وصلاة السفر ركعتين والخوف ركعة على لسان نبيكم عليه السلام ". وروى يزيد PageV02P315(@)(@@) الفقير عن جابر قال: " صلاة الخوف ركعة ركعة ". وروى عن مجاهد أنه قصر العدد من أربع إلى ثنتين. وروى ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه قال: قال: " قصرها في الخوف والقتال والصلاة في كل حال راكبا وماشيا، فأما صلاة النبي عليه السلام وصلاة الناس في السفر ركعتين فليس بقصر ". وروي عن ابن عباس رواية أخرى غير ما قدمنا في القصر، وهي أنه قال: " إنما هو قصر حدود الصلاة وأن تكبر وتخفض رأسك وتومىء إيماء ".(@)(@@) قال أبو بكر: وأولى المعاني وأشبهها بظاهر الآية ما روي عن ابن عباس وطاوس في أنه قصر في صفة الصلاة بترك الركوع والسجود إلى الإيماء وترك القيام إلى الركوب، وجائز أن يسمى المشي في الصلاة قصرا إذ كان مثله في غير الخوف يفسدها. وما روي عن ابن عباس وجابر في أن صلاة الخوف ركعة فمحمول على أن الذي يصليه المأموم مع الإمام ركعة، لأنه يجعل الناس طائفتين فيصلي بالتي معه ركعة ثم يمضون إلى تجاه العدو ثم تأتي الطائفة الثانية فيصلي بها ركعة ويسلم بتلك، فيصير لكل طائفة من المأمومين ركعة ركعة مع الإمام ثم يقضون ركعة ركعة، فيكون ما روي عن ابن عباس في أنه قصر في صفة الصلاة غير مخالف لقوله إن صلاة الخوف ركعة، لأن الآثار قد تواترت في فعل النبي عليه السلام لصلاة الخوف مع اختلافها، وكلها موجبة للركعتين وليس في شئ منها أنه صلاها ركعة، إلا أنها لكل طائفة ركعة مع الإمام والقضاء لركعة دون الاقتصار على واحدة. ولو كانت صلاة الخوف ركعة واحدة لما اختلف حكم النبي عليه السلام وحكم المأمومين فيها، فلما نقل ابن عباس وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين 
ms1303	، علمنا أن فرض صلاة الخائف كفرض غيره وأن ما روي من أنه كان للقوم ركعة ركعة على معنى أنها كانت ركعة ركعة مع النبي عليه السلام وأنهم قضوا ركعة ركعة على ما روي في سائر الأخبار. والدليل على أن القصر المذكور في الآية هو القصر في صفة الصلاة أو المشي والاختلاف فيها على النحو الذي قدمنا ذكره دون أعداد ركعاتها وأن مذهب ابن عباس في القصر ما وصفنا دون نقصان عدد الركعات، ما روى مجاهد أن رجلا جاء إلى ابن عباس فقال: إني وصاحب لي خرجنا في سفر فكنت أتم وكان صاحبي يقصر، فقال ابن عباس:(@)(@@) أنت الذي تقصر وصاحبك الذي كان يتم. فأخبر ابن عباس أن القصر ليس في عدد الركعات، وأن الركعتين في السفر ليستا بقصر. ويدل على ذلك ما روى سفيان عن زبير اليامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر قال: " صلاة السفر ركعتان وصلاة الفطر والأضحى ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم عليه السلام "، وقد دخل في ذلك صلاة الخوف في السفر، لأنه ذكر جميع هذه الصلوات وأخبر أنها تمام غير قصر على لسان النبي صلى الله عليه وسلم، فثبت بذلك أن القصر المذكور في الآية هو على ما وصفنا دون أعداد ركعات الصلاة. PageV02P316(@)(@@) فإن قيل: روي عن يعلى بن أمية أنه قال: قلت لعمر بن الخطاب: كيف نقصر وقدامنا وقال الله تعالى: (فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا)؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ". فهذا يدل على أن القصر المذكور في الآية هو القصر في عدد الركعات وأن ذلك كان مفهوما عندهم من معنى الآية. قيل له: لما كان اللفظ محتملا للمعنيين من أعداد ركعات الصلاة ومن صفتها على الوجه الذي بينا لم يمتنع أن يكون قد سبق في وهم عمر ويعلى بن أمية ما ذكر، وأن عمر سأل النبي صلى الله 
ms1304	 عليه وسلم عن القصر في حال الأمن لا على أنه ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم أن قصر الآية هو في العدد فأجابه بما وصف، ولكنه جائز أن يكون قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كيف نقصر وقدامنا، من غير أن ذكر له تأويل الآية، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يقصر في مغازيه ثم قصر في الحج في حال الأمن وزوال القتال، فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " يعني أن الله قد أسقط عنكم في السفر فرض الركعتين في حال الخوف والأمن جميعا. وقد روى عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة السفر أنها تمام غير قصر، فجائز أن يكون ظن بديا أن قصر الخوف هو في عدد الركعات، فلما سمعه يقول: " صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر " علم أن قصر الآية إنما هو في صفة الصلاة لا في عدد الركعات. وإذا صح بما وصفنا أن المراد بالقصر ما ذكرنا لم تكن في الآية دلالة على فرض المسافر ولا على أنه مخير بين الإتمام والقصر، إذ لا ذكر له في الآية.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في فرض المسافر، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد:(@)(@@) " فرض المسافر ركعتان إلا صلاة المغرب فإنها ثلاث، فإن صلى المسافر أربعا ولم يقعد في الاثنتين فسدت صلاته، وإن قعد فيهما مقدار التشهد تمت صلاته، بمنزلة من صلى الفجر أربعا بتسليمة "، وهو قول الثوري. وقال حماد بن أبي سليمان: " إذا صلى أربعا أعاد ". وقال الحسن بن صالح: " إذا صلى أربعا متعمدا أعاد إذا كان ذلك منه الشئ اليسير، فإذا طال في سفره وكثر لم يعد " قال: " وإذا افتتح الصلاة على أن يصلي أربعا استقبل الصلاة حتى يبتدئها بالنية على ركعتين، وإن صلى ركعتين وتشهد ثم بدا له أن يتم فصلى أربعا أعاد، وإن نوى أن يصلي أربعا بعد ما افتتح الصلاة على ركعتين ثم بدا له فسلم في الركعتين أجزته ". وقال مالك: " إذا صلى المسافر أربعا فإنه يعيد ما دام 
ms1305	 في الوقت، فإذا مضى الوقت فلا إعادة عليه " قال: " ولو أن مسافرا افتتح المكتوبة ينوي أربعا فلما صلى ركعتين بدا له فسلم، أنه لا يجزيه، ولو صلى المسافر بمسافرين فقام في الركعتين فسبحوا به فلم يرجع فإنهم يقعدون ويتشهدون ولا يتبعونه ". وقال الأوزاعي: PageV02P317(@)(@@) " يصلي المسافر ركعتين فإن قام إلى الثالثة وصلاها فإنه يلغيها ويسجد سجدتي السهو ".(@)(@@) وقال الشافعي: " ليس للمسافر أن يصلي ركعتين إلا أن ينوي القصر مع الإحرام، فإذا أحرم ولم ينو القصر كان على أصل فرضه أربعا ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد بينا أنه ليس في الآية حكم القصر في أعداد الركعات، ولم يختلف الناس في قصر النبي صلى الله عليه وسلم في أسفاره كلها في حال الأمن والخوف، فثبت أن فرض المسافر ركعتان بفعل النبي صلى الله عليه وسلم وبيانه لمراد الله تعالى، قال عمر بن الخطاب:(@)(@@) سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن القصر في حال الأمن، فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "، وصدقة الله علينا هي إسقاطه عنا، فدل ذلك على أن الفرض ركعتان، وقوله:(@)(@@) " فاقبلوا صدقته " يوجب ذلك، لأن الأمر للوجوب، فإذا كنا مأمورين بالقصر فالإتمام منهي عنه. وقال عمر بن الخطاب: " صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم "، فأخبر أن الفرض ركعتان وأنه ليس بقصر بل هو تمام، كما ذكر صلاة الفجر والجمعة والأضحى والفطر وعزا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فصار ذلك بمنزلة قول النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر "، وذلك ينفي التخيير بين القصر والإتمام. وروي عن ابن عباس قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسافرا صلى ركعتين حتى يرجع ". وروى علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران بن حصين قال: حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان يصلي ركعتين حتى يرجع إلى المدينة، وأقام بمكة ثماني عشرة لا يصلي إلا ركعتين، وقال لأهل مكة: " صلوا أربعا فإنا قوم سفر ". وقال ابن عمر: صحبت رسول 
ms1306	 الله صلى الله عليه وسلم في السفر فلم يزد على ركعتين، وصحبت أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم في السفر فلم يزيدوا على ركعتين حتى قبضهم الله تعالى، وقد قال الله تعالى: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) [الأحزاب: 21]. وروي بقية بن الوليد قال: حدثنا أبان بن عبد الله عن خالد بن عثمان عن أنس بن مالك عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " صلاة المسافر ركعتان حتى يؤوب إلى أهله أو يموت ". وقال عبد الله بن مسعود:(@)(@@) " صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين، ومع أبي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين ". وقال مورق العجلي: سئل ابن عمر عن الصلاة في السفر، فقال: " ركعتين ركعتين من خالف السنة كفر ". فهذه أخبار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة في فعل الركعتين في السفر لا زيادة عليهما، وفي ذلك الدلالة من وجهين على أنهما فرض المسافر، أحدهما: أن فرض الصلاة مجمل في الكتاب مفتقر إلى البيان، وفعل النبي عليه السلام إذا ورد على وجه البيان فهو كبيانه بالقول يقتضي الإيجاب، وفي فعله صلاة السفر ركعتين بيان منه أن ذلك مراد الله، كفعله لصلاة الفجر وصلاة الجمعة وسائر الصلوات. والوجه الثاني: لو PageV02P318(@)(@@) كان مراد الله الإتمام أو القصر على ما يختاره المسافر لما جاز للنبي عليه السلام أن يقتصر بالبيان على أحد الوجهين دون الآخر، وكان بيانه للإتمام في وزن بيانه للقصر، فلما ورد البيان إلينا من النبي عليه السلام في القصر دون الإتمام دل ذلك على أنه مراد الله دون غيره، ألا ترى أنه لما كان مراد الله في رخصة المسافر في الإفطار أحد شيئين من إفطار أو صوم ورد البيان من النبي عليه السلام تارة بالإفطار وتارة بالصوم؟ وأيضا لما صلى عثمان بمنى أربعا أنكرت عليه الصحابة ذلك، فقال عبد الله بن مسعود: صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ركعتين ومع أبي بكر ركعتين ومع عمر ركعتين ثم تفرقت 
ms1307	 بكم الطرق، فلوددت أن حظي من أربع ركعتان متقبلتان، وقال ابن عمر: صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر، وقال عثمان: أنا إنما أتممت لأني تأهلت بهذا البلد وسمعت النبي عليه السلام يقول: " من تأهل ببلد فهو من أهله "، فلم يخالفهم عثمان في منع الإتمام وإنما اعتذر بأنه قد تأهل بمكة فصار من أهلها، وكذلك قولنا في أهل مكة إنهم لا يقصرون. وقال ابن عباس: " فرض الله تعالى الصلاة في السفر ركعتين وفي الحضر أربعا "، وقالت عائشة:(@)(@@) " أول ما فرضت الصلاة ركعتان ركعتان ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر على ما كانت عليه "، فأخبرت أن فرض المسافر في الأصل ركعتان وفرض المقيم أربع كفرض صلاة الفجر وصلاة الظهر، فغير جائز الزيادة عليها كما لا تجوز الزيادة على سائر الصلوات. ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على أن للمسافر ترك الأخريين لا إلى بدل، ومتى فعلهما فإنما يفعلهما على وجه الابتداء، فدل على أنهما نفل، لأن هذه صورة النفل وهو أن يكون مخيرا بين فعله وتركه، وإذا تركه تركه لا إلى بدل.(@)(@@) واحتج من خيره بين القصر والإتمام بما روي عن عائشة قالت: " قصر رسول الله عليه السلام وأتم "، وهذا صحيح، ومعناه أنه قصر في الفعل وأتم في الحكم، كقول عمر: " صلاة السفر ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم عليه السلام ". واحتج أيضا من قال بالتخيير أنه لو دخل في صلاة مقيم لزمه الإتمام، فدل على أنه مخير في الأصل.(@)(@@) وهذا فاسد، لأن الدخول في صلاة الإمام يغير الفرض، ألا ترى أن المرأة والعبد فرضهما يوم الجمعة أربع ولو دخلا في الجمعة صليا ركعتين ولم يدل ذلك على أنهما مخيران قبل الدخول بين الأربع والركعتين؟ وقد استقصينا الكلام في هذه المسألة في مواضع من كتبنا.(@)(@@) واختلفوا أيضا في المسافر يدخل في صلاة المقيم، فقال أصحابنا والشافعي والأوزاعي: " يصلي صلاة مقيم وإن أدركه في التشهد "، وهو قول الثوري. وقال مالك:(@)(@@) " إذا لم يدرك معه ركعة صلى ركعتين ". والذي 
ms1308	 يدل على القول الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم: " ما PageV02P319(@)(@@) أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا " وفي بعض الألفاظ: " وما فاتكم فاقضوا "، فأمر النبي عليه السلام بقضاء الفائت من صلاة الإمام، والذي فاته أربع ركعات فعليه قضاؤها، وأيضا قد صح له الدخول في آخر صلاته ويلزمه سهوه وانتفى عنه سهو نفسه لأجل إمامه، كذلك لزمه حكم صلاته في الإتمام. وأيضا لو نوى المسافر الإقامة في هذه الحال لزمه الإتمام كذلك دخوله مع الإمام، ويكون دخوله معه في التشهد كدخوله في أولها، كما كانت نية الإقامة في التشهد كهي في أولها، والله أعلم.(@)(@@) فصل قال أبو بكر: وجميع ما قدمنا في قصر الصلاة للمسافر يدل على أن صلاة سائر المسافرين ركعتان في أي شئ كان سفرهم من تجارة أو غيرها، وذلك لأن الآثار المروية فيه لم تفرق بين شئ من الأسفار. وقد روى الأعمش عن إبراهيم أن رجلا كان يتجر إلى البحرين، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: كم أصلي؟ فقال: " ركعتين ". وعن ابن عباس وابن عمر: " أنهما خرجا إلى الطائف فقصرا الصلاة ". وروي عن عبد الله بن مسعود قال: " لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد ". وعن عطاء قال: " لا أرى أن يقصر الصلاة إلا من كان في سبيل الله ".(@)(@@) فإن قيل: لم يقصر النبي صلى الله عليه وسلم إلا في حج أو جهاد. قيل له: لأنه لم يسافر إلا في حج أو جهاد، وليس في ذلك دليل على أن القصر مخصوص بالحج والجهاد، وقول عمر: " صلاة السفر ركعتان على لسان نبيكم " عموم في سائر الأسفار، وقول النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " عام أيضا في سائر الأسفار، وكذلك قوله لأهل مكة: " أتموا فإنا قوم سفر " ولم يقل " في حج " دليل على أن حكم القصر عام في جميع المسافرين. ولما كان ذلك حكما متعلقا بالسفر وجب أن لا يختلف حكم الأسفار فيه كالمسح على الخفين ثلاثا، ومن يتأول قوله تعالى: (وإذا ضربتم في 
ms1309	 الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) على عدد الركعات يحتج بعمومه في جميع الأسفار إذا كان خائفا من العدو، ثم إذا ثبت ذلك في صلاة الخوف إذا كان سفره في غير جهة القربة وجب مثله في سائر الأسفار، لأن أحدا لم يفرق بينهما، وقد بينا أن القصر ليس هو في عدد الركعات.(@)(@@) والذي ذكرناه في القصر في جميع الأسفار بعد أن يكون السفر ثلاثا هو قول أصحابنا والثوري والأوزاعي. وقال مالك: " إن خرج إلى الصيد وهو معاشه قصر، وإن خرج متلذذا لم أستحب له أن يقصر ". وقال الشافعي: " إذا سافر في معصية لم يقصر ولم يمسح مسح السفر ". قال أبو بكر: قد بينا أن ذلك في شأن المضطر في سورة البقرة. PageV02P320(@)(@@) مطلب: الملاح يقصر في السفينة إذا كان مسافرا وقد اختلف في الملاح هل يقصر في السفينة؟ فقال أصحابنا: " يقصر إذا كان في سفر حتى يصير إلى قريته فيتم "، وهو قول مالك والشافعي. وقال الأوزاعي: " إذا كان فيها أهله وقراره يقصر إذا أكراها حتى ينتهي إلى حيث أكراها، فإذا انتهى أتم الصلاة ".(@)(@@) وقال الحسن بن صالح: " إذا كانت السفينة بيته وليس له منزل غيرها فهو فيها بمنزلة المقيم يتم ".(@)(@@) قال أبو بكر: كون الملاح مالكا للسفينة لا يخرجه من حكم السفر، كالجمال مالك للجمال التي ينتقل بها من موضع إلى موضع فلا يخرجه ذلك من حكم السفر، وقد بينا الكلام في مدة السفر في سورة البقرة عند أحكام الصوم. وشرط أصحابنا فيه ثلاثة أيام ولياليها، وهو قول الثوري والحسن بن صالح. وقال مالك: " ثمانية وأربعون ميلا فإن لم تكن فيها أميال فمسيرة يوم وليلة للقفل "، وهو قول الليث. وقال الأوزاعي: " يوم تام ". وقال الشافعي: " ستة وأربعون ميلا بالهاشمي ". وروي عن ابن عمر: " ثلاثة أيام ".(@)(@@) وروي عن ابن عباس: " يوم وليلة ".(@)(@@) واختلفوا في المدة التي يتم فيها الصلاة، فقال أصحابنا والثوري: " إذا نوى إقامة خمسة عشر يوما أتم، وإن كان أقل قصر ". وقال مالك والليث والشافعي: " إذا نوى إقامة 
ms1310	 أربع أتم ". وقال الأوزاعي: " إذا نوى إقامة ثلاثة عشر يوما أتم وإن نوى أقل قصر ". وقال الحسن بن صالح: " إن مر المسافر بمصره الذي فيه أهله وهو منطلق ماض في سفره قصر فيه الصلاة ما لم يقم به عشرا، وإن أقام به عشرا أو بغيره أتم الصلاة ".(@)(@@) قال أبو بكر: وروي عن ابن عباس وجابر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم مكة صبحية الرابعة من ذي الحجة فكان مقامه إلى وقت خروجه أكثر من أربع وكان يقصر الصلاة " فدل على سقوط اعتبار الأربع. وأيضا روى أبو حنيفة عن عمر بن ذر عن مجاهد عن ابن عباس وابن عمر قالا: " إذا قدمت بلدة وأنت مسافر وفي نفسك أن تقيم بها خمس عشرة ليلة فأكمل الصلاة بها، وإن كنت لا تدري متى تظعن فاقصرها "، ولم يرو عن أحد من السلف خلاف ذلك فثبتت حجته.(@)(@@) فإن قيل: روى عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب قال: " من أجمع على أربع وهو مسافر أتم الصلاة ". قيل له: روى هشيم عن داود بن أبي هند عن سعيد بن المسيب قال: " إذا أقام المسافر خمسة عشر يوما أو ليلة أتم الصلاة وما كان من دون ذلك فليقصر "، وإن جعلنا الروايتين متعارضتين سقطتا وصار كأنه لم يرو عنه شئ، ولو ثبتت الرواية عنه من غير معارضة لما جاز أن يكون خلافا على ابن عباس وابن عمر، وأيضا PageV02P321(@)(@@) مدة الإقامة والسفر لا سبيل إلى اثباتها من طريق المقاييس وإنما طريقها التوقيف أو الاتفاق، وقد حصل الاتفاق في خمسة عشر يوما وما دونها مختلف فيه، فيثبت الخمسة عشر أنها إقامة صحيحة ولم يثبت ما دونها، وكذلك السلف قد اتفقوا على الثلاث أنها سفر صحيح يتعلق بها حكم القصر والإفطار واختلفوا فيما دونها فلم يثبت، والله أعلم.(@)(@@) باب صلاة الخوف قال الله تعالى: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك) الآية. قال أبو بكر: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على ضروب مختلفة 
ms1311	، واختلف فقهاء الأمصار فيها، فقال أبو حنيفة ومحمد: " تقوم طائفة مع الإمام وطائفة بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين ثم ينصرفون إلى مقام أصحابهم، ثم تأتي الطائفة الأخرى التي بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين ويسلم وينصرفون إلى مقام أصحابهم، ثم تأتي الطائفة التي بإزاء العدو فيقضون ركعة بغير قراءة وتشهدوا وسلموا وذهبوا إلى وجه العدو، ثم تأتي الطائفة الأخرى فيقضون ركعة وسجدتين بقراءة ". وقال ابن أبي ليلى:(@)(@@) " إذا كان العدو بينهم وبين القبلة جعل الناس طائفتين، فيكبر ويكبرون ويركع ويركعون جميعا معه، وسجد الإمام والصف الأول، ويقوم الصف الآخر في وجوه العدو، فإذا قاموا من السجود سجد الصف المؤخر، فإذا فرغوا من سجودهم قاموا وتقدم الصف المؤخر وتأخر الصف المقدم، فيصلي بهم الإمام الركعة الأخرى كذلك، وإن كان العدو في دبر القبلة قام الإمام ومعه صف مستقبل القبلة والصف الآخر مستقبل العدو، فيكبر ويكبرون جميعا ويركع ويركعون جميعا، ثم يسجد الصف الذي مع الإمام سجدتين، ثم ينقلبون فيكونون مستقبلي العدو، ثم يجئ الآخرون فيسجدون ويصلي بهم الإمام جميعا الركعة الثانية، فيركعون جميعا ويسجد الصف الذي معه، ثم ينقلبون إلى وجه العدو، ويجئ الآخرون فيسجدون معه ويفرغون ثم، يسلم الإمام وهم جميعا ".(@)(@@) قال أبو بكر: وروي عن أبي يوسف في صلاة الخوف ثلاث روايات، إحداها مثل قول أبي حنيفة ومحمد، والأخرى مثل قول ابن أبي ليلى إذا كان العدو في القبلة، وإذا كان في غير القبلة فمثل قول أبي حنيفة. والثالثة أنه لا تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف بإمام واحد وإنما تصلى بإمامين كسائر الصلوات. وروي عن سفيان الثوري مثل قول أبي حنيفة، وروي أيضا مثل قول ابن أبي ليلى وقال: " إن فعلت كذلك جاز ". وقال مالك:(@)(@@) " يتقدم الإمام بطائفة وطائفة بإزاء العدو فيصلي بهم ركعة وسجدتين ويقوم قائما وتتم الطائفة التي معه لأنفسها ركعة أخرى، ثم يتشهدون ويسلمون، ثم يذهبون إلى مكان PageV02P322(@)(@@) الطائفة التي لم تصل فيقومون مكانهم، وتأتي الطائفة الأخرى فيصلي بهم ركعة وسجدتين 
ms1312	، ثم يتشهدون ويسلم ويقومون فيتمون لأنفسهم الركعة التي بقيت " قال ابن القاسم: كان مالك يقول: " لا يسلم الإمام حتى تتم الطائفة الثانية لأنفسها ثم يسلم بهم:(@)(@@) لحديث يزيد بن رومان، ثم رجع إلى حديث القاسم وفيه أن الإمام يسلم ثم تقوم الطائفة الثانية فيقضون. وقال الشافعي مثل قول مالك، إلا أنه قال: " الإمام لا يسلم حتى تتم الطائفة الثانية لأنفسها ثم يسلم بهم ". وقال الحسن بن صالح مثل قول أبي حنيفة، إلا أنه قال: " الطائفة الثانية إذا صلت مع الإمام وسلم الإمام قضت لأنفسها الركعة التي لم يصلوها مع الإمام، ثم تنصرف وتجئ الطائفة الأولى فتقضي بقية صلاتها ".(@)(@@) قال أبو بكر: أشد هذه الأقاويل موافقة لظاهر الآية قول أبي حنيفة ومحمد، وذلك لأنه تعالى قال: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فلتقم طائفة منهم معك)، وفي ضمن ذلك أن طائفة منهم بإزاء العدو، لأنه قال: (وليأخذوا أسلحتهم)، وجائز أن يكون مراده الطائفة التي بإزاء العدو وجائز أن يريد به الطائفة المصلية، والأولى أن يكون الطائفة التي بإزاء العدو لأنها تحرس هذه المصلية، وقد عقل من ذلك أنهم لا يكونون جميعا مع الإمام، لأنهم لو كانوا مع الإمام لما كانت طائفة منهم قائمة مع النبي صلى الله عليه وسلم بل يكونون جميعا معه، وذلك خلاف الآية.(@)(@@) ثم قال تعالى: (فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم) وعلى مذهب مالك يقضون لأنفسهم ولا يكونون من ورائهم إلا بعد القضاء. وفي الآية الأمر لهم بأن يكونوا بعد السجود من ورائهم، وذلك موافق لقولنا.(@)(@@) ثم قال: (ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك) فدل ذلك على معنيين، أحدهما: أن الإمام يجعلهم طائفتين في الأصل طائفة معه وطائفة بإزاء العدو على ما قال أبو حنيفة، لأنه قال: (ولتأت طائفة أخرى)، وعلى مذهب مخالفنا هي مع الإمام لا تأتيه. والثاني: قوله: (لم يصلوا فليصلوا معك)، وذلك يقتضي نفي كل جزء من الصلاة، ومخالفنا يقول يفتتح الجميع الصلاة مع الإمام فيكونون حينئذ بعد الافتتاح فاعلين لشئ من الصلاة، وذلك 
ms1313	 خلاف الآية. فهذه الوجوه التي ذكرنا من معنى الآية موافقة لمذهب أبي حنيفة ومحمد. وقولنا موافق للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وللأصول، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال:: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد PageV02P323(@)(@@) فاسجدوا "، وقال: " إني امرؤ قد بدنت فلا تبادروني بالركوع ولا بالسجود ". ومن مذهب المخالف أن الطائفة الأولى تقضي صلاتها وتخرج منها قبل الإمام. وفي الأصول أن المأموم مأمور بمتابعة الإمام لا يجوز له الخروج منها قبله، وأيضا جائز أن يلحق الإمام سهو وسهوه يلزم المأموم ولا يمكن الخارجين من صلاته قبل فراغه أن يسجدوا.(@)(@@) ويخالف هذا القول الأصول من جهة أخرى، وهي اشتغال المأموم بقضاء صلاته والإمام قائم أو جالس تارك لأفعال الصلاة، فيحصل به مخالفة الإمام في الفعل وترك الإمام لأفعال الصلاة لأجل المأموم، وذلك ينافي معنى الاقتداء والائتمام ومنع الإمام من الاشتغال بالصلاة لأجل المأموم، فهذان وجهان أيضا خارجان من الأصول.(@)(@@) فإن قيل: جائز أن تكون صلاة الخوف مخصوصة بجواز انصراف الطائفة الأولى قبل الإمام كما جاز المشي فيها. قيل له: المشي له نظير في الأصول، وهو الراكب المنهزم يصلي وهو سائر بالاتفاق، فكان لما ذكرنا أصل متفق عليه، فجاز أن لا تفسد صلاة الخوف. وأيضا قد ثبت عندنا أن الذي سبقه الحدث في الصلاة ينصرف ويتوضأ ويبني، قد وردت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، روي ابن عباس وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " من قاء أو رعف في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على ما مضى من صلاته "، والرجل يركع ويمشي إلى الصف فلا تبطل صلاته، وركع أبو بكر حين دخل المسجد ومشى إلى الصف، فلما فرغ النبي صلى الله عليه وسلم قال له: " زادك الله حرصا ولا تعد " ولم يأمره باستيناف الصلاة، فكان للمشي في الصلاة نظائر في الأصول وليس للخروج من الصلاة قبل فراغ الإمام نظير، فلم يجز فعله. وأيضا فإن المشي فيها اتفاق بيننا وبين مالك 
ms1314	 والشافعي، ولما قامت به الدلالة سلمناه لها، وما عدا ذلك فواجب حمله على موافقة الأصول حتى تقوم الدلالة على جواز خروجه عنها.(@)(@@) ومما يدل من جهة السنة على ما وصفنا ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهة العدو، ثم انصرفوا وقاموا في مقام أولئك وجاء أولئك فصلى بهم ركعة أخرى، ثم سلم عليهم، ثم قام هؤلاء فقضوا ركعتهم وقام هؤلاء فقضوا ركعتهم "، قال أبو داود: وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال أبو داود: وكذلك قول مسروق PageV02P324(@)(@@) ويوسف بن مهران عن ابن عباس، وكذلك روى يونس عن الحسن عن أبي موسى أنه فعله. وقول ابن عمر: " فقضى هؤلاء ركعة وهؤلاء ركعة " على أنهم قضوا على وجه يجوز القضاء، وهو أن ترجع الثانية إلى مقام الأولى وجاءت الأولى فقضت ركعة وسلمت ثم جاءت الثانية فقضت ركعة وسلمت. وقد بين ذلك في حديث خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في حرة بني سليم صلاة الخوف، قام فاستقبل القبلة وكان العدو في غير القبلة، فصف معه صفا وأخذ صف السلاح واستقبلوا العدو، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم والصف الذي معه، ثم ركع وركع الصف الذي معه، ثم تحول الصف الذين صفوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأخذوا السلاح، وتحول الآخرون فقاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فركع النبي صلى الله عليه وسلم وركعوا وسجد وسجدوا، ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب الذين صلوا معه وجاء الآخرون فقضوا ركعة فلما فرغوا أخذوا السلاح، وتحول الآخرون وصلوا ركعة، فكان للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتان وللقوم ركعة ركعة "، فبين في هذا الحديث انصراف الطائفة الثانية قبل قضاء الركعة الأولى 
ms1315	، وهو معنى ما أجمله ابن عمر في حديثه. وقد روي في حديث عبد الله بن مسعود من رواية ابن فضيل عن خصيف عن أبي عبيدة عن عبد الله: " أن الطائفة الثانية قضت ركعة لأنفسها قبل قضاء الطائفة الأولى الركعة التي بقيت عليها "، والصحيح ما ذكرناه أولا، لأن الطائفة الأولى قد أدركت أول الصلاة والثانية لم تدرك، فغير جائز للثانية الخروج من صلاتها قبل الأولى، ولأنه لما كان من حكم الطائفة الأولى أن تصلي الركعتين في مقامين فكذلك حكم الثانية أن تقضيهما في مقامين لا في مقام واحد، لأن سبيل صلاة الخوف أن تكون مقسومة بين الطائفتين على التعديل بينهما فيها.(@)(@@) واحتج مالك بحديث رواه عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر فيه أن الطائفة الأولى صلت الركعة الثانية قبل أن يصليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا لم يروه أحد إلا يزيد بن رومان، وقد خولف فيه فروى شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الخوف فصف صفا خلفه وصف مصاف العدو، فصلى بهم ركعة. ثم ذهب هؤلاء وجاء أولئك، فصلى بهم ركعة ثم قاموا فقضوا ركعة ركعة ". ففي هذا الحديث أن الطائفة الأولى لم تقض الركعة الثانية إلا بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته، وهذا أولى لما قدمناه من دلائل الأصول عليه. وقد روى يحيى بن سعيد عن القاسم عن صالح مثل رواية يزيد بن رومان. وفي حديث مالك عن يزيد بن رومان أن تلك الصلاة إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع، وقد روى يحيى بن كثير عن أبي سلمة عن جابر قال: PageV02P325(@)(@@) " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة منهم ركعتين ثم انصرفوا وجاء الآخرون فصلى بهم ركعتين 
ms1316	، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وكل طائفة ركعتين "، وهذا يدل على اضطراب حديث يزيد بن رومان.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على وجوه أخر، فاتفق ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجابر وحذيفة وزيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهون العدو ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعة، وأن أحدا منهم لم يقض بقية صلاته قبل فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى صالح بن خوات على ما قد اختلف عنه فيه مما قدمنا ذكره. وروى أبو عياش الزرقي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف نحو المذهب الذي حكيناه عن ابن أبي ليلى وأبي يوسف إذا كان العدو في القبلة. وروى أيوب وهشام عن أبي الزبير عن جابر هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس، وكذلك عبد الملك عن عطاء عن جابر، وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن أبي موسى من فعله. ورواه عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك هشام بن عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقد روي عن ابن عباس وجابر ما قدمنا ذكره قبل هذا، واختلفت الرواية عنهما فيها.(@)(@@) وروي فيها نوع آخر، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقري قال: حدثنا حياة بن شريح وابن لهيعة قالا: أخبرنا أبو الأسود أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم أنه سأل أبا هريرة: هل صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال أبو هريرة: نعم، قال مروان: متى؟ فقال أبو هريرة: عام غزوة نجد " قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة العصر فقامت معه طائفة وطائفة أخرى مقابل العدو وظهورهم إلى القبلة، فكبر رسول الله صلى الله عليه 
ms1317	 وسلم فكبروا جميعا الذين معه والذين مقابلي العدو، ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة وركعت الطائفة التي معه، ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجدت الطائفة التي تليه والآخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقامت الطائفة التي معه فذهبوا إلى العدو فقابلوهم وأقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم كما هو، ثم قاموا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى وركعوا معه وسجد وسجدوا معه، ثم أقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد ومن معه، ثم كان السلام فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا جميعا، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ولكل رجل من الطائفتين ركعة ركعة ".(@)(@@) وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم نوع آخر من صلاة الخوف، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: PageV02P326(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة قال: " صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين ثم سلم، فانطلق الذين صلوا فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا ولأصحابه ركعتين ركعتين "، وبذلك كان يفتي الحسن، قال أبو داود: وكذلك رواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال أبو بكر: وقد قدمنا قبل ذلك أن ابن عباس وجابرا رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه صلى بكل طائفة ركعة ركعة، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ولكل طائفة ركعة " وأن هذا محمول عندنا على 
ms1318	 أنه كان ركعة في جماعة وفعلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب ابن أبي ليلى وأبو يوسف إذا كان العدو في القبلة إلى حديث أبي عياش الزرقي الذي ذكرناه.(@)(@@) وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى هذه الصلوات على الوجوه التي وردت به الروايات، وذلك لأنها لم تكن صلاة واحدة فتتضاد الروايات فيها وتتنافى، بل كانت صلوات في مواضع مختلفة، بعسفان في حديث أبي عياش الزرقي، وفي حديث جابر ببطن النخل، ومنها حديث أبي هريرة في غزوة نجد وذكر فيه أن الصلاة كانت بذات الرقاع، وصلاها في حرة بني سليم. ويشبه أن يكون قد صلى في بعض هذه المواضع عدة صلوات، لأن في بعض حديث جابر الذي يقول فيه: " إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بكل طائفة ركعتين " ذكر أنه كان بذات الرقاع، وفي حديث صالح بن خوات أيضا أنه صلاها بذات الرقاع، وهما مختلفان كل واحد منهما ذكر فيه من صفة صلاته خلاف صفة الأخرى، وكذلك حديث أبي عياش الزرقي ذكر أنه صلاها بعسفان، وذكر ابن عباس أيضا أنه صلاها بعسفان، فروى تارة نحو حديث أبي عياش وتارة على خلافه. واختلاف هذه الآثار يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى هذه الصلوات على اختلافها على حسب ورود الروايات بها وعلى ما رآه النبي احتياطا في الوقت من كيد العدو وما هو أقرب إلى الحذر والتحرز على ما أمر الله تعالى به من أخذ الحذر في قوله: (وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة) ولذلك كان الاجتهاد سائغا في جميع أقاويل الفقهاء على اختلافها لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها، إلا أن الأولى عندنا ما وافق ظاهر الكتاب والأصول. وجائز أن يكون الثابت الحكم منها واحدا والباقي منسوخ، وجائز أن يكون الجميع ثابتا غير منسوخ توسعة وترفيها لئلا يحرج من ذهب إلى بعضها، ويكون الكلام في الأفضل منها كاختلاف الروايات 
ms1319	 في PageV02P327(@)(@@) الترجيع في الأذان وفي تثنية الإقامة وتكبيرات العيدين والتشريق ونحو ذلك مما الكلام فيه بين الفقهاء في الأفضل، فمن ذهب إلى وجه منها فغير معنف عليه في اختياره، وكان الأولى عندنا ما وافق ظاهر الآية والأصول. وفي حديث جابر وأبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بكل طائفة ركعتين، فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد كان مقيما حين صلاها كذلك، ويكون قولهما " إنه سلم في الركعتين " المراد به تسليم التشهد، وذلك لأن ظاهر الكتاب ينفيه على الوجه الذي يقتضيه ظاهر الخبر، لأن الله تعالى قال: (فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم) وظاهر الخبر يوجب أن يكونوا مصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد السجود على الحال التي كانوا عليها قبله.(@)(@@) فإن قيل: كيف يكون مقيما في البادية وهي ذات الرقاع وليست موضع إقامة ولا هي بالقرب من المدينة؟ قيل له: جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة لم ينو سفر ثلاث وإنما نوى في كل موضع يبلغ إليه سفر يوم أو يومين، فيكون مقيما عندنا، إذ لم ينشئ سفر ثلاث وإن كان في البادية، ويحتمل أن يكون فعلها في الوقت الذي يعاد الفرض فيه، وذلك منسوخ عندنا، وعلى أنه لو كان كذلك لم تكن صلاة خوف وإنما هي صلاة على هيئة سائر الصلوات، ولا خلاف أن صلاة الخوف مخالفة لسائر الصلوات المفعولة في حال الأمن.(@)(@@) وأما القول الذي روي عن أبي يوسف في أنه لا تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف وأنه ينبغي أن تصلى عند الخوف بإمامين، فإنه ذهب فيه إلى ظاهر قول الله تعالى: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) فخص هذه الصلاة بكون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم، وأباح لهم فعلها معه على هذا الوجه ليدركوا فضيلة الصلاة خلفه التي مثلها لا يوجد في الصلاة خلف غيره، فغير جائز بعده لأحد أن يصليها إلا بإمامين، لأن فضيلة 
ms1320	 الصلاة خلف الثاني كهي خلف الأول، فلا يحتاج إلى مشي واختلاف واستدبار القبلة مما هو مناف للصلاة. قال أبو بكر: فأما تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالخطاب بها بقوله: (وإذا كنت فيهم) فليس بموجب بالاقتصار عليه بهذا الحكم دون غيره، لأن الذي قال: (وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة) هو الذي قال: (فاتبعوه) [سبأ: 20]، فإذا وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد فعل فعلا فعلينا اتباعه فيه على الوجه الذي فعله، ألا ترى أن قوله: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم) [التوبة: 103] لم يوجب كون النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا به دون غيره من الأئمة بعده؟ وكذلك قوله: (إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) [الممتحنة: 12] وكذلك قوله:(@)(@@) (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) [المائدة: 49] وقوله: (فإن جاؤوك فاحكم بينهم) PageV02P328(@)(@@) [المائدة: 42] فيه تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالمخاطبة، والأئمة بعده مرادون بالحكم معه.(@)(@@) وأما إدراك فضيلة الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم فليس يجوز أن يكون علة لإباحة المشي في الصلاة واستدبار القبلة والأفعال التي تركها من فروض الصلاة، لأنه لما كان معلوما أن فعل الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فرضا، فغير جائز أن يكونوا أمروا بترك الفرض لأجل إدراك الفضل، فلما كان هذا على ما وصفنا بطل اعتلاله بذلك وصح أن فعل صلاة الخوف على الوجه الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم جائز بعده كما جاز معه.(@)(@@) وقد روى جماعة من الصحابة جواز فعل صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم، منهم ابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبو موسى وحذيفة وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن سمرة في آخرين منهم، من غير خلاف يحكى عن أحد منهم، ومثله يكون إجماعا لا يسع خلافه، والله أعلم.(@)(@@) باب الاختلاف في صلاة المغرب قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والحسن بن صالح والأوزاعي والشافعي: " يصلي بالطائفة الأولى ركعتين وبالطائفة الثانية ركعة "، إلا أن مالكا والشافعي يقولان: " يقوم الإمام قائما حتى يتموا 