ms5561	 الزركشي) هو هنا وفيما يأتي بصيغة الماضي PageV07P344(@)(@@) قوله: وفيه نظر الخ) عبارة المغني ورد هذا البحث وإن كان التعليل يرشد إليه بأنها تسقط بعدم التمكين وإن لم يكن نشوز ولا تقصير من الزوجة كما تسقط بحبسها ظلما اه‍ (قوله ولو اختلفا فيمن سبق الخ) فقال الزوج أسلمت أولا فلا نفقة لك وقالت بل أسلمت أولا فلي النفقة اه‍. مغني قول المتن: (فاسلم في العدة) فلها نفقة مدة تخلفه نهاية ومغني (قوله إذا سبق إسلامها الخ) أي مع إحسانها وإساءته بالتخلف (قوله قبل القبض) أي قبض الثمن (قوله والنفقة الخ) عطف على اسم إن وقوله للتمكين على خبرها عبارة المغني وفرق المتولي بين هذه وبين ما إذا سبقت إلى الاسلام قبل الدخول حيث يسقط مهرها مع إحسانها بأن المهر عوض العقد فسقط بتفويت العاقد وغير ذلك معوضه الخ والنفقة للتمكين وإنما تسقط للتعدي ولا تعدي هنا اه‍. (قوله وهو) أي الزوج والمفوت له أي للتمكين عبارة النهاية والمغني وإنما تسقط للتعدي ولا تعدي هنا اه‍. (قوله يأتي فيه الخ) هو من كلام الزركشي (قوله نظير ما مر) وهو بحث الزركشي أيضا اه‍. كردي (قوله نظير ما مر) أراد به ضد ما مر أي عدم الاستحقاق اه‍. رشيدي (قوله لأن عذر الزوج لا يسقط الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله ومن إسلامها) أي من حين إسلامه المرتدة متعلق بقوله الآتي تستحق الخ (قوله إلا بما يأتي في النفقات) أي فلا بد من دفعها للقاضي وإعلامها له بأنها رجعت للطاعة فيرسل القاضي إلى الزوج فإن مضت بعد الارسال والعلم مدة إمكان الرجوع ولم يرجه استقرت عليه لأن المانع الآن من جانبه اه‍. ع ش . باب الخيار في النكاح والاعفاف ونكاح العبد وغير ذلك (قوله في النكاح) إلى قول المتن ثبت في النهاية إلا قوله وإن قل على الأوجه وقوله سواء أدى إلى وكما يخير وقوله أو علمته إلى شبه بعنان وكذا في المغني إلا قوله كذا قيل إلى قال المتولي وإلا قوله أي 
ms5562	 حشفة ذكره إلى فإن بقي قول المتن: (جنونا) والاصراع نوع من الجنون كما قاله بعض العلماء نهاية ومغني أي فيثبت به الخيار ع ش عبارة سم ينبغي أن منه أو في معناه الصرع ويحتمل أن كون أحدهما مسحورا كذلك أي كالجنون ويحتمل أن يلحق بالاغماء اه‍. ولعل الأقرب هو الاحتمال الأول (قوله ولو متقطعا) أو كان قابلا للعلاج نهاية ومغني (قوله وإن قل على الأوجه) خالفه النهاية والمغني فقالا ويستثنى من المتقطع كما قاله المتولي الخفيف الذي يطرأ في بعض الأزمان اه‍. قال ع ش والظاهر أن المراد بذلك البعض ما يحتمل عادة كيوم في سنة اه‍. (قوله لأنه يفضي) أي الجنون للجناية أي على الزوج (قوله ومثله الخبل) أي في ثبوت الخيار وقوله كذا قيل أي أن الخبل مثل الجنون وذلك يقتضي مغايرتهما ع ش ورشيدي (قوله قال المتولي الخ) عبارة المغني والنهاية والروض مع شرحه وأما الاغماء بالمرض فلا خيار به كسائر الأمراض ومحله كما قال الزركشي فيما تحصل منه الإفاقة كما هو الغالب أما المأيوس من زواله فكالجنون كما ذكره المتولي وكذا إن بقي الاغماء بعد المرض فيثبت به الخيار اه‍. (قوله والاغماء الخ) هو PageV07P345(@)(@@) عطف على الخبل اه‍. سم (قوله المأيوس من زواله) أي بأن قال أهل الخبرة لا يزول أصلا وقضيته أنه لو قال الأطباء يزول بعد مدة لم يثبت الخيار وإن طالت المدة ولو قيل بثبوته حينئذ لم يبعد اه‍. ع ش قول المتن : (وجذاما) وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر ويتصور في كل عضو غير أنه يكون في الوجه أغلب أو برصا وهو بياض شديد يبقع الجلد ويذهب دمويته نهاية ومغني (قوله وإن قل الخ) راجع لكل من الجذام والبرص. (قوله إن استحكم الخ) عبارة النهاية والمغني ومحل ذلك بعد استحكامهما أما أوائلها فلا خيار به كما صرح به الجويني قال والاستحكام في الجذام يكون بالتقطع وتردد الإمام فيه وجوز الاكتفاء باسوداده وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة اه‍. قال 
ms5563	 ع ش قوله وحكم أهل المعرفة باستحكام العلة معتمد وعبارة شيخنا الزيادي والمعتمد أنه لا يشترط استحكامهما بل يكفي حكم أهل الخبرة بكونه جذاما أو برصا رملي انتهت ولعل هذا مراد الإمام بقوله بالاكتفاء باسوداده وحكم أهل المعرفة فلا تخالف اه‍. وقال السيد عمر بعد ذكر ما مر عن الزيادي ما نصه فقد اختلف النقل عنه أي صاحب النهاية والأول هو الموافق لمنقول الشيخين عن الجويني وأقراه والثاني منقول عن ابن أبي الدم وغيره وهو وجيه من حيث المعنى لكون النفس تعافه وتنفر منه مطلقا ولان ما يخاف منه من الأعداء لا يتقيد بالاستحكام اه‍. وقوله عن ابن أبي الدم الخ أي واختاره الإمام كما مر (قوله والثاني الخ) أي علامة البرص أن يعصر المكان فلا يحمر اه‍. كردي قول المتن: (رتقاء) وليس للزوج إجبارها على شق الموضع فإن شقته وأمكن الوطئ فلا خيار ولا تمكن الأمة من الشق قطعا إلا بإذن السيد مغني ونهاية قال ع ش قوله ولا تجبر على شق الموضع أي حيث كانت بالغة لو سفيهة أما الصغيرة فينبغي أن لوليها ذلك حيث رأى فيه المصلحة ولا خطر أخذا مما يأتي في قطع السلعة اه‍ . (قوله ومثله) أي مثل الرتقاء في ثبوت الخيار به (قوله فقوله بحيث) أي الخ (قوله صريح الخ) أي صراحة مع قوله ويفضيها الخ الظاهر في التقييد اه‍. سم (قوله وما ذكره الخ) أي قوله ويفضيها الخ. (قوله أو علمته) عطف على قدر اه‍. سم عبارة المغني قضية قوله وجد أنه لو علم أحدهما بعيب صاحبه قبل العقد لا خيار له وليس على إطلاقه بل لو علمت بعنته قبل العقد فلها الخيار بعده على المذهب لأن العنة قد تحصل في حق امرأة دون أخرى وفي نكاح دون نكاح ويثبت الخيار للزوجة بالعنة وإن كان قادرا على جماع غيرها اه‍. (قوله من عن) أي لفظ العنين مأخوذ من عن الخ قوله أو شبه عطف على من عن عبارة النهاية والمغني سمى بذلك للين 
ms5564	 ذكره وانعطافه مأخوذ من عنان الدابة اه‍. (قوله أو إلا دون قدر الحشفة) عبارة المغني وهو مقطوع جميع الذكر أو لم يبق منه قدر الحشفة اه‍. (قوله أي حشفة ذكره) أي كبرت أو صغرت حتى لو كان الباقي من ذكره قدر حشفة معتدلة أو أكثر لكن دون حشفته أو صغرت حشفته جدا وكان الباقي قدرها دون المعتدلة فلا خيار اه‍. ع ش (قوله فإن بقي قدرها الخ) عبارة المغني أما إذا بقي منه ما يولج قدرها فلا خيار لها اه‍. قول المتن: (ثبت) جواب إذا المقدرة في كلام المتن اه‍. مغني (قوله الجاهل بالعيب) أي مطلقا ويصدق منكر العلم به بيمينه اه‍. فتح الجواد (قوله وإن كانت) أي الزيادة (قوله كأن كان) أي من وضع الرهن تحت يده (قوله كما اقتضاه) أي التعميم المذكور بالغاية (قوله أن يزيد) أي الفسق (قوله وذلك) الأولى إسقاطه وغاية ما يتكلف فيه أنه بدل من قوله وإنما نزع الرهن الخ (قوله ولا كذلك هنا) هذا الفرق يقتضي أن الزيادة هنا من الجنس كان علم أحدهما عيبا بوجه الآخر مثلا ثم علم بعد النكاح زيادته فيه لا خيار بها فإن كان كذلك فهو مشكل أي فيحتاج إلى الفرق وإلا فما وجه استشكال أحد الموضعين بالآخر اه‍. سم PageV07P346(@)(@@) أقول وبذلك المقتضى يصرح كلام صاحب المغني في هامشه (قوله بما يعين الخ) يعني قوله الجاهل بالعيب الخ لكن في دعوى التعيين نظر فليتأمل (قوله إن المراد به الخ) مفعول يعين والضمير للكاره (قوله إن ذا العيب الخ) أي صاحب العيب خبر وقضية الخ. (قوله كراهة لاساءته) أي ذي العيب من الإضافة إلى الفاعل واللام للتقوية وقوله الآخر أي السليم مفعوله وقوله بتحمله أي الآخر والباء متعلقة بالإساءة يعني لكراهته أي ذي العيب تسببه في مشقة تحمل السليم ضرر معاشرته أي ذي العيب معه وقوله وإن رضي غاية بقوله أن يتخير الخ والضمير للسليم (قوله أجيب) جواب لو (قوله إلى ما ذكر) أي إلى الإساءة الآخر الخ (قوله 
ms5565	 إن بقي العيب) إلى المتن في المغني إلا قوله والقرن وقوله وأكل إلى وخرج وقوله وسكوتهما إلى ونقلهما (قوله ولم يمت الآخر) أي المعيب (قوله كما ذهب) إلى المتن في النهاية إلا قوله والقرن (قوله إليه) أي ثبوت الخيار لتلك العيوب (قوله وصح) أي ثبوت الخيار عطف على قوله ذهب الخ (قوله في الثلاثة الأول الخ) أي الجنون والجذام والبرص (قوله بينهما) أي الزوجين (قوله ومثله) أي ثبوت الخيار بالعيوب المتقدمة وتجويز الفسخ بها (قوله عن توقيف) أي ورود في الشرع (قوله ولا جماع الخ) وقوله وقياسا الخ عطف على قوله كما ذهب الخ (قوله عليه) أي ثبوت الخيار وقوله في الخاصين به أي الزوج وهما الجب والعنة اه‍. ع ش (قوله بدون هذه) أي بعيوب دون هذه اه‍. ع ش (قوله أو نسله) أي الولد (قوله كما جزم به) أي بإعداميهما وكذا ضمير وحكاه (قوله قال البيهقي وغيره الخ) عبارة المغني فإن قيل كيف قال الشافعي أنه يعدى وقد صح في الحديث لا عدوى أجيب بأن مراده أنه يعدى بفعل الله لا بنفسه والحديث ورد ردا لما يعتقده أهل الجاهلية من نسبة الفعل لغير الله وأن مخالطة الصحيح لمن به شئ من هذه الادواء سبب لحدوث ذلك الداء اه‍. (قوله ولا ينافيه) أي ما جزم به في الام من الأعداء (قوله ومن ثم) أي من أجل وقوع الأعداء (قوله وأكل الخ) يظهر أنه جملة فعلية استئنافية. (قوله وخرج بهذه الخمسة الخ) أي بالنظر لكل من الزوجة على حدته إذ كل واحدة منهما يتخير بخمسة اه‍. رشيدي عبارة المغني تنبيه قد علم مما مر أن جملة العيوب سبعة وأنه يمكن في كل من الزوجين خمسة واقتصار المصنف على ما ذكر من العيوب يقتضي أنه لا خيار فيما عداها قال في الروضة وهو الصحيح الذي قطع به الجمهور فلا خيار بالبحر والصنان والاستحاضة والقروح السيالة والعمى والزمانة والبله والخصاء والافضاء ولا بكونه يتغوط عن الجماع وقوله فلا خيار الخ ذكره النهاية 
ms5566	 وزادت عقب الاستحاضة ما نصه وإن لم تحفظ لها عادة وحكم أهل الخبرة باستحكامها خلافا للزركشي اه‍. وقال ع ش قوله والقروح السيالة ومنها المرض المسمى بالمبارك والمرض المسمى بالعقدة والحكة فلا خيار بذلك اه‍. (قوله كعثور) بالمثناة الفوقية كدرهم واد وقوله وهو فيهما أي الزوجين وقوله وفيه أي الرجل اه‍. ع ش (قوله فلا خيار به) أي بغير الخمسة مطلقا أي أيس من زواله أم لا (قوله على أن المرض المأيوس الخ) أي القائم بالزوج ومنه ما لو حصل له كبر في الأنثيين بحيث تغطي الذكر بهما وصار البول يخرج بين الأنثيين ولا يمكن الجماع بشئ منه فيثبت لزوجته الخيار إن لم يسبق له وطئ وأيس من زوال كبرهما بقول طبيبين بل ينبغي الاكتفاء بواحد عدل ولو أصابها مرض يمنع من الجماع وأيس من زواله فهل يثبت له الخيار إلحاقا له بالرتق أولا فيه نظر والظاهر عدم الخيار بل قد يفهمه قوله في الاستحاضة وأن حكم أهل الخبرة باستحكامها اه‍. ع ش وقوله بل قد يفهمه الخ ظاهر المنع (قوله في معنى العنة) وحينئذ فيفصل فيه بين كونه قبل وطئ أو بعد اه‍. حلبي قال سم وفي معناه أيضا الشلل الذي لا يمكن معه الجماع إن لم يكن منها حقيقة وكذا الهرم الذي لا يمكن معه الجماع PageV07P347(@)(@@) اه‍. أقول في معناها أيضا كما تقدم آنفا كبر آلته بشرطه وفي معنى الرتق كما تقدم أيضا ضيق فرجها بشرطه فيثبت بهما الخيار (قوله كذلك) أي يثبت بهما الخيار اه‍. ع ش (قوله ضعيف الخ) عبارة المغني ولو وجدها مستأجرة العين نقل الشيخان عن المتولي أنه ليس له منعها عن العمل ولا نفقة عليه وظاهر أنه لا خيار له وهو المعتمد ونقلا عن الماوردي أن له الخيار إن جهل اه‍. (قوله ولا يشكل الخ) عبارة النهاية واستشكال تصور فسخ المرأة بالعيب بأنها إن علمت به فلا خيار وإلا فالتنقي منه شرط للكفاءة ولا صحة مع انتفائها والخيار فرع الصحة غفلة عن قسم 
ms5567	 آخر وهو أنها لو أذنت له في التزويج من معين الخ (قوله بما ذكر) أي العيوب الخمسة وقوله أنه أي السلامة من العيوب المثبتة للخيار اه‍. كردي (قوله وإن شرط الخ) عطف على قوله أنه الخ وقوله به أي بما ذكر وقوله لأن الفرض الخ علة لنفي الاشكال. (قوله وتتخير هي) هذا مشكل في الثانية لأن الفرض أنها أذنت في غير كف ء وهو شامل لغير الكفء بالعيب وهذا يتضمن رضاها بالعيب فكيف مع ذلك تتخير اه‍. سم ويمكن أن يجاب عنه بأن الغلب السلامة من هذا العيب فحمل الاذن في التزويج من غير الكفء على ما إذا كان الخلل المفوت للكفاءة بدناءة النسب أو نحوها حملا على الغلب اه‍. ع ش وهذا الجواب مأخوذ مما يأتي في شرح قلت ولو بأن معيبا أو عبدا فيها الخيار والله أعلم (قوله وكذا هو الخ) لعله في نظير الأولى بأن ظنها سليمة فبانت معيبة كما يأتي هناك قول المتن: (وقيل إن وجد الخ) عبارة المغني والنهاية ولا فرق في ثبوت الخيار بما ذكر بين أن يجد أحد الزوجين بالآخر مثل ما به من العيب أم لا وقيل الخ (قوله والكلام) إلى قوله ولو كان مجبوبا في النهاية والمغني (قوله والكلام الخ) أي ثبوت الخيار ولعل المراد أنه لا يثبت لإحداهما بنفسه وإلا فلا مانع من ثبوت الخيار لولي المرأة بجنون الزوج كما لو لم تكن مجنونة كما يأتي في شرح قوله وتتخير بمقارن جنون الخ من قوله وإن كانت مثل الزوج اه‍. ع ش (قوله ولو كان مجبوبا الخ) ولو اختلفا شئ هل هو عيب كبياض هل هو برص أو لا صدق المنكر وعلى المدعي البينة مغني وروض مع شرحه (قوله مجبوبا) أي أو عنينا كما يعلم مما يأتي في شرح وتثبت العنة (قوله وهي رتقاء) أي ابتداء فلا يتكرر معه قوله الآتي ولو حدث به جب فرضيت اه‍. ع ش (قوله أنه لا يثبت الخ) والأقرب ثبوته نهاية أي لكل منهما 
ms5568	 ع ش (قوله ثبوته) جزم في الروض بثبوته سم وعبارة م ر والأقرب ثبوته وذكر المغني الطريقين من غير ترجيح اه‍. سيد عمر (قوله أي أحد الزوجين) تفسير للضمير المستتر وقوله الآخر تفسير للبارز (قوله بعلامة) إلى قوله وأما تصويره في النهاية إلا قوله أي وطئ إلى لأنها عرفت وقوله لما كان اليأس إلى المتن وقوله ونقص العدد مطلقا وقوله فتلزمه إجابتها الخ وكذا في المغني إلا قوله وتتصور الخ (قوله بعلامة الخ) عبارة النهاية والمغني بأن زال إشكاله قبل عقد النكاح بذكورة أو أنوثة سواء أوضح بعلامة قطعية أو ظنية أم بإخباره اه‍. (قوله لأنه الخ) عبارة النهاية والمغني لأن ما به من ثقبة أو سلعة زائدة لا يفوت الخ (قوله كمستأجر الخ) أي قياسا عليه اه‍. ع ش (قوله بالمعنى السابق الخ) يفيد أنه لا بد من إزالة بكارة البكر وقضية ذلك مع قوله كتقرير المهر توقف تقريره على إزالتها وهو خلاف ما سيأتي له في الصداق اه‍ . سم وقوله في الصداق أي وفي شرح فإن قال وطئت حلف. (قوله كتقرير المهر الخ) ظاهر صنيعه أنه مثال PageV07P348(@)(@@) لحقها منه فالكاف للتمثيل وقضية صنيع المغني أنه للتنظير عبارته لحصول مقصود النكاح من تقرير المهر وثبوت الحصانة وقد عرفت قدرته على الوطئ ووصلت إلى حقها منه اه‍. (قوله وبه) أي برجاء زوالها (قوله عيب مما مر) شامل للرتق والقرن نهاية ومغني زاد سم ويفرق بين خياره حينئذ إذا حدثا بعد الدخول وعدم خيارها بحدوث العنة بعد الدخول كما تقدم بأن حقها في الوطئ مرة وقد وصلت إليه وحقه في الوطئ كل وقت اه‍. وفي النهاية أيضا ما نصه ولو حدث به جب فرضيت ثم حدث بها رتق أو قرن فالأوجه ثبوت الخيار له اه‍ . (قوله فأثر ذلك) فعل ففاعل والإشارة إلى الايلاء وقوله الحرمة مفعول أثر وقوله ثم التطليق معطوف عليه وقوله بشرطه أي التطليق من عدم الفئ إلى الوطئ (قوله ومن ثم) أي من أجل تأثير الايلاء الحرمة حرم 
ms5569	 عليه أي الزوج مطلقا (قوله التشطير قبل الوطئ) أي وسقوط الكل بعده (قوله ونقص الخ) عطف على التشطير (قوله مطلقا) أي قبل الوطئ وبعده (قوله والضرر عليها) أي فحيث رضيت لا التفات إلى طلب الولي الفسخ اه‍. ع ش (قوله لم يتخير) أي الولي وإن كان له المنع ابتداء من نكاح الرقيق نهاية ومغني قول المتن: (بمقارن جب) أي بأن زوجها به وهو مجبوب أو عنين اه‍. ع ش قوله: فليزمه) أي الولي (قوله إلى ذيهما) أي صاحب الجب والعنة (قوله وإلا) أي بأن لم يجبها إلى ذيهما (قوله وتتصور الخ) ويمكن أن تتصور أيضا بإقراره اه‍. سم (قوله مطلقا) أي عن هذه الزوجة وغيرها اه‍. ع ش (قوله وأما تصويره بما إذا تزوجها الخ) أقر هذا التصوير المغني والنهاية وأجابا عن الاعتراض الآتي بأن الأصل الاستمرار (قوله ويتخير الولي) أي لو كانت المرأة بالغة رشيدة اه‍. ع ش (قوله لا السيد الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارة البجيرمي قوله الولي أي الخاص ولو من غير النسب كالسيد على المعتمد وأما العام فلا يثبت له أخذا من التعليل شوبري اه‍. (قوله وإن رضيت) يقتضي كقوله السابق بحادث بالزوج تصوير خيار الولي إثباتا ونفيا بولي الزوجة فقد يقتضي هذا أن ولي الزوج الصغير أو المجنون لا خيار له بعيب الزوجة المقارن ووجهه أنه لا يتصور تزويجه بمعيبة لأنه لا يصح تزويجه بها كما تقدم فلو زوج بسليمة فعرض لها العيب يتخير إذا كمل ولا يتخير وليه اه‍. سم وفي البجيرمي عن شيخه العشماوي مثله (قوله لذلك) عبارة المغني للعار وخوف العدوي وإذا فسخ من ثبت له الخيار بعيب ظنه ثم تبين أنه ليس بعيب بطل الفسخ اه‍ (قوله مما مر) أي في شرح وقيل إن وجد به مثل عيبه (قوله المقتضي للفسخ) إلى المتن إلا قوله أي مخالطة إلى المتن وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله وقيل إلى المتن وقوله وهذا أولى إلى المتن (قوله بعيب) متعلق بالفسخ وقوله بعد تحققه متعلق 
ms5570	 بالخيار وقوله وهو أي تحقق العيب (قوله بمضي السنة الخ) قضيته أنها لو علمت بعنته وأخرت الرفع إلى القاضي لا يسقط خيارها وربما يقتضي كلامه الآتي في شرح فإذا تمت السنة رفعته الخ PageV07P349(@)(@@) خلافه اه‍. ع ش أقول ويصرح بخلافه قول الشارح كالنهاية فيبادر بالرفع للحاكم الخ الشامل للرفع في العنة وأصرح منه قول المغني والمعنى بكونه أي الخيار على الفور أن المطالبة والرفع إلى الحاكم يكون على الفور ولا ينافي ذلك ضرب المدة في العنة فإنها حينئذ تتحقق وإنما يؤمر بالمبادرة إلى الفسخ بعد تحقق العيب (قوله الآتية) نعت للمضاف فكان المناسب التنكير (قوله فيبادر بالرفع الخ) أشار به إلى أن المراد بقوله والخيار على الفور أن المطالبة بالفسخ والرفع إلى الحاكم على الفور كما قال بعضهم اه‍. كردي (قوله ثم) أي في البيع (قوله ثم بالفسخ) عطف على بالرفع (قوله بعد ثبوت سببه الخ) قضيته امتناع الفسخ قبل الثبوت فراجع نظيره من البيع اه‍. سم (أقول) وصرح به أي الامتناع المغني (قوله عنده) أي الحاكم (قوله وإلا) أي بأن أخر الرفع أو الفسخ (قوله وتقبل دعواه الخ) أي وإن طال الزمن جدا اه‍. ع ش (قوله إن أمكن الخ) ذكره المغني في المعطوف عليه فقط وقال في المعطوف ما نصه لو أدعى جهل الفور فقياس ما تقدم في الرد بالعيب أنه يقبل لخائفه على كثير من الناس اه‍. (قوله عارف الخ) أي من يعرف بهذا الحكم وأن جهل غيره اه‍. نهاية قول المتن: (والفسخ الخ) والحاصل أن الصور ثمانية يسقط المهر في صورتين ويجب المسمى في صورة ومهر المثل في خمس وعلى كل من الثمانية أما أن يكون الفسخ بعيبه أو عيبها ويزاد صورتان وهما الفسخ مع الوطئ بحادث معه بعيبه أو عيبها اه‍. بجيرمي أقول ويزداد أربع صور أخرى وهي الفسخ مع الوطئ بمقارن أو حادث بين العقد والوطئ بعيبه أو عيبها أشار إليها الشارح بقوله معه في الموضعين الأولين (قوله والمتعة) الأولى كما في المغني ولا 
ms5571	 متعة لها أيضا لأن التعبير بالاسقاط يقتضي سبق الوجوب مع أنه ليس كذلك (قوله فهو) أي الفسخ (قوله السليم) كان الأولى أن يؤخر ويجعل صفة للمنافع (قوله وبه) أي بالتعليل الثاني اه‍. ع ش (قوله فكما رد) أي الزوج وقوله ترد أي الزوجة وقوله كذلك أي كاملا (قوله أي الدخول) أي بأن لم يعلم بالعيب إلا بعد الدخول اه‍. محلي زاد المغني أو معه اه‍ . (قوله أو معه) أنظره مع ما يأتي من أنه لا بد للفسخ من الثبوت عند الحاكم إلا أن يصور بما إذا كان القاضي عنده وقت الوطئ على ما فيه من البعد تأمل شوبري والأولى أن يصور بما إذا لم يوجد حاكم ولا محكم فإنه في هذه الحالة لا يفتقر الفسخ للرفع إلى القاضي اه‍. بجيرمي (قوله لايهامه) أن محل وجوب المهر إذا كان هو الفاسخ رشيدي وع ش (قوله لأنه إنما بذل الخ) هذا مختص بما إذا كان الزوج هو الفاسخ ويقتضي أنه لو كان العيب به يجب المسمى وهو القيل الآتي وأما جواب حج الآتي عنه فلا يشفي عند التأمل فليراجع اه‍. رشيدي (قوله اقتضى العكس الخ) قد يقال المهر إنما هو عوض تمتعه دون العكس اه‍. سم (قوله وهو) أي ما يوافق الخ مبتدأ وقوله وأيضا الخ خبره وقوله الآتي أي آنفا (قوله أو أن فسخ معه الخ) أي الدخول (قوله بحادث معه) أي الوطئ اه‍. مغني قول المتن: (جهله الواطئ) إن كان العيب بالموطوءة وجهلته هي أن كان بالواطئ اه‍. معني (قوله لما ذكر) أي من أنه إنما بذل المسمى الخ (قوله ثم وطئ) أي مختارا أما لو وأكره على الوطئ فالقياس أنه لا يسقط خياره وأنه يجب عليه مهر المثل ويرجع به على المكره اه‍ . ع ش. (قوله لرضاه به) شامل لما لو عذر بالتأخير فيبطل خياره فيما يظهر اه‍. نهاية قال ع ش قوله شامل لما لو عذر بالتأخير أي ثم وطئ وهو ظاهر فيما إذا كان العذر نحو ليل 
ms5572	 أو غيبة الحاكم أما لو كان العذر جهله ثبوت الخيار فينبغي أن لا يسقط لأن وطأه والحالة ما ذكر لا يدل على رضاه بالعيب وعبارة حج لو عذر بالتأخير ولا يبطل خياره والظاهر خلافه ثم رأيت ما قدمته في مشتر الخ اه‍. وقوله هنا في زوح علم العيب وجهل PageV07P350(@)(@@) أن الرد له به ثم وطئ (قوله والظاهر خلافه) وما قال للنهاية كما مر آنفا (قوله ما قدمته) حاصله أن الشق الثاني ظاهر مدركا وقال السيد عمر أقول هو الظاهر مدركا ونقلا اه‍. (قوله لأنه) أي الواطئ وقوله هنا أي في النكاح وقوله ثم أي في الشراء وقوله لأنه أي الثمن في مقابلة الرقبة الخ لأن العقد على الرقبة والوطئ منفعة ملكه فلم يقابله عوض اه‍. مغني (قوله هذا التفصيل) أي بين كون الفسخ بعيب حادث بعد الوطئ وكونه بحادث قبله اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان بحادث قبل الوطئ أو بعده (قوله بأنه) أي الفسخ وقوله هنا أي في النكاح (قوله إنما يرفعه الخ) لكونه في تأويل إنما رفعه الخ لو قال بخلاف الفسخ ينحو ردة الخ لكان أخصر وسالما من التكلف عبارة المغني وأما الفسخ في النكاح بالردة والرضاع والاعسار فمن حينه قطعا وكذا الخلع اه‍. (قوله بخلافه) أي الرفع حال منه (قوله بخلاف الذين الخ) أي الردة والرضاع وقوله قبله أي الاعسار اه‍. ع ش (قوله إلحاقه بالعيب) أي في الرفع من حين السبب (قوله لا بهما) لك أن تقول بل القياس إلحاقه بهما بجامع أن كلا من الثلاثة ملحظ الفسخ فيه حصوله في الحال من غير نظر إلى كونه مقارنا أو غير مقارن ولا يصح إلحاقه بالعيب للفارق الذي أشرت إليه وأما كون الفسخ يقع بنفسه أو بفاعل فذاك أمر آخر لا يصح أن يكون ملحظا في ذلك فتأمل اه‍. رشيدي (قوله وقال غيره) أي غير السبكي في جواب استشكال التفصيل وفي المغني ما حاصله أن فرق السبكي دقيق وفرق غيره أولى (قوله وهذا التردد 
ms5573	) أي في أن رفع العقد من أصله أو من حين الفسخ (قوله أنه لما تمتع بمعيبة) هو قاصر على ما إذا كان العيب بها اه‍. رشيدي فلذا أتى الشارح بالتعليل الثاني لأنه عام (قوله وأيضا فقضية الفسخ الخ) هذا يشمل الصورة الأخيرة مع أن الواجب فيها المسمى اه‍. سم عبارة الرشيدي هذا يقتضي وجوب مهر المثل حتى في العيب الحادث بعد الوطئ فتأمل اه‍. (قوله أو قبله) أي الوطئ عطف على بعد وطئ. (قوله فإن وطئها الخ) تفريع على قوله أو قبله اه‍. سم (قوله في ردتها) أي وقد عادت إلى الاسلام أي فإن ماتت على ردتها فلا شئ لها لاهدارها بالردة بخلاف ما لو عادت إلى الاسلام فإنه يتبين عصمة أجزائها ع ش (قوله في الثانية) هي قوله أو منه تشطر اه‍. سم ينبغي أن الثانية قوله أو ردته فتأمل اه‍ . سيد عمر (قوله الزوج) إلى قول المتن فإن نكل في النهاية إلا قوله هذا ما أطلقه شارح إلى المتن وقوله ولو امتهل إلى التنبيه وقوله وسيأتي إلى ولو اختلفت (قوله بعد الفسخ) ولو أجاز الزوج فعليه المسمى ولا يرجع به على الفار جزما اه‍. مغني (قوله سواء المسمى) أي على مقابل الأصح السابق وقوله ومهر المثل أي على الأصح السابق اه‍. ع ش زاد سم ولا ينبغي أن يريد المسمى في قوله والمسمى إن حدث بعد وطئ إذ لا تقرير في هذه الحالة حتى يصدق قوله على من غره اه‍. قول المتن: (على من غره) أي بالعيب المقارن أما العيب الحادث PageV07P351(@)(@@) بعد العقد إذا فسخ به فلا يرجع بالمهر جزما لنتفاء التدليس اه‍. مغني ونهاية (قوله قال المتولي الخ) عبارة المغني وصور في التتمة التغرير منها بأن تسكت عن عيبها وتظهر للولي معرفة الخاطب به وقال أبو الفرج الزاز الخ وكل صحيح (قوله بأن سكت) أي الولي تصوير لتغرير الزوجة سم ورشيدي (قوله لاظهارها) مفعول له حصول لسكت وقوله له أي الولي وقوله به أي العيب (قوله وبه 
ms5574	) أي بالتعليل اه‍. رشيدي (قوله الآتي) أي في المتن آنفا. (قوله بشرطه) أي من أهلية القضاء المطلق أن وجد قاض أهل والا جاز تحكيم غير الأهل وإن وجد قاضي ضرورة كما في باب القضاء (قوله ولو مع وجود القاضي) عبارة النهاية بشرطه حيث نفذ حكمه اه‍. قال ع ش قوله بشرطه أي بأن يكون مجتهدا أو لا يوجد قاض لو قاضي ضرورة اه‍. وهذا على مختار النهاية وأما على ما يأتي في الشارح بأن يكون مجتهدا أو لا يوجد قاض مجتهد (قوله كما شمله) أي قوله ولو مع وجود الخ (قوله ذلك) أي الرفع إلى الحاكم (قوله لأنه الخ) أي الفسخ بسائر العيوب (قوله فلو تراضيا) إلى قوله نعم في المغني (قوله أنها لو لم تجد حاكما) منه ما لو توقف فسخ الحاكم لها على دراهم وينبغي أن يكون لها وقع بالنسبة لحال المرأة اه‍. ع ش (قوله وهي غير رتقاء) إلى قوله فلا نظر في المغني إلا قوله هذا ما أطلقه شارح إلى المتن (قوله مما مر) أي في شرح وقيل أن وجد به مثل عيبه لكن قدمنا هناك عن النهاية والروض أنه تثبت الخيار حينئذ خلافا للشارح (قوله وإلا لزم بطلان نكاحها إن ادعت الخ) لعل فيه تقديما وتأخيرا اه‍ . رشيدي أي تقديم قوله وإلا الخ على قوله إن ادعت الخ (قوله إن ادعت عنة مقارنة الخ) وإلا فتسمع لانتفاء ما ذكر اه‍. مغني (قوله لأن شرطه) أي نكاح الأمة وقوله وهو أي خوف العنت (قوله على رأى مر) أي رأى من ينظر إلى الزنى دون مقدماته اه‍. سم عبارة السيد عمر وهذا الرأي هو المعتمد كما يؤخذ مما مر فلا محذور في الاطلاق إلا من حيث القطع في محل الخلاف اه‍. (قوله ومن ثم) أي من أجل أنها لا تثبت إلا بإقراره عند القاضي أو ببينة عليه لا عليها لم تسمع الخ وقوله لعدم صحة الخ علة لعلية ذلك الحصر لعدم السماع (قوله دعوى امرأة غير مكلف 
ms5575	) بثلاث إضافات عليه أي الغير بها أي العنة قول المتن: (وكذا بيمينها) أي أو بأخبار معصوم اه‍. ع ش (قوله قيل) إلى قوله وإن أقره غير واحد في المغني (قوله حظيرة) وهي ما يحوط للماشية كالزريبة مثلا اه‍. ع ش (قوله بأنهما) أي التعنين والعنة (قوله جعلها) أي العنة وكذا ضمير فتكون الخ قول المتن: (ضرب القاضي له سنة) هل لو أخبره معصوم بأنه عجز خلقي توقف فيه سم والأقرب عدم ضرب السنة حينئذ قياسا على ما لو أخبره معصوم بأنه خرج منه ناقض اه‍. ع ش (قوله ولو قنا الخ) أي ولو قال مارست نفسي وأنا عنين فلا تضربوا إلى مدة اه‍. مغني (قوله بها) أي بضرب سنة على حذف المضاف (قوله وحكى فيه) أي في ضرب سنة (قوله فإذا مضت السنة) أي بلا إصابة. (تنبيه) ابتداء المدة من وقت ضرب القاضي لا من وقت ثبوت العنة بخلاف مدة الايلاء فإنها من وقت الحلف للنص وتعتبر السنة بالأهلة فإن كان ابتداؤها في أثناء شهر كمل الثالث عشر ثلاثين يوما مغني ونهاية قول المتن: (بطلبها) افهم أن الولي لا ينوب عنها في ذلك عاقلة كانت أو مجنونة وهو كذلك مغني ونهاية قوله PageV07P352(@)(@@) (لا بسكوتها) عطف على بطلبها وقوله فإن ظنه أي السكوت اه‍. سم (قوله لنحو دهش) أي تحير اه‍ . ع ش وأدخل بالنحو الغفلة (قوله نبهها إن شاء) قضيته عدم وجوب ذلك وهو ظاهر لتقصير بعدم البحث اه‍. ع ش (قوله والظاهر ضعيف) وقضية كلامهم بل صريحه أن الرفع ثانيا بعد السنة يكون على الفور وهو كما قال شيخنا المعتمد مغني ونهاية (قوله لما يأتي) أي في المتن آنفا (قوله أنها) أي الزوجة إذا أجلته أي زمنا آخر بعد المدة بعدها أي السنة (قوله ولما مر) أي آنفا في المتن (قوله إن طلبت) إلى المتن في المغني إلا مسألة الغوراء وقوله ولو ابتهل إلى التنبيه وقوله وسيأتي أواخر الطلاق بما فيه (قوله شهد أربع نسوة) خرج ما لو لم 
ms5576	 يشهدن بذلك لفقدهن أو غيره فالمتجه أنه المصدق اه‍. سم (قوله وعليه) أي هذا الأرجح (قوله وهو صريح في أجزائه في التحليل) أي كما مر هناك خلافا للنهاية وعبارته وهو صريح في أجزائه في التحليل على ما مر والأصح خلافه اه‍. قال ع ش قوله والأصح خلافه أي ثم لا هنا اه‍. (قوله حتى يمتنع الخ) حتى ابتدائية فالفعل بالرفع (قوله أو بعده) أي بأن ادعت الوطئ قبل الطلاق لتستوفي المهر سم ومغني (قوله وأتت بولد يلحقه) أي ظاهرا فالقول قولها بيمينها لترجح جانبها بالولد اه‍ . مغني (قوله ولو قال الخ) من المستثناة أيضا. (قوله في الوطئ) أي في وطئها ومفارقتها وانقضاء عدتها نهاية ومغني (قوله صدقت) أي في دعوى الوطئ بيمينها (قوله وهو الخ) أي وصدق المحلل في إنكار الوطئ بيمينه (قوله حتى يتشطر الخ) بالرفع (قوله عن اليمين) إلى قول المتن ولو رضيت في النهاية إلا قوله وهذا أولى إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وبحث السبكي إلى المتن وقوله واعتمد الأذرعي إلى وخرج وقوله ولو كان الانعزال إلى المتن (قوله إذ النكول الخ) أي مع اليمين المردودة ع ش ورشيدي (قوله أنه لا يشترط الخ) بل المراد به إعلامها بدخول وقت الفسخ اه‍. مغني (قوله ومن ثم حذفه) أي قوله فاختاري أقول ويفيد قول المصنف وقيل تحتاج الخ عدم اشتراط ذلك أيضا (قوله وإنما كان هذا) أي الاحتياج إلى ذلك (قوله بخلاف الاعسار فإنه بصدد الزوال الخ) عبارة المغني بخلاف النفقة فإن خيارها على التراخي ولهذا لو رضيت المرأة بإعساره كأن لها الفسخ بعد ذلك اه‍. قول المتن: (ولو اعتزلته) كأن استحيضت ولو ادعى امتناعها صدق بيمينه ثم يضرب PageV07P353(@)(@@) القاضي مدة أخرى ويسكنها بين قوم ثقات ويعتمد قولهم ولا يمنع حسبان المدة حيضها إذ لا تخلو السنة عنه وسفرها كحبسها ونفاسها كحيضها كما بحثه بعض المتأخرين اه‍ مغني (قوله ذلك) أي نحو المرض له أي للزوج (قوله واعتمد الأذرعي الخ) ضعيف اه‍. ع ش (قوله ولا 
ms5577	 يضر الخ) جواب عما يقال أن الانتظار يستلزم الاستئناف (قوله القياسي الثاني) أي نظير ذلك اليوم (قوله أي السنة) إلى التنبيه في النهاية إلا مسألة شرط كونه حرا فبان قنا وهي أمة وقوله وأخذا إلى المتن وقوله سواء هنا إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وبه فارق إلى المتن وقوله الموصوف إلى مثل ماء الخ وقوله صح النكاح وحينئذ وقوله وفارق إلى المتن. (قوله أي السنة) ظاهره ولو قبل الرفع اه‍. سم قول المتن: (به) أي المقام مع الزوج نهاية ومغني قول المتن: (بطل حقها) أي كما في سائر العيوب ولو طلقها رجعيا بعد أن رضيت به ويتصور باستدخالها ماءه وبوطئها في الدبر ثم راجعها لم يعد حق الفسخ لأنه نكاح واحد بخلاف ما إذا بانت وجدد نكاحها فإن طلبها لم يسقط لأنه نكاح غير ذلك النكاح مغني ونهاية (قوله مع كونه خصلة واحدة) أي إذا تحققت لا تتوقع زوالها اه‍. مغني (قوله رضاها قبل مضيها) أي في أثناء المدة أو قبل ضربها فإن حقها لا يبطل ولها الفسخ بعد المدة اه‍. مغني (قوله لأن إسقاط للحق الخ) أي فلم يسقط كالعفو عن الشفعة قبل البيع اه‍. مغني (قوله بعد المدة) متعلق بأجلت (قوله لأنه على الفور الخ) سكتوا في هذا المحل عن عذرها بالجهل مع أنه قياس خيار عيب المبيع ثم رأيت ما تقدم في شرح والخيار على الفور فكأنهم اكتفوا به عن التنبيه هنا عليه اه‍. سيد عمر (قوله وبه) أي التعليل قول المتن: (وشرط) بالبناء للمفعول اه‍. مغني (قوله أو فيه الخ) عبارة المغني قضية كلامه أن اشتراط الاسلام فيه لا يتصور وليس مرادا بل يتصور في الكتابية اه‍. وعبارة سم هذا يفيد أن الكتابية لو شرطت إسلام الزوج فبان كتابيا تخيرت لأنه لم يجعل الاسلام كالنسب الآتي في قوله نعم الأظهر الخ اه‍. وقد يقال أن قوله الآتي وأخذ مما تقرر الخ شامل الاسلام أيضا فليراجع (قوله إذا أراد تزوج كتابية) أي بخلاف ما لو 
ms5578	 أراد تزوج مسلمة فإنه لا يحتاج إلى اشتراط الاسلام إذ الكافر لا يحل له نكاح المسلمة وغير الكتابية من الكافرات لا يصح نكاح المسلم لها اه‍. ع ش (قوله كبكارة الخ) مثال الكاملة (قوله أو ثيوبة) قضيته أن لو شرطت كونه بكرا فبان ثيبا ثبت لها الخيار اه‍. ع ش وقد يقيد أخذا مما يأتي بما إذا لم تكن ثيبا أيضا (قوله أو كونه قنا الخ) مثال الناقصة وقوله أو كون أحدهما الخ مثال لا ولا (قوله أبيض مثلا) أدخل به نحو الطول والقصر سم ومغني والكحل والدعج والسمن وغيرها مما ذكر في السلم ع ش قول المتن: (فاخلف) بالبناء للمفعول اه‍. مغني (قوله وقد أذن السيد الخ) عبارة المغني تنبيه معلوم أن محل الخلاف فيما إذا شرط حريته فبان عبدا أن يكون السيد أذن له في النكاح وإلا لم يصح قطعا وفيما إذا شرط حريتها فبانت أمة إذا نكحت بإذن السيد وكان الزوج ممن يحل نكاح الأمة وإلا لم يصح جزما وفيما إذا شرط فيها إسلام فاخلف أن يظهر كونها كتابية يحل له نكاحها وإلا لم يصح جزما فلو عبر بقوله فالأظهر صحة النكاح إن وجدت شرائط الصحة لفهم ذلك منه اه‍. (قوله والزوج الخ) وقوله والكافرة الخ معطوفان على قوله قد أذن السيد الخ (قوله والكافرة الخ) أي إذا بانت الزوجة المشروط إسلامها كافرة. قول المتن: (فالأظهر صحة النكاح الخ) PageV07P354(@)(@@) هذه بعمومه يشمل ما لو كانت المنكوحة قاصرة وشرط الولي حرية الزوج أو نسبه أو نحو ذلك من صفات الكفاءة واخلف والذي يظهر فساد النكاح ومثله أيضا فيما يظهر ما لو زوج القاصرة من غير شرط ولكن ظن الكفاءة فاخلف عميرة بهامش المحلي اه‍. سم وسلطان (قوله بالشروط الفاسدة) أي بكل واحد منها كبعني هذه البطيخة مثلا بشرط أن تحملها إلى البيت أو هذا الثوب بشرط أن تخيطه أو الزرع بشرط أن تحصده بخلا ف النكاح فإنه لا يتأثر بكل فاسد بل بما يخل بمقصوده الأصلي منها اه 
ms5579	‍. حلبي أي كشرط محتملة الوطئ عدمه بخلاف شرط أن يعطي لأبيها ألفا مثلا اه‍. بجيرمي (قوله كزوجني من زيد الخ) وكزوجني بنتك فلانة فزوجه أختها فيبطل أيضا اه‍. بجيرمي (قوله فزوجها من عمرو) مراده بذلك أن عيب النكاح مقتض للفسخ بوضعه من غير شرط حتى لو شرط فيها عيب نكاح كجذام فظهر بها برص تخير وأن كان الأول أشد من الثاني م ر ومثل ما ذكر ما لو قال لوكيله زوجني فلانة فقبل له نكاح غيرها فإنه باطل أما لو رأى امرأة ثم زوج غيرها فالنكاح صحيح ولا خيار له وبه علم أن تبدل العين ليس شاملا لمثل هذا اه‍ ع ش (قوله إذا صح) عبارة المغني على الصحة اه‍. (قوله في غير العيب الخ) كان المراد كما وافق عليه م ر بعد توقف أنه إذا شرط أحد العيوب السابقة فبان غيره منها تخير سواء كان ما بان مثل ما شرط أو أعلى أو أدون لأنها تقتضي الخيار بوضعها اه‍. سم (قوله لما مر فيه) علة لاستثناء العيب (قوله صح النكاح) ذكر هذا مع تقدير إذا صح السابق المفهوم من ثم مستغني عنه سم سيد عمر عبارة الرشيدي تقدير هذا يترتب عليه أمران الأول أنه يصير حاصل المتن مع الشارح فالأظهر صحة النكاح ثم إن بان خيرا مما شرط صح النكاح ولا يخفى ما فيه والثاني أنه يفيد أن عدم ثبوت الخيار وحده نتيجة صحة النكاح فيفهم أن ثبوت الخيار مفرع على عدم صحة النكاح وليس كذلك اه‍ . قول المتن: (فلها خيار) فإن رضيت فلأوليائها الخيار إذا كان الخلف في النسب لفوات الكفاءة نهاية ومغني (قوله نعم الأظهر في الروضة الخ) وهو المعتمد وجرى عليه الأنوار وجعل العفة كالنسب أي والحرفة نهاية ومغني وزاد سم وقول الشارح الآتي وأخذ الخ يشمل ذلك وغيره ككون أحدهما أبيض اه‍. (قوله إن نسبه الخ) ويأتي ذلك في اشتراط نسبها كما يفهم من شرح الروض وغيره وصرح به الشارح فيما يأتي وإنما فرض الكلام 
ms5580	 في اشتراط نسبه لمناسبة قوله فلها الخيار اه‍. سم (قوله وكذا لو شرطت حريته الخ) خالفه النهاية والمغني هنا وافقاه فيما يأتي من عدم ثبوت الخيار فيما إذا بانت أمة وهو عبد (قوله وعلى مقابله الخ) PageV07P355(@)(@@) وهو المعتمد للتغرير نهاية ومغني (قوله بخلاف سائر العيوب) أي فإن الخيار لها ولسيدها على ما مر في شرح قول المصنف ويتخير بمقارن جنون الخ اه‍. ع ش (قوله سواء هنا أيضا) الظاهر أنه مستدرك مع قوله السابق من الصفات الكاملة الخ اه‍. سم (قوله نعم حكم النسب هنا وكونها الخ) وفاقا للنهاية والمغني هنا دون ما سبق كما مر (قوله وكونها الخ) عطف على النسب (قوله وكونها أمة) أي ظهورها أمة على خلاف الشرط وقوله وهو الخ والحال هو الخ (قوله كهو ثم) أي كالحكم في اشتراط نسبه أو حريته (قوله والخيار فيهما الخ) عبارة النهاية فلكل منهما الفسخ فورا ولو بغير قاض اه‍. قال ع ش أي بأن يقول فسخت النكاح اه‍ . (قوله في هذه) أي فيما إذا بانت دون ما شرط وقوله دون ما قبلها أي فيما إذا بان دون ما شرط. (قوله واختلاف المرجحين ما إذا بانت الخ) أي المشار إليه بقوله على الأوجه وعلى مقابله الخ وهذا عطف على قوله جريان الخ (قوله دون ما إذا بانت الخ) محل تأمل فإن المرجحين مختلفون فيها أيضا بل قضية المتن ثبوت الخيار فيها اللهم إلا أن يكون مراده المرجحين من المتأخرين اه‍. سيد عمر (قوله وتزيد الثانية) أي صورة اختلاف المرجحين فيما لو بان قنا دون ما إذا بانت أمة الخ (قوله بتضررها) أي الزوجة فيما إذا بأن الزوج قنا وقوله بخلافه أي الزوج فيما إذا بانت الزوجة أمة (قوله ولم يشرط ذلك) إلى قوله وأما الثاني في المغني إلا قوله كما علم منه إلى فلموافقته وإلى قول المتن والمؤثر في النهاية إلا ذلك القول قول المتن: (فبانت كتابية) أي في الأولى بشرطه اه‍ . مغني قول المتن: (أو أمة) أي أو 