ms641	 نخبة الفكر، في مصطلح أهل الأثر مع تعليقات مختارة للإمام ابن حجر الجزء الثالث ملت زم الطبع والنشر شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصره محمود نصار الجلبي وشركاه خلفاء PageV03P001(@)(@@) راجعه وعلق عليه المرسوم الشيخ محمد عبد العزيز الخولي الأستاذ بدار العلوم بالقاهرة الطبعة الرابعة PageV03P002(@)(@@) نصر الله أمرا سمع مقالتي فوعاها فأداها كما سمعها حديث شريف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أحل لعبادة البيع والشراء، وحرم عليهم المكاسب الخبيثة والربا، والصلاة والسلام على من عرف الأمة الاحكام، وأبان لها مناهج الحلال والحرام، وعلى آله الذين شروا غرف دار السلام بطاعة مولا هم في كل مرام.(@)(@@) وبعد: فقد أعان الله وله الحمد على إتمام الجزء الأول من شرح بلوغ المرام، وها نحن آخذون في شرح الجزء الثاني، ونسأل من الله الإعانة على التمام. قال المصنف رحمه الله تعالى:(@)(@@) كتاب البيوع اعلم أن الحكمة في شرعية البيع كما قاله المصنف في فتح الباري أن حاجة الانسان تتعلق بما في يد صاحبه غالبا وصاحبه قد لا يبذله، ففي شرعية البيع وسيلة إلى بلوغ الغرض من غير حرج انتهى. وإنما جعه دلالة على اختلاف أنواعه وهي ثمانية 2، ولفظه البيع الشراء يطلق كل منهما على ما يطلق عليه الآخر فهما من الألفاظ المشتركة بين المعاني المتضادة.(@)(@@) وحقيقة البيع لغة: تمليك مال بمال، وزاد الشرع قيد التراضي. وقيل هو إيجاب وقبول في مالين فيهما معنى التبرع المعاطاة. وقيل مبادلة مال بمال لا على وجه التبرع فتدخل فيه المعاطاة. والدليل على اشتراط الايجاب والقبول أنه تعالى قال تجارة عن تراض PageV03P003(@)(@@) وأخرج ابن حبان وبن ماجة عنه صلى الله عليه وسلم (إنما البيع عن تراض) ولما كان الرضا أمرا خفيا لا يطلع عليه وجب تعلق الحكم بسبب ظاهر يدل عليه وهر الصيغة ولابد أن يكون على صيغة الجزم لفظها لتم معرفة الرضا، وقد استثنى المحقر من ذلك لجرى عادة المسلمين فيه بالدخول من غير لفظ وهذا عند الجماهير من علماء الأمة، وذهبت الشافعية إلى أنه 
ms642	 لا بد من اللفظين كغيره، وقد اختار النووي وأكثر المتأخرين من الشافعية عد اشتراط العقد في المحقر. والمحقر ما دون ربع المثقال، وقيل التافه من البقول والرطب والخبر، وقيل ما دون نصاب الرقة والأشبه اتباع العرف. ثم الحق أنه لم يتم دليل على اشتراط الايجاب والقبول بل حقيقة البيع المبادلة الصادرة عن تراض كما أفادت الآية والحديث، نعم الرضا أمر خفى يناط بقرائن منها الايجاب والقبول، ولا ينحصر فيهما بل متى انسلخت النفس عن المبيع والثمن بأي لفظ كان. وعلى هذا معاملات الناس قديما وحديثا إلا عن عرف المذاهب وخاف نقض الحاكم للبيع لاحظ الايجاب والقبول.(@)(@@) باب شروطه وما نهى عنه يعنى بالشروط البيع. والشرط في عرف الفقهاء ما يلزم من عدمه عدم حكم أو سبب سواء علق بكلمة شرط أولا. وله في عرف النحاة معنى آخر. وقد جعلوا شروط البيع أنواعا: منها في العاقد، وهو أن يكون عاقلا مميزا. ومنها في الآلة، وهو أن يكون بلفظ الماضي. ومنها في الحمل، وهو أن يكون مالا متقوما وأن يكون مقدور التسليم. ومنها التراضي ومنها شرط النفاذ، وهو الملك أو الولاية، وقوله (وما نهى عنه) أي من البيوع وستأتي الأحاديث في الذي نهى عن بيعه.(@)(@@) 1 - (عن رفاعة بن برافع) هو زرقي أنصاري شهد بدرا، وأبو رافع أحد النقباء الاثني عشر، وكان أول من قدم المدينة بسورة يوسف. وشهد رفاعة المشاهدة كلها، وشهد مع علي الجمل وصفين. وتوفى أول زمن معاوية (أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الكسب أطيب؟ قال: عمل الرجل بيده) ومثله المرأة (وكل بيع مبرور) هو ما خلص عن اليمين الفاجرة لتنفيق السلعة وعن الغش في المعاملة (رواه البزار وصححه الحاكم) ورواه المصنف في التخليص عن رافع بن خديج ومثله في المشكاة عزاه لأحمد، وأخرجه السيوطي في الجامع أيضا عن رافع ذكره في مسنده قيل ويحتمل أنه أريد برفاعة رفاعة بن رافع ابن خديج، فقد رواه الطبراني عن عباية بن رافع بن خديج عن أبيه عن جده، وعباية 
ms643	 ابن خديج، بن رافع بن خديج فيكون سقط من لمصنف قوله عن أبيه. والحديث دليل على تقرير ما جبلت عليه الطبائع من كسب المكاسب، إنما سئل صلى الله عليه وسلم عن أطيبها: أي أحلها وأبركها. وتقديم عمل اليد على البيع المبرور دال على أنه الأفضل، ويدل له حديث البخاري الآتي، ودل على أطيبية التجارة الموصوفة. وللعلماء خلاف في أفضل PageV03P004(@)(@@) المكاسب قال الماوردي. أصول المكاسب الزراعة والتجارة والصنعة. قال: والأشبه بمذهب الشافعي أن أطيبها التجارة. قال: والأرجح عندي أن أطيبها الزراعة لأنها أقرب إلى التوكل.(@)(@@) وتعقب بما أخرجه البخاري من حديث المقدام مرفوعا (ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن الله داود كان يأكل من عمل يده قال النووي:(@)(@@) إن أطيب المكاسب ما كان بعمل اليد، وإن كان زراعة فهو أطيب المكاسب لما يشتمل عليه من كونه عمل اليد، ولما فيه التوكل، ولما فيه من النفع، العام للآدمي والدواب والطير، قال الحافظ ابن حجر: وفوق ذلك ما يكسب من أموال الكفار بالجهاد وهو مكسب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أشرف المكاسب لما فيه من إعلاء كلمة الله تعالى انتهى. قيل وهو داخل في كسب اليد.(@)(@@) 2 - (وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح) كان الفتح في رمضان سنة ثمان من الهجرة (وهو بمكة: إن الله ورسوله حرم) وقع في رواية الصحيحين هكذا بافراد الضمير، وفي بعض الطرق (إن الله حرم) وفى رواية في غيرهما (إن الله ورسوله حرما) وتقدم وجه الكلام على الضميرين في باب الآنية (بيع الخمر والميتة) بفتح الميم: ما زالت عنه الحياة لا بذكاة شرعية (والخنزير والأصنام) قال الجوهري: هو الوثن، وقال غيره: الوثن ماله جثة، والضم ما كان مصورا (فقيل يا رسول الله: أرأيت شحوم الميتة فإنها تطلى بها السفن وتدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ قال: لا هو حرام، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند 
ms644	 ذلك: قاتل الله اليهود إن الله لما حرم عليهم شحومها جملوه) بفتح الجيم والميم:(@)(@@) أي أذابوه (ثم باعوه فأكلوا ثمنه. متفق عليه) في الحديث دليل على تحريم ما ذكر، قيل والعلة في تحريم بيع الثلاثة الأولى هي النجاسة ولكن الأدلة على نجاسة الخمر غير ناهضة وكذا نجاسة الميتة والخنزير، فمن جعل العلة النجاسة عدى الحكم إلى تحريم بيع كل نجس وقال جماعة يجوز بيع الأزبال النجسة، وقيل يجوز ذلك للمشترى دون البائع لاحتياج المشترى دونه وهي علة عليلة، وهذا كله عند من جعل العلة النجاسة، والأظهر أنه لا ينهض دليل على التعليل ذلك بل العلة التحريم، كله عند من العلة التحريم، ولذا قال صلى الله عليه وسلم لما حرمت عليهم الشحوم فجعل العلة نفس التحريم ولم يدكر علة. هذا، ولا يدخل في الميتة شعرها وصوفها ووبرها لأنها لا تحلها الحياة ولا يصدق عليها اسم الميتة، وقيل إن الشعور، متنجسة وتطهر بالغسل، وجواز بيعها مذهب الجمهور، وقيل إلا الثلاثة التي هي نجسة الذات. وأما علة تحريم بيع الأصنام فقيل لأنها لا منفعة فيها مباحة، وقيل إن كانت بحيث إذا كسرت تنفع بأكسارها 2 جاز بيعها، والأولى أن يقال: لا يجوز بيعها وهي بيعها وهي أصنام للنهي، ويجوز بيع كسرها إذ هي ليست بأصنام، ولا وجه لمنع بيع الاكسار أصلا. ولما أطلق صلى الله على PageV03P005(@)(@@) وسلم تحريم بيع الميتة جوز السامع أنه قد يخص من العام بعض ما يصد عليه فقال السائل: أرأيت شحوم الميتة؟ وذكر لها ثلاث منافع: أي أخبرني عن الشحوم هل تخص من التحريم لنفعها أم لا؟ فأجاب صلى الله عليه وسلم أنه حرام، فأبان له أنها غير خارجه عن الحكم والضمير في قوله هو حرام يحتمل أن للبيع: أي بيع الشحوم حرام، وهذا هو الأظهر لان الكلام مسوق له ولأنه قد أخرج الحديث أحمد، وفيه (فما ترى في بيع شحوم الميتة) الحديث: ويحتمل أنه للانتفاع المدلول عليه بقوله (فإنها تطلى بها السفين) إلى آخره، وحمله الأكثر عليه فقالوا: لا 
ms645	 ينتفع من الميتة بشئ إلا بجلدها إذا دبغ لدليله الذي مضى في أول الكتاب، فهو بخص هذا العموم وهو مبنى على عود الضمير إلى الانتفاع. من قال الضمير يعود إلى البيع استدل بالاجماع على جواز إطعام الميتة الكلاب ولو كانت الكلاب ولو كانت كلاب الصيد لمن ينتفع بها، وقد عرفت أن الأقرب عود الضمير إلى البيع فيجوز الانتفاع بالنجس مطلقا ويحرم بيعه لما عرفت، وقد يزيده قوة قوله في ذم اليهود (إنهم جملوا الشحم ثم باعوه وأكلوا ثمنه) فإنه ظاهر في توجه النهى إلى البيع الذي ترتب عليه أكل الثمن، وإذا كان التحريم للبيع جاز الانتفاع بشحوم الميتة والادهان المتنجسة في كل شئ وجاز إطعام شحوم الميتة الكلاب وإطعام العسل المتنجس النحل وإطعامه الدواب وجوز جميع ذلك مذهب الشافعي، ونقله القاضي عياض عن مالك وأكثر أصحابه وأبي حنيفة أصحاب والليث، ويؤيد جواز الانتفاع ما رواه الطحاوي (أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في صمن فقال: إن كان جامدا فألقوها وما حولها، إن كان مانعا فاستصبحوا به أو انتفعوا به) قال الطحاوي: إن رجاله ثقاب، وروى ذل عن جماعة من الصحابة منهم علي رضي الله عنه وابن عمر أبو موسى ومن التابعين القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وهذا هو الواضح دليلا. وأما التفرقة بين الاستهلاكات وغيرها فلا دليل لها بل هو رأى محض، وأما المتنجس فإن كان يمكن تطهيره فلا كلام في جواز بيعه، وأن لا يمكن فيحرم بيعه قالته الهادوية وابن حنبل. وفى الحديث دليل على أنه إذا حرم بيع شئ حرم ثمنه، كل حيلة يتوصل بها إلى تحليل محرم فهي باطلة.(@)(@@) 3 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول:(@)(@@) إذا اختلف المتبايعان) في رواية البيعان) وليس بينهما بينة فالقول ما يقول رب السلعة أو يتتاركان) وفي رواية يترادان) زاد ابن ماجة في رواية والمبيع قائم بعينه ولأحمد " والسعلة كما " هي وأما رواية والمبيع مستهلك فهي مضعفة (رواه الخمسة 
ms646	 وصححه الحاكم) وللعلماء كلام كثير على صحة الحديث 1، وهو دليل على أنه إذا وقع PageV03P006(@)(@@) اختلاف بين البائع والمشترى في الثمن أو المبيع أو في شرط من شروطهما، فالقول قول البائع مع يمينه لما عرف من القواعد الشرعية أن من كان القول قوله فعلية اليمين. وللعلماء في هذا الحكم الذي أفاده الحديث ثلاثة أقوال: الأول للهادي أن القول قول البائع مطلقا وهو ظاهر حديث الباب. الثاني للفقهاء أنهما يتحالفان ويترادان المبيع. والثالث فيه تفصيل، وفرق بين الاختلاف في النوع أو الجنس أو الصفة وبين غيرها، وهو تفصيل بلا دليل مستوفى في كتب الفروع ونقله في الشرح، ويعنى بالتحالف أن يحلف البائع ما بعت منك كذا، ويحلف المشترى ما اشتريت منك كذا، وقيل غير ذلك. والوجه في التحالف، أو كل واحد مدعى عليه، فيجب على كل واحد منهما اليمين لنفى ما ادعى عليه وهذا مفهوم من قوله صلى الله عليه وسلم (البينة على المدعي واليمين على المنكر).(@)(@@) والحاصل أن هذا حديث مطلق مقيد بأدلة الدعاوي وسيأتي.(@)(@@) 4 - (وعن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكب ومهر البغي) بفتح الموحدة وكسر الغبن المعجمة وتشديد المثناة التحتية: أريد بها الزائية (وحلوان) بضم الحاء المهملة (الكاهن. متفق عليه) والأصل في النهى التحريم والصحابي قد أخبر أنه صلى الله عليه وسلم نهى: أي أتى بعبارة تفيد النهى وإن لم يذكرها وهو دال على تحريم ثلاثة أشياء: الأول تحريم ثمن الكلب بالنص، ويدل على تحريم بيعه باللزوم وهو عام الكل كلب من معلم وغيره وما يجوز اقتناؤه وما لا يجوز: وعن عطا، والنخعي: يجوز بيع كلب الصيد لحديث جابر (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد) أخرجه النسائي برجال ثقاب إلا أنه طعن في صحته، فان صح خصص عموم النهى. والثاني تحرم مهر البغي وهو ما تأخذه الزانية في مقابل الزنا، سماه مهر مجازا فهذا ما حرام، وللفقهاء تفاصيل في حكمه تعود إلى 
ms647	 كيفية أخذه، والذي اختاره ابن القيم أنه في جميع كيفياته يجب التصدق به، ول يرد إلى الدافع لأنه دفعه باختياره في مقابل عوض لا يمكن صاحب العوض استرجاعه فهو كسب خبيث يجب التصديق به ولا يعان صاحب المعصية بحصول غرضه ورجوع ماله. والثالث حلوان الكاهن، وهو مصدر حلوته حلوانا إذا أعطيته وأصله من الحلاوة، شبه بالشئ الحلو من حيث إنه يؤخذ سهلا بللا كلفة.(@)(@@) وأجمع العلماء على تحريم حلوان الكاهن، والكاهن، والكاهن الذي يدعى علم الغيب ويخير الناس عن الكوائن وهو شامل لكل من يدعى ذلك من منجم وضراب بالحصباء ونحو ذلك، فكل هؤلاء داخل تحت حكم الحديث، ولا يحل له ما يعطاه ولا يحل لاحد تصديقه فيما يتعاطاه، 5 - (وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه كان على جمل له قد أعيان) أي كل عن السير (فأراد أن يسيبه قال: فلحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا لي وضربه فسار PageV03P007(@)(@@) سيرا لم ير مثله، فقال: بعنيه بأوقية، قلت لا، ثم قال: بعنيه، فبعته بأوقية واشترطت حملانه) بضم الحاء المهملة: أي الحمل عليه (إلى أهلي، فلما بلغت أتية بالجمل فنقدني ثمنه ثم رجعت، فأرسل في أثرى فقال: أتراني) بضم الثناة الفوقية: أي تظنني (ما كستك) المماكسة: المكالمة في النقص عن الثمن (لآخذ جملك خذ جملك ودراهمك فهو لك. متفق عليه، وهذا السياق المسلم) فيه دليل على أنه لا بأس بطلبه البيع من الرجل لسلعته ولا بالمماكسة، وأنه يصح البيع للدابة واستثناء ركوبها، ولكن عارضه حديث النهى عن بيع الثنيا وسيأتي وعن بيع وشرط، ولما تعارضتا اختلف العلماء في ذلك على أقوال: الأول لأحمد أنه يصح ذلك، وحديث بيع الثنيا فيه (إلا أن يعلم ذلك) وهذا منه فقد علمت الثنيا فصلح البيع، وحديث النهى عن بيع وشرط فيه مقال مع احتمال وحمل حديث جابر على هذا. الثالث أن لا يجوز مطلقا، وحديث جابر مؤول بأنه قصة عين موقوفة يتطرق إليها الاحتمالات، قالوا ولأنه صلى الله عليه وسلم أراد. ن 
ms648	 يعطيه الثمن ولم يرد حقيقة البيع، قالوا ويحتمل أن الشرط ليس في نفس العقد فلعله كان سابقا فلم يؤثر، ثم تبرع صلى الله عليه وسلم باركابه. وأظهر الأقوال الأول وهو صحة مثل هذا الشرط، وكل شرط يصح إفراده بالعقد كايصال المبيع إلى المنزل وخياطة الثوب وسكنى الدار. وقد روى عن عثمان أنه باع دار واستثنى سكناها شهرا. ذكره الشفاء.(@)(@@) 6 - (وعنه) أي عن جابر (قال: أعتق رجل منا) أي من الأنصار (عبدا له عن دبر) بضم الدال المهملة وضم الموحدة أيضا (ولم يكن له مال غيره، فدعا به النبي صلى الله عليه وسلم فباعه. متفق عليه) وأخرجه أبو داود والنسائي عن جابر أيضا وسميا فيه العبد والرجل ولفظه عن جابر (أن رجلا من الأنصار يقال له أبو مذكور أعتق غلاما له يقال له أبو يعقوب عن دبر لم يكن له مال غيره، فدعا به النبي صلى الله عليه وسلم بقال: من يشتريه؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بن النحام بثمانمائة درهم فدفعها إليه) زاد الإسماعيلي وعليه دين وقد ترجم له البخاري في باب الاستقراض فقال (من باع مال الغرماء وقسمه بين الغرماء أو أعطاه إياه حتى ينفقه على نفسه) فأشار إلى علة بيعه وهو الاختيار إلى ثمنه واستدل به بعضهم على منع المفلس عن التصرف في ماله، وعلى أن للامام أن يبيع عنه، وسيأتي بقية أبحاثه في بابه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) 7 - (وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن فأرة وقعت في سمن فماتت فيه، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألقوها وما حولها وكلوه. ورآه البخاري، وزاد أحمد النسائي: في سمن جامد) دل أمره صلى الله عليه وسلم بالقاء ما حولها، وهو ما لامسته من السمن على نجاسة الميتة، لان المراد بما حولها ما لاقاها، قال المصنف في فتح الباري لم يأت في طريق صحيحة تحديد ما يلقى لكن أخرج ابن أبي شبية من مرسل عطاء أن يكون PageV03P008(@)(@@) قد الكف وسنده جيد لولا إرساله. ودل مفهوم قوله 
ms649	 (جامدا) أن لو كان مائعا تنجس كله لعدم تميز ما لاقاها مما لم يلاقها. ودل أيضا على أنه لا ينتفع بالدهن المتنجس في شئ من الانتفاعات، إلا أنه تقدم الكلام في ذلك وأنه يباح لانتفاع به غير الأكل ودهن الآدمي فيحمل هذا وما يأتي من قوله فلا تقربوه على الأكل والدهن للآدمي جمعا بين مقتضى الأدلة، نعم وأما مباشرة النجاسة فهو وإن كان غيره جائز إلا لازالتها عما وجب أو ندب إزالتها عن فإنه لا خلاف في جوازه لأنه لدفع مفسدتها، وبقي الكلام في مباشرتها لتسجير التنور وإصلاح الأرض بها، فقيل هو طلب مصلحتها وأنه يقاس جواز المباشرة له على المباشرة لإزالة مفسدتها، والأقرب أنها تدخل إزالة مفسدتها، تحت جلب مصلحتها، فتسجير التنور بها يدخل فيه الامر أن إزالة مفسدة بقاء عينها وجلب المصلحة لنفعها في التسخير، وحينئذ فجواز المباشرة للانتفاع لا إشكال فيه.(@)(@@) 8 - (وعن هريرة رضى الله عن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقعت الفارة في السمن فإن كان جامدا فألقوها وما حولها وإن كان مائعا فلا تقربوه. رواه أحمد وأبو داود، وقد حكم عليه البخاري وأبو حاتم بالوهم) وذلك لأنه قال الترمذي: سمعت البخاري يقول: هو خطأ والصواب الزهري عن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ميمونة رضي الله عنها، فرأى البخاري أن ثابت عن ميمونة، فحكم بالوهم على الطريق المروية عن أبي هريرة، وجزم ابن حبان في صحيحة بأنه ثابت من الوجهين.(@)(@@) واعلم أن هذا الاختلاف إنما هو لتصحيح اللفظ الوارد، وأما الحكم فهو ثابت وأن طرحها وما حولها والانتفاع بالباقي لا يكون إلا في الجامد وهو ثابت أيضا في صحيح البخاري بلفظ خذوها وما حولها وكلوا سمنكم) ويفهم منه أن الذائب يلقى جميعه، إذ العلة مباشرة الميتة ولا اختصاص في الذائب بالمباشرة، وتميز البعض عن البعض، وظاهر الحديث أنه لا يقرب السمن المائع ولو كان في غاية الكثرة، وقد تقدم وجه الجمع بينه وبين حديث الطحاوي قال الامام يحيى وقواه 
ms650	 المهدى، وقال: إذ لم عن السلف منعها انهى. قلت: بل واجب قال الامام يحيى وقواه المهدى وقال: إذ لم يعهد عن السلف منعها انتهى قلت. بل واجب إن لم يطعمه غيرها كما يدل له حديث (إن امرأة دخلت النار في هرة) وعلله بأنها لم تطعمها ولم تتركها تأكل من خشاش الأرض) وفى خشاش الأرض ما هو محرم على المكلف وغيره.(@)(@@) فالحديث دل على أن أحد الامرين إطعامها أو تركها تأكل من خشاش الأرض واجب وبسبب تركه عذبت المرأة. وخشاش الأرض بالخاء المعجمة المفتوحة فشين معجمة: هي هوام الأرض وحشراتها كما في النهاية:(@)(@@) 9 - (وعن أبي الزبير) هو أبو الزبير محمد بن مسلم المكي تابعي، روى عن جابر ابن عبد الله كثيرا (قال: سألت جابرا عن ثمن السنور) بكسر المهملة وتشديد النون: هو الهر والنسائي، وزاد: إلا كلب صيد) وأخرج مسلم هذا من حديث جابر ورافع بن خديج وزاد النسائي في رواية استثناء الصيد ثم قال: هذا منكر قال المصنف في التخليص PageV03P009(@)(@@) إنه ورد الاستثناء من حديث جابر ورجاله ثقاب انهى: ورواية جابر هذه رواها أحمد والنسائي وفيها استثناء الكلب المعلم، إلا أنه قال المناوي في شرح الجامع الصغير متعقبا لقول لمصنف: إن رجالها ثقاب بأنه قال ابن الجوزي فيه الحسين بن أبي حفصة: قال يحيى: ليس بشئ وضعفه أحمد. وقال ابن حبان: هذا الخبر بهذا اللفظ باطل لا أصل له، نعم الثابت جواز افتاء الكلب للصيد من غير نقص من عمل من اقتناه، لقوله صلى الله عليه وسلم من اقتنى كلبا إلا كلب صد نقص من أجره كل يوم قيراطان) قيل قيراط من عمل الليل وقيراط من عمل النهار، وقيل من الفرض والنفل. هذا، والنهى عن ثمن الكلب متفق عليه من حديث ابن مسعود، وانفرد مسلم برواية النهى عن ثمن السنور، وأصل النهى التحريم.(@)(@@) والجمهور على تحريم بيع الكلب مطلقا واختلفوا في السنور، وقد ذهب إلى تحريم بيع السنور أبو هريرة وطاوس ومجاهد، وذهب الجمهور إلى جواز بيعه إذا كان له 
ms651	 نفع، وحملوا النهى على التنزيه، وهو خلاف ظاهر الحديث، والقول بأنه حديث ضعيف مردود أيضا بأنه أخرجه مسلم عن معقل بن عبد الله عن أبي الزبير، فهذان ثقتان رويا عن أبي الزبير، وهو ثقته أيضا.(@)(@@) 10 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة) بفتح الباء الموحدة ورائين بينهما مثناة تحتية، مولاة لعائشة (فقالت: إني كاتبت) من المكاتبة، وهي العقد بين السيد وعبده (أهلي) هم ناس من الأنصار كما هو عند النسائي (على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني) بصيغة الامر للمؤنث بريرة إلى أهلها فقالت لهم، فأبوا عليها، فجاءت من عند هم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فقالت: إني قد عرضت ذلك عليهم فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء فسمع النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذيها واشترطي لهم) قال الشافعي والمزني يعنى اشترطي عليهم فاللام بمعنى على (الولاء فإنما الولاء لمن أعتق ففعلت عائشة، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم في الناس الله تعالى، ما كان من شرط ليس في كتاب الله) أي في شرعة الذي كتبة على العباد، وحكمه أعم من ثبوته بالقرآن أو السنة (فهو باطل وإن كان مائة شرط، قضاء الله أحق) بالاتباع من الشروط المخالفة لحكم الله (وشرط الله أوثق وإنما الولاء، لمن أعتق. متفق عليه والفظ للبخاري، وعند مسلم: قال اشتريها وأعتقيها واشترطي لهم الولاء) الحديث دليل على مشروعية الكتابة وهي عقد بين السيد وعبده على رقبته PageV03P010(@)(@@) وهي مشتقة من الكتب وهو الفرض والحكم كما في قوله - كتب عليكم الصيام عليك الصيام - وهي مندوبة.(@)(@@) وقال عطاء وداود. واجبة إذا طلبها العبد بقدر قيمته لظاهر الامر في - فكاتبوهم - وهو الأصل في الامر. قلت: إلا أنه تعالى قيد الوجوب بقوله - إن علمتم فيهم خيرا - نعم بعد علم الخبر فيهم الكتابة. وفى تفسير الخير أقوال للسلف: الأول ما جاء في حديث مرسل ومرفوع عند أبي داود أنه قال صلى الله عليه وسلم إن علمتم فيهم حرفة 
ms652	 ولا ترسلوهم كلا على الناس. الثاني لابن عباس قال خيرا المال. الثالث عنه أمانة ووفاء. الرابع عنه إن علمت أن مكاتبك يقضيك، وقولها (في كل عام أوقية)، وفى تقريره صلى الله عليه وسلم لذلك دليل على جواز التنجم لا على تحتمه وشرطيته كما ذهب إليه الشافعي والهادي وغير هما. وقالوا التنجيم في الكتابة شرط وأقله نجمان. واستدلوا بروايات عن السلف لا تنهض دليلا. وذهب الجمهور وأحمد ومالك إلى جواز عقد الكتابة على نجم لقوله - فكاتبوهم - ولم يفصل وهو ظاهر، والقول بأنه قيد إطلاقها الآثار عن السلف غير صحيح، إذ ليس باجماع وتقييد الآيات بآراء العلماء باطل، ودل قوله صلى الله عليه وسلم (خذيها) على جواز بيع المكاتب عند تعسر الايفاء بمال الكتابة. وللعلماء في جواز بيع المكاتب ثلاثة أقوال:(@)(@@) الأول جوازه وهو مذهب أحمد ومالك وحجتهم صلى الله عليه وسلم (المكاتب) رق ما بقي عليه درهم) أخرجه أبو داود وابن ماجة من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده. والثاني أنه يجوز بيعه برضاه إلى من يعتقه محتجين يظاهر حديث بريرة. والقول الثالث أنه لا يجوز بيعه مطلقا وهو لأبي حنيفة وجماعة، قالوا لأنه خرج عن ملك السيد، وتأولوا الحديث بأن قالوا: إن بريرة عجزت نفسها وفسخوا عقد كتابها، والقول الأول أظهر، لان التقييد بالواقع في قصة بريرة ليس فيه دليل على أنه شرط وإنما كان الواقع كذلك فمن أين أنه شرط. وأما القول بأن بيعه يوجب سقوط حق الله، فجوابه أنه حق الله تعالى ما ثبت، فإنه لا يثبت إلا بالايفاء والفرض أنه عجز المكاتب عنه، وقوله (واشترطي لهم الولاء) إن جعلت اللام بمعنى على من باب قوله وإن أسأتم فلها. ويخرون للأذقان - كما قاله الشافعي فلا إشكال إلا أنه قد ضعف بأنه لو كان كذلك لم ينكر عليهم اشتراط الولاء، ويجاب عنه بأن الذي أنكره اشتراطهم له أول الأمر. وقيل أراد بذلك الزجر والتوبيخ لهم، لأنه صلى الله عليه وسلم كان قد بين لهم حكم الولاء وأن 
ms653	 هذا الشرط لا يحل، فلما ظهرت منهم، منهم المخالفة قال لعائشة ذلك، ومعناه لا تبالي لان اشتراطهم مخالف للحق فلا يكون ذلك للإباحة بلا المقصود الإهانة وعدم المبالاة بالاشتراط وأن وجوده كعدمه. وبعد معرفة هذه الوجوه والتأويل يزول الاشكال بأنه كيف وقع منه صلى الله عليه وسلم الاذن لعائشة بالشرط فإنه ظاهر أنه خداع، وغرر للبائع من حيث إنه يعتقد عند البيع أنه بقي له بعض المنافع وانكشف الامر على خلافه ولكن بعد تحقق وجوه التأويل يذهب الاشكال، وفى قوله (وإنما الولاء لمن أعتق) دليل على حصر الولاء فيمن أعتق لا يتعداه إلى غيره. 11 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى عمر عن بيع أمهات الأولاد PageV03P011(@)(@@) فقال: لاتباع ولا توهب ولا تورث، يستمتع بها ما بدا له فإذا مات نهى حرة. رواه مالك والبيهقي وقال: رفعه الرواة فوهم) وقال الدارقطني: الصحيح وقفه على عمر ومثله قال عبد الحق. صاحب الامام: المعروف فيه الوقف الذي رفعه ثقة، وفى الباب آثار عن الصحابة، وقد أخرج الحاكم وابن عساكر وابن المنذر الذي رفعه ثقة، وفى الباب جالسا عند عمر إذ سمع صائحا قال: يا يرفأ انظر ما هذا الصوت، فنظر ثم جاء فقال:(@)(@@) جارية من قريش تباع أمها، فقال عمر: ادع لي المهاجرين والأنصار، فلم يمكث ساعة حتى امتلأت الدار والحجرة، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد: فهل كان فيما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم القطيعة؟ قالوا لا، قال: فإنها قد أصبحت فيكم فاشية ثم قرأ - فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم - ثم قال: وأي قطيعة أقطع من أن تباع أم امرى منكم وقد أوسع الله لكم، قالوا فاصنع ما بدا لك، فكتب إلى الآفاق أن لا تباع أم حر فإنها قطيعة وإنه لا يحل، فهذا ونحوه من الآثار، والحديث دليل على أن الأمة إذا ولدت من سيدها حرم بيعها، سواء كان الولد باقيا أولا، وإلى هذا ذهب أكثر الأئمة، على هذه المسألة في 
ms654	 مفرد قال: وتلخص لي عن الشافعي فيها أربعة أقوال، وفى المسألة من حيث هي ثمانية أقوال، وقد ذهب الناصر والامامية وداود إلى جواز بيعها لما أفاده الحديث الآتي:(@)(@@) 12 - (وعن جابر رضي الله عنه قال: كنا نبيع سرارينا أمهات الأولاد والنبي صلى الله عليه وسلم حي لا يرى بذلك بأسا: رواه النسائي وابن ماجة والدار فطني وصححه ابن حبان) وأخرجه أحمد والشافعي والبيهقي أبو داود والحاكم، وزاد، في زمن أبى بكر) وفيه فلما كان عمر نهانا فانتهينا) ورواه الحاكم من حديث أبي سعيد وإسناده ضعيف قال بيهقي: ليس شئ من اطرف أنه صلى الله عليه وسلم الطلع على ذلك وأقر هم عليه وترده رواية النسائي التي فيها والنبي صلى الله عليه وسلم حي لا يرى بذلك بأسا) واستدل القائلون بجواز بيعها أيضا بأنه صح عن علي عليه السلام أنه رجع عن تحريم بيعها إلى جوازه وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني المرادي قال:(@)(@@) سمعت عليا يقول: اجتمع رأيي ورأي عمر في أمهات الأولاد أن لا يبعن، ثم رأيت بعد ذلك أن يبعن الحديث. وهو معدود في أصح الأسانيد: وأجاب في الشرح عن هذه الأدلة بأنه يحتمل أن حديث جابر كان في أول الأمر وأن ما ذكر ناسخ، وأيضا فإنه راجع إلى التقرير وما ذكر قول، وعند التعارض القول أرجح. قلت: ولا يخفى ضعف هذا الجواب لأنه لا نسخ بالاحتمال، فللقائل بجواز، بيعها أن يقلب الاستدلال ويقول: يحتمل أن حديث ابن عمر كان أول الأمر ثم نسخ بحديث جابر وإن كان احتمالا بعيدا، ثم قوله إن حديث جابر راجع إلى التقرير، وحديث ابن عمر قول والقول أرجح عند التعارض يقال عليه: القول PageV03P012(@)(@@) لم يمح رفعه بل صرح المصنف وغيره أن رفعه وهم، وليس في منع بيعها إلا رأى عمر رضي الله عنه لا غير، ومن شاوره من الصحابة وليس باجماع، فليس، على أنه لو كان في المسألة نص لما احتاج عمر والصحابة إلى الرأي.(@)(@@) 13 - (وعن 
ms655	 جابر رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء رواه مسلم، وزاد في رواية: وعن بيع ضراب الجمل) وأخرجه أصحاب السنن من حديث إياس بن عبد وصححه الترمذي. وقال أبو الفتح القشيري: هو على شرطهما والحديث دليل على أنه لا يجوز بيع ما فضل من الماء عن كفاية صاحبه. قال العلماء: وصورة ذلك أن ينبع في أرض مباحة فيسقى الأعلى ثم يفضل عن كفايته فليس له المنع، وكذا إذا اتخذ حفرة في أرض مملوكة يجمع فيها الماء أو حفر البئر فيسقى منه ويسقى أرضه، فليس له منع ما فضل. وظاهر الحديث يدل على أنه يجب عليه بذل ما فضل عن كفاية لشرب أو طهور أو سقى زرع، وسواء كان في أرض مباحة أو مملوكة، وقد ذهب إلى هذا العموم ابن القيم في الهدى وقال: إنه يجوز دخول الأرض المملوكة لاخذ الماء والكلأ لان له حقا في ذلك، ولا يمنع استعمال ملك الغير، وقال، إنه نص أحمد على جواز الرعي في أرض غير مباحة للراعي، وإلى مثله ذهب المنصور بالله والامام يحي بالله والامام يحيى في الحطب والحشيش، ثم قال: إنه لا فائدة لاذن صاحب الأرض ليس له منعه من الدخول بل يجب عليه تمكينه ويحرم عليه منعه فلا يتوقف دخوله على الاذن، وإنما يحتاج إلى الاذن في الدخول في الدار إذا كان فيها سكن لوجوب الاستئذان، وأما إذا لم يكن فيها سكن فقد قال تعالى - ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتها غير مسكونة فيها متاع لكم - ومن احتفر بئرا أو نهرا فهو أحق بمائه ولا يمنع الفضلة عن غيره سواء قلنا: إن الماء حق للحافر لا ملك، كما هو قول جماعة من العلماء، أو قلنا: هو ملك فان عليه بذل الفضلة لغيره لما أخرجه أبو داود أنه قال رجل يا نبي الله ما الشئ الذي لا يحل منعه؟ قال الماء، قال: يا نبي الله ما الشئ الذي لا يخل منه؟ قال: الملح وأفاد 
ms656	 أن في حكم الماء الملح وما شاكله ومثله الكلاء، فمن سبق بدوابه إلى أرض مباحة فيها عشب فهو أحق برعية ما دامت فيه دوابه، فإذا خرجت منه فليس له بيعه. هذا، وأما الحرز في الأسقية والظروف فهو مخصص من ذلك بالقياس على الحطب، فقد قال صلى الله عليه وسلم لان يأخذ أحد كم حيلا فيأخذ حزمة من حطب فيبيع ذلك فيكف بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطى أو منع) فيجوز بيعه ولا يجب بذله إلا المطر، وكذلك بيع البئر والعين أنفسهما فإنه جائز، فقد قال صلى الله عليه وسلم من يشترى بئر رومة يوسع بها على المسلمين فله الجنة فاشتراها عثمان والقصة معروفة وقوفه (وعن ضراب الجمل أي ونهى عن أجرة ضراب الجمل وقد عبر عنه بالعسب في الحديث الآتي:(@)(@@) 14 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن PageV03P013(@)(@@) عسب الفحل) وهو بفتح العين المهملة وسكون السين المهملة فباء موحدة (رواه البخاري) وفيه وفيما قبله دليل على تحريم استئجار الفحل للضراب والأجرة حرام.(@)(@@) وذهب جماعة من السلف إلى أنه يجوز ذلك إلا أنه يستأجره للضراب مدة معلومة أو تكون الضربات معلومة، قالوا لان الحاجة تدعو إليه وهي منفعة مقصودة، وحملوا النهى على التنزيه وهو خلاف أصله.(@)(@@) 15 - (وعنه) أي ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع حبل الحبلة) بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة فيهما (وكان بيعا يبتاعه أهل الجاهلية) وفسره قوله (كان الرجل يبتاع الجزور) بفتح الجيم وضم الزاي: أي البعير ذكرا كان أو أنثى وهو مؤنث وإن أطلق على مذكر تقول هذا الجزور (إلى أن تنتج الناقة) بضم أوله وفتح ثالثة:(@)(@@) أي تلد الناقة وهذا الفعل لم يأت في لغة العرب إلا على بناء الفعل للمجهول (ثم تنتج التي في بطنها) وهذا التفسير من قوله وكان بيعا الخ مدرج في الحديث من كلام نافع، وقيل:(@)(@@) من كلام ابن عمر (متفق عليه واللفظ للبخاري) ووقع في رواية 
ms657	 حمل ولد الناقة من دون اشتراط الانتاج. وفى رواية أن تنتج الناقة ما في بطنا من دون أن يكون نتاجها قد حمل أو أنتج. والحبل مصدر حبلت حبلت تحبل سمى به المحبول، والحبلة جمع حابل مثل ظلمة في ظالم وكتبة في كاتب ويقال حابل وحابلة بالتاء. قال في غيره. والحديث دليل على تحريم هذا البيع.(@)(@@) واختلف العلماء في هذا المنهى عنه لاختلاف الروايات هل هو من حيث يؤجل بثمن الجزور إلى أن يحصل النتاج المذكور أو أنه يبيع منه النتاج؟ ذهب إلى الأول مالك والشافعي وجماعة قالوا: وعلة النهى جهالة الاجل، وذهب إلى الثاني أحمد وإسحاق وجماعة من أئمة الله وبه جزم الترمذي. قالوا: وعلة النهى هو كونه بيع معدوم ومجهول وغير مقدور على تسليمه وهو داخل في بيع الغرر، وقد أشار إلى هذا البخاري حيث صدر الباب ببيع الغرر وأشار على تسليمه وهو التفسير الأول. ورجحه أيضا في تفسير السلم بكونه موافقا للحديث وإن كان كلام أهل اللغة موافقا للثاني، نعم ويتحصل من الخلاف أربعة أقوال لأنه يقال هل المراد البيع إلى أجل أو بيع الجنين؟ وعلى الأول هل المراد بالأجل ولادة الأم أو ولادة ولدها؟ وعلى الثاني هل المراد بيع الجنين الأول أو جنين؟ فصارت أربعة أقوال. هذا، وحكى عن ابن كيسان وأبى العباس المبرد أن المراد بالحبلة الكرمة، وأنه نهى عن بيع ثمر العنب قبل أن يصلح.(@)(@@) فأصله على هذا بسكون الباء الموحدة لكن الروايات بالتحريك إلا أنه قد حكى في الحبلة بمعنى الكرمة فتحها.(@)(@@) 16 - (وعنه) أي ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء) PageV03P014(@)(@@) بفتح الواو (وعن هبته. متفق عليه) والولاء هو ولاء العتق. أي وهو إذا مات المعتق ورثه معتقة كانت العرب تهبه وتبيعه فهي عنه لان الولاء كالنسب لا يزول بالإزالة، ذكره في النهاية.(@)(@@) 17 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر. رواه مسلم) اشتمل الحديث على 
ms658	 النهى عن صورتين من صور البيع. الأولى بيع الحصاة. واختلف في تفسير بيع الحصاة، قيل هو أن يقول: ارم بهذه الحصاة فعلى أي ثوب وقعت فهو لك بدرهم، وقيل هو أن يبيعه من أرضه قدر ما انتهت إليه رمية الحصاة، وقيل هو أن يقبض على كف من حصا ويقول لي بعدد ما خرج في القبضة من الشئ المبيع أو يبيعه ويقبض على كف من حصا ويقول لي بكل حصاة درهم، وقيل.(@)(@@) أن يمسك أحدهما حصاة بيده ويقول: أي وقت سقطت الحصاة فقد وجب البيع، وقيل هو أن يعترض القطيع من الغنم فيأخذ حصاة ويقول: أي شاة أصابتها فهي لك بكذا، وكل هذه متضمنة للغرر لما في الثمن أو المبيع من الجهالة، ولفظ الغرر يشملها، وإنما أفردت لكونها كانت مما يبتاعها الجاهلية فنهى صلى الله عليه وسلم عنها، وأضيف البيع إلى الحصاة للملابسة لاعتبار الحصاة فيه. والثانية بيع الغرر بفتح الغين المعجمة والراء المتكررة، وهو بمعنى مغرور اسم مفعول، إضافة المصدر إليه من إضافته إلى المفعول ويحتمل غير هذا ومعناه الخداع الذي هو مظنة أن لا رضا به عند تحققه، فيكون من أكل المال بالباطل، ويتحقق في صور إما بعدم القدرة على تسليمه كبيع العبد الآبق والفرس النافر، أو بكونه معدوما أو مجهولا، أو لا يتم ملك البائع له كالسمك في الماء الكثير ونحو ذلك من الصور وقد يحتمل بعض الغرر فيصح معه البيع إذا دعت إليه الحاجة كالجهل بأساس الدار وكبيع الجبة المحشوة وإن لم ير حشوها، فان ذلك مجمع عليه، وكذا على جواز إجارة الدار والدابة شهرا مع أنه قد يكون الشهر ثلاثين يوما أو تسعة وعشرين، وعلى دخول الحمام بالأجرة مع اختلاف الناس في استعمالهم الماء وقدر مكثهم، وعلى جواز الشرب في السقاء بالعوض مع الجهالة، وأجمعوا على عدم صحة بيع الأجنة في البطون والطيران في الهواء، واختلفوا في صور كثيرة اشتملت عليها كتب الفروع.(@)(@@) 18 - (وعنه) أي أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من 
ms659	 اشترى طعاما فلا بيعه حتى يكتاله. رواه. مسلم) وقد ورد الطعام أنه لا يبيعه من اشتراه حتى يستوفيه من حديث جماعة من الصحابة، وورد في أعم من الطعام حديث حكيم ابن حزام عند أحمد قال: (قلت رسول الله إني أشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: إذا اشتريت شيئا فلا تبعه حتى تقبضه وأخرج الدارقطني وأبو داود من حديث زيد بن ثابت (أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلعة حيث تبتاع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم وأخرجه السبعة إلا الترمذي من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه) قال ابن عباس: ولا أحسب كل شئ إلا مثله، فدلت الأحاديث أنه لا يجوز بيع أي سعلة شريت إلا بعد قبض البائع لها واستيفائها PageV03P015(@)(@@) وذهب قوم إلى أنه يختص هذا الحكم بالطعام لا غيره من المبيعات، وذهب أبو حنيفة إلى أنه يختص ذلك بالمنقول دون غيره لحديث زيد بن ثابت فإنه في السلع. والجواب أن ذكر حكم الخاص لا يخص به العام، وحديث حكيم عام فالعمل عليه وإليه ذهب الجمهور، وأنه لا يجوز البيع للمشترى قبل القبض مطلقا، وهو الذي دل له حديث حكيم واستنبطه ابن عباس.(@)(@@) (فائدة) أخرج الدارقطني من حديث جابر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجرى فيه الصاعان: صاع البائع وصاع المشترى) ونحوه للبزار من حديث أبي هريرة باسناد حسن فذل على أنه إذا اشترى الشئ مكايلة وقبضه ثم باعه لم يجز تسليمه بالكيل الأول حتى يكيله على من اشتراه ثانيا، وبذلك قال الجمهور. وقال عطاء:(@)(@@) يجوز بيعه بالكيل الأول: وكأنه لم يبلغه الحديث، ولعل علة الامر بالكيل ثانيا التحقق بيع الجزاف، إلا أن في حديث ابن عمر أنهم كانوا يبتاعون الطعام جزافا، ولفظه كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نبيعه حتى ننقله) أخرجه الجماعة إلا الترمذي. قال ابن 
ms660	 قدامة: يجوز بيع الصبرة جزافا لا نعلم فيه خلافا، وإذا ثبت جواز بيع الجزاف خمل حديث الصاعين على أن المراد أنه إذا اشترى الطعام كيلا وأريد فلا بد من إعادة كيله للمشترى.(@)(@@) 19 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة. رواه أحمد والنسائي وصححه الترمذي وابن حبان. ولأبي داود) من حديث أبي هريرة (من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا) قال الشافعي: له تأويلان:(@)(@@) أحدهما أن يقول بعتك بألفين نسيئة وبألف نقدا، فأيهما شئت أخذت به، وهذا بيع فاسد لأنه إيهام وتعليق. والثاني أن يقول: بعتك عبدي على أن تبيعني فرسك انتهى. وعلة النهى على الأول عدم استقرار الثمن ولزوم الربا عند من يمنع بيع الشئ بأكثر من سعر يومه لأجل النساء، وعلى الثاني لتعليقه بشرط مستقبل يجوز وقوعه وعدم وقوعه فلم يستقر الملك، وقوله فله أو كسبهما أو الربا) يعنى أنه إذا فعل ذلك فهو لا يخلو عن أحد الامرين: إما الأوكس الذي هو أخذ الأقل أو الربا وهذا مما يؤيد التفسير الأول.(@)(@@) 20 - (وعن عمره بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك. ورآه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم، وأخرجه) أي الحاكم (في علوم الحديث من رواية أبي حنيفة عن عمرو المذكور بلفظ: نهى عن بيع وشرط، ومن هذا الوجه) يعنى الذي أخرجه الحاكم (أخرجه الطبراني في الأوسط وهو غريب) وقد رواه جماعة واستغربه النووي. والحديث اشتمل على أربع صور نهى عن البيع على صفتها: الأولى سلف وبيع وصورة ذلك حيث يريد الشخص أن يشترى سلعة بأكثر PageV03P016(@)(@@) من ثمنها لأجل النساء وعنده، أو ذلك لا يجوز فيحتال بأن يستقرض الثمن من البائع ليعجله إليه حيله. الثانية شرطان في بيع اختلف في تفسير هما، فقيل هو أن يقول: بعت هذا نقدا بكذا وبكذا نسيئة، وقيل 