ms181	 إلا جلد الخنزير خاصة. وقال مالك: (ينتفع بجلود الميتة في الجلوس عليها ويغربل عليها ولا تباع ولا يصلى عليها).(@)(@@) وقال الليث بن سعد: (لا بأس ببيع جلود الميتة قبل الدباغ إذا بينت أنها ميتة). والحجة لمن طهرها وجعلها مذكاة ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم من الآثار المتواترة من الوجوه المختلفة بألفاظ مختلفة كلها يوجب طهارتها والحكم بذكاتها، فمنها حديث ابن عباس قال: (أيما إهاب دبغ فقد طهر) وحديث الحسن عن الجون بن قتادة عن سلمة بن المحبق: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى في غزوة تبوك على بيت بفنائه قربة معلقة فاستسقى فقيل: إنها ميتة، فقال:(@)(@@) (ذكاة الأديم دباغته). وروى سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) (دباغ جلود الميتة طهورها) وسماك عن عكرمة عن سودة بنت زمعة قالت: كانت لنا شاة فماتت فطرحناها، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (ما فعلت شأتكم؟) فقلنا: رميناها، فتلا قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه) [الأنعام: 145] الآية (أفلا استمتعتم بإهابها!) فبعثنا إليها فسلخناها ودبغنا جلدها وجعلناه سقاء وشربنا فيه حتى صار شنا. وقالت أم سلمة: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة ميمونة فقال: (ما على أهل هذه لو انتفعوا بإهابها!) والزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة قالت: مر النبي صلى الله عليه وسلم بشاة لهم ميتة فقال: (ألا دبغوا إهابها فانتفعوا به!) فقالوا: يا رسول الله إنها ميتة، فقال: (إنما حرم من الميتة أكلها) في غير ذلك من الأخبار كلها يوجب طهارة جلد الميتة بعد الدباغ كرهت الإطالة بذكرها.(@)(@@) وهذه الأخبار كلها متواترة موجبة للعلم والعمل قاضية على الآية من وجهين، أحدهما: ورودها من الجهات المختلفة التي يمنع من مثلها التواطؤ والاتفاق على الوهم PageV01P140(@)(@@) والغلط، والثاني: جهة تلقي الفقهاء إياها بالقبول واستعمالهم لها. فثبت بذلك أنها مستعملة مع آية تحريم الميتة وأن المراد بالآية تحريمها قبل الدباغ 
ms182	، وما قدمنا من دلالة قوله: (على طاعم يطعمه) [الأنعام: 145] أن المراد بالآية فيما يتأتى فيه الأكل، والجلد بعد الدباغ خارج عن حد الأكل، فلم يتناوله التحريم.(@)(@@) ومع ذلك فإن هذه الأخبار لا محالة بعد تحريم الميتة، لولا ذلك لما رموا بالشاة الميتة ولما قالوا إنها ميتة، ولم يكن النبي عليه السلام ليقول: (إنما حرم أكلها) فدل ذلك على أن تحريم الميتة مقدم على هذه الأخبار، وأن هذه الأخبار مبينة أن الجلد بعد الدباغ غير مراد بالآية.(@)(@@) ولما وافقنا مالك على جواز الانتفاع به بعد الدباغ فقد استعمل الأخبار الواردة في طهارتها، ولا فرق في شئ منها بين افتراشها والصلاة عليها وبين أن تباع أو يصلى عليها، بل في سائر الأخبار أن دباغها ذكاتها ودباغها طهورها. وإذا كانت مذكاة لم يختلف حكم الصلاة عليها وبيعها وحكم افتراشها والجلوس عليها كسائر جلود الحيوان المذكاة، ألا ترى أنها قبل الدباغ باقية على حكم التحريم في امتناع جواز الانتفاع بها من سائر الوجوه كالانتفاع بلحومها؟ فلما اتفقنا على خروجها عن حكم الميتة بعد الدباغ فيما وصفنا ثبت أنها مذكاة طاهرة بمنزلة ذكاة الأصل. ويدل على ذلك أيضا أن التحريم متعلق بكونها مأكولة، وإذا خرج عن حد الأكل صار بمنزلة الثوب والخشب ونحو ذلك.(@)(@@) ويدل على ذلك أيضا موافقة مالك إيانا على جواز الانتفاع بشعر الميتة وصوفها لامتناع أكله، وذلك موجود في الجلد بعد الدباغ فوجب أن يكون حكمه حكمها.(@)(@@) فإن قيل: إنما جاز ذلك في الشعر والصوف لأنه يؤخذ منه في حال الحياة! قيل له: ليس يمتنع أن يكون ما ذكرنا علة الإباحة، وكذلك ما ذكرت، فيكون للإباحة علتان، إحداهما: أنه لا يتأتى فيه الأكل، والأخرى: أنه يؤخذ منه في حال الحياة فيجوز الانتفاع به لأن موجبهما حكم واحد. ومتى عللناه بما وصفناه وجب قياس الجلد عليه، وإذا عللته بما وصفت كان مقصور الحكم على المعلول.(@)(@@) وقد روى الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال: قرئ علينا كتاب 
ms183	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب) فاحتج بذلك من حظر جلد الميتة بعد الدباغ. وغير جائز معارضة الأخبار الواردة في الإباحة بهذا الخبر من وجوه، أحدها: أن الأخبار التي قدمناها في حيز التواتر الموجب للعلم، وحديث عبد الله بن عكيم ورد من طريق الآحاد، وقد روى عاصم بن علي عن قيس بن الربيع عن PageV01P141(@)(@@) حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عكيم قال: (كتب إلينا عمر بن الخطاب أن لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب) فذكر في هذا الحديث أن عمر كتب إليهم بذلك، فلا يجوز معارضة الأخبار التي قدمنا بمثله. ومن جهة أخرى أنهما لو تساويا في النقل لكان خبر الإباحة أولى لاستعمال الناس له وتلقيهم إياه بالقبول. ووجه آخر: وهو أن خبر عبيد الله بن عكيم لو انفرد عن معارضة الأخبار التي قدمنا لم يكن فيه ما يوجب تحريم الجلد بعد الدباغ، لأنه قال: (لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب) وهو إنما يسمى إهابا قبل الدباغ، والمدبوغ لا يسمى إهابا وإنما يسمى أديما، فليس إذا في هذا الخبر ما يوجب تحريمه بعد الدباغ.(@)(@@) وأما قول الليث بن سعد في إباحة بيع جلد الميتة قبل الدباغ فقول خارج عن اتفاق الفقهاء لم يتابعه عليه أحد، ومع ذلك هو مخالف لقوله عليه السلام: (لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب) لأنه قبل الدباغ يسمى إهابا، والبيع من وجوه الانتفاع، فوجب أن يكون محظورا بقوله (لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب).(@)(@@) قال أبو بكر: فإن قال قائل: قوله عليه السلام: (إنما حرم من الميتة أكلها) يدل على أن التحريم مقصور على الأكل دون البيع! قيل له: فينبغي أن تجيز بيع لحمها بقوله:(@)(@@) (إنما حرم أكلها) فإذا لم يجز بيع اللحم مع قوله: (إنما حرم أكلها) كذلك حكم الجلد قبل الدباغ.(@)(@@) فإن قال قائل: منعت بيع اللحم بقوله: (إنما حرم أكلها)، قيل له: وأمنع 
ms184	 بيع الجلد بقوله: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: 3] لأنه لم يفرق بين الجلد واللحم وإنما خص من جملته المدبوغ منه دون غيره. وأيضا فروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لعن الله اليهود! حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها) وإذا كان الجلد محرم الأكل قبل الدباغ كتحريم اللحم، وجب أن لا يجوز بيعه كبيع اللحم نفسه وكبيع سائر المحرمات لأعيانها كالخمر والدم ونحوهما.(@)(@@) وأما جلد الكلب فيلحقه الدباغ ويطهر إذا كان ميتة، لقوله عليه السلام: (أيما إهاب دبغ فقد طهر) وقال: (دباغ الأديم ذكاته) ولم يفرق بين الكلب وغيره، ولأنه تلحقه الذكاة عندنا لو ذبح لكان طاهرا، فإن قيل: إذا كان نجسا في حال الحياة كيف يطهر بالدباغ؟ قيل له: كما يكون جلد الميتة نجسا ويطهره الدباغ، لأن الدباع ذكاته كالذبح.(@)(@@) وأما الخنزير فلا تلحقه الذكاة لأنه محرم العين بمنزلة الخمر والدم فلا تعمل فيه PageV01P142(@)(@@) الذكاة، ألا ترى أنه لا يجوز الانتفاع به في حال الحياة والكلب يجوز الانتفاع به في حال الحياة؟ فليس هو محرم العين، والله أعلم.(@)(@@) باب تحريم الانتفاع بدهن الميتة قال الله تعالى: (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) وقال (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة) [الأنعام: 145] وهذان الظاهران يحضران دهن الميتة كما أوجبا حظر لحمها وسائر أجزائها. وقد روى محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أتاه أصحاب الصليب الذين يجمعون الأوداك فقالوا: يا رسول الله إنا نجمع هذه الأوداك وهي من الميتة وعكرها وفي وإنما هي للأدم والسفن، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قاتل الله اليهود! حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها) فنهاهم عن ذلك. فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن تحريم الله تعالى إياها على الإطلاق قد أوجب تحريم بيعها كما أوجب تحريم أكلها. وقد ذكر عن ابن جريج عن عطاء أنه يدهن بشحوم الميتة ظهور السفن، وهو قول شاذ 
ms185	 وقد ورد الأثر بتحريمه واقتضى ظاهر الآية حظره.(@)(@@) باب الفأرة تموت في السمن قال الله تعالى: (إنما حرم عليكم الميتة) وقوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: 3] لم يقتض تحريم ما ماتت فيه من المائعات، وإنما اقتضى تحريم عين الميتة، وما جاور الميتة فلا يسمى ميتة، فلم ينتظمه لفظ التحريم. ولكنه محرم الأكل بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما روى الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفأرة تقع في السمن، فقال عليه السلام: (إن كان جامدا فألقوها وما حولها، وإن كان مائعا فلا تقربوه!) وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة: أن فأرة وقعت في سمن فماتت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (ألقوها وما حولها ثم كلوه!).(@)(@@) مطلب: الدهن المتنجس يجوز الانتفاع به بغير الأكل ويحوز بيعه بشرط بيان عيبه وروى عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر، PageV01P143(@)(@@) أنه أخبره أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث سأله رجل عن فأرة وقعت في ودك لهم فقال:(@)(@@) (أجامد هو؟) قال: نعم! قال: (اطرحوها واطرحوا ما حولها وكلوا ودككم!) قالوا: يا رسول الله إنه مائع! قال: (فانتفعوا به ولا تأكلوه!) فأطلق النبي صلى الله عليه وسلم جواز الانتفاع به من غير جهة الأكل. وهذا يقتضي جواز بيعه لأنه ضرب من ضروب الانتفاع، ولم يخص النبي صلى الله عليه وسلم شيئا منه. وروي عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري وأبي موسى الأشعري والحسن في آخرين من السلف جواز الانتفاع به من غير جهة الأكل، قال أبو موسى:(@)(@@) (بيعوه ولا تطعموه) ولا نعلم أحدا من الفقهاء منع الانتفاع به من جهة الاستصباح ودبغ الجلود ونحوه. ويجوز بيعه عند أصحابنا أيضا ويبين عيبه. وحكى عن الشافعي أن بيعه لا يجوز ويجوز الاستصباح به 
ms186	. وقد روي في حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم إطلاق الانتفاع من غير تخصيص منه لوجه دون وجه، فدل ذلك على أن المحرم منه الأكل دون غيره، وأن بيعه جائز كما يجوز بيع سائر الأشياء التي يجوز الانتفاع بها من نحو الحمار والبغل، إذ ليس لهذه الأشياء حق في منع البيع، وهو مما يجوز الانتفاع به وهو غير محرم العين.(@)(@@) فإن قيل: يجوز الانتفاع بأم الولد والمدبر ولا يجوز بيعهما! قيل له: هذا لا يلزم على ما ذكرنا، لأنا قيدنا المعنى بأنه لا حق لما جاز الانتفاع به من ذلك في منع بيعه، فلم يمنع تحريم أكله جواز بيعه من حيث جاز الانتفاع به من غير جهة الأكل ولا حق له في منع البيع. وأما المدبر وأم الولد فإنه قد ثبت لهما حق العتاق، وفي جواز بيعهما إبطال لحقهما، فلذلك منع بيعهما مع إطلاق سائر وجوه الانتفاع فيهما. وليس هذا عندهم بمنزلة ودك الميتة لأنه محرم العين كلحمها ممنوع الانتفاع به من سائر الوجوه، وليس ما مات فيه الفأرة من المائعات بمحرم العين، وإنما هو محرم الأكل لمجاورته الميتة، وسائر وجوه المنافع مطلقة فيه سوى الأكل، فكان بيعه بمنزلة بيع الحمار والبغل والكلب ونحوه مما يجوز الانتفاع به ولا يجوز أكله، وكذلك الرقيق يجوز بيعهم كسائر منافعهم وقد دل قول النبي صلى الله عليه وسلم في أمره بإلقاء الفأرة وما حولها في الجامد منه على معنيين، أحدهما: أن ما كان نجسا في نفسه فإنه ينجس بالمجاورة لحكمه فيما جاور الفأرة منه بالنجاسة، وإن ما ينجس بالمجاورة لا ينجس ما جاوره، إذ لم يحكم بنجاسة السمن المجاور للسمن النجس، لأنه لو وجب الحكم بذلك لوجب الحكم بتنجيس سائر سمن الإناء بمجاورة كل جزء منه لغيره. فهذا أصل قد ثبت بالسنة، وكل ذلك يدل على اختلاف مراتب النجاسة في التغليظ والتخفيف وأنها ليست متساوية PageV01P144(@)(@@) المنازل، فجاز من أجل ذلك أن يعتبر في بعضها أكثر من قدر الدرهم وفي بعضها 
ms187	 الكثير الفاحش على حسب قيام دلالة التخفيف والتغليظ، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب القدر يقع فيها الطير فيموت ذكر أبو جعفر الطحاوي قال: سمعت أبا حازم القاضي يحدث عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر قال: كنت عند أبي حنيفة رضي الله عنه فأتاه ابن المبارك بهيئة خراساني، فسأله عن رجل نصب له قدرا فيها لحم على النار فمر طير فوقع فيها فمات، فقال أبو حنيفة لأصحابه: ماذا ترون؟ فذكروا له عن ابن عباس أن اللحم يؤكل بعدما يغسل ويهراق المرق، فقال أبو حنيفة: بهذا نقول، ولكن هو عندنا على شريطة، فإن كان وقع فيها في حال سكونها فكما في هذه الرواية، وإن وقع فيها في حال غليانها لم يؤكل اللحم ولا المرق. فقال له ابن المبارك: ولم ذلك؟ فقال: لأنه إذا سقط فيها في حال غليانها فمات فقد داخلت الميتة اللحم، وإذا وقع في حال سكونها فمات فإن الميتة وسخت اللحم. فقال ابن المبارك وعقد بيده ثلاثين. هذا زرين، بالفارسية، يعني المذهب. وروى ابن المبارك عن عباد بن راشد عن الحسن مثل جواب أبي حنيفة رضي الله عنه. وقد ذكر أبو حنيفة رضي الله عنه علة فرقه بين وقوعه في حال الغليان وحال السكون، وهو فرق ظاهر. وقال ابن وهب عن مالك في الدجاجة تقع في قدر اللحم وهي تطبخ فتموت فيها، قال: (لا أرى أن آكل تلك القدر، لأن الميتة قد اختلطت بما كان في القدر). وقال الأوزاعي: (يغسل اللحم ويؤكل). وقال الليث بن سعد (لا يؤكل ذلك اللحم حتى يغسل مرارا ويغلي على النار حتى يذهب كل ما كان فيه). وقد روى ابن المبارك عن عثمان بن عبد الله الباهلي قال: حدثني عكرمة عن ابن عباس في طير وقع في قدر فمات فقال: (يهراق المرق ويؤكل اللحم) ولم يذكر فيه حال الغليان. وروى محمد بن ثوبان عن السائب بن خباب: أنه كان له قدر على النار فسقطت فيها دجاجة فماتت ونضجت مع اللحم، فسألت ابن عباس فقال 
ms188	: (اطرح الميتة واهرق المرق وكل اللحم، فإن كرهته فأرسل إلي منه عضوا أو عضوين). وهذا أيضا لا دلالة فيه على حال الغليان، لأنه جائز أن يكون وقعت فيه بعد سكون الغليان والمرق حار فنضجت فيه، والله سبحانه أعلم. PageV01P145(@)(@@) باب منفحة الميتة ولبنها قال أبو حنيفة: (لبن الميتة وأنفحتها طاهران لا يلحقهما حكم النجاسة). وقال أبو يوسف ومحمد والثوري: (يكره اللبن لأنه في وعاء نجس، وكذلك الأنفحة إذا كانت مائعة، فإن كانت جامدة فلا بأس). وقالوا جميعا في البيضة إذا كانت من دجاجة ميتة:(@)(@@) فلا بأس بها. وقال مالك وعبد الله بن الحسن والشافعي: (لا يحل اللبن في ضروع الميتة). وقال الليث بن سعد: (لا تؤكل البيضة التي تخرج من دجاجة ميتة). وقال عبد الله بن الحسن: (أكره أن أرخص فيها).(@)(@@) قال أبو بكر: اللبن لا يجوز أن يلحقه حكم الموت، لأنه لا حياة فيه. ويدل عليه أنه يؤخذ منها وهي حية فيؤكل، فلو كان مما يلحقه حكم الموت لم يحل إلا بذكاة الأصل كسائر أعضاء الشاة. وأيضا فإن قوله: (نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين) [النحل: 66] عام في سائر الألبان، فاقتضى ذلك شيئين، أحدهما: أن اللبن لا يموت ولا يحرمه موت الشاة، والثاني أنه لا ينجس بموت الشاة ولا يكون بمنزلة لبن جعل في وعاء ميت.(@)(@@) فإن قيل: ما الفرق بينه وبين ما لو حلب من شاة حية ثم جعل في وعاء نجس وبين ما إذا كان في ضرع الميتة؟ قيل: الفرق بينهما أن موضع الخلقة لا ينجس ما جاوره بما حدث فيه خلقة، والدليل على ذلك اتفاق المسلمين على جواز أكل اللحم بما فيه من العروق مع مجاورة الدم لدواخلها من غير تطهير ولا غسل لذلك، فدل ذلك على أن موضع الخلقة لا ينجس بالمجاورة لما خلق فيه. ودليل آخر، وهو قوله: (من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين) [النحل: 66] وهذا يدل من وجهين على ما ذكرنا، أحدهما: ما قدمناه آنفا في 
ms189	 صدر المسألة في اقتضائه لبن الحية ولبن الميتة، والثاني:(@)(@@) اخباره بخروجه من بين فرث ودم هما نجسان مع الحكم بطهارته، ولم تكن مجاورته لهم موجبة لتنجيسه، لأنه موضع الخلقة، كذلك كونه في ضرع ميتة لا يوجب تنجيسه.(@)(@@) ويدل على ذلك أيضا ما رواه شريك عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الطائف بجبنة، فجعلوا يقرعونها بالعصا، فقال: (أين يصنع هذا؟) فقالوا:(@)(@@) بأرض فارس، فقال: (اذكروا اسم الله عليه وكلوا!) ومعلوم أن ذبائح المجوس ميتة، وقد أباح عليه السلام أكلها مع العلم بأنها من صنعة أهل فارس وأنهم كانوا إذ ذاك مجوسا، ولا ينعقد الجبن إلا بأنفحة، فثبت بذلك أن أنفحة الميتة طاهرة. وقد روى القاسم بن الحكم، عن غالب بن عبد الله، عن عطاء بن أبي رباح، عن ميمونة زوج النبي PageV01P146(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قالت: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الجبن فقال: (ضعي السكين واذكري اسم الله تعالى وكلي!) فأباح النبي عليه السلام في هذا الحديث أكل الجميع منه ولم يفصل بين ما صنع منه بإنفحة ميتة أو غيرها. وقد روي عن علي وعمر وسلمان وعائشة وابن عمر وطلحة بن عبيد الله وأم سلمة والحسن بن علي إباحة أكل الجبن الذي فيه أنفحة الميتة، فدل ذلك على أن الإنفحة طاهرة وإن كانت من ميتة وإذا ثبت بما وصفنا طهارة الإنفحة وإن كانت من ميتة ثبت طهارة لبن الميتة وإنفحتها، ووجب أن يكون ذلك حكم البيضة الخارجة من الدجاجة الميتة لأنها تبين منها في حياتها وهي طاهرة يجوز أكلها، فكذلك بعد موتها، لأنها لو كانت مما يحتاج إلى ذكاة لما أباحها إلا ذكاة الأصل كسائر أعضائها، لما كان شرط إباحتها الذكاة لم تحل إلا بذكاة الأصل.(@)(@@) باب شعر الميتة وصوفها والفراء وجلود السباع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومحمد بن صالح وعبيد الله بن الحسن:(@)(@@) (يجوز الانتفاع بعظام الميتة، ولا بأس بشعر الميتة وصوفها، ولا يكون ميتة 
ms190	 لأنه يؤخذ منها في حال الحياة). وقال الليث: (لا ينتفع بعصب الميتة ولا بعقبها)، ولا أرى بأسا بالقرن والظلف أن ينتفع به، ولا بأس بعظام الميتة ولا الشعر ولا الصوف).(@)(@@) حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا يوسف بن الشقر، قال: حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لا بأس بمسك الميتة إذا دبغ، ولا بأس بصوفها وشعرها وقرنها إذا اغتسل بالماء).(@)(@@) حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن سلمة عن ابن أبي ليلى، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: حدثني أبي أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم فسأله رجل عن الصلاة في الفراء والمساتق (2) قال: (وقى الدباغ عنكم).(@)(@@) وروى يحيى الحماني قال: حدثنا سيف بن هارون البرجمي، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الفراء والجبن PageV01P147(@)(@@) والسمن فقال: (إن الحلال الذي أحل الله تعالى في القرآن، والحرام الذي حرم الله تعالى في القرآن، وما سكت عنه فهو عفو منه).(@)(@@) قال أبو بكر: هذه الأخبار فيها إباحة الشعر والصوف والفراء والجبن من وجهين، أحدهما: ما ذكرناه في حديث أم سلمة من النص على إباحة الشعر والصوف من الميتة، وحديث ابن أبي ليلى في إباحة الفراء والمساتق. والآخر: ما ذكر في حديث سلمان، وفيه دلالة على الإباحة من وجهين، أحدهما: أنه لو كان محرما لأجابه النبي صلى الله عليه وسلم بالتحريم. والثاني: أن ما لم يذكر بتحريم ولا تحليل فهو مباح بقوله: وما سكت عنه فهو عفو، وليس في القرآن تحريم الشعر والصوف ونحوهما، بل فيه ما يوجب الإباحة وهو قوله: (والأنعام خلقها لكم فيها دف ء ومنافع) [النحل: 5] والدف ء ما يتدفأ به 
ms191	 من شعرها ووبرها وصوفها، وذلك يقتضي إباحة الجميع من الميتة والحي. وقال تعالى:(@)(@@) (ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين) [النحل: 80] فعم الجميع بالإباحة من غير فصل بين المذكى منه وبين الميتة.(@)(@@) ومن حظر هذه الأشياء من الميتة احتج فيه بقوله تعالى: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: 3] وذلك يتناولها بجميع أجزائها، فإذا كان الصوف والشعر والعظام ونحوها من أجزائها اقتضت الآية تحريم جميعها فيقال له: إنما المراد بالآية ما يتأتى فيه الأكل، والدليل عليه قوله تعالى في الآية الأخرى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه) [الأنعام: 145] فأخبر أن التحريم مقصور على ما يتأتى فيه الأكل. وقال النبي عليه السلام، (إنما حرم من الميتة لحمها) وفي خبر آخر: (إنما حرم أكلها) فأبان النبي صلى الله عليه وسلم عن مراد الله تعالى بتحريم الميتة. فلما لم يكن الشعر والصوف والعظم ونحوها مما ذكرنا من المأكول لم يتناولها التحريم، ومن حيث خصصنا جلد الميتة المدبوغ بالإباحة للآثار الواردة فيه وجب تخصيص الشعر والصوف وما لا يتأتى فيه الأكل من جملة المحرم بالآثار المروية فيها مما قدمنا ذكره. ويدل عليه أيضا من جهة أخرى، وهي أن جلد الميتة لما كان خروجه عن حد الأكل بالدباغ مبيحا له وجب أن يكون ذلك حكم سائر ما لا يتأتى فيه الأكل منها من الشعر والصوف ونحوهما. ويدل عليه أيضا أن الأخبار الواردة في إباحة الانتفاع بجلود الميتة لم يذكر فيها حلق الشعر والصوف عنها، بل فيها الإباحة على الإطلاق، فاقتضى ذلك إباحة الانتفاع بها بما عليها من الشعر والصوف، ولو كان التحريم ثابتا في الصوف والشعر لبينه النبي عليه السلام لعلمه أن الجلود لا تخلو من أجزاء الحيوان مما ليس فيه حياة وما لا حياة فيه لا يلحقه حكم الموت. والدليل على أن الشعر ونحوه لا حياة فيه: أن الحيوان لا يألم بقطعها، ولو PageV01P148(@)(@@) كانت فيه حياة لتألم بقطعها كما يؤلمه قطع سائر أعضائه، فدل ذلك على أن شعر والصوف والعظم والقرن والظلف 
ms192	 والريش لا حياة فيها، فلا يلحقها حكم الموت، ووجود النماء فيها لا يوجب لها حياة، لأن الشجر والنبات ينميان ولا حياة فيهما ولا يلحقهما حكم الموت، فكذلك الشعر والصوف. ويدل عليه أيضا قول النبي عليه السلام: (ما بان من البهيمة وهي حية فهو ميت) ويبين منها الشعر والصوف ولا يلحقهما حكم الموت، فلو كان مما يلحقهما حكم الموت لوجب أن لا يحل إلا بذكاة الأصل كسائر أعضاء الحيوان، فدل ذلك على أنه لا يلحقه حكم الموت ولا يحتاج إلى ذكاة.(@)(@@) وقد روي عن الحسن ومحمد بن سيرين وسعيد بن المسيب وإبراهيم إباحة شعر الميتة وصوفها. وروي عن عطاء كراهية الميتة وعظام الفيل، وعن طاوس كراهة عظام الفيل. وروي عن ابن عمر أنه رأى على رجل فروا فقال: لو أعلمه ذكيا لسرني أن يكون لي منه ثوب. وذكر أنس أن عمر رأى على رجل قلنسوة ثعلب فنزعها وقال: ما يدريك لعله مما لم يذك.(@)(@@) وقد اختلف في جلود السباع، فكرهها قوم وأباحها أصحابنا ومن قدمنا ذكره من الصحابة والتابعين. وقد روى عطاء عن ابن عباس، وأبو الزبير عن جابر، ومطرف عن عمار، إباحة الانتفاع بجلود السباع. وعن علي بن حسين والحسن وإبراهيم والضحاك وابن سيرين: (لا بأس بلبس جلود السباع). وعن عطاء عن عائشة في الفراء: (دباغها ذكاتها).(@)(@@) فإن قال قائل: روى قتادة عن أبي المليح عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه (نهى عن جلود السباع) وقتادة عن أبي شيخ الهنائي أن معاوية قال لنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: تعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن سروج النمور أن يركب عليها؟ قالوا: وقد تنازع أهل العلم معنى هذين الحديثين، فقال قائلون: هذا نهي تحريم يقتضي تحريم لبسها على كل حال، وقال آخرون: هو على وجه الكراهية والتشبه بزي العجم،) كما روى أبو إسحاق عن هبيرة بن مريم عن علي قال: (نهى النبي عليه السلام عن خاتم الذهب وعن لبس القسي وعن الثياب الحمر 
ms193	). وما روي عن الصحابة في إباحة لبس جلود السباع والانتفاع بها يدل على أن النهي على وجه الكراهية والتشبه بالعجم. وقد تقدم ذكر حديث سلمان وغيره عن النبي عليه السلام في إباحة لبس الفراء والانتفاع بها، وقوله عليه PageV01P149(@)(@@) السلام: (أيما إهاب دبغ فقد طهر) وقوله: دباغ الأديم ذكاته) عام في جلود السباع وغيرها، وهذا يدل على أن النهي عن جلود السباع ليس من جهة النجاسة بل على وجه الكراهة والتشبه بالعجم.(@)(@@) باب تحريم الدم قال الله تعالى: (إنما حرم عليكم الميتة والدم) وقال: (حرمت عليكم الميتة والدم) [المائدة: 3] فلو لم يرد في تحريمه غير هاتين الآيتين لاقتضى ذلك تحريم سائر الدماء قليلها وكثيرها، فلما قال في آية أخرى (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] دل ذلك على أن المحرم من الدم هو المسفوح دون غيره.(@)(@@) فإن قال قائل: قوله: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] خاص فيما كان منه على هذه الصفة، وقوله في الآيتين الأخريين عام في سائر الدماء، فوجب إجراؤه على عمومه، إذ ليس في الآية ما يخصه. قيل له قوله: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] جاء فيه نفي لتحريم سائر الدماء إلا ما كان منه بهذا الوصف، لأنه قال: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم) إلى قوله (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] وإذا كان ذلك عل ما وصفنا لم يخل من أن يكون قوله: (إنما حرم عليكم الميتة والدم) متأخرا عن قوله: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] أو أن يكونا نزلا معا، فلما عدمنا تاريخ نزول الآيتين وجب الحكم بنزولهما معا، فلا يثبت حينئذ تحريم الدم إلا معقودا بهذه الصفة وهو أن يكون مسفوحا.(@)(@@) وحدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: لولا هذه الآية: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] لاتبع المسلمون من العروق ما 
ms194	 اتبع اليهود. وحدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] قال: (حرم من الدم ما كان مسفوحا، وأما اللحم يخالطه الدم فلا بأس به). وروى القاسم بن محمد عن عائشة، أنها سئلت عن الدم يكون في اللحم والمذبح قالت: (إنما نهى الله عن الدم المسفوح).(@)(@@) ولا خلاف بين الفقهاء في جواز أكل اللحم مع بقاء أجزاء الدم في العروق، لأنه غير مسفوح، ألا ترى أنه متى صب عليه الماء ظهرت تلك الأجزاء فيه وليس هو بمحرم PageV01P150(@)(@@) إذ ليس هو مسفوحا. ولما وصفنا قال أصحابنا: (إن دم البراغيث والبق والذباب ليس بنجس) وقالوا أيضا: (إن دم السمك ليس بنجس لأنه يؤكل بدمه). وقال مالك في دم البراغيث: (إذا تفاحش غسله ويغسل دم الذباب ودم السمك). وقال الشافعي: (لا يفسد الوضوء غلا أن تقع منه نجاسة مندم أو بول أو غيره) فعم الدماء كلها.(@)(@@) فإن قال قائل: قوله: (حرمت عليكم الميتة والدم) [المائدة: 3] وقوله: (أو دما مسفوحا) [الأنعام: 145] يوجب تحريم دم السمك لأنه مسفوح. قيل له: هذا مخصوص بقوله عليه السلام: (أحلت لي ميتتان ودمان السمك والجراد) فلما أباح السمك بما فيه من الدم من غير إراقة دمه، وقد تلقى المسلمون هذا الخبر بالقبول في إباحة السمك من غير إراقة دمه، وجب تخصيص الآية في إباحة دم السمك، إذ لو كان محظورا لما حل دون إراقة دمه كالشاة وسائر الحيوان ذوات الدماء، والله أعلم.(@)(@@) باب تحريم الخنزير قال الله تعالى: (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) وقال تعالى:(@)(@@) (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) [المائدة: 3] وقال تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير) [الأنعام: 145] فنص في هذه الآيات على تحريم لحم الخنزير، والأمة عقلت من تأويله ومعناه مثل ما عقلت من تنزيله، واللحم وإن كان مخصوصا بالذكر فإن المراد جميع أجزائه، وإنما 
ms195	 خص اللحم بالذكر لأنه أعظم منفعته وما يبتغى منه، كما نص على تحريم قتل الصيد على المحرم والمراد حظر جميع أفعاله في الصيد، وخص القتل بالذكر لأنه أعظم ما يقصد به الصيد، وكقوله تعالى: (إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع) [الجمعة: 9] فخص البيع بالنهي، لأنه كان أعظم ما يبتغون من منافعهم والمعنى جميع الأمور الشاغلة عن الصلاة. وإنما نص على البيع تأكيدا للنهي عن الاشتغال عن الصلاة، كذلك خص لحم الخنزير بالنهي تأكيدا لحكم تحريمه وحظرا لسائر أجزائه، فدل على أن المراد بذلك جميع أجزائه وإن كان النص خاصا في لحمه.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في جواز الانتفاع بشعر الخنزير، فقال أبو حنيفة ومحمد:(@)(@@) (يجوز الانتفاع به للخرز). وقال أبو يوسف: (أكره الخرز به وروي عنه الإباحة. وقال الأوزاعي: (لا بأس أن يخاط بشعر الخنزير ويجوز للخراز أن يشتريه ولا يبيعه). وقال الشافعي: (لا يجوز الانتفاع بشعر الخنزير). PageV01P151(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان المنصوص عليه في الكتاب من الخنزير لحمه وكان ذلك تأكيدا لحكم تحريمه على ما بينا، جاز أن يقال أن التحريم قد يتناول الشعر وغيره، وجائز أن يقال أن التحريم منصرف إلى ما كان فيه الحياة منه مما لم يألم بأخذه منه، فأما الشعر فإنه لما لم يكن فيه حياة لم يكن من أجزاء الحي فلم يلحقه حكم التحريم كما بينا في شعر الميتة، وأن حكم المذكى والميتة في الشعر سواء، إلا أن من أباح الانتفاع به من أصحابنا فذكر أنه إنما أجازه استحسانا، وهذا يدل على أن التحريم قد تناول الجميع عندهم بما عليه من الشعر. وإنما استحسنوا إجازة الانتفاع به للخرز دون جواز بيعه وشرائه لما شاهدوا المسلمين وأهل العلم يقرون الأساكفة على استعماله من غير نكير ظهر منهم عليهم، فصار هذا عندهم إجماعا من السلف على جواز الانتفاع به، وظهور العمل من العامة في شئ مع إقرار السلف إياهم عليه وتركهم النكير عليهم يوجب إباحته عندهم. وهذا مثل ما قالوا 
ms196	 في إباحة دخول الحمام من غير شرط أجرة معلومة ولا مقدار معلوم لما يستعمله من الماء ولا مقدار مدة لبثه فيه، لأن هذا كان ظاهرا مستفيضا في عهد السلف من غير منكر به على فاعليه، فصار ذلك إجماعا منهم. وكذلك قالوا في الاستصناع أنهم أجازوه لعمل الناس، ومرادهم فيه إقرار السلف الكافة على ذلك وتركهم النكير عليهم في استعماله، فصار ذلك أصلا في جوازه، ونظائر ذلك كثيرة.(@)(@@) واختلف أهل العلم في خنزير الماء، فقال أصحابنا: (لا يؤكل). وقال مالك وابن أبي ليلى والشافعي والأوزاعي: (لا بأس بأكل كل شئ يكون في البحر). وقال الشافعي: (لا بأس بخنزير الماء). ومنهم من يسميه حمار الماء. وقال اللبث بن سعد:(@)(@@) (لا يؤكل انسان الماء ولا خنزير الماء).(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله (ولحم الخنزير) [المائدة: 3] موجب لحظر جميع ما يكون منه في البر وفي الماء لشمول الاسم له فإن قيل: إنما ينصرف هذا إلى خنزير البر لأنه الذي يسمى بهذا الاسم على الإطلاق، وخنزير الماء لا يطلق عليه الاسم وإنما يسمى به مقيدا، واسمه الذي يطلق عليه في العادة حمار الماء. قيل له: لا يخلو خنزير الماء من أن يكون على خلقة خنزير البر وصفته أو على غير ذلك، فإن كان على هذه الخلقة فلا فرق بينهما في إطلاق الاسم عليه من قبل أن كونه في الماء لا يغير حكمه إذا كان في معناه وعلى خلقته إلا أن تقوم الدلالة على خصوصه. وإن كان على خلقة أخرى غيرها ومن أجلها يسمى حمار الماء فكأنهم إنما أجروا اسم الخنزير على ما ليس بخنزير، ومعلوم أن أحدا لم يخطئهم في التسمية، فدل ذلك على أنه خنزير على الحقيقة وأن الاسم يتناوله على الإطلاق، وتسميتهم إياه حمار الماء لا يسلبه اسم الخنزير، إذ جائز أن PageV01P152(@)(@@) يكونوا سموه بذلك ليفرقوا بينه وبين خنزير البر وكذلك كلب الماء وكلب البر سواء لا فرق بينهما، إذ كان الاسم يتناول الجميع وإن خالفه في بعض أوصافه، والله أعلم.(@)(@@) باب تحريم 
ms197	 ما أهل به لغير الله قال الله تعالى: (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله) ولا خلاف بين المسلمين أن المراد به الذبيحة إذا أهل بها لغير الله عند الذبح، فمن الناس من يزعم أن المراد بذلك ذبائح عبدة الأوثان الذين كانوا يذبحون لأوثانهم، كقوله تعالى:(@)(@@) (وما ذبح على النصب) [المائدة: 3] وأجازوا ذبيحة النصراني إذا سمى عليها باسم المسيح، وهو مذهب عطاء ومكحول والحسن والشعبي وسعيد بن المسيب، وقالوا: (إن الله تعالى قد أباح أكل ذبائحهم مع علمه بأنهم يهلون باسم المسيح على ذبائحهم). وهو مذهب الأوزاعي والليث بن سعد أيضا. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي: (لا تؤكل ذبائحهم إذا سموا عليها باسم المسيح). وظاهر قوله تعالى: (وما أهل به لغير الله) يوجب تحريمها إذا سمي عليها باسم غير الله، لأن الإهلال به لغير الله هو إظهار غير اسم الله، ولم يفرق في الآية بين تسمية المسيح وبين تسمية غيره بعد أن يكون الإهلال به لغير الله وقوله في آية أخرى: (وما ذبح على النصب) [المائدة: 3] وعادة العرب في الذبائح للأوثان غير مانع اعتبار عموم الآية فيما اقتضاه من تحريم ما سمي عليه غير الله تعالى. وقد روى عطاء بن السائب عن زادان وميسرة، أن عليا عليه السلام قال: (إذا سمعتم اليهود والنصارى يهلون لغير الله فلا تأكلوا، وإذا لم تسمعوهم: فكلوا فإن الله قد أحال ذبائحهم) وهو يعلم ما يقولون.(@)(@@) وأما ما احتج به القائلون بإباحة ذلك لإباحة الله طعام أهل الكتاب مع علمه بما يقولون، فليس فيه دلالة على ما ذكروا، لأن إباحة طعام أهل الكتاب معقودة بشريطة أن لا يهلوا لغير الله، إذ كان الواجب علينا استعمال الآيتين بمجموعهما، فكأنه قال: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم ما لم يهلوا به لغير الله.(@)(@@) فإن قال قائل: إن النصراني إذا سمى الله فإنما يريد به المسيح عليه السلام، فإذا كان إرادته كذلك ولم تمنع صحة ذبيحته وهو مع ذلك 
ms198	 مهل به لغير الله، كذلك ينبغي أن يكون حكمه إذا أظهر ما يضمره عند ذكر الله تعالى في إرادته المسيح. قيل له: لا يجب ذلك، لأن الله تعالى إنما كلفنا حكم الظاهر، لأن الإهلال هو إظهار القول، فإذا أظهر اسم غير الله لم تحل ذبيحته لقوله: (وما أهل به لغير الله) وإذا أظهر اسم الله فغير جائز لنا حمله على اسم المسيح عنده، لأن حكم الأسماء أن تكون محمولة على حقائقها ولا PageV01P153(@)(@@) ولا تحمل على مالا يقع الاسم عليه عندنا ولا يستحقه. ومع ذلك فليس يمتنع أن تكون العبادة علينا في اعتبار إظهار الاسم دون الضمير، ألا ترى أن من أظهر القول بالتوحيد وتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم كان حكمه حكم المسلمين مع جواز اعتقاده للتشبيه المضاد للتوحيد؟ وكذلك قال عليه السلام: (أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله) وقد أعلمه الله أن في القوم منافقين يعتقدون غير ما يظهرون، ولم يجرهم مع ذلك مجرى سائر المشركين بل حكم لهم فيما يعاملون به من أحكام الدنيا بحكم سائر المسلمين على ما ظهر من أمورهم دون ما بطن من ضمائرهم. وكذلك جائز أن تكون صحة ذكاة النصراني متعلقة بإظهار اسم الله تعالى، وأنه متى أظهر اسم المسيح لم تصح ذكاته، كسائر المشركين إذا أظهروا على ذبائحهم أسماء أوثانهم، والله أعلم.(@)(@@) باب ذكر الضرورة المبيحة لأكل الميتة قال الله تعالى: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه) وقال في آية أخرى:(@)(@@) (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) [الأنعام: 119] وقال: (فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم) [المائدة: 3] فقد ذكر الله تعالى الضرورة في هذه الآيات، وأطلق الإباحة في بعضها بوجود الضرورة من غير شرط ولا صفة، وهو قوله: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) [الأنعام: 119] فاقتضى ذلك وجود الإباحة بوجود الضرورة في كل 
ms199	 حال وجدت الضرورة فيها.(@)(@@) واختلف أهل العلم في معنى قوله تعالى: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) فقال ابن عباس والحسن ومسروق: (غير باغ) في الميتة (ولا عاد) في الأكل. وهو قول أصحابنا ومالك بن أنس. وأباحوا للبغاة الخارجين على المسلمين أكل الميتة عند الضرورة كما أباحوه لأهل العدل. وقال مجاهد وسعيد بن جبير: (إذا لم يخرج باغيا على إمام المسلمين ولم يكن سفره في معصية فله أن يأكل الميتة إذا اضطر إليها، وإن كان سفره في معصية أو كان باغيا على الإمام لم يجز له أن يأكل). وهو قول الشافعي.(@)(@@) وقوله: (إلا ما اضطررتم إليه) [المائدة: 3] يوجب الإباحة للجميع من المطيعين والعصاة، وقوله في الآية الأخرى: (غير باغ ولا عاد) وقوله: (غير متجانف لإثم) [المائدة: 3] لما كان محتملا أن يريد به البغي والعدوان في الأكل واحتمل البغي على الإمام أو غيره، لم يجز لنا تخصيص عموم الآية الأخرى بالاحتمال، بل الواجب حمله على ما يواطئ معنى العموم من غير تخصيص. وأيضا فقد اتفقوا على أنه لو لم يكن PageV01P154(@)(@@) سفره في معصية بل كان سفره لحج أو غزو أو تجارة وكان مع ذلك باغيا على رجل في أخذ ماله أو عاديا في ترك صلاة أو زكاة، لم يكن ما هو عليه من البغي والعدوان مانعا من استباحة الميتة للضرورة فثبت بذلك أن قوله: (غير باغ ولا عاد) لم يرد به انتفاء البغي والعدوان في سائر الوجوه، وليس في الآية ذكر شئ منه مخصوص فيوجب ذلك كون اللفظ مجملا مفتقرا إلى البيان، فلا يجوز تخصيص الآية الأولى به لتعذر استعماله على حقيقته وظاهره. ومتى حملنا ذلك على البغي والتعدي في الأكل استعملنا اللفظ على عمومه وحقيقته فيما أريد به وورد فيه، فكان حمله على ذلك أولى من وجهين، أحدهما: أنه يكون مستعملا على عمومه، والآخر: أنا لا نوجب به تخصيص قوله: (إلا ما اضطررتم إليه) [المائدة: 3] وكذلك: (غير متجانف لإثم) [المائدة: 3] لا يخلو من أن يريد به مجانبة سائر الآثام حتى 
ms200	 يكون شرط ا لإباحة للمضطر أن يكون غير متجانف لإثم أصلا في الأكل وغيره، حتى إن كان مقيما على ترك رد مظلمة درهم أو ترك صلاة أو صوم لم يتب منه لا يحل له الأكل، أو أن يكون جائز له الأكل مع كونه مقيما على ضرب من المعاصي بعد أن لا يكون سفره في معصية ولا خارجا على إمام. وقد ثبت عند الجميع أن إقامته على بعض المعاصي لا تمنع استباحته للميتة عند الضرورة، فثبت أن ذلك ليس بمراد. ثم بعد ذلك يحتاج في إثبات المأثم الذي يمنع الاستباحة إلى دلالة من غير الآية، وهذا يوجب إجمال اللفظ وافتقاره إلى البيان، فيؤدي ذلك إلى وقوف حكم الآية على بيان من غيرها، ومتى أمكننا استعمال حكم الآية وجب علينا استعمالها، وجهة إمكان استعمالها ما وصفنا من إثبات المراد بغيا وتعديا في الأكل بأن لا يتناول منها إلا بمقدار ما يمسك الرمق ويزيل خوف التلف. وأيضا قال الله تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] ومن امتنع من المباح حتى مات كان قاتلا نفسه متلفا لها عند جميع أهل العلم، ولا يختلف في ذلك عندهم حكم العاصي والمطيع، بل يكون امتناعه عند ذلك من الأكل زيادة على عصيانه، فوجب أن يكون حكمه وحكم المطيع سواء في استباحة الأكل عند الضرورة، ألا ترى أنه لو امتنع من أكل المباح من الطعام معه حتى مات كان عاصيا لله تعالى؟ وإن كان باغيا على الإمام خارجا في سفر معصية، والميتة عند الضرورة بمنزلة المذكى في حال الإمكان والسعة.(@)(@@) فإن قيل: قد يمكنه الوصول إلى استباحة أكل الميتة بالتوبة، فإذا لم يتب فهو الجاني على نفسه. قيل له: أجل، هو كما قلت، إلا أنه غير مباح له الجناية على نفسه بترك الأكل وإن لم يتب، لأن ترك التوبة لا يبيح له قتل نفسه، وهذا العاصي متى ترك الأكل في حال الضرورة حتى مات كان مرتكبا لضربين من المعصية، أحدهما: خروجه PageV01P155(@)(@@) في معصية، والثاني: جنايته على نفسه بترك الأكل 