ms10661	: الله، بالرفع فاعله. قوله: (ما أجد) بفتح الهمزة وكسر الجيم وتشديد الدال. قال بعضهم: هو من الرباعي، يقال: أجد في الشيء يجد إذا بالغ فيه. قلت: قوله: من الرباعي، ليس باصطلاح أهل الصرف، بل هو مضاعف من الثلاثي المزيد فيه، وهو هكذا رواية الأكثرين، وقال ابن التين: صوابه بفتح الهمزة وضم الجيم، يقال: جد يجد إذا اجتهد في الأمر، وأما أجد، فإنما يقال لمن سار في أرض مستوية، ولا معنى له ههنا. قال: وضبطه بعضهم بفتح الهمزة وكسر الجيم وتخفيف الدال من: الوجد، أي: ما ألقى من الشدة في القتال. قوله: (فهزم الناس) على صيغة المجهول. قوله: (فقال: أين يا سعد) ويروى: أي سعد، يعني: يا سعد. قوله: (إني أجد ريح الجنة) كناية عن شدة قتاله في ذلك اليوم المؤدي إلى استشهاده المؤدي إلى الجنة. وقيل: يحتمل أن يكون ذلك على الحقيقة بأن يكون شم رائحة طيبة زائدة عما كان يعهده، فعرف أنها ريح الجنة، وفيه نظر لا يخفى. قوله: (دون أحد) أي: عند أحد. قوله: (فمضى) قيل: فيه حدف أي: فمضى إلى القتال وقاتل قتالا شديدا. قوله: (بشامة) وهي الخال. قوله: (أو ببنانه) شك من الراوي وهو بنان الأصبع وهو المشهور، وكذا وقع في رواية ثابت عن أنس عند مسلم. قوله: (وبه) أي: وبأنس بن النضر، والواوان في: وضربته ورميته، للتنويع والتقسيم يدل عليه رواية عبد الأعلى بلفظ: ضربة بالسيف أو طعنة بالرمح أو رمية بالسهم، وليست كلمة: أو، للشك.(@)(@@) 4049 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب أخبرني خارجة بن زيد بن ثابت أنه سمع زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه يقول فقدت آية من الأحزاب حين نسخنا المصحف كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بها فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الأنصاري: * (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا PageV17P145(@)(@@) الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر) * (الأحزاب: 23). فألحقناها في سورتها في المصحف..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن في هذه 
ms10662	 الآية: * (ومنهم من قضى نحبه) * (الأحزاب: 23) 0 إنما قضوه في أحد منهم أنس بن النضر المذكور في الحديث السابق، ونزولها في أنس بن النضر ونظائره من شهداء أحد، رضي الله تعالى عنهم.(@)(@@) وإبراهيم بن سعد ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن شها هو محمد بن مسلم الزهري، وخارجة ضد الداخلة ابن زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري الأنصاري.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب قول الله تعالى: * (من المؤمنين رجال) * (الأحزاب: 23). فإنه أخرجه هناك من طريقين، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (فالتمسناها)، أي: طلبناها. قوله: (مع خزيمة)، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي. قوله: (ما عاهدوا الله)، المعاهدة كانت ليلة العقبة على الإسلام والنصرة، وقيل: على أن لا يفروا، لأنهم كانوا لم يشهدوا بدرا. قوله: (نحبه) النحب الحاجة، أي: سهم من قضى عهده وحاجته (ومنهم من ينتظر) أن يقضيه بقتال وصدق لقاء، وقيل: من مضى نذره، وأصل النحب النذر فاستعير مكان الأجل، لأنه وقع بالنحب، وكان هو سببا له وكان رجال حلفوا بعد بدر: لئن لقوا العدو ليقاتلن حتى يستشهدوا، ففعلوا فقتل بعضهم وبعضهم ينتظر ذلك، وآخر الآية: * (وما بدلوا تبديلا) * (الأحزاب: 23). أي: ما غيروا العهد الذي عاهدوا ربهم عليه من الصبر وعدم الفرار. قوله: (فألحقناها في سورتها) أي: فألحقنا الآية المذكورة في سورتها وهي الأحزاب. قال الكرماني: فإن قلت: كيف جاز إلحاق الآية بالمصحف بقول واحد أو اثنين، وشرط كونه قرآنا التواتر؟ قلت: كان متواترا عندهم، وإنما فقدوا مكتوبيتها فما وجدها مكتوبة إلا عنده، وفيه أن الآيات كان لها في حياة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مقامات مخصوصة من السور.(@)(@@) 4050 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه قال لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد رجع ناس ممن خرج معه وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فرقتين فرقة تقول نقاتلهم وفرقة تقول لا نقاتلهم فنزلت: * (فما لكم في 
ms10663	 المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا) * (النساء: 88). وقال إنها طيبة تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الفضة. (انظر الحديث 1884 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وعبد الله بن يزيد من الزيادة هو الخطمي، صحابي صغير. والحديث مر في فضل المدينة في: باب المدينة تنفي الخبث، فإنه أخرجه هناك: عن سليمان بن حرب عن شعبة... إلخ.(@)(@@) قوله: (رجع ناس) أراد به عبد الله بن أبي بن سلول، ومن معه فإنه رجع بثلث الناس، وقد مر بيانه هناك وعن قريب أيضا. قوله: (وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فرقتين) يعني: في الحكم فيمن انصرف مع عبد الله بن أبي. قوله: (فنزلت) أي: هذه الآية: * (فما لكم في المنافقين) * الآية، هذا هو الأصح في سبب نزولها، وقيل: سبب نزولها في الذين تشاتموا حين قال عبد الله بن أبي لرسول الله صلى الله عليه وسلم،: لا تؤذينا برائحة حمارك، وقال زيد بن أسلم عن ابن أسعد بن معاذ أنها نزلت في، تقول الأوس والخزرج في شأن عبد الله بن أبي حين استعذر منه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على المنبر في قضية الإفك، وهذا غريب. قوله: (والله أركسهم) أي: ردهم وأوقعهم في الخطأ، قال ابن عباس: أركسهم أي: أوقعهم، وقال قتادة: أهلكهم. قوله: (بما كسبوا) أي: بسبب عصيانهم ومخالفتهم الرسول وأتباعهم الباطل. قوله: (إنها)، أي: المدينة، وهو حديث آخر جمعهما الراوي، وقد مر في الحج قوله: (تنفي) المراد من النفي الإظهار والتمييز، من الذنوب أصحابها. قوله: (خبث الفضة) الخبث بفتحتين: ما تلقيه النار من وسخ الفضة والنحاس وغيرهما إذا أذيبت.(@)(@@) 18 ((باب)) أي: هذا باب، وقد مر غير مرة أن لفظة: باب، إذا ذكر مجردا عن الترجمة يكون كالفعل لما قبله، وههنا غير مجرد لأنه أضيف إلى قوله: إذا همت فتكون الآية ترجمة، فافهم. PageV17P146(@)(@@) إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون) * (آل عمران: 122).(@)(@@) إذ همت بدل من: إذ غدوت، قال الزمخشري: أو عمل فيه 
ms10664	 معنى سميع عليم، والطائفتان حيان من الأنصار: بنو سلمة، بفتح السين وكسر اللام من الخزرج، و: بنو حارثة من الأوس، وهما الجناحان، وقد ذكرنا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم خرج يوم أحد في ألف، وقيل: في تسعماية وخمسين والمشركون في ثلاثة آلاف، ووعدهم الفتح إن صبروا، فانخذل عبد الله بن أبي بثلث الناس ثم هاتان الطائفتان همتا أن تفشلا أي: يتجنبا ويتخلفا عن النبي صلى الله عليه وسلم ويذهبا مع عبد الله بن أبي، ولكن الله عصمهما فلم ينصرفوا ومضوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فذكرهم الله تعالى نعمته بعصمته. فقال: * (إذ همت طائفتان) * (آل عمران: 122). وألهم تعلق الخاطر بماله قدر، والفشل الجبن والخور، ولكن لم يكن همهما عزما، فلذلك قال الله: * (والله وليهما) * (آل عمران: 122). أي: ناصرهما، قال الزمخشري: الله ناصرهما ومتولى أمرهما، فما لهما يفشلان ولا يتوكلان على الله؟(@)(@@) 4051 حدثنا محمد بن يوسف عن ابن عيينة عن عمر و عن جابر رضي الله تعالى عنه قال نزلت هذه الآية فينا * (إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا) * (آل عمران: 122). بني سلمة وبني حارثة وما أحب أنها لم تنزل والله يقول * (والله وليهما) * (آل عمران: 122). (الحديث 4051 طرفه في: 4558).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وابن عيينة هو سفيان وعمرو هو ابن دينار. والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن علي بن عبد الله. وأخرجه مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن عبدة.(@)(@@) قوله: (بني سلمة)، بالجر على أنه بدل من قوله: (فينا) وبني حارثة عطف عليه. قوله: (وما أحب أنها) أي: أن الآية (لم تنزل) والحال أن الله تعالى يقول: * (والله وليهما) * (آل عمران: 122). وحاصل المعني: أن ذلك فرط الاستبشار بما حصل لهم من الشرف بثناء الله وإنزاله فيهم آية ناطقة بصحة الولاية، وأن ذلك ألهم غير المأخوذ به، لأنه لم يكن عن عزم وتصميم.(@)(@@) 4052 حدثنا قتيبة حدثنا سفيان أخبرنا عمر و عن جابر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم هل نكحت يا جابر قلت 
ms10665	 نعم قال ماذا أبكرا أم ثيبا قلت لا بل ثيبا قال فهلا جارية تلاعبك قلت يا رسول الله إن أبي قتل يوم أحد وترك تسع بنات كن لي تسع أخوات فكرهت أن أجمع إليهن جارية خرقاء مثلهن ولكن امرأة تمشطهن وتقوم عليهن قال أصبت..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (إن أبي قتل يوم أحد) وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو هو ابن دينار.(@)(@@) والحديث أخرجه في النكاح عن قتيبة به.(@)(@@) قوله: (ماذا؟) أي: ما كان نكاحك؟ أنكحت بكرا أم ثيبا؟ والهمزة في: أبكرا؟ للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (لا) أي: قلت: لا نكحت بكرا، بل نكحت ثيبا. قوله: (فهلا جارية) يعني بكرا تلاعبك، وهذه الجملة في محل النصب لأنها صفة لقوله: جارية. قوله: (إن أبي)، هو عبد الله بن عمرو بن حرام الأنصاري. قوله: (تسع بنات)، وفي رواية الشعبي: (ست بنات)، فكان ثلاث بنات منهن متزوجات أو بالعكس، وفي: باب استئذان الرجل الإمام: (ولي أخوات صغار)، فلم يعين عددهن، وفي (السيرة) عند الخروج إلى حمراء الأسد: أن أبي خلفني على أخوات سبع، بتقديم السين على الباء، ولا إشكال فيه لأن ذكر القليل لا ينافي ذكر الكثير. قوله: (خرقاء) تأنيث الأخرق وهي الحمقاء الجاهلة، والخرق، بالضم الجهل والحمق، وقد خرق يخرق خرقا بالفتح، وهو المصدر، وبالضم الاسم، وقيل: الخرقاء المرأة التي لا رفق بها ولا سياسة. قوله: (تمشطهن)، بضم الشين المعجمة من: مشطتها الماشطة إذا سرحت شعرها بالمشط، بضم الميم وبالفتح، مصدر. قوله: (أصبت)، يدل على أن الثيب في هذه الحالة أولى من البكر الصغيرة، وهذا هو المراد من قول الفقهاء: البكر أولى إذا لم يكن عذر فيما يظهر.(@)(@@) 94 - (حدثني أحمد بن أبي سريج أخبرنا عبيد الله بن موسى حدثنا شيبان عن فراس عن PageV17P147(@)(@@) الشعبي قال حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن أباه استشهد يوم أحد وترك عليه دينا وترك ست بنات فلما حضر جذاذ النخل قال أتيت رسول الله فقلت قد علمت أن والدي قد استشهد يوم أحد وترك 
ms10666	 دينا كثيرا وإني أحب أن يراك الغرماء فقال اذهب فبيدر كل تمر على ناحية ففلت ثم دعوته فلما نظروا إليه كأنهم اغروا بي تلك الساعة فلما رأى ما يصنعون أطاف حول أعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ثم قال ادع لك أصحابك فما زال يكيل لهم حتى أدى الله عن والدي أمانته وأنا أرضى أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع إلى أخواتي بتمرة فسلم الله البيادر كلها حتى إني أنظر إلى البيدر الذي كان عليه النبي كأنها لم تنقص تمرة واحدة) مطابقته للترجمة في قوله أن أباه استشهد يوم أحد وشيخ البخاري أبو جعفر أحمد بن أبي سريج بضم السين المهملة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره جيم واسمه الصباح النهشلي بفتح النون وسكون الهاء وبالشين المعجمة الرازي وهو من أفراده وعبيد الله بن موسى بن باذام أبو محمد الكوفي وشيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي سكن الكوفة أصله من البصرة وفراس بكسر الفاء وتخفيف الراء وبسين مهملة هو ابن يحيى مر في كتاب الزكاة والشعبي هو عامر بن شراحيل أبو عمرو الكوفي * والحديث مر مرارا مطولا ومختصرا في الصلح والقرض وغيرهما قوله ' جذاذ النخل ' بفتح الجيم وكسرها أي قطعه ويروى ' جداد النخل ' بفتح الجيم وكسرها أيضا وهو القطع أيضا قوله ' فبيدر ' أمر من بيدر إذا جمع الطعام في موضع يسمى بيدرا قوله ' اغروا ' أي هيجوا قوله ' أطاف به ' أي ألم به وقاربه قوله ' حتى كأني ' الخ ادعى الداودي أن هذا ليس في أكثر الروايات * - 4054 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده عن سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ومعه رجلان يقاتلان عنه عليهما ثياب بيض كأشد القتال ما رأيتهما قبل ولا بعد.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى الأوسي المدني، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي 
ms10667	 المدني، كان على قضاء بغداد. قوله: (ومعه رجلان) وفي كتاب مسلم: أنهما جبريل وميكائيل، عليهما السلام. قوله: (وكأشد القتال)، الكاف فيه زائدة، قاله الكرماني: قلت: بل للتشبيه، أي: كأشد قتال بني آدم.(@)(@@) 96 - (حدثني عبد الله بن محمد حدثنا مروان بن معاوية حدثنا هاشم بن هاشم السعدي قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعد بن أبي وقاص يقول نثل لي النبي كنانته يوم أحد فقال ارم فداك أبي وأمي) مطابقته للترجمة ظاهرة وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص السعدي ابن أخي سعد بن أبي وقاص وإنما قيل له السعدي لأنه منسوب إلى عم أبيه سعد وهو جده من قبل الأم قوله ' نثل ' بالنون وبالثاء المثلثة يقال نثلت كنانتي إذا استخرجت ما فيها من النبل وكذلك إذا نفضت ما في الجراب من الزاد وفي التوضيح وضبطها بعضهم بمثناة أي قدمها إليه يقال استنتل فلان من الصف إذا تقدم على أصحابه والكنانة التركاش الذي يجمع فيه النبل قوله ' فداك أبي وأمي ' هذه كلمة تقولها العرب على الترحيب أي لو كان لي إلى الفداء سبيل لفديتك بأبوي اللذين هما عزيزان عندي والمراد من التفدية لازمها وهو الرضا أي ارم مرضيا وقد مر الكلام فيه غير مرة * - PageV17P148(@)(@@) 4056 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن يحيى بن سعيد قال سمعت سعيد بن المسيب قال سمعت سعدا يقول جمع لي النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ويحيى الأول: هو يحيى بن سعيد القطان. ويحيى الثاني: هو ابن سعيد الأنصاري.(@)(@@) 4057 حدثنا قتيبة حدثنا ل يث عن يحيى عن ابن المسيب أنه قال قال سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه لقد جمع لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد أبويه كليهما يريد حين قال فداك أبي وأمي وهو يقاتل.(@)(@@) قد مر هذا في مناقب سعد فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب عن يحيى بن سعيد عن ابن المسيب، وهنا أخرجه عن مسدد عن ليس بن 
ms10668	 سعد عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (كليهما) كذا وقع في البخاري على الصواب، وقال ابن التين: إنه وقع فيه: كلاهما. وهو غير صواب.(@)(@@) 4058 حدثنا أبو نعيم حدثنا مسعر عن سعد عن ابن شداد قال سمعت عليا رضي الله تعالى عنه يقول ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لأحد غير سعد.(@)(@@) هذا مناسب للحديث السابق، فمن هذه الحيثية تقع المطابقة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومسعر، بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة وبالراء: هو ابن كدام الكوفي، وهو من أصحاب أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، وسعد هو ابن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، وابن شداد، بفتح المعجمة وتشديد الدال الأولى: هو عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي الكوفي.(@)(@@) قوله: (غير سعد)، أي: سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه، وعدم سماع علي، رضي الله تعالى عنه، بجمع النبي صلى الله عليه وسلم أبويه لغير سعد لا ينافي سماع غيره في غيره.(@)(@@) 4059 حدثنا يسرة بن صفوان حدثنا إبراهيم عن أبيه عن عبد الله بن شداد عن علي رضي الله تعالى عنه قال ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لأحد إلا لسعد بن مالك فإني سمعته يقول يوم أحد يا سعد ارم فداك أبي وأمي.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وهو طريق آخر في حديث علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه. أخرجه عن يسرة، بفتح الياء آخر الحروف والسين المهملة والراء: ابن صفوان اللخمي الدمشقي، وهو من أفراده، يروى عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) قوله: (إلا لسعد بن مالك)، وهو سعد بن أبي وقاص، واسم أبي وقاص مالك، وفي رواية الكشميهني غير سعد بن مالك. قوله: (يا سعد إرم)، وفي رواية الترمذي: (إرم أيها الغلام الحذور)، وقال الزهري: رمى سعد يومئذ ألف سهم.(@)(@@) 101 - (حدثنا موسى بن إسماعيل عن معتمر عن أبيه قال زعم أبو عثمان أنه 
ms10669	 لم يبق مع النبي في بعض تلك الأيام التي يقاتل فيهن غير طلحة وسعد عن حديثهما) مطابقته للترجمة في قوله في بعض تلك الأيام لأن المراد به يوم أحد ومعتمر هو ابن سليمان بن طرخان التيمي قوله ' زعم ' أي قال أبو عثمان وهو عبد الرحمن بن مل النهدي وفي رواية الإسماعيلي سمعت أبا عثمان قوله ' في بعض تلك الأيام ' هو رواية أبي ذر وفي رواية غيره لم يبق مع النبي في تلك الأيام بدون لفظ بعض ورواية أبي ذر أبين وأوضح للمراد قوله التي يقاتل هو رواية أبي ذر وفي رواية غيره الذي فالتذكير بالنظر إلى لفظ البعض والتأنيث بالنظر إلى قوله تلك الأيام قوله طلحة أي ابن عبيد الله أحد العشرة المبشرة بالجنة قوله وسعد هو ابن أبي وقاص فإن قلت قد تقدم عن قريب أن المقداد كان ممن PageV17P149(@)(@@) بقي معه قلت يحتمل أنه حضر بعد تلك الجولة ويحتمل أن يكون انفرادهما مع النبي في بعض المقامات ويحتمل أن يكون المراد بتخصيص الاثنين المذكورين من المهاجرين كأنه قال لم يبق معه من المهاجرين غير هذين وأيضا كان فيه اختلاف الأحوال فإنهم تفرقوا في القتال قوله ' عن حديثهما ' أي روى أبو عثمان هذا عن حديثي طلحة وسعد يعني هما حدثا أبا عثمان بذلك * - 4062 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود حدثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن يوسف قال سمعت السائب بن يزيد قال صحبت عبد الرحمان بن عوف وطلحة بن عبيد الله والمقداد وسعدا رضي الله تعالى عنهم فما سمعت أحدا منهم يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا أني سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد. (انظر الحديث 2824).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يحدث عن يوم أحد). وعبد الله بن أبي الأسود هو عبد الله بن محمد بن أبي الأسود، واسمه حميد ابن الأسود البصري الحافظ، وهو من أفراده، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، وحاتم بن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفي، سكن المدينة، ومحمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد 
ms10670	 ابن أخت نمر، وأمه ابنة السائب بن يزيد، سمع جده لأمه السائب بن يزيد ابن سعيد بن ثمامة بن الأسود ابن أخت النمر، وهو من صغار الصحابة، وقال السائب: حج بي أبي مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم وأنا ابن سبع سنين، هذه رواية محمد بن يوسف عنه وقال أبو عمر: ولد في السنة الثانية من الهجرة، فهو ترب ابن الزبير والنعمان ابن بشير في قول من قال ذلك، كان عاملا لعمر، رضي الله تعالى عنه، على سوق المدينة مع عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومات في سنة ثمانين، وقيل: في سنة ست وثمانين، وقيل: في سنة إحدى وتسعين وهو ابن أربع وتسعين، وسبب ما فيه أن هؤلاء خشو السهو فحذروا أن يقعوا في قوله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النارد، وفي قول طلحة ذكر المرء بعمله الصالح ليؤدي ما علم مما يعلم غيره، لأنه انفرد برسول الله، صلى الله عليه وسلم حينئذ.(@)(@@) 4063 حدثني عبد الله بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن إسماعيل عن قيس قال رأيت يد طلحة شلاء وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد. (انظر الحديث 2724).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن أبي خالد الأحمسي البجلي الكوفي، وقيس هو ابن أبي حازم البجلي، وطلحة هو ابن عبيد الله. رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (شلاء)، بفتح الشين المعجمة وتشديد اللام وبالمد، وهي التي أصابها الشلل، وهو ما يبطل عمل الأصابع كلها أو بعضها. قوله: (وقى)، أي: حفظ (بها) أي: بيده، وقد أوضح ذلك الحاكم في (الإكليل) من طريق موسى بن طلحة: أن طلحة جرح يوم أحد تسعا وثلاثين أو خمسا وثلاثين، وشلت أصبعه أي: السبابة، والتي تليها، وجاء في رواية: أن أصبعه قطعت، فقال: حس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو ذكرت الله لرفعتك الملائكة والناس ينظرون إليك.(@)(@@) 104 - (حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس رضي الله عنه قال لما كان يوم أحد انهزم 
ms10671	 الناس عن النبي وأبو طلحة بين يدي النبي مجوب عليه بحجفة له وكان أبو طلحة رجلا راميا شديد النزع كسر يومئذ قوسين أو ثلاثا وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول انثرها لأبي طلحة قال ويشرف النبي ينظر إلى القوم فيقول أبو طلحة بأبي أنت وأمي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم نحري دون نحرك PageV17P150(@)(@@) ولقد رأيت عائشة بنت أبي بكر وأم سليم وإنهما لمشمرتان أرى خدم سوقهما تنقزان القرب على متونهما تفرغانه في أفواه القوم ثم ترجعان فتملآنها ثم تجيآن فتفرغانه في أفواه القوم ولقد وقع السيف من يدي أبي طلحة إما مرتين وإما ثلاثا) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو معمر بفتح الميمين اسمه عبد الله بن عمرو بن الحجاج المنقري المعقد وهو شيخ مسلم أيضا وعبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن صهيب وكل هؤلاء قد ذكروا غيرة مرة والحديث مضى في الجهاد في باب غزوة النساء وقتالهن مع الرجال ومضى في مناقب أبي طلحة مثل ما أخرجه هنا عن أبي معمر عن عبد الوارث إلى آخره نحوه قوله وأبو طلحة اسمه زيد بن سهل الأنصاري وهو زوج والدة أنس رضي الله تعالى عنهما وأنس حمل هذا الحديث عنه قوله مجوب بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الواو المكسورة ومعناه مترس من الجوبة وهي الترس والحجفة بفتح الحاء المهملة والجيم والفاء الترس الذي يتخذ من الجلد ويسمى بالبدرقة قوله شديد النزع بفتح النون وسكون الزاي وبالعين المهملة أي في رمي السهم وتقدم في الجهاد من وجه آخر بلفظ كان أبو طلحة حسن الرمي وكان يتترس مع النبي بترس واحد قوله بجعبة بفتح الجيم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وهي الكنانة التي يجعل فيها السهام وضبطه بعضهم بضم الجيم وما أراه إلا غلطا قوله فيقول انثرها أي فيقول النبي انثر الجعبة التي فيها النبل لأجل أبي طلحة وانثر بضم الهمزة أمر من نثر بالنون والثاء المثلثة ينثر نثرا من باب نصر ينصر قوله ' ويشرف ' بضم الياء من الإشراف 
ms10672	 وهو الاطلاع إلى الشيء ويروى وتشرف على وزن تفعل قوله ' ينظر ' جملة حالية قوله ' لا تشرف ' من الإشراف أيضا وفي رواية أبي الوقت لا تشرف بفتح التاء والشين وتشديد الراء المفتوحة وأصله لا تتشرف بتاءين فحذفت إحداهما قوله ' يصيبك ' بالرفع والجزم أما الجزم فلأنه جواب النهي وأما الرفع فعلى تقدير فهو يصيبك ورواية أبي ذر الجزم على الأصل قوله ' نحري دون نحرك ' أي يصيب السهم نحري ولا يصيب نحرك وحاصله أفديك بنفسي وعائشة أم المؤمنين زوج النبي وأم سليم والدة أنس بن مالك وفي اسمها اختلاف قد ذكرناه في الجهاد قوله ' خدم سوقهما ' بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة جمع خدمة وهي الخلاخيل والسوق بالضم جمع ساق قوله ' تنقزان القرب ' أي تحملانها وتنقزان بها وثبا يقال نقز وأنقز إذا وثب وقال ابن الأثير وفي نصب القرب بعد لأن ينقز غير متعد وأوله بعضهم بعدم الجار ورواه بعضهم بضم التاء من أنقز فعداه بالهمزة يريد تحريك القرب ووثوبها بشدة العدو والوثب وروي برفع القرب على الابتداء والجملة في موضع الحال وقيل معناه تنقلان وقال الداودي هو مثل تنقلان والذي ذكره أهل اللغة أن النقز بالنون والقاف والزاي الوثب فلعلهما كانتا تنهضان بالحمل وتنقزان وأنكره الخطابي وقال إنما هو تنقزان أي تحملان قوله ' في أفواه القوم ' قال الداودي الأفواه جمع في والفم لا جمع له من لفظه (قلت) الذي ذكره أهل اللغة أن أصل الفم فوه فأبدل من الواو ميم والجمع يرد الشيء إلى أصله كما أن إماء أصله موه فلذلك قالوا في جمعه أمواه قوله ' من يدي أبي طلحة ' وفي رواية الأصيلي من يد أبي طلحة بالإفراد ووقوع السيف كان لأجل النعاس الذي ألقى الله عليهم أمنة منه ووقع في رواية أبي معمر شيخ البخاري عند مسلم من النعاس صرح به وهو قوله تعالى * (إذ يغشيكم النعاس أمنة) * * - 4065 حدثني عبيد الله بن سعيد حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما كان يوم 
ms10673	 أحد هزم المشركون فصرخ إبليس لعنة الله عليه أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم فبصر حذيفة فإذا هو بأبيه اليمان فقال أي عباد الله أبي أبي قال قالت فوالله ما احتجزوا حتى قتلوه فقال حذيفة يغفر الله لكم قال عروة PageV17P151(@)(@@) فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتى لحق بالله..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبيد الله بن سعيد بن يحيى أبو قدامة اليشكري السرخسي، وهو شيخ مسلم أيضا، وأبو أسامة حماد بن أسامة.(@)(@@) والحديث مر في: باب صفة إبليس وجنوده، فإنه أخرجه هناك عن زكريا بن يحيى عن أبي أسامة... الخ نحوه، ومر الكلام فيه هناك، ولكن نتكلم هنا أيضا بما فيه لبعد العهد منه.(@)(@@) قوله: (أخراكم) أي: احترزوا من جهة أخراكم، وهي كلمة تقال لمن يخشى أن يؤتى عند القتال من ورائه، وكان ذلك لما ترك الرماة مكانهم ودخلوا ينتهبون عسكر المشركين. قوله: (فاجتلدت هي) أي: أولاهم نفرت مع أخراهم. قوله: (فبصر حذيفة) أي: نظر إلى أبيه ورآه. وقال: يا عباد الله أبي أبي أي: هذا أبي فلا تتعرضوا له واحفظوه، وإنما قال: أبي أبي، بالتكرار حتى لا يظن أنه: أبي، بضم الهمزة وفتح الباء وتشديد الياء. قوله: (قال: قالت) أي: قال عروة، قالت عائشة: فوالله ما احتجزوا أي: ما امتنعوا من قتله حتى قتلوه أي: اليمان والد حذيفة، وذكر ابن إسحاق، قال: حدثني عاصم ابن عمر عن محمود بن لبيد، قال: كان اليمان والد حذيفة وثابت بن وقش شيخين كبيرين فتركهما رسول الله، صلى الله عليه وسلم مع النساء والصبيان فرغبا في الشهادة فأخذا سيفيهما ولحقا بالمسلمين بعد الهزيمة، فلم يعرفوا بهما، فأما ثابت فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه أسياف المسلمين فقتلوه ولا يعرفونه، وقال ابن سعد: إن الذي قتل اليمان خطأ عتبة بن مسعود أخو عبد الله بن مسعود، وفي رواية ابن إسحاق، قال حذيفة: قتلتم أبي قالوا: والله ما عرفناه وصدقوا، فقال حذيفة: يغفر الله لكم فأراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم 
ms10674	 أن يديه فتصدق حذيفة بديته على المسلمين فزاده ذلك عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم خيرا، والعجب من ابن التين حيث يقول: ولم يذكر في الحديث الدية في قتل اليمان والكفارة، فأما لم تفرض حينئذ أو اكتفى بعلم السامع، ولو اطلع على ما ذكرنا لما أغرب في كلامه.(@)(@@) بصرت علمت من البصيرة في الأمر وأبصرت من بصر العين ويقال بصرت وأبصرت واحد لما كان في الحديث المذكور لفظ: بصر، بفتح الباء وضم الصاد، أشار إلى معناه وإلى الفرق بين بصر وأبصر، فقال: معنى بصر علم مأخوذ من البصيرة في الأمر، فيكون من المعاني القلبية، وقال: أبصر بزيادة الهمزة في أوله يعني: نظر لأنه من بصر العين، وبصر العين حاستها وقال الجوهري: البصر العلم وبصرت بالشيء علمته، وقال تعالى: * (بصرت لما لم يبصروا به) * (طه: 96). قوله: ويقال: بصرت وأبصرت واحد، يعني: كلاهما سواء، كسرعت وأسرعت.(@)(@@) 19 ((باب قول الله تعالى * (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم) * (آل عمران: 155).)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (إن الذين تولوا منكم) * (آل عمران: 155). الآية. واتفق أهل العلم بالنقل على أن المراد بهذه الآية ما وقع في أحد، وقول من قال: إنها في يوم بدر، غير صحيح، لأنه لم يول أحد من المسلمين يوم بدر. قوله: * (إن الذين تولوا منكم) * (آل عمران: 155). أي: إن الذين فروا منكم يا معشر المسلمين. قوله: (يوم التقى الجمعان)، أي: جمع المسلمين وجمع الكفار. قوله: (إنما استزلهم الشيطان) أي: حملهم على الزلل. قوله: (ببعض ما كسبوا)، أي: ببعض ذنوبهم السالفة، وهو تركهم المشركين. قوله: (ولقد عفا الله عنهم)، أي: حلم عليهم إذ لم يعاجلهم بالعقوبة، وقيل: غفر لهم الخطيئة، وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما رجع إلى المدينة قال لأصحابه: هذه وقعة تشاع في العرب فأطلبوهم حتى يسمعوا أنا قد طلبناهم، فخرجوا فلم يدركوا القوم. قوله: (إن الله غفور حليم)، أي: يغفر 
ms10675	 الذنوب ويحلم على خلقه ويتجاوز عنهم.(@)(@@) 106 - (حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة عن عثمان بن موهب قال جاء رجل حج البيت فرأى قوما جلوسا فقال من هؤلاء القعود قالوا هؤلاء قريش قال من الشيخ قالوا ابن عمر فأتاه فقال إني سائلك عن شيء أتحدثني قال أنشدك بحرمة هذا البيت أتعلم أن عثمان بن PageV17P152(@)(@@) عفان فر يوم أحد قال نعم قال فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها قال نعم قال فتعلم أنه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها قال نعم قال فكبر قال ابن عمر تعال لأخبرك ولأبين لك عما سألتني عنه أما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله وكانت مريضة فقال له النبي إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه وأما تغيبه عن بيعة الرضوان فإنه لو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان بن عفان لبعثه مكانه فبعث عثمان وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان إلى مكة فقال النبي بيده اليمنى هذه يد عثمان فضرب بها على يده فقال هذه لعثمان اذهب بهذا الآن معك) مطابقته للترجمة تظهر من حيث المعنى وعبدان لقب عبد الله وأبو حمزة بالحاء المهملة والزاي محمد بن ميمون السكري وعثمان بن موهب بفتح الميم والهاء الأعرج الطلحي التيمي القرشي * والحديث مضى بطوله في مناقب عثمان ومضى الكلام فيه هناك فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عثمان بن موهب إلى آخره قوله ' أتحدثني ' الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستعلام وبعده في رواية أبي نعيم قال ' نعم ' * - 20 ((باب * (إذ تصعدون ولا تلوون على أحد والرسول يدعوكم في أخراكم فأثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون) * (آل عمران: 153).)) أي: هذا باب في ذكر قوله تعالى: * (إذ تصعدون) *. قوله: (إذ)، نصب بقوله: * (ثم صرفكم عنهم) * (آل عمران: 152). أو بقوله: * (ليبتليكم) * (آل عمران: 152). أو بإضمار: إذكر يا محمد * (إذ تصعدون) * وهو من الإصعاد، وهو 
ms10676	 الذهاب في الأرض والإبعاد فيه، يقال: صعد في الجبل وأصعد في الأرض، يقال: أصعدنا من مكة إلى المدينة، وقرأ الحسن: * (تصعدون) * بفتح التاء يعني: في الجبل، قال الزمخشري: وتعضد القراءة الأولى قراءة أبي: * (تصعدون) * بفتح التاء وتشديد العين من تصعد في السلم، وقال المفضل: صعد وأصعد بمعنى. قوله: (ولا تلوون) أي: ولا تعرجون ولا تقيمون، أي: لا يلتفت بعضكم على بعض هربا، وأصله من لي العنق في الالتفات، ثم استعمل في ترك التصريح، وقر الحسن: تلون، بواو واحدة، وقال الزمخشري: وقرئ: يصعدون ويلوون، بالياء يعني: فيهما. وقوله: (على أحد) قال الكلبي: يعني محمدا صلى الله عليه وسلم وقراءة عائشة، رضي الله تعالى عنها. على أحد بضم الهمزة والحاء يعني: الجبل. قوله: (والرسول) الواو فيه للحال. قوله: (يدعوكم) كأنه يقول: إلي عباد الله إلي عباد الله، أنا رسول الله من يكرمه فله الجنة. قوله: (في أخراكم) أي: من خلفكم، وقال الزمخشري: في ساقتكم وجماعتكم الأخرى، وهي الجماعة المتأخرة. قوله: (فأثابكم) عطف على قوله: (ثم صرفكم) أي: فجازاكم الله غما حين صرفكم عنهم وابتلاكم بسبب غم أذقتموه رسول الله، صلى الله عليه وسلم بعصيانكم له أو غما مضاعفا بعد غم متصلا بغم، من الاغتمام بما أرجف به من قتل رسول الله، صلى الله عليه وسلم والجرح والقتل وظفر المشركين وفوت الغنيمة والنصر، وقال ابن عباس: الغم الأول: بسبب الهزيمة، وحين قيل: قتل محمد، والثاني: حين علاهم المشركون فوق الجبل، رواه ابن مردويه. وروى ابن أبي حاتم: عن قتادة نحو ذلك، وقال السدي: الغم الأول: بسبب ما فاتهم من الغنيمة والفتح، والثاني: بإشراف العدو عليهم، وقيل غير ذلك. قوله: (لكيلا تحزنوا على ما فاتكم) متصل بقوله: (ولقد عفا عنكم لكيلا تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة ولا ما أصابكم من القتل والجرح، لأن عفوه يذهب ذلك كله، وقيل: صلة، فيكون المعنى: لكيلا تحزنوا على ما فاتكم ولا ما أصابكم عقوبة لكم في خلافكم، والله خبير بعملكم كله.(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير 
ms10677	 حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن PageV17P153(@)(@@) عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4067 حدثني عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق قال سمعت البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم على الرجالة يوم أحد عبد الله بن جبير وأقبلوا منهزمين فذاك إذ يدعوهم الرسول في أخراهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة للآية ظاهرة، وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني الجزري سكن مصر، روى عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وقد مر الحديث في أوائل باب غزوة أحد، فإنه أخرجه هناك بأتم منه عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 21 ((باب قوله تعالى * (ثم أنزل عليكم من بعد الغم 
ms10678	 أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور) * (آل عمران: 154).)) قال المفسرون: لما انصرف المشركون يوم أحد كانوا يتوعدون المسلمين بالرجوع ولم يأمن المسلمون كرتهم، وكانوا تحت الحجفة متأهبين للقتال، فأنزل الله عليهم دون المنافقين أمنة فأخذهم النعاس، وإنما ينعس من أمن والخائف لا ينام، وروى الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم بإسناده عن عبد الله بن مسعود، قال: النعاس في القتال أمن من الله، وفي الصلاة وسوسة من الشيطان.(@)(@@) قوله: (من بعد الغم) أراد به الغم الذي حصل لهم عند الانهزام. قوله: (أمنة)، مصدر كالأمن، وقرئ: أمنه، بسكون الميم كأنها المرة من الأمن. قوله: (نعاسا) نصب على أنه بدل من: أمنة، ويجوز أن يكون عطف بيان، ويجوز أن يكون نعاسا مفعولا لقوله: (أنزل الله)، وأمنة حالا منه مقدمة عليه كقوله: رأيت راكبا رجلا، وقال الزمخشري: يجوز أن يكون: أمنة، مفعولا له بمعنى: نعستم أمنة، ويجوز أن يكون حالا من المخاطبين، يعني: ذوي أمنة أو على أنه جمع آمن كبار وبررة. قوله: (يغشى) قرىء بالياء والتاء على إرادة النعاس أو الأمنة. قوله: (طائفة منكم) هم أهل الصدق واليقين. قوله: (وطائفة) هم المنافقون. قوله: (قد أهمتهم أنفسهم)، يعني: لا يغشاهم النعاس من القلق والجزع والخوف. قوله: (يظنون بالله غير الحق)، وهو قولهم: لا ينصر محمد وأصحابه، أو أنه قتل، أو أن أمره مضمحل. قوله: (ظن الجاهلية)، أي: كظن الجاهلية، وهي زمن الفترة، وقال الزمخشري: يظنون بالله غير الظن الحق الذي يجب أن يظن به، وظن الجاهلية بدل منه، ويجوز أن يراد: لا يظن مثل ذلك الظن إلا أهل 
ms10679	 الشرك الجاهلون بالله. قوله: (يقولون هل لنا من الأمر من شيء)، يعني: يقولون لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسألون: هل لنا من الأمر من شيء؟ معناه: هل لنا معاشر المسلمين من أمر الله نصيب قط؟ يعنون: النصر والإظهار على العدو، وقال الله تعالى: قل يا محمد (إن الأمر كله لله) ولأوليائه المؤمنين وهو النصر والغلبة. قوله: (يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك) أي: ما لا يظهرون لك يا محمد، يعني: يقولون لك فيما يظهرون: هل لنا من الأمر من شيء؟ سؤال المؤمنين المسترشدين، وهم فيما يظنون على النفاق، يقولون في أنفسهم أو بعضهم لبعض منكرين لقولك لهم: إن الأمر كله لله، هكذا فسره الزمخشري، وقال غيره: والذي أخفوه قولهم: لو كنا في بيوتنا ما قتلنا ههنا، وقيل: الذي أخفوه إسرارهم الكفر والشك في أمر الله تعالى، وقيل: هو الندم على حضورهم مع المسلمين بأحد، والذي قال ذلك معتب ابن قشير، فرد الله ذلك عليهم بقوله: * (قل لو كنتم في بيوتكم) * يعني: قل يا محمد: أيها المنافقون! لو كنتم في بيوتكم ولم تخرجوا إلى أحد * (لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم) * يعني: لو تخلفتم لخرج منكم الذين كتب عليه القتل، والمراد: من مضاجعهم: مصارعهم، وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لقد رأيتني مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا، أرسل الله علينا النوم فما منا من رجل إلا ذقنه في صدره، قال: فوالله إني لأسمع قول معتب بن قشير ما أسمعه إلا كالحلم: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ههنا، فحفظنا منه، فأنزل الله تعالى: * (يقولون لو ككان لنا PageV17P154(@)(@@) من الأمر من شيء ما قتلنا ههنا) * كقول معتب، قوله: (وليبتلي الله) أي: ليختبر الله بأعمالكم. * (وليمحص ما في قلوبكم) * أي: ليطهر من الشك بما يريكم من عجائب صنعه من الأمنة وإظهار إسرار المنافقين، وهذا التمحيص 
ms10680	 خاص بالمؤمنين. قوله: (والله عليم بذات الصدور) أي: الأسرار التي في الصدور من خير وشر.(@)(@@) 4068 وقال لي خليفة حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس عن أبي طلحة رضي الله تعالى عنهما قال كنت فيمن تغشاه النعاس يوم أحد حتى سقط سيفي من يدي مرارا يسقط وآخذه ويسقط فآخذه. (الحديث 4068 طرفه في: 4562).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد هو ابن أبي عروبة، وإنما قال البخاري، رحمه الله تعالى: قال لي خليفة، ولم يقل: حدثنا ونحوه، لأنه لم يقله على طريق التحديث والتحميل، بل على سبيل المذاكرة، وقد تقدم في حديث البراء عن قريب ما رواه أنس عن أبي طلحة، وهو زيد بن سهل الأنصاري.(@)(@@) 22 ((باب * (ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون) * (آل عمران: 128).)) أي: هذا باب في ذكر قوله تعالى: * (ليس لك من الأمر شيء...) * الآية وبيان سبب نزولها، اختلفوا فيه، فقيل: هو أن النبي صلى الله عليه وسلم كسرت رباعيته يوم أحد وشج جبينه حتى سال الدم على وجهه، قال: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم إلى ربهم؟ أخرجه مسلم في أفراده، من حديث أنس، رضي الله تعالى عنه، وقيل: سبب نزولها أنه صلى الله عليه وسلم، لعن قوما من المنافقين، وقيل: إنه صلى الله عليه وسلم، هم بسبب الذين انهزموا يوم أحد، وكان فيهم عثمان بن عفان، فنزلت هذه الآية، فكف عنهم، وقيل: إن أصحاب الصفة خرجوا إلى قبيلتين من بني سليم: عصية وذكوان، فقتلوا فدعا عليهم أربعين صباحا وقيل: لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم، حمزة ممثلا قال: لأمثلن بكذا كذا، فنزلت هذه الآية. قوله: (ليس لك من الأمر شيء) أي: ليس إليك من إصلاحهم ولا من عذابهم شيء، وقيل: ليس إليك من النصر والهزيمة شيء واللام بمعنى: إلى قوله: (أو يتوب عليهم) أي: حتى يتوب عليهم مما هم فيه من الكفر (أو يعذبهم) في الدنيا والآخرة على كفرهم وذنوبهم، ولهذا قال: (فإنهم ظالمون) أي: يستحقون ذلك 