ms1921	 إتلاف ولا تبذير فجعل الله لهم فيها سهما ". وإنما ذكر هؤلاء في الدين أنه من غير سرف ولا إفساد لأنه إذا كان مبذرا مفسدا لم يؤمن إذا قضى دينه أن يستدين مثله فيصرفه في الفساد، فكرهوا قضاء دين مثله لئلا يجعله ذريعة إلى السرف والفساد، ولا خلاف في جواز قضاء دين مثله ودفع الزكاة إليه. وإنما ذكر هؤلاء عدم الفساد والتبذير فيما استدان على وجه الكراهة لا على جهة الإيجاب، وروى عبيد الله بن موسى عن عثمان بن الأسود عن مجاهد في قوله:(@)(@@) (والغارمين) قال: " الغارم من ذهب السيل بماله، أو أصابه حريق فأذهب ماله، أو رجل له عيال لا يجد ما ينفق عليهم فيستدين ".(@)(@@) قال أبو بكر: أما من ذهب ماله وليس عليه دين فلا يسمى غريما، لأن الغرم هو PageV03P163(@)(@@) اللزوم والمطالبة، فمن لزمه الدين يسمى غريما ومن له الدين أيضا يسمى غريما لأن له اللزوم والمطالبة، فأما من ذهب ماله فليس بغريم وإنما يسمى فقيرا أو مسكينا، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستعيذ بالله من المأثم والمغرم، فقيل له في ذلك، فقال: " إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف "، وإنما أراد إذا لزمه الدين، ويجوز أن يكون مجاهد أراد من ذهب ماله وعليه دين، لأنه إذا كان له مال وعليه دين أقل من ماله بمقدار مائتي درهم فليس هو من الغارمين المرادين بالآية. وروى أبو يوسف عن عبد الله بن سميط عن أبي بكر الحنفي عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن المسألة لا تحل ولا تصلح إلا لأحد ثلاثة: لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع " ومعلوم أن مراده بالغرم الدين.(@)(@@) قوله تعالى: (وفي سبيل الله). روى ابن أبي ليلى عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني، إلا في سبيل الله أو ابن السبيل أو رجل له جار مسكين تصدق عليه 
ms1922	 فأهدى له ".(@)(@@) واختلف الفقهاء في ذلك، فقال قائلون: " هي للمجاهدين الأغنياء منهم والفقراء "، وهو قول الشافعي، وقال الشافعي: " لا يعطى منها إلا الفقراء منهم ولا يعطى الأغنياء من المجاهدين، فإن أعطوا ملكوها وأجزأ المعطي وإن لم يصرفه في سبيل الله، لأن شرطها تمليكه وقد حصل لمن هذه صفته فأجزأ ". وقد روي أن عمر تصدق بفرس في سبيل الله فوجده يباع بعد ذلك، فأراد أن يشتريه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تعد في صدقتك! " فلم يمنع النبي صلى الله عليه وسلم المحمول على الفرس في سبيل الله من بيعها، وإن أعطى حاجا منقطعا به أجزأ أيضا. وقد روي عن ابن عمر أن رجلا أوصى بماله في سبيل الله فقال ابن عمر: " إن الحج في سبيل الله فاجعله فيه ". وقال محمد بن الحسن في " السير الكبير " في رجل أوصى بثلث ماله في سبيل الله: " إنه يجوز أن يجعل في الحاج المنقطع به "، وهذا يدل على أن قوله تعالى: (وفي سبيل الله) قد أريد به عند محمد الحاج المنقطع به. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الحج والعمرة من سبيل الله ". وروي عن أبي يوسف فيمن أوصى بثلث ماله في سبيل الله أنه لفقراء الغزاة.(@)(@@) فإن قيل: فقد أجاز النبي صلى الله عليه وسلم لأغنياء الغزاة أخذ الصدقة بقوله: " لا تحل لغني إلا في سبيل الله ". قيل له: قد يكون الرجل غنيا في أهله وبلده بدار يسكنها وأثاث يتأثث به في بيته وخادم يخدمه وفرس يركبه وله فضل مائتي درهم أو قيمتها، فلا تحل له الصدقة، فإذا عزم على الخروج في سفر غزو احتاج من آلات السفر والسلاح والعدة إلى ما لم يكن محتاجا إليه في حال إقامته فينفق الفضل عن أثاثه وما يحتاج إليه في مصره على PageV03P164(@)(@@) السلاح والآلة والعدة، فتجوز له الصدقة. وجائز أن يكون الفضل عما يحتاج إليه دابة أو سلاحا أو شيئا من آلات السفر لا يحتاج إليه في المصر، فيمنع 
ms1923	 ذلك جواز إعطائه الصدقة إذا كان ذلك يساوي مائتي درهم، وإن هو خرج للغزو فاحتاج إلى ذلك جاز أن يعطى من الصدقة وهو غني في هذا الوجه، فهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم: الصدقة تحل للغازي الغني.(@)(@@) قوله تعالى: (وابن السبيل)، هو المسافر المنقطع به، يأخذ من الصدقة وإن كان له مال في بلده، وكذلك روي عن مجاهد وقتادة وأبي جعفر. وقال بعض المتأخرين:(@)(@@) " هو من يعزم على السفر وليس له ما يتحمل به "، وهذا خطأ، لأن السبيل هو الطريق، فمن لم يحصل في الطريق لا يكون ابن السبيل، ولا يصير كذلك بالعزيمة كما لا يكون مسافرا بالعزيمة، وقال تعالى: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء:(@)(@@) 43]، قال ابن عباس: " هو المسافر لا يجد الماء فيتيمم " فكذلك ابن السبيل هو المسافر. وجميع من يأخذ الصدقة من هذه الأصناف فإنما يأخذها صدقة بالفقر، والمؤلفة قلوبهم، والعاملون عليها لا يأخذونها صدقة وإنما تحصل الصدقة في يد الإمام للفقراء ثم يعطي الإمام المؤلفة منها لدفع أذيتهم عن الفقراء وسائر المسلمين، ويعطيها العاملين عوضا من أعمالهم لا على أنها صدقة عليهم. وإنما قلنا ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم " فبين أن الصدقة مصروفة إلى الفقراء، فدل ذلك على أن أحدا لا يأخذها صدقة إلا بالفقر، وإن الأصناف المذكورين إنما ذكروا بيانا لأسباب الفقر.(@)(@@) باب الفقير الذي يجوز أن يعطى من الصدقة مطلب: في بيان حد الغني قال أبو بكر رحمه الله: اختلف اهل العلم في المقدار الذي إذا ملكه الرجل دخل به في حد الغنى وخرج به من حد الفقير وحرمت عليه الصدقة، فقال قوم: " إذا كان عند أهله ما يغديهم ويعشيهم حرمت عليه الصدقة بذلك، ومن كان عنده دون ذلك حلت له الصدقة "، واحتجوا بما رواه عبد الرحمن عن يزيد بن جابر قال: حدثني ربيعة بن يزيد عن أبي كبشة السلولي قال: حدثني سهل ابن الحنظلية قال: سمعت رسول الله صلى 
ms1924	 الله عليه وسلم يقول: " من سأل الناس عن ظهر غنى فإنما يستكثر من جمر جهنم "، قلت: يا رسول الله ما ظهر غنى؟ قال: " أن يعلم أن عند أهله ما يغديهم ويعشيهم ".(@)(@@) وقال آخرون: " حتى يملك أربعين درهما أو عدلها من الذهب " واحتجوا بما PageV03P165(@)(@@) روى مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعته يقول لرجل: " من سأل منكم وعنده أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا "، والأوقية يومئذ أربعون درهما.(@)(@@) وقالت طائفة: " حتى يملك خمسين درهما أو عدلها من الذهب "، واحتجوا في ذلك بما روى الثوري عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن أبيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يسأل عبد مسألة وله ما يغنيه إلا جاءت شيئا أو كدوحا أو خدوشا في وجهه يوم القيامة "، قيل: يا رسول الله وما غناه؟ قال: " خمسون درهما أو حسابها من الذهب ". وروى الحجاج عن الحسن بن سعد عن أبيه عن علي وعبد الله قالا: " لا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما أو عوضها من الذهب ". وعن الشعبي قال: " لا يأخذ الصدقة من له خمسون درهما ولا نعطي منها خمسين درهما ".(@)(@@) وقال آخرون: " حتى يملك مائتي درهم أو عدلها من غرض أو غيره فاضلا عما يحتاج إليه من مسكن وخادم وأثاث وفرس "، وهو قول أصحابنا. والدليل على ذلك ما روى أبو بكر الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثني أبي عن رجل من مزينة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " من سأل وله عدل خمس أواق سأل إلحافا ". ويدل عليه ما روى الليث بن سعد قال: حدثني سعيد بن أبي سعيد المقبري عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس بن مالك يقول: إن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: ألله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا 
ms1925	؟ فقال: " اللهم نعم ". وروى يحيى بن عبد الله بن صيفي عن أبي معبد عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث معاذا إلى اليمن قال له: " أخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد إلى فقرائهم ".(@)(@@) وروى الأشعث عن ابن أبي جحيفة عن أبيه: " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ساعيا على الصدقة، فأمره أن يأخذ الصدقة من أغنيائنا فيقسمها في فقرائنا ".(@)(@@) فلما جعل النبي صلى الله عليه وسلم الناس صنفين فقراء وأغنياء وأوجب أخذ الصدقة من صنف الأغنياء وردها في الفقراء، لم تبق ههنا واسطة بينهما، ولما كان الغني هو الذي ملك مائتي درهم، وما دونها لم يكن مالكها غنيا، وجب أن يكون داخلا في الفقراء فيجوز له أخذها، ولما اتفق الجميع على أن من كان له دون الغداء والعشاء تحل له الصدقة علمنا أنها ليست إباحتها موقوفة على الضرورة التي تحل معها الميتة، فوجب اعتبار ما يدخل به في حد الغنى وهو أن يملك فضلا عما يحتاج إليه مما وصفنا مائتي درهم أو مثلها من عرض أو غيره، وأما ملك الأربعين درهما والخمسين درهما على ما روي في الأخبار التي قدمنا فإن هذه الأخبار واردة في كراهة المسألة لا في تحريمها، وقد تكره المسألة PageV03P166(@)(@@) لمن عنده ما يغنيه في الوقت لا سيما في أول ما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مع كثرة فقراء المسلمين وقلة ذات أيديهم، فاستحب النبي صلى الله عليه وسلم لمن عنده ما يكفيه ترك المسألة ليأخذها من هو أولى منه ممن لا يجد شيئا، وهو نحو قوله صلى الله عليه وسلم: " من استغنى أغناه الله ومن استعف أعفه الله ومن لا يسألنا أحب إلينا ممن يسألنا "، وقوله صلى الله عليه وسلم: " لأن يأخذ أحدكم حبلا فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه ". وقد روي عن فاطمة بنت الحسين عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " للسائل 
ms1926	 حق وإن جاء على فرس "، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بإعطاء السائل مع ملكه للفرس، والفرس في أكثر الحال تساوي أكثر من أربعين درهما أو خمسين درهما. وقد روى يحيى بن آدم قال: حدثنا علي بن هاشم عن إبراهيم بن يزيد المكي عن الوليد بن عبيد الله عن ابن عباس قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لي أربعين درهما أفمسكين أنا؟ قال: " نعم ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حدثنا أبو موسى الهروي قال: حدثنا المعافى قال: حدثنا إبراهيم بن يزيد الجزري قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن أبي مغيث عن ابن عباس قال: قال رجل: يا رسول الله عندي أربعون درهما أمسكين أنا؟ قال: " نعم "، فأباح له الصدقة مع ملكه لأربعين درهما حين سماه مسكينا، إذ كان الله قد جعل الصدقة للمساكين. وروى أبو يوسف عن غالب بن عبيد الله عن الحسن قال: " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل أحدهم الصدقة وله من السلاح والكراع والعقار قيمة عشرة آلاف درهم ". وروى الأعمش عن إبراهيم قال: " كانوا لا يمنعون الزكاة من له البيت والخادم ". وروى شعبة عن قتادة عن الحسن قال: " من له مسكن وخادم أعطي من الزكاة ". وروى جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير قال: " يعطى من له دار وخادم وفرس وسلاح، يعطى من إذا لم يكن له ذلك الشيء واحتاج إليه ".(@)(@@) وقد اختلف في ذلك من وجه آخر، فقال قائلون " من كان قويا مكتسبا لم تحل له الصدقة وإن لم يملك شيئا "، واحتجوا بما روى أبو بكر بن عياش عن أبي حصين عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي "، ورواه أبو بكر بن عياش أيضا عن أبي جعفر عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وروى سعد بن 
ms1927	 إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب "، وهذا عندنا على وجه الكراهة لا على جهة التحريم، على النحو الذي ذكرنا في كراهة المسألة.(@)(@@) فإن قيل: قوله: " لا تحل الصدقة لغني " على وجه التحريم وامتناع جواز إعطائه الزكاة، كذلك القوي المكتسب. قيل له: يجوز أن يريد الغني الذي يستغني به عن PageV03P167(@)(@@) المسألة، وهو أن يكون له أقل من مائتي درهم، لا الغني الذي يجعله في حيز من يملك ما تجب في مثله الزكاة، إذ قد يجوز أن يسمى غنيا لاستغنائه بما يملكه عن المسألة، ولم يرد به الغني الذي يتعلق بملك مثله وجوب الغنى، فكان قوله: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي " على وجه الكراهة للمسألة لمن كان في مثل حاله. وعلى أن حديث أبي هريرة هذا في قوله: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي " مختلف في رفعه، فرواه أبو بكر بن عياش مرفوعا على ما قدمنا، ورواه أبو يوسف عن حصين عن أبي حازم عن أبي هريرة من قوله غير مرفوع. وحديث عبد الله بن عمرو رواه شعبة والحسن بن صالح عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو موقوفا عليه من قوله، وقال: " لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي ". ورواه سفيان عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب "، فاختلفوا في رفعه، وظاهر قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) عام في سائرهم، من قدر منهم على الكسب ومن لم يقدر، و كذلك قوله تعالى: (في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم) [الذاريات: 19] يقتضي وجوب الحق للسائل القوي المكتسب، إذ لم تفرق الآية بينه وبين غيره. ويدل أيضا قوله تعالى: (للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء 
ms1928	 من التعفف) [البقرة: 273]، ولم يفرق بين القوي المكتسب وبين من لا يكتسب من الضعفاء. فهذه الآيات كلها قاضية ببطلان قول القائل بأن الزكاة لا تعطى الفقير إذا كان قويا مكتسبا، ولا يجوز تخصيصها بخبر أبي هريرة و عبد الله بن عمرو اللذين ذكرنا لاختلافهم في رفعه واضطراب متنه، لأن بعضهم يقول: " قوي مكتسب " وبعضهم: " لذي مرة سوي ".(@)(@@) وقد رويت أخبار هي أشد استفاضة وأصح طرقا من هذين الحديثين معارضة لهما، منها حديث أنس وقبيصة بن المخارق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الصدقة لا تحل إلا في إحدى ثلاث " فذكر إحداهن: " فقر مدقع "، وقال: " أو رجل أصابته فاقة أو رجل أصابته جائحة " ولم يشرط في شيء منها عدم القوة والعجز عن الاكتساب، ومنها حديث سليمان أنه حمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة، فقال لأصحابه: " كلوا! " ولم يأكل، ومعلوم ان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا أقوياء مكتسبين، ولم يخص النبي صلى الله عليه وسلم بها من كان منهم زمنا أو عاجزا عن الاكتساب. ومنها حديث عروة بن الزبير عن عبيد الله بن عدي بن الخيار أن رجلين من العرب حدثاه أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فسألاه من الصدقة، فصعد فيهما البصر وصوبه فرأهما جلدين فقال: " إن شئتما أعطيتكما ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب " PageV03P168(@)(@@) فلما قال لهما: " إن شئتما أعطيتكما " ولو كان محرما ما أعطاهما مع ما ظهر له من جلدهما وقوتهما، وأخبر مع ذلك أنه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب، فدل على أنه أراد بذلك كراهة المسألة ومحبة النزاهة لمن كان معه ما يغنيه أو قدر على الكسب فيستغني به عنها.(@)(@@) وقد يطلق مثل هذا على وجه التغليظ لا على وجه تحقيق المعنى، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ليس بمؤمن من يبيت شبعانا وجاره جائع "، وقال: " لا دين لمن لا أمانة له "، وقال: " ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان " ولم يرد به نفي المسكنة عنه 
ms1929	 رأسا حتى تحرم عليه الصدقة، وإنما أراد ليس حكمه كحكم الذي لا يسأل، وكذلك قوله: " ولا حق فيها لغني ولا لقوي مكتسب " على معنى أنه ليس حقه فيها كحق الزمن العاجز عن الكسب، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم " فعم سائر الفقراء الزمنى منهم والأصحاء. وأيضا قد كانت الصدقات والزكوات تحمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيعطيها فقراء الصحابة من المهاجرين والأنصار وأهل الصفة وكانوا أقوياء مكتسبين، ولم يكن يخص بها الزمنى دون الأصحاء، وعلى هذا أمر الناس من لدن النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومنا يخرجون صدقاتهم إلى الفقراء والأقوياء والضعفاء منهم لا يعتبرون منها ذوي العاهات والزمانة دون الأقوياء الأصحاء، ولو كانت الصدقة محرمة وغير جائزة على الأقوياء المكتسبين الفروض منها أو النوافل لكان من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف للكافة عليه لعموم الحاجة إليه فلما لم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف للكافة على حظر دفع الزكوات إلى الأقوياء من الفقراء والمتكسبين أن من أهل الحاجة لأنه لو كان منه توقيف للكافة لورد النقل به مستفيضا، دل ذلك على جواز إعطائها الأقوياء المتكسبين من الفقراء كجواز إعطائها الزمنى والعاجزين عن الاكتساب.(@)(@@) باب ذوي القربى الذين تحرم عليهم الصدقة قال أصحابنا: من تحرم عليهم الصدقة منهم آل العباس وآل علي وآل جعفر وآل عقيل وولد الحارث بن عبد المطلب جميعا. وحكى الطحاوي عنهم: وولد عبد المطلب، ولم أجد ذلك عنهم رواية. والذي تحرم عليهم من ذلك الصدقات المفروضة، وأما التطوع فلا بأس به. وذكر الطحاوي أنه روي عن أبي حنيفة - وليس بالمشهور - أن فقراء بني هاشم يدخلون في آية الصدقات، ذكره في أحكام القرآن، قال:(@)(@@) وقال أبو يوسف ومحمد: لا يدخلون.(@)(@@) قال أبو بكر: المشهور عن أصحابنا جميعا من قدمنا ذكره من آل عباس وآل علي PageV03P169(@)(@@) وآل جعفر وآل عقيل وولد الحارث بن عبد المطلب، وأن تحريم الصدقة عليهم خاص في المفروض 
ms1930	 منه دون التطوع. وروى ابن سماعة عن أبي يوسف أن الزكاة من بني هاشم تحل لبني هاشم ولا يحل ذلك من غيرهم لهم. وقال مالك: " لا تحل الزكاة لآل محمد والتطوع يحل ". وقال الثوري: " لا تحل الصدقة لبني هاشم " ولم يذكر فرقا بين النفل والفرض. وقال الشافعي: " تحرم صدقة الفرض على بني هاشم وبني عبد المطلب، ويجوز صدقة التطوع على كل أحد إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان لا يأخذها ".(@)(@@) والدليل على أن الصدقة المفروضة محرمة على بني هاشم حديث ابن عباس قال:(@)(@@) " ما خصنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء دون الناس إلا بثلاث: إسباغ الوضوء وأن لا نأكل الصدقة وأن لا ننزي الحمير على الخيل ". وروي أن الحسن بن علي أخذ تمرة من الصدقة فجعلها في فيه، فأخرجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة ".(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا أبي عن خالد بن قيس عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم وجد تمرة فقال: " لولا إني أخاف أن تكون صدقة لأكلتها ". وروى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: " في الإبل السائمة من كل أربعين ابنة لبون من أعطاها مؤتجرا فله أجرها ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله، لا يحل لآل محمد منها شيء ". وروي من وجوه كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الصدقة لا تحل لآل محمد إنما هي أوساخ الناس ". فثبت بهذه الأخبار تحريم الصدقات المفروضات عليهم.(@)(@@) فإن قيل: روى شريك عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قدم عير المدينة، فاشترى منها النبي صلى الله عليه وسلم متاعا فباعه بربح أواق فضة، فتصدق بها على أرامل بني عبد المطلب ثم قال: " لا أعود أن أشتري بعدها شيئا وليس ثمنه عندي "، فقد تصدق على هؤلاء وهن هاشميات. قيل له: ليس 
ms1931	 في الخبر أنهن كن هاشميات، وجائز أن لا يكن هاشميات بل زوجات بني عبد المطلب من غير بني عبد المطلب، بل عربيات من غيرهم، وكن أزواجا لبني عبد المطلب فماتوا عنهن. وأيضا فإن ذلك كان صدقة تطوع، وجائز أن يتصدق عليهم بصدقة التطوع. وأيضا فإن حديث عكرمة الذي ذكرناه أولى، لأن حديث ابن عباس أخبر فيه بحكمه فيهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالحضر متأخر للإباحة، فهذا أولى، وأما بنوا المطلب فليسوا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لأن قرابتهم منه كقرابة بني أمية، ولا خلاف أن بني أمية ليسوا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك بنوا المطلب.(@)(@@) فإن قيل: لما أعطاهم النبي صلى الله عليه وسلم من الخمس سهم ذوي القربى كما أعطى بني هاشم ولم يعط بني أمية دل ذلك على أنهم بمنزلة بني هاشم في تحريم الصدقة. قيل له: إن PageV03P170(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم لم يعطهم للقرابة فحسب، لأنه لما قال عثمان بن عفان وجبير بن مطعم:(@)(@@) يا رسول الله أما بنو هاشم فلا ننكر فضلهم لقربهم منك وأما بنو المطلب فنحن وهم في النسب شيء واحد فأعطيتهم ولم تعطنا! فقال صلى الله عليه وسلم: " إن بني المطلب لم تفارقني في جاهلية ولا إسلام "، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يعطهم بالقرابة فحسب بل بالنصرة والقرابة، ولو كانت إجابتهم إياه ونصرتهم له في الجاهلية والإسلام أصلا لتحريم الصدقة لوجب أن يخرج منها آل أبي لهب وبعض آل الحارث بن عبد المطلب من أهل بيته لأنهم لم يجيبوه، وينبغي أن لا تحرم على من ولد في الاسلام من بني أمية لأنهم لم يخالفوه، وهذا ساقط. وأيضا فإن سهم الخمس إنما يستحقه خاص منهم وهو موكول إلى اجتهاد الإمام ورأيه، ولم يثبت خصوص تحريم الصدقة في بعض آل النبي صلى الله عليه وسلم. وأيضا فليس استحقاق سهم من الخمس أصلا لتحريم الصدقة، لأن اليتامى والمساكين وابن السبيل يستحقون سهما 
ms1932	 من الخمس ولم تحرم عليهم الصدقة، فدل على أن استحقاق سهم من الخمس ليس بأصل في تحريم الصدقة.(@)(@@) واختلف في الصدقة على موالي بني هاشم وهل أريدوا بآية الصدقة، فقال أصحابنا والثوري: " مواليهم بمنزلتهم في تحريم الصدقات المفروضات عليهم "، وقال مالك بن أنس: " لا بأس بأن يعطي مواليهم ". والذي يدل على القول الأول حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل أرقم بن أرقم الزهري على الصدقة، فاستتبع أبا رافع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الصدقة حرام على محمد وآل محمد وإن مولى القوم من أنفسهم ".(@)(@@) وروي عن عطاء بن السائب عن أم كلثوم بنت علي عن مولى لهم يقال له هرمز أو كيسان، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: " يا أبا فلان إنا أهل بيت لا نأكل الصدقة وإن مولى القوم من أنفسهم فلا تأكل الصدقة ". وأيضا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الولاء لحمة كلحمة النسب " وكانت الصدقة محرمة على من قرب نسبه من النبي صلى الله عليه وسلم وهم بنوا هاشم، وجب أن يكون مواليهم بمثابتهم، إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم قد جعله لحمة كالنسب.(@)(@@) واختلف في جواز أخذ بني هاشم للعمالة من الصدقة إذا عملوا عليها، فقال أبو يوسف ومحمد من غير خلاف ذكراه عن أبي حنيفة: " لا يجوز أن يعمل على الصدقة أحد من بني هاشم ولا يأخذ عمالته منها "، قال محمد: " وإنما يصنع ما كان يأخذه علي بن أبي طالب رضي الله عنه في خروجه إلى اليمن على أنه كان يأخذ من غير الصدقة ". قال أبو بكر: يعني بقوله: " لا يعمل على الصدقة " على معنى أنه يعملها ليأخذ عمالتها، فأما إذا عمل عليها متبرعا على أن لا يأخذ شيئا فهذا لا خلاف بين أهل العلم في جوازه.(@)(@@) وقال آخرون: " لا بأس بالعمالة لهم من الصدقة ". والدليل على صحة القول الأول ما PageV03P171(@)(@@) حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا 
ms1933	 مسدد قال: حدثنا معمر قال: سمعت أبي يحدث عن جيش عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث نوفل بن الحارث ابنيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: انطلقا إلى عمكما لعله يستعملكما على الصدقة، فجاءا فحدثا نبي الله صلى الله عليه وسلم بحاجتهما، فقال لهما نبي الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل لكم أهل البيت من الصدقات شيء لأنها غسالة الأيدي، إن لكم في خمس الخمس ما يغنيكما أو يكفيكما ".(@)(@@) وروي عن علي أنه قال للعباس: سل النبي صلى الله عليه وسلم أن يستعملك على الصدقة، فسأله فقال:(@)(@@) " ما كنت لأستعملك على غسالة ذنوب الناس ". وروى أن الفضل بن العباس وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث سألا النبي صلى الله عليه وسلم أن يستعملهما على الصدقة ليصيبا منها، فقال: " إن الصدقة لا تحل لآل محمد " فمنعهما أخذ العمالة ومنع أبا رافع ذلك أيضا وقال: " مولى القوم منهم ".(@)(@@) واحتج المبيحون لذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا إلى اليمن على الصدقة، ورآه جابر وأبو سعيد جميعا. ومعلوم أنه قد كانت ولايته على الصدقات وغيرها، ولا حجة في هذا لهم، لأنه لم يذكر أن عليا أخذ عمالته منها، وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: (خذ من أموالهم صدقة) ومعلوم أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يأخذ من الصدقة عمالة، وقد كان علي بن أبي طالب حين خرج إلى اليمن فولي القضاء والحرب بها، فجائز أن يكون أخذ رزقه من مال الفئ لا من جهة الصدقة.(@)(@@) فإن قيل: فقد يجوز أن يأخذ الغني عمالته منها وإن لم تحل له الصدقة فكذلك بنو هاشم. قيل له: لأن الغني من أهل هذه الصدقة لو افتقر أخذ منها والهاشمي لا يأخذ منها بحال.(@)(@@) فإن قيل: إن العامل لا يأخذ عمالته صدقة وإنما يأخذها أجرة لعمله كما روي أن بريرة كانت تهدي للنبي صلى الله عليه وسلم مما يتصدق به عليها ويقول صلى الله عليه وسلم: " هي لها 
ms1934	 صدقة ولنا هدية ".(@)(@@) قيل له: الفصل بينهما أن الصدقة كانت تحصل في ملك بريرة ثم تهديها للنبي صلى الله عليه وسلم، فكان بين ملك المتصدق وبين ملك النبي صلى الله عليه وسلم واسطة ملك آخر، وليس بين ملك المأخوذ منه وبين ملك العامل واسطة لأنها لا تحصل في ملك الفقراء حتى يأخذها العامل.(@)(@@) باب من لا يجوز أن يعطى من الزكاة من الفقراء قال الله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) فاقتضى ظاهره جواز إعطائها لمن شمله الاسم منهم قريبا كان أو بعيدا لولا قيام الدلالة على منع إعطاء بعض الأقرباء.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أصحابنا جميعا: " لا يعطى منها والد وإن علا PageV03P172(@)(@@) ولا ولدا وإن سفل ولا امرأة ". وقال مالك والثوري والحسن بن صالح: " لا يعطى من تلزمه نفقته ". وقال ابن شبرمة: " لا يعطى من الزكاة قرابته الذين يرثونه وإنما يعطى من لا يرثه وليس في عياله ". وقال الأوزاعي: " لا يتخطى بزكاة ماله فقراء أقاربه إذا لم يكونوا من عياله ويتصدق على مواليه من غير زكاة لماله ". وقال الليث: " لا يعطى الصدقة الواجبة من يعول ". وقال المزني عن الشافعي في مختصره: " ويعطى الرجل من الزكاة من لا تلزمه نفقته من قرابته، وهم من عدا الولد والوالد والزوجة إذا كانوا أهل حاجة فهم أحق بها من غيرهم وإن كان ينفق عليهم تطوعا ".(@)(@@) قال أبو بكر: فحصل من اتفاقهم أن الولد والوالد والزوجة لا يعطون من الزكاة، ويدل عليه أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: " أنت ومالك لأبيك "، وقال: " إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه "، فإذا كان مال الرجل مضافا إلى أبيه وموصوفا بأنه من كسبه فهو متى أعطى ابنه فكأنه باق في ملكه لأن ملك ابنه منسوب إليه فلم تحصل صدقة صحيحة، وإذا صح ذلك في الابن فالأب مثله إذ كل واحد منهما منسوب إلى الآخر من طريق الولادة، وأيضا قد ثبت عندنا بطلان شهادة كل واحد منهما لصاحبه، فلما جعل كل واحد منهما 
ms1935	 فيما يحصله بشهادته لصاحبه كأنه يحصله لنفسه وجب أن يكون إعطاؤه إياه الزكاة كتبقيته في ملكه، وقد أخذ عليه في الزكاة اخراجها إلى ملك الفقير إخراجا صحيحا، ومتى أخرجها إلى من لا تجوز له شهادته فلم ينقطع حقه عنه وهو بمنزلة ما هو باق في ملكه فلذلك لم يجزه، ولهذه العلة لم يجز أن يعطي زوجته منها، وأما اعتبار النفقة فلا معنى له، لأن النفقة حق يلزمه، وليست بآكد من الديون التي ثبتت لبعضهم على بعض، فلا يمنع ثبوتها من جواز دفع الزكاة إليه. وعموم الآية يقتضي جواز دفعها إليه باسم الفقر، ولم تقم الدلالة على تخصيصه، فلم يجز اخراجها لأجل النفقة من عمومها، وأيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم: " خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول "، وذلك عموم في جواز دفع سائر الصدقات إلى من يعول، وخرج الولد والوالد والزوجان بدلالة.(@)(@@) فإن قيل: إنما لم يجز إعطاء الوالد والولد لأنه تلزمه نفقته. قيل له: هذا غلط، لأنه لو كان الولد والوالد مستغنيين بقدر الكفاف ولم تكن على صاحب المال نفقتهما لما جاز أن يعطيهما من الزكاة، لأنهما ممنوعان منها مع لزوم النفقة وسقوطها، فدل على أن المانع من دفعها إليهما أن كل واحد منهما منسوب إلى الآخر بالولادة وأن واحدا منهما لا تجوز شهادته للآخر، وكل واحد من المعنيين علة في منع دفع الزكاة.(@)(@@) واختلفوا في إعطاء المرأة زوجها من زكاة المال، قال أبو حنيفة ومالك: PageV03P173(@)(@@) " لا تعطيه "، وقال أبو يوسف ومحمد والثوري والشافعي: " تعطيه " والحجة للقول الأول أنه قد ثبت أن شهادة كل واحد من الزوجين لصاحبه غير جائزة، فوجب أن لا يعطي واحد منهما صاحبه من زكاته لوجود العلة المانعة من دفعها في كل واحد منهما.(@)(@@) واحتج المجيزون لدفع زكاتها إليه بحديث زينب امرأة عبد الله بن مسعود حين سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصدقة على زوجها عبد الله وعلى أيتام لأخيها في حجرها، فقال:(@)(@@) " لك أجران أجر الصدقة وأجر القرابة 
ms1936	 ". قيل له: كانت صدقة تطوع، وألفاظ الحديث تدل عليه، وذلك لأنه ذكر فيه أنها قالت لما حث النبي صلى الله عليه وسلم النساء على الصدقة وقال:(@)(@@) " تصدقن ولو بحليكن ": جمعت حليا لي وأردت أن أتصدق، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا يدل على أنها كانت صدقة تطوع.(@)(@@) فإن احتجوا بما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا ابن ناجية قال: حدثنا أحمد بن حاتم قال: حدثنا علي بن ثابت قال: حدثني يحيى بن أبي أنيسة الجزري عن حماد بن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، أن زينب الثقفية امرأة عبد الله سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن لي طوقا فيه عشرون مثقالا أفأؤدي زكاته؟ قال: " نعم نصف مثقال "، قالت: فإن في حجري بني أخ لي أيتاما أفأجعله أو أضعه فيهم؟ قال: " نعم "، فبين في هذا الحديث أنها كانت من زكاتها. قيل له: ليس في هذا الحديث ذكر إعطاء الزوج وإنما ذكر فيه إعطاء بني أخيها ونحن نجيز ذلك، وجائز أن تكون سألته عن صدقة التطوع على زوجها وبني أخيها فأجازها وسألته في وقت آخر عن زكاة الحلي ودفعها إلى بني أخيها فأجازها، ونحن نجيز دفع الزكاة إلى بني الأخ.(@)(@@) واختلف في إعطاء الذمي من الزكاة، فقال أصحابنا ومالك والثوري وابن شبرمة والشافعي: " لا يعطى الذمي من الزكاة ". وقال عبيد الله بن الحسن: " إذا لم يجد مسلما أعطى الذمي " فقيل له: فإنه ليس بالمكان الذي هو به مسلم وفي موضع آخر مسلم، فكأنه ذهب إلى إعطائها للذمي الذي هو بين ظهرانيهم. والحجة للقول الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم " فاقتضى ذلك أن يكون كل صدقة أخذها إلى الإمام مقصورة على فقراء المسلمين ولا يجوز إعطاؤها الكفار، ولما اتفقوا على أنه إذا كان هناك مسلمون لم يعط الكفار ثبت أن الكفار لا حظ لهم في الزكاة، إذ لو جاز إعطاؤها إياهم بحال لجاز في كل حال لوجود الفقر 
ms1937	 كسائر فقراء المسلمين.(@)(@@) واختلفوا في دفع الزكاة إلى رجل واحد، فقال أصحابنا: " يجوز أن يعطي جميع زكاته مسكينا واحدا ". وقال مالك: " لا بأس أن يعطي الرجل زكاة الفطر عن نفسه وعياله PageV03P174(@)(@@) مسكينا واحدا ". وقال المزني عن الشافعي: " وأقل ما يعطي أهل السهم من سهام الزكاة ثلاثة فإن أعطى اثنين وهو يجد الثالث ضمن ثلث سهم ". قال أبو بكر: قوله تعالى:(@)(@@) (إنما الصدقات للفقراء) اسم للجنس في المدفوع والمدفوع إليهم، وأسماء الأجناس إذا أطلقت فإنها تتناول المسميات بإيجاب الحكم فيها على أحد معنيين: إما الكل وإما أدناه، ولا تختص بعدد دون عدد لا بدلالة، إذ ليس فيها ذكر العدد، ألا ترى إلى قوله تعالى: (والسارق والسارقة) [المائدة: 38] وقوله: (الزانية والزاني) [النور: 2] وقوله: (وخلق الانسان ضعيفا) [النساء: 28] ونحوها من أسماء الأجناس أنها تتناول كل واحد من آحادها على حياله لا على طريق الجمع؟ ولذلك قال أصحابنا فيمن قال:(@)(@@) إن تزوجت النساء أو اشتريت العبيد، أنه على الواحد منهم، ولو قال: إن شربت الماء أو أكلت الطعام، كان على الجزء منها لا على استيعاب جميع ما تحته، وقالوا: لو أراد بيمينه استيعاب الجنس كان مصدقا ولم يحنث أبدا، إذ كان مقتضى اللفظ أحد معنيين إما استيعاب الجميع أو أدنى ما يقع عليه الاسم منه وليس للجميع حظ في ذلك، فلا معنى لاعتبار العدد فيه. وإذا ثبت ما وصفنا واتفق الجميع على أنه لم يرد بآية الصدقات استيعاب الجنس كله حتى لا يحرم واحد منهم، سقط اعتبار العدد فيه، فبطل قول من اعتبر ثلاثة منهم. وأيضا لما لم يكن ذلك حقا لإنسان بعينه وإنما هو حق الله تعالى يصرف في هذا الوجه وجب أن لا يختلف حكم الواحد والجماعة في جواز الإعطاء، ولأنه لو وجب اعتبار العدد لم يكن بعض الأعداد أولى بالاعتبار من بعض، إذ لا يختص الاسم بعدد دون عدد. وأيضا لما وجب اعتبار العدد وقد علمنا تعذر استيفائه لأنهم لا يحصون دل على سقوط اعتباره، إذ كان في اعتباره ما يؤديه 
ms1938	 إلى إسقاطه. وقد اختلف أبو يوسف ومحمد فيمن أوصى بثلث ماله للفقراء، فقال أبو يوسف: " يجزيه وضعه في فقير واحد "، وقال محمد: " لا يجزي إلا في اثنين فصاعدا "، شبهه أبو يوسف بالصدقات وهو أقيس.(@)(@@) واختلف في موضع أداء الزكاة، فقال أصحابنا أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد:(@)(@@) " تقسم صدقة كل بلد في فقرائه ولا يخرجها إلى غيره، وإن أخرجها إلى غيره فأعطاها الفقراء جاز ويكره ". وروى علي الرازي عن أبي سليمان عن ابن المبارك عن أبي حنيفة قال: " لا بأس بأن يبعث الزكاة من بلد إلى بلد آخر إلى ذي قرابته "، قال أبو سليمان:(@)(@@) فحدثت به محمد بن الحسن فقال: هذا حسن، وليس لنا في هذا سماع عن أبي حنيفة، قال أبو سليمان: فكتبه محمد بن الحسن عن ابن المبارك عن أبي حنيفة. وذكر الطحاوي عن ابن أبي عمران قال: أخبرنا أصحابنا عن محمد بن الحسن عن أبي سليمان عن PageV03P175(@)(@@) عبد الله بن المبارك عن أبي حنيفة قال: " لا يخرج الرجل زكاته من مدينة إلى مدينة إلا لذي قرابته ". وقال أبو حنيفة في زكاة الفطر: " يؤديها حيث هو وعن أولاده الصغار حيث هم وزكاة المال حيث المال ". وقال مالك: " لا تنقل صدقة المال من بلد إلى بلد إلا أن تفضل فتنقل إلى أقرب البلدان إليهم " قال: " ولو أن رجلا من أهل مصر حلت زكاته عليه وماله بمصر وهو بالمدينة فإنه يقسم زكاته بالمدينة ويؤدي صدقة الفطر حيث هو ". وقال الثوري: " لا تنقل من بلد إلى بلد إلا أن لا يجد من يعطيه ". وكره الحسن بن صالح نقلها من بلد إلى بلد. قال الليث فيمن وجبت عليه زكاة ماله وهو ببلد غير بلده: " إنه إن كانت رجعته إلى بلده قريبة فإنه يؤخر ذلك حتى يقدم بلده فيخرجها، ولو أداها حيث هو رجوت أن تجزي، وإن كانت غيبته طويلة وأراد المقام بها فإنه يؤدي زكاته حيث هو ".(@)(@@) وقال الشافعي: " إن أخرجها إلى غير بلده لم يبن لي أن عليه الإعادة ".(@)(@@) قال أبو بكر 
ms1939	: ظاهر قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) يقتضي جواز إعطائها في غير البلد الذي فيه المال وفي أي موضع شاء، ولذلك قال أصحابنا:(@)(@@) أي موضع أدى فيه أجزاه "، ويدل عليه أنا لم نر في الأصول صدقة مخصوصة بموضع حتى لا يجوز أداؤها في غيره، ألا ترى أن كفارات الأيمان والنذور وسائر الصدقات لا يختص جوازها بأدائها في مكان دون غيره؟ وروي عن طاوس أن معاذا قال لأهل اليمن: " ائتوني بخميس أو لبيس آخذه منكم في الصدقة مكان الذرة والشعير فإنه أيسر عليكم وخير لمن بالمدينة من المهاجرين والأنصار "، فهذا يدل على أنه كان ينقلها من اليمن إلى المدينة، وذلك لأن أهل المدينة كانوا أحوج إليها من أهل اليمن. وروى عدي بن حاتم أنه نقل صدقة طي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلادهم بالبعد من المدينة، ونقل أيضا عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر صدقات قومهما إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه من بلاد طي وبلاد بني تميم فاستعان بها على قتال أهل الردة وإنما كرهوا نقلها إلى بلد غيره إذا تساوى أهل البلدين في الحاجة، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: " أعلمهم أن الله قد فرض عليهم حقا في أموالهم يؤخذ من أغنيائهم ويرد في فقرائهم "، وذلك يقتضي ردها في فقراء المأخوذين منهم.(@)(@@) وإنما قال أبو حنيفة إنه يجوز له نقلها إلى ذي قرابته في بلد آخر لما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد قال: حدثنا أبو سلمة قال: حدثنا حماد بن سلمة عن أيوب وهشام وحبيب عن محمد بن سيرين عن سلمان بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " صدقة الرجل على قرابته صدقة وصلة ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا موسى بن زكريا قال: حدثنا أحمد بن منصور قال: حدثنا عثمان بن صالح: حدثنا ابن PageV03P176(@)(@@) لهيعة عن عطاء عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب أنه سأل النبي صلى الله 
ms1940	 عليه وسلم عن الصدقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الصدقة على ذي القرابة تضاعف مرتين ". وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث زينب امرأة عبد الله حين سألته عن صدقتها على عبد الله وأيتام بني أخ لها في حجرها، فقال: " لك أجران أجر الصدقة وأجر القرابة ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن الحسين بن يزيد الصدائي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا ابن نمير عن حجاج عن الزهري عن أيوب بن بشير عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟ قال: " على ذي الرحم الكاشح ". فثبت بهذه الأخبار أن الصدقة على ذي الرحم المحرم وإن بعدت داره أفضل منها على الأجنبي، فلذلك قال: " يجوز نقلها إلى بلد آخر إذا أعطاها ذا قرابته ". وإنما قال أصحابنا في صدقة الفطر: " إنه يؤديها عن نفسه حيث هو وعن رفيقه وولده حيث هم " لأنها مؤداة عنهم، فكما تؤدى زكاة المال حيث المال كذلك تؤدى صدقة الفطر حيث المؤدى عنه.(@)(@@) فيما يعطى مسكين واحد من الزكاة كان أبو حنيفة يكره أن يعطي انسان من الزكاة مائتي درهم وإن أعطيته أجزاك، ولا بأس بأن تعطيه أقل من مائتي درهم، قال: " وأن يغني بها إنسانا أحب إلي ". وروى هشام عن أبي يوسف في رجل له مائة وتسعة وتسعون درهما فتصدق عليه بدرهمين: " أنه يقبل واحدا ويرد واحدا "، فقد أجاز له أن يقبل تمام المائتين وكره أن يقبل ما فوقها، وأما مالك بن أنس فإنه يرد الأمر فيه إلى الاجتهاد من غير توقيف، وقول ابن شبرمة فيه كقول أبي حنيفة. وقال الثوري: " لا يعطى من الزكاة أكثر من خمسين درهما إلا أن يكون غارما "، وهو قول الحسن بن صالح. وقال الليث: " يعطى مقدار ما يبتاع به خادما إذا كان ذا عيال والزكاة كثيرة ". ولم يحد الشافعي شيئا واعتبر ما يرفع الحاجة.(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) ليس فيه تحديد مقدار ما يعطى كل واحد 