ms81	 القرعة أغرمته ثلثي القيمة وألزمته الولد فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أجد فيها إلا ما قال علي رضي الله عنه.(@)(@@) وعن حميد بن عبد الله بن يزيد قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم قضاء قضى به علي بن أبي طالب فأعجب النبي صلى الله عليه وسلم فقال الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة أهل البيت. خرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بنجوى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الطائف) عن جابر قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم (عليا يوم الطائف فانتجاه فقال الناس لقد طال نجواه مع ابن عمه فقال صلى الله عليه وسلم) ما انتجيته ولكن الله انتجاه (1) أخرجه الترمذي وقال الحديث حسن.(@)(@@) (ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم حمله على منكبه في بعض الأحوال) عن علي عليه السلام قال انطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وسلم حتى أتينا الكعبة فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس وصعد على منكبي فذهبت لأنهض به فرأى منى ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال اصعد على منكبي فصعدت على منكبيه قال فنهض بي قال فخيل إلى أنى لو شئت لنلت أفق السماء حتى صعدت على البيت وعليه تمثال صفر أو نحاس فجعلت أزاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتى إذا استمكنت منه قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اقذف به فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نستبق حتى توارينا(@)(@@) PageV00P085(@)(@@) بالبيوت خشية أن يلقانا أحد من الناس. خرجه أحمد وصاحب الصفوة.(@)(@@) والتمثال: الصورة وجمعه تماثيل، وأزاوله: أحاوله وأعالجه.(@)(@@) (ذكر أن الله امره صلى الله عليه وسلم ان يتخذه صهرا) عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (يا علي إن الله أمرني أن أتخذك صهرا) أخرجه ابن السمان في الموافقة.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بأربع ليست لاحد غيره) عن ابن 
ms82	 عباس رضي الله عنهما قال لعلي أربع خصال ليست لاحد غيره هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره وهو الذي غسله وأدخله قبره. أخرجه أبو عمر.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بخمس) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (أعطيت في علي خمسا هن أحب إلى من الدنيا وما فيها أما واحدة فهو تكأتي بين يدي الله عز وجل حتى يفرغ من الحساب وأما الثانية فلواء الحمد بيده آدم ومن ولده تحته وأما الثالثة فواقف على عقر (1) حوضي يسقى من عرف من أمتي وأما الرابعة فساتر عوراتي ومسلمي إلى ربي عز وجل وأما الخامسة فلست أخشى أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان) أخرجه أحمد في المناقب. وقوله صلى الله عليه وسلم تكأتي التكأة بزنة الهمزة ما يتكأ عليه ويقال أيضا لكثير الاتكاء، وعقر الحوض بضم العين وإسكان القاف: آخره، وضم القاف لغة فيه.(@)(@@) (ذكر اختصاصه بعشر) عن عمرو بن ميمون قال إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه سبعة رهط فقالوا يا ابن عباس إما أن تقوم معنا وإما أن تخلو من هؤلاء قال بل أقوم معكم، وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى قال فانتدوا يتحدثون ثم جاء ينفض ثوبه(@)(@@) PageV00P086(@)(@@) ويقول أف وتف وقعوا في رجل له عشر وقعوا في رجل قال له النبي صلى الله عليه وسلم لأبعثن رجلا لا يخزيه الله أبدا يحب الله ورسوله قال فاستشرف لها من استشرف فقال أين على قالوا هو يطحن قال فما كان أحدكم يطحن فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فأعطاه إياها فجاء (1) بصفية بنت حيى قال ثم بعث أبو فلان بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فأخذها منه وقال لا يذهب بها إلا رجل منى وأنا منه قال وقال لبنى عمه أيكم يواليني في الدنيا والآخرة قال وعلى 
ms83	 معه جالس فأبوا قال على أنا أواليك في الدنيا والآخرة قال فتركه ثم أقبل على رجل منهم فقال أيكم يواليني في الدنيا والآخرة قال قال على أنا أواليك في الدنيا والآخرة قال أنت وليي في الدنيا والآخرة قال وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال وأخذ صلى الله عليه وسلم ثوبه فوضعه على على وفاطمة وحسن وحسين فقال (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال وشرى نفسه ولبس ثوب النبي صلى الله عليه وسلم ثم نام مكانه قال فكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أبو بكر وعلى نائم قال أبو بكر يحسب أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال له على إن نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه قال فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار قال وجعل على يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتضور قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح ثم كشف عن رأسه فقالوا إنك للئيم كان صاحبك نرميه فلا يتضور وأنت تتضور (2) وقد استكثرنا ذلك. قال وخرج بالناس في غزوة تبوك قال فقال له على أخرج معك قال فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم لا فبكى على فقال أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنك ليس بنبي إنه ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ولى كل مؤمن بعدى، قال وسد أبواب المسجد إلا باب على(@)(@@) PageV00P087(@)(@@) قال فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره وقال من كنت مولاه فعلى مولاه قال وأخبر الله عز وجل أنه قد رضى عن أصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم هل حدثنا أنه سخط عليهم بعد قال وقال عمر يا نبي الله ائذن لي أن أضرب عنقه يعنى حاطبا قال وكنت فاعلا وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما 
ms84	 شئتم. أخرجه بتمامه احمد وأبو القاسم الدمشقي في الموافقات وفى الأربعين الطوال وأخرج النسائي بعضه. وقوله انتدوا أي جلسوا في النادي وكذلك تنادوا، والنادي والندى والمنتدى والندوة مجلس القوم ومتحدثهم فاستعير للمكان الذي يتحدثون فيه لأنهم اتخذوه لذلك ولعله كان معدا لذلك. وقوله شرى نفسه أي باعها ومنه قوله تعالى (وشروه بثمن بخس) الآية. هذه القصة مشهورة ذكرها ابن إسحاق وغيره وقد ذكرناها في كتاب الرياض، وقوله أف وتف أي قذر له يقال أفا له وتفا وأفة وتفة والتنوين فيه ست لغات حكاها الأخفش أف أف أوف بالكسر والفتح والضم دون تنوين وبالثلاثة مع التنوين وقفا اتباع قاله الجوهري، والتضور الصياح والتلوى عند الضرب.(@)(@@) (ذكر ما نزل فيه من الآي) منها ما روى عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال نزلت في علي بن أبي طالب كان معه أربعة دارهم فأنفق بالليل درهما وبالنهار درهما وفى السر درهما وفى العلانية درهما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملك على هذا فقال أن استوجب على الله تعالى ما وعدني فقال ألا إن لك ذلك فنزلت. ومنها ما روى عنه في قوله تعالى (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) الآية نزلت في علي بن أبي طالب والوليد بن عقبة بن أبي معيط لأمر بينهما. أخرجه الحافظ السلفي. ومنها قوله تعالى (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) نزلت فيه. أخرجه الواحدي. ومنها قوله تعالى (أفمن شرح الله صدره للاسلام) نزلت فيه وفى حمزة وكان أبو لهب ممن قسا قلبه ذكره الواحدي. ومنها ما روى عن مجاهد في قوله تعالى (أفمن وعدناه وعدا PageV00P088(@)(@@) حسنا فهو لاقيه) الآية نزلت في علي وحمزة وكان الممتنع أبو جهل. ومنها ما روى عن ابن الحنفية في قوله تعالى (سيجعل لهم الرحمن ودا) قال لا يبقى مؤمن إلا وفى قلبه ود لعلى وأهل بيته. أخرجه الحافظ السلفي. ومنها ما روى عن أبي ذر وأنه 
ms85	 كان يقسم لنزلت هذه الآية في هؤلاء الرهط يوم بدر (هذان خصمان اختصموا في ربهم) إلى قوله (وهدوا إلى صراط الحميد) نزلت في علي وحمزة وعبيدة بن الحرث بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة. أخرجه مسلم في صحيحه. ومنها ما روى عن ابن عباس في قوله تعالى (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) قال نزلت في علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ليس من آية في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلى رأسها وأميرها وشريفها فلقد عاتب الله أصحاب محمد في القرآن وما ذكر عليا إلا بخير. ذكره احمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر أنه مع النبي صلى الله عليه وسلم في قصره في الجنة) عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي (أنت معي في قصرى في الجنة مع فاطمة ابنتي) ثم تلا (إخوانا على سرر متقابلين) أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر أنه يوم القيامة يدخل مع النبي صلى الله عليه وسلم حيث يدخل) عن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى (يا علي يدك في يدي تدخل معي يوم القيامة حيث أدخل) أخرجه الحافظ أبو القاسم الدمشقي.(@)(@@) (ذكر أنه ممن تشتاق له الجنة) عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (الجنة تشتاق إلى ثلاثة على وعمار وسلمان) وفى رواية (بلال) مكان سلمان وفى رواية والمقداد.(@)(@@) (ذكر أنه من سادات أهل الجنة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (نحن بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة أنا وحمزة وعلى وجعفر والحسن والحسين والمهدى) أخرجه ابن السرى PageV00P089(@)(@@) (ذكر أنه مع النبي صلى الله عليه وسلم في مكان واحد في الجنة) تقدم في باب بيان أهل البيت في ذكر ما جاء أن الأربعة معه صلى الله عليه وسلم في مكان واحد يوم القيامة ما يدل عليه. وعن عبد الله قال 
ms86	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى (أما ترضى أنك معي في الجنة والحسن والحسين وذرياتنا خلف ظهورنا وأزواجنا خلف ذرياتنا وأشياعنا عن أيماننا وعن شمائلنا) أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر ما لعلى في الجنة) عن علي عليه السلام قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة فأتينا على حديقة فقلت ما أحسن هذه الحديقة قال لك في الجنة أحسن منها ثم أتينا على حديقة أخرى أحسن منها فقلت يا رسول الله ما أحسنها قال لك في الجنة أحسن منها حتى أتينا على سبع حدائق أقول يا رسول الله ما أحسنها فيقول لك في الجنة أحسن منها. أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) ذكر وصف حوريته في الجنة عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لما أسرى بي إلى السماء أخذ جبريل بيدي وأقعدني على درنوك من درانيك الجنة (1) وناولني سفرجلة فكنت أقلبها إذ انفلقت وخرجت منها حوراء لم أر أحسن منها فقالت السلام عليك يا محمد قلت وعليك السلام من أنت قالت أنا الراضية المرضية خلقني الجبار من ثلاثة أصناف أعلاى من عنبر ووسطى من كافور وأسفلي من مسك وعجنني بماء الحيوان (2) ثم قال كونى فكنت خلقني لأخيك وابن عمك على ابن أبي طالب. أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا.(@)(@@) ذكر قصره في الجنة عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا فقصرى في الجنة وقصر إبراهيم في الجنة متقابلان وقصر على بين قصرى(@)(@@) PageV00P090(@)(@@) وقصر إبراهيم فياله من حبيب بين خليلين) أخرجه أبو الخير الحاكمي.(@)(@@) ذكر أن له يوم القيامة ناقة من نوق الجنة يركبها عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لعلى يوم القيامة ناقة من نوق الجنة يركبها وركبتك مع ركبتي وفخذك مع فخذي حتى تدخل الجنة) أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) ذكر أنه يذود المنافقين يوم القيامة عن حوض النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي 
ms87	 سعيد الخدري (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا علي معك يوم القيامة عصا من عضي الجنة تزود (2) بها المنافقين عن الحوض) أخرجه الطبراني.(@)(@@) (ذكر الحث على محبته والزجر عن بغضه) وقد تقدم طرف من ذلك في فصل من أحبه فقد أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أبغضه فقد أبغضه. وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة) أخرجه أحمد والترمذي. وعنه أنه قال: (والذي فلق الحبة وبرأ النسمة انه لعهد النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق. أخرجه مسلم. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وعن الطيب بن عبد الله بن حنطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا أيها الناس أوصيكم بحب أخي وابن عمى علي بن أبي طالب فإنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق) أخرجه أحمد في المناقب. وعن جابر بن عبد الله قال ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا. أخرجه أحمد، وعند الترمذي معناه.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (حب على يأكل(@)(@@) PageV00P091(@)(@@) الذنوب كما تأكل النار الحطب) أخرجه الملا. وعن أنس قال دفع علي رضي الله عنه إلى بلال درهما ليشترى به بطيخة فوجدها مرة فقال يا بلال رد هذا إلى صاحبه وائتني بالدرهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي إن الله أخذ حبك على البشر والشجر والثمر والبذر فما أجاب إلى حبك عذب وطاب وما لم يجب خبث ومر وإني أظن هذه مما لم يجب. خرجه الملا في سيرته. وفيه دلالة على أن الحادث من العيب إذا اطلع به على عيب قديم لم يمنع من الرد. وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن السعيد 
ms88	 كل السعيد حق السعيد من أحب عليا في حياته وبعد موته) أخرجه أحمد. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك) أخرجه الحسن بن عرفة العبدي (ذكر لعنة الله والنبي صلى الله عليه وسلم على من أبغضه) عن أنس بن مالك قال صعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر فذكر قولا كثيرا ثم قال أين علي بن أبي طالب فوثب إليه فقال ها أنا ذا يا رسول الله فضمه إلى صدره وقبل بين عينيه وقال بأعلى صوته معاشر المسلمين هذا أخي وابن عمى وختني هذا لحمي ودمى وشعرى هذا أبو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة هذا مفرج الكروب عنى هذا أسد الله وسيفه في أرضه على أعدائه على مبغضه لعنة الله ولعنة اللاعنين والله منه برئ وأنا منه برئ فمن أحب أن يبرأ من الله ومنى فليبرأ من على وليبلغ الشاهد الغائب ثم قال اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك أخرجه أبو سعيد في شريف النبوة.(@)(@@) (ذكر أن فيه مثلا من عيسى عليهما السلام) عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (فيك مثل من عيسى عليه السلام أبغضه يهود حتى بهتوا أمته وأحبته النصارى حتى نزلوه بالمنزلة التي ليس بها ثم قال يهلك في رجلان محب مفرط بما ليس في ومبغض PageV00P092(@)(@@) يحمله شنآني على أن يبهتني. أخرجه أحمد في مسنده. وعنه أنه قال (لتحبني أقوام حتى يدخلوا النار في حبى ويبغضني قوم حتى يدخلوا النار في بغضي.(@)(@@) أخرجه أحمد في المناقب. وهذا محمول على من حمله حبه حتى اتخذه إلها من دون الله أو قال ما يقول بعض الرافضة غلط الأمين فصدها عن حيدر فليكفر بذلك.(@)(@@) والبهت الكذب، والشنآن بالهمزة وبتحريك النون بالفتح لغتان وباسكانها لغتان، والشنان بالتحريك دون همز البغض تقول منه شنيته شنا بفتح الشين وضمها وكسرها ثلاث 
ms89	 لغات وشنا وشنانا بالتحريك والاسكان كما تقدم.(@)(@@) ذكر إحراق على قوما اتخذوه إلها عن عبد الله بن شريك العامري عن أبيه قال أتى علي بن أبي طالب فقيل له إن ههنا قوما على باب المسجد يزعمون أنك ربهم فدعاهم فقال لهم ويلكم ما تقولون قالوا أنت ربنا وخالقنا ورازقنا قال ويلكم إنما أنا عبد مثلكم آكل الطعام كما تأكلون وأشرب كما تشربون إن أطعته أثابني إن شاء الله تعالى وإن عصيت خشيت أن يعذبني فاتقوا الله وارجعوا فأبوا فطردهم فلما كان من الغد غدوا عليه فجاء قنبر فقال والله رجعوا يقولون ذاك الكلام قال أدخلهم على فقالوا له مثل ما قالوا وقال لهم مثل ما قال وقال لهم إنكم ضالون مفتونون فأبوا فلما أن كان اليوم الثالث أتوه فقالوا له مثل ذلك القول فقال والله لئن قلتم ذلك لأقتلنكم أخبث قتلة فأبوا إلا أن يتموا على قولهم فخد لهم أخدودا (1) بين باب المسجد والقصر وأوقد فيه نارا وقال إني طارحكم فيها أو ترجعون فأبوا فقذف بهم فيها. أخرجه المخلص الذهبي. وترديدهم محمول على الاستتابة.(@)(@@) ذكر تشبيه على بخمسة من الأنبياء عليهم السلام عن أبي الحمراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه وإلى نوح في فهمه وإلى إبراهيم في حلمه وإلى يحيى بن زكريا في زهده وإلى موسى في بطشه فلينظر إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه) أخرجه أبو الخير(@)(@@) PageV00P093(@)(@@) الحاكمي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أراد أن ينظر إلى إبراهيم في حلمه وإلى نوح في حكمه وإلى يوسف في جماله فلينظر إلى علي بن أبي طالب) أخرجه الملا في سيرته.(@)(@@) ذكر رؤية على جبريل عليهما السلام وكلام جبريل له عن علي قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض فإذا رأسه في حجر رجل أحسن ما رأيت من الخلق والنبي صلى الله عليه وسلم نائم 
ms90	 فلما دخلت عليه قال ادن إلى ابن عمك فأنت أحق به منى فدنوت منهما فقام الرجل وجلست مكانه فقال النبي صلى الله عليه وسلم فهل تدرى من الرجل قلت لا فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك جبريل يحدثني حين خف عنى وجعى فنمت ورأسي في حجره.(@)(@@) وعن ابن عباس رضي الله عنهما وقد ذكر عنده على قال إنكم لتذكرون رجلا كان يسمع وطئ جبريل فوق بيته. أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) ذكر شفقة النبي صلى الله عليه وسلم على علي رضي الله عنه ودعائه له عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن أبيه عن جده قال أقبلنا من بدر ففقدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادت الرفاق بعضها بعضا أفيكم رسول الله فوقفوا حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب فقالوا يا رسول الله صلى الله عليك وسلم فقدناك فقال إن أبا حسن وجد مغصا في بطنه فتخلفت عليه. أخرجه أبو عمر. وعن أم عطية قالت: بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم على فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رافع يديه يقول (اللهم لا تمتنى حتى تريني عليا) أخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعن علي رضي الله عنه قال: كنت إذا سألت النبي صلى الله عليه وسلم أعطاني وإذا سكت ابتدأني. أخرجه الترمذي وقال حديث حسن. وعنه قال كنت شاكيا فمر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول اللهم إن كان أجلى قد قرب فأرحني وإن كان متأخرا فارفع عنى وإن كان بلاء فصبرني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قلت فأعدت عليه فضربني برجله وقال اللهم PageV00P094(@)(@@) عافه أو اشفه - شعبة الشاك - قال فما اشتكيت وجعى ذلك بعد. أخرجه أبو حاتم. وعن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا ثم بعث رجلا خلفه وقال ادعه ولا ترعه من ورائه. وعن علي رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه 
ms91	 وسلم (إياك ودعوة المظلوم فإنما يسأل الله حقه وان الله لا يمنع ذا حق حقه) أخرجه أبو الحسن الخلعي.(@)(@@) ذكر أحقيته بالنبي صلى الله عليه وسلم عن حذيفة قال كان على أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ظهره فقلت لعلى هلم أراوحك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أحق به. أخرجه الحافظ أبو نعيم.(@)(@@) ذكر أن النظر إليه عبادة عن عائشة رضي الله عنها قالت رأيت أبا بكر يكثر النظر إلى وجه على فقلت يا أبت رأيتك تكثر النظر إلى وجه على فقال يا بنية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (النظر إلى وجه على عبادة) أخرجه ابن السمان في الموافقة. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (النظر إلى وجه على عبادة) أخرجه أبو الحسن الحربي. وعن عمرو بن العاص مثله. أخرجه الأبهري. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى عد عمران بن حصين فإنه مريض فأتاه وعنده معاذ وأبو هريرة فأقبل عمران يحد النظر إلى علي فقال له معاذ لم تحد النظر إليه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (النظر إلى علي عبادة) فقال معاذ وأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أبو هريرة وأنا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه ابن أبي الفرات.(@)(@@) (ذكر اشتياق أهل السماء والأنبياء الذين في الجنة إليه) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما مررت بسماء إلا وأهلها يشتاقون إلى علي بن أبي طالب وما في الجنة نبي إلا وهو يشتاق إلى علي بن أبي طالب) أخرجه الملا في سيرته. PageV00P095(@)(@@) (ذكر أنه من خير البشر) عن عقبة بن سعد العوفي قال دخلنا على جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه على عينيه فسألناه عن علي قال فرفع حاجبيه بيديه فقال ذاك من خير البشر.(@)(@@) أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر مباهاة الله 
ms92	 عز وجل به حملة العرش) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صف المهاجرين والأنصار وقال هبط على جبريل عليه السلام بأن الله عز وجل باهى بالمهاجرين والأنصار أهل السماوات العلى وباهى بي وبك يا علي وبك يا عباس حملة العرش. أخرجه أبو القاسم في فضائل العباس.(@)(@@) ذكر إخبار النبي صلى الله عليه وسلم بأنه مغفور له عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ألا أعلمك كلمات إن قلتهن غفر الله لك مع أنه مغفور لك لا إله إلا الله الحكيم الكريم لا إله إلا الله العلى للعظيم لا إله إلا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين) أخرجه أحمد والنسائي وأبو حاتم.(@)(@@) ذكر اتباعه لسنة النبي صلى الله عليه وسلم عن جابر حديثه الطويل في صفة حج النبي صلى الله عليه وسلم وفيه ان عليا قدم من اليمن ببدن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا قلت حين فرضت الحج قال قلت اللهم إني أهل بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجاه. وعن علي قال: رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فقمنا وقعد فقعدنا يعني في الجنازة. أخرجه مسلم. وعن أبي ساسان حصين بن المنذر قال: شهدت عثمان بن عفان وقد أتى بالوليد وقد شرب الخمر فقال يا علي قم فاجلده فقال على قم يا حسن فاجلده فقال الحسن ول حارها من تولى قارها (1)(@)(@@) PageV00P096(@)(@@) فكأنه وجد عليه فقال يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده فجلده وعلى يعد حتى بلغ أربعين فقالت أمسك ثم قال جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين وأبو بكر أربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا أحب إلى، أخرجه مسلم. وعن أبي منتظر البصري قال رأيت عليا اشترى ثوبا بثلاثة دراهم فلما لبسه قال الحمد لله الذي رزقني من اللباس ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي 
ms93	 ثم قال هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه أحمد في المناقب. وعن علي عليه السلام انه كان يقول ألا إني لست بنبي ولا يوحى إلى ولكني أعمل بكتاب الله وسنة نبيه ما استطعت فما أمرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وكرهتم. أخرجه أحمد في المناقب. وعنه وقد شاوره أبو بكر في قتال أهل الردة بعد أن شاور الصحابة فاختلفوا عليه فقال ما تقول يا أبا الحسن فقال إن تركت شيئا مما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم فأنت على خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أما لان قلت ذلك لأقاتلنهم ولو منعوني عقالا. أخرجه ابن السمان.(@)(@@) (ذكر ما ظهر له من الكرامات) عن الأصبغ قال أتينا مع علي فمررنا بموضع قبر الحسين فقال على ههنا مناخ ركابهم وههنا موضع رحالهم وههنا مهراق دمائهم فتية من آل محمد يقتلون بهذه العرصة تبكى عليهم السماء والأرض. وعن جعفر بن محمد عن أبيه قال عرض لعلى رجلان في خصومة فجلس في أصل جدار فقال رجل يا أمير المؤمنين الجدار يقع فقال له على امض كفى بالله حارسا فقضى بين الرجلين وقام فسقط الجدار. وعن الحارث قال: كنت مع علي بن أبي طالب بصفين فرأيت بعيرا من إبل الشام جاء وعليه راكبه وثقله فألقى ما عليه وجعل يتخلل الصفوف حتى انتهى إلى علي فوضع مشفره ما بين رأس على ومنكبه. فقال على والله إنها لعلامة بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فجد الناس في ذلك اليوم واشتد قتالهم. وعن علي بن زادان أن عليا عليه السلام حدث حديثا فكذبه رجل فقال على ادعوا عليك إن كنت صادقا PageV00P097(@)(@@) قال نعم فدعا عليه فلم ينصرف حتى ذهب بصره. وعن أبي ذر قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي عد إليه ادعه فإنه في البيت قال فعدت إليه فسمعت صوت رحا تطحن فشارفت فإذا الرحا تطحن وليس معها أحد 
ms94	 فناديته فخرج إلينا منشرحا فقلت له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك فجاء ثم لم أزل أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينظر إلى ثم قال يا أبا ذر ما شأنك فقلت يا رسول الله عجبت من العجب رأيت رحا تطحن في بيت على ليس معها أحد يديرها فقال يا أبا ذر أما علمت أن لله ملائكة سياحين في الأرض وقد وكلوا بمعونة آل محمد صلى الله عليه وسلم. أخرج هذه الأحاديث الملا في سيرته. وأخرج أحمد في المناقب حديث علي بن زادان خاصة. وعن فضالة بن أبي فضالة قال خرجت مع أبي إلى ينبع عائدا لعلى وكان مريضا فقال له أبى ما يمسكك بمثل هذا المنزل لو هلكت لم يلك إلا الاعراب أعراب جهينة احتمل إلى المدينة فان أصابك بها قدر وليك أصحابك وصلوا عليك، وكان أبو فضالة من أهل بدر فقال له على إني لست بميت من وجعى هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أن لا أموت حتى أضرب ثم تخضب هذه - يعنى لحيته - من هذه - يعنى هامته - فقتل أبو فضالة معه بصفين. خرجه ابن الضحاك.(@)(@@) (ذكر شجاعته عليه السلام) تقدم في ذكر اختصاصه بدفع الراية إليه يوم خيبر طرف منه، وشهرة إبلائه ببدر وأحد وخيبر وأكثر المشاهد قد بلغت حد التواتر حتى صارت شجاعته معلومة لكل أحد بالضرورة بحيث لا يمكنه دفع ذلك عن نفسه، وتقدم في ذكر أنه أعلم الناس بالسنة حديث عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة وفيه طرف منه. وعن صعصعة بن صوحان قال خرج يوم صفين رجل من أصحاب معاوية يقال له كريز بن الصباح الحميري فوقف بين الصفين وقال من يبارز فخرج إلى رجل من أصحاب على فقتل ووقف عليه ثم قال من يبارز فخرج إليه آخر فقتله وألقاه على الأول ثم قال من يبارز فخرج إليه الثالث فقتله وألقاه على الآخرين وقال من يبارز فأحجم الناس وأحب PageV00P098(@)(@@) من كان في الصف الأول 
ms95	 أن يكون في الآخر فخرج علي رضي الله عنه على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء فشق الصفوف فلما انفصل منها نزل عن البغلة فسعى إليه فقتله وقال من يبارز فخرج إليه رجل فقتله ووضعه على الأول ثم قال من يبارز فخرج إليه رجل فقتله ووضعه على الآخرين ثم قال من يبارز فخرج إليه رجل فقتله ووضعه على الثلاثة ثم قال يا أيها الناس إن الله عز وجل يقول (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) وقد سأله رجل أكان على يباشر القتال يوم صفين فقال والله ما رأيت رجلا أطرح لنفسه في متلف من على ولقد كنت أراه يخرج حاسر الرأس بيده السيف إلى الرجل الدارع فيقتله.(@)(@@) أخرجهما الواقدي. وقال ابن هشام: حدثني من أثق به من أهل العلم أن علي بن أبي طالب صاح وهم محاصرو بني قريظة يا كتيبة الايمان وتقدم هو والزبير بن العوام وقال والله لأذوقن ما ذاق حمزة أو لأفتحن حصنهم فقالوا يا محمد ننزل على حكم سعد بن معاذ.(@)(@@) (ذكر شدته في دين الله عز وجل) عن سويد بن غفلة قال قال على إذا حدثتكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا فوالله لان أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه. وفى رواية أحب إلى من أن أقول عليه ما لم يقل. أخرجه البخاري ومسلم. وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال اشتكى الناس عليا يوما فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا فسمعته يقول (أيها الناس لا تشكوا عليا فوالله انه لأخشن في ذات الله أو قال في سبيل الله) أخرجه أحمد. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إن عليا مخشوشن في ذات الله) خرجه أبو عمر. اخشوشن أي اشتدت خشونته. والأخشن مثل الخشن. قاله الجوهري.(@)(@@) (ذكر رسوخ قدمه في الايمان) عن ابن عباس رضي الله عنهما أن عليا كان يقول في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إن الله 
ms96	 PageV00P099(@)(@@) عز وجل يقول (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذا هدانا الله ولئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت والله إني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه ومن أحق به منى. أخرجه أحمد في المناقب.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لسمعته وهو يقول (لو أن السماوات السبع والأرضين السبع وضعت في كفة ووضع إيمان على في كفة لرجح إيمان على) خرجه ابن السمان في الموافقة والحافظ السلفي في المشيخة البغدادية.(@)(@@) (ذكر زهده رضي الله عنه) روى أن معاوية قال لضرار الصدى صف لي عليا فقال اعفني يا أمير المؤمنين قال لتصفنه لي قال أما إذ لابد من وصفه كان والله بعيد المدى شديد القوى يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهوتها ويأنس إلى الليل ووحشته وكان غزير العبرة طويل الفكرة يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما خشن كان فينا كأحدنا يجيبنا إذا سألناه ويثيبنا إذا استثبناه ونحن والله مع تقريبه إيانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له يعظم أهل الدين ويقرب المساكين لا يطمع القوى في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله فأشهد لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكى بكاء الحزين يقول يا دنيا غرى غيري إلى تعرضت أو إلى تشوقت هيهات هيهات قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيا فعمرك قصير وخطرك قليل آه آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق فبكى معاوية وقال رحم الله أبا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرارا قال حزن من ذبح واحدها في حجرها. أخرجه الدولابي وأبو عمر وصاحب الصفوة. وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى (إن الله عز وجل قد زينك بزينة لم 
ms97	 يزين العباد بزينة أحب إليه منها وهي زينة الأبرار عند الله الزهد في الدنيا فجعلك لا ترزأ من الدنيا ولا ترزأ الدنيا منك شيئا ووصب إليك المساكين فجعلك ترضى بهم أتباعا ويرضون بك إماما) أخرجه أبو الخير الحاكمي. وقوله PageV00P100(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ترزأ أي تصيب، ووصب أي أدام ومنه قوله تعالى (وله الدين واصبا). وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (كيف أنت إذا زهد الناس في الآخرة ورغبوا في الدنيا وأكلوا التراث أكلا لما وأحبوا المال حبا جما واتخذوا دين الله دغلا ومال الله دولا قلت أتركهم وما اختاروا وأختار الله ورسوله والدار الآخرة وأصبر على مصائب الدنيا وتقواها حتى ألحق بك إن شاء الله تعالى قلت صدقت اللهم افعل ذلك به) أخرجه الحافظ الثقفي في الأربعين. والدغل بالتحريك الفساد مثل الدخل. وعن علي بن أبي ربيعة أن على ابن أبي طالب جاءه ابن التياح فقال يا أمير المؤمنين امتلأ بيت المال من صفراء وبيضاء قال الله أكبر فقام متوكئا على ابن التياح حتى قام على بيت المال فنودي في الناس فأعطى جميع ما في بيت المال المسلمين وهو يقول يا صفراء يا بيضاء غري غيري ها وها حتى ما بقي منه دينار ولا درهم ثم أمر بنضحه فصلى فيه ركعتين.(@)(@@) أخرجه أحمد في المناقب وصاحب الصفوة (1) الصفوة. وعن عبيد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عليا خرج وعليه قميص غليظ رازي إذا مد كم قميصه بلغ الظفر وإذا أرسله صار إلى نصف الساعد. وعن الحسن بن جرموز عن أبيه قال رأيت علي بن أبي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان مؤتزرا بواحدة مرتديا بالأخرى وإزاره إلى نصف الساق وهو يطوف بالأسواق ومعه درة يأمرهم بتقوى الله عز وجل وحسن الحديث وحسن البيع والوفاء للكيل والميزان. خرجهما القلعي. القطر والقطرية ضرب من البرود. وعن ابن عباس قال اشترى علي بن أبي طالب قميصا بثلاثة دارهم وهو خليفة وقطع كمه من موضع 
ms98	 الرسغين وقال الحمد لله هذا من رياشه. أخرجه الحافظ السلفي. والرسغ موصل الوظيف من اليد والرجل تمكن سينه وتحرك بالضم كعشر، والوظيف مستدق الذراع والساق من الخيل والإبل ثم استعمل الرسغ في الآدمي اتساعا، والريش والرياش اللباس الفاخر كالحزم والحزام واللبس واللباس. وعن علي بن ربيعة قال كان لعلى(@)(@@) PageV00P101(@)(@@) امرأتان فكان إذا كان يوم هذه اشترى لحما بنصف درهم وإذا كان يوم هذه اشترى لحما بنصف درهم. وعن ابن أبي مليكة قال لما أرسل عثمان إلى علي في اليعاقيب وجده متزرا بعباءة متحجزا بعقال وهو يهنئ بعيرا له بهناء أي يطليه بالهناء وهو القطران. وعن عمر بن قيس قال قيل لعلى يا أمير المؤمنين لم ترفع قميصك قال يخشع القلب ويقتدى به المؤمن. وعن زيد بن وهب أن الجعد ابن بعجة عاب عليا في لبوسه فقال مالك وللبوسي إن لبوسي أبعد من الكبر وأجدر أن يقتدي به المسلم. عن الضحاك بن عمير قال رأيت قميص علي بن أبي طالب الذي أصيب فيه كرباس سنبلاني ورأيت أثر دمه فيه كأنه دردى.(@)(@@) والكرباس: القطن، والسنبلاني أي سابغ الطول. وعن حبة العرني أن عليا رضي الله عنه أتى بالفالوذج فوضع قدامه فقال والله إنك لطيب الريح حسن.(@)(@@) اللون طيب المطعم ولكني أكره أن أعود نفسي ما لم تعتد. أخرج جميع هذه الأحاديث أحمد في المناقب.(@)(@@) (ذكر تعبده رضي الله عنه) وقد تقدم في حديث ضرار في أول الفصل قبله طرف منه. وعن سعد بن أبي وقاص قال كان لعلى بيت في المسجد يتحنث فيه كما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أخرجه ابن الحضرمي. والتحنث التعبد.(@)(@@) (ذكر صدقته رضي الله عنه) عن عبد الله بن سلام قال أذن بلال لصلاة الظهر فقام الناس يصلون فمن بين راكع وساجد وسائل يسأل فأعطاه على خاتمه وهو راكع فأخبر السائل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة 
ms99	 وهم راكعون) أخرجه الواقدي وأبو الفرج بن الجوزي. وعن ابن عباس في قوله تعالى (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) قال أجر على نفسه نخلا بشئ من شعير الرملة PageV00P102(@)(@@) حتى أصبح فلما أصبح قبض الشعير وطحن منه فجعلوا منه شيئا ليأكلوه يقال له الحريرة دقيق بلا دهن فلما تم إنضاجه أتى مسكين فأطعموه إياه ثم صنعوا الثلث الثاني فلما تم إنضاجه أتى يتيم فسأل فأطعموه إياه ثم صنعوا الثلث الباقي فلما تم إنضاجه أتى أسير من المشركين فأطعموه إياه وطووا يومهم فنزلت، وهذا قول الحسن وقتادة أن الأسير كان من المشركين، قال أهل العلم يدل على أن الثواب مرجو فيهم وإن كانوا من غير أهل الملة، وهذا إذا أعطوا من غير الزكاة والكفارة. وقال سعيد بن جبير الأسير المحبوس من أهل القبلة. ذكره الواحدي. وعن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر رضي الله عنه أقطع عليا ينبع ثم اشترى عليا أرضا إلى جنب قطعه فحفر فيها عينا فبينما هم يعملون فيها إذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء فأتى علي رضي الله عنه فبشر بذلك فقال بشروا الوارث ثم تصدق بها على الفقراء والمساكين وابن السبيل وفى سبيل الله ليوم تبيض فيه وجوه وتسود فيه وجوه ليصرف الله بها وجهي عن النار وليصرف النار عن وجهي. أخرجه ابن السمان في الموافقة.(@)(@@) (ذكر فكه رهان ميت) عن علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بجنازة لم يسأل عن شئ من عمل الرجل ويسأل عن دينه فان قيل عليه دين كف عن الصلاة عليه وإن قيل ليس عليه دين صلى عليه فأتى بجنازة فلما قام ليكبر سأل صلى الله عليه وسلم أصحابه هل على صاحبكم دين قالوا ديناران فعدل صلى الله عليه وسلم وقال صلوا على صاحبكم فقال علي رضي الله عنه هما على برئ منهما فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم قال لعلي جزاك الله خيرا فك 
ms100	 الله رهانك كما فككت رهان أخيك انه ليس من ميت إلا وهو مرتهن بدينه ومن فك رهان ميت فك الله رهانه يوم القيامة فقال بعضهم هذا لعلى خاصة أم للمسلمين عامة فقال صلى الله عليه وسلم بل للمسلمين عامة. أخرجه الدارقطني.(@)(@@) (ذكر أنه كان من أكرم الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن أبي إسحق السبيعي قال سألت أكثر من أربعين رجلا من أصحاب PageV00P103(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان أكرم الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا الزبير وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما. أخرجه الفضائلي.(@)(@@) (ذكر ما كان فيه من ضيق العيش مع استصحاب الصبر الجميل) عن علي عليه السلام قال أصبت شارفا (1) من مغنم بدر وأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم شارفا فأنختهما عند باب رجل من الأنصار أريد أن احمل عليهما اذخرا (2) وأبيعه أستعين به على وليمة فاطمة ومعي رجل صانع من بنى قينقاع وحمزة بن عبد المطلب في البيت وقينته تغنيه:(@)(@@) ألا يا حمز للشرف النواء * وهن معقلات بالفناء فثار عليهما بالسيف فجب أسنمتهما وبقر (3) خواصرهما وأخذ من أكبادهما قال فنظرت إلى أمر أفظعني فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة فخرجت معه حتى قام على حمزة فتغيظ عليه فرفع حمزة بصره وقال هل أنتم إلا عبد عبيد آبائي فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقهقر عنه.(@)(@@) أخرجه البخاري ومسلم. الشرف بتسكين الراء جمع شارف وهي الكبيرة السن من الإبل، والنواء السمان يقال نوت الناقة تنوى نواية ونيا فهي ناوية. والفظيع الشديد الشنيع. وعنه قال جعت بالمدينة جوعا شديدا فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة فإذا أنا بامرأة قد جمعت مدرا (4) فظننتها تريد بله فأتيتها فعاطيتها كل دلو بتمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتى مجلت يدي ثم أتيتها فقلت بكلتا يدي (5) هكذا بين يديها وبسط إسماعيل راوي الحديث يديه جميعا فعدت لي ست عشرة تمرة فأتيت النبي صلى الله عليه 