ms2021	). روي عن ابن عباس ومجاهد وقتادة: " أنهم لا يشركون عبيدهم في أموالهم حتى يكونوا فيه سواء وهم لا يرضون بذلك لأنفسهم وهم يشركون عبيدي في ملكي وسلطاني ". وقيل: " معناه إنهم سواء في أني رزقت الجميع وأنه لا يمكن أحد أن يرزق عبده إلا برزقي إياه ". قال أبو بكر: قد تضمنت الآية انتفاء المساواة بين المولى وبين عبده في الملك، وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك من وجهين، أحدهما: أنه لو جاز أن يملك العبد ما يملكه المولى إياه لجاز أن يملكه ماله فيملكه حتى يكون مساويا له ويكون ملك العبيد مثل ملك المولى، بل كان يجوز أن يكون العبد أفضل في باب الملك وأكثر ملكا، وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك وإن ملكه المولى إياه، لأن الآية قد اقتضت نفي المساواة له في الملك. وأيضا لما جعله مثلا للمشركين في عبادتهم الأوثان وكان معلوما أن الأوثان لا تملك شيئا، دل على أن العبد لا يملك لنفيه الشركة بينه وبين الحر كما نفى الشركة بين الله وبين الأوثان.(@)(@@) قوله تعالى: (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة). روي عن ابن عباس: " أن الحفدة الخدم والأعوان ". وقال الحسن: " من أعانك فقد حفدك ". وقال مجاهد وقتادة وطاوس: " الحفدة الخدم ". وروي عن عبد الله وأبي الضحى وإبراهيم وسعيد بن جبير قالوا: " الحفدة الأختان ". ويقال: إن أصل الحفد الإسراع في العمل، ومنه: وإليك نسعى ونحفد، والحفدة جمع حافد كقولك: كامل وكملة. قال أبو بكر: لما تأوله السلف على هذين المعنيين من الخدم والأعوان ومن الأختان وجب أن يكون عليهما، وفيه دلالة على أن الأب يستحق على ابنه الخدمة والمعونة لقوله تعالى: (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة) ولذلك قال أصحابنا: إن الأب إذا استأجر ابنه لخدمته أنه PageV03P241(@)(@@) لا يستحق الأجر إن خدمه لأنها مستحقة عليه بغير الإجارة.(@)(@@) قوله تعالى: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء) روي عن ابن عباس وقتادة: " أنه مثل ضرب للكافر الذي لا خير عنده والمؤمن 
ms2022	 الذي يكتسب الخير "، وقال الحسن ومجاهد: " هو مثل ضرب لعبادتهم الأوثان التي لا تملك شيئا والعدول عن عبادة الله الذي يملك كل شيء ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد حوت هذه الآية ضروبا من الدلالة على أن العبد لا يملك، أحدها: قوله: (عبدا مملوكا) نكرة، فهو شائع في جنس العبيد، كقول القائل: لا تكلم عبدا وأعط هذا عبدا، أن ذلك ينتظم كل من يسمى بهذا الاسم، وكذلك قوله: (يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة) [البلد: 15 و 16]، فكل من لحقه هذا الاسم قد انتظمه الحكم إذ كان لفظا منكورا، كذلك قوله: (عبدا مملوكا) قد انتظم سائر العبيد. ثم قال: (لا يقدر على شيء)، لا يخلو من أن يكون المراد نفي القدرة أو نفي الملك أو نفيهما، ومعلوم أنه لم يرد به نفي القدرة إذ كان العبد والحر لا يختلفان في القدرة من حيث اختلفا في الرق والحرية، لأن العبد قد يكون أقدر من الحر، فعلمنا أنه لم يرد به نفي القدرة، فثبت أنه أراد نفي الملك، فدل على أن العبد لا يملك. ووجه آخر: وهو أنه تعالى جعله مثلا للأصنام فشبهها بالعبيد المملوكين في نفي الملك، ومعلوم أن الأصنام لا تملك شيئا، فوجب أن يكون من ضرب المثل به لا يملك شيئا وإلا زالت فائدة ضرب المثل به، وكان يكون حينئذ ضرب المثل بالعبد الحر سواء. وأيضا لو أراد عبدا بعينه لا يملك شيئا وجاز أن يكون من العبيد من يملك لقال: ضرب الله مثلا رجلا لا يقدر على شيء، فلما خص العبد بذلك دل على أن وجه تخصيصه أنه ليس ممن يملك.(@)(@@) فإن قيل: روى إبراهيم عن عكرمة عن يعلى بن منية عن ابن عباس في هذه الآية:(@)(@@) أنها نزلت في رجل من قريش وعبده ثم أسلما، فنزلت الأخرى في رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء إلى قوله (صراط مستقيم)، قال: كان مولى لعثمان وكان عثمان يكفله وينفق عليه، الذي ينفق بالعدل وهو على صراط مستقيم، والآخر أبكم، وهذا يوجب 
ms2023	 أن يكون في عبد بعينه، وقد يجوز أن يكون في العبيد من لا يملك شيئا كما يكون في الأحرار من لا يملك. قيل له: هذه الرواية ضعيفة عن ابن عباس، وظاهر اللفظ ينفيها، لأنه لو أراد عبدا بعينه لعرفه بالألف واللام ولم يذكره بلفظ منكور. وأيضا معلوم أن الخطاب في ذكر عبدة الأوثان والاحتجاج عليهم، ألا ترى إلى قوله: (ويعبدون من دون الله مالا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الأمثال) ثم قال: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء) فأخبر أن مثل ما PageV03P242(@)(@@) يعبدون مثل العبيد المماليك الذين لا يملكون شيئا ولا يستطيعون أن يملكوا تأكيدا لنفي أملاكهم، ولو كان المراد عبدا بعينه وكان ذلك العبد ممن يجوز أن يملك، ما كان بينه وبين الحر فرق وكان تخصيصه العبد بالذكر لغوا، فثبت أن المعنى فيه نفي ملك العبيد رأسا.(@)(@@) فإن قيل: فقد قال: (وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه) ولم يدل على أن الأبكم لا يملك شيئا. قيل له: إنما أراد به عبدا أبكم، ألا ترى إلى قوله: (وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير) فذكر المولى وتوجيهه يدل على أن المراد العبد، كأنه ذكر أولا عبدا غير أبكم وجعله مثلا للصنم في نفي الملك، ثم زاده نقصا بقوله: (أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير)، فدل على أنه أراد عبدا أبكم مبالغة في وصف الأصنام بالنقص وقلة الخير وأنه مملوك متصرف فيه.(@)(@@) فإن قيل: أراد بقوله: (وهو كل على مولاه) ابن عمه، لأن ابن العم يسمى مولى.(@)(@@) قيل له: هذا خطأ، لأن ابن العم لا تلزمه نفقة ابن عمه ولا أن يكون كلا عليه وليس له توجيهه في أموره، فلما ذكر الله تعالى هذين المعنيين للأبكم روى علمنا أنه لم يرد به الحر الذي له ابن عم وأنه أراد عبدا مملوكا أبكم، وعلى 
ms2024	 أنه لا معنى لذكر ابن العم ههنا، لأن الأب والأخ والعم أقرب إليه من ابن العم وأولى به، فحمله على ابن العم يزيل فائدته.(@)(@@) وأيضا فإن المولى إذا أطلق يقتضي مولى الرق أو مولى النعمة ولا يصرف إلى ابن العم إلا بدلالة.(@)(@@) فإن قيل: لا يجوز أن يكون المراد الأصنام لأنه قال عبدا مملوكا ولا يقال ذلك للصنم. قيل له: قد أغفلت موضع الدلالة، لأنه إنما ذكر عبدا مملوكا لنا وجعله مثلا للأصنام التي كانوا يعبدونها وأخبر أنه بمنزلة مماليكنا الذين لا يملكون شيئا، فكما أن الصنم لا يملك بحال كذلك العبد، وعلى أن الله تعالى قد سمى الأصنام عبادا بقوله:(@)(@@) (إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم) [الأعراف: 195].(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في ملك العبد، فقال أصحابنا والشافعي، " العبد لا يملك ولا يتسرى ". وقال مالك: " يملك ويتسرى ". وقد روى أبو حنيفة قال: حدثنا إسماعيل بن أمية المكي عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن ابن عمر قال: " لا يحل فرج المملوك إلا لمن إن باع أو وهب أو تصدق أو أعتق جاز " يعني بذلك المملوك، وكذلك روى يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. وروي عن إبراهيم وابن سيرين والحكم: " أن العبد لا يتسرى ". وروي عن ابن عباس: " أن العبد يتسرى "، وروى يعمر PageV03P243(@)(@@) عن نافع عن ابن عمر: " أنه كان يرى بعض رقيقه يتخذ السرية فلا ينكر عليه ". وقال الحسن والشعبي: " يتسرى العبد بإذن سيده ". وروى أبو يوسف عن العلاء بن كثير عن مكحول عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " العبد لا يتسرى "، وهذا يدل على أنه لا يملك لأنه لو ملك لجاز له التسري بقوله: (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم) [المؤمنون: 5 و 6]. ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: " من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع "، وذلك لأنه لما أن جعله للبائع أو للمشتري أخرج العبد منه صفرا بلا شيء. ويدل عليه أن 
ms2025	 للمولى أخذ ما في يده وهو أولى به منه لأجل ملكه لرقبته، فلو كان العبد ممن يملك لما كان له أخذ ما في يده، لأن ما بان به العبد عن مولاه فلا سبيل للمولى عليه فيه، ألا ترى أن العبد لما ملك طلاق امرأته ووطء زوجته فهي أمة للمولى لم يملكه المولى؟ وكذلك سائر ما يملكه العبد من نفسه لم يملكه المولى منه، فلو ملك العبد المال لما كان للمولى أخذه منه لأجل ملكه له كما لم يملك طلاق امرأته لأجل ملكه.(@)(@@) فإن قيل: جواز أخذ المولى ماله لا يدل على أنه غير مالك، لأن للغريم أن يأخذ ما في يد المدين بدينه ولم يدل على أن المدين غير مالك. قيل له: لأنه يأخذه لا لأنه مالك للمدين بل لأجل دينه الذي عليه، والمولى يستحقه لأجل ملكه لرقبته، فلو كان العبد مالكا لم يستحق المولى لأجل ملكه لرقبته كما لم يملك طلاق امرأته لأجل ملكه لرقبته، وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك. ودليل آخر: وهو أنه لا خلاف أن من كاتب عبده على مال فأداه أنه يعتق ويكون الولاء للمولى وأنه معتق على ملك مولاه، فلو كان ممن يملك لملك رقبته بالمال الذي أداه ولا ينتقل إليه كما ينتقل إلى غيره لو أمره بأن يعتقه عنه على مال ولو ملك رقبته لعتق على نفسه لكان لا يكون الولاء للمولى بل كان يكون ولاؤه لنفسه، فلما لم يصح انتقال ملك رقبته إليه بالمال وعتق على ملك المولى دل ذلك على أنه لا يملك، لأنه لو كان ممن يملك لكان بملك رقبته أولى إذ كانت رقبته مما يجوز فيه التمليك.(@)(@@) فإن قيل: قوله صلى الله عليه وسلم: " من باع عبدا وله مال فماله للبائع " يدل على أن العبد يملك، لإضافته المال إليه. قيل له: قد أثبت النبي صلى الله عليه وسلم المال للبائع في حال البيع، ومعلوم أنه لا يجوز أن يكون ملكا للمولى وملكا للعبد لاستحالة أن يملك، وإلا 
ms2026	 لكان لكل واحد جميع المال، ففي هذا الخبر بعينه إثبات ما أضاف إلى العبد ملكا للبائع، فثبت أن إضافته إلى العبد على وجه اليد كما تقول: " هذه دار فلان " وهو ساكن فيها وليس بمالك، وكقوله صلى الله عليه وسلم: " أنت ومالك لأبيك " ولم يرد إثبات ملك الأب. PageV03P244(@)(@@) فإن قيل: قد روى عبيد الله بن أبي جعفر عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أعتق عبدا فماله له إلا أن يشترط السيد ماله فيكون له "، وهذا يدل على أن العبد يملك، لأنه لو لم يملكه قبل العتق لم يملكه بعده. قيل له:(@)(@@) لا دلالة في هذا على أن العبد يملك، لأنه جائز أن يكون جريان العادة بأن ما على العبد من الثياب ونحو ذلك لا يؤخذ منه عند العتق، جعله كالمنطوق به وجعل ترك المولى لأخذه منه دلالة على أنه قد رضي منه بتمليكه إياه بعد العتق، وأيضا فقد روي عن جماعة من أهل النقل تضعيفه، وقد قيل إن عبيد الله بن أبي جعفر غلط في رفع هذا الحديث وفي متنه، وإن أصله ما رواه أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا أعتق عبدا لم يعرض لماله، فهذا هو أصل الحديث، فأخطأ عبيد الله في رفعه وفي لفظه.(@)(@@) وقد روي خلاف ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما رواه أبو مسلم الكجي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال: حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور عن عمران بن عمير عن أبيه - قال: وكان مملوكا لعبد الله بن مسعود - قال له عبد الله: يا عمير بين لي مالك فإني أريد أن أعتقك، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أعتق عبدا فماله للذي أعتق ". وكذلك رواه يونس بن إسحاق عن عمران بن عمير عن ابن مسعود مرفوعا. وقد بلغنا أن المسعودي رواه موقوفا على ابن مسعود، وذلك لا يفسده عندنا.(@)(@@) فإن 
ms2027	 احتج محتج بقوله تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) [النور: 32]، وذلك عائد على جميع المذكورين من الأيامى والعبيد والإماء، فأثبت للعبد الغنى والفقر، فدل على أنه يملك إذ لو لم يملك لكان أبدا فقيرا. قيل له: لا يخلو قوله: (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) [النور: 32] من أن يكون المراد به الغنى بالوطء الحلال عن الحرام أو الغنى بالمال، فلما وجدنا كثيرا من المتزوجين لا يستغنون بالمال، ومعلوم أن مخبر أخبار الله لا محالة كائن على ما أخبر به، علمنا أنه لم يرد به الغني بالمال وإنما أراد الغني بالوطء الحلال عن الحرام. وأيضا فإنه إن أراد الغني بالمال فإنه مقصور على الأيامى والأحرار المذكورين في الآية دون العبيد الذين لا يملكون بما ذكرنا من الدليل. وأيضا فإن العبد لا يستغني بالمال عند مخالفنا، لأن المولى أولى بجميع ماله منه، فأي غنى في مال يحصل له وغيره أولى به منه، فالغنى في هذا الموضع إنما يحصل للمولى دون العبد.(@)(@@) والدليل على أن العبد لا يكون غنيا بالمال قول النبي صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم "، وعند مخالفنا أنه لا يؤخذ من مال العبد، فلو كان غنيا لوجب في ماله الزكاة، إذ هو مسلم غني من أهل التكليف. PageV03P245(@)(@@) فإن قيل: لما كان العبد يملك الطلاق وجب أن يملك المال كالحر. قيل له: إنما ملك العبد الطلاق لأن المولى لا يملكه منه، فلو ملك العبد المال وجب أن لا يملك المولى منه وأن لا يجوز له أخذه منه لأن كل ما يملكه المولى من عبده فإن العبد لا يملكه منه، ألا ترى أن العبد المحجور عليه لو أقر بدين لم يلزمه في الرق ولو أقر المولى عليه به لزمه؟ وكذلك للمولى أن يزوج عبده وليس للعبد أن يزوج نفسه لما كان ذلك معنى يملكه المولى منه، ولو أقر المولى عليه بقصاص أو حد لم يلزمه 
ms2028	 لأن العبد يملك ذلك من نفسه، وفي ذلك دليل على أن العبد لا يملك إذ لو ملكه لما جاز للمولى أن يتصرف عليه في ماله كما لا يتصرف عليه في الطلاق حين كان العبد يملكه.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين)، فيه الدلالة على جواز الانتفاع بما يؤخذ منها من ذلك بعد الموت، إذ لم يفرق بين أخذها بعد الموت وقبله.(@)(@@) مطلب: ما من حكم من أحكام الدين إلا وفي الكتاب تبيانه قوله تعالى: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء)، يعني به والله أعلم: تبيان كل شيء من أمور الدين بالنص والدلالة، فما من حادثة جليلة ولا دقيقة إلا ولله فيها حكم قد بينه في الكتاب نصا أو دليلا، فما بينه النبي صلى الله عليه وسلم فإنما صدر عن الكتاب بقوله تعالى: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7]، وقوله تعالى:(@)(@@) (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله) [الشورى: 52 و 53]، وقوله: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) [النساء: 80]، فما بينه الرسول فهو عن الله عز وجل وهو من تبيان الكتاب له لأمر الله إيانا بطاعته واتباع أمره، وما حصل عليه الاجماع فمصدره أيضا عن الكتاب لأن الكتاب قد دل على صحة حجة الاجماع وأنهم لا يجتمعون على ضلال، وما أوجبه القياس واجتهاد الرأي وسائر ضروب الاستدلال من الاستحسان وقبول خبر الواحد جميع ذلك من تبيان الكتاب، لأنه قد دل على ذلك أجمع، فما من حكم من أحكام الدين إلا وفي الكتاب تبيانه من الوجوه التي ذكرنا.(@)(@@) مطلب: هذه الآية دالة على صحة القول بالقياس وهذه الآية دالة على صحة القول بالقياس، وذلك لأنا إذا لم نجد للحادثة حكما منصوصا في الكتاب ولا في السنة ولا في الاجماع، وقد أخبر الله تعالى أن في الكتاب تبيان كل شئ من أمور الدين، ثبت أن طريقه النظر والاستدلال بالقياس على حكمه، إذ لم يبق هناك وجه يوصل إلى حكمها من غير هذه الجهة، ومن قال بنص خفي 
ms2029	 أو PageV03P246(@)(@@) بالاستدلال فإنما خالف في العبارة وهو موافق في المعنى ولا ينفك من استعمال اجتهاد الرأي والنظر القياس من حيث لا يشعر.(@)(@@) قوله تعالى: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي). أما العدل فهو الانصاف، وهو واجب في نظر العقول قبل ورود السمع، وإنما ورد السمع بتأكيد وجوبه. والإحسان في هذا الموضع التفضل، وهو ندب والأول فرض. وإيتاء ذي القربى فيه الأمر بصلة الرحم.(@)(@@) وقوله تعالى: (يأمر بالعدل) قد انتظم العدل في الفعل والقول، قال الله تعالى:(@)(@@) (وإذا قلتم فاعدلوا) [الانعام: 152]، فأمر بالعدل في القول، وهذه الآية تنتظم الأمرين. وأما قوله تعالى: (وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي) فإنه قد انتظم سائر القبائح والأفعال والأقوال والضمائر المنهي عنها. والفحشاء قد تكون بما يفعله الانسان في نفسه مما لا يظهر أمره وهو مما يعظم قبحه، وقد تكون مما يظهر من الفواحش، وقد تكون لسوء العقيدة والنحل، لأن العرب تسمي البخيل فاحشا. والمنكر ما يظهر للناس مما يجب إنكاره، ويكون أيضا في الاعتقادات والضمائر وهو ما تستنكره العقول وتأباه.(@)(@@) والبغي ما يتطاول به من الظلم لغيره. فكل واحد من هذه الأمور الثلاثة له في نفسه معان خاصة تنفصل بها من غيره.(@)(@@) في الوفاء بالعهد قال الله تعالى: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها).(@)(@@) قال أبو بكر: العهد ينصرف على وجوه: فمنها الأمر، قال الله تعالى: (ولقد عهدنا إلى آدم من قبل) [طه: 115]، وقال: (ألم أعهد إليكم يا بني آدم) [يس: 60] والمراد الأمر. وقد يكون العهد يمينا، ودلالة الآية على أن المراد في هذا الموضع اليمين ظاهرة، لأنه قال: (ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) ولذلك قال أصحابنا: إن من قال: " علي عهد الله إن فعلت كذا " أنه حالف. وقد روي في حديث حذيفة حين أخذه المشركون وأباه فأخذوا منه عهد الله أن لا يقاتلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدما المدينة ذكرا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " تفي لهم بعهدهم 
ms2030	 وتستعين الله عليهم ". وروي عن عطاء والحسن وابن سيرين وعامر وإبراهيم النخعي ومجاهد: " إذا قال علي عهد الله إن فعلت كذا فهو يمين ".(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا). شبه الله تعالى من عقد على نفسه شيئا لله تعالى فيه قربة ثم فسخه ولم يتمه بالمرأة التي تغزل شعرا أو ما PageV03P247(@)(@@) أشبهه ثم نقضت ذلك بعد أن فتلته فتلا شديدا، وهو معنى قوله: (من بعد قوة) لأن العرب تسمي شدة الفتل قوة، فمن عقد على نفسه عقدا أو أوجب قربة أو دخل فيها أن لا يتمها فيكون بمنزلة التي نقضت غزلها بعد قوة، وهذا يوجب أن كل من دخل في صلاة تطوع أو صوم نفل أو غير ذلك من القرب أن لا يجوز له الخروج منه قبل إتمامه، فيكون بمنزلة من نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا.(@)(@@) باب الاستعاذة قال الله تعالى: (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم). روى عمرو بن مرة عن عباد بن عاصم عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة قال: " اللهم أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه ونفثه ".(@)(@@) وروى أبو سعيد الخدري: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ في صلاته قبل القراءة ". وروي عن عمر وابن عمر: " الإستعاذة قبل القراءة في الصلاة ". وروى ابن جريج عن عطاء قال:(@)(@@) " الإستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة وغيرها ". وقال محمد بن سيرين: " إذا تعوذت مرة أو قرأت مرة بسم الله الرحمن الرحيم أجزأ عنك "، وكذلك روي عن إبراهيم النخعي. وكان الحسن يستعيذ في الصلاة حين يستفتح قبل أن يقرأ أم القرآن. وروي عن ابن سيرين رواية أخرى قال: " كلما قرأت فاتحة الكتاب حين تقول آمين فاستعذ ". وقال أصحابنا والثوري والأوزاعي والشافعي: " يتعوذ قبل القراءة ". وقال مالك: " لا يتعوذ في المكتوبة قبل القراءة ويتعوذ في قيام رمضان إذا قرأ ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله: (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله) يقتضي 
ms2031	 ظاهره أن تكون الاستعاذة بعد القراءة، كقوله: (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا) [النساء:(@)(@@) 103]، ولكنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف الذين ذكرناهم الاستعاذة قبل القراءة، وقد جرت العادة بإطلاق مثله. والمراد إذا أردت ذلك كقوله تعالى: (وإذا قلتم فاعدلوا) [الأنعام: 152]، وقوله: (فإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) [الأحزاب: 53]، وليس المراد أن تسألها من وراء حجاب بعد سؤال متقدم، وكقوله تعالى: (إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) [المجادلة: 12]، وكذلك قوله (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله) معناه: إذا قرأت فقدم الإستعاذة قبل القراءة، وحقيقة معناه: إذا أردت القراءة فاستعذ، وكقول القائل: إذا قلت فاصدق وإذا أحرمت فاغتسل يعني قبل الإحرام، والمعنى في جميع ذلك إذا أردت ذلك، كذلك قوله: (فإذا قرأت القرآن) معناه: إذا أردت قراءته. وقول من قال: " الإستعاذة بعد الفراغ من القراءة " PageV03P248(@)(@@) شاذ، وإنما الإستعاذة قبل القراءة لنفي وساوس الشيطان عند القراءة، قال الله تعالى:(@)(@@) (وما أرسلنا من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان) [الحج: 52] فإنما أمر الله بتقديم الإستعاذة قبل القراءة لهذه العلة. والاستعاذة ليست بفرض، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلمها الأعرابي حين علمه الصلاة، ولو كانت فرضا لم يخله من تعليمها.(@)(@@) قوله تعالى: (من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان).(@)(@@) روى معمر عن عبد الكريم عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر: (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) قال: أخذ المشركون عمارا وجماعة معه فعذبوهم حتى قاربوهم في بعض ما أرادوا، فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " كيف كان قلبك؟ " قال: مطمئن بالإيمان، قال: " فإن عادوا فعد ". قال أبو بكر: هذا أصل في جواز إظهار كلمة الكفر في حال الإكراه، والإكراه المبيح لذلك هو أن يخاف على نفسه أو بعض أعضائه التلف إن لم يفعل ما أمره به، فأبيح له في هذه الحال أن يظهر كلمة 
ms2032	 الكفر ويعارض بها غيره إذا خطر ذلك بباله، فإن لم يفعل ذلك مع خطوره بباله كان كافرا. قال محمد بن الحسن: " إذا أكرهه الكفار على أن يشتم محمدا صلى الله عليه وسلم فخطر بباله أن يشتم محمدا آخر غيره فلم يفعل وقد شتم النبي صلى الله عليه وسلم كان كافرا، وكذلك لو قيل له لتسجدن لهذا الصليب فخطر بباله أن يجعل السجود لله فلم يفعل وسجد للصليب كان كافرا، فإن أعجلوه عن الروية ولم يخطر بباله شيء، وقال: ما أكره عليه أو فعل لم يكن كافرا إذا كان قلبه مطمئنا بالإيمان ". قال أبو بكر: وذلك لأنه إذا خطر بباله ما ذكرنا فقد أمكنه أن يفعل الشتيمة لغير النبي صلى الله عليه وسلم، إذا لم يكن مكرها على الضمير وإنما كان مكرها على القول وقد أمكنه صرف الضمير إلى غيره فمتى لم يفعله فقد اختار إظهار الكفر من غير إكراه فلزمه حكم الكفر. وقوله صلى الله عليه وسلم لعمار: " إن عادوا فعد " إنما هو على وجه الإباحة لا على جهة الإيجاب ولا على الندب، وقال أصحابنا: الأفضل أن لا يعطى التقية ولا يظهر الكفر حتى يقتل وإن كان غير ذلك مباحا له، وذلك لأن خبيب بن عدي لما أراد أهل مكة أن يقتلوه لم يعطهم التقية حتى قتل فكان عند النبي صلى الله عليه وسلم وعند المسلمين أفضل من عمار في إعطائه التقية، ولأن في ترك إعطاء التقية إعزازا للدين وغيظا للمشركين، فهو بمنزلة من قاتل العدو حتى قتل، فحظ الإكراه في هذا الموضع اسقاط المأثم عن قائل هذا القول حتى يكون بمنزلة من لم يقل.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ".(@)(@@) فجعل المكره كالناسي والمخطىء في اسقاط المأثم عنه، فلو أن رجلا نسي أو أخطأ فسبق لسانه بكلمة الكفر لم يكن عليه فيها مأثم ولا تعلق بها حكم. PageV03P249(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في طلاق المكره وعتاقه ونكاحه وأيمانه، فقال 
ms2033	 أصحابنا:(@)(@@) " ذلك كله لازم ". وقال مالك والشافعي: " لا يلزمه شيء من ذلك ". والذي يدل على لزوم حكم هذه الأشياء ظاهر قوله تعالى: (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) [البقرة: 230] ولم يفرق بين طلاق المكره والطائع، وقال تعالى: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا لأيمان بعد توكيدها) [النحل: 91] ولم يفرق بين عهد المكره وغيره، وقال: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) [المائدة: 89]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه "، ويدل عليه أيضا ما روى يونس بن بكير عن الوليد بن جميع الزهري عن أبي الطفيل عن حذيفة قال: أقبلت أنا وأبي ونحن نريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توجه إلى بدر، فأخذنا كفار قريش، فقالوا: إنكم لتريدون محمدا؟(@)(@@) فقلنا: لا نريده إنما نريد المدينة، قال: فأعطونا عهد الله وميثاقه لتنصرفن إلى المدينة ولا تقاتلون معه، فأعطيناهم عهد الله، فمررنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد بدرا فأخبرناه بما كان منا وقلنا: ما تأمر يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " تفي لهم بعهدهم وتستعين الله عليهم "، فانصرفنا إلى المدينة فذلك منعنا من الحضور معهم. فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم إحلاف المشركين إياهم على وجه الإكراه وجعلها كيمين الطوع، فإذا ثبت ذلك في اليمين فالطلاق والعتاق والنكاح مثلها لأن أحدا لم يفرق بينهما. ويدل عليه حديث عبد الرحمن بن حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن يوسف بن ماهك عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة "، فلما سوى النبي صلى الله عليه وسلم فيهن بين الجاد والهازل، ولأن الفرق بين الجد والهزل أن الجاد قاصد إلى اللفظ وإلى إيقاع حكمه والهازل قاصد إلى اللفظ غير مريد لإيقاع حكمه، علمنا أنه لا حظ للإرادة في نفي الطلاق وأنهما جميعا من حيث كانا قاصدين للقول أن يثبت حكمه عليهما، وكذلك المكره قاصد للقول غير مريد لإيقاع 
ms2034	 حكمه فهو كالهازل سواء.(@)(@@) فإن قيل: لما كان المكره على الكفر لا تبين منه امرأته واختلف حكم الطوع والإكراه فيه وكان الكفر يوجب الفرقة كالطلاق، وجب أن يختلف حكم طلاق المكره والطائع. قيل له: ليس لفظ الكفر من ألفاظ الفرقة لا كناية ولا تصريحا، وإنما تقع به الفرقة إذا حصل كافرا، والمكره على الكفر لا يكون كافرا، فلما لم يصر كافرا بإظهاره كلمة الكفر على وجه الإكراه لم تقع الفرقة، وأما الطلاق فهو من ألفاظ الفرقة والبينونة وقد وجد إيقاعه في لفظ مكلف فوجب أن لا يختلف حكمه في حال الإكراه والطوع.(@)(@@) فإن قال قائل: تساوى حال الجد والهزل في الطلاق لا يوجب تساوي حال الإكراه والطوع فيه، لأن الكفر يستوي حكم جده وهزله ولم يستو حال الإكراه والطوع فيه. قيل PageV03P250(@)(@@) له: نحن لم نقل إن كل ما يستوي جده وهزله يستوي حال الإكراه والطوع فيه، وإنما قلنا إنه لما سول النبي صلى الله عليه وسلم بين الجاد والهازل في الطلاق علمنا أنه لا اعتبار فيه بالقصد للإيقاع بعد وجود القصد منه إلى القول، فاستدللنا بذلك على أنه لا اعتبار فيه للقصد للإيقاع بعد وجود لفظ الإيقاع من مكلف، وأما الكفر فإنما يتعلق حكمه بالقصد لا بالقول، ألا ترى أن من قصد إلى الجد بالكفر أو الهزل أنه يكفر بذلك قبل أن يلفظ به وأن القاصد إلى إيقاع الطلاق لا يقع طلاقه إلا باللفظ؟ ويبين لك الفرق بينهما أن الناسي إذا تلفظ بالطلاق وقع طلاقه ولا يصير كافرا بلفظ الكفر على وجه النسيان، وكذلك من غلط بسبق لسانه بالكفر لم يكفر ولو سبق لسانه بالطلاق طلقت امرأته، فهذا يبين الفرق بين الأمرين. وقد روي عن علي وعمر وسعيد بن المسيب وشريح وإبراهيم النخعي والزهري وقتادة قالوا: " طلاق المكره جائز ". وروي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير والحسن وعطاء وعكرمة وطاوس وجابر بن زيد قالوا: " طلاق المكره لا يجوز ". و روى سفيان عن حصين عن الشعبي قال: " إذا أكرهه السلطان 
ms2035	 على الطلاق فهو جائز وإن أكرهه غيره لم يجز ". وقال أصحابنا فيمن أكره بالقتل وتلف بعض الأعضاء على شرب الخمر أو أكل الميتة لم يسعه أن لا يأكل ولا يشرب وإن لم يفعل حتى قتل كان آثما، لأن الله تعالى قد أباح ذلك في حال الضرورة عند الخوف على النفس فقال: (إلا ما اضطررتم إليه) [الأنعام: 119] ومن لم يأكل الميتة عند الضرورة حتى مات جوعا كان آثما بمنزلة تارك أكل الخبز حتى يموت، وليس ذلك بمنزلة الإكراه على الكفر في أن ترك إعطاء التقية فيه أفضل، لأن أكل الميتة وشرب الخمر تحريمه من طريق السمع فمتى أباحه السمع فقد زال الحضر وعاد إلى حكم سائر المباحات، وإظهار الكفر محظور من طريق العقل لا يجوز استباحته للضرورات، وإنما يجوز له إظهار اللفظ على معنى المعاريض والتورية باللفظ إلى غير معنى الكفر من غير اعتقاد لمعنى ما أكره عليه فيصير اللفظ بمنزلة لفظ الناسي والذي يسبقه لسانه بالكفر، فكان ترك إظهاره أولى وأفضل وإن كان موسعا عليه إظهاره عند الخوف. وقالوا فيمن أكره على قتل رجل أو على الزنا بامرأة:(@)(@@) لا يسعه الإقدام عليه، لأن ذلك من حقوق الناس وهما متساويان في الحقوق، فلا يجوز إحياء نفسه بقتل غيره بغير استحقاق، وكذلك الزنا بالمرأة فيه انتهاك حرمتها بمعنى لا تبيحه الضرورة وإلحاقها بالشين والعار وليس كذلك عندهم الإكراه على القذف، فيجوز له أن يفعل من قبل أن القذف الواقع على وجه الإكراه لا يؤثر في المقذوف ولا يلحقه به شيء. فأحكام الإكراه مختلفة على الوجوه التي ذكرنا، منها ما هو واجب فيه إعطاء التقية وهو الإكراه على شرب الخمر وأكل الميتة ونحو ذلك مما طريق حظره السمع، ومنها مالا يجوز فيه إعطاء التقية وهو الإكراه على قتل من لا يستحق القتل PageV03P251(@)(@@) ونحو الزنا ونحو ذلك مما فيه مظلمة لآدمي ولا يمكن استدراكه، ومنها ما هو جائز له فعل ما أكره عليه والأفضل تركه كالإكراه على الكفر وشبهه.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن عاقبتم فعاقبوا 
ms2036	 بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين). روي عن الشعبي وقتادة وعطاء بن يسار: " أن المشركين لما مثلوا بقتلى أحد قال المسلمون: لئن أظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم أعظم مما مثلوا! فأنزل الله تعالى هذه الآية ". وقال مجاهد وابن سيرين: " هو في كل من ظلم بغضب أو نحوه فإنما يجازى بمثل ما عمل ". قال أبو بكر: نزول الآية على سبب لا يمنع عندنا اعتبار عمومها في جميع ما انتظمه الاسم، فوجب استعمالها في جميع ما انطوى تحتها بمقتضى ذلك أن من قتل رجلا قتل به ومن جرح جراحة جرح به جراحة مثلها، وأن قطع يد رجل ثم قتله أن للولي قطع يده ثم قتله، واقتضى أيضا أن من قتل رجلا برضخ رأسه بالحجر أو نصبه غرضا فرماه حتى قتله أنه يقتل بالسيف إذ لا يمكن المعاقبة بمثل ما فعله لأنا لا نحيط علما بمقدار الضرب وعدده ومقدار ألمه، وقد يمكننا المعاقبة بمثله في باب إتلاف نفسه قتلا بالسيف، فوجب استعمال حكم الآية فيه من هذا الوجه دون الوجه الأول. وقد دلت أيضا على أن من استهلك لرجل مالا فعليه مثله، وإذا غصبه ساجة فأدخلها في بنائه أو غصبه حنطة فطحنها أن عليه المثل فيهما جميعا، لأن المثل في الحنطة بمقدار كيلها من جنسها وفي الساجة قيمتها لدلالة قد دلت عليه، وقد دلت على أن العفو عن القاتل والجاني أفضل من استيفاء القصاص بقوله تعالى: (ولئن صبرتم لهو خير للصابرين).(@)(@@) آخر سورة النحل. PageV03P252(@)(@@) سورة بني إسرائيل بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام). روي عن أم هانئ أن النبي صلى الله عليه وسلم أسري به من بيتها تلك الليلة فقال تعالى: (من المسجد الحرام) لأن الحرم كله مسجد، وقد تقدم ذكر ذلك فيما سلف. وقال الحسن وقتادة: معناه كان في المسجد نفسه فأسري به.(@)(@@) قوله عز وجل: (وإن أسأتم فلها) قيل: معناه فإليها، كما يقال: أحسن إلى نفسه وأساء إلى نفسه 
ms2037	، وحروف الإضافة يقع بعضها موضع بعض إذا تقاربت، وقال تعالى:(@)(@@) (بأن ربك أوحى لها) [الزلزلة: 5] والمعنى: أوحى إليها.(@)(@@) قوله تعالى: (فمحونا آية الليل) يعني جعلناها لا يبصر بها كما لا يبصر بما يمحى من الكتاب، وهو في نهاية البلاغة. وقال ابن عباس: " محونا آية الليل: السواد الذي في القمر ".(@)(@@) قوله تعالى: (وكل انسان ألزمناه طائره في عنقه) قيل: إنما أراد به عمله من خير أو شر على عادة العرب في الطائر الذي يجيء من ذات اليمين فيتبرك به والطائر الذي يجيء من ذات الشمال فيتشأم به، فجعل الطائر اسما للخير والشر جميعا فاقتصر على ذكره دون ذكر كل واحد منهما على حياله لدلالته على المعنيين، وأخبر أنه في عنقه كالطوق الذي يحيط به ويلازمه مبالغة في الوعظ والتحذير واستدعاء إلى الصلاح وزجرا عن الفساد.(@)(@@) قوله تعالى: (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا) قيل: فيه وجهان، أحدهما: أنه لا يعذب فيما كان طريقه السمع دون العقل إلا بقيام حجة السمع فيه من جهة الرسول، وهذا يدل على أن من أسلم من أهل الحرب ولم يسمع بالصلاة والزكاة ونحوها من PageV03P253(@)(@@) الشرائع السمعية إنه لا يلزمه قضاء شيء منها إذا علم لأنه لم يكن لازما له إلا بعد قيام حجة السمع عليه، وبذلك وردت السنة في قصة أهل قبا حين أتاهم آت أن القبلة قد حولت وهم في الصلاة فاستداروا إلى الكعبة ولم يستأنفوا لفقد قيام الحجة عليهم بنسخ القبلة، وكذلك قال أصحابنا فيمن أسلم في دار الحرب ولم يعلم بوجوب الصلاة عليه إنه لا قضاء عليه فيما ترك، قالوا: ولو أسلم في دار الاسلام ولم يعلم بفرض الصلاة عليه فعليه القضاء استحسانا، والقياس أن يكون مثل الأول لعدم قيام حجة السمع عليه، وحجة الاستحسان إنه قد رأى الناس يصلون في المساجد بأذان وإقامة وذلك دعاء إليها فكان ذلك بمنزلة قيام الحجة عليه ومخاطبة المسلمين إياه بلزوم فرضها، فلا يسقطها عنه تضييعه إياها. والوجه الثاني: أنه لا يعذب عذاب الاستيصال إلا بعد قيام 
ms2038	 حجة السمع بالرسول، وأن مخالفة موجبات أحكام العقول قبل ورود السمع من جهة الرسول لا توجب في حكم الله عذاب الاستيصال.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها). قال سعيد: " أمروا بالطاعة فعصوا ". وعن عبد الله قال: " كنا نقول للحي إذا كثروا في الجاهلية قد أمر بنو فلان ".(@)(@@) وعن الحسن وابن سيرين وأبي العالية وعكرمة ومجاهد: (أمرنا) " أكثرنا ". ومعناه على هذا إنا إذا كان في معلومنا إهلاك قرية أكثرنا مترفيها، وليس المعنى وجود الإرادة منه لإهلاكهم قبل المعصية، لأن الإهلاك عقوبة والله تعالى لا يجوز أن يعاقب من لم يعص، وهو كقوله تعالى: (جدارا يريد أن ينقض) [الكهف: 77] ليس المعنى وجود الإرادة منه وإنما هو أنه في المعلوم أنه سينقض. وخص المترفين بالذكر لأنهم الرؤساء ومن عداهم تبع لهم، وكما أمر فرعون وقومه تبع لهم، وكما كتب النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيصر: " أسلم وإلا فعليك إثم الأريسين " وكتب إلى كسرى: " فإن لم تسلم فعليك إثم الأكارين ".(@)(@@) قوله تعالى: (من القرون) روي عن عبد الله بن أبي أوفى: أن القرن مائة وعشرون سنة. وقال محمد بن القاسم المازني: مائة سنة. وقيل: القرن أربعون سنة.(@)(@@) قوله تعالى: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد) العاجلة الدنيا، كقوله: (كلا بل تحبون العاجلة وتذرون الآخرة) [القيامة: 20 و 21] أخبر الله تعالى أن من كان همه مقصورا على طلب الدنيا دون الآخرة عجل له منها ما يريد، فعلق ما يؤتيه منها بمعنيين، أحدهما قوله: (عجلنا له فيها ما نشاء) فلذلك استثنى في المعطى، وذلك يتضمن مقداره وجنسه وإدامته أو قطعه، ثم أدخل عليه استثناء آخر فقال: (لمن نريد) فلذلك استثنى في المعطين وأنه لا يعطي الجميع ممن يسعى للدنيا بل يعطي من شاء منهم ويحرم من شاء، فأدخل على إرادة العاجلة في إعطاء المريد منها PageV03P254(@)(@@) استثنائين لئلا يثق الطالبون للدنيا بأنهم لا محالة سينالون بسعيهم ما يريدون. ثم قال تعالى: (ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن 
ms2039	 فأولئك كان سعيهم مشكورا) فلم يستثن شيئا بعد وقوع السعي منهم على الوجه المأمور به، وشرط في السعي للآخرة أن يكون مؤمنا ومريدا لثوابها. قال محمد بن عجلان: من لم يكن فيه ثلاث خلال لم يدخل الجنة: نية صحيحة وإيمان صادق وعمل مصيب، قال: فقلت: عمن هذا؟ فقال: عن كتاب الله، قال الله تعالى: (ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن)، فعلق سعي الآخرة في استحقاق الثواب له بأوصاف ولم يستثن في المقصود شيئا ولم يخصص إرادة العاجلة بوصف بل أطلقها واستثنى في العطية والمعطى ما قدمنا.(@)(@@) قوله تعالى: (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك) قد تقدم ذكر مريد العاجلة والساعي للآخرة وحكم ما يناله كل واحد منهما بقصده وإرادته، ثم أخبر أن نعمه جل وتعالى مبسوطة على البر والفاجر في الدنيا وأنها خاصة للمتقين في الآخرة، ألا ترى أن سائر نعم الله تعالى من الشمس والقمر والسماء والأرض بما فيها من المنافع والهواء والماء والنبات والحيوانات المأكولة والأغذية والأدوية وصحة الجسم والعافية إلى ما لا يحصى من النعم شاملة للبر والفاجر؟ والله الموفق.(@)(@@) باب بر الوالدين قال الله تعالى: (وقضى عنه ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا) (وقضى ربك) معناه: أمر ربك، وأمر بالوالدين إحسانا، وقيل: معناه وأوصى بالوالدين إحسانا، والمعنى واحد، لأن الوصية أمر. وقد أوصى الله تعالى ببر الوالدين والإحسان إليهما في غير موضع من كتابه وقال: (ووصينا الانسان بوالديه إحسانا) [الأحقاف: 15]، وقال:(@)(@@) (أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا) [لقمان: 14 و 15]، فأمر بمصاحبة الوالدين المشركين بالمعروف مع النهي عن طاعتهما في الشرك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أن من الكبائر عقوق الوالدين.(@)(@@) قوله تعالى: (إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما) قيل فيه: إن بلغت حال الكبر - وهو حال التكليف - وقد بقي معك أبواك أأحدهما فلا تقل لهما 
ms2040	 أف. وذكر ليث عن مجاهد قال: " لا تقل لهما إذا بلغا من الكبر ما كان يليان منك في الصغر فلا تقل لهما أف ". قال أبو بكر: اللفظ محتمل للمعنيين فهو عليهما، ولا محالة أن بلوغ الولد شرط في الأمر، إذ لا يصح تكليف غير البالغ، فإذا بلغ حال التكليف وقد بلغا هما حال PageV03P255(@)(@@) الكبر والضعف أو لم يبلغا فعليه الإحسان إليهما وهو مزجور أن يقول لهما أف، وهي كلمة تدل على الضجر والتبرم بمن يخاطب بها.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تنهرهما) معناه: لا تزجرهما على وجه الاستخفاف بهما والإغلاظ لهما. قال قتادة في قوله: (وقل لهما قولا كريما) قال: " لينا سهلا ". وقال هشام بن عروة عن أبيه: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال: " لا تمنعهما شيئا يريد انه ". وروى هشام عن الحسن أنه سئل: ما بر الوالدين؟ قال: " أن تبذل لهما ما ملكت وأطعهما فيما أمراك ما لم يكن معصية ". وروى عمرو بن عثمان عن واصل بن السائب: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال: " لا تنفض يدك عليهما ". وقال عروة بن الزبير: " ما بر والده من أحد النظر إليه ". وعن أبي الهياج قال: سألت سعيد بن المسيب عن قوله: (قولا كريما) قال: " قول العبد الذليل للسيد الفظ الغليظ ". وعن عبد الله الرصافي قال: حدثني عطاء في قوله تعالى: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) قال: " يداك لا ترفعهما على أبويك ولا تحد بصرك إليهما إجلالا وتعظيما ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) هو مجاز، لأن الذل ليس له جناح ولا يوصف بذلك، ولكنه أراد المبالغة في التذلل والتواضع لهما، وهو كقول امرىء القيس في وصف الليل:(@)(@@) فقلت له لما تمطى بصلبه * وأردف أعجازا وناء بكلكل وليس لليل صلب ولا إعجاز ولا كلكل، وهو مجاز، وإنما أراد به تكامله واستواءه. قوله تعالى: (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) فيه الأمر بالدعاء لهما بالرحمة والمغفرة إذا كانا مسلمين، لأنه قال في موضع آخر: (ما كان للنبي 