ms2541	) * ولان القسم بينهن غير واجب فلم ينحصرن في عدد (وكان للنبي (ص) أن يتزوج بأي عدد شاء)، ومات عن تسع. وتقدم (ونسخ تحريم المنع) من التزوج عليهن بقوله تعالى: * (ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء) * (الأحزاب:(@)(@@) 51). (ولا للعبد أن يتزوج أكثر من اثنتين)، لقول عمر وعلي وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم. وقد روى ليث بن أبي سليم عن الحكم بن عتيبة أنه قال: أجمع أصحاب رسول الله (ص) أن العبد لا ينكح أكثر من ثنتين. ويقويه ما روى الإمام أحمد بإسناده عن محمد بن سيرين: أن عمر سأل الناس: كم يتزوج العبد؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اثنتين وطلاقه اثنتين. وكان ذلك بمحضر من الصحابة وغيرهم، فلم ينكر، وهذا يخص عموم الآية مع أن فيها ما يدل على إرادة الأحرار. وهو قوله: * (أو ما ملكت أيمانكم) * ولان النكاح مبنى على التفضيل. ولهذا فارق النبي (ص) فيه أمته.(@)(@@) (وليس له) أي العبد (التسري)، ولو أذنه سيده لأنه لا يملك. (ويأتي في نفقة المماليك، ولمن نصفه حر فأكثر) من نصفه (نكاح ثلاث) نسوة (نصا). فإن ملك بجزئه الحر جارية فملكه تام، وله الوطئ بغير إذن سيده، لقوله تعالى: * (أو ما ملكت أيمانكم) * (النساء:(@)(@@) 3) ذكره في الكافي وفي الفنون. قال فقيه: شهوة المرأة فوق شهوة الرجل بتسعة أجزاء. فقال حنبل: لو كان هذا ما كان له أن يتزوج بأربع وينكح من الإماء ما شاء، ولا تزيد امرأة على رجل، ولها من القسم الربع. وحاشا حكمته أن تضيق على الأحوج. وذكر ابن عبد البر عن أبي هريرة وبعضهم يرفعه: ففضلت المرأة على الرجل بتسعة وتسعين PageV05P088(@)(@@) جزءا من اللذة - أو قال من الشهوة - ولكن الله ألقى عليهن الحياء. (ومن طلق واحدة من نهاية جمعه) بأن طلق الحر واحدة من أربع، أو العبد واحدة من ثنتين، أو المبعض واحدة من ثلاث. (لم يجز له أن يتزوج أخرى حتى تنقضي عدتها ولو كان الطلاق بائنا) لأن المعتدة في حكم الزوجة، لأن العدة أثر 
ms2542	 النكاح. فكأنه باق، فلو جاز له أن يتزوج غيرها لكان جامعا بين أكثر ممن يباح له. (وإن ماتت) واحدة من نهاية جمعه (جاز) له أن يتزوج بدلها (في الحال نصا)، لأنه لم يبق لنكاحها أثر. (فلو) طلق واحدة من نهاية جمعه ثم (قال: أخبرتني بانقضاء عدتها في مدة يجوز) أي يمكن (انقضاؤها فيها. فكذبته) لم يقبل قولها عليه في عدم جواز نكاحه غيرها، لأنه لا حق لها في هذه الدعوى، وإنما الحق في ذلك لله تعالى، ولأنها متهمة في ذلك بإرادة منعه نكاح غيرها. إذا تقرر ذلك . (فله نكاح أختها. و) له نكاح (بدلها) وإن كانت من نهاية جمعه (في الظاهر).(@)(@@) قلت: وأما في الباطن فليس له ذلك إن كان كاذبا، أو لم يغلب على ظنه انقضاء عدتها. (ولا تسقط السكنى والنفقة) عنه بدعواها إخبارها بانقضاء مع إنكارها. لحديث ولكن اليمين على من أنكر. (و) لا يسقط نصا (نسب الولد) إذا أتت به المطلقة لفوق أربع سنين ما لم يثبت إقرارها بانقضاء عدتها بالقرء، ثم تأتي به لأكثر من ستة أشهر بعدها ، لأن إقرار المطلق لا يقبل عليها. (وتسقط الرجعة) أي لو كان الطلاق رجعيا. وقال: أخبرتني بانقضاء عدتها، فأنكرت فأراد رجعتها لم يملك ذلك، مؤاخذة له بمقتضى إقراره.(@)(@@) فصل في بيان النوع الثاني من المحرمات إلى أمدوهن (المحرمات لعارض يزول. تحرم عليه زوجة غيره) لقوله تعالى: * (والمحصنات من PageV05P089(@)(@@) النساء إلا ما ملكت إيمانكم) *. (و) تحرم أيضا عليه (المعتدة) من غيره لقوله * (ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله) * (و) تحرم أيضا (المستبرأة منه) أي من غيره، لأن تزوجها زمن استبرائها يفضي إلى اختلاط المياه واشتباه الأنساب، وسواء في ذلك المعتدة والمستبرأة. (من وطئ مباح أو محرم) كشبهة وزنا (أو من غير وطئ) كالمتوفى عنها زوجها قبل الدخول، لعموم ما تقدم. (و) كذا (المرتابة بعد العدة بالحمل) لا يصح نكاحها لغيره حتى تزول الريبة، ويأتي في العدد. (وتحرم الزانية إذا علم زناها على الزاني وغيره حتى تتوب وتنقضي عدتها 
ms2543	). لقوله تعالى: * (والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك) * وهو خبر ومعناه النهي. ولمفهوم قوله تعالى:(@)(@@) * (والمحصنات من المؤمنات) * وهن العفائف، ولقوله (ص) يوم حنين: لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره، يعني إتيان الحبالى. رواه أبو داود والترمذي وحسنه. (فإن كانت) الزانية (حاملا منه) أي من الزنا (لم يحل نكاحها قبل الوضع) لما سبق. (وتوبتها) أي الزانية (أن تراود عليه) أي الزنا (فتمتنع) منه لما روي أنه قيل لعمر: كيف تعرف توبتها؟ قال: يريدها على ذلك: فإن طاوعته فلم تتب، وإن أبت فقد تابت. فصار أحمد إلى قول عمر اتباعا له. قال في الاختيارات: وعلى هذا كل من أراد مخالطة إنسان امتحنه، حتى يعرف بره أو فجوره أو توبته. ويسأل ذلك من يعرفه. (وقيل توبتها) أي الزانية (كتوبة غيرها) ندم وإقلاع وعزم أن لا تعود (من غير مراودة. واختاره الموفق وغيره) وقال: لا ينبغي امتحانها بطلب الزنا منها بحال. وقدمه في الفروع.(@)(@@) (فإذا تابت) من الزنا وانقضت عدتها (حل نكاحها للزاني وغيره) عند أكثر أهل العلم، منهم أبو بكر وعمر وابنه ابن عباس وجابر. وروي عن ابن مسعود والبراء بن عازب وعائشة PageV05P090(@)(@@) : أنها لا تحل للزاني بحال. فيحتمل أنهم أرادوا بذلك ما قبل التوبة أو قبل استبرائها. فيكون كقولنا: (ولا يشترط) لصحة نكاحها (توبة الزاني بها إذا نكحها)، أي إذا أراد أن ينكح الزانية كالزاني بغيرها. (وإن زنت امرأة) قبل الدخول أو بعده لم ينفسخ النكاح. (أو) زنى (رجل قبل الدخول) بزوجته (أو بعده لم ينفسخ النكاح) بالزنا، لأنه معصية لا تخرج عن الاسلام، أشبه السرقة، لكن لا يطؤها حتى تعتد إذا كانت هي الزانية ويأتي. واستحب أحمد للزوج مفارقته امرأته إذا زنت. وقال: لا أرى أن يمسك مثل هذه لأنه لا يأمن من أن تفسد فراشه، وتلحق به ولدا ليس منه، وإن زنى بأخت زوجته لم يطأ زوجته حتى تنقضي عدة أختها، وإن زنى بأم زوجته أو بنتها انفسخ النكاح. (ولا يطأ الرجل 
ms2544	 أمته إذا علم منها فجورا) أي زنا حتى تتوب ويستبرئها، خشية أن تلحق به ولدا وليس منه. قال ابن مسعود: أكره أن أطأ أمتي وقد بغت. (وتحرم مطلقته ثلاثا) بكلمة أو كلمات (حتى تنكح زوجا غيره) نكاحا صحيحا. ويطؤها لقوله تعالى: * (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * ولقوله (ص) لامرأة رفاعة - لما أرادت أن ترجع إليه بعد أن طلقها ثلاثا ، وتزوجت بعبد الرحمن بن الزبير: لا حتى تذوقي عسيلته. (ويأتي في الرجعة بأبسط من هذا وتحرم المحرمة حتى تحل) لحديث مسلم: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب (وتقدم في محظورات الاحرام) بأوسع من هذا. (ولا يحل لمسلمة نكاح كافر بحال) حتى يسلم. لقوله تعالى: * (ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا) * (البقرة: 221).(@)(@@) وقوله: * (فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) * (ولا) يحل (لمسلم ولو) كان (عبدا نكاح كافرة) لقوله تعالى:(@)(@@) * (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) * ولقوله: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (إلا حرائر نساء أهل الكتاب، ولو) كن (حربيات) لقوله تعالى : * (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) *. ولا يحل لمسلم ولو عبدا نكاح أمة كتابية، لقوله تعالى: * (من فتياتكم المؤمنات) * ولئلا يؤدي إلى استرقاق الكافر ولدها المسلم. (والأولى أن لا يتزوج من نسائهم. وقال الشيخ: يكره) أي PageV05P091(@)(@@) مع وجود الحرائر المسلمات. قال في الاختيارات، وقاله القاضي وأكثر العلماء. لقول عمر للذين تزوجوا من نساء أهل الكتاب: طلقوهن. و (ك‍) - أكل (ذبائحهم بلا حاجة) تدعو إليه (ومنع النبي (ص) من نكاح كتابية). (و) منع (أيضا من نكاح أمة مطلقا) أي مسلمة كانت أو كتابية. وتقدم في الخصائص موضحا. (وأهل الكتاب هم أهل التوراة والإنجيل). لقوله تعالى:(@)(@@) * (أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا) * (كاليهود والسامرة) فرقة من اليهود (والنصارى ومن وافقهم من الإفرنج والأرمن وغيرهم، فأما المتمسك من الكفار بصحف إبراهيم وشيث وزبور داود فليسوا بأهل كتاب)، للآية السابقة. ولان تلك الكتب ليست بشرائع إنما هي مواعظ 
ms2545	 وأمثال. ف‍ (- لا تحل مناكحتهم ولا ذبائحهم كالمجوس وأهل الأوثان، وكمن أحد أبويها غير كتابي ولو اختارت دين أهل الكتاب). لأنها لم تتمحض كتابية، ولأنها متولدة بين من يحل وبين من لا يحل، فلم تحل كالسمع والبغل. وعلم منه أنه لو كان أبواها غير كتابين، واختارت دين أهل الكتاب لم تحل لمسلم. قال في الانصاف (1) والمبدع: وهو المذهب، وقدمه في الفروع. وقيل: تحل اعتبارا بنفسها، اختاره الشيخ تقي الدين وقطع به المصنف في أواخر أحكام الذمة. (و) يحل (لكتابي نكاح مجوسية و) يحل لكتابي أيضا (وطؤها) أي المجوسية (بملك يمين)، كالمسلم ينكح الكتابية ويطؤها بملك اليمين. (ولا) يحل (لمجوسي) نكاح (كتابية نصا). لأنها أشرف منه. فإن ملكها فله وطؤها على الصحيح قدمه في الرعايتين، قاله في الانصاف. (وتحل نساء بني ثعلب ومن في معناهن من نصارى العرب، و) من (يهودهم) لأنهن كتابيات فيدخلن في عموم الآية. (والدروز والنصيرية والتبانية) فرق بجبل الشوف وكسروان لهم أحوال شنيعة وظهرت لهم شوكة أزالها PageV05P092(@)(@@) الله تعالى، (لا تحل ذبائحهم ولا يحل نكاح نسائهم، ولا أن ينكحهم المسلم وليته). قلت : حكمهم كالمرتدين. (والمرتدة يحرم نكاحها على) أي (دين كانت) عليه. وإن تدينت بدين أهل الكتاب لأنها لا تقر على دينها. (ولا يحل لحر مسلم ولو) كان (خصيا أو مجبوبا، إذا كان له شهوة يخاف معها مواقعة المحظور بالمباشرة نكاح أمة مسلمة إلا أن يخاف) الحر (عنت العزوبة إما لحاجة متعة وإما لحاجة خدمة لكبر أو سقم ونحوهما نصا، ولا يجد طولا لنكاح حرة ولو) كانت (كتابية، ب‍) - أن (لا يكون معه مال حاضر يكفي لنكاحها ولا يقدر على ثمن أمة ولو كتابية، فتحل) له الأمة إذن لقوله تعالى: * (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات) * إلى قوله: * (ذلك لمن خشي العنت منكم) *. هذا إن لم تجب نفقته على غيره، فإن وجبت لم يجز له أن يتزوج أمة لأن المنفق يتحمل ذلك عنه فيعف بحرة. وإن قدر على 
ms2546	 ثمن أمة لم يتزوج أمة، قاله كثير من الأصحاب منهم: القاضي في المجرد وابن عقيل وابن الخطاب في الهداية والمجد في المحرر، وصاحب المذهب ومسبوك الذهب، والمستوعب والخلاصة والنظم والشرح، والحاوي الصغير والوجيز وغيرهم، واختاره ابن عبدوس في تذكرته. قال في الرعاية: وهو أظهر. وظاهر كلام الخرقي عدم اشتراطه، وهو ظاهر إطلاق القاضي في تعليقه وطائفة من الأصحاب، وقدمه في الرعايتين والفروع. وجزم به في المنور قاله في الانصاف. وقدم الثاني في النقيح وقطع به في المنتهى، وهو ظاهر الآية. (والصبر عنها) أي عن نكاح الأمة (مع ذلك) أي مع وجود ما تقدم اعتباره (خير وأفضل). لقوله تعالى: PageV05P093(@)(@@) * (وأن تصبروا خير لكم) * (وله) أي للحر (فعل ذلك) أي تزوج الأمة بالشرطين المذكورين، (مع صغر زوجته الحرة أو) مع (غيبتها أو) مع (مرضها)، بحيث تعجز به عن الخدمة، لأن الحرة التي لا تعفه كالعدم. (أو كان له مال ولكن لم يتزوج) حرة (لقصور نسبه) فله نكاح الأمة لأنه غير مستطيع الطول إلى نكاح حرة. (أو له مال غائب) فله أن يزوج الأمة (بشرطه) وهو خوف العنت. لأنه غير مستطيع الطول لنكاح الحرة. (فإن وجد من يقرضه) ما يتزوج به حرة لم يلزمه، لأن المقرض يطالبه به في الحال. (أو رضيت الحرة بتأخير صداقها) لم يلزمه لأنها تطالبه به. (أو) رضيت الحرة (بدون مهر مثلها أو) رضيت (بتفويض بضعها) لم يلزمه لأن لها طلب فرضه (أو بذله له باذل أن يزنه) أي بالصداق عنه (أو أن يهبه) له لم يلزمه لما فيه من المنة. (أو لم يجد من يزوجه إلا بأكثر من مهر المثل بزيادة تجحف بماله لم يلزمه) أن يتزوج الحرة. وجاز له أن يتزوج الأمة حيث خاف العنت، لأنه لم يستطع طولا لنكاح حرة بلا ضرر عليه. (والقول قوله في خشية العنت و) في (عدم الطول). لأنه أدرى بحال نفسه. (حتى لو كان في يده مال فادعى أنه وديعة أو) أنه (مضاربة قبل قوله) لأنه ممكن.(@)(@@) قلت: بلا يمين لعدم 
ms2547	 الخصم (ونكاح من بعضها حر) مع وجود الشرطين (أولى من) نكاح (أمة). لأن استرقاق بعض الولد أخف من استرقاق كله. (ومتى تزوج أمة ثم ذكر أنه كان كان موسرا) لنكاح حرة (حال النكاح أو) ذكر أنه (لم يكن يخشى العنت فرق بينهما)، لاعترافه بفساد نكاحه. (فإن كان) إقراره بذلك (قبل الدخول وصدقه السيد فلا مهر)، لاتفاقهما على بطلان النكاح. (وإن كذبه) السيد في ذكره أنه كان موسرا أو لم يخش العنت. (فله) أي السيد (نصفه) أي المهر لأن إقراره غير مقبول على السيد في إسقاطه. (وإن كان) إقراره بذلك (بعد الدخول فعليه المسمى جميعه) بما استحل من فرجها. فإن كان مهر المثل أكثر من المسمى لزمه لاقراره به، وإن كان المسمى أكثر وجب للسيد. (وإذا تزوج الأمة وفيه الشرطان) بأن كان عادم الطول خائف العنت (ثم أيسر أو نكح حرة أو زال خوف العنت أو نحوه) كما لو تزوج لغيبة زوجته فحضرت، أو لصغرها فكبرت، أو لمرضها فعوفيت، (لم PageV05P094(@)(@@) يبطل نكاحها) أي الأمة لأن استدامة النكاح تخالف ابتداءه، بدليل أن العدة والردة يمنعان ابتداءه دون استدامة. ولما روي عن علي أنه قال: إذا تزوج الحرة على الأمة قسم للحرة ليلتين وللأمة ليلة. (وإن تزوج) الحر (حرة فلم تعفه، ولم يجد طولا لحرة أخرى جاز له نكاح أمة) لعموم قوله تعالى: * (ومن لم يستطع منكم طولا) *. الآية قال أحمد:(@)(@@) إذا لم يصبر كيف يصنع؟ (ولو جمع بينهما) أي بين حرة لا تعفه وأمة بشرطه (في عقد واحد) صح، كما لو كانا في عقدين. (وكذا لو تزوج أمة فلم تعفه ساغ له نكاح ثانية ثم) إن لم تعفاه ساغ له نكاح (ثالثة ثم) إن لم يعفه ساغ نكاح (رابعة ولو في عقد واحد إذا علم أنه لا يعفه إلا ذلك) لما سبق. (وكتابي حر في ذلك) أي في تزوج الأمة (كمسلم) فلا يحل له نكاح الأمة إلا بالشرطين. (وولد الجميع) من مسلم أو كتابي (منهن) أي الإماء (رقيق للسيد) تبعا لامه، (إلا 
ms2548	 أن يشترط الزوج على مالكها حريته) أي الولد، (فيكون) ولده (حرا) قاله في الروضة. وابن القيم) لقوله (ص): المسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا ولقول عمر: مقاطع الحقوق عند الشروط. ولان هذا لا يمنع المقصود من النكاح فكان لازما كشرط سيدها زيادة في مهرها.(@)(@@) تنبيه: في قوله في شرح المنتهى: على مالكها، إيماء إلى أن ناظر الوقف وولي اليتيم ونحوه ليس للزوج اشتراط حرية الولد عليه، لأنه ليس بمالك. وإنما يتصرف للغير بما فيه حظ. وليس ذلك من مقتضى العقد فلا أثر لاشتراطه. (ولعبد) نكاح أمة (و) ل‍ (- مدبر) نكاح أمة (و) ل‍ (- مكاتب) نكاح أمة، (و) ل‍ (- معتق بعضه نكاح أمة، ولو فقد فيه الشرطان ولو على حرة). لأنها تساويه. (وإن جمع) العبد أو المدبر ونحوه (بينهما) أي بين حرة وأمة (في عقد واحد صح) العقد فيهما. كما لو عقد عليهما في عقدين. (وليس له) أي للعبد (نكاح سيدته) المالكة له أو لبعضه، لأن أحكام النكاح والملك تتناقض، إذا ملكها إياه يقتضي وجوب نفقته عليها، وأن يكون بحكمها، ونكاحه إياها يقتضي عكس ذلك. ولما روى الأثرم بإسناده عن جابر قال: جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب ونحن بالجابية وقد PageV05P095(@)(@@) نكحت عبدها فانتهرها عمر وهم أن يرجمها وقال: لا يحل لك. (ولا) يصح من العبد أن يتزوج (أم سيده أو) أم (سيدته)، لما سيأتي من أنه إذا ملك ولد أحد الزوجين الآخر انفسح النكاح. (ولا لحر أن يتزوج أمته) لأن النكاح يوجب للمرأة حقوقا. من القسم والمبيت وغيرهما وذلك يمنعه ملك اليمين فلا يصح مع وجود ما ينافيه. ولان ملك الرقبة يفيد ملك المنفعة وإباحة البضع فلا يجتمع معه عقد أضعف منه. (ولا) للحر (أن يتزوج أمة مكاتبه) أو أمة مكاتبته، (ولا أمة ولده من النسب) لأن له فيها شبهة ملك (دون الرضاع) فله أن يتزوج أمة والده من الرضاع بشرطه كالأجنبي. (ولو كان ملك كل واحد من الثلاثة) وهم الحر ومكاتبه وولده (بعضا من الأمة 
ms2549	)، فإنه يمنع صحة النكاح كملك كلها. (ولا لحرة نكاح عبد ولدها) لما تقدم (ولها) أي الام (ذلك) أي نكاح عبد ولدها (مع رقها وللعبد نكاح أمة ولده) لأن الرق قطع التوارث بين الأمة أو العبد وولده، فهو كالأجنبي منهما. (ويصح) للعبد أو الحر بشرطه (نكاح أمة من بيت المال مع أن فيه شبهة تسقط الحد لكن لا تجعل الأمة أم ولد. ذكره في الفنون) لأن للامام التصرف في بيت المال بما يرى أنه مصلحة، ولان حق الزوج في بيت المال لم يتعين في المنكوحة. (وللابن نكاح أمة أبيه) لأنه ليس له شبهة التملك من مال أبيه، بخلاف الأب. (وكذلك سائر) أي باقي (القرابات) فللحر أن ينكح أمة أخيه أو عمه وأمة جده، لأنه ليس له التملك عليهم. (وإن ملك حر) زوجته انفسخ النكاح لأن ملك اليمين أقوى من النكاح فيزيله. (أو) ملك (ولده الحر زوجته) انفسخ النكاح لأن ملكه كملك أصله في إسقاط الحد، فكان كملكه في إزالة النكاح. (أو) ملك (مكاتبه زوجته بميراث أو غيره انفسخ نكاحها) لما تقدم. (وكذا لو ملك) الزوج أو ولده الحر أو مكاتبه (بعضها) أي بعض الزوجة.(@)(@@) قلت: والمكاتبة في ذلك كالمكاتب. (ويحرم وطؤها هنا) أي إذا ملك بعضها لعدم تمام الملك، وكذا إذا ملكها ولده الحر أو مكاتبه يحرم وطؤها. (وكذا لو ملكت زوجة) زوجها (أو) ملك (ولدها) الحر زوجها (أو) ملك (مكاتبها زوجها، أو) ملك أحدهم (بعضه) انفسخ النكاح كما سبق. (ومن جمع بين محللة ومحرمة) كأيم ومزوجة نكحهما. (في عقد واحد صح) النكاح، (فيمن تحل) وهي الأيم. لأنها محل قابل للنكاح أضيف إليها عقد صادر PageV05P096(@)(@@) من أهله لم يجتمع معها فيه مثلها. فصح كما لو انفردت به. وفارق العقد على نحو أختين لأنه لا مزية لإحداهما على الأخرى، وههنا قد تعينت التي بطل النكاح فيها. وللتي صح نكاحها من المسمى لهما بقسط مهر مثلها منه. (ولو تزوج أما وبنتا في عقد واحد بطل) النكاح (في الام فقط) وصح في البنت، لأنه 
ms2550	 عقد تضمن عقدين يمكن تصحيح أحدهما دون الآخر. فصح فيما يصح وبطل فيما يبطل، لأنا لو فرضنا أن العقد على الام سبق وبطل، ثم عقد على البنت صح نكاح البنت، ولو فرضنا أن العقد على البنت سبق وبطل ثم عقد على الام لم يصح فإذا وقعا معا فنكاح البنت أبطل نكاح الام، لأنها تصير أم زوجته، ونكاح الام لا يبطل نكاح البنت لأنها تصير ربيبته من زوجة لم يدخل بها، فلذلك صح نكاح الام (ومن حرم نكاحها حرم وطؤها بملك اليمين كالمجوسية) لأن النكاح إذا حرم لكونه طريقا إلى الوطئ فلان يحرم الوطئ نفسه أولى. (إلا إماء أهل الكتاب) فيحرم نكاحهن ولا يحرم وطؤهن بملك اليمين، لدخولهن في قوله تعالى: * (أو ما ملكت أيمانكم) * (النساء: 3).(@)(@@) ولان نكاح الإماء من أهل الكتاب إنما حرم من أجل إرقاق الولد وإبقائه مع كافرة، وهذا معدوم بوطئهن بملك اليمين. (وكل من حرمها النكاح من أمهات النساء وبناتهن وحلائل الآباء و) حلائل (الأبناء حرمها الوطئ في ملك اليمين و) وطئ (الشبهة والزنا. لأن الوطئ آكد في التحريم من العقد) بدليل أنه يحرم الربيبة ولا يحرمها العقد. فلو تزوج امرأة وتزوج أبوه بنتها أو أمها فزفت امرأة كل منهما إلى الآخر فوطئها، فإن وطئ الأولى يوجب عليه مهر مثلها، وينفسخ به نكاحها من زوجها، لأنها صارت بالوطئ حليلة أبيه أو ابنه، ويسقط به مهر الموطوءة عن زوجها لمجئ الفسخ من قبلها، وينفسخ بتمكينها من وطئها ومطاوعتها عليه ، وينفسخ نكاح الواطئ أيضا، لأن امرأته صارت أم الموطوءة أو ابنتها ولها نصف المسمى، وأما وطئ الثاني فيوجب مهر المثل للموطوءة فإن أشكل الأول انفسخ النكاحان، لكل واحدة منهما مهر مثلها على واطئها ولا رجوع لأحدهما على الآخر. ويجب لكل واحدة منهما على زوجها نصف المسمى ولا يسقط بالشك. (فلو وطئ ابنه أمة أو) وطئ (أبوه أمة بملك اليمين) أو بشبهة أو زنا (حرم عليه نكاحها و) حرم عليه (وطؤها إن ملكها) وكذا أمها وبنتها تحرم على الواطئ، كذلك 
ms2551	 لا على أبيه أو ابنه. (ولا يحل نكاح خنثى مشكل حتى يتبين أمره) لاشتباه المباح والمحظور في حقه.(@)(@@) تتمة: قال الخرقي: إذا قال: أنا رجل لم يمنع من نكاح النساء. وإن قال: أنا امرأة لم PageV05P097(@)(@@) ينكح إلا رجلا. فإن تزوج امرأة ثم قال: أنا امرأة انفسخ نكاحه لاقراره ببطلانه، ولزمه نصف المهر إن كان قبل الدخول أو جميعه إن كان بعده. ولا يحل له بعد ذلك أن ينكح لأنه أقر بقوله: أنا رجل بتحريم الرجال، وأقر بقوله: أنا امرأة بتحريم النساء. وإن تزوج رجلا ثم قال: أنا رجل لم يقبل قوله في فسخ نكاحه، لأنه حق عليه. فإذا زال نكاحه فلا مهر له لأنه يقر أنه لا يستحقه سواء دخل به أو لم يدخل، ويحرم النكاح بعد ذلك لما ذكرنا. قاله في الشرح. (قال الشيخ: ولا يحرم في الجنة زيادة العدد، و) لا (الجمع بين المحارم وغيره) ، لأنها ليست دار تكليف.(@)(@@) باب الشروط في النكاح أي ما يشترطه أحد الزوجين في العقد على الآخر مما له فيه غرض. (ومحل المعتبر منها) أي من الشروط (صلب العقد) كأن يقول: زوجتك بنتي فلانة بشرط كذا ونحوه، ويقبل الزوج على ذلك. (وكذا لو اتفقا) أي الزوجان (عليه) أي الشرط (قبله) أي العقد. (قاله الشيخ وغيره).(@)(@@) قال الزركشي: هو ظاهر إطلاق الخرقي وأبي الخطاب وأبي محمد وغيرهم. (وقال) الشيخ: (وعلى هذا جواب أحمد في مسائل الحيل لأن الامر بالوفاء بالشروط والعقود والعهود يتناول ذلك تناولا واحدا. وقال في فتاويه: إنه ظاهر المذهب و) ظاهر (منصوص أحمد و) ظاهر (قول قدماء أصحابه ومحققي المتأخرين. قال في الانصاف وهو الصواب الذي لا شك فيه). وقطع به في المنتهى. وظاهر هذا أو صريحه أن ذلك لا يختص النكاح بل العقود كلها في ذلك سواء. (ولا يلزم الشرط بعد العقد ولزومه) لفوات محله ، لكن يأتي في آخر النشوز أن اشتراط الحكمين ما لا ينافي النكاح لازم إلا أن يقال: نزلت PageV05P098(@)(@@) هذه الحالة منزلة العقد قطعا للشقاق والمنازعة. (وهي 
ms2552	) أي الشروط في النكاح (قسمان) أحدهما: (صحيح وهو نوعان: أحدهما ما يقتضيه العقد) بأن يكون هو مقتضى العقد ، (كتسليم الزوجة إليه) أي إلى الزوج (وتمكينه من الاستمتاع بها). وتسليمها المهر وتمكينها من الانتفاع به. (فوجوده كعدمه) لأن العقد يقتضي ذلك. (الثاني شرط: ما تنتفع به المرأة) مما لا ينافي العقد (كزيادة معلومة في مهرها)، أو في نفقتها الواجبة. أشار إليه في الاختيارات. (أو) اشتراط كون مهرها من (نقد معين أو) تشترط عليه (أ) ن (لا ينقلها من دارها أو بلدها أو أ) ن (لا يسافر بها أو) أن (لا يفرق بينها وبين أبويها، أو) أن لا يفرق بينها وبين (أولادها، أو على أن ترضع ولدها الصغير، أو) شرطت أن (لا يتزوج عليها ولا يتسرى أو شرط لها طلاق ضرتها أو) شرط لها (بيع أمته. فهذا) النوع (صحيح لازم للزوجة بمعنى ثبوت الخيار لها بعدمه) لما روى الأثرم بإسناده: أن رجلا تزوج امرأة وشرط لها دارها ثم أراد نقلها فخاصموه إلى عمر فقال: لها شرطها. فقال الرجل: إذن يطلقننا. فقال عمر: مقاطع الحقوق عند الشروط. ولأنه شرط لها منفعة مقصودة لا تمنع المقصود من النكاح. فكان لازما كما لو اشترطت كون المهر من غير نقد البلد. وأما قوله (ص): كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل. أي ليس في حكم الله وشرعه وهذا مشروع. وقد ذكرنا ما دل على مشروعيته، وعلى من نفى ذلك الدليل وقولهم: إن هذا يحرم الحلال ليس كذلك. وإنما يثبت للمرأة إذا لم يف به خيار الفسخ. وقولهم: إنه ليس من مصلحة العقد ممنوع، فإنه من مصلحة المرأة. وما كان من مصلحة العاقد كان من مصلحة العقد كاشتراط الرهن في البيع. (ولا يجب الوفاء به) أي بالشرط الصحيح، (بل يسن) الوفاء به. لأنه لو وجب لأجير الزوج عليه ولم يجبره عمر بل قال لها شرطها. (فإن لم يفعل) أي لم يف الزوج لها بشرطها، (فلها الفسخ) لما تقدم عن عمر. ولأنه شرط لازم في عقد، فثبت 
ms2553	 حق الفسخ بترك الوفاء به، كالرهن والضمين في البيع، وحيث قلنا تفسخ فبفعله ما شرط أن لا يفعله (لا بعزمه) عليه خلافا للقاضي، لأن العزم على الشئ ليس كفعله. (وهو) أي الفسخ إذن (على PageV05P099(@)(@@) التراخي) لأنه خيار يثبت لدفع الضرر فكان على التراخي، تحصيلا لمقصودها كخيار العيب والقصاص، (فلا يسقط) الخيار (إلا بما يدل على الرضا) منها (من قول أو تمكين منها مع العلم) بفعله ما شرطت أن لا يفعله. فإن لم تعلم بعدم الوفاء ومكنته لم يسقط خيارها لأن موجبه لم يثبت، فلا يكون له أثر كالمسقط لشفعته قبل البيع، وإذا شرطت عليه أن لا يتزوج أو لا يتسرى عليها، ففعل ذلك ثم قبل أن تفسخ طلق أو باع، قال في الاختيارات: قياس المذهب أنها لا تملك الفسخ. (ولا تلزم هذه الشروط إلا في النكاح الذي شرطت فيه. فإن بانت) المشترطة (منه ثم تزوجها ثانيا لم تعد) الشروط، لان زوال العقد لما هو مرتبط به. (وقال الشيخ: لو خدعها) أي خدع من شرط أن لا يسافر بها (فسافر بها ثم كرهته لم يكن له أن يكرهها) على السفر (بعد ذلك، انتهى. هذا إذا لم تسقط حقها) من الشرط، (فإن أسقطته سقط). قال في الانصاف: الصواب أنها إذا أسقطت حقها يسقط مطلقا. (ولو شرط لها أن لا يخرجها من منزل أبويها فمات الأب) أو الام (بطل الشرط) لأن المنزل صار لأحدهما بعد أن كان لهما. فاستحال إخراجها من منزل أبويها، فبطل الشرط. (ولو تعذر سكنى المنزل) الذي اشترطت سكناه (بخراب وغيره سكن بها) الزوج (حيث أراد، وسقط حقها من الفسخ)، لأن الشرط عارض وقد زال. فرجعنا إلى الأصل والسكنى محض حقه. (وقال الشيخ: فيمن شرط لها أن يسكنها بمنزل أبيه فسكنت ثم طلبت سكنى منفردة وهو عاجز فلا يلزمه ما عجز عنه) بل لو كان قادرا. فليس لها عند مالك، وأحد القولين في مذهب أحمد وغيره غير ما شرط لها، (انتهى). قال في الفروع: كذا قال ومراده صحة الشرط في 
ms2554	 الجملة بمعنى ثبوت الخيار لها بعدمه، لا أنه يلزمها. لأنه شرط لحقها لمصلحتها لا حقه لمصلحته حتى يلزمه في حقها. ولهذا لو سلمت نفسها من شرطت دارها فيها، أو في داره لزم، انتهى. أي لزمه تسليمها، ولهذا قال في المنتهى: ومن شرطت سكناها مع أبيه ثم أرادتها منفردة فلها ذلك. (ولو شرطت عليه نفقة ولدها) من غيره PageV05P100(@)(@@) (وكسوته مدة معينة) صح الشرط. وكانت من المهر. فظاهره إن لم يعين المدة لم يصح للجهالة.(@)(@@) فصل القسم الثاني من الشروط في النكاح (فاسد وهو نوعان. أحدهما: ما يبطل النكاح، وهو أربعة أشياء أحدها نكاح الشغار) بكسر الشين، قيل: سمي به لقبحه تشبيها برفع الكلب رجله ليبول. وقيل: هو الرفع كأن كل واحد يرفع رجله للآخر عما يريد. وقيل: هو العبد كأنه بعد عن طريق الحق.(@)(@@) وقال الشيخ تقي الدين: الأظهر أنه من الخلو. يقال: شغر المكان إذا خلا ومكان شاغر أي خال، وشغر الكلب إذا رفع رجله. لأنه أخلى ذلك المكان من رجله، وقد فسره الامام: بأنه فرج بفرج فالفروج لا تورث ولا توهب فلئلا تعاوض ببضع أولى (وهو أن يزوجه وليته على أن يزوجه الآخر وليته ولا مهر بينهما) أي (سكتا عنه أو شرطا نفيه، ولو لم يقل وبضع كل واحدة منهما مهر الأخرى، وكذا لو جعلا بضع كل واحدة ودراهم معلومة مهرا للأخرى). ولا تختلف الرواية عن أحمد: أن نكاح الشغار فاسد.(@)(@@) قال: وروي عن عمر وزيد بن ثابت. أنهما فرقا فيه، أي بين المتناكحين لما روى ابن عمر: أن رسول الله (ص) نهى عن الشغار. والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته وليس بينهما صداق متفق عليه. وروى أبو هريرة مثله. أخرجه مسلم. PageV05P101(@)(@@) وروى عمران بن حصين. أن رسول الله (ص) قال: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام رواه الأثرم. ولأنه جعل كل واحد من العقدين سلفا في الآخر فلم يصح. كما لو قال: بعني ثوبك على أن أبيعك ثوبي. وليس فساده من قبل 
ms2555	 التسمية، بل من جهة أنه وافقه على شرط فاسد. ولأنه شرط تمليك البضع لغير الزوج، فإنه جعل تزويجه إياها مهرا للأخرى، فكأنه ملكه إياها بشرط انتزاعها منه. (فإن سموا) لكل واحدة منهما (مهرا كأن يقول: زوجتك ابنتي على أن تزوجني ابنتك ومهر كل واحدة مائة، أو) قال أحدهما: (ومهر ابنتي مائة ومهر ابنتك خمسون أو أقل) منها (أو أكثر صح) العقد عليها، (بالمسمى نصا) قال في المجرد والفصول في المثال المذكور: المنصوص عن أحمد أن النكاح صحيح. وقال الخرقي: باطل. وقالا: والصحيح الأول. لأنه لما لم يحصل في هذا العقد تشريك وإنما حصل فيه شرط فبطل الشرط وصح. قال الشيخ تقي الدين: وفيه مخالفة للأصول من أربعة وجوه، وذكرتها في الحاشية. ومحل الصحة (إن كان) المسمى لكل واحدة منهما (مستقلا) عن بضع الأخرى. فإن جعل المسمى دراهم وبضع الأخرى لم يصح كما تقدم. ومحل الصحة أيضا إن كان (غير قليل حيلة) سواء كان مهر المثل أو أقل، فإن كان قليلا حيلة لم يصح لما تقدم في بطلان الحيل على تحليل محرم. وظاهره إن كان كثيرا صح ولو حيلة.(@)(@@) وعبارة المنتهى تبعا للتنقيح تقتضي فساده. واعترضه المصنف في حاشية التنقيح كما أوضحته في حاشية المنتهى. (ولو سمى) المهر (لإحداهما ولم يسم للأخرى صح نكاح من سمى لها) لأن في نكاح المسمى لها تسمية وشرطا، فأشبه ما لو سمى لكل واحدة منهما مهر.(@)(@@) فائدة: لو قال: زوجتك جارتي هذه على أن تزوجني ابنتك، وتكون رقبتها صداقا لابنتك. لم يصح تزويج الجارية في قياس المذهب. لأنه لم يجعل لها صداقا سوى تزويج ابنته، وإذا زوجه ابنته على أن يجعل رقبة الجارية صداقا لها صح، لأن الجارية تصلح أن تكون صداقا. وإن زوج عبده امرأة وجعل رقبته صداقا لم يصح الصداق، لأن ملك المرأة PageV05P102(@)(@@) زوجها يمنع صحة النكاح فيفسد الصداق، ويصح النكاح ويجب مهر المثل، قاله في الشرح: (الثاني: نكاح المحلل) سمي محللا لقصده الحل في موضع لا يحصل فيه الحل، (بأن يتزوجها) أي 
ms2556	 المطلقة ثلاثا، (بشرط أنه متى أحلها للأول طلقها أو) يتزوجها بشرط أنه متى أحلها للأول ف‍ (- لا نكاح بينهما أو اتفقا عليه) أي على أنه متى أحلها للأول طلقها ، أو لا نكاح بينهما قبله، أي قبل العقد ولم يرجع عن نيته عند العقد. (أو نوى) المحلل (ذلك) أي أنه متى أحلها للأول طلقها، (ولم يرجع عن نيته عند العقد، وهو) أي النكاح في الصورة المذكورة (حرام غير صحيح)، لقوله (ص): لعن لله المحلل والمحلل له رواه أبو داود، وابن ماجة والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، والعمل عليه عند أهل العلم من أصحاب النبي (ص) منهم عمر وابنه وعثمان، وهو قول الفقهاء من التابعين. وروى ذلك عن علي وابن عباس وقال ابن مسعود، المحلل والمحلل له ملعونان على لسان محمد (ص). (3) وروى ابن ماجة عن عقبة بن عامر أن النبي (ص) قال: ألا أخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا : بلى يا رسول الله. قال: هو المحلل. لعن الله المحلل والمحلل له وعن نافع بن عمر : أن رجلا قال له: تزوجتها أحلها لزوجها لم يأمرني ولم يعلم قال: لا، إلا نكاح رغبة، إن أعجبتك أمسكتها وإن كرهتها فارقتها وقال: كنا نعده على عهد رسول الله (ص) سفاحا.(@)(@@) وقال: لا يزالا زانيين وإن مكثا عشرين سنة. إذا علم أنه يريد أن يحلها وهذا قول عثمان وجاء رجل إلى ابن عباس فقال: إن عمي طلق امرأته ثلاثا أيحلها له رجل؟ قال: من يخادع الله يخدعه (ولا يحصل به) أي بنكاح المحلل (الاحصان ولا الإباحة للزوج الأول) المطلق ثلاثا لفساده. (ويلحق فيه النسب) للشبهة بالاختلاف فيه. (فلو شرط عليه قبل العقد PageV05P103(@)(@@) أن يحلها لمطلقها) ثلاثا وأجاب لذلك (ثم نوى عند العقد غير ما شرطا عليه، وأنه نكاح رغبة صح قاله الموفق وغيره). وعلى هذا يحمل حديث ذي الرقعتين وهو ما روى أبو حفص بإسناده عن محمد بن سيرين قال: قدم مكة رجل ومعه إخوة له صغار وعليه إزار من بين يديه رقعة ومن خلفه رقعة فسأل عمر 
ms2557	 فلم يعطه شيئا، فبينما هو كذلك إذ نزع الشيطان بين رجل من قريش وبين امرأته فطلقها ثلاثا فقال: هل لك أن تعطي ذا الرقعتين شيئا ويحلك لي؟ قالت: نعم إن شئت، فأخبروه بذلك قال: نعم فتزوجها فدخل بها فلما أصبحت دخلت إخوته الدار فجاء القرشي يحوم حول الدار، وقال: يا ويله غلب على امرأته، فأتى عمر فقال: يا أمير المؤمنين غلبت على امرأتي. قال من غلبك؟ قال: ذو الرقعتين قال: أرسلوا إليه فلما جاءه الرسول قالت له المرأة: كيف موضعك من قومك قال: ليس بموضعي بأس قالت: إن أمير المؤمنين يقول لك: طلق امرأتك، فقل: لا والله لا أطلقها، فإنه لا يكرهك فألبسته حلة فلما رآه عمر من بعيد قال: الحمد لله الذي رزق ذا الرقعتين، فدخل عليه، فقال : أتطلق امرأتك؟ قال: لا والله لا أطلقها. قال عمر: لو طلقتها لأوجعت رأسك بالسوط. ورواه أيضا سعيد بسنده بنحو من هذا وقال: من أهل المدينة. (والقول قوله) أي الثاني (في نيته) إذا أدعى أنه رجع عن شرط التحليل، وقصد أنه نكاح رغبة لأنه أعلم بما نواه. قال في الاختيارات: وإن ادعاه بعد المفارقة ففيه نظر. وينبغي أن لا يقبل قوله لأن الظاهر خلافه، ولو صدقت الزوجة أن النكاح الثاني كان فاسدا فلا تحل للأول لاعترافها بالتحريم عليه. (ولو زوج) المطلق ثلاثا (عبده بمطلقته ثلاثا ثم وهبها) المطلق (العبد أو) وهبها (بعضه) أي بعض العبد (لينفسخ نكاحها) بملكها زوجها أو بعضه (لم يصح النكاح نصا) قال: فهذا نهى عنه عمر ويؤديان جميعا وعلل أحمد فساده بشيئين أحدهما أنه شبيه بالمحلل، وهو معنى قوله: (وهو) أي المطلق (محلل بنيته كنية الزوج) لأنه إنما زوجها إياه ليحلها له. والثاني: كونه ليس بكفء لها (ولو دفعت) مطلقة ثلاثا (مالا هبة لمن تثق به ليشتري مملوكا فاشتراه وزوجه لها ثم وهبه لها انفسخ النكاح. و) لو (لم يكن هناك تحليل مشروط ولا منوي ممن تؤثر نيته وشرطه وهو الزوج ولا أثر لنية الزوجة والولي)، لأنه لا 
ms2558	 PageV05P104(@)(@@) فرقة بيدها. (قاله في أعلام الموقعين وقال: صرح أصحابنا بأن ذلك يحلها وذكر كلامه في (1) المغني فيها. قال في المحرر والفروع وغيرهما: ومن لا فرقة بيده لا أثر لنيته) و (قال المنقح: الأظهر عدم الاحلال) قال في المنتهى: والأصح قول المنقح، انتهى. وهو قياس التي قبلها. قال في الواضح: نيتها كنيته، وقال في الروضة: نكاح المحلل باطل إذا اتفقا. فإن اعتقدت ذلك باطنا ولم تظهره صح في الحكم وبطل فيما بينهما وبين الله. (وفي الفنون فيمن طلق زوجته الأمة ثلاثا ثم اشتراها لتأسفه على طلاقها حلها بعيد في مذهبنا، لأنه) أي الحل (يقف على زوج وإصابة ومتى زوجها مع ما ظهر من تأسفه عليها لم يكن قصده من النكاح إلا التحليل. والقصد عندنا يؤثر في النكاح بدليل ما ذكره أصحابنا إذا تزوج الغريب بنية طلاقها إذا خرج من البلد، لم يصح ومن عزم على تزويجه لمطلقته ثلاثا، أو وعدها سواه، كان أشد تحريما من التصريح بخطبة المعتدة إجماعا، لا سيما ينفق عليها ويعطيها ما تحلل به، ذكره الشيخ) وهو واضح (الثالث نكاح المتعة) سمي بذلك لأنه يتزوجها ليتمتع بها إلى أمد ، (وهو أيتزوجها إلى مدة) معلومة أو مجهولة، (مثل أن يقول) الولي (زوجتك ابنتي شهرا أو سنة أو) زوجتكها (إلى انقضاء الموسم أو) إلى (قدوم الحاج وشبهه، معلومة كانت المدة أو مجهولة، أو يقول هو) أي المتزوج (أمتعيني نفسك. فتقول: أمتعتك نفسي لا بولي ولا شاهدين) لما روى الربيع بن سبرة أنه قال: أشهد على أبي أنه حدث أن رسول الله (ص) نهى PageV05P105(@)(@@) عنه في حجة الوداع. وفي لفظ: أن رسول الله (ص) حرم متعة النساء. رواه أبو داود وفي لفظ رواه ابن ماجة: أن رسول الله (ص) قال: يا أيها الناس إني كنت أذنت في الاستمتاع ألا وإن الله حرمها إلى يوم القيامة وروى سبرة قال: أمرنا رسول الله (ص) بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج حتى نهانا عنها، رواه مسلم وروى أبو بكر بإسناده عن 
ms2559	 سعيد بن جبير أن ابن عباس: قام خطيبا فقال: إن المتعة كالميتة والدم ولحم الخنزير قال الشافعي: لا أعلم شيئا أحله الله ثم حرمه ثم أحله ثم حرمه إلا المتعة. (وإن نوى) الزوج (بقلبه) أنه نكاح متعة من غير تلفظ بشرط (فكالشرط نصا، خلافا للموفق) نقل أبو داود فيها: هو شبيه بالمتعة؟ لا حتى يتزوجها على أنها امرأته ما حييت. (وإن شرط) الزوج (في النكاح طلاقها في وقت ولو مجهولا فهو كالمتعة) فلا يصح لما تقدم. (وإن لم يدخل بها في عقد المتعة وفيما حكمنا به أنه) ك‍ (- متعة فرق بينهما) فيفسخ الحاكم النكاح إن لم يطلق الزوج لأنه مختلف فيه. (ولا شئ عليه) من المهر. ولا متعة لفساد العقد فوجوده كعدمه.(@)(@@) (وإن دخل بها) أي بمن نكحها نكاح متعة (فعليه مهر المثل، وإن كان فيه مسمى).(@)(@@) قال أبو إسحاق بن شاقلا: إن الأئمة بعد الفسخ جعلوها في حيز السفاح لا في النكاح، انتهى.(@)(@@) لكن ذكر المصنف كغيره من الأصحاب أواخر الصداق أن النكاح الفاسد يجب فيه بالدخول المسمى كالصحيح، ولم يفرقوا بين نكاح المتعة وغيره. (ولا يثبت به) أي بنكاح المتعة (إحصان ولا إباحة للزوج الأول)، يعني لمن طلقها ثلاثا، لأنه فاسد فلا يترتب عليه أثره (ولا يتوارثان، ولا تسمى زوجة) لما سبق. (ومن تعاطاه عالما) تحريمه (عزر) لارتكابه معصية لاحد فيها ولا كفارة. (ويلحق فيه النسب إذا وطئ يعتقده نكاحا). PageV05P106(@)(@@) قلت: أو لم يعتقده نكاحا، لأن له شبهة العقد.(@)(@@) (ويرث ولده ويرثه) ولده للحوق النسب (ومثله) أي مثل نكاح المتعة فيها ذكر (إذا تزوجها بغير ولي ولا شهود وأعتقده نكاحا جائزا). قلت: أو لو يعتقدوه كذلك. (فإن الوطئ فيه) وطئ (شبهة يلحقه الولد فيه) لشبهة العقد. (ويستحقان العقوبة) أي التعزير (على مثل هذا العقد) لتعاطيهما عقدا فاسدا. (الرابع: إذا شرط نفي الحل في نكاح) بأن تزوجها على أن لا تحل له. فلا يصح النكاح لاشتراط ما ينافيه، (أو علق ابتداءه) أي النكاح (على شرط) مستقبل (غير مشيئة الله 
ms2560	، كقوله زوجتك) ابنتي أو نحوها (إذا جاء رأس الشهر أو) إذا (رضيت أمها، أو) إذا (رضي فلان، أو) زوجتكها على (أ) ن (لا يكره فلان فسد العقد) لأنه عقد معاوضة، فلا يصح تعليقه على شرط مستقبل كالبيع، ولان ذلك وقف النكاح على شرط.(@)(@@) ويصح زوجت وقبلت إن شاء الله وتعليقه على شرط ماض أو حاضر. (وتقدم ذكر بعض الشروط في أركان النكاح، ويصح النكاح إلى الممات) بأن يقول: زوجتك إلى الممات فيقبل فيصح. ولا أثر لهذا التوقيت لأنه مقتضى العقد. (النوع الثاني) من الشروط الفاسدة (وإذا شرطا) أي الزوجان (أو) شرط (أحدهما الخيار في النكاح) كقوله: زوجتك بشرط الخيار أبدا أو مدة ولو مجهولة. (أو) شرطا أو أحدهما الخيار (في المهر) بطل الشرط وصح العقد وصح العقد لما يأتي. وهل يصح الصداق ويبطل شرط الخيار فيه، أو يصح ويثبت فيه الخيار، أو يبطل الصداق؟ فيه ثلاثة أوجه. أطلقها في الشرح (أو) شرطا أو أحدهما (عدم الوطئ أو) شرطت (إن جاء بالمهر في وقت كذا، وإلا فلا نكاح بينهما، أو شرط) الزوج (عدم المهر، أو) عدم (النفقة، أو) شرط (قسمة لها أقل من ضرتها أو أكثر) منها، (أو) شرط (إن أصدقها رجع عليها) بما أصدقه لها أو ببعضه. (أو يشترط أن يعزل عنها أو) شرطت أن (لا يكون عندها في PageV05P107(@)(@@) الجمعة إلا ليلة أو) شرطت أن (لا تسلم نفسها إليه، أو) شرطت (إلا بعد مدة معينة، أو) شرطت (أن لا يسافر بها إذا أرادت انتقالا، أو) شرطت (أن يسكن بها حيث شاءت، أو) حيث (شاء أبوها، أو) حيث شاء (غيره) من قريب أو أجنبي، (أو) شرطت (أن تستدعيه إلى الجماع وقت حاجتها، أو) وقت (إرادتها، أو شرط لها النهار دون الليل، أو) شرطت (أ) ن (لا تنفق عليه ، أو) أن (تعطيه شيئا ونحوه)، كأن شرطت عليه أن ينفق عليها كل يوم عشرة دراهم مثلا. (بطل الشرط) لأنه ينافي مقتضى العقد ويتضمن إسقاط حقوق تجب بالعقد قبل انعقاده. فلم يصح كما لو 