ms4181	 قبائح أفعالهم، ومن الزيادة في عذابهم أنها كلما نضجت جلودهم بدلهم جلودا غيرها، وكلما خبت النار زادهم الله سعيرا.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس (عن النبأ العظيم) قال: القرآن: وهذا مروى عن جماعة من التابعين.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وجعلنا سراجا وهاجا) قال: مضيئا (وأنزلنا من المعصرات) قال: السحاب (ماء ثجاجا) قال: منصبا. وأخرج عبد بن حميد وأبو يعلي وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا (ثجاجا) قال: منصبا. وأخرج الشافعي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) قال: يبعث الله الريح، فتحمل الماء فيمر به السحاب، فتدر كما تدر اللقحة، والثجاج ينزل من السماء أمثال العزالي فتصرفه الرياح فينزل متفرقا. وأخرج ابن جرير وابن الأنباري في المصاحف عن قتادة قال: في قراءة ابن عباس (وأنزلنا من المعصرات) بالرياح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (وجنات ألفافا) قال: ملتفة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في الآية قال:(@)(@@) يقول: التفت بعضها ببعض. وأخرج ابن المنذر عنه أيضا في قوله (وسيرت الجبال فكانت سرابا) قال: سراب الشمس الآل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (لابثين فيها أحقابا) قال: سنين. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن سالم بن أبي الجعد قال: سأل علي بن أبي طالب هلال الهجري ما تجدون الحقب في كتاب الله؟ قال: نجده ثمانين سنة كل سنة منها اثنا عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم ألف سنة. وأخرج سعيد بن منصور والحاكم وصححه عن ابن مسعود في الآية قال: الحقب الواحد ثمانون سنة، PageV05P367(@)(@@) وأخرج البزار عن أبي هريرة رفعه قال: الحقب ثمانون سنة، والسنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم كألف سنة مما تعدون. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: الحقب ثمانون عاما اليوم منها كسدس الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه. قال السيوطي: بسند ضعيف عن 
ms4182	 أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم (لابثين فيها أحقابا) قال: الحقب ألف شهر، والشهر ثلاثون يوما، والسنة اثنا عشر شهرا ثلاثمائة وستون يوما كل يوم منها ألف سنة مما تعدون، فالحقب ثلاثون ألف سنة. وأخرج البزار وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " والله لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكث فيها أحقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم ألف سنة مما تعدون ". قال ابن عمر: فلا يتكلن أحد أنه يخرج من النار. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: الحقب الواحد ثمانون سنة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الحقب أربعون سنة " وأخرج ابن جرير عن خالد بن معدان في قوله (لابثين فيها أحقابا) وقوله - إلا ما شاء ربك - إنهما في أهل التوحيد من أهل القبلة، وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال:(@)(@@) زمهرير جهنم يكون لهم من العذاب، لأن الله يقول (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا). وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " في قوله (لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما) قال: قد انتهى حرة (وغساقا) قد انتهى حره، وإن الرجل إذا أدنى الإناء من فيه سقط فروة وجهه، حتى يبقى عظاما تقعقع ".(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (جزاء وفاقا) قال: وافق أعمالهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن عبد الله بن عمرو قال: ما أنزلت على أهل النار آية قط أشد منها (فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا) فهم في مزيد من عذاب الله ابدا.(@)(@@) سورة عم (31 - 40) قوله (إن للمتقين مفازا) هذا شروع في بيان حال المؤمنين، وما أعد الله لهم من الخير بعد بيان حال الكافرين 
ms4183	 وما أعد الله لهم من الشر، والمفاز مصدر. بمعنى الفوز والظفر بالنعمة والمطلوب والنجاة من النار، ومنه قيل للفلاة مفازة تفاؤلا بالخلاص منها. ثم فسر سبحانه هذا المفاز فقال (حدائق وأعنابا) وانتصابهما على أنهما بدل من مفازا بدل اشتمال، أو بدل كل من كل على طريق المبالغة بجعل نفس هذه الأشياء مفازة، ويجوز أن يكون النصب بإضمار أعني، وإذا كان مفازا بمعنى الفوز، فيقدر مضاف محذوف: أي فوز حدائق، وهي PageV05P368(@)(@@) جمع حديقة: وهي البستان المحوط عليه، والأعناب جمع عنب: أي كروم أعناب (وكواعب أترابا) الكواعب جمع كاعبة: وهي الناهدة، يقال: كعبت الجارية تكعب تكعيبا وكعوبا، ونهدت تنهد نهودا، والمراد أنهم نساء كواعب تكعبت ثديهن وتفلكت: أي صارت ثديهن كالكعب في صدورهن. قال الضحاك: الكواعب العذارى. قال قيس بن عاصم:(@)(@@) وكم من حصان قد حوينا كريمة * وكم كاعب لم تدر ما البؤس معصر وقال عمر بن أبي ربيعة:(@)(@@) وكان مجنى دون ما كنت أتقى * ثلاث شخوص كاعبات ومعصر * والأتراب: الأقران في السن، وقد تقدم تحقيقه في سورة البقرة (وكأسا دهاقا) أي ممتلئة. قال الحسن وقتادة وابن زيد: أي مترعة مملوءة، يقال أدهقت الكأس: أي ملأتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ألا أسقني صرفا سقاك الساقي * من مائها بكأسك الدهاق وقال سعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد (دهاقا) متتابعة يتبع بعضها بعضا. وقال زيد بن أسلم (دهاقا) صافية، والمراد بالكأس الإناء المعروف، ولا يقال له الكأس إلا إذا كان فيه الشراب (لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا) أي لا يسمعون في الجنة لغوا، وهو الباطل من الكلام، ولا كذابا: أي ولا يكذب بعضهم بعضا. قرأ الجمهور " كذابا " بالتشديد، وقرأ الكسائي هنا بالتخفيف، ووافق الجماعة على التشديد في قوله " وكذبوا بآياتنا كذابا " المتقدم في هذه السورة للتصريح بفعله هناك، وقد قدمنا الخلاف في كذابا هل هو من مصادر التفعيل أو من مصادر المفاعلة؟ (جزاء من ربك) أي جازاهم بما تقدم ذكره جزاء. قال الزجاج: المعنى جزاهم جزاء، وكذا (عطاء) أي وأعطاهم عطاء (حسابا) قال أبو عبيدة 
ms4184	: كافيا. وقال ابن قتيبة: كثيرا، يقال أحسبت فلانا: أي أكثرت له العطاء، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) ونعطي وليد الحي إن كان جائعا * ونحسبه إن كان ليس بجائع قال ابن قتيبة: أي نعطيه حتى يقول حسبي. قال الزجاج: حسابا: أي ما يكفيهم. قال الأخفش: يقال أحسبني كذا: أي كفاني. قال الكلبي: حاسبهم فأعطاهم بالحسنة عشرا. وقال مجاهد: حسابا لما عملوه، فالحساب بمعنى القدر: أي يقدر ما وجب له في وعد الرب سبحانه، فإنه وعد للحسنة عشرا، ووعد لقوم سبعمائة ضعف، وقد وعد لقوم جزاء لا نهاية له ولا مقدار كقوله - إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب - وقرأ أبو هاشم " حسابا " بفتح الحاء وتشديد السين: أي كفافا. قال الأصمعي: تقول العرب: حسبت الرجل بالتشديد: إذا أكرمته، ومنه قول الشاعر: إذا أتاه ضيفه يحسبه * وقرأ ابن عباس " حسانا " بالنون (رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن). قرأ ابن مسعود ونافع وأبو عمرو وابن كثير وزيد عن يعقوب والمفضل عن عاصم برفع (رب) و (الرحمن) على أن رب مبتدأ والرحمن خبره أو على أن رب خبر مبتدإ مقدر: أي هو رب، والرحمن صفته، و (لا يملكون) خبر رب، أو على أن رب مبتدأ، والرحمن مبتدأ ثان، ولا يملكون خبر المبتدأ الثاني، والجملة خبر المبتدأ الأول. وقرأ يعقوب في رواية عنه وابن عامر وعاصم في رواية عنه بخفضهما على أن رب بدل من ربك، والرحمن صفة له. وقرأ ابن عباس وحمزة والكسائي بخفض الأول على البدل، ورفع الثاني على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هو الرحمن، واختار هذه القراءة أبو عبيد وقال هذه القراءة أعدلها، فخفض رب لقربه PageV05P369(@)(@@) من ربك، فيكون نعتا له ورفع الرحمن لبعده منه على الاستئناف، وخبره (لا يملكون منه خطابا) أي لا يملكون أن يسألوا إلا فيما أذن لهم فيه. وقال الكسائي: لا يملكون منه خطابا بالشفاعة إلا بإذنه، وقيل الخطاب الكلام: أي لا يملكون أن يخاطبوا الرب سبحانه إلا بإذنه، دليله - لا تكلم نفس إلا بإذنه - وقيل أراد الكفار، وأما المؤمنون فيشفعون 
ms4185	. ويجوز أن تكون هذه الجملة في محل نصب على الحال على ما تقدم بيانه، ويجوز أن تكون مستأنفة مقررة لما تفيده الربوبية من العظمة والكبرياء (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) الظرف منتصب بلا يتكلمون، أو بلا يملكون، وصفا منتصب على الحال: أي مصطفين، أو على المصدرية: أي يصفون صفا، وقوله (لا يتكلمون) في محل نصب على الحال، أو مستأنف لتقرير ما قبله.(@)(@@) واختلف في الروح، فقيل إنه ملك من الملائكة أعظم من السماوات السبع ومن الأرضين السبع ومن الجبال، وقيل هو جبريل قاله الشعبي والضحاك وسعيد بن جبير. وقيل الروح جند من جنود الله ليسوا ملائكة قاله أبو صالح ومجاهد، وقيل هم أشراف الملائكة قاله مقاتل بن حيان. وقيل هم حفظة على الملائكة قاله ابن أبي نجيح. وقيل هم بنو آدم قاله الحسن وقتادة. وقيل هم أرواح بني آدم تقوم صفا وتقوم الملائكة صفا، وذلك بين النفختين قبل أن ترد إلى الأجسام قاله عطية العوفي. وقيل إنه القرآن قاله زيد بن أسلم. وقوله (إلا من أذن له الرحمن) يجوز أن يكون بدلا من ضمير يتكلمون، وأن يكون منصوبا على أصل الاستثناء، والمعنى:(@)(@@) لا يشفعون لأحد إلا من أذن له الرحمن بالشفاعة، أو لا يتكلمون إلا في حق من أذن له الرحمن (و) كان ذلك الشخص ممن (قالوا صوابا) قال الضحاك ومجاهد: صوابا يعني حقا. وقال أبو صالح: لا إله إلا الله. وأصل الصواب السداد من القول والفعل. قيل لا يتكلمون: يعني الملائكة والروح الذين قاموا صفا هيبة وإجلالا إلا من أذن له الرحمن منهم في الشفاعة، وهم قد قالوا صوابا. قال الحسن: إن الروح تقوم يوم القيامة لا يدخل أحد الجنة إلا بالروح، ولا النار إلا بالعمل. قال الواحدي: فهم لا يتكلمون: يعني الخلق كلهم إلا من أذن له الرحمن وهم المؤمنون والملائكة، وقال في الدنيا صوابا: أي شهد بالتوحيد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى يوم قيامهم على تلك الصفة، وهو مبتدأ وخبره (اليوم الحق) أي الكائن الواقع المتحقق (فمن شاء 
ms4186	 اتخذ إلى ربه مآبا) أي مرجعا يرجع إليه بالعمل الصالح، لأنه إذا عمل خيرا قربه إلى الله، وإذا عمل شرا باعده منه، ومعنى (إلى ربه) إلى ثواب ربه قال قتادة: مآبا: سبيلا. ثم زاد سبحانه في تخويف الكفار فقال (إنا أنذرناكم عذابا قريبا) يعني العذاب في الآخرة، وكل ما هو آت فهو قريب، ومثله قوله - كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها - كذا قال الكلبي وغيره. وقال قتادة: هو عذاب الدنيا لأنه أقرب العذابين. قال مقاتل: هو قتل قريش ببدر، والأول أولى لقوله (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه) فإن الظرف إما بدل من عذاب أو ظرف لمضمر هو صفة له: أي عذابا كائنا (يوم ينظر المرء) أي يشاهد ما قدمه من خير أو شر، وما موصولة أو استفهامية. قال الحسن: والمرء هنا هو المؤمن: أي يجد لنفسه عملا، فأما الكافر فلا يجد لنفسه عملا فيتمنى أن يكون ترابا، وقيل المراد به الكافر على العموم، وقيل أبي بن خلف وعقبة بن أبي معيط، والأول أولى لقوله (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) فإن الكافر واقع في مقابلة المرء، والمراد جنس الكافر يتمنى أن يكون ترابا لما يشاهده مما قد أعده الله له من أنواع العذاب، والمعنى: أنه يتمنى أنه كان ترابا في الدنيا فلم يخلق، أو ترابا يوم القيامة. وقيل المراد بالكافر أبو جهل، وقيل أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي، وقيل إبليس، والأول أولى اعتبارا بعموم اللفظ، ولا ينافيه خصوص السبب كما تقدم غير مرة. PageV05P370(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (إن للمتقين مفازا) قال:(@)(@@) متنزها (وكواعب) قال: نواهد (أترابا) قال: مستويات (وكأسا دهاقا) قال: ممتلئا. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن ابن عباس في قوله (وكأسا دهاقا) قال: هي الممتلئة المترعة المتتابعة، وربما سمعت العباس يقول: يا غلام أسقنا وادهق لنا. وأخرج عبد بن 
ms4187	 حميد وابن جرير وابن المنذر عنه دهاقا. قال دراكا. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا قال: إذا كان فيها خمر فهي كأس، وإذا لم يكن فيها خمر فليس بكأس. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الروح جند من جنود الله ليسوا بملائكة لهم رؤوس وأيد وأرجل " ثم قرأ (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) قال: هؤلاء جند وهؤلاء جند. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس (يوم يقوم الروح) قال: هو ملك من أعظم الملائكة خلقا. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: " الروح في السماء الرابعة وهو أعظم من السماوات والجبال ومن الملائكة يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة يخلق الله من كل تسبيحة ملكا من الملائكة يجئ يوم القيامة صفا واحدا ". وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال " إن جبريل يوم القيامة لقائم بين يدي الجبار ترعد فرائصه فرقا من عذاب الله، يقول: سبحانك لا إله إلا أنت ما عبدناك حق عبادتك، ما بين منكبيه كما بين المشرق والمغرب، أما سمعت قول الله (يوم يقوم الروح والملائكة صفا) ". وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه في قوله (يوم يقوم الروح) قال: يعني حين تقوم أرواح الناس مع الملائكة فيما بين النفختين قبل أن ترد الروح إلى الأجساد:(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (وقال صوابا) قال: لا إله إلا الله.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث والنشور عن أبي هريرة قال: يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شئ، فيبلغ من عذاب الله أن يؤخذ للجماء من القرناء، ثم يقول: كوني ترابا، فذلك حين يقول الكافر (يا ليتني كنت ترابا).(@)(@@) تفسير سورة النازعات وتسمى سورة الساهرة، هي خمس وأربعون آية، وقيل ست وأربعون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس 
ms4188	 والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة النازعات بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة النازعات (1 - 26) PageV05P371(@)(@@) أقسم سبحانه بهذه الأشياء التي ذكرها، وهي الملائكة التي تنزع أرواح العباد عن أجسادهم كما ينزع النازع في القوس فيبلغ بها غاية المد، وكذا المراد بالناشطات والسابحات والسابقات والمدبرات: يعني الملائكة، والعطف مع اتحاد الكل لتنزيل التغاير الوصفي منزلة التغاير الذاتي، كما في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزحم وهذا قول الجمهور من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وقال السدي (النازعات) هي النفوس حين تغرق في الصدور. وقال مجاهد: هي الموت ينزع النفس. وقال قتادة: هي النجوم تنزع من أفق إلى أفق، من قوهم:(@)(@@) نزع إليه إذا ذهب، أو من قولهم نزعت بالحبل: أي إنها تغرب وتغيب وتطلع من أفق آخر. وبه قال أبو عبيدة والأخفش وابن كيسان. وقال عطاء وعكرمة: النازعات القسي تنزع بالسهام وإغراق النازع في القوس أن يمده غاية المد حتى ينتهى به إلى النصل. وقال يحيى بن سلام: تنزع بين الكلأ وتنفر، وقيل أراد بالنازعات الغزاة الرماة، وانتصاب (غرقا) على أنه مصدر بحذف الزوائد: أي إغراقا، والناصب له ما قبله لملاقاته له في المعنى:(@)(@@) أي إغراقا في النزع حيث تنزعها من أقاصي الأجساد، أو على الحال: أي ذوات إغراق، يقال أغرق في الشئ يغرق فيه: إذا أوغل فيه وبلغ غايته (و) معنى (الناشطات) أنها تنشط النفوس: أي تخرجها من الأجساد كما ينشط العقال من يد البعير: إذا حل عنه، ونشط الرجل الدلو من البئر: إذا أخرجها، والنشاط الجذب بسرعة، ومنه الأنشوطة للعقدة التي يسهل حلها. قال أبو زيد: نشطت الحبل أنشطه بين نشطا عقدته، وأنشطته: أي حللته، وأنشطت الحبل: أي مددته. قال الفراء: أنشط العقال: أي حل ونشط: أي ربط الحبل في يديه. قال الأصمعي: بئر أنشاط: أي قريبة القعر يخرج الدلو منها بجذبة واحدة، وبئر نشوط، وهي التي لا يخرج منها الدلو حتى ينشط كثيرا. وقال مجاهد: هو الموت ينشط 
ms4189	 نفس الإنسان. وقال السدي: هي النفوس حين تنشط من القدمين. وقال عكرمة وعطاء: هي الأوهاق التي تنشط السهام، وقال قتادة والحسن والأخفش: هي النجوم تنشط من أفق إلى أفق: أي تذهب. قال في الصحاح: والناشطات نشطا: يعني النجوم من برج إلى برج كالثور الناشط من بلد إلى بلد، والهموم تنشط بصاحبها. وقال أبو عبيدة وقتادة: هي الوحوش حين تنشط من بلد إلى بلد. وقيل الناشطات لأرواح المؤمنين، والنازعات لأرواح الكافرين، لأنها تجذب روح المؤمن برفق وتجذب روح الكافر بعنف، وقوله (نشطا) مصدر، وكذا سبحا وسبقا (والسابحات) الملائكة تسبح في الأبدان لإخراج الروح كما يسبح الغواص في البحر لإخراج شئ منه. وقال مجاهد وأبو صالح: هي الملائكة ينزلون من PageV05P372(@)(@@) السماء مسرعين لأمر الله، كما يقال للفرس الجواد سابح إذا أسرع في جريه. وقال مجاهد أيضا: السابحات الموت يسبح في نفوس بني آدم. وقيل هي الخيل السابحة في الغزو، ومنه قول عنترة:(@)(@@) والخيل تعلم حين تسبح * في حياض الموت سبحا وقال قتادة والحسن: هي النجوم تسبح في أفلاكها كما في قوله - وكل في فلك يسبحون - وقال عطاء، هي السفن تسبح في الماء، وقيل هي أرواح المؤمنين تسبح شوقا إلى الله (فالسابقات سبقا) هم الملائكة على قول الجمهور كما سلف. قال مسروق ومجاهد: تسبق الملائكة الشياطين بالوحي إلى الأنبياء، وقال أبو روق هي الملائكة سبقت ابن آدم بالخير والعمل الصالح، وروى نحوه عن مجاهد. وقال مقاتل: هي الملائكة تسبق بأرواح المؤمنين إلى الجنة. وقال الربيع: هي أنفس المؤمنين تسبق إلى الملائكة شوقا إلى الله. وقال مجاهد أيضا: هو الموت يسبق الإنسان. وقال قتادة والحسن ومعمر: هي النجوم يسبق بعضها في السير بعضا. وقال عطاء: هي الخيل التي تسبق إلى الجهاد. وقيل هي الأرواح التي تسبق الأجساد إلى الجنة أو النار. قال الجرجاني: عطف السابقات بالفاء، لأنها مسببة من التي قبلها: أي واللاتي يسبحن فيسبقن، تقول قام فذهب، فهذا يوجب أن يكون القيام سببا للذهاب، ولو قلت قام وذهب بالواو لم يكن القيام سببا 
ms4190	 للذهاب. قال الواحدي: وهذا غير مطرد في قوله (فالمدبرات أمرا) لأنه يبعد أن يجعل السبق سببا للتدبير. قال الرازي: ويمكن الجواب عما قاله الواحدي: بأنها لما أمرت سبحت فسبقت فدبرت ما أمرت بتدبيره، فتكون هذه أفعالا يتصل بعضها ببعض كقوله:(@)(@@) قام زيد فذهب، ولما سبقوا في الطاعات وسارعوا إليها ظهرت أمانتهم ففوض إليهم التدبير. ويجاب عنه بأن السبق لا يكون سببا للتدبير كسببية السبح للسبق والقيام للذهاب، ومجرد الاتصال لا يوجب السببية والمسببية، والأولى أن يقال العطف بالفاء في المدبرات طوبق به ما قبله من عطف السابقات بالفاء، ولا يحتاج إلى نكته كما احتاج إليها ما قبله لأن النكتة إنما تطلب لمخالفة اللاحق للسابق لا لمطابقته وموافقته (فالمدبرات أمرا) قال القشيري:(@)(@@) أجمعوا على أن المراد هنا الملائكة. وقال الماوردي: فيه قولان: أحدهما الملائكة وهو قول الجمهور. والثاني أنها الكواكب السبع، حكاه خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. وفي تدبيرها الأمر وجهان: أحدهما تدبر طلوعها وأفولها. الثاني تدبر ما قضاه الله فيها من الأحوال. ومعنى تدبير الملائكة للأمر نزولها بالحلال والحرام وتفصيلهما والفاعل للتدبير في الحقيقة وإن كان هو الله عز وجل، لكن لما نزلت الملائكة به وصفت به. وقيل إن الملائكة لما أمرت بتدبير أهل الأرض في الرياح والأمطار وغير ذلك قيل لها مدبرات. قال عبد الرحمن بن ساباط: تدبير أمر الدنيا إلا أربعة من الملائكة: جبريل وميكائيل وعزرائيل وإسرافيل، فأما جبريل فموكل بالرياح والجنود، وأما ميكائيل فموكل بالقطر والنبات، وأما عزرائيل فموكل بقبض الأنفس، وأما إسرافيل فهو ينزل بالأمر عليهم وجواب القسم بهذه الأمور التي أقسم الله بها محذوف: أي والنازعات، وكذا وكذا لتبعثن. قال الفراء:(@)(@@) وحذف لمعرفة السامعين به، ويدل عليه قوله (إذا كنا عظاما نخرة) وقيل إن جواب القسم قوله (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) أي إن في يوم القيامة وذكر موسى وفرعون لعبرة لمن يخشى. قال ابن الأنباري: وهذا قبيح، لأن الكلام قد طال بينهما، وقيل جواب القسم (هل أتاك حديث موسى) لأن المعنى 
ms4191	: قد أتاك، وهذا ضعيف جدا، وقيل الجواب (يوم ترجف الراجفة) على تقدير ليوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة. وقال السجستاني: يجوز أن يكون هذا من التقديم والتأخير، كأنه قال: فإذا هم بالساهرة والنازعات. قال ابن الأنباري: وهذا خطأ لأن الفاء لا يفتتح بها الكلام، والأول أولى (يوم ترجف الراجفة) انتصاب هذا الظرف بالجواب المقدر للقسم، أو PageV05P373(@)(@@) بإضمار أذكر، والراجفة المضطربة، يقال رجف يرجف: إذا اضطرب، والمراد هنا الصيحة العظيمة التي فيها تردد واضطراب كالرعد، وهي النفخة الأولى التي يموت بها جميع الخلائق، والرادفة: النفخة الثانية التي تكون عند البعث، وسميت رادفة لأنها ردفت النفخة الأولى، كذا قال جمهور المفسرين. وقال ابن زيد: الراجفة الأرض، والرادفة الساعة. وقال مجاهد: الرادفة الزلزلة تتبعها الرادفة الصيحة، وقيل الراجفة اضطراب الأرض والرادفة الزلزلة، وأصل الرجفة الحركة، وليس المراد التحرك هنا فقط، بل الراجفة هنا مأخوذة من قولهم:(@)(@@) رجف الرعد يرجف رجفا ورجيفا: إذا ظهر صوته، ومنه سميت الأراجيف لاضطراب الأصوات بها وظهور الأصوات فيها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أبا لأراجيف يا ابن اللؤم توعدني * وفي الأراجيف خلت اللؤوم والخورا لأنه ومحل (تتبعها الرادفة) النصب على الحال من الراجفة، والمعنى: لتبعثن يوم النفخة الأولى حال كون النفخة الثانية تابعة لها (قلوب يومئذ واجفة) قلوب مبتدأ، ويومئذ منصوب بواجفة، وواجفة صفة قلوب، وجملة (أبصارها خاشعة) خبر قلوب والراجفة المضطربة القلقة لما عاينت من أهوال يوم القيامة. قال جمهور المفسرين: أي خائفة وجلة. وقال السدي: زائلة عن أماكنها، نظيره - إذ القلوب لدى الحناجر - وقال المؤرج: قلقة مستوفرة.(@)(@@) وقال المبرد: مضطربة، يقال وجف القلب يجف وجيفا: إذا خفق كما يقال وجب يجب وجيبا، والإيجاف:(@)(@@) السير السريع، فأصل الوجيف اضطراب القلب، ومنه قول قيس بن الخطيم:(@)(@@) إن بنى جحجبى وقومهم * أكبادنا من ورائهم تجف * أبصارها خاشعة: أي أبصار أصحابها، فحذف المضاف، والخاشعة الذليلة، والمراد أنها تظهر عليهم الذلة والخضوع عند معاينة أهوال يوم القيامة كقوله - خاشعين من الذل - قال عطاء: يريد أبصار من مات على غير الإسلام، ويدل على هذا أن 
ms4192	 السياق في منكري البعث (يقولون ءإنا لمردودون في الحافرة) هذا حكاية لما يقوله المنكرون للبعث إذا قيل لهم إنكم تبعثون: أي أنرد إلى أول حالنا وابتداء أمرنا فنصير أحياء بعد موتنا، يقال رجع فلان في حافرته: أي رجع من حيث جاء، والحافرة عند العرب اسم لأول الشئ وابتداء الأمر، ومنه قولهم رجع فلان على حافرته: أي على الطريق الذي جاء منه، ويقال اقتتل القوم عند الحافرة: أي عند أول ما التقوا وسميت الطريق التي جاء منها حافرة لتأثيره فيها بمشيه فيها فهي حافرة بمعنى محفورة، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) أحافرة على صلع وشيب * معاذ الله من سفه وعار أي أأرجع إلى ما كنت عليه في شبابي من الغزل بعد الشيب والصلع، وقيل الحافرة: العاجلة، والمعنى: إنا لمردودون إلى الدنيا، وقيل الحافرة: الأرض التي تحفر فيها قبورهم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) آليت لا أنساكم فاعلموا * حتى يرد الناس في الحافره والمعنى: إنا لمردودون في قبورنا أحياء، كذا قال الخليل والفراء، وبه قال مجاهد: وقال ابن زيد: الحافرة النار، واستدل بقوله (تلك إذا كرة خاسرة). قرأ الجمهور " في الحافرة " وقرأ أبو حيوة " في الحفرة " (إذا كنا عظاما نخرة) أي بالية متفتتة، يقال نخر العظم بالكسر: إذا بلى، وهذا تأكيد لإنكار البعث: أي كيف نرد أحياء ونبعث إذا كنا عظاما نخرة، والعامل في إذا مضمر يدل عليه مردودون: أي أئذا كنا عظاما بالية نرد ونبعث مع كونها أبعد شئ من الحياة. قرأ الجمهور " نخرة " وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر " ناخرة " واختار القراءة PageV05P374(@)(@@) الأولى الأول أبو عبيد وأبو حاتم، واختار القراءة الثانية الفراء وابن جرير وأبو معاذ النحوي. قال أبو عمرو بن العلاء:(@)(@@) الناخرة التي لم تنخر بعد: أي لم تبل ولا بد أن تنخر. وقيل هما بمعنى، تقول العرب: نخر الشئ فهو ناخر ونخر، وطمع فهو طامع وطمع ونحو ذلك. قال الأخفش: هما جميعا لغتان أيهما قرأت فحسن. قال الشاعر:(@)(@@) يظل بها الشيخ الذي كان بادنا * يدب على عوج له نخرات يعني على قوائم 
ms4193	 عوج، وقيل الناخرة التي أكلت أطرافها وبقيت أوساطها، والنخرة التي فسدت كلها. وقال مجاهد نخرة: أي مرفوتة كما في قوله - رفاتا -، وقد قرئ " إذا كنا " و " أئذا كنا " بالاستفهام وبعدمه. ثم ذكر سبحانه عنهم قولا آخر قالوه فقال (قالوا تلك إذا كرة خاسرة) أي رجعة ذات خسران لما يقع على أصحابها من الخسران، والمعنى: أنهم قالوا إنا رددنا بعد الموت لنخسرن بما يصيبنا بعد الموت مما يقوله محمد. وقيل معنى خاسرة كاذبة: أي ليست بكائنة، كذا قال الحسن وغيره. وقال الربيع بن أنس: خاسرة على من كذب بها.(@)(@@) وقال قتادة ومحمد بن كعب: أي لئن رجعنا بعد الموت لنخسرن بالنار، وإنما قالوا هذا لأنهم أو عدوا بالنار، والكرة الرجعة، والجمع كرات. وقوله (فإنما هي زجرة واحدة) تعليل لما يدل عليه ما تقدم من استبعادهم لبعث العظام النخرة وإحياء الأموات، والمعنى: لا تستبعدوا ذلك فإنما هو زجرة واحدة، وكان ذلك الإحياء والبعث، والمراد بالزجرة الصيحة وهي النفخة الثانية التي يكون البعث بها. وقيل إن الضمير في قوله " إنما هي، راجع إلى الرادفة المتقدم ذكرها (فإذا هم بالساهرة) أي فإذا الخلائق الذين قد ماتوا ودفنوا أحياء على وجه الأرض، قال الواحدي: المراد بالساهرة وجه الأرض، وظاهرها في قول الجميع. قال الفراء: سميت بهذا الاسم لأن فيها نوم الحيوان وسهرهم، وقيل لأنه يسهر في فلاتها خوفا منها، فسميت بذلك، ومنه قول أبي كثير الهذلي:(@)(@@) يردون ساهرة كأن حميمها * وغميمها أسداف ليل مظلم وقول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وفيها لحم ساهرة وبحر * وما فاهوا به لهم مقيم يريد لحم حيوان أرض ساهرة. قال في الصحاح: الساهرة وجه الأرض، ومنه قوله (فإذا هم بالساهرة).(@)(@@) وقال: الساهرة أرض بيضاء، وقيل أرض من فضة لم يعص الله سبحانه فيها، وقيل الساهرة الأرض السابعة يأتي بها الله سبحانه فيحاسب عليها الخلائق. وقال سفيان الثوري: الساهرة أرض الشام. وقال قتادة: هي جهنم: أي فإذا هؤلاء الكفار في جهنم، وإنما قيل لها ساهرة لأنهم لا ينامون فيها لاستمرار عذابهم، وجملة 
ms4194	 (هل أتاك حديث موسى) مستأنفة مسوقة لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن تكذيب قومه وأنه يصيبهم مثل ما أصاب من كان قبلهم ممن هو أقوى منهم، ومعنى هل أتاك: قد جاءك وبلغك، هذا على تقدير أن قد سمع من قصص فرعون وموسى ما يعرف به حديثهما، وعلى تقدير أن هذا أول ما نزل عليه في شأنهما فيكون المعنى على الاستفهام: أي هل أتاك حديثه أنا أخبرك به (إذ ناداه ربه بالواد المقدس طوى) الظرف متعلق بحديث لا بأتاك الاختلاف وقتيهما، وقد مضى من خبر موسى وفرعون في غير موضع ما فيه كفاية، وقد تقدم لاختلاف بين القراء في طوى في سورة طه. والواد المقدس: المبارك المطهر. قال الفراء طوى واد بين المدينة ومصر. قال:(@)(@@) وهو معدل من طاو كما عدل عمر من عامر. قال: والصرف أحب إلى إذ لم أجد في المعدول نظيرا له. وقيل طوى معناه يا رجل بالعبرانية، فكأنه قيل يا رجل اذهب، وقيل المعنى: إن الوادي المقدس بورك فيه مرتين، والأول أولى، وقد مضى تحقيق القول فيه (اذهب إلى فرعون إنه طغى) قيل هو على تقدير القول، وقيل هو PageV05P375(@)(@@) تفسير للنداء: أي ناداه نداء هو قوله اذهب، وقيل هو على حذف أن المفسرة، ويؤيده قراءة ابن مسعود، اذهب، لأن في النداء معنى القول، وجملة (إنه طغى) تعليل للأمر أو لوجوب الامتثال: أي جاوز الحد في العصيان والتكبر والكفر بالله (فقل) له (هل لك إلي أن تزكى) أي قوله بعد وصولك إليه هل لك رغبة إلى التزكي وهو التطهر من الشرك، وأصله تتزكى فحذفت إحدى التاءين. قرأ الجمهور " تزكى " بالتخفيف. وقرأ نافع وابن كثير بتشديد الزاي على إدغام التاء في الزاي. قال أبو عمرو بن العلاء معنى قراءة التخفيف تكون زكيا مؤمنا ومعنى قراءة التشديد الصدقة، وفي الكلام مبتدأ مقدر يتعلق به إلى، والتقدير: هل لك رغبة أو هل لك توجه أو هل لك سبيل إلى التزكي، ومثل هذا قولهم هل لك في الخير؟ يريدون 
ms4195	 هل لك رغبة في الخير، ومن هذا قول الشاعر: فهل لكم فيها إلى فإنني * بصير بما أعيا النطاسي جذيما (وأهديك إلى ربك فتخشى) أي أرشدك إلى عبادته وتوحيده فتخشى عقابه، والفاء لترتيب الخشية على الهداية، لأن الخشية لا تكون إلا من مهتد راشد (فأراه الآية الكبرى) هذه الفاء هي الفصيحة لإفصاحها عن كلام محذوف، يعني فذهب فقال له ما قال مما حكاه الله في غير موضع، وأجاب عليه بما أجاب إلى أن قال - إن كنت جئت بآية فأت بها - فعند ذلك أراه الآية الكبرى.(@)(@@) واختلف في الآية الكبرى ما هي؟ فقيل العصا، وقيل يده، وقيل فلق البحر، وقيل هي جميع ما جاء به من الآيات التسع (فكذب وعصى) أي فلما أراه الآية الكبرى كذب بموسى وبما جاء به وعصى الله عز وجل فلم يطعه (ثم أدبر) أي تولى وأعرض عن الإيمان (يسعى) أي يعمل بالفساد في الأرض ويجتهد في معارضة ما جاء به موسى، وقيل أدبر هاربا من الحية يسعى خوفا منها. وقال الرازي: معنى (أدبر يسعى) أقبل يسعى، كما يقال أقبل يفعل كذا: أي أنشأ يفعل كذا، فوضع أدبر موضع أقبل لئلا يوصف بالاقبال (فحشر) أي فجمع جنوده للقتال والمحاربة، أو جمع السحرة للمعارضة، أو جمع الناس للحضور ليشاهدوا ما يقع، أو جمعهم ليمنعوه من الحية (فنادى فقال أنا ربكم الأعلى) أي قال لهم بصوت عال، أو أمر من ينادى بهذا القول. ومعنى (أنا ربكم الأعلى) أنه لا رب فوقي. قال عطاء: كان صنع لهم أصناما صغارا وأمرهم بعبادتها وقال: أنا رب أصنامكم وقيل أراد بكونه ربهم أنه قائدهم وسائدهم. والأول أولى لقوله في آية أخرى - ما علمت لكم من إله غيري - (فأخذه الله نكال الآخرة والأولى) النكال نعت مصدر محذوف: أي أخذه أخذة نكال، أو هو مصدر لفعل محذوف: أي أخذه الله فنكله نكال الآخرة والأولى، أو مصدر مؤكد لمضمون الجملة، والمراد بنكال الآخرة عذاب النار ونكال الأولى عذاب الدنيا بالغرق. وقال مجاهد: عذاب أول عمره وآخره. وقال 
ms4196	 قتادة: الآخرة قوله " أنا ربكم الأعلى " والأولى تكذيبه لموسى. وقيل الآخرة قوله " أنا ربكم الأعلى " والأولى قوله - ما علمت لكم من إله غيري - وكان بين الكلمتين أربعون سنة، ويجوز أن يكون انتصاب نكال على أنه مفعول له: أي أخذه الله لأجل نكال، ويجوز أن ينتصب بنزع الخافض: أي بنكال. ورجح الزجاج أنه مصدر مؤكد، قال: لأن معنى أخذه الله: نكل الله به، فأخرج من معناه لا من لفظه. وقال الفراء: أي أخذه الله أخذا نكالا: أي للنكال والنكال اسم لما جعل نكالا للغير: أي عقوبة له، يقال نكل فلان بفلان: إذا عاقبه، وأصل الكلمة من الامتناع، ومنه النكول عن اليمين، والنكل القيد (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) أي فيما ذكر من قصة فرعون وما فعل به عبرة عظيمة لمن شأنه أن يخشى الله ويتقيه، ويخاف عقوبته ويحاذر غضبه. PageV05P376(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن علي بن أبي طالب في قوله (والنازعات غرقا) قال: هي الملائكة تنزع روح الكفار (والناشطات نشطا) قال: هي الملائكة تنشط أرواح الكفار ما بين الأظفار والجلد حتى تخرجها (والسابحات سبحا) هي الملائكة تسبح بأرواح المؤمنين بين السماء والأرض (فالسابقات سبقا) هي الملائكة يسبق بعضها بعضا بأرواح المؤمنين إلى الله (فالمدبرات أمرا) هي الملائكة تدبر أمر العباد من السنة إلى السنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (والنازعات غرقا) قال: هي أنفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار. وأخرج الحاكم وصححه عنه (والنازعات غرقا والناشطات نشطا) قال: الموت. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود (والنازعات غرقا) قال: الملائكة الذين يلون أنفس الكفار إلى قوله (والسابحات سبحا) قال: الملائكة.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله: (والناشطات نشطا) أتدري ما هو؟ قلت: يا نبي الله ما هو؟ قال: كلاب في النار تنشط اللحم والعظم ". وأخرج ابن أبي حاتم عن علي بن 
ms4197	 أبي طالب أن ابن الكواء سأله عن (المدبرات أمرا) قال:(@)(@@) هي الملائكة يدبرون ذكر الرحمن وأمره. وأخرج ابن أبي الدنيا في ذكر الموت عن ابن عباس قال (المدبرات أمرا) ملائكة يكونون مع ملك الموت يحضرون الموتى عند قبض أرواحهم، فمنهم من يعرج بالروح، ومنهم من يؤمن على الدعاء، ومنهم من يستغفر للميت حتى يصلي عليه ويدلي في حفرته. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (يوم ترجف الراجفة) قال: النفخة الأولى (تتبعها الرادفة) قال: النفخة الثانية (قلوب يومئذ واجفة) قال: خائفة (أئنا لمردودون في الحافرة) قال: الحياة. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وحسنه وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي كعب قال: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذهب ربع الليل قام فقال: أيها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه ". وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ترجف الأرض رجفا وتزلزل بأهلها وهي التي يقول الله (يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة) يقول: مثل السفينة في البحر تكفأ بأهلها مثل القنديل المعلق بأرجائه ". وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس (قلوب يومئذ واجفة) قال: وجلة متحركة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد عنه (أئنا لمردودون في الحافرة) قال: خلقا جديدا. وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن الأنباري في الوقف والابتداء وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا أنه سئل عن قوله (فإذا هم بالساهرة) فقال: الساهرة وجه الأرض، وفي لفظ قال: الأرض كلها ساهرة، ألا ترى قول الشاعر:(@)(@@) صيد بحر وصيد ساهرة. وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (هل لك إلى أن تزكى) قال:(@)(@@) هل لك أن تقول: لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (فأخذه الله نكال الآخرة) قال: قوله (أنا ربكم الأعلى) والأولى قال: قوله (ما علمت لكم من إله غيري). وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عبد 
ms4198	 الله بن عمرو قال: كان بين كلمتيه أربعون سنة.(@)(@@) سورة النازعات (27 - 46) PageV05P377(@)(@@) قوله (أأنتم أشد خلقا أم السماء) أي أخلقكم بعد الموت وبعثكم أشد عندكم وفي تقديركم أم خلق السماء، والخطاب لكفار مكة، والمقصود به التوبيخ لهم والتبكيت، لأن من قدر على خلق السماء التي لها هذا الجرم العظيم وفيها من عجائب الصنع وبدائع القدرة ما هو بين للناظرين كيف يعجز عن إعادة الأجسام التي أماتها بعد أن خلقها أول مرة؟ ومثل هذا قوله سبحانه - لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس - وقوله - أو ليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم - ثم بين سبحانه كيفية خلق السماء فقال (بناها رفع سمكها فسواها) أي جعلها كالبناء المرتفع فوق الأرض، ورفع سمكها: أي أعلاه في الهواء، فقوله (رفع سمكها) بيان للبناء، يقال سمكت الشئ: أي رفعته في الهواء وسمك الشئ سموكا: ارتفع. قال الفراء كل شئ حمل شيئا من البناء يقال سمكت الشئ: أي رفعته في الهواء وسمك الشئ سموكا: ارتفع. قال الفراء كل شئ حمل شيئا من البناء أو غيره فهو سمك، وبناء مسموك وسنام سامك: أي عال، والسموكات: السماوات: ومنه قول الفرزدق:(@)(@@) وبناء ذو سنام سامك:(@)(@@) إن الذي سمك السماء بنى لنا * بيتا دعائمه أعز وأطول قال البغوي: رفع سمكها: أي سقفها. قال الكسائي والفراء والزجاج: ثم الكلام عند قوله (أم السماء بناها) لأنه من صلة السماء، والتقدير: أم السماء التي بناها، فحذف التي، ومثل هذا الحذف جائز. ومعنى (فسواها) فجعلها مستوية الخلق معدلة الشكل لا تفاوت فيها ولا اعوجاج ولا فطور ولا شقوق (وأغطش ليلها) الغطش الظلمة: أي جعله مظلما، يقال غطش الليل وأغطشه الله، كما يقال أظلم الليل وأظلمه الله، ورجل أغطش وامرأة غطشى لا يهتديان. قال الراغب: وأصله من الأغطش، وهو الذي في عينه عمش، ومنه فلاة غطشى لا يهتدي فيها، والتغاطش التعامي. قال الأعشى:(@)(@@) ودهماء بالليل غطشى الفلاة * يؤنسني صوت قيادها وقوله: وغامرهم مدلهم غطش يعني غمرهم سواد الليل، وأضاف الليل إلى السماء لأن 
ms4199	 الليل يكون بغروب الشمس والشمس مضافة إلى السماء (وأخرج ضحاها) أي أبرز نهارها المضئ بإضاءة الشمس، وعبر عن النهار بالضحى، لأنه أشرف أوقاته وأطيبها، وأضافه إلى السماء لأنه يظهر بظهور الشمس، وهي منسوبة إلى السماء (والأرض بعد ذلك دحاها) أي بعد خلق السماء، ومعنى دحاها بسطها، وهذا يدل على أن خلق الأرض بعد خلق السماء، ولا معارضة بين هذه الآية وبين ما تقدم في سورة فصلت من قوله - ثم استوى إلى السماء - بل الجمع بأنه سبحانه خلق الأرض أولا غير مدحوة ثم خلق السماء ثم دحا الأرض، وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى هنالك، وقدمنا أيضا بحثا في هذا في أول سورة البقرة عند قوله - هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا - PageV05P378(@)(@@) وذكر بعض أهل العلم أن بعد بمعنى مع كما في قوله - عتل بعد ذلك زنيم -، وقيل بعد بمعنى قبل كقوله - ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر - أي من قبل الذكر، والجمع الذي ذكرناه أولى، وهو قول ابن عباس وغير واحد، واختاره ابن جرير. يقال دحوت الشئ أدحوه: إذا بسطته، ويقال لعش النعامة أدحى لأنه مبسوط على الأرض، وأنشد المبرد:(@)(@@) دحاها فلما رآها استوت * على الماء أرسى عليها الجبالا وقال أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) وبث الخلق فيها إذ دحاها * فهم قطانها حتى التنادي وقال زيد بن عمرو بن نفيل:(@)(@@) وأسلمت وجهي لمن أسلمت * له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما استوت شدها * بأيد وأرسى عليها الجبالا قرأ الجمهور بنصب الأرض على الاشتغال، وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون وابن أبي عبلة وأبو حيوة وأبو السماك وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم بالرفع على الابتداء (أخرج منها ماءها ومرعاها) أي فجر من الأرض الأنهار والبحار والعيون " وأخرج منها مرعاها ": أي النبات الذي يرعى، ومرعاها مصدر ميمي: أي رعيها، وهو في الأصل موضع الرعي، والجملة إما بيان وتفسير لدحاها، لأن السكنى لا تتأتي بمجرد البسط بل لا بد من تسوية أمر المعاش من المأكل والمشرب. وإما في محل نصب على 
ms4200	 الحال (والجبال أرساها) أي أثبتها في الأرض وجعلها كالأوتاد للأرض لتثبت وتستقر وأن لا تميد بأهلها. قرأ الجمهور بنصب الجبال على الاشتغال. وقرأ الحسن وعمرو ابن ميمون وأبو حيوة وأبو السماك وعمرو بن عبيد ونصر بن عاصم بالرفع على الابتداء، قيل ولعل وجه تقديم ذكر إخراج الماء والمرعى على إرساء الجبال مع تقدم الإرساء عليه للاهتمام بأمر المأكل والمشرب (متاعا لكم ولأنعامكم) أي منفعة لكم ولأنعامكم من البقر والإبل والغنم، وانتصاب متاعا على المصدرية: أي متعكم بذلك متاعا، أو هو مصدر من غير لفظه، لأن قوله (أخرج منها ماءها ومرعاها) بمعنى متع بذلك، أو على أنه مفعول له: أي فعل ذلك لأجل التمتيع، وإنما قال " لكم ولأنعامكم " لأن فائدة ما ذكر من الدحو وإخراج الماء والمرعى كائنة لهم ولأنعامهم، والمرعى يعم ما يأكله الناس والدواب (فإذا جاءت الطامة الكبرى) أي الداهية للعظمى التي تطم على سائر الطامات. قال الحسن وغيره: وهي النفخة الثانية. وقال الضحاك وغيره: هي القيامة سميت بذلك لأنها تطم على كل شئ لعظم هولها. قال المبرد: الطامة عند العرب الداهية التي لا تستطاع، وإنما أخذت فيما أحسب من قولهم: طم الفرس طميما: إذا استفرغ جهده في الجري، وطم الماء: إذا ملأ النهر كله. وقال غيره: هو من طم السيل الركية: أي دفنها، والطم الدفن. قال مجاهد وغيره: الطامة الكبرى هي التي تسلم أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار، والفاء للدلالة على ترتب ما بعدها على ما قبلها، وجواب إذا قيل هو قوله - فأما من طغى - وقيل محذوف: أي فإن الأمر كذلك، أو عاينوا، أو علموا أو أدخل أهل النار النار وأهل الجنة الجنة.(@)(@@) وقال أبو البقاء: العامل فيها جوابها، وهو معنى " يومئذ يتذكر الإنسان " فإنه منصوب بفعل مضمر: أي أعني يوم يتذكر، أو يوم يتذكر يكون كيت وكيت. وقيل إن الظرف بدل من إذا، وقيل هو بدل من الطامة الكبرى، ومعنى تذكر الإنسان ما سعى: أنه يتذكر ما عمله من خير أو شر، لأنه يشاهده 