ms821	 ظروف فانتبذوا فان الآنية لا تحل شيئا ولا تحرمه واجتنبوا كل مسكر. رواه الطبراني في الكبير وفى اسناده من لم أعرفه. قلت وتأتي أحاديث من هذا النوع في الشربة إن شاء الله. وعن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور وعن الأوعية وان تحبس لحو الأضاحي بعد ثلاث ثم قال إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنهما تذكركم الآخرة ونهيتكم عن الأوعية فاشربوا فيها واجتنبوا ما أسكر ونهيتكم عن لحوم الأضاحي ان تحتبسوا فوق ثلاث فاحتبسوا ما بدا لكم قلت في الصحيح طرف منه رواه أبو يعلى واحمد وفيه ربيعة بن التابعة قال البخاري لم يصح حديثه عن علي في الأضاحي.(@)(@@) وعن زبد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زوروا القبور ولا تقولوا هجرا PageV03P058(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن كثير بن مروان وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلوا وامسكوا ونهيتكم عن النبيذ فاشربوا ولا تشربوا مسكرا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه النضر أبو عمر وهو ضعيف جدا.(@)(@@) قلت وتأتي بقية هذه الأحاديث في الأضاحي والأشربة إن شاء الله. وعن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها واجعلوا زيارتكم لها صلاة عليهم واستغفارا لهم ونهيتكم عن لحوم الأضاحي بعد ثلاث فكلوا منها وادخروا أو نهيتكم عما ينبذ في الدباء والحنتم والنقير (1) فانتبذوا وانتفعوا بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو ضعيف. وعن عائشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث نهيتكم عنها زيارة القبور ولحوم الأضاحي فوق ثلاث ونبذ في المزفت والحنتم والنقير الا فزوروا إخوانكم وسلموا عليهم فان فيهم عبرة الا ولحوم الأضاحي فكلوا منها وادخروا الا وكل مسكر خمر الا 
ms822	 وكل خمر حرام قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن عبد الجبار الا محمد بن أبي الخصيب قلت ولم أجد من ذكره. وعن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى على أهل البقيع فصلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا ثلاث مرات. رواه أحمد مطولا ويأتي إن شاء الله في الوفاء في علامات النبوة. ولفظه عند البزار ان رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه ذات ليلة فقال يا أبا مويهبة أمرت أن استغفر لأهل البقيع فانطلقت فلما أتى البقيع قال السلام عليكم يا أهل المقابر ليهن لكم ما أصبحتم فيه بما أصبح الناس فيه لو تدرون ما نجاكم الله منه أقبلت الفتن. واسناد أحمد والبزار كلاهما ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى الجبان ماشيا وأبو بكر وعمر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه ويرجع ماشيا. وفى اسناده من لم أعرفه. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زار قبر أبويه أو أحدهما كل جمعة غفر له وكتب برا. رواه(@)(@@) PageV03P059(@)(@@) الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف. وعن علي رضي الله عنه قال الخروج إلى الجبان في العيدين من السنة. وراه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن ابن أبي مليكة قال توفى يعنى عبد الرحمن ابن أبي بكر بالحبش فلما حجت عائشة أتت قبره فقالت:(@)(@@) وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا أما والله لو شهدتك ما زرتك ولدفنتك حيث مت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يقول إذا زار القبور) عن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى البقيع بقيع الغرقد فقال السلام 
ms823	 على أهل الديار من المسلمين والمؤمنين ورحم الله المستقدمين وانا إن شاء الله لاحقون يعنى بكم. رواه البزار وفيه غالب بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير حين رجع من أحد فوقف عليه وعلى أصحابه فقال أشهد أنكم أحياء عند الله فزوروهم وسلموا عليهم فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد الا ردوا عليه إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بلال الأشعري ضعفه الدارقطني. وعن مجمع بن حارثة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة من بنى عمرو بن عوف حتى انتهى إلى المقبرة فقال السلام على أهل القبور ثلاث مرات من كان منكم من المؤمنين والمسلمين أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع عافانا الله وإياكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط فيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام وقد وثق. وعن بشير بن الخصاصية قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فلحقته بالبقيع فسمعته يقول السلام على أهل الديار من المؤمنين وانقطع شسعي فقال أنعش قدمك فقلت يا رسول الله طالت عزوبتي ونأيت عن دار قومي فقال يا بشير ألا تحمد الله الذي أخذ بناصيتك من بين ربيعة قوم يرون لولا أنهم انكفت الأرض بمن عليها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وله طريق عند أحمد تأتى في المناقب إن شاء الله. PageV03P060(@)(@@) (باب البناء على القبور والجلوس عليها وغير ذلك) عن أم سلمة رض الله عنها قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبر أو يجصص. رواه أحمد وزاد في رواية مرسلة أو يجلس عليه. وفى الاسنادين ابن لهيعة وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي سعيد رضي الله عنه قال نهى نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبور أو يقعد عليها قلت روى ابن ماجة النهى عن البناء عليها فقط رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عمارة بن حزم قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا 
ms824	 على قبر فقال يا صاحب القبر انزل من على القبر لا تؤذي صاحب القبر ولا يؤذيك. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب المشي على القبور) عن عبد الله يعنى ابن مسعود رضي الله عنه قال لان أطأ على جمرة أحب إلي من أن أطأ على قبر مسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب وفيه كلام.(@)(@@) (باب المشي بين القبور في النعال) عن عصمة قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رجل يمشى في نعليه بين المقابر فقال يا صاحب السبتية اخلع نعليك. رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف PageV03P061(@)(@@) كتاب الزكاة بسم الله الرحمن الرحيم (باب فرض الزكاة) عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله فرض على أغنياء المسلمين في أموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا وعروا الا بما يصنع أغنياؤهم ألا وان الله يحاسبهم حسابا شديد أو يعذبهم عذابا أليما.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وقال تفرد به ثابت بن محمد الزاهد. قلت ثابت من رجال الصحيح وبقية رجاله وثقوا وفيهم كلام. وعن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للأغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم فيقول الله تعالى وعزتي وجلالي لأدنينكم ولأباعدنهم ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (وفى أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه الحارث بن النعمان وهو ضعيف. وعن علقمة رضي الله عنه انهم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم ان تمام اسلامكم أن تؤدوا زكاة أموالكم. رواه البزار والطبراني في الكبير ولفظ الكبير ان من تمام وفيه من لا يعرف. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الزكاة قنطرة الاسلام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون الا 
ms825	 أن بقية مدلس وهو ثقة. وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الاسلام ثمانية أسهم الاسلام سهم والصلاة سهم والصيام سهم والزكاة سهم وحج البيت سهم والامر بالمعروف سهم والنهى عن المنكر سهم والجهاد في سبيل الله سهم وقد خاب من لا سهم له. رواه البزار وفيه يزيد بن عطاء وثقه أحمد وضعفه جماعة. قلت وقد تقدم في الايمان أحاديث نحو هذا.(@)(@@) وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال أمرنا بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ومن لم يزك فلا صلاة له. رواه الطبراني في الكبير وله اسناد صحيح. وعن أبي ذر رضى PageV03P062(@)(@@) الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الإبل صدقتها وفى الغنم صدقتها وفى البر صدقته. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آتيه بطبق يكتب فيه مالا يضل أمته من بعده فخشيت أن تفوتني نفسه قال قلت انى أحفظ وأعي قال أوصى بالصلاة والزكاة وما ملكت أيمانكم قلت رواه أبو داود باختصار رواه أحمد وفيه نعيم بن يزيد ولم يرو عنه غير عمر بن الفضل. وعن أنس بن ملك رضي الله عنه قال أتى رجل من بنى تميم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انى ذو مال كثير وذو أهل ومال وحاضرة فأخبرني كيف أصنع وكيف أنفق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخرج الزكاة من مالك فإنها طهرة تطهرك وتصل أقربائك وتعرف حق المسكين والجار والسائل فقال يا رسول الله أقلل لي فقال آت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا فقال يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله فقال رسول الله صلى الله عليه سلم نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها ولك أجرها وإثمها على من بدلها. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح 
ms826	. وعن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ما أسلموا عليه من أرضهم ورفيقهم وماشيتهم وليس عليه فيه الا الصدقة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط الا انهما قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل الذمة لهم ما أسلموا عليه. وفيه لبث بن أبي سليم وقد وثق ولكنه مدلس. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رجل من القوم يا رسول الله أرأيت إن أدى الرجل زكاة ماله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدى زكاة ماله فقد ذهب عنه شره. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن وإن كان في بعض رجاله كلام. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال سمعت من عمر بن الخطاب حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعته منه وكنت أكثرهم لزوما لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تلف مال في بر ولا بحر إلا بحبس الزكاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن هارون وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة وأعدوا للبلاء الدعاء. رواه PageV03P063(@)(@@) الطبراني في الأوسط والكبير فيه موسى بن عمير الكوفي وهو متروك. وعن أنس بن ملك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مانع الزكاة يوم القيامة في النار. رواه الطبراني في الصغير وفيه سنان بن سعد وفيه كلام كثير وقد وثق.(@)(@@) وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل مال وإن كان تحت سبع أرضين تؤدوا زكاته فليس بكنز وكل مال لا تؤدوا زكاته وإن كان ظاهرا فهو كنز قلت هو في الصحيح بنحوه ولكنه موقوف على ابن عمر رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن أبي شداد رجل من أهل عمان قال 
ms827	 جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أما بعد فأقروا بشهادة أن لا إله إلا الله وأنى رسول الله وأدوا الزكاة وخطوا المساجد كذا وكذا وإلا غزوتكم. قال أبو شداد فلم نجد من يقرأ علينا ذلك الكتاب حتى أصبنا غلاما يقرأ فقرأ علينا قال عبد العزيز فقلت لأبي شداد من كان على عمان يومئذ قال سوار من أساور كسرى. رواه البزار وهو مرسل وفيه من لا يعرف. وعن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك بعده كنزا مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يتبعه يقول ويلك ما أنت يقول أنا كنزك الذي كنزت فلا يزال حتى يلقم يده ثم يتبعه سائر جسده. رواه البزار وقال إسناده حسن، قلت ورجاله ثقات. ورواه الطبراني في الكبير. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خالطت الصدقة أو قال مالا الا أفسدته.(@)(@@) رواه البزار وفيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي قال أبو حاتم يكتب حديثه ولا يحتج به. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهرت لهم الصلاة فصلوها وخفيت لهم الزكاة فأكلوها أولئك هم المنافقون. رواه البزار وفيه عبد الله بن إبراهيم الغفاري وهو ضعيف. وعن ابن الزبير رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من صاحب إبل لا يؤدي حقها في رسلها ونجدتها (1) إلا جئ يوم القيامة حتى تبطح لها بقاع قرقر (2) تطؤه بأخفافها كلما نفدت أولاها اعتدت عليه أخراها (3) حتى(@)(@@) PageV03P064(@)(@@) يقضى بين الناس ويرى سبيله. رواه البزار ورجاله ثقلت. وعن ابن الزبير رضي الله عنهما قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من صاحب إبل الا يؤتى بها يوم القيامة إذا لم يكن يؤدي حقها فتمشى عليه بقاع تطؤه بأخفافها ويؤتى بصاحب البقر إذا لم يكن يؤدي حقها فتمشى عليه تطؤه بأظلافها ليس فيها جماء (1) ولا مكسورة القرن ويؤتى بصاحب الغنم إذا 
ms828	 لم يكن يؤدي حقها فتمشى عليه بقاع فتنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها ليس فيها جماء ولا مكسورة القرن ويؤتى بصاحب الكنز فيمثل له شجاعا أقرع فلا يجد شيئا فيدخل يده في فيه. رواه الطبراني بطوله وروى البزار طرفا منه ورجاله موثقون. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان يؤمن بالله ورسوله فليؤد زكاة ماله ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل حقا أو ليسكت ومن كان يؤمن بالله ورسوله فليكرم ضيفه. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس بخمس قيل يا رسول الله وما خمس بخمس قال ما نقض قوم العهد إلا سلط عليهم عدوهم وما حكموا بغير ما أنزل الله إلا فشا فيهم الموت ولا منعوا الزكاة إلا حبس عنهم القطر ولا طففوا المكيال إلا حبس عنهم النبات وأخذوا بالسنين (2). رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله ابن كيسان المروزي لينه الحاكم وبقية رجاله موثقون وفيهم كلام. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأتين على الناس زمان قلوبهم قلب العجم قلت وما قلب العجم قال حب الدنيا قلوبهم قلوب العجم قلت وما قلوب العجم قال سنتهم سنة الاعراب ما أتاهم من رزق جعلوه في الحيوان يرون الجهاد ضررا والزكاة مغرما. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود قال من كسب طيبا خبثته منع الزكاة ومن كسب خبيثا لم تطيبه الزكاة. رواه الطبراني في الكبير واسناده منقطع. وعنه قال لا يكون رجل يكنز فيمس درهم درهما ولا دينار دينارا يوسع جلده حتى يوضع كل دينار ودرهم عل حدته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms829	 وسلم ما منع(@)(@@) PageV03P065(@)(@@) قوم الزكاة إلا ابتلاهم الله بالسنين. وراه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فمر على بئر يسقى عليها فقال إن صاحب هذه البئر يحملها يوم القيامة إن لم يؤد حقها وأتى على غنم فقال إن صاحب هذه الغنم يفعل به كذا وكذا إن لم يؤد حقها وأنى على إبل فقال مثل ذلك فقلت يا رسول الله أي المال خير قال ليس في المال خير قلت مما تعبنا قال الخادم يخدمك فإذا صلى فهو أخوك أو فرسك تجاهد عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدي بن الفضل وهو متروك. وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بجمع الصدقة فجعل الرجل يجئ بقدر ماله وبصدقته فيكتب فقال يا أبا ذر ما تبكي قلت ذهب المكثرون بالاجر قال كيف قلت يصلون كما نصلى ويصومون كما نصوم ويجدون ما يتصدقون ولا نجد فقال بل المكثرون هم الأسفلون إلا من قال بالمال هكذا وهكذا وقليل ما هم قلت كيف يا رسول الله قال إنه ما من صاحب إبل لا يؤدي زكاتها في رسلها ونجدتها الا أتت يوم القيامة بقاع قرقر تطؤه أخفافها كلما نقد أولاها عاد عليه أخراها حتى يقضى بين الناس قلت فالخيل يا رسول الله قال الخيل لثلاثة رهط من اتخذها نجدة في سبيل الله كان له عسرها ويسرها وأيم الله لو قطعت رحاما فأسندت شرفا أو شرفين هبطت على روضة خضراء ومن اتخذها أشرا كانت عليه وبالا يوم القيامة قالوا فالحمر يا نبي الله قال ما أنزل الله فيها شيئا إلا آية الفاذة (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره). قلت رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن ميمون بن مهران قال قيل لابن عمر إن زيد بن حارثة قد مات فقال رحمه الله فقيل يا أبا عبد الرحمن إنه قد ترك 
ms830	 مائة الف فقال لكنها لم تتركه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب زكاة الحلي) عن عمرو بن يعلى بن مرة الثقفي قال أنى النبي صلى الله عليه وسلم رجل عليه خاتم من(@)(@@) PageV03P066(@)(@@) ذهب عظيم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتزكي هذا قال يا رسول الله فما زكاة هذا قال جمرة عظيمة عليه. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أن لفظه عن يعلى قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وفى يدي خاتم من ذهب فذكر نحوه وفيه عثمان بن يعلى ولم يرو عنه غير أبيه.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد قالت دخلت أنا وخالتي على النبي صلى الله عليه وسلم وعليها أسورة من ذهب فقال لنا أتعطيان زكاته قالت فقلنا لا قال أما تخافا أن يسور كما الله أسورة من نار أديا زكاته قلت لأسماء حديث رواه أبو داود في الخاتم من غير ذكر زكاة رواه أحمد وإسناده حسن. وعن عمران الثقفي عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عليه خاتما من ذهب فقال أتزكيه فقال وما زكاته قال جمرة عظيمة. رواه الطبراني في الكبير فيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن محمد بن زياد قال سمعت أبا أمامة وهو يسأل عن حلية السيوف أمن الكنوز هي قال نعم هي من الكنوز فقال رجل هذا شيخ أحمق قد ذهب عقله فقال أبو أمامة أما انى ما أحدثكم إلا ما سمعت. رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن مسعود أنه قال وسألته امرأة عن حلي لها أفيه زكاة قال إذا بلغ مائتي درهم فزكيه قالت إن في حجري أيتاما أفأدفعه إليهم قال نعم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات ولكن إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) (باب زكاة أموال الأيتام) عن أنس بن ملك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتجروا في أموال اليتامى لا تأكلها الزكاة. رواه الطبراني في الأوسط وأخبرني سيدي وشيخي 
ms831	 ان إسناده صحيح. وعن ابن مسعود وسئل عن أموال اليتامى فقال إذا بلغوا فاعلموهم ما حل فيها من زكاة فان شاؤوا زكوا وان لم يشاؤا لم يزكوا رواه الطبراني في الكبير ومجاهد لم يسمع من ابن مسعود. وعن ابن مسعود قال ولى اليتيم يحصى السنين فإذا احتلم قال إن عليك كذا وكذا سنة. ومجاهد لم يدرك أين مسعود. PageV03P067(@)(@@) (باب أخذ الزكاة من العطاء) عن هبيرة بن يريم عن ابن مسعود قال كان يعطينا العطاء ثم يأخذ زكاته.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا هبيرة وهو ثقة.(@)(@@) (باب فيمن أدى الزكاة وقرى الضيف) عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه فقد برئ من الشح من أدى زكاة ماله طيبة بها نفسه وقرى الضيف وأعطى في النوائب.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه زكريا بن يحيى الوقار وهو ضعيف. وعن خالد ابن زيد بن جارية ان النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من كن فيه وقى شح نفسه من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة. وفى رواية له برئ من الشح من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة. رواهما الطبراني في الكبير وفيه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يتصدق بثلث ما يخرج من زرعه) عن ابن مسعود ان رجلا بينا هو يسقى زرعا إذ رأى غيابة برها فسمع فيها صوتا ان أسقي أرض فلان فاتبع الصوت حتى انتهى إلى الأرض التي سميت فسأل صاحبها ما علمك فيها قال إني أعيد فيها ثلثا وأتصدق بثلث وأحبس لأهلي ثلثا. وعن مسروق ان ابن مسعود كان يبعث إلى أرضه أن يفعل فيها ذلك رواهما الطبراني في الكبير ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أفضل درجات الاسلام بعد الصلاة الزكاة) عن زر بن حبيش أن ابن مسعود كان عنده غلام يقرأ المصحف وعنده أصحابه فجاء رجل يقال له حصرمة فقال يا أبا عبد الرحمن أي درجات الاسلام أفضل قال الصلاة قال ثم أي 
ms832	 قال الزكاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب مالا زكاة فيه) عن طلحة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في PageV03P068(@)(@@) الخضروات صدقة. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه الحارث بن نبهان وهو متروك وقد وثقه ابن عدي.(@)(@@) (باب صدقة الخيل والرقيق وغير ذلك) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الخيل السائمة في كل فرس دينار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الليث بن حماد وعورك وكلاهما ضعيف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق وليس فيما دون المائتين زكاة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن حارثة بن مضرب قال جاء ناس إلى عمر فقالوا انا أصبنا أموالا خيلا ورقيقا نحب أن تكون لنا فيها زكاة وطهور فقال ما فعله صاحباي فأفعله واستشار أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وفيهم على فقال على هو حسن ان لم يكن جزية دائبة يؤخذون بها من بعدك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب وحذيفة بن اليمان أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ من الخيل والرقيق صدقة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه. وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صدقة في الكسعة والجبهة والنخة وفسره أبو عمر قال الكسعة الحمير والجبهة الخيل والنخة العبيد. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك. وعن أبي ثعلبة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أفي الحمير زكاة قال لا الا الآية الفاذة الشاذة (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام وقد وثق. وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه 
ms833	 وسلم كان يأمرنا أن لا نخرج الصدقة عن الرقيق. رواه البزار وفى اسناده ضعف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا برقيق الرجل والمرأة الذين هم تلاده وهم غلمته لا يريد بيعهم فكان يأمرنا إلا نخرج عنهم من الصدقة شيئا وكان يأمرنا أن نخرج الصدقة عن الذي بعد للبيع. رواه الطبراني في الكبير وروى أبو داود منه كان يأمرنا أن خرج الصدقة من الذي نعد للبيع فقط ر وفى اسناده ضعف. PageV03P069(@)(@@) (باب فيما كان دون النصاب وما تجب فيه الزكاة) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس من الإبل صدقة ولا خمس أواق ولا خمسة أوساق. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة وليس فيما دون خمسة أو سق صدقة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت جرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في صداق النساء اثنا عشر أوقية والوقية أربعون درهما فذلك ثمانون وأربعمائة وجرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة صاع والوضوء رطلين والصاع ثمانية أرطال وجرت السنة فيما أخرجت الأرض من الحنطة والشعير والزبيب والتمر إذا بلغ خمسة أو سق والوسق ستون صاعا فذلك ثلاثمائة صاع بهذا الصاع الذي جرت به السنة وجرت السنة منه يعنى النبي صلى الله عليه وسلم انه ليس فيما دون خمسة أوسق زكاة والوسق ستون صاعا بهذا الصاع فذلك ثلاثمائة صاع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح أبو موسى الطلحي وهو ضعيف. وعن أبي رافع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بنى مخزون على الصدقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمسة أوساق صدقة ولا فيما دون خمس ذود صدقة ولا فيما دون خمس 
ms834	 أواق صدقة. رواه الطبراني في الكبير.(@)(@@) (باب فيما تجب فيه الزكاة) عن معاوية بن حيدة القشيري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في كل خمس ذود سائمة صدقة قلت له حديث رواه أبو داود غير هذا رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون غير شيخ الطبراني محمد بن جعفر بن سام فإني لم أعرفه. وعن أنس بن ملك قال فرض محمد صلى الله عليه وسلم في أموال المسلمين في كل أربعين درهما درهم وفى أموال أهل الذمة في كل عشرين درهما درهم وفى أموال من لا ذمة له في كل عشرة دراهم درهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات الا أنه قال تفرد به زنيج (1). ورواه جماعة ثقات فوقفوه على عمر بن الخطاب.(@)(@@) PageV03P070(@)(@@) (باب منه في بيان الزكاة) عن عمرو بن حزم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به عمرو بن حزم فقرئت عل أهل اليمن وهذه نسختها بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال قيل ذي رعين ومغافر وهمدان أما بعد فقد رجع رسولكم وأعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله على المؤمنين من العشر في العقار وما سقت السماء أو كان سبخا أو كان بعلافيه العشر إذا بلغ خمسة أو سق وفى كل خمس من الإبل سائمة شاة إلى أن تبلغ أربعا وعشرين ففيها بنت مخاض فإن لم توجد بنت مخاض فابن لبون ذكر إلى أن تبلغ خمسا وثلاثين فان زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى أن تبلغ خمسا وأربعين فان زادت واحدة على خمسة وأربعين ففيها حقة طروقة الجمل إلى أن تبلغ ستين فان زادت على ستين واحدة ففيها جذعة إلى أن تبلغ خمسا وسبعين فان زادت واحدة على خمس وسبعين ففيها بنتا لبون إلى أن تبلغ تسعين فان زادت واحدة ففيها حقتان طروقتا الجمل إلى أن تبلغ 
ms835	 عشرين ومائة فان زادت على عشرين ومائة ففي كل أربعين بنت لبون وفى كل خمسين حقة طروقة الجمل وفى كل ثلاثين ياقورة بقرة جذع أو جذعة وفى كل أربعين ياقورة بقرة وفى كل أربعين شاة سائمة شاة إلى أن تبلغ عشرين ومائة فان زادت على العشرين ومائة شاة ففيها شاتان إلى تبلغ مائتين فان زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى أن تبلغ ثلاثمائة فان زادت ففي كل مائة شاة شاة ولا يؤخذ في الصدقة محمفا جحفاه هرمة ولا عجفاء ولا ذات عوار ولا تيس الغنم ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع حسنة الصدقة وما اخذ من خليطين فإنهما مراجعان بينهما بالسوية وفى كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم وليس فيما دون خمس أواق شئ وفى كل أربعين دينارا دينار والصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته إنما هي الزكاة تزكى بها أنفسهم وللفقراء المؤمنين وفى سبيل الله ولا في رقيق ولا في مزرعة ولا عمالها شئ إذا كانت تؤدى صدقتها من العشر وانه ليس في عبد مسلم ولا في فرسه شئ وكان في الكتاب أن PageV03P071(@)(@@) أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة اشراك بالله وقتل النفس المؤمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف وعقوق الوالدين ورمي المحصنة وتعلم السحر وأكل الربا وأكل مال اليتيم وان العمرة الحج الأصغر (1) ولا يمس القرآن إلا طاهر ولاطلاق قبل أملاك ولا عتاق حتى تبتاع ولا يصلين أحدكم في ثوب واحد وشقه باد ولا يصلين أحدكم عاقصا شعره قلت فذكر الحديث وبقيته رواه النسائي رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن داود الحرسي وثقه احمد وتكلم فيه ابن معين وقال احمد ان الحديث صحيح. قلت وبقية رجاله ثقات. وعن ملك بن أوس قال كنت في المسجد فدخل أبو ذر المسجد فصلى ركعتين عند سارية فقال له عثمان كيف أنت ثم ولى واستفتح (ألها كم التكاثر) وكان رجلا صلب الصوت فرفع صوته فارتج المسجد ثم 
ms836	 أقبل على الناس فقلت يا أبا ذر أو قال له الناس حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الإبل صدقتها وفى الغنم صدقتها قال أبو عاصم وأظنه قال في البقر صدقتها وفى البر صدقته وفي الذهب والفضة والتبر صدقته ومن جمع مالا فلم ينفقه في سبيل الله وفى الغارمين وابن السبيل فهو كية عليه يوم القيامة يا أبا ذر اتق الله وانظر ما تقول فان الناس قد كثرت في أيديهم قال يا ابن أخي انتسب لي فانتسبت له قال قد عرفت نسبك الا كبر قال أفتقرأ القرآن قلت نعم قال اقرأ (الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها) إلى آخر الآية قال فافقه إذا. رواه البزار بطوله وروى احمد طرفا منه وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سن فيما سقت السماء والعيون العشر وما سقى بالنواضح نصف العشر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن قزعة قال أتيت أبا سعيد وهو مكثور (2) عليه فلما تفرق الناس قلت إني لا أسألك عما يسألك عنه هؤلاء قال وسأله عن الزكاة فقال لا أدرى أرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أم لا في مائة درهم خمسة الدراهم وفى أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة فإذا زادت واحدة ففيها شاتان(@)(@@) PageV03P072(@)(@@) إلى مأتين فإذا زادت ففي كل مائة شاة إلى ثلاثمائة فإذا زادت ففي كل مائة شاة وفى الإبل في خمس شاة وفى عشر شاتان وفى خمس عشرة ثلاث شياه وفى عشرين أربع شياه وفى خمس وعشرين بنت مخاض إلى خمس وثلاثين. فإذا زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمس وسبعين فإذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون إلى تسعين فإذا زادت واحدة ففيها حقتان إلى عشرين ومائة فإذا زادت واحدة ففي كل خمسين حقة وفى كل أربعين بنت لبون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن ملك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب 
ms837	 إلى عماله في سنة الصدقات في أربعين شاة إلى عشرين ومائة فان زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين وان زادت واحدة ففيها شاتان إلى ثلاثمائة فان كثرت الغنم ففي كل مائة شاة شاة وكتب في صدقة البقر في كل ثلاثين بقرة جذعة وفى كل أربعين بقرة مسنة وكتب في صدقة الإبل في خمس شاة وفى عشر شاتين وفى خمس عشرة ثلاث شياه وفي عشرين أربع شاء وفى خمس وعشرين بنت مخاض إلى خمس وثلاثين فان زادت واحدة ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين فان زادت واحدة ففيها حقة طروقة الفحل إلى ستين فان زادت واحدة ففيها جذعة إلى خمسة وسبعين فان زادت واحدة ففيها ابنتا لبون إلى تسعين فان زادت واحدة فحقتان إلى عشرين ومائة فان كثرت الإبل ففي كل خمسين حقة وفى كل أربعين بنت لبون. رواه الطبراني في الأوسط عن محمد بن إسماعيل ابن عبد الله عن أبيه ولم أعرفهما وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوقاص البقر شيئا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن أمره أن يأخذ في كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة جذعا أو جذعة ومن كل أربعين بقرة مسنة قالوا فالأوقاص قال ما أمرني فيها بشئ وسأسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدمت فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله فقال ليس فيها شئ قال قال المسعودي والأوقاص ما بين الثلاثين إلى الأربعين والأربعين إلى الستين. رواه البزار وقال لم يتابع بقية أحد على رفعه إلا الحسن بن عمارة والحسن ضعيف PageV03P073(@)(@@) وقد روى عن طاووس مرسلا. وعن نافع أنه قرأ كتاب عمر بن الخطاب أنه ليس فيما دون خمس من الإبل شئ فإذا بلغت خمسا ففيها شاة إلى تسع فإذا كانت عشرا فشاتان إلى أربع عشرة فإذا بلغت خمس عشرة ففيها ثلاث إلى 
ms838	 تسع عشرة فإذا بلغت العشرين فأربع إلى أربع وعشرين فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض إلى خمس وثلاثين فإذا زادت ففيها ابنة لبون إلى خمس وأربعين فإذا زادت ففيها حقتان إلى الستين فإذا زادت ففيها ابنتا لبون إلى التسعين فإذا زادت ففيها حقتان إلى العشرين ومائة فإذا زادت ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين ابنة لبون وليس في الغنم شئ فيما دون الأربعين فإذا بلغت الأربعين ففيها شاة إلى العشرين ومائة فإذا زادت فشاتان إلى المائتين فإذا زادت على المائتين فثلاث شياه إلى الثلاثمائة فإذا زادت على الثلاثمائة ففي كل مائة شاة. رواه أبو يعلى وجادة كما تراه ورجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة قال قال عثمان بن أبي العاص وكان شانا وقدنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني أفضلهم أخذا للقرآن وقد فضلتهم بسورة البقرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد أمرتك على أصحابك وأنت أصغرهم فإذا أممت قوما فأمهم بأضعفهم فان وراءك الكبير والصغير وذا الحاجة وإذا كنت مصدقا فلا تأخذ الشافع وهي الماخض ولا الربى ولا فحل الغنم وجزرة الرجل هو أحق بها منك ولا تمس القرآن إلا وأنت طاهر واعلم أن العمرة هي الحج الأصغر وان عمرة هي خير من الدنيا وما فيها وحجة خير من عمرة قلت في الصحيح منه قصة الإمامة رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن سليمان وقد ضعفه جماعة من الأئمة ووثقه البخاري. وعن سلمة بن الأكوع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال نعم الإبل الثلاثون يخرج في زكاتها واحدة ويرحل منها في سبيل الله واحدة ويمنح منها واحدة هي خير من الأربعين والخمسين والستين والثمانين والتسعين والمائة وويل لصاحب المائة من المائة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن يعلى ابن الأشدق قال أدركت عدة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم رقاد بن ربيعة قال أخذ منا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنم من المائة شاة 
ms839	 فإذا زادت فشاتان. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن كثير البجلي ولم أجد من ذكره. وعن سفيان PageV03P074(@)(@@) ابن عبد الله ان عمر بن الخطاب بعث مصدقا فقال تعتد عليهم بالسخل فقالوا يعتد علينا بالسخل ولا يأخذ منه فلما قدم على عمر ذكر ذلك له فقال له عمر بن الخطاب نعم يعتد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ولا تأخذها ولا يأخذ الأكولة ولا الربى (1) ولا الماخض ولا فحل الغنم ويأخذ الجذعة والثنية فذلك عدل بين عدى المال وخياره.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في البقر العوامل صدقة ولكن في كل ثلاثين تبيع وفى كل أربعين مسن أو مسنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وعن ابن مسعود أنه قال في خمس وعشرين من الإبل بنت مخاض فإن لم يكن فابن لبون ذكر. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن الضحاك بن النعمان بن سعد أن مسروق بن وائل قدم علي رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بالعقيق فأسلم وحسن إسلامه وقال يا رسول الله إني أحب أن تبعث إلى قومي تدعوهم إلى الاسلام وان تكتب لي كتابا إلى قومي عسى الله أن يهديهم فقال لمعاوية اكتب له فكتب له بسم الله الرحمن الرحيم إلى الأقيال من حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والصدقة على البيعة والسمة وفى السوق الخمس وفي البعل العشر لا خلاط ولا وراط ولا شغار ولا شناق ولا جنب ولا حمل به ولا يجمع بين بعيرين في عقال من أجبا فقد أربى وكل مسكر حرام وبعث إليهم زياد بن لبيد الأنصاري. أما الخلاط فلا يجمع بين الماشية وأما الوراط فلا يقومها بالقيمة وأما الشغار فيزوج الرجل ابنته وينكح الآخر ابنته بلا مهر والشناق أن يعقلها في مباركها والإجباء أن تباع قبل أن تؤمن عليها العاهة. رواه الطبراني في الكبير 
ms840	 وفيه بقية ولكنه مدلس وهو ثقة.(@)(@@) (باب زكاة الحبوب) عن أبي موسى ومعاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثهما إلى اليمن فأمرهما أن يعلما الناس أمر دينهم وقال لا تأخذ الصدقة الا من هذه الأربعة الشعير والحنطة والزبيب والتمر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV03P075(@)(@@) (باب الخرص) عن عائشة أنها قالت وهي تذكر شأن خيبر كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث ابن رواحة إلى اليهود فيخرص عليهم النخل حين تطيب قبل ان تأكل منه ثم يخيرون اليهود أن يأخذوه بذلك الخرص أم يدفعوه إليهم بذلك وإنما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخرص لكي لا تحصى الزكاة قبل أن توجد الثمرة وتفرق قلت رواه أبو داود باختصار ذكر الزكاة وغيرها رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح الا أنه قال في رواية عن ابن جريج عن ابن شهاب، وفى رواية عن ابن جريج أخبرت عن ابن شهاب. وعن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم بعث ابن رواحة إلى خيبر يخرص عليهم ثم خيرهم أن يأخذوا أو يردوا فقالوا هذا هو الحق بهذا قامت السماوات والأرض. رواه أحمد وفيه العمرى وفيه كلام. وعن عبد الله بن ابن بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال إنما خرص ابن رواحة على أهل خيبر عاما واحدا فأصيب يوم مؤتة ثم إن حيار بن صخر بن خنسا كان يبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ابن رواحة فيخرص عليهم. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل واسناده صحيح. وعن رافع بن خديج ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث فروة بن عمرو يخرص النخل فإذا دخل الحائط حسب ما فيه من الأقناء ثم ضرب بعضها على بعض على ما فيها ولا يخطئ. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث رجلا من الأنصار يقال له فروة بن 