ms5201	 أنه لا يشارك الحريق في حكمه الآتي ومن ثم لم يذكره معه في تفصيله والظاهر أن حكمه وجوب البينة نعم إن استفاض فينبغي تصديقه بلا يمين نظير الحريق ويدل على ذلك قوله الآتي وإلا صدق بيمينه اه‍. رشيدي. (قوله وبحث حمله) أي الموت على ما إذا الخ جزم به النهاية (قوله على ما إذا PageV07P125(@)(@@) ادعى وقوعه الخ) وإلا صدق بيمينه نهاية وسم (قوله بالبينة) عبارة الأسنى بالمشاهدة اه‍. (قوله بأن احتمل سلامتها الخ) قد يقال المراد بالعموم في كلام الأصحاب شمول السبب للوديعة فلا حاجة لما زاده المتأخرون من التقييد باحتمال السلامة ثم رأيته في شرح الروض أشار لما لمحته اه‍. سيد عمر (قوله بأن احتمل سلامتها) بأن عم ظاهرا لا يقينا مغني وشرح الروض قول المتن: (وإن عرف) أي الحريق وقوله وإن جهل أي ما ادعاه من السبب الظاهر اه‍. مغني قول المتن: (ثم يحلف على التلف به) قد يقال هلا فصل بين ما إذا تعرضت البينة لكون الحريق مثلا عرف وعمومه فيصدق الوديع بلا يمين وبين ما إذا لم تتعرض فيحتاج لليمين اه‍. رشيدي أقول ويصرح بهذا التفصيل قول الشارح المار بالبينة عقب قول المصنف فإن عرف. (قوله فإن نكل الخ) عبارة المغني فإن لم يقم بينة أو نكل عن اليمين حلف الخ اه‍.. (قوله لم يضمن الوديعة الخ) أي لم يسبق له تفريط أو تعد يقتضي دخول الوديعة في ضمانه (قوله لم يضمن الوديعة بتفريط الخ) لا يخفي أن مثله يتأتى فيما مر في دعوى التلف لكنه إنما خص هذا بالتقييد لأن الرد مبرئ دون التلف فربما يتوهم أن دعوى الرد كالرد فدفعه بما ذكر اه‍. رشيدي أقول وقد أشار الشارح كغيره إليه بقوله نعم يلزمه الحلف الخ (قوله مالكا كان الخ) تفصيل لمن ائتمنه فهم مودعون اه‍. سم (قوله لأنه رضي) أي من ائتمنه وكذا ضمير عليه (قوله به) أي الرد (قوله بتصديق جاب الخ) بخلاف جابي وقف أقامه غير ناظره كواقفه ادعى تسليم ما جباه 
ms5202	 لناظره لا يصدق عليه لأنه لم يأتمنه سم على حج وافهم قله غير ناظره أنه لو استأجره ناظره للجباية قبل دعواه التسليم اه‍. ع ش. (قوله لمستأجره الخ) ليس بقيد فمثله ما لو أذن لشخص في ذلك من غير ذكر عوض اه‍. ع ش قول المتن: (كوارثه) أي المالك اه‍. مغني أي ووكيل المودع كما مر عن الروض والمغني قول المتن: (وارث المودع) ومثله وارث الوكيل أخذا من قوله الآتي وما ذكره من التفصيل الخ اه‍. ع ش (قوله منه) أي من الوارث لا من مورثه فإنه يأتي حكمه (قوله لم يعينه) الخ لم يبين محترزه اه‍. سيد عمر أقول قد يتبين مما مر عن الروض والمغني في حاشية قوله فلا يقبل قول الوديع الخ أنه لا مفهوم له راجع وتأمل ولعل لهذا لم يذكر المغني ذلك القيد (قوله وملتقط) عطف على من طيرت الخ وقوله الرد مفعول ادعى (قوله كما مر) أي قبيل قول المصنف منها إذا نقلها الخ اه‍. كردي في خلاف قوله أو يده قبل التمكن الخ راجعه (قوله على أن للوديع أخذها الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله كما مر) أي في شرح فإن فقده فأمين (قوله بأن قال) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله المسقط للضمان وقوله وفارق إلى بخلاف نحو (قوله يمنع قبول الخ) خبر وجحودها (قوله المسقط الخ) نعت التلف (قوله قبل ذلك) متعلق بالرد أو التلف فخرج به لما لو PageV07P126(@)(@@) ادعى الرد أو التلف بعد ذلك أي بعد الجحود فإنه يصدق في دعوى التلف لكن يضمن أي البدل ولا يصدق في دعوى الرد إلا ببينة كما يستفاد مما يأتي عن شرح الروض اه‍. سم (قوله لا طلبه) أي الوديع وقوله ولا البينة معطوفان على قبول الخ (قوله بأحدهما) أي الرد والتلف (قوله لاحتمال نسيانه) أي نسيان الوديع أصل الايداع. (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله أنه لا يقبل دعواه النسيان) أي في الأول نهاية أي في دعواه الرد (قوله لا يقبل تأويلا) قد 
ms5203	 يقال لو كان كذلك ما فصلوا هناك بين أن يذكر لغلطه وجها محتملا فتسمع بينته وإن لا فلا فليتأمل اه‍. سم (قوله بخلاف نحو قوله الخ) حال من لم تود عني من قوله بأن قال لم تودعني (قوله يقبل منه الكل) أي دعوى الرد أو التلف والبينة اه‍. ع ش أي وطلب تحليف المالك (قوله يقبل منه الكل) قال في شرح الروض نعم إن اعترف بعد الجحود بأنها كانت باقية يومه لم يصدق في دعواه الرد إلا ببينة انتهى أي وأما دعواه التلف فيصدق فيها بيمينه ويضمن كما يستفاد من قول الروض وشرحه بعد ذلك وإن ادعى التلف بعده أي الجحود صدق بيمينه وضمن البدل لخيانته بالجحود كالغاصب سواء قال في جحوده لا شئ لك عندي أم قال لم تودعني وإن ادعى الرد بعده لم يقبل إلا ببينة انتهى اه‍. سم. (قوله فهو) أي الجحود بقسميه أي لم تودعني ولا وديعة له عندي اه‍. سم وع ش وكردي (قوله وإن ادعى الخ) غاية ثم هذا إلى قوله وخرج في المغني (قوله لم يصدقه فيه الخ) صفة قوله غلطا أو نسيانا (قوله لأنه) أي الجحود (قوله إن طلبها منه الخ) سواء طالب الظالم المالك بها أم لا اه‍. مغني (قوله أو لقول المالك الخ) عطف على قوله لسؤال الخ وقوله لا وديعة لاحد الخ مقول للقول ابتداء الخ (قوله وهل يكفي جوابه) أي لدعوى الايداع الثابت اه‍. سم عبارة الرشيدي أي من قامت عليه البينة بأصل الايداع كما هو ظاهر السياق فليراجع اه‍. أي ويعلم منه كفايته جوابا عن غير الثابت بالأولى (قوله ما ذكر من التفصيل) إلى قوله قال الأذرعي في المغني إلا قوله وسيعلم إلى وأفتى وقوله ويظهر إلى بأنه (قوله إلا المرتهن والمستأجر) والضابط أن يقال كل من ادعى التلف صدق ولو غاصبا ومن ادعى الرد فإن كانت يده يد ضمان كالمستام لا يقبل قوله إلا ببينة وإن كان أمينا فإن ادعى الرد على غيره من ائتمنه فكذلك 
ms5204	 أو على من ائتمنه صدق بيمينه إلا المكتري والمرتهن اه‍. ع ش. (قوله لا يصدقان في الرد) أي ويصدقان في التلف اه‍. مغني (قوله إن نحو الغاصب) أي من يده يد ضمان كالمستام (قوله ويظهر) أي للشارح (قوله لقطة الحرم) أي حرم مكة لا المدينة لجواز تملك لقطته بخلاف الأول اه‍. ع ش (قوله ولعله) أي ابن عبد السلام اه‍. كردي (قوله قال) أي الأذرعي (قوله بأن يبعد في العادة) إن كان PageV07P127(@)(@@) مراده ما مر في الفرائض في المفقود فواضح وإلا فاللائق اعتبار ما ذكر ثم فيه فيما يظهر وعليه فلو خشي من اطلاع القاضي تلفها فينبغي اغتفار عدم الحكم ثم يبقى النظر فيما لو لم يعلم من حاله شيئا اه‍. سيد عمر. (قوله فيصرفه في مصارفها) أي ولا يأخذ منها شيئا لنفسه لاتحاد القابض والمقبض اه‍. ع ش وقد مر خلافه وسيأتي أيضا عنه في أوائل كتاب قسم الفئ خلافه (قوله بأن له الخ) أي لمن تحت يده مال من لا وارث له (قوله أو يدفعه للإمام الخ) مقابل قوله فيصرفه في مصارفها من هو تحت الخ اه‍. رشيدي (قوله فيما يظهر) وحيث فرض الإمام غير جائز فلم لا يتعين الدفع إليه إذ التصرف فيما ذكر حينئذ له فليراجع اه‍. سيد عمر. خاتمة: لو تنازع الوديعة اثنان بأن ادعى كل منهما أنها ملكه فصدق الوديع أحدهما بعينه فللأكثر تحليفه فإن حلف سقطت دعوى الآخر وإن نكل حلف الآخر وغرم له الوديع القيمة وإن صدقهما فاليد لهما والخصومة بينهما، وإن قال هي لاحدكما وأنسيته فكذباه في النسيان ضمن كالغاصب والغاصب إذا قال المغصوب لاحدكما وأنسيته فحلف لأحدهما على البت أنه لم يغصبه تعين المغصوب للآخر بلا يمين ولو ادعى الوارث علم الوديع بموت المالك وطلب منه الوديعة فله تحليفه على نفي العلم بذلك فإن نكل حلف الوارث وأخذها وإن قال الوديع حبستها عندي لا نظر هل أوصى بها مالكها أو لا فهو متعد ضامن ولو أودعه ورقة مكتوبة فيها الحق 
ms5205	 المقربة أي مثلا وتلفت بتقصيره ضمن قيمتها مكتوبة وأجرة الكتابة اه‍. مغني زاد النهاية ومن نظائر مسألتنا ما لو أعار أرضا للدفن فحفر فيها المستعير ثم رجع المعير قبل الدفن فمؤنة الحفر عليه لولي الميت وما لو وطئ زوجته أو نقض وضوءها باللمس فإنه يلزمه ثمن ماء الغسل والوضوء ومالو حمى الوطيس أي الفرن ليخبز فيه فجاء آخر وبرده فإنه يلزمه أجرة ما يخبز فيه اه‍. قال ع ش قوله ضمن كالغاصب وحكمه يفهم من قوله والغاصب لو قال الخ وقوله وأجرة الكاتب أي المعتادة ومن ذلك الحجج المعروفة والتذاكر الديوانية ونحوها ولا نظر بما يغرم على مثلها حين أخذها لتعدي آخذيه وقوله أو نقض وضوءها الخ وبقي ما لو علت على زوجها أو نقضت وضوءه والقياس أنها تضمن ماء غسله ووضوئه بل لو نقض وضوء أجنبية أو نقضت وضوءه كان الحكم كذلك فليراجع من النفقات اه‍.(@)(@@) كتاب قسم الفئ والغنيمة (قوله بفتح القاف) إلى قوله وهو الأنسب في المغني إلا قوله وهو بكسرها النصيب وإلى قول المتن فيخمس في النهاية إلا قوله حربيين إلى وخرج وقوله وما صولح إلى المتن وقوله فاندفع جواب السبكي إلى كونها بمعنى و (قوله وهو الخ) الأولى إسقاط هو (قوله لرجوعه الخ) أي من الكفار اه‍. مغني (قوله في اسم الفاعل) الأولى إسقاط اسم كما في المغني (قوله سمي بذلك لأن الخ) قد يقال قد تقدم ما سمي لأجله فيأتي قوله ثم سمي به المال الخ وهذا الذي ذكره هنا ليس وجه التسمية وإنما هو بيان معنى الرجوع إلينا الذي تقدم أنه وجه التسمية عبارة الدميري أي والمغني والفئ مصدر فاء يفئ إذا رجع لأنه مال راجع من الكفار إلى المسلمين قال القفال سمي فيا لأن الله تعالى خلق الدنيا الخ فجعل ما قاله القفال شرحا وبيانا لما قال قبله اه‍. رشيدي (قوله ومن خالفه) أي بالكفر (قوله وسبيله) أي من خالفه اه‍. كردي (قوله فعيلة الخ) استعملت شرعا في ربح من الكفار خاص 
ms5206	 وسميت بذلك لأنها فضل وفائدة محضة والأصل في الباب قوله تعالى * (ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب) * (الحشر: 7) وقوله تعالى) * (الأنفال: 41) إلا آيتين وفي حديث وفد عبد قيس وقد فسر لهم (ص) الايمان وأن تعطوا من المغنم الخمس متفق عليه اه‍. مغني وقوله والأصل الخ في النهاية مثله (قوله ولا عكس الخ) قد يقال حيث نظر هذا القائل للمعنى حيث قال لأنها راجعة الخ فكان ينبغي أن يثبت العكس لأن الفئ ربح PageV07P128(@)(@@) لأنه فائدة اه‍. سم (قوله ولم يحلا) عبارة المغني والنهاية ولم تحل الغنائم اه‍.. (قوله تحرق ما جمعوه) استثنى بعضهم من ذلك الحيوان وعليه فانظر ما كانوا يفعلونه فيه وقال في الفتح دخل في عموم أكل النار السبي وفيه بعد ويمكن أن يستثنى من ذلك وفي شرح المشارق أن من قبلنا إذا غنموا الحيوانات تكون ملكا للغانمين دون أنبيائهم وإذا غنموا غير الحيوانات جمعوها فتجئ نار فتحرقها انتهى اه‍. ع ش (قوله وهو الأنسب) جرى عليه المغني (قوله بل هذا) أي صنع المصنف (قوله مع جواز تصرفهم الخ) قد يقال الأنسب جواز وضع يدهم إذ هو الذي يختلف فيه الوديع والغاصب وأما التصرف فممتنع على كل حال اه‍. سيد عمر عبارة الرشيدي لعل المراد بالتصرف نحو الوضع في الحرز والنقل من محل إلى آخر للحاجة ونحو ذلك اه‍. (قوله ذكر الخ) أي المال (قوله لنا) خرج به ما حصل لأهل الذمة من أهل الحرب فإنه لا ينزع منهم اه‍. مغني (قوله ما استولوا عليه الخ) عبارة المغني ما أخذوه من مسلم أو ذمي أو نحوه بغير حق فإنا لا نملكه بل يرد على مالكه إن عرف وإلا فيحفظ اه‍. (قوله وخرج به) أي بقوله حصل الخ وقوله نحو صيد الخ كحشيشها اه‍. سيد عمر (قوله نحو خيل 
ms5207	 الخ) كبغال وحمير وسفن ورجالة اه‍. مغني (قوله على حكمها) عبارة المغني عليهم على اسم الجزية اه‍. (قوله قيده شارح الخ) وافقه المغني (قوله بينه) أي الخراج الذي ضرب على حكم الجزية (قوله حتى لا يسقط الخ) متفرع على كونه في حكم الأجرة وقوله ويؤخذ الخ عطف على لا يسقط يعني لما كان في حكم الأجرة فلا يسقط بإسلامهم الخ ويؤخذ الخ اه‍. كردي وقال الرشيدي قوله حتى لا يسقط الخ بيان لخاصية الخراج الذي في حكم الأجرة وكذا قوله وتؤخذ بالنصب اه‍. والأول أحسن بل متعين إذ الظاهر إن حتى هنا تفريعية فيرتفع مدخولها وما عطف عليه (قوله لأنه الخ) متعلق بقوله لا فرق الخ وعلة له اه‍ . كردي (قوله يصدق عليه حد الفئ) أي إلى إسلامهم كما علم من قول المصنف من كفار فأما ما يؤخذ منهم بعد الاسلام فلا يصدق عليه الحد اه‍. رشيدي (قوله ومنه) أي الفئ (قوله نحو صبي) أسقط النهاية لفظة نحو ولعل الشارح أدخل بها المجنون والمرأة ثم رأيت في ع ش ما نصه وينبغي أن مثل الصبي المرأة حيث دخلا بلا أمان منا اه‍. (قوله لأن أخذه يحتاج الخ) أي فيكون غنيمة اه‍. ع ش (قوله من أهلها) أي التجارة ويحتمل أن الضمير للعشر وقد يؤيده قول المغني من كفار شرطت عليهم إذا دخلوا دارنا اه‍. (قوله وما صولح الخ) كذا في المغني (قوله ولو من غيرنا) جزم به المغني (قوله أخذا الخ) الظاهر تعلقه بقوله تقييد الخ (قوله حذفه) أي خوفا اه‍. سم (قوله ويرد الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله بأنه يدخل) أي ما جلوا عنه الخ فيه أي الخوف (قوله أو لنحو عجز الخ) أي أو ظنهم عدوا فبان خلافه اه‍. ع ش. (قوله وقد يرد هذا) أي ما تركوه لا لمعنى الخ (قوله إلا أن يجاب الخ) هذا الجواب لا يرد أولوية الحذف (قوله وما جلوا عنه الخ) مستأنف (قوله مستغرق) قد يقال PageV07P129(@)(@@) المتن مستغن عن التقييد بمستغرق 
ms5208	 لأن من له وارث إن كان مستغرقا فله جميع المال وإلا فله بعضه وبعضه فئ ففي المفهوم تفصيل فلا يرد باعتبار أن المراد بالمال السابق جميعه اه‍. سيد عمر (قوله فجميع ماله) الأولى كونه بفتح اللام (قوله وما فضل عن وارثه الخ) في شرح الفصول لشيخ الاسلام وإطلاق الأصحاب القول بالرد وبإرث ذوي الأرحام يقتضي أنه لا فرق بين المسلم والكافر وهو ظاهر انتهى اه‍. سم إن كان مراده تقييد كلام الشارح فلا بأس به وإن كان مستغنى عنه لعلمه مما سبق في الفرائض أو تعقيبه فمحل تأمل لجواز أن يكون كلامه محمولا على الأصل من انتظام أمر بيت المال اه‍. سيد عمر (قوله لبيت المال كما بينه الخ) انظر هل هو كذلك وإن كان غير منتظم لأنه لا يأخذه إرثا اه‍. رشيدي أقول يؤخذ مما مر قبيل الباب ومن مواضع في كلامهم أن من هذا المال تحت يده يصرفه في مصارف بيت المال ثم رأيت في ع ش فيما يأتي عن قريب ما يصرح به (قوله مستغرقين) الأولى الافراد. (قوله لم نتعرض لهم في قسمته) أي وإن اقتسموه على خلاف مقتضى شرعنا فيما يظهر اه‍. سيد عمر. (قوله واعترض الحد) إلى قوله وبان ما في حيز لا في المغنى (قوله فإنه ليس بفئ الخ) بل هو لمن أهدى له اه‍. مغني (قوله بسرقة) أو هبة أو نحو ذلك كلقطة اه‍. مغني (قوله مع أنه كذلك) أي غنيمة مخمسة اه‍. كردي (قوله وبأن الخ) عطف على بشموله (قوله ما في حيز لا) وهو قتال وإيجاف خيل وركاب وقوله لا بد منه الخ وانتفاء الخ أي بحسب المراد هنا وقوله تحتمل انتفاء مجموعه أي كما تحتمل انتفاء جميعه المراد (قوله انتفاء مجموعه) أي فيقتضي أن يكون فيئا بانتفاء واحد من الثلاثة وإن وجد الآخران لأن نفي المجموع نفي للحكم عن الجملة وهو يتحقق بنفي أي واحد منها مع وجود الآخرين اه‍. ع ش وقوله فكان ينبغي الخ أي حتى تكون نصا 
ms5209	 في المقصود (قوله إعادة لا) بأن يقول ولا إيجاف خيل ولا ركاب اه‍. مغني (قوله وهذا حاصل) أي ما أهداه كافر لنا في غير حرب وقوله بذلك أي بعقد أو نحوه اه‍. نهاية (قوله كالملتقط) أي كذكره حكم الملتقط وقوله: الأظهر نعت الملتقط وقوله من السارق أي مما سرقه السارق وقوله لولا ذكره ثم أي ذكر المصنف في السير وقوله ما يفيد الخ مفعول ذكره وقوله أنه الأولى التأنيث إذ الضمير للقطة (قوله لأن فيه) أي أخذ اللقطة (قوله كهو في دارهم) معتمد اه‍. ع ش (قوله السابق) أي آنفا (قوله وبأن الأصل الخ) هذا لا يدفع الاحتمال الذي هو مدعى المعترض اه‍. سم (قوله في تفسير ولا الضالين) أي من أن الصراط المستقيم هو صراط المنعم عليهم وهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين فاشترط لكونه صراطا مستقيما نفي كل من كونه صراط المغضوب وصراط الضالين اه‍. ع ش (قوله بأن كونها بمعنى الخ) وهو أظهر اه‍. مغني (قوله إذ المراد) أي في جانب النفي في حد الفئ (قوله انتفاء كل على انفراده) فيه أن أو بعد النفي تصلح لنفي كل على انفراده اه‍. سم ووجهه كما في المغني أن أحد الثلاثة أعم من كل واحد منها وانتفاء الأعم يستلزم انتفاء الأخص كاستلزام انتفاء الحيوان لانتفاء الانسان (قوله جميع الفئ) إلى قوله وهذا السهم في المغني إلا قوله وزعم إلى المتن وإلى قول المتن والثاني في النهاية إلا قوله وزعم إلى المتن وقوله ويؤيده حصره إلى وقال الماوردي وقوله تنبيه إلى فائدة وقوله قبل لا يجوز إلى قيل PageV07P130(@)(@@) ما يعطى (قوله لنا) أي للشافعية. (قوله وزعم الخ) أي في الاستدلال على التخميس (قوله بالنص) فإن قوله تعالى في آيتها * (فأن لله خمسة) * الخ دليل على التخميس اه‍. سم (قوله إن هذا من باب حمل المطلق على المقيد) جرى عليه المغني وكذا سم وأطال في الرد على الشارح كما يأتي (قوله حقيقتان متغايرتان الخ) لك أن تقول تغايرهما لا ينافي إطلاقهم 
ms5210	 قسم أحدهما وتقييد قسم الآخر بكونه أخماسا وحمل الأول على الثاني على أن حمل المطلق على المقيد بطريق القياس كما تقرر في الأصول فلو كان التغاير مانعا من الحمل كان مانعا من القياس ومن تأمل كلام الأصوليين وأمثلتهم علم أن حمل المطلق على المقيد جار في المتغاير اه‍. سم بحذف (قوله فلم يتصور هنا الخ) هذا يقتضي الاستحالة لا مجرد البعد الذي ادعاه إلا أن يقال أن البعد يجامع الاستحالة اه‍. سم قول المتن: (وخمسه) أي الفئ الخمسة فالقسمة من خمسة وعشرين اه‍. مغني قول المتن : (مصالح المسلمين) فلا يصرف منه لكافر اه‍. مغني قول المتن: (كالثغور) وكعمارة المساجد والقناطر والحصون اه‍. مغني (قوله من أطراف الخ) أي التي تلي بلاد المشركين فيخاف أهلها منهم اه‍. مغني فتشحن الخ عبارة المغني أي سدها وشحنها بالعدد والمقاتلة اه‍. (قوله بالعدة) بضم العين وشد الدال أي آلة الحرب (قوله والعدد) بفتح العين يعني من الرجال وهذا أصوب مما في حاشية الشيخ اه‍. رشيدي من حمله على ضم العين وتفسيره بما يستعان به فإن فيه تكرار أو التأسيس خير منه (قوله وهم) أي قضاة العسكر وقوله كأئمتهم الخ أي كما ترزق أئمة العساكر ومؤذنيهم من الأخماس الأربعة (قوله ومؤذنيهم) أي وعمالهم اه‍ . مغني (قوله والأئمة الخ) أي ومعلمين للقرآن اه‍. مغني. (قوله ولو أغنياء) راجع لجميع ما قبله كما تصرح به عبارته في شرح الارشاد سم ورشيدي (قوله وسائر من يشتغل الخ) تأخيره عن قوله ولو أغنياء يقتضي أن التعميم غير مراد فيهم وهو محل تأمل فليراجع اه‍. سيد عمر أقول في ع ش ما يصرح بجريان التعميم فيهم أيضا عبارته وينبغي أن يقال مثله أي التعميم بقوله ولو أغنياء في سائر من يشتغل عن نحو كسبه بمصالح المسلمين ويدل له قوله وألحق بهم العاجزون عن الكسب بلا غنى ومن ذلك ما يكتب من الجامكية للمشتغلين بالعلم من المدرسين والمفتين والطلبة ولو مبتدئين فيستحقون ما تعين لهم مما يوازي قيامهم بذلك ولكن ينبغي 
ms5211	 لمن يتصرف في ذلك مراعاة المصلحة فيقدم الأحوج فالأحوج ويفاوت بينهم فيما يدفع لهم بحسب مراتبهم ويشير إلى ذلك قول الشارح والعطاء الخ ومحل إعطاء المدرسين والأئمة ونحوهم أن لا يكون لهم مشروط في مقابلة ذلك من غير بيت المال كالوظائف المعينة للإمام والخطيب ونحوهما من واقف المسجد مثلا فإن كان ولم يواز تعبهم في الوظائف التي قاموا بها دفع إليهم ما يحتاجون إليه من بيت المال زيادة على ما شرط لهم من جهة الأوقاف اه‍. وكذا صنيع المغني صريح في جريان التعميم المذكور فيهم أيضا (قوله بمصالح المسلمين) كمن يشتغل بتجهيز الموتى من حفر القبر ونحوه اه‍. ع ش (قوله وألحق بهم الخ) عبارة المغني أي والنهاية قال الغزالي ويعطى أيضا من ذلك العاجز عن الكسب لا مع الغنى اه‍. والظاهر أن المراد بالغنى مقدار الكفاية وحينئذ فعدم الغنى به يقتضي الدخول في المساكين الآتين فما وجه اندراجه في هذا القسم فليراجع اه‍ PageV07P131(@)(@@) . سيد عمر (قوله والعطاء الخ) أي قدر المعطى (قوله مؤنة سنة) أي لعياله دون نفسه (قوله والباقي) أي من هذا السهم (قوله قالوا) أي الأكثرون (قوله إحدى وعشرين) كذا في أصله لكن لا بخطه فلعله من تغيير الناسخ فإن الظاهر أحد وعشرون خبر فجملة الخ وخبر كان قوله يأخذه اه‍. سيد عمر وقوله فإن الظاهر الخ أقول بل المتعين. (قوله ويؤيد الخ) قد تنافي دعوى عدم التخميس في حياته نحو قوله الآتي لأنه (ص) وضع سهم ذوي القربى الذي في الآية فيهم اه‍. سم (قوله حصره) أي الغزالي ومن معه اه‍. كردي (قوله إذ لو خمس الخ) أي صح التخميس وثبت (قوله لم يحتج للقياس) فيه نظر بناء على جواز القياس مع النص على أن عدم الاحتياج له لا يمنع صحة الاحتجاج به اه‍. سم ولك أن تجيب بأن المراد بقول الشارح لم يحتج إلى القياس لم يقتصروا على الاحتجاج بالقياس ولم يضطروا إليه (قوله كان له في أول حياته الخ) جزم به المغني (قوله ثم 
ms5212	 نسخ الخ) أي واستقر الامر على ما يأتي اه‍. مغني (قوله ويؤيد الأول) أي قوله وهذا السهم كان له الخ اه‍. ع ش (قوله ورد) أي قول الرافعي والجمع وقوله وقد غلط الخ تأييد للرد (قوله ويؤيد ذلك) أي الحكمة المذكورة (قوله وقريب منه) أي ما قاله المحاملي (قوله وكراهته) أي الشيب منه أي النبي (ص) (قوله فائدة) إلى قوله مما ذكره ابن عبد السلام في المغني إلا قوله وخالفه إلى وأفتى المصنف (قوله منع السلطان) أي لو منع الخ فقوله ففي الاحياء الخ جواب لو المقدرة أي لو منع السلطان المستحقين حقوقهم من بيت المال فالقياس كما قاله الغزالي في الاحياء جواز أخذه ما يعطاه لأن المال الخ عبارة المغني قال في الاحياء لو لم يدفع السلطان الخ فهل يجوز لاحد أخذ شئ من بيت المال فيه أربعة مذاهب أحد ها إلى أن قال والرابع يأخذ ما يعطى وهو حصته قال وهذا هو القياس الخ (قوله وهذا) أي القول المذكور (قوله غلو) أي تجاوز عن الحد. (قوله ما يعطى) ظاهره أن محل جواز الاخذ فيما لم يفرز منه لاحد من مستحقيه أما ذلك فيملكه من أفرز له فلا يجوز لغيره أخذ شئ منه ومن أموال بيت المال التركات التي تؤول لبيت المال فمن ظفر بشئ منها جاز له أن يأخذ منه قدر ما كان يعطاه من بيت المال وهو يختلف باختلاف كثرة المحتاجين وقلتهم فيجب عليه الاحتياط فلا يأخذ إلا ما كان يستحقه لو صرفه أمين بيت المال على الوجه الجائز ويجوز أيضا أن يأخذ منه لغيره ممن عرف احتياجه ما كان يعطاه اه‍. ع ش (قوله قدر حقه) لعل الأوضح الاقتصار عليه وحذف ما قبله (قوله وهذا) أي القول الأخير (قوله هو القياس) معتمد اه‍. ع ش (قوله وله فيه) أي في بيت المال (قوله انتهى) أي ما في الاحياء زاد المغني عقبه ما نصه وأقره في المجموع على هذا الرابع وهو ظاهر اه‍. (قوله ومال المجانين الخ 
ms5213	) عطف على الأموال عبارة النهاية كمال المجانين الخ بالكاف بدل الواو (قوله وخلطها) أي خلطا لا يميز (قوله أو على بعضهم) عطف على عليهم. (قوله قسمته عليه الخ) ومثل ذلك من وصل إليه شئ من غلة ما وقف عليه وعلى غيره حيث لم تصرف لبقية المستحقين اه‍. ع ش (قوله وما ذكره الغزالي الخ) أي ترجيحه القول الأخير من الأقوال الأربعة المارة (قوله يرده) أي ما ذكره ابن عبد السلام (قوله ولا يعارضه) أي PageV07P132(@)(@@) ما ذكره الغزالي هذا الافتاء أي إفتاء المصنف المذكور (قوله وجوبا) إلى قوله وإنما أعقب في المغني وإلى قول المتن والنساء في النهاية (قوله وبنوا المطلب) منهم إمامنا الشافعي رضي الله تعالى عنه اه‍. مغني (قوله فيهم) أي بني هاشم والمطلب (قوله دون بني أخيهما الخ) مع سؤالهم له اه‍. مغني أي للقسم عليهم أيضا (قوله عن ذلك) أي الوضع في بني الأولين دون بني الآخرين (قوله لم يفارقوا) أي بنو المطلب (قوله مع أن أميهما هاشميتان) أما الزبير فأمه صفية عمة رسول الله (ص) كما يأتي وأما عثمان فأمه كما في جامع الأصول أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أسلمت انتهى وعليه ففي قوله أميهما هاشميتان نظر بالنظر لعثمان اه‍. ع ش (قوله ولا يرد عليه) أي على قوله والعبرة الخ (قوله كابن بنته الخ) اسمه عبد الله اه‍. مغني (قوله أعقب) أي خلف (ص) (قوله من على الخ) البيان الواقع لا مفهوم له (قوله أولاد البنات) أي بناته (ص) وقوله مطلقا أي سواء أولاد بنات صلبه (ص) بلا واسطة أو بواسطة الذكور أو الإناث (قوله فيه) أي خمس الخمس (قوله لاطلاق الآية) إلى قوله فإن قلت في المغني إلا قوله وقيده الإمام إلى المتن (قوله وقيده الإمام بسعة المال الخ) جزم به النهاية (قوله وإلا) أي بأن كان المال يسيرا لا يسد مسدا بالتوزيع اه‍. نهاية (قوله قدم الأحوج) وتملكهما بالاقرار أخذا من قولهم يجوز بيع المرتزقة ما أفرز لهم 
ms5214	 وإن لم يقبضوه فإن جواز البيع يدل على أنهم يملكوه اه‍ ع ش (قوله عمة أبيها) أي فاطمة أي عمة النبي (ص) (قوله كانا يأخذان) الظاهر التأنيث (قوله بجامع أنه) إلى قوله فاندفع في النهاية (قوله ينافي ذلك) أي قول المصنف كالإرث (قوله من حيث الجملة) يعني جملتهم مشبهة بجملتهم اه‍. كردي (قوله ترجيح جمع الخ) عبارة المغني وحكى الإمام في أن الذكر يفضل على الأنثى إجماع الصحابة ونقل عن المزني وأبي ثور وابن جرير التسوية اه‍. (قوله بالاستواء) أي بين الذكر والأنثى (قوله نظرا لذلك) أي لكون التشبيه بالنسبة لكل على انفراده قاله الكردي ويحتمل أن الإشارة إلى أخذ الجد مع الأب الخ. (قوله وبحث الأذرعي أن الخنثى الخ) لكن مقتضى التشبيه بالإرث وقف تمام نصيب ذكر وهو الأوجه نهاية ومغني. (قوله لاخذه شبها الخ) في تقريب هذا التعليل نظر (قوله من كل) أي من الإرث والوصية (قوله فلم يناسبه الخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر (قوله وافهم) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله وافهم التشبيه استواء الخ) عبارة النهاية والمغني ويؤخذ منه أي من قوله كالإرث أنهم لو أعرضوا الخ ومن إطلاق الآية استواء صغيرهم الخ (قوله لم يسقط) وعليه فهل يقاتلون على عدم أخذه كما قالوه في الزكاة أولا ويفرق فيه نظر والأقرب الثاني ثم قضية عدم سقوطه أنه يحفظ إلى أخذهم إياه فإن آيس من أخذهم له فيحتمل أن الإمام يصرفه في المصالح ويحتمل تنزيلهم منزلة المفقودين من الأصناف فيرد نصيبهم على بقية الأصناف اه‍. ع ش (قوله لم يبلغ) إلى قوله ولا بد في المغني PageV07P133(@)(@@) إلا قوله لا اللقيط إلى المتن وإلى قول المتن والرابع في النهاية إلا هذا القول (قوله وإن كان له جد) هذا غاية في تسميته يتيما ليس إلا ومعلوم أنه لا يعطى إذا كان جده غنيا اه‍. رشيدي (قوله لا اللقيط الخ) خالفه المغني والنهاية فقالا وشمل ذلك ولد الزنى واللقيط والمنفي باللعان نعم لو ظهر لهما أي المنفي واللقيط أب 
ms5215	 شرعا استرجع المدفوع لهما فيما يظهر اه‍.. (قوله على أنه غني الخ) قد يقال ولد الزنى والمنفي كذلك اه‍. سم (قوله والطيور فاقدهما) لعله بالنسبة لنحو الحمام بخلاف نحو الدجاج والإوز فإن المشاهد أن فرخهما لا يفتقر إلا للام اه‍. رشيدي (قوله والطيور فاقدهما) من العطف على معمولي عاملين مختلفين بحرف واحد مع تقدم المجرور (قوله والفقر) أي المشروط في اليتيم فلا ينافي ما سيأتي من أن المساكين يعطون بمجرد قولهم اه‍. ع ش أي كما أشار إليه الشارح بقوله هنا (قوله في الهاشمي الخ) أي في ثبوت كونه هاشميا أو مطلبيا اه‍. نهاية (قوله معها) أي البينة فيهما أي الهاشمي والمطلبي (قوله لنسبه) الأولى لنسبهما بالتثنية. (قوله ويغلب الخ) عطف على أشرف الخ وقوله: لتوفر الخ متعلق بيغلب وقوله لذلك أي لأن هذا النسب أشرف الخ وقوله ولسهولة الخ عطف على لذلك (قوله أهل الخمس الأول) وهم المصالح وقوله وا لأقرب الأول أي فيشترط في إعطاء من ادعى القيام بشئ من مصالح المسلمين كالاشتغال بالعلم وكونه إماما أو خطيبا إثبات ما ادعاه بالبينة اه‍. ع ش (قوله ولو بقولهم) إلى قوله وفيه نظر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى وذلك (قوله عرف) نعت مال (قوله أو عيال) بالجر عطفا على تلف الخ (قوله ويأتي) أي في الباب الآتي بيانهما أي المساكين وابن السبيل (قوله ولهما) أي المساكين والفقراء (قوله في الكل) أي في كل من المساكين وابن السبيل (قوله مع نحو) أي كاليتم وقوله القرابة أي كونه من بني هاشم أو المطلب وقوله فيعطى باليتم فقط معتمد اه‍. ع ش (قوله والمسكنة منفكة) أي فإنها في وقتها لا يستحيل انفكاكها وزوالها بخلاف اليتم فإنه في وقته أي قبل بلوغه يستحيل انفكاكه وزواله فتأمل فإنه مع ظهوره اشتبه على بعض الضعفة فقال اليتم يزول أيضا بالبلوغ سم على حج اه‍. ع ش (قوله عقبه) أي عقب كلام الماوردي وقوله وهو أي قول الماوردي من اجتمع فيه يتم 
ms5216	 ومسكنة الخ وقوله وهو أي قول الأذرعي وقوله فيما ذكرته أي النظر (قوله وبتسليمه) أي ما قاله الماوردي من تصور اجتماعهما مستقلين وقوله فارق أي المسكنة (قوله بهما) أي بالغزو وكونه هاشميا (قوله ومنه) أي الفرق المذكور (قوله إن نحو العلم كالغزو) أي فيأخذ شخص باشتغال العلم ونحو القرابة معا (قوله الإمام) إلى قول المتن وأما الأخماس في النهاية وكذا في المعنى إلا قوله ويفرق إلى ومن فقد (قوله وجميع آحادهم) ولا يجوز الاقتصار على ثلاثة من كل صنف كما في الزكاة اه‍. مغني (قوله في غيرهم) أي في غير ذوي PageV07P134(@)(@@) القربى (قوله ولو قل الخ) أي ما لغير ذوي القربى وكذا ما لذوي القربى كما مر (قوله لو عم الخ) أي الأصناف أو آحادهم (قوله لا شئ فيه) أي من الفئ (قوله إذا وزع الخ) متعلق بلا يفي وقوله بقدر الخ متعلق بالنقل (قوله يحتاج) أي الإمام اه‍. مغني (قوله إنما هو الخ) خبر ان (قوله تعميم جميعهم) أي الأصناف (قوله الأصناف الأربعة) أي المتأخرة (قوله التي كانت) إلى قوله أخذا من كلام الإمام في النهاية وكذا في المغني إلا قوله وقضاتهم إلى المتن (قوله على ما مر) أي قبيل التنبيه (قوله متبرع) أي من القضاة الخ اه‍. ع ش (قوله سهمهم) أي المرتزقة (قوله فيكمل لهم الخ) أي وهم فقراء اه‍. مغني وسيصرح بهذا القيد أيضا قول الشارح الآتي وإن لم يفقد فيهم الخ وبه يندفع تردد سم بقوله هل ولو مع الغني اه‍. (قوله من سهم سبيل الله) أي من الزكاة فإن احتاج إلى شئ بعد ذلك أو لم يوجد شئ من الفئ فعلى أغنياء المسلمين اه‍. ع ش. (قوله وحاصله) أي كلام الإمام (قوله والمرتزقة مفقود الخ) جملة حالية (قوله شرط استحقاق الخ) أي الفقر (قوله لم يجز صرفه الخ) جواب إذا والضمير لسهم سبيل الله (قوله فإن لم يفقد الخ) أي شرط استحقاق الخ (قوله ولو لم يكفهم) من كفاه مؤنته والمفعول الثاني محذوف أي 
ms5217	 والحال لو لم يعطهم الإمام كفايتهم لتفرقوا (قوله ورأي الخ) عطف على لم يفقد الخ والضمير للإمام وقوله صرفه أي سهم سبيل الله مفعول رأى وقوله وإن انتهاضهم الخ عطف على صرفه الخ وقوله لم يعترض الخ جواب فإن لم يفقد الخ وقوله عليه نائب فاعل لم يعترض والضمير للإمام (قوله وجوبا) إلى وقيل عربي في المغني وإلى قوله ثم ما يدفع في النهاية إلا قوله ويطلق إلى التن (قوله أي دفترا الخ) عبارة المغني وهو بكسر الدال أشهر من فتحها الدفتر الذي يكتب فيه أسماؤهم وقدر أرزاقهم ويطلق الديوان على الموضع الذي يجلس فيه للكتابة فإن قيل هذا لم يكن في زمن النبي (ص) ولا زمن أبي بكر رضي الله تعالى عنه فهو بدعة وضلالة أجيب بأن هذا أمر دعت الحاجة إليه واستحسن بين المسلمين وقال (ص) ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن اه‍. (قوله وهو فارسي الخ) وقيل أول من سماه بذلك كسرى لأنه اطلع يوما على ديوانه وهم يحسبون مع أنفسهم فقال ديوانه أي مجانين ثم حذفت الهاء لكثرة استعمالهم تخفيفا اه‍. مغني (قوله على الكتاب) بوزن رمان أي الكتبة (قوله وعلى محلهم) أي الكتاب أي محل جلوسهم للكتابة قول المتن : (وينصب لكل قبيلة الخ) زاد الإمام على ذلك فقال وينصب الإمام صاحب جيش وهو ينصب النقباء وكل نقيب ينصب العرفاء وكل عريف يحيط بأسماء المخصوصين به فيدعو الإمام صاحب الجيش وهو يدعو النقباء وكل نقيب يدعو العرفاء الذين تحت رايته وكل عريف يدعو ومن تحت رايته والعريف فعيل بمعنى فاعل وهو الذي يعرف مناقب القوم اه‍. مغني (قوله ندبا) كذا في المغني (قوله ولكن العرفاء الخ) ومن ذلك مشايخ الأسواق والطوائف والبلدان اه‍. ع ش (قوله وجوبا) كذا في المغني (قوله من المرتزقة) إلى PageV07P135(@)(@@) قوله ثم ما يدفع في المغني إلا قوله وإن كثرن إلى ولعبيد وقوله أي وأصوله إلى الملك (قوله من تلزمه نفقتهم) من أولاد وزوجات ورقيق لحاجة غزو أو لخدمة إن 
ms5218	 اعتادها لا رقيق زينة أو تجارة اه‍. مغني عبارة ع ش ومثلهم من يحتاج إليهم في القيام مما يطلب منه كسياس وقواسه يحتاج إليهم في خدمة نفسه ودوابه ومعاونته على قتال الأعداء في السفر ويشعر به قوله إلا إن كان لحاجة الجهاد اه‍. (قوله ولو غنيا) ومن ذلك الامراء الموجودون بمصرنا فيعطون ما يحتاجون إليه لهم ولعيالهم وإن كانوا أغنياء بالزراعة ونحوها لقيامهم بمصالح المسلمين ودفع الضرر عنهم بتهيئتهم للجهاد ونصب أنفسهم له اه‍. ع ش (قوله وسائر مؤنتهم) بقدر الحاجة اه‍. مغني (قوله مراعيا الزمن الخ) في المطاعم والملابس اه‍. مغني (قوله لا نحو علم الخ) كسبق في الاسلام والهجرة وسائر الخصال المرضية وإن اتسع المال بل يسوون كالإرث والغنيمة لأنهم يعطون بسبب ترصدهم للجهاد وكلهم مترصدون له اه‍. مغني (قوله لانحصارهن الخ) تعليل للراجح الذي خالفه الأذرعي من الاعطاء للزوجات مطلقا. (قوله ولعبيد خدمته) عطف على الأمهات الخ عبارة المغني ومن لا رقيق له يعطى من الرقيق ما يحتاجه للقتال معه أو لخدمته إذا كان ممن يخدم ويعطى مؤنته ومن يقاتل فارسا ولا فرس له يعطى من الخيل ما يحتاجه للقتال ويعطى مؤنته بخلاف الزوجات يعطى لهذه مطلقا اه‍. عبارة ع ش ومثل عبيد الخدمة إماؤها بل وغيرهما من الأحرار الذين يحتاج إليهم في خدمته أو خدمة أهل بيته حيث كان ممن يخدم اه‍. (قوله لما زاد) الأولى لمن زاد. (قوله الملك لهم فيه) الجملة خبر ثم ما يدفع الخ (قوله الملك فيه لهم حاصل الخ) وعليه فالأوجه وفاقا لم ر سقوط النفقة عنه بذلك وإلا فلا فائدة له في ذلك وهو خلاف المقصود سم على المنهج اه‍. سيد عمر (قوله ونحو الأب) أي من سائر الأصول (قوله لهما) أي لا للمرتزق (قوله وغيرهما الخ) عطف على الزوجة الخ أي الزوجة والأصول والفروع الناقصات ونحو العبيد تدفع حصتها لوليها فالمراد بالولي ما يشمل المالك (قوله إن ذلك) أي القضية المذكورة وقوله لهما أي الزوجة ونحو الأب (قوله إلا 
ms5219	 أنه) أي ملكها له وكذا الضمير في قوله الآتي فهو ملك وقوله بسببه أي المرتزق خبر إن وقوله ليصرفه أي المرتزق المال المدفوع إليه لأجلهما (قوله فتقيد به الخ) أي بصرفه له في مقابل الخ هذا ما ظهر في حله وعليه فكان الاخصر الأوضح فهو ليس ملكا مطلقا بل مقيد به (قوله ما فائدة الخلاف حينئذ) أي حين التقييد بذلك (قوله إذ لو أعطى) أي المرتزق لأجل الزوجة (قوله فهل يورث الخ) هذا الترديد مبني على أن الملك فيه لهم كما سيذكره الشارح وإلا فلا مجال لهذا الترديد على أن الملك فيه له كما هو ظاهر (قوله أو طلقت حينئذ) الأولى عقبه (قوله والظاهر لا) أي وإن قلنا أنه ملكها اه‍. كردي (قوله لما تقرر الخ) في هذا التعليل نظر ظاهر (قوله فهل هو كذلك) أي يورث منها في الأولى وتأخذه منه في الثانية وقوله أو تسترد منه أي يسترد الإمام من المرتزق (قوله من أن الأول) أي الملك فيه لهم (قوله لشيخنا الخ) وافقه المغني (قوله الثاني) أي يملكه هو ويصير الخ (قوله وعباراتهم) أي الأصحاب وقوله أنه يعطى الخ بدل من عباراتهم وقوله فيه أي الثاني (قوله ملكه وقوله صرف) الظاهر أنهما بصيغة الفعل الماضي (قوله أشبههما الأول) أي ملكه ثم صرف الخ (قوله وبتفريعه) أي الجواهر (قوله على الثاني) أي في كلام الجواهر وكذا في قوله ضعف الثاني اه‍. سيد عمر عبارة الكردي على الثاني أي قوله أو لا بل الملك الخ وقوله أن الصرف الخ مفعول التفريع وقوله المخالف صفة الصرف اه‍. (قوله لصريح المتن) أي قوله فيعطيه كفايتهم (قوله يتضح) متعلق لتفريعه PageV07P136(@)(@@) اه‍. كردي ولعل وجه الاتضاح أن ضعف الفرع اللازم يستلزم ضعف الأصل الملزوم (قوله ضعف الثاني) أي في ترتيب الجواهر وإلا فهو الأول السابق في كلام الشارح سيد عمر وسم وكردي (قوله ويتبين الخ) معطوف على يتضح (قوله بعض ما ترددنا الخ) وهو قوله كل محتمل وضمير عليه يرجع إلى الثاني اه‍. كردي 
ms5220	 أي والجار متعلق بترددنا ولعل المراد بالبعض الشق الثاني من الترديد أي الاسترداد والمراد بما تقرر قوله أنه في مقابل مؤنها عليه ويحتمل أن المراد به قول الجواهر فيتولى الإمام الخ (قوله من قوله) أي الجواهر وقوله:(@)(@@) الجواب عن بعض ما ذكرته ولعل المراد بالجواب ما مر آنفا من الاسترداد (قوله من الترديد) الأولى التردد والجار والمجرور بيان للبعض (قوله ندبا) إلى قول المتن ثم سائر العرب في المغني إلا قوله ابن خزيمة إلى سموا وقوله وظاهر كلامهم إلى المتن وقوله: كذا قيل إلى المتن وإلى قوله قيل في النهاية إلا قوله وظاهر كلامهم إلى المتن وقوله فإن استوى إلى وذلك. (قوله كما مر) أي في شرح والثاني بنو هاشم والمطلب (قوله لا ترتيب بينهم) يعني بين بني هاشم وبني المطلب (قوله كذا قيل) جرى عليه المغني (قوله وسيعلم من كلامه) أي الآتي آنفا (قوله أنه يقدم منهم) أي من بني هاشم والمطلب (قوله شقيق هاشم) اقتصر عليه لأنه أقرب للنبي (ص) وإلا فعبد شمس شقيقهما كما مر اه‍. ع ش (قوله لأن خديجة الخ) وهي بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى اه‍. مغني (قوله ثم بني زهرة الخ) سكت عن وجه تقديم بني عبد الدار عليهم فليراجع (قوله وهكذا) أي ثم يقدم بني مخزوم ثم بني عدي لمكان عمر رضي الله تعالى عنه ثم بني جمح وبني سهم فهما في مرتبة واحدة ثم بني عامر ثم بني حارث مغني وروض مع شرحه. (قوله وبحث تقديم الأوس الخ) والأنصار كلهم من الأوس والخزرج وهما ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر قاله الزركشي مغني وشرح الروض (قوله وإن كان) أي من عدا قريش (قوله واستواء جميع العرب) عبارة المغني وإلا يعني سائر العرب اه‍. (قوله لكن خالف السرخسي الخ) معتمد والسرخسي نسبة إلى سرخس بفتح السين والراء المهملتين ثم خاء معجمة ساكنة بعدها سين وقيل بإسكان الراء وفتح الخاء اه‍. ع ش (قوله والماوردي في الثاني) فقال بعد 