ms161	 عن عمر حديث وضوئه صلى الله عليه وسلم " من مس يد كافر " وقوله " من صافح يهوديا أو نصرانيا فليتوضأ وليغسل يده " لا يصح: أبو هريرة " إن العجم يبدؤون إذا كتبوا إليهم فإذا كتب أحدكم إلى أخيه فليبدأ بنفسه موضوع: قلت له طرق أخرى منها عن أبي الدرداء " إذا كتب PageV00P163(@)(@@) أحدكم إلى إنسان فليبدأ بنفسه وإذا كتب فليترب كتابه فإنه أنجح ". وعن سلمان " لم ين أحد أعظم حرمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أصحابه يكتبون من فلان إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك " وفي الوجيز " إن العجم " إلخ. فيه محمد بن عبد الرحمن مجهول قلت له شاهد عن العلاء وصححه الحاكم. أنس " رد جواب الكتاب حق كرد السلام " فيه أحمد بن عبد الله منكر الحديث عن الحسن بن محمد يروي الموضوعات: قلت له شاهد عن ابن عباس موقوفا. وفي اللآلئ " إن الجواب الكتاب " إلخ. موضوع قلت له شاهد بإسناد ضعيف، وفي المقاصد المحفوظ وقفه ورفعه ليس بقوي. " إذا كتب أحدكم كتابا فليتربه " إلخ. أخرجه الترمذي عن جابر وقال أنه منكر قال ابن معين إسناده لا يساوي فلسا وأخرجه الديلمي عن ابن عباس والطبراني عن أبي الدرداء مرفوعا وكلها ضعيفة. " إكرام الكتاب ختمه " فيه السدي متروك. " من نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فإنما ينظر في النار " طرقه كلها واهية وأمثلها ضعيفة.(@)(@@) " الجالس وسط الحلقة ملعون " صحح على شرط الشيخين. " إنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذووا الفضل " للعسكري قال حين أقبل علي فوسع له أبو بكر فجلس بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم فسر به وقاله، قال الصغاني هو موضوع.(@)(@@) " لا يأبى الكرامة إلا الحمار " عن ابن عمر رفعه وقيل هو قول علي حين ألقى له وسادة فجلس عليها، وفي اللآلئ قال ابن حبان فيه زربي منكر قلت روى له الترمذي وابن ماجة. في المختصر " إذا مدح المؤمن ربا الإيمان في قلبه " للطبراني ضعيف. " عقرت الرجل عقرك الله " قاله لمن مدح رجلا لم يوجد 
ms162	. " لو مشى رجل إلى رجل بسكين مرهف كان خيرا له من أن يثني عليه في وجهه " لم يوجد. في الذيل " من صلى الفجر في جماعة وخرج من المسجد فمر بعشرين نفسا فسلم عليهم ثم مات في ذلك اليوم غفر له " فيه الأشناني دجال. ابن عباس رفعه " من لقي أخاه عند الانصراف من الجمعة فليقل تقبل الله منا ومنك فإنها فريضة أديتموها إلى ربكم " فيه نهشل كذاب. PageV00P164(@)(@@) باب جواب العطسة والتفاؤل بها وبغيرها والتطير وتذكر الحاجة وطنين الأذن وسماع خرير نهر الجنة.(@)(@@) في المقاصد " من سبق العاطس بالحمد أمن من الشوص واللوص والعلوص " (1) ضعيف وروي مرفوعا " من عطس عنده فسبق بالحمد لم يشتك خاصرته " " من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق " منكر وقيل باطل ولو كان سنده كالشمس ولكن قال النووي له أصل أصيل: قلت وله شاهد عن أنس رفعه بلفظ " أصدق الحديث ما عطس عنده " وروي مرفوعا " من سعادة المرء العطاس عند الدعاء " وفي اللآلئ " من حدث حديثا إلخ. باطل تفرد به معاوية بن يحيى قلت أخرجه الترمذي وأبو يعلى والطبراني من طريق معاوية، وقال له أصل أصيل رواه أبو يعلى بإسناد جيد، قال الحكيم الترمذي للروح كشف غطاء عن الملكوت وذكر ما هنا لك فإذا تحرك لذلك تنفس وهو عطاس فإذا كان في ذلك الوقت كان ذلك الوقت وقت تحقق الحديث واستجابة الدعاء، وفي الوجيز " من حدث حديثا " إلخ. فيه معاوية ذاهب الحديث: قلت قال النووي له أصل أصيل وله شاهد بسند لين " أصدق الحديث " إلخ. وبسند فيه ضعف " من سعادة العطاس عند الدعاء ". وفي الذيل " ما من مسلم يعطس عطسة فقال الحمد لله، إلا خلق الله من عطسته ملكا يحمد الله عز وجل إلى يوم القيامة ويكون ثواب الحمد لصاحب العطسة " فيه متهم بالوضع. في اللآلئ " من عطس أو تجشأ أو سمع عطسة أو جشاء فقال الحمد لله على كل حال من الأحوال صرف الله عنه سبعين داء أهونها الجذام " لا يصح: PageV00P165(@)(@@) قلت له شاهد. ابن عمر " كان 
ms163	 صلى الله عليه وسلم إذا أشفق من الحاجة أن ينساها ربط في يده خلي ذكرها " تفرد به واضع، وروي عن رافع وفيه غياث متروك: قلت له طريق آخر " من حول خاتمه أو عمامته أو علق خيطا في إصبعيه ليذكر حاجته فقد أشرك بالله عز وجل ". " إن الله يذكر الحاجات " لا أصل له: في المقاصد " ربط الخيط بالإصبع لتذكر الحاجة " عن سالم بن عبد الأعلى وهو متهم بالوضع، قال ابن حبان الحديث باطل، وجميع أسانيده منكرة ولا أعلم شيئا صحيحا ولابن عدي بسند ضعيف " أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد حاجة أوثق في خاتمه خيطا " وفي المختصر بزيادة " ليذكر به " ضعيف.(@)(@@) " ثلاث لا ينجو منهن أحد الظن والطيرة والحسد " إلخ. فيه مضعفان. " كان صلى الله عليه وسلم يحب التفاؤل " متفق عليه. في المقاصد " إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني " في سنده ضعيف بل قال العقيلي لا أصل له ونحوه ما روي عن عائشة مرفوعا " إن الله أعطاني نهرا يقال له الكوثر في الجنة لا يدخل أحد إصبعه في أذنيه إلا سمع خريرا من ذلك النهر " أي سمع مثل خريره شبه دويه بدوي ما يسمع إذا وضع الإنسان إصبعيه في أذنيه. في الوجيز " إذا طنت أذن " إلخ. فيه محمد بن عبيد الله ليس بشئ:(@)(@@) قلت لم يتهم بكذب وأخرج له ابن ماجة وقال البيهقي إسناده ضعيف.(@)(@@) باب الرؤيا وأدبها.(@)(@@) في اللآلئ " نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تقص الرؤيا على النساء " موضوع. في المقاصد " الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر فإذا عبرت وقعت صححه الترمذي. في الذيل أبو هريرة رفعه " شرب اللبن محض الإيمان من شربه في منامه فهو على الإيمان والفطرة ومن تناول اللبن فهو يعمل بشرائع الإسلام " فيه إسماعيل كذاب ومجروحان. حديث " النهي أن تقص PageV00P166(@)(@@) الرؤيا حتى تطلع الشمس " قال النسائي شبه حديث الكذابين فيه عبد الملك بن مهران وأبو معاوية مجهولان. وفي الميزان حدث عن عبد الملك موسى 
ms164	 بن أيوب بحديث باطل متنه " لا تقصوا الرؤيا على النساء " ساقه بسند الصحيحين.(@)(@@) باب ما يوجب النسيان أو يزيل العقل أو يكون شؤما.(@)(@@) في اللآلئ " من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه " لا يصح قلت أخرجه ابن السني وفيه ابن لهيعة وفي الوجيز أورده عن ابن عمر وفيه ابن لهيعة ذاهب الحديث، وعن عائشة وفيه خالد بن القاسم كذاب قلت ابن لهيعة من رجال مسلم في المتابعات وإن تكلم فيه فحديثه في مرتبة الحسن أو الضعف المحتمل وخالد وثقه ابن معين، والحاصل أن الحديث ضعيف لا موضوع. في اللآلئ " ست من النسيان سؤر الفأرة وإلقاء القملة وهي حية والبول في الماء الراكد ومضغ العلك وأكل التفاح الحامض ذلك اللبان الذكر " موضوع. في الذيل أنس " عشر خصال تورث النسيان أكل الجبن وأكل سؤر الفأرة وأكل التفاح الحامض والجلجلان والحجامة على النقرة والمشي بين امرأتين والنظر إلى المصلوب والبول في الماء الراكد وإلقاء القمل في المقبرة " فيه محمد بن تميم وضاع. " من نام غلى أكسفة باب بيته فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه " من نسخة أبي هدبة عن أنس. حديث " النهي عن المرور بين المعز " قال ابن حجر باطل وكذا حديث النهي عن الانتعال قائما والبول في المغتسل والماء الراكد والشارع ومستقبل النيرين والقبلة والاستنجاء بتراب استنجى به مرة وعن قضاء حاجة تحت شجرة مثمرة وعن قطع النخلة الحاملة وعن الجمع عند صاحب الميت وعن إطعام آل الميت وعن إجابة إلى طعامه وعن إرسال الطعام إلى أهله وعن الجماع إلى القبلة وتعاطي السيف مسلولا وسله في المسجد وعن النفخ في الطعام والشراب وعن قتل النمل وتحريش البهائم وعن الجماع بحضور الصبي في المهد ومحو اسم الله بالبزاق ونقشه PageV00P167(@)(@@) في الخاتم وعن حرق الحيوانات بالنار وعن الانحناء والسجود لغيره تعالى إلخ . بطوله قال باطل لا أصل له اختلاق عباد.(@)(@@) باب الشعر والمثل وتفسير أبجد.(@)(@@) في المقاصد " احثوا في وجوه المداحين التراب " لمسلم وجماعة. في اللآلئ " لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا 
ms165	 خير له من أن يمتلئ شعرا هجيت به " موضوع، وفي الوجيز فيه النضر بن محور لا يتابع عليه: قلت أصل الحديث في الصحيحين عن أبي هريرة والمستغرب عنه زيادة " هجيت به " فلا يطلق عليه أنه موضوع.(@)(@@) وفي الذيل " الشعراء الذين يموتون في الإسلام يأمرهم الله عز وجل أن يقولوا شعرا ابتغى به الحور العين لأزواجهم في الجنة والذين ماتوا في الشرك يدعون بالويل والثبور في النار " فيه لاحق بن الحصين كذاب وضاع. حديث " إنزال حروف التهجي تسعة وعشرين حرفا " لا أصل له في الصحيح ولا الضعيف. وفي اللآلئ حديث " أن عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام حين علمه المعلم أبجد قال للمعلم أتدري ما معنى أبجد فبين معنى كل حرف " إلخ. موضوع. حديث خرافة ذكره الترمذي وأبو يعلى عن عائشة " قالت امرأة يا رسول الله هذا حديث خرافة فقال أتدرون ما خرافة هو رجل من عذرة أسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا ثم ردوه إلى الإنس فكان يحدث بما رأى فيهم من الأعاجيب فقال الناس حديث خرافة ". " كل الصيد في جوف الفرا " قاله لأبي سفيان حين أذن صلى الله عليه وسلم لقريش وأخر أبا سفيان ثم أذن له فقال ما كدت أن تأذن لي حتى كدت تأذن لحجارة الجلهمتين قبلي فقال وما أنت وذاك يا أبا سفيان إنما أنت كما قال الأول وذكره وسنده جيد لكن مرسل. " تبصر القذاة في عين أخيك وتنسى الجذع في عينك " البيهقي وغيره مرفوعا ووقفه البعض عن الحسن البصري وفي شعب البيهقي من قول عمر وابنه PageV00P168(@)(@@) باب آفة الذنب والرضا به وآفة النطق من الدلالة عليه والغمز والوشاية والتعييب والتعيير بذنب والكذب والتعريض به والإكذاب والغيبة والسمعة وكفارة ذلك ومن لا غيبة له والنياحة.(@)(@@) في المختصر " من قارف ذنبا فارقه عقل لم يعد إليه " وروي " لا يعود ": لم يوجد.(@)(@@) " لو أن عبدا قتل بالمشرق ورضي بقتله آخر بالمغرب كان شريكه في قتله " لم يوجد.(@)(@@) ولابن عدي " من حضر معصية فكرهها فكأنما غاب عنها ومن 
ms166	 غاب عنها فأحبها فكأنما حضرها " " من سعى بالناس فهو لغير رشدة " أي ليس ولد حلال أو فيه شئ منها لا أصل له. " طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس " ضعيف.(@)(@@) " إن العبد يتلقى كتابه يوم القيامة منتشرا فينظر فيه فيرى حسنات لم يعملها فيقول هذه لي ولم أعملها فيقول بما اغتابك وأنت لا تشعر " فيه ابن لهيعة. " ما النار في اليبس بأسرع من الغيبة في حسنات العبد " لم يوجد. " من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له " ضعيف. " كفارة من اغتبته أن تستغفر له " ضعيف، وفي المقاصد له طرق ضعاف وقال علي بن بكار لا تخبر من اغتبته فتغري قلبه ولكن ادع له وأثن حتى تمحا السيئة بالحسنة. وقال حذيفة " كان في لساني ذرب على أهلي لم يعدهم إلى غيرهم فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أين أنت من الاستغفار يا حذيفة إني لأستغفر الله كل يوم مائة مرة " وبمجموع طرقه يبعد الحكم بوضعه وإن كان أصح من حديث أبي هريرة " من كانت عنه مظلمة لأخيه فليستحله منها " لكن روي عن ابن سيرين أنه قيل له أن رجلا اغتابك فتحلله فقال ما كنت لأحل شيئا حرمه الله. وفي اللآلئ " كفارة من اغتبته " إلخ. فيه عنبسة متروك قلت اقتصر البيهقي والعراقي على تضعيفه قيل وأصح منه حديث حذيفة " كان في لساني ذرب " إلخ. ذكره البخاري في تاريخه وقال أصح منه حديث " من كانت عنده " إلخ. قال البيهقي إن صح حديث حذيفة فرجاء بإرضاء خصمه ببركة PageV00P169(@)(@@) استغفاره. وعن سهل " إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر الله فإنها كفارة له " وضعه سليمان: وفي الوجيز هو عن أنس وفيه عنبسة وعن سهل بن سعد وفيه أبو داود النخعي وضاع، وعن جابر وفيه حفص بن عمر ضعيف قلت قال البيهقي له شاهد من قول ابن المبارك وشاهد عن حذيفة " كان في لساني " إلخ. في المقاصد " ليس لفاسق غيبة " قال العقيلي ليس له أصل ولا متابع من طريق ثبت وقال غيره منكر وروي " من ألقى جلباب الحياء 
ms167	 " إلخ. قال البيهقي في إسناده ضعف وليس بقوي ولو صح ففي المعلن فسقه، وعن الحسن ليس في أصحاب البدع غيبة، وعن ابن عيينة ثلاثة ليس لهم غيبة الإمام الجائر والفاسق المعلن والمبتدع الداعي وعن بعضهم الشكاية والتحذير ليسا من الغيبة وكذا التزكية في الراوي والشاهد مباح. " المغتاب والمستمع شريكان في الإثم " ذكره الغزالي في الإحياء ولم يخرجه العراقي. " أكذب الناس الصباغون والصواغون " سنده مضطرب وقال ابن الجوزي لا يصح قيل المراد من يصيغون الكلام ويصوغونه أي يغيرونه ويزينونه لا صياغة الحلي والثياب. " أكذب الناس الصناع " سنده ضعيف. الصغاني " إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب " موضوع، وفي المقاصد هو للبخاري (1) موقوفا ولغيره مرفوعا والموقوف هو الصحيح قال روي من وجه آخر مرفوعا وقد حسن العراقي هذا الحديث ورد على الصغاني حكمه بوضعه " كف عن الشر يكف الشر عنك " ليس في المرفوع بل من قول الإسكندر لرجل وشى برجل فقال أتحب أن نقبل منك ما قلت فيه على أنا نقبل منه ما قال فيك فقال لا فقال كف " إلخ. " البلاء موكل بالقول " أورده ابن الجوزي في الموضوعات عن أبي الدرداء وابن مسعود لكن لا يحسن بمجموع طرقه الحكم بوضعه، وفي اللآلئ روي بزيادة " ما قال عبد لشئ لا والله لا أفعله أبدا إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك حتى يؤثمه " لا يصح قلت له طريق أخرى وشواهد " البلاء موكل بالنطق فلو أن رجلا عير رجلا PageV00P170(@)(@@) برضاع كلبة لرضعها " لا يصح فيه نصر كذاب قلت وثقه أحمد. " من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله " لا يصح فيه كذاب قلت له شاهد عن الحسن " قال كانوا يقولون من رمى أخاه بذنب وقد تاب منه إلى الله لم يمت حتى يبتليه الله به " وأخرجه الترمذي وغربه، وفي الوجيز وحسنه وله شواهد عن عمر وغيره، وفي المقاصد حسنه الترمذي وغربه قال وليس إسناده بمتصل قيل " بذنب تاب عنه " الصغاني والقزويني هو موضوع وكذا " البلاء موكل بالقول " وروي " بالنطق ".(@)(@@) في الذيل " أن موسى بن عمران 
ms168	 سأل ربه ورفع يديه فقال يا رب أين أذهب أوذي فأوحى الله إليه يا موسى إن في معسكرك غمازا فقال يا رب دلني عليه فأوحى الله تعالى يا موسى إني أبغض الغماز فكيف أغمز " فيه أبو داود الوضاع.(@)(@@) " النائحة إذا قالت وا جبلاه يقعد ميتها فيقال له أكذلك كنت فيقول لا يا رب بل كنت ضعيفا في قبضتك فيضرب ضربة فلا يبقى عصو [لعله: عصب] يلزم الآخر إلا تطاير على خديه ويقال له ذق انك أنت العزيز الكريم " فيه أربعة مجروحون. " من مشى بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه " من نسخة أبي هدبة عن أنس.(@)(@@) باب ذم الرياء وجوازه للمتابعة وذم الهوى والكبر والحرص على الممنوع.(@)(@@) في المختصر " إن هذا لم يردني بعمله فاجعلوه في سجين " لجماعة مرسلا وابن الجوزي في الموضوعات. " لا يقبل الله تعالى عملا فيه مقدار ذرة من رياء " لم يوجد. " من راءى بعمله ساعة حبط عمله الذي كان قبله " لم يوجد. " رأس التواضع أن تكره أن تذكر بالبر والتقوى " لم يوجد. حديث معاذ الطويل في " رد العبادة من كل سماء بسبب رياء أو عجب أو غيرهما وضربها على وجوه العمال " لابن المبارك لكن رواه ابن الجوزي في الموضوعات، وفي اللآلئ PageV00P171(@)(@@) حديث " رد العمل من السماء الأولى بسبب الحسد ومن الثانية بسبب الغيبة إلى سبع سماوات " موضوع. " ما على أحدكم أن ينشط أخاه المسلم بالصلاة وغيرها يقول أنا صائم وأنا أقوم الليل كذا وكذا وأنا حاج وقد أديت فريضة الإسلام وأنا مجاهد في سبيل الله فيرغب أخاه وينشطه " كذلك موضوع فيه إبان نهاية في الضعف وأبو يوسف مجهول. " ما تحت السماء إله يعبد أعظم عند الله من هوى متبع " موضوع: قلت توبع الكذاب فيه. في المختصر " إن أخوف ما أخاف على أمتي الزنا والشهوة الخفية " ضعيف لابن ماجة وإن صححه الحاكم. " إن أدنى ما أصنع بالعبد إذا آثر شهوته على طاعتي أن أحرمه لذيذ مناجاتي " لم يوجد. " اللهم إني أعوذ بك 
ms169	 من نفخة الكبرياء " لم يوجد. " آفة العلم الخيلاء " المعروف " آفة العلم النسيان وآفة الجمال الخيلاء " ضعيف. في المقاصد " ما رفع أحد أحدا فوق مقداره إلا واتضع عنده من قدره بأزيد " ليس في المرفوع ولكن معناه عن الشافعي. " من أحب أن يتمثل له الرجال قياما فليتبوأ مقعده من النار " لأحمد وغيره، وقال الخطابي معناه أن يأمرهم به على الكبر والنخوة، وفي حديث سعد دلالة على أن قيام المرء بين يدي الرئيس الفاضل والوالي العادل وقيام المتعلم للعالم مستحب وينبغي أن لا يزيد منن يقام له ذلك وقال أبو بكر إمام الشافعية (1) قلت لأبي عثمان الحيري إني رجل دفعت إلى صحبة الناس وربما أدخل مجلسا فيقوم لي بعض الحاضرين دون بعض فأجدني أنقم على المتقاعد حتى لو قدرت على إساءته فعلت فسكت أبو عثمان وتغير لونه فانصرفت فدخلت علي جار لي من عند الشيخ فقلت في ماذا كان يتكلم الشيخ قال تكلم من أول المجلس إلى آخره في رجل كان ظنه به أجل ظن قال فأخبرني عن سره بشئ أنكرته وظهر لي من باطنه شئ لم أشم منه رائحة الإيمان ويشبه أنه على الضلال ما لم يظهر توبته فعلمت أنه حديثي فوقع علي البكاء وتبت والابتلاء به كثير إن ابن آدم لحريص على ما منع منه " سنده ضعيف بل قيل باطل. في المختصر " لو منع الناس عن فت البعير لفتوه PageV00P172(@)(@@) وقالوا ما نهينا عنه إلا وفيه شئ " لم يوجد. في الوجيز عن عوف بن مالك " إن الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صورة الذر لهوانهم على الله يطؤهم الجن والأنس والدواب بأرجلهم حتى يقضي الله بين عباده " مداره على الخصيب بن جحدر وهو متروك قلت ثبت عن عمرو بن عمرو محسنا وأبي هريرة وجابر وعن أبي موسى. " إن في النار جبا يقال له هبهب حق على الله أن يسكنه كل جبار " وفي أوله قصة فيه الأزهر بن سنان ليس بشئ قلت صححه الحاكم وأقره الذهبي وأزهر من رجال الترمذي.(@)(@@) باب ذم الدنيا 
ms170	 والغنى إلا استعفافا للصالح فإنه مزرعة وذم من أصبح مهتما بها وأنه مر على أوليائه خادم لبعضهم وذم الاختلاط مع الغني أو التواضع له والحرص سيما من الشيخ وذم الثناء والجاه وفضل الفقراء وسبقهم إلى الجنة وتأخر عبد الرحمن وسليمان عنهم وفقر فاطمة وكاد الفقر أن يكون كفرا وذم العمارة.(@)(@@) في المختصر " إذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز من الماء القراح فعلى الدنيا وأهلها الدمار " ضعيف. " احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت " قال الذهبي منكر لا أصل له. " ليأتين بعدي دنيا تأكل إيمانكم كما يأكل الحطب النار " لم يوجد. " الدنيا علم وأهلها عليها مجازون ومعاقبون " لم يوجد.(@)(@@) " حب الدنيا رأس كل خطيئة " لابن أبي الدنيا والبيهقي مرسلا، وفي المقاصد هو عن الحسن مرسلا وعن علي بلا سند ومن قول عيسى بن مريم على نبينا وعليهم الصلاة والسلام وقيل قول جندب رضي الله عنه ويرد على هذا القائل وعلى من حكم بوضعه رفع الحسن له فإن مرسلاته صحاح إذا رواها الثقاة قال أبو زرعة كل ما أرسله الحسن وجدت له أصلا ما خلا أربعة أحاديث وليته ما ذكرها PageV00P173(@)(@@) " الدنيا حلالها حساب وحرامها عقاب " عن علي موقوفا بسند منقطع وقال مخرج الأحياء لم أجده يعني مطلقا مرفوعا، وفي المختصر لم يوجد مرفوعا " من طلب الدنيا حلالا مكاثرا تفاخرا لقي الله تعالى وهو عليه غضبان ومن طلبها استعفافا عن المسألة وصيانة لنفسه جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر " ضعيف. " نعم المال الصالح للرجل الصالح " لأحمد وأبي يعلى. " نعم العون على تقوى الله المال " مرسلا. في اللآلئ " لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه ويؤدي به عن أمانته ويستغني به عن خلق ربه " لا أصل له إنما هو عن الثوري. في الذيل " الفاقة لأصحابي سعادة والغنى للمؤمن في آخر الزمان سعادة فإن استطعتم أن تكونوا أغنياء فكونوا ". في المقاصد " الدنيا مزرعة الآخرة " لم أقف عليه. " كاد الفقر أن يكون كفرا وكاد الحسد أن يسبق القدر " ضعيف ولكن صح من قول 
ms171	 أبي سعيد. الصغاني " الدنيا مزرعة الآخرة " موضوع، وفي المختصر لم يوجد بهذا اللفظ وإنما روي " نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها لآخرته " مع أنه ضعيف " قيل أي أمتك أشر؟ قال الأغنياء " لم يوجد بلفظه وله شاهد ضعيف بلفظ.(@)(@@) " شرار أمتي الذين ولدوا في النعيم وغذوا به يأكلون من الطعام ألوانا سيأتي بعدكم قوم يأكلون أطايب الدنيا وألوانها وينكحون أجمل النساء وألوانها ويلبسون ألين الثياب وألوانها ويركبون فرة [لعله: فره] الخيل وألوانها " إلخ. ضعيف لم يوجد لنا فيه أصل. " دعوا الدنيا لأهلها من أخذ من الدنيا فوق ما يكفيه أخذ حتفه وهو لا يشعر " ضعيف. " من أسف على دنيا فاتته اقترب من النار مسيرة سنة " لم يوجد. " ومن أحب الدنيا وسرته ذهب خوف الآخرة من قلبه " لم يوجد إلا بلاغا للحارث " ويل للصائم ويل للقائم ويل لصاحب الصوف إلا فقيل إلا من فقال إلا من تنزهت نفسه عن الدنيا وأبغض المدحة واستحب المذمة " لم يوجد.(@)(@@) في الذيل " الدنيا ملعونة وما فيها ملعون إلا المؤمنين وما كان لله تعالى " فيه الطايكاني اختلقه مع أن شيخه كذاب. في المقاصد " الدنيا دار من لا دار له ولها يجمع من لا عقل له " لأحمد برجال ثقات. " الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر " PageV00P174(@)(@@) لمسلم في المختصر: لمسلم [هكذا في الأصل؟؟]، قال الغزالي الكافر من أعرض عن الله ولم يرد إلا الدنيا والمؤمن منقلع عن الدنيا شديد الحنين إلى الخروج منها. " من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه الله بثلاث هم لا يفارق قلبه وفقر لا يستغني به أبدا وحرص لا يشبع به أبدا " لم يوجد. " من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شئ وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا " ضعيف، وفي الوجيز هو حديث حذيفة فيه إسحاق بن بشر كذاب: قلت أخرجه من طريقه الحاكم وصححه ولم ينفرد به وورد عن أنس أيضا بطريقين ضعيفين، وعن ابن 
ms172	 مسعود بلفظ " وهمه غير الله ". " من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبته فإنما يشكو ربه ومن دخل على غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرأ القرآن فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزوا " أورده عن ابن مسعود بطريقين وعن أنس وأعل الكل بواضع أو مجهول أو رأى العجائب: قلت أخرج البيهقي له شاهدا عن وهب بن منبه وفرقد السنجي قالا قرأنا في التوراة. أنس " ما من أحد غني أو فقير إلا ود يوم القيامة أنه أوتي في الدنيا قوتا " فيه نفيع متروك قلت أخرجه أحمد وابن ماجة ونفيع من رجال الترمذي أيضا، وفي اللآلئ وله شاهد " يا دنيا مري على أوليائي وأحبائي لا تحلو لي فتفتنيهم وأكرمي من خدمني واتعبي من خدمك " موضوع وله طريق آخر ومدار الطريقين على الحسين بن داود غير ثقة. " إني أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتكدري وتضيقي وتشددي على أوليائي كي يحبوا لقائي وتسهلي وتوسعي وتطيبي لأعدائي حتى يكرهوا لقائي خلقتها سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي " فيه مجاهيل. الصغاني " يا دنيا اخدمي من خدمني وأتعبي يا دنيا من خدمك " موضوع. في المقاصد " من تواضع لغني لأجل غناه ذهب ثلثا دينه " للبيهقي من قول ابن مسعود " من خضع لغني ووضع نفسه إعظاما له وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه " وعنه مرفوعا " من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت PageV00P175(@)(@@) به فإنما " إلخ. وللطبراني عن أنس رفعه بمثله، وفي لفظ " ومن تضعضع لغني لينال فضل ما عنده أحبط الله عمله " وهما واهيان جدا حتى أن ابن الجوزي ذكرهما في الموضوعات وكذا من الواهي عن أبي هريرة " من تضعضع لذي سلطان إرادة دنياه أعرض الله عنه " وعنه أيضا " من تضرع لصاحب دنيا وضع بذلك نصف دينه " وعن أبي ذر رفعه " لعن الله فقيرا تواضع لغني " إلخ. نعم عند البيهقي عن وهب قال قرأت في الذيل " هنيئا للمتحابين في الله جنات عدن ومن أحب 
ms173	 أن يرافقني فيها فلينصف من نفسه ومن أصبح وأمسى وهمه الدنيا والدرهم مكاثرا حشر مع اليهود والنصارى الذين قالوا وما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا " فيه عمرو بن بكر السكسكي اتهمه ابن حبان. " الفقير على فقره أغير من أحدكم على أهل بيته " حديث رتني. في الوجيز " إن أردت اللحوق بي فليكفك من الدنيا كزاد الراكب وإياك ومجالسة الأغنياء ولا تستخلقي ثوبا " إلخ. فيه صالح بن حبان متروك قلت أخرجه الترمذي وحسنه وغربه وصححه الحاكم قال ابن حجر تساهل الحاكم في تصحيحه: قلت له شاهد عن عائشة، وفي اللآلئ " إن سرك اللحوق بي فلا تخالطن الأغنياء ولا تستبدلي ثوبا حتى ترقعيه " لا يصح صالح متروك: قلت أخرجه الترمذي من طريقه وهو ضعيف لكن لم يتهم بكذب وأخرجه الحاكم وصححه البيهقي والطحاوي في مشكل الآثار. " يا علي اتق الله فإنه من كثر نشبه كثر شغله ومن كثر شغله اشتد حرصه ومن اشتد حرصه كثر همه ومن كثر همه نسي ربه فما ظنك يا علي بمن نسي ربه " هذا حديث تفرد به الصايغ وهو ضعيف عن ضعيف. " أربع من الشقاء جمود العين وقساوة القلب والحرص على الدنيا وطول الأمل " لا يصح فيه واضعان وله طرق لا تخلو عن شئ. عن ابن عمر أو عمر " وكيف بك يا ابن عمر إذا عمرت في قوم يخبئون رزق سنتهم " موضوع: قلت أخرجه البخاري في صحيحه في رواية حماد بن شاكر قال ابن حجر ليس هو في أكثر الروايات ولا استخرجه الإسماعيلي ولا أبو نعيم بل ذكره أبو مسعود في الأطراف وقد ساقه الحميدي في PageV00P176(@)(@@) الجمع بين الصحيحين نقلا عن أبي مسعود، وفي الوجيز ابن عمر " كيف " إلخ . أورده بلا سند قال: قال النسائي موضوع قلت عزاه الديلمي لصحيح البخاري في كتاب الصلاة وقال العراقي ليس هو فيما رأيناه من نسخ البخاري وذكره المزي أنه في رواية حماد عن البخاري ثم وقفت له على إسناد آخر عن ابن عمر. في الذيل " يشيب المؤمن ويشب معه خصلتان 
ms174	 الحرص وطول الأمل " باطل وكذب واضح. في المختصر " قلب الشيخ شاب في طلب الدنيا " لم يوجد بلفظه وللشيخين بلفظ " قلب الشيخ شاب على حب اثنين ". " يهرم ابن آدم ويشب فيه اثنتان الأمل وحب المال " متفق عليه. " لو كان لابن آدم واديان من ذهب " إلخ. متفق عليه. " منهومان لا يشبعان منهوم العلم ومنهوم المال " ضعيف وقال في موضع آخر لم يوجد (1) " حب المال والشرف ينبتان النفاق " إلخ. لم يوجد بهذا اللفظ. " حسب امرئ من الشر إلا من عصمه الله أن يشير الناس إليه بالأصابع في دينه أو دنياه " ضعيف وروي تفسير في دينه بالبدعة ودنياه بالفسق. " إنما هلاك الناس باتباع الهوى وحب الثناء " لم يوجد بهذا اللفظ وللديلمي " حب الثناء من الناس يعمي ويصم " ضعيف. " لو كان صاحبك حاضرا فرضي الذي قلت فمات على ذلك دخل النار " قاله لمن أثنى على رجل لم يوجد. " قوله لعبد الرحمن " أما أنك أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي وما كدت أن تدخلها إلا حبوا " ضعيف وإن صححه الحاكم. " لما ذكر صلى الله عليه وسلم أن الأغنياء يدخلون الجنة بشارة استئذانه عبد الرحمن أن يخرج من جميع ماله فأذن له فنزل جبريل وقال مره بأن يطعم المساكين ويكسو العاري ويقوي الضعيف " فيه خالد ضعيف. " أول من يدخل الجنة من أغنياء أمتي عبد الرحمن بن عوف " ضعيف. " يدخل صعاليك المهاجرين قبل أغنيائهم الجنة بخمسمائة عام " للترمذي محسنا. " يدخل الأنبياء كلهم قبل داود وسليمان الجنة بأربعين عاما " للطبراني. " يدخل سليمان بعد الأنبياء بأربعين خريفا " منكر، وفي الذيل زاد " بسبب الذي أعطاه الله عز وجل " PageV00P177(@)(@@) وفيه غلام خليل وضاع ودينار روى الموضوعات. وحديث عائشة " أن عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا " فيه عمارة بن زاذان لا يحتج به، وقال ابن حجر تبعه أغلب بن تهيم ضعيف لكن لم يتهم بكذب، وورد عن جماعة من الصحابة ولا يسلم أجلها عن مقال ولا يبلغ شئ منها درجة الحسن بانفراده. في المختصر " خير الأمة فقراؤها وأسرعها تضجعا في الجنة ضعفاؤها " لم 
ms175	 يوجد. " إن لي حرفتين اثنتين فمن أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني الفقر والجهاد " لم يوجد. " تحفة المؤمن في الدنيا الموت " حسن. " دخل صلى الله عليه وسلم على رجل فقير ولم ير له شيئا فقال لو قسم نور هذا على أهل الأرض لوسعهم " لم يوجد.(@)(@@) " إن الله يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس " لم يوجد. " من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل " ضعيف. حديث " ثعلبة بن حاطب في طلب الدعاء بكثرة الأموال ووعده بالإنفاق وإخلافه ما وعد ونفاقه بعده ونزول آية ومنهم من عاهد الله " إلخ. ضعيف. للطبراني حديث " عمران بن حصين في فقر فاطمة بطوله وقوله صلى الله عليه وسلم لقد زوجتك سيدا في الدنيا والآخرة " لم يوجد وإنما للطبراني وأحمد من حديث معقل بن يسار " أما ترضين أن زوجتك أقدم أمتي سلما أو أكثرهم علما وأعظمهم حلما " صحيح. " لا يستكمل العبد الإيمان حتى يكون قلة الشئ أحب إليه من كثرته وحتى يكون أن لا يعرف أحب إليه من أن يعرف " معضل ولم يوجد مسندا. " صاحب الدرهم أخف حسابا من صاحب الدرهمين " لم يوجد. في اللآلئ " إن أهل البيت ليقل طعامهم فتنير به بيوتهم " لا يصح. في المقاصد " الفقر فخري وبه أفتخر " قال شيخنا هو باطل موضوع قلت ومن الواهي فيه " الفقر أزين بالمؤمن من العذار الحسن على خد الفرس " وفي الذيل هو منكر. " الغني ستون ألفا فمن لم يملك ستين ألفا فقير " من كتاب العروس. " اتخذوا مع الفقراء أيادي إن الله يعتذر للفقراء يوم القيامة " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال " إن الله نقل لذة طعام الأغنياء إلى طعام الفقراء " موضوع. الصغاني " الفقر فخري " موضوع. الصغاني " الفقر سواد الوجه PageV00P178(@)(@@) في الدارين " موضوع. " صاحب القميصين لا يجد حلاوة الإيمان " موضوع، وكذا " الدنيا ساعة فاجعلها طاعة ". في المختصر " إذا أراد الله بعبد شرا أهلك ماله في الماء والطين " لأبي داود. " من بنى فوق ما يكفيه كلف أن يحمله يوم القيامة " في 
ms176	 سنده لين وانقطاع. " كل نفقة العبد يؤجر عليها إلا ما أنفقه في الماء والطين " لابن ماجة. " كل بناء وبال على صاحبه يوم القيامة إلا ما أكن من حر أو برد " حسن. قال للرجل الذي اشتكى إليه ضيق منزله " اتسع في السماء " أي في الجنة في سنده لين: في المقاصد " من بنى فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة أن يحمله على عاتقه من سبع أرضين " للبيهقي وأبي نعيم عن ابن مسعود روى عن أنس رفعه " إذا بنى الرجل المسلم سبعة أو تسعة أذرع ناداه مناد من السماء أين تذهب يا أفسق الفاسقين " وله شواهد كحديث " يؤجر المرء في كل نفقة إلا ما كان في الماء والطين " وقال لمن رآه يصلح خصاله " قد وهي الأمر أعجل من ذلك ".(@)(@@) باب حدود الردة والزنا وولده واللواطة والسرقة والقذف للذمي والعبد وغيرها والشرب وهتك الحرمة والنظر إلى المرأة والمر.(@)(@@) في المختصر " الطابع معلق بقائمة العرش فإذا انتهكت الحرمات واستحلت المحارم أرسل الله الطابع وطبع على قلوب بما فيها " منكر. القزويني حديث المصابيح في الحدود " أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم إلا الحدود " (1) موضوع (1) قلت وفي الوجيز " لا تقتل المرأة إذا ارتدت " فيه عبد الله بن عيسى يضع. وفي اللآلئ لا يصح " المرأة لعبة زوجها فإن استطاع أن يحسن لعبته فليفعل " وقال لا تزنوا PageV00P179(@)(@@) فتذهب لذة نسائكم وعفوا تعف نساؤكم إن بني فلان زنوا فزنت نساؤهم " لا يصح قلت له شاهد للحاكم " ما زنى عبد قط فأدمن على الزنا إلا ابتلي في أهله " فيه كذاب. " بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم ومن تنصل إليه فلم يقبل فلن يرد على الحوض " فيه كذاب: قلت له طرق " من زنى بيهودية أو نصرانية أحرقه في قبره " قال أبو زرعة باطل موضوع. حديث " أبي شحمة ولد عمر رضي الله عنه وزناه وإقامة عمر عليه الحد وموته " بطوله لا يصح بل وضعه القصاص، والذي ورد ما روي " أن عبد الرحمن الأوسط من أولاد عمر ويكنى أبا شحمة كان غازيا مضى فشرب نبيذا 
ms177	 فجاء إلى ابن العاص وقال أقم علي الحد فامتنع فقال إني أخبر أبي إذا قدمت عليه فضربه الحد في داره فكتب إليه عمر يلومه فقال إلا فعلت به ما تفعل بالمسلمين فلما قدم على عمر ضربه واتفق أن مرض فمات ". في الذيل " من زنى زني به ولو بحيطان داره " فيه من لا يوثق به.(@)(@@) ابن عباس " ما أنفق عبد درهما في زنى إلا تفقد ستمائة درهم لا يعرف لها وجها " فيه عبد الله الدراع كذاب. " ما زنى عبد فأدمن " إلخ. من أباطيل إسحاق الملطي وكذا " عفوا تعف نساؤكم ". في اللآلئ " أولاد الزناة يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير " موضوع. " لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد أعرابيا بعد هجرة ولا ولد زنا ولا من أتى ذات محرم " لا يصح قلت له طرق ضعاف وفي بعضها " ولا يدخل ولد الزنا ولا شئ من نسله إلى سبعة آباء الجنة " وهو مخالف للأصول لقوله تعالى (ولا تزر وازرة وزر أخرى)، وأمثل ما قيل في معناه أنه لا يدخلها بعمل أبويه إذا مات طفلا إذ قد انقطع نسله من أبيه وأما أمه إن كانت صالحة لكن شؤم زناها يمنع وصول بركة صلاحها إليه بخلاف ولد الرشد فإنه ألحق بهما في درجتهما. الصغاني " يحشر أولاد الزنا في صورة القردة والخنازير " موضوع. في المقاصد " لا يدخل الجنة ولد زانية " زعم ابن طاهر وابن الجوزي أنه موضوع وليس بجيد وفسر على تقدير صحته أنه إذا عمل بمثل عمله وقيل أريد به مواظب الزنا كما يقال للشجعان بنو PageV00P180(@)(@@) الحرب. وفي الذيل " لما خلق الله جنة عدن خلق لبنها من ذهب يتلألأ من مسك مروق ثم أمرها فاهتزت فنطقت فقالت أنت الله لا إله إلا أنت الحي القيوم طوبى لمن قدرت له دخولي قال الله وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يدخلك مدمن خمر ولا مصر على زنا ولا قتات وهو النمام ولا ديوث وهو الذي لا يغار ولا قلاع وهو الذي يسعى بالناس عند السلطان ليهلك ولا 
ms178	 ختال وهو الغدار الذي لا يوفي بعهده " من كتاب ابن الأشعث وضعه. أنس " إذا على الذكر الذكر اهتز العرش وقالت السماء يا رب مرنا نخضبه وقالت الأرض يا رب مرنا نبتلعه فقال دعوه فإن طريقه علي ووقوفه بين يدي " هذا المتن موضوع. في اللآلئ " اللوطي إذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا " لا يصح. " من أتى في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله إلى دبره " موضوع. " لا أمرد أقل حياء من أمرد أمكن من دبره " لا يصح. " من قبل غلاما بشهوة لعنه الله فإن صافحه بشهوة لم يقبل منه صلاته فإن عانقه بشهوة ضرب بسياط من نار يوم القيامة فإن فسق به أدخله الله النار " موضوع. " اللص محارب لله ولرسوله فاقتلوه فما أصابكم من إثم فعلي " موضوع. " من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار " فيه من يضع.(@)(@@) " إن الله أخر حد المماليك وأهل الذمة إلى يوم القيامة " منكر. " من شرب فقد أشرك " فيه متروك. في الذيل أبو هريرة " من نظر إلى امرأة فأعجبته فرفع رأسه إلى السماء لم يرجع بصره إليه حتى يغفر الله له " فيه هارون كذاب. " من نظر إلى عورة أخيه المسلم متعمدا لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما " فيه هارون المذكور. أبو هريرة " لا تجالسوا أولاد الأغنياء فإن فتنتهم أشد من فتنة العذارى " وروي " لا تملئوا أعينكم من أبناء الملوك فإن لهم فتنة أشد " إلخ . موضوع كذا قال ابن عدي والبيهقي. أنس " لا تجالسوا أبناء الملوك فإن الأنفس تشتاق إليهم ما لا تشتاق إلى الجواري العواتق " فيه عمرو بن الأزهر كذاب وهذا الحديث من مناكيره. عن ابن عمر " ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم إلا قال الملك الموكل به أف لك آذيت وعصيت وإلا توقد نار عليه إلى يوم PageV00P181(@)(@@) القيامة " إلخ. فيه أبان بن سفيان متهم روى أشياء موضوعة عن سمرة. " قدم على النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس وفيه غلام ظاهر الوضاءة فأجلسهم النبي صلى 
ms179	 الله عليه وسلم خلف ظهره وقال كان خطيئة داود النظر " لا أصل له، وقال الزركشي هو منكر فيه ضعفاء ومجاهيل وانقطاع وقد استدل على بطلانه بحديث " إني أراكم من وراء ظهري " وفي نسخة نبيط " إنما أتي أخي داود من النظر ". " لا تستشيروا أهل العشق فليس لهم رأي فيما أن قلوبهم محترقة وقلوبهم متواصلة وعقولهم مسلولة " فيه دينار يروي عن أني موضوعات. " من ملأ عينيه من الحرام ملأ الله عينيه من جمر ومن زنى بامرأة حراما " إلخ. لم أقف له على أصل والله أعلم.(@)(@@) باب الإمام العادل والظالم وتأييد الدين به والدعوة له وعليه وقوله صلى الله عليه وسلم ولا تجعل لي يدا عند فاجر وشؤم الإيذاء لمسلم أو ذمي فالمؤمن أعظم حرمة من الكعبة والظلم والرشوة والشرطي والعشار والفراعنة والبغاة وأن الذنب سبب مساءة الأئمة.(@)(@@) في المقاصد " إنما السلطان ظل الله ورمحه في الأرض " للديلمي وغيره. " الظالم عدل الله في الأرض ينتقم به ثم ينتقم منه " عن جابر رفعه. " إن الله تعالى يقول أنتقم ممن أبغض بمن أبغض ثم أصير كلا إلى النار " ومثله وكذلك (نولي بعض الظالمين بعضا) الآية وقرأت بخط شيخنا لا أستحضر هذا الحديث ومعناه دائر على الألسنة وسبقه الزركشي فقال لم أجده. " كما تكونوا يولى عليكم أو يؤمر عليكم " في سنده انقطاع وواضع هو يحيا بن هاشم وله طريق فيه مجاهيل، وعند الطبراني في معناه من طريق عمر وكعب والحسن " الناس بزمانهم أشبه منهم PageV00P182(@)(@@) بآبائهم " من قول عمر رضي الله عنه " الناس على دين ملوكهم " لا أعرفه حديثا وهو قريب مما قبله ويتأيد بما للطبراني مرفوعا " إن لكل زمان ملكا يبعثه الله على نحو قلوب أهله فإذا أراد إصلاحهم بعث إليهم مصلحا وإذا أراد هلكتهم بعث فيهم مترفيهم ". في الوجيز " إذا أراد الله أن يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيمينه " أورده عن أبي هريرة وأنس وكعب وأعل الكل قلت أخرجه الحاكم في المستدرك عن ابن عباس بسند رواته هاشميون. في الذيل عقبة بن عامر رفعه " قال 
ms180	 الله تعالى لأيوب تدري ما كان جرمك إلي حتى ابتليتك قال يا رب؟ قال لأنك دخلت على فرعون فأدهنت بكلمتين " فيه الكديمي متهم. " شر البقاع دور الأمراء الذين لا يقضون بالحق " من نسخة محمد بن الأشعث. " سيكون في آخر الزمان أمراء جورة فمن خاف سخطهم وسيفهم وسوطهم فلا يأمرهم ولا ينهاهم " فيه إسماعيل كذاب. عن أنس " كيف بكم إذا كان زمان يكون الأمير فيه كالأسد الأسود والحاكم فيه كالذئب الأمعط والتاجر كالكلب الهرار والمؤمن الضعيف ما بينهم كالشاة الولهى بين الغنمين ليس لهم مأوى ثم قال صلى الله عليه وسلم كيف يكون حال الشاة بين أسد وذئب وكلب كل يخبط فيها إلى نفسه قالوا يا رسول الله فما تأمر من أدرك ذلك الزمان منا أن يفعل قال أيسر الناس في ذلك الزمان رجل انتهز دينه بنواجذه يفر بدينه من حالق إلى حالق فرار الثعلب بأشباله حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين " الخطيب هو منكر وفي الميزان باطل. " لا تتمنوا هلاك شبابكم وإن كان فيهم عرام فإنه على ما كان فيهم إما أن يتوبوا فيتوب الله عليهم وإما أن ترديهم الآفات وإما عدو فيقتلوه وإما حريق فيطفئوه وإما ماء فيسدوه " فيه حصين بن مخارق يضع. " يا أبا هريرة لا تلعن الولاة فإن الله أدخل أمة جهنم بلعنهم ولاتهم " فيه ميسرة وضاع. في اللآلئ " من دعا لظالم بالبقاء فقد أحب أن يعصي الله في أرضه " من قول الحسن البصري نعم في المرفوع بسند ضعيف. " إن الله يغضب إذا مدح الفاسق " وروي مرفوعا " من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام " وأسانيده ضعيف بل قال ابن الجوزي كلها موضوعة. وفي المختصر PageV00P183(@)(@@) " من دعا لظالم " إلخ. لم نجده من قول الحسن " إن الله ليغضب " إلخ. لجماعة.(@)(@@) " اللهم لا تجعل لفاجر عندي يدا فيحبه قلبي " لابن مردويه والديلمي وأبي موسى والكل ضعيف. " أقرب الناس مني مجلسا يوم القيامة إمام عادل " ضعيف. " إن المظلومين هم المفلحون يوم القيامة " مرسلا. " إن المظلوم ليدعو على الظالم حتى 