ms1181	 " وأما قوله صلى الله عليه وسلم: " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا "، وفي بعض الألفاظ: " البائعان بالخيار ما لم يفترقا "، فإن حقيقته تقتضي حال التبايع وهي حال السوم، فإذا أبرما البيع وتراضيا فقد وقع البيع، فليسا متبايعين في هذه الحال في الحقيقة كما أن المتضاربين والمتقايلين الذي إنما يلحقهما هذا الاسم في حال التضارب والتقايل، وبعد انقضاء الفعل لا يسميان به على الإطلاق وإنما يقال كان متقايلين ومتضاربين، وإذا كانت حقيقة معنى اللفظ ما وصفنا لم يصح الاستدلال في موضع الخلاف به.(@)(@@) فإن قيل: هذا التأويل يؤدي إلى اسقاط فائدة الخبر، لأنه غير مشكل على أحد أن المتساومين قبل وجود التراضي بالعقد هما على خيارهما في إيقاع العقد أو تركه. قيل له: بل فيه أعظم الفوائد، وهو أنه قد كان جائزا أن يظن ظان أن البائع إذا قال للمشتري " قد بعتك " أن لا يكون له رجوع فيه قبل قبول المشتري، كالعتق على مال والخلع على مال أنه ليس للمولى ولا للزوج الرجوع فيه قبل قبول العبد والمرأة، فأبان النبي صلى الله عليه وسلم حكم البيع في إثبات الخيار لكل واحد منهما في الرجوع قبل قبول الآخر وأنه مفارق للعتق والخلع.(@)(@@) فإن قيل: كيف يجوز أن يسمى المتساومان متبايعين قبل وقوع العقد بينهما؟ قيل له: جائز إذا قصدا إلى البيع بإظهار السوم فيه كما نسمي القاصدين إلى القتل متقاتلين وإن لم يقع منهما قتل بعد، وكما قيل لولد إبراهيم عليه السلام المأمور بذبحه الذبيح PageV02P225(@)(@@) لقربه من الذبح وإن لم يذبح، وقال تعالى: (فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف) [الطلاق: 2] والمعنى فيه مقاربة البلوغ، ألا ترى أنه قال في آية أخرى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن) [البقرة: 232] وأراد به حقيقة البلوغ؟ فجائز على هذا أن يسمى المتساومان متبايعين إذا قصدا إيقاع العقد على النحو الذي بينا، والذي لا يختل على أحد أنهما بعد وقوع البيع منهما لا يسميان متبايعين على الحقيقة كسائر الأفعال إذا انقضت زال عن فاعليها الأسماء 
ms1182	 المشتقة لها من أفعالهم، إلا في أسماء المدح والذم على ما بينا في صدر هذا الكتاب، وإنما يقال كانا متبايعين وكانا متقايلين وكانا متضاربين.(@)(@@) ويدل على أن هذا الاسم ليس بحقيقة لهما بعد إيقاع العقد أنه قد يصح منهما الإقالة والفسخ بعد العقد وهما في الحقيقة متقايلان في حال فعل الإقالة، وغير جائز أن يكونا متقابلين متفاسخين ومتبايعين في حال واحدة، فدل ذلك على أن إطلاق اسم المتبايعين عليهما إنما يتناول حال السوم وإيقاع العقد حقيقة، وأن هذا الاسم إنما يلحقهما بعد انقضاء العقد على معنى أنهما كانا متبايعين وذلك مجاز، وإذا كان كذلك وجب حمل اللفظ على الحقيقة وهي حال التبايع، وهو أن يقول: " قد بعتك " فأطلق اسم البيع من قبل نفسه قبل قبول الآخر، فهذه هي الحال التي هما متبايعان فيها وهي حال ثبوت الخيار لكل واحد منهما فللبائع الخيار في الفسخ قبل قبول الآخر وللمشتري الخيار في القبول قبل الافتراق. ويدلك على أن المراد هذه الحال قوله: " المتبايعان " وإنما البائع أحدهما وهو صاحب السلعة، فكأنه قال: إذا قال البائع قد بعت فهما بالخيار قبل الافتراق، لأنه معلوم أن المشتري ليس ببائع، فثبت أن المراد: إذا باع البائع قبل قبول المشتري.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في تأويل قوله صلى الله عليه وسلم: " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا " فروي عن محمد بن الحسن أن معناه: إذا قال البائع قد بعتك فله أن يرجع ما لم يقل المشتري قبلت، قال: وهو قول أبي حنيفة. وعن أبي يوسف: " هما المتساومان، فإذا قال بعتك بعشرة فللمشتري خيار القبول في المجلس وللبائع خيار الرجوع فيه قبل قبول المشتري، ومتى قام أحدهما قبل قبول البيع بطل الخيار الذي كان لهما ولم تكن لواحد منهما إجازته "، فحمله محمد على الافتراق بالقول وذلك سائغ، قال الله تعالى: (وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة) [البينة: 4]، ويقال: تشاور القوم في كذا فافترقوا عن كذا، يراد به الاجتماع على قول والرضى به وإن كانوا مجتمعين 
ms1183	 في المجلس. ويدل على أن المراد الافتراق بالقول، ما حدثنا محمد بن بكر البصري قال: PageV02P226(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار، ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقبله ". وقوله: " المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا " هو على الافتراق بالقول، ألا ترى أنه قال: " ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله "؟ وهذا هو افتراق الأبدان بعد الافتراق بالقول وصحة وقوع العقد به، والاستقالة هو مسألته الإقالة، وهذا يدل من وجهين على نفي الخيار بعد وقوع العقد، أحدهما: أنه لو كان له خيار المجلس لما احتاج إلى أن يسأله الإقالة بل كان هو يفسخه بحق الخيار الذي له فيه، والثاني: أن الإقالة لا تكون إلا بعد صحة العقد وحصول ملك كل واحد منهما فيما عقد عليه من قبل صاحبه، فهذا أيضا يدل على نفي الخيار وصحة البيع. وقوله: " ولا يحل له أن يفارقه " يدل على أنه مندوب إلى إقالته إذا سأله إياها ما داما في المجلس مكروه له أن لا يجيبه إليها، وأن حكمه في ذلك بعد الافتراق مخالف له إذا لم يفارقه في أنه لا يكره له ترك إجابته إلى الإقالة بعد الفرقة ويكره له قبلها. ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن أحمد الأزدي قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن زرارة قال: حدثنا هشيم عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " البيعان لا بيع بينهما إلا أن يفترقا إلا بيع الخيار ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسلمي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms1184	 وسلم:(@)(@@) " كل بيعين لا بيع بينهما حتى يفترقا "، فأخبر عليه السلام أن كل بيعين لا بيع بينهما إلا بعد الافتراق، وهذا يدل على أنه أراد بنفيه البيع بينهما في حال السوم، وذلك لأنهما لو كانا قد تبايعا لم ينف النبي صلى الله عليه وسلم تبايعهما مع صحة العقد ووقوعه فيما بينهما، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينفي ما قد أثبت، فعلمنا أن المراد المتساومان اللذان قد قصدا إلى التبايع وأوجب البائع البيع للمشتري وقصد المشتري إلى شرائه منه بأن قال له " بعني " فنفى أن يكون بينهما بيع حتى يفترقا بالقول والقبول، إذ لم يكن قوله " بعني " قبولا للعقد ولا من ألفاظ البيع وإنما هو أمر به، فإذا قال " قد قبلت " وقع البيع، فهذا هو الافتراق الذي أراده النبي صلى الله عليه وسلم على القول الذي قدمنا ذكر نظائره في إطلاق ذلك في اللسان.(@)(@@) فإن قيل: ما أنكرت أن يكون مراد النبي صلى الله عليه وسلم عن نفيه البيع حال إيقاع البيع بالإيجاب والقبول؟ وإنما نفى أن يكون بينهما بيع لما لهما فيه من خيار المجلس. قيل له: هذا غلط، من قبل أن ثبوت الخيار لا يوجب نفي اسم البيع عنه، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قد أثبت بينهما البيع إذا شرطا فيه الخيار بعد الافتراق ولم يكن ثبوت الخيار فيه PageV02P227(@)(@@) موجبا لنفي اسم البيع عنه لأنه قال: " كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يفترقا إلا بيع الخيار "؟(@)(@@) فجعل بيع الخيار بيعا، فلو أراد بقوله: " كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يفترقا " حال وقوع الإيجاب والقبول لما نفى البيع بينهما لأجل خيار المجلس كما لم ينفه إذا كان فيه خيار مشروط بل أثبته وجعله بيعا، فدل ذلك على أن قوله: " كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يفترقا " إنما أراد به المتساومين في البيع، وأفاد ذلك أن قوله: " اشتر مني " أو قول المشتري " بعني " ليس ببيع حتى يفترقا بأن يقول البائع " قد بعت " ويقول المشتري " قد اشتريت 
ms1185	 " فيكونا قد افترقا وتم البيع، ووجب أن لا يكون فيه خيار مشروط فيكون ذلك بيعا وإن لم يفترقا بأبدانهما بعد حصول الافتراق فيهما بالإيجاب والقبول. وأكثر أحوال ما روي من قوله: " المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا " احتماله لما وصفنا ولما قال مخالفنا، وغير جائز الاعتراض على ظاهر القرآن بالاحتمال بل الواجب حمل الحديث على موافقة القرآن ولا يحمل على ما يخالفه.(@)(@@) ويدل من جهة النظر على ما وصفنا اتفاق الجميع على أن النكاح والخلع والعتق على مال والصلح من دم العمد إذا تعاقداه بينهما صح بالإيجاب والقبول من غير خيار يثبت لواحد منهما، والمعنى فيه الإيجاب والقبول فيما يصح العقد عليه من غير خيار مشروط.(@)(@@) وقوله عز وجل: (ولا تقتلوا أنفسكم) قال عطاء والسدي: " لا يقتل بعضكم بعضا ". قال أبو بكر: هو نظير قوله تعالى: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقتلوكم فيه) [البقرة: 191] ومعناه: يقتلوا بعضكم. وتقول العرب: قتلنا ورب الكعبة، إذا قتل بعضهم. وقيل: إنما حسن ذلك لأنهم أهل دين واحد فهم كالنفس الواحدة، فلذلك قال: (ولا تقتلوا أنفسكم) وأراد قتل بعضكم بعضا. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن المؤمنين كالنفس الواحدة إذا ألم بعضه تداعى سائره بالحمى والسهر "، وقال: " المؤمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا ". فكان تقديره: ولا يقتل بعضكم بعضا في أكل أموالكم بالباطل ولا غيره مما هو محرم عليكم، وهو كقوله تعالى: (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم) [النور: 61]. ولا تقتلوا أنفسكم في طلب المال، وذلك بأن يحمل نفسه على الغرر المؤدي إلى التلف. ويحتمل: ولا تقتلوا أنفسكم في حال غضب أو ضجر. وجائز أن تكون هذه المعاني كلها مرادة لاحتمال اللفظ لها. PageV02P228(@)(@@) وقوله تعالى: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا) فإنه قيل فيما عاد إليه هذا الوعيد وجوه، أحدها: أنه عائد على أكل المال بالباطل وقتل النفس بغير حق، فيستحق الوعيد بكل واحدة من الخصلتين. وقال عطاء: " في قتل النفس المحرمة خاصة ". وقيل: إنه عائد على فعل كل ما نهي عنه 
ms1186	 من أول السورة. وقيل: من عند قوله: (يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها) [النساء: 19]، لأن ما قبله مقرون بالوعيد، والأظهر عوده إلى ما يليه من أكل المال بالباطل وقتل النفس المحرمة.(@)(@@) وقيد الوعيد بقوله: (عدوانا وظلما) ليخرج منه فعل السهو والغلط وما كان طريقه الاجتهاد في الأحكام إلى حد التعمد والعصيان. وذكر الظلم والعدوان مع تقارب معانيهما لأنه يحسن مع اختلاف اللفظ، كقول عدي بن زيد:(@)(@@) وقددت الأديم لراهشيه * وألقى قولها كذبا ومينا والكذب هو المين، وحسن العطف لاختلاف اللفظين. وكقول بشر بن حازم:(@)(@@) فما وطئ الحصى مثل ابن سعدي * ولا لبس النعال ولا احتذاها والاحتذاء هو لبس النعل. وكما تقول: بعدا وسحقا، ومعناهما واحد، وحسن لاختلاف اللفظ. والله أعلم.(@)(@@) باب النهي عن التمني قال الله تعالى: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض). روى سفيان عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله يغزو الرجال ولا تغزو النساء ويذكر الرجال ولا تذكر النساء؟ فأنزل الله تعالى: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض) الآية، ونزلت: (إن المسلمين والمسلمات) [الأحزاب: 35].(@)(@@) وروى قتادة عن الحسن قال: " لا يتمن أحد المال وما يدريه لعل هلاكه في ذلك المال ".(@)(@@) وقال سعيد عن قتادة في قوله: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض) قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون المرأة شيئا ولا الصبي ويجعلون الميراث لمن يحبون فلما ألحق للمرأة نصيبها وللصبي نصيبه وجعل للذكر مثل حظ الأنثيين، قالت النساء: لو كان أنصباؤنا في الميراث كأنصباء الرجال! وقال الرجال: إنا لنرجو أن نفضل على النساء في الآخرة كما فضلنا عليهن في الميراث! فأنزل الله تعالى: (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن) يقول: المرأة تجزى بحسناتها عشر أمثالها كما يجزى الرجل، قال: (واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شئ عليما) ونهى الله عن تمني ما فضل الله به بعضنا على بعض، لأن الله تعالى 
ms1187	 لو علم أن المصلحة له في إعطائه ما أعطى PageV02P229(@)(@@) الآخر لفعل، ولأنه لا يمنع من بخل ولا عدم وإنما يمنع ليعطي ما هو أكثر منه. وقد تضمن ذلك النهي عن الحسد وهو تمني زوال النعمة عن غيره إليه، وهو مثل ما روى أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يخطب الرجل على خطبة أخيه ولا يسوم على سوم أخيه ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها فإن الله هو رازقها "، فنهى صلى الله عليه وسلم أن يخطب على خطبة أخيه إذا كانت قد ركنت إليه ورضيت به، وأن يسوم على سومه كذلك، فما ظنك بمن يتمنى أن يجعل له ما قد صار لغيره وملكه! وقال: " لا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها "، يعني أن تسعى في اسقاط حقها وتحصيله لنفسها.(@)(@@) وروى سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا فهو ينفق منه آناء الليل والنهار، ورجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل والنهار ".(@)(@@) مطلب: التمني على وجهين محظور وغير محظور قال أبو بكر: والتمني على وجهين، أحدهما: أن يتمنى الرجل أن تزول نعمة غيره عنه، فهذا الحسد وهو التمني المنهي عنه. والآخر: أن يتمنى أن يكون له مثل ما لغيره من غير أن يريد زوال النعمة عن غيره، فهذا غير محظور إذا قصد به وجه المصلحة، وما يجوز في الحكمة. ومن التمني المنهي عنه أن يتمنى ما يستحيل وقوعه، مثل أن تتمنى المرأة أن تكون رجلا أو تتمنى حال الخلافة والإمامة ونحوها من الأمور التي قد علم أنها لا تكون ولا تقع.(@)(@@) وقوله تعالى: (للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن) قيل فيه وجوه، أحدها: أن لكل واحد حظا من الثواب قد عرض له بحسن التدبير في أمره ولطف له فيه حتى استحقه وبلغ علو المنزلة به، فلا تتمنوا خلاف هذا التدبير، فإن 
ms1188	 لكل منهم حظه ونصيبه غير مبخوس ولا منقوص. والآخر: إن لكل أحد جزاء ما اكتسب فلا يضيعه بتمني ما لغيره محبطا لعمله. وقيل فيه: إن لكل فريق من الرجال والنساء نصيبا مما اكتسب من نعم الدنيا، فعليه أن يرضى بما قسم الله له.(@)(@@) وقوله تعالى: (واسألوا الله من فضله قيل فيه: إن معناه إن احتجتم إلى ما لغيركم فسلوا الله أن يعطيكم مثل ذلك من فضله، لا بأن تتمنوا ما لغيركم، إلا أن هذه المسألة تعني إن تكن معقودة بشريطة المصلحة، والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب العصبة قال الله تعالى: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون). قال ابن عباس PageV02P230(@)(@@) ومجاهد وقتادة: " الموالي ههنا العصبة ". وقال السدي: " الموالي الورثة ". وقيل: إن أصل المولى من ولي الشئ يليه، وهو اتصال الولاية في التصرف. قال أبو بكر: المولى لفظ مشترك ينصرف على وجوه، فالمولى المعتق لأنه ولي نعمة في عتقه، ولذلك سمي مولى النعمة. والمولى العبد المعتق لاتصال ولاية مولاه به في إنعامه عليه، وهذا كما يسمى الطالب غريما لأن له اللزوم والمطالبة بحقه ويسمى المطلوب غريما لتوجه المطالبة عليه وللزوم الدين إياه. والمولى العصبة، والمولى الحليف، لأن المحالف يلي أمره بعقد اليمين، والمولى ابن العم، لأنه يليه بالنصرة للقرابة التي بينهما. والمولى الولي، لأنه يلي بالنصرة. وقال تعالى: (ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم) [محمد: 11] أي يليهم بالنصرة ولا ناصر للكافرين يعتد بنصرته. ويروى للفضل بن العباس:(@)(@@) مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تظهرن لنا ما كان مدفونا فسمى بني العم موالي. والمولى مالك العبد، لأنه يليه بالملك والتصرف والولاية والنصر والحماية. فاسم المولى ينصرف على هذه الوجوه، وهو اسم مشترك لا يصح اعتبار عمومه، ولذلك قال أصحابنا فيمن أوصى لمواليه وله موال أعلى وموال أسفل: إن الوصية باطلة لامتناع دخولهما تحت اللفظ في حال واحدة، وليس أحدهما بأولى من الآخر، فبطلت الوصية. وأولى الأشياء بمعنى المولي ههنا العصبة لما روى إسرائيل عن أبي حصين عن 
ms1189	 أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا أولى بالمؤمنين، من مات وترك مالا فماله للموالي العصبة، ومن ترك كلا أو ضياعا فأنا وليه ". وروى معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقسموا المال بين أهل الفرائض، فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر "، وروى: " فلأولى عصبة ذكر "، وفيما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في تسمية الموالي عصبة. وقوله: " فلأولى عصبة ذكر " ما يدل على أن المراد بقوله: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون) هم العصبات، ولا خلاف بين الفقهاء أن ما فضل عن سهام ذوي السهام فهو لأقرب العصبات إلى الميت.(@)(@@) والعصبات هم الرجال الذي تتصل قرابتهم إلى الميت بالبنين والآباء، مثل الجد والإخوة من الأب والأعمام وأبنائهم، وكذلك من بعد منهم بعد أن يكون الذي يصل بينهم البنون والآباء، إلا الأخوات فإنهن عصبة مع البنات خاصة. وإنما يرث من العصبات الأقرب فالأقرب ولا ميراث للأبعد مع الأقرب، ولا خلاف أن من لا يتصل نسبه بالميت إلا من PageV02P231(@)(@@) قبل النساء أنه ليس بعصبة. ومولى العتاقة عصبة للعبد المعتق ولا ولادة، وكذلك أولاد المعتق الذكور منهم يكونون عصبة للعبد المعتق إذا مات أبوهم، ويصير ولاؤه لهم دون الإناث من ولده. ولا يكون أحد من النساء عصبة بالولاء إلا ما أعتقت أو أعتق من أعتقت. وإنما صار مولى العتاقة عصبة بالسنة، ويجوز أن يكون مرادا بقوله تعالى:(@)(@@) (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون) إذ كان عصبة ويعقل عنه كما يعقل عنه بنو أعمامه.(@)(@@) فإن قيل: الميت ليس هو من أقرباء مولى العتاقة ولا من والديه. قيل له: إذا كان معه وارث من ذوي نسبة من الميت نحو البنت والأخت، جاز دخوله معهم في هذه الفريضة، فيستحق بأصل السهام وإن لم يكن هو من أقرباء الميت، إذ كان في الورثة ممن يجوز أن يقال فيه إنه مما ترك الوالدان والأقربون، فيكون بعض الورثة 
ms1190	 قد ورث الوالدين والأقربين.(@)(@@) واختلف أهل العلم في ميراث المولي الأسفل من الأعلى، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والثوري والشافعي وسائر أهل العلم: " لا يرث المولى الأسفل من المولى الأعلى ". وحكى أبو جعفر الطحاوي عن الحسن بن زياد قال: " يرث المولى الأسفل من الأعلى "، وذهب فيه إلى حديث رواه حماد بن سلمة وحماد بن زيد ووهب بن خالد ومحمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن عوسجة مولى ابن عباس عن ابن عباس: " أن رجلا أعتق عبدا له، فمات المعتق ولم يترك إلا المعتق، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه للغلام المعتق ". قال أبو جعفر: وليس لهذا الحديث معارض فوجب إثبات حكمه. قال أبو بكر: يجوز أن يكون دفعه إليه لا على وجه الميراث لكنه لحاجته وفقره، لأنه كان مالا لا وارث له فسبيله أن يصرف إلى ذوي الحاجة والفقراء.(@)(@@) فإن قيل: لما كانت الأسباب التي يجب بها الميراث هي الولاء والنسب والنكاح، وكان ذوو الأنساب يتوارثون وكذلك الزوجان، وجب أن يكون الولاء من حيث أوجب الميراث للأعلى من الأسفل أن يوجبه للأسفل من الأعلى. قال أبو بكر: هذا غير واجب، لأنا قد وجدنا في ذوي الأنساب من يرث غيره ولا يرثه هو إذا مات، لأن امرأة لو تركت أختا أو ابنة وابن أخيها كان للبنت النصف والباقي لابن الأخ، ولو كان مكانها مات ابن الأخ وخلف بنتا أو أختا وعمته لم ترث العمة شيئا، فقد ورثها ابن الأخ في الحال التي لا ترثه هي، والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب ولاء الموالاة قال الله تعالى: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم). روى طلحة بن PageV02P232(@)(@@) مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) قال: كان المهاجر يرث الأنصاري دون ذوي رحمه بالأخوة التي آخى الله بينهم، فلما نزلت (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون) نسخت، ثم قرأ:(@)(@@) (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم)، قال: من النصر والرفادة، ويوصي له 
ms1191	، وقد ذهب الميراث. وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) قال: كان الرجل يعاقد الرجل أيهما مات ورثه الآخر، فأنزل الله تعالى:(@)(@@) (وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا) [الأحزاب: 6]، يقول: إلا أن يوصوا لأوليائهم الذين عاقدوا لهم وصية، فهو لهم جائز من ثلث مال الميت، فذلك المعروف. وروى أبو بشر عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) قال: كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيموت فيرثه، فعاقد أبو بكر رجلا فمات فورثه. وقال سعيد بن المسيب: هذا في الذين كانوا يتبنون رجالا ويورثونهم، فأنزل الله فيهم أن يجعل لهم من الوصية، ورد الميراث إلى الموالي من ذوي الرحم والعصبة.(@)(@@) قال أبو بكر: قد ثبت بما قدمنا من قول السلف أن ذلك كان حكما ثابتا في الاسلام، وهو الميراث بالمعاقدة والموالاة، ثم قال قائلون: إنه منسوخ بقوله: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) [الأحزاب: 6]. وقال آخرون: ليس بمنسوخ من الأصل، ولكنه جعل ذوي الأرحام أولى من موالي المعاقدة، فنسخ ميراثهم في حال وجود القرابات وهو باق لهم إذا فقد الأقرباء على الأصل الذي كان عليه.(@)(@@) واختلف الفقهاء في ميراث موالي الموالاة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: " من أسلم على يدي رجل ووالاه وعاقده ثم مات ولا وارث له غيره فميراثه له ".(@)(@@) وقال مالك وابن شبرمة والثوري والأوزاعي والشافعي: " ميراثه للمسلمين ". وقال يحيى بن سعيد: " إذا جاء من أرض العدو فأسلم على يده فإن ولاءه لمن والاه، ومن أسلم من أهل الذمة على يدي رجل من المسلمين فولاؤه للمسلمين عامة ". وقال الليث بن سعد: " من أسلم على يدي رجل فقد والاه وميراثه للذي أسلم على يده إذا لم يدع وارثا غيره ".(@)(@@) قال أبو بكر: الآية توجب الميراث للذي والاه وعاقده على الوجه الذي ذهب إليه أصحابنا، لأنه كان حكما ثابتا في أول الاسلام، وحكم الله به 
ms1192	 في نص التنزيل، ثم قال:(@)(@@) (وألوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين) [الأحزاب: 6] فجعل ذوي الأرحام أولى من المعاقدين الموالي، فمتى فقد ذوو الأرحام PageV02P233(@)(@@) وجب ميراثهم بقضية الآية، إذ كانت إنما نقلت ما كان لهم إلى ذوي الأرحام إذا وجدوا، فإذا لم يوجدوا فليس في القرآن ولا في السنة ما يوجب نسخها، فهي ثابتة الحكم مستعملة على ما نقتضيه من إثبات الميراث عند فقد ذوي الأرحام.(@)(@@) وقد ورد الأشر عن النبي صلى الله عليه وسلم بثبوت هذا الحكم وبقائه عند عدم ذوي الأرحام، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي وهشام بن عمار الدمشقي قالا: حدثنا يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري أنه قال: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل من المسلمين؟ قال: " هو أولى الناس بمحياه ومماته "، فقوله: " هو أولى الناس بمماته " يقتضي أن يكون أولاهم بميراثه، إذ ليس بعد الموت بينهما ولاية إلا في الميراث، وهو في معنى قوله تعالى:(@)(@@) (ولكل جعلنا موالي) يعني ورثة. وقد روي نحو قول أصحابنا في ذلك عن عمر وابن مسعود والحسن وإبراهيم. وروى معمر عن الزهري أنه سئل عن رجل أسلم فوالى رجلا هل بذلك بأس؟ قال: لا بأس به، قد أجاز ذلك عمر بن الخطاب. وروى قتادة عن سعيد بن المسيب قال: " من أسلم على يدي قوم ضمنوا جرائره وحل لهم ميراثه ". وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن: " إذا أسلم الكافر على يدي رجل مسلم بأرض العدو أو بأرض المسلمين فميراثه للذي أسلم على يديه ". وقد روى أبو عاصم النبيل عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال: كتب النبي صلى الله عليه وسلم: " على كل بطن عقوله " وقال: " لا يتولى مولى قوم إلا بإذنهم "، وقد حوى هذا الخبر معنيين: أحدهما جواز 
ms1193	 الموالاة لأنه قال: " إلا بإذنهم " فأجاز الموالاة بإذنهم. والثاني: أن له أن يتحول بولاية إلى غيره، إلا أنه كرهه إلا بإذن الأولين، ولا يجوز أن يكون مراده عليه السلام في ذلك إلا في ولاء الموالاة، لأنه لا خلاف أن ولاء العتاقة لا يصح النقل عنه، وقال صلى الله عليه وسلم: " الولاء لحمة كلحمة النسب ".(@)(@@) فإن احتج محتج بما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد بن بشر وابن نمير وأبو أسامة عن زكريا عن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا حلف في الاسلام، وإنما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام إلا شدة "، قال: فهذا يوجب بطلان حلف الاسلام ومنع التوارث به. قيل له: يحتمل أن يريد به نفي الحلف في الاسلام على الوجه الذي كانوا يتحالفون عليه في الجاهلية، وذلك لأن حلف الجاهلية كان على أن يعاقده فيقول: " هدمي هدمك ودمي دمك وترثني وأرثك " وكان في هذا PageV02P234(@)(@@) الحلف أشياء قد حظرها الاسلام، وهو أنه كان يشرط أن يحامي عليه ويبذل دمه دونه ويهدم ما يهدمه فينصره على الحق والباطل، وقد أبطلت الشريعة هذا الحلف وأوجبت معونة المظلوم على الظالم حتى يتنصف منه وأن لا يلتفت إلى قرابة ولا غيرها، قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا) [النساء:(@)(@@) 135]، فأمر الله تعالى بالعدل والقسط في الأجانب والأقارب وأمر بالتسوية بين الجميع في حكم الله تعالى، فأبطل ما كان عليه أمر الجاهلية من معونة القريب والحليف على غيره ظالما كان أو مظلوما.(@)(@@) مطلب: في معنى قوله عليه السلام: " انصر أخاك ظالما أو مظلوما " وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: " انصر أخاك ظالما أو مظلوما " قالوا: يا رسول الله هذا يعينه مظلوما فكيف يعينه ظالما؟ قال 
ms1194	: " أن ترده عن الظلم فذلك معونة منك له ".(@)(@@) وكان في حلف الجاهلية أن يرثه الحليف دون أقربائه فنفى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: " لا حلف في الاسلام " التحالف على النصرة والمحاماة من غير نظر في دين أو حكم وأمر باتباع أحكام الشريعة دون ما يعقده الحليف على نفسه، ونفى أيضا أن يكون الحليف أولى بالميراث من الأقارب، فهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم: " لا حلف في الاسلام ". وأما قوله:(@)(@@) " وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الاسلام إلا شدة " فإنه يحتمل أن الاسلام قد زاد شدة وتغليظا في المنع منه وإبطاله، فكأنه قال: إذا لم يجز الحلف في الاسلام مع ما فيه من تناصر المسلمين وتعاونهم فحلف الجاهلية أبعد من ذلك.(@)(@@) قال أبو بكر: وعلي نحو ما ذكرنا من التوارث بالموالاة قال أصحابنا فيمن أوصى بجميع ماله ولا وارث له إنه جائز، وقد بينا ذلك فيما سلف، وذلك لأنه لما جاز له أن يجعل ميراثه لغيره بعقد الموالاة ويزويه أنه عن بيت المال، جاز له أن يجعله لمن شاء بعد موته بالوصية، إذ كانت الموالاة إنما تثبت بينهما بعقده وإيجابه وله أن ينتقل بولائه ما لم يعقل عنه، فأشبهت الوصية التي تثبت بقوله وإيجابه ومتى شاء رجع فيها، إلا أنها تخالف الوصية من وجه، وهو أنه وإن كان يأخذه بقوله فإنه يأخذه على وجه الميراث، ألا ترى أنه لو ترك الميت ذا رحم كان أولى بالميراث من مولى الموالاة؟ ولم يكن في الثلث بمنزلة من أوصى لرجل بماله فيجوز له منه الثلث بل لا يعطى شيئا إذا كان له وارث من قرابة أو ولاء عتاقة، فولاء الموالاة يشبه الوصية بالمال من وجه إذا لم يكن له وارث ويفارقها من وجه على نحو ما بينا، والله أعلم. PageV02P235(@)(@@) باب ما يجب على المرأة من طاعة زوجها قال الله تعالى: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم). روى يونس عن الحسن أن رجلا جرح 
ms1195	 امرأته، فأتى أخوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " القصاص " فأنزل الله تعالى: (الرجال قوامون على النساء) الآية، فقال صلى الله عليه وسلم: " أردنا أمرا وأراد الله غيره ". وروى جرير بن حازم عن الحسن قال: لطم رجل امرأته، فاستعدت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: " عليكم القصاص " فأنزل الله: (ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه) [طه: 114]، ثم أنزل الله تعالى: (الرجال قوامون على النساء).(@)(@@) قال أبو بكر: الحديث الأول يدل على أن لا قصاص بين الرجال والنساء فيما دون النفس، وكذلك روي عن الزهري. والحديث الثاني جائز أن يكون لطمها لأنها نشزت عليه، وقد أباح الله تعالى ضربها عند النشوز بقوله: (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن). فإن قيل: لو كان ضربه إياها لأجل النشوز لما أوجب النبي صلى الله عليه وسلم القصاص. قيل له: إن النبي صلى الله عليه وسلم إنما قال ذلك قبل نزول هذه الآية التي فيها إباحة الضرب عند النشوز، لأن قوله تعالى: (الرجال قوامون على النساء) إلى قوله: (واضربوهن) نزل بعد، فلم يوجب عليهم بعد نزول الآية شيئا، فتضمن قوله:(@)(@@) (الرجال قوامون على النساء) قيامهم عليهن بالتأديب والتدبير والحفظ والصيانة لما فضل الله به الرجل على المرأة في العقل والرأي وبما ألزمه الله تعالى من الانفاق عليها.(@)(@@) فدلت الآية على معان، أحدها: تفضيل الرجل على المرأة في المنزلة وأنه هو الذي يقوم بتدبيرها وتأديبها، وهذا يدل على أن له إمساكها في بيته ومنعها من الخروج وأن عليها طاعته وقبول أمره ما لم تكن معصية. ودلت على وجوب نفقتها عليه بقوله: (وبما أنفقوا من أموالهم) وهو نظير قوله: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) [البقرة: 233] وقوله تعالى: (لينفق ذو سعة من سعته) [الطلاق: 7]، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ". وقوله تعالى: (وبما أنفقوا من أموالهم) منتظم للمهر والنفقة، لأنهما جميعا مما يلزم الزوج لها 
ms1196	.(@)(@@) قوله تعالى: (فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله) يدل على أن في النساء الصالحات، وقوله: (قانتات)، روي عن قتادة: " مطيعات لله تعالى ولأزواجهن ".(@)(@@) وأصل القنوت مداومة الطاعة، ومنه القنوت في الوتر لطول القيام. وقوله: " حافظات للغيب بما حفظ الله "، قال عطاء وقتادة: " حافظات لما غاب عنه أزواجهن من ماله وما PageV02P236(@)(@@) يجب من رعاية حاله وما يلزم من صيانة نفسها له ". قال عطاء في قوله: " بما حفظ الله): أي بما حفظهن الله في مهورهن وإلزام الزوج من النفقة عليهن ". وقال آخرون:(@)(@@) (بما حفظ الله): " إنهن إنما صرن صالحات قانتات حافظات بحفظ الله إياهن من معاصيه وتوفيقه وما أمدهن به من ألطافه ومعونته ". وروى أبو معشر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها خلفتك في مالك ونفسها " ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض) الآية. والله الموفق.(@)(@@) باب النهي عن النشوز قال الله تعالى: (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن). قيل في معنى تخافون معنيان، أحدهما: يعلمون، لأن خوف الشئ إنما يكون للعلم بموقعه، فجاز أن يوضع مكان " يعلم " " يخاف "، كما قال أبو محجن الثقفي:(@)(@@) ولا تدفنني بالفلاة فإنني * أخاف إذا ما مت أن لا أذوقها ويكون خفت بمعنى ظننت، وقد ذكره الفراء. وقال محمد بن كعب: " هو الخوف الذي هو خلاف الأمن، كأنه قيل: تخافون نشوزهن بعلمكم بالحال المؤذنة به ". وأما النشوز، فإن ابن عباس وعطاء والسدي قالوا: " أراد به معصية الزوج فيما يلزمها من طاعته "، وأصل النشوز الترفع على الزوج بمخالفته، مأخوذ من نشز الأرض وهو الموضع المرتفع منها. وقوله تعالى: (فعظوهن)، يعني خوفوهن بالله وبعقابه. وقوله تعالى: (واهجروهن في المضاجع) قال ابن عباس وعكرمة والضحاك والسدي: " هجر الكلام ". وقال سعيد بن جبير: " هجر الجماع ". وقال مجاهد والشعبي وإبراهيم: " هجر المضاجعة ".(@)(@@) وقوله: (واضربوهن)، قال ابن عباس: " إذا أطاعته في 
ms1197	 المضجع فليس له أن يضربها ". وقال مجاهد: " إذا نشزت عن فراشه يقول لها اتقي الله وارجعي ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وعثمان بن أبي شيبة وغيرهما قالوا: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه خطب بعرفات في بطن الوادي فقال: " اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ". وروى ابن جريج عن عطاء قال: " الضرب غير المبرح بالسواك PageV02P237(@)(@@) ونحوه ". وقال سعيد عن قتادة: " ضربا غير شائن ". ذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: " مثل المرأة مثل الضلع متى ترد إقامتها تكسرها، ولكن دعها تستمتع بها ". وقال الحسن:(@)(@@) (واضربوهن) قال: " ضربا غير مبرح وغير مؤثر ". وحدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع قال: حدثنا عبد الرازق قال: أخبرنا معمر عن الحسن وقتادة في قوله: (فعظوهن واهجروهن في المضاجع) قال: " إذا خاف نشوزها وعظها، فإن قبلت وإلا هجرها في المضجع، فإن قبلت وإلا ضربها ضربا غير مبرح " ثم قال:(@)(@@) (فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) قال: " لا تعللوا عليهن بالذنوب ".(@)(@@) باب الحكمين كيف يعملان قال الله تعالى: (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها). وقد اختلف في المخاطبين بهذه الآية من هم، فروي عن سعيد بن جبير والضحاك: " أنه السلطان الذي يترافعان إليه "، وقال السدي: " الرجل والمرأة ". قال أبو بكر: قوله: (واللاتي تخافون نشوزهن) هو خطاب للأزواج لما في نسق الآية من الدلالة عليه، وهو قوله: (واهجروهن في المضاجع)، وقوله: (وإن خفتم شقاق بينهما) الأولى أن يكون خطابا للحاكم الناظر بين الخصمين والمانع من التعدي والظلم، وذلك لأنه قد بين أمر الزوج وأمره بوعظها وتخويفها بالله ثم بهجرانها في 
ms1198	 المضجع إن لم تنزجر ثم بضربها إن أقامت على نشوزها، ثم لم يجعل بعد الضرب للزوج إلا المحاكمة إلى من ينصف المظلوم منهما من الظالم ويتوجه حكمه عليهما. وروى شعبة عن عمرو بن مرة قال: سألت سعيد بن جبير عن الحكمين، فغضب وقال: " ما ولدت إذ ذاك "، فقلت: إنما أعني حكمي شقاق، قال: " إذا كان بين الرجل وامرأته درء وتدارؤ بعثوا حكمين فأقبلا على الذي جاء التدارؤ من قبله فوعظاه، فإن أطاعهما وإلا أقبلا على الآخر، فإن سمع منهما وأقبل إلى الذي يريدان وإلا حكما بينهما، فما حكما من شئ فهو جائز ". وروى عبد الوهاب قال: حدثنا أيوب عن سعيد بن جبير في المختلعة:(@)(@@) " يعظها فإن انتهت وإلا هجرها وإلا ضربها، فإن انتهت وإلا رفع أمرها إلى السلطان، فيبعث حكما من أهلها وحكما من أهله، فيقول الحكم الذي من أهلها يفعل كذا ويفعل كذا، ويقول الحكم الذي من أهله تفعل به كذا وتفعل به كذا، فأيهما كان أظلم رده إلى السلطان وأخذ فوق يده، وإن كانت ناشزا أمروه أن يخلع ".(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا نظير العنين والمجبوب والإيلاء في باب أن الحاكم هو الذي PageV02P238(@)(@@) يتولى النظر في ذلك والفصل بينهما بما يوجبه حكم الله، فإذا اختلفا وادعى النشوز وادعت هي عليه ظلمه وتقصيره في حقوقها، حينئذ بعث الحاكم حكما من أهله وحكما من أهلها ليتوليا النظر فيما بينهما ويردا إلى الحاكم ما يقفان عليه من أمرهما. وإنما أمر الله تعالى بأن يكون أحد الحكمين من أهلها والآخر من أهله لئلا تسبق الظنة إذا كانا أجنبيين بالميل إلى أحدهما، فإذا كان أحدهما من قبله والآخر من قبلها زالت الظنة وتكلم كل واحد منهما عمن هو من قبله. ويدل أيضا قوله: (فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها) على أن الذي من أهله وكيل له، والذي من أهلها وكيل لها، كأنه قال: فابعثوا رجلا من قبله ورجلا من قبلها، فهذا يدل على بطلان قول من يقول إن للحكمين أن يجمعا إن شاءا 
ms1199	 وإن شاءا فرقا بغير أمرهما.(@)(@@) وزعم إسماعيل بن إسحاق أنه حكى عن أبي حنيفة وأصحابه أنهم لم يعرفوا أمر الحكمين. قال أبو بكر: هذا تكذب عليهم، وما أولى بالإنسان حفظ لسانه لا سيما فيما يحكيه عن العلماء، قال الله تعالى: (ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) [ق: 18]، ومن علم أنه مؤاخذ بكلامه قل كلامه فيما لا يعنيه. وأمر الحكمين في الشقاق بين الزوجين منصوص عليه في الكتاب، فكيف يجوز أن يخفى عليهم مع محلهم من العلم والدين والشريعة! ولكن عندهم أن الحكمين ينبغي أن يكونا وكيلين لهما، أحدهما وكيل المرأة والآخر وكيل الزوج، وكذا روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه. وروى ابن عيينة عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة قال: أتى عليا رجل وامرأته مع كل واحد منهما فئام من الناس، فقال علي: ما شأن هذين؟ قالوا: بينهما شقاق، قال: (فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما)، فقال علي: هل تدريان ما عليكما؟ عليكما إن رأيتما أن تجمعا أن تجمعا وإن رأيتما أن تفرقا أن تفرقا. فقالت المرأة: رضيت بكتاب الله، فقال الرجل: أما الفرقة فلا، فقال علي: كذبت والله! لا تنفلت مني حتى تقر كما أقرت. فأخبر علي أن قول الحكمين إنما يكون برضا الزوجين.(@)(@@) فقال أصحابنا: ليس للحكمين أن يفرقا إلا أن يرضى الزوج، وذلك لأنه لا خلاف أن الزوج لو أقر بالإساءة إليها لم يفرق بينهما ولم يجبره الحاكم على طلاقها قبل تحكيم الحكمين، وكذلك لو أقرت المرأة بالنشوز لم يجبرها الحاكم على خلع ولا على رد مهرها، فإذا كان كذلك حكمهما قبل بعث الحكمين فكذلك بعد بعثهما لا يجوز إيقاع الطلاق من جهتهما من غير رضى الزوج وتوكيله ولا اخراج المهر عن ملكها من غير رضاها، فلذلك قال أصحابنا: إنهما لا يجوز خلعهما إلا برضى الزوجين، فقال أصحابنا: ليس للحكمين أن يفرقا إلا برضى الزوجين، لأن الحاكم لا يملك ذلك فكيف PageV02P239(@)(@@) يملكه الحكمان! وإنما 
ms1200	 الحكمان وكيلان لهما أحدهما وكيل المرأة والآخر وكيل الزوج في الخلع أو في التفريق بغير جعل إن كان الزوج قد جعل إليه ذلك.(@)(@@) قال إسماعيل: " الوكيل ليس بحكم ولا يكون حكما إلا ويجوز أمره عليه وإن أبى ". وهذا غلط منه، لأن ما ذكر لا ينفي معنى الوكالة، لأنه لا يكون وكيلا أيضا إلا ويجوز أمره عليه فيما وكل به، فجواز أمر الحكمين عليهما لا يخرجهما عن حد الوكالة، وقد يحكم الرجلان حكما في خصومة بينهما ويكون بمنزلة الوكيل لهما فيما يتصرف به عليهما، فإذا حكم بشئ لزمهما، بمنزلة اصطلاحهما هذا على أن الحكمين في شقاق الزوجين ليس يغادر أمرهما من معنى الوكالة شيئا، وتحكيم الحكم في الخصومة بين رجلين يشبه حكم الحاكم من وجه ويشبه الوكالة من الوجه الذي بينا، والحكمان في الشقاق إنما يتصرفان بوكالة محضة كسائر الوكالات.(@)(@@) قال إسماعيل: " والوكيل لا يسمى حكما ". وليس ذلك كما ظن، لأنه إنما سمي ههنا الوكيل حكما تأكيدا للوكالة التي فوضت إليه. وأما قوله: " إن الحكمين يجوز أمرهما على الزوجين وإن أبيا " فليس كذلك، ولا يجوز أمرهما عليهما إذا أبيا، لأنهما وكيلان، وإنما يحتاج الحاكم أن يأمرهما بالنظر في أمرهما ويعرف أمور المانع من الحق منهما حتى ينقلا إلى الحاكم ما عرفاه من أمرهما، فيكون قولهما مقبولا في ذلك إذا اجتمعا، وينهى الظالم منهما عن ظلمه، فجائز أن يكونا سميا حكمين لقبول قولهما عليهما، وجائز أن يكونا سميا بذلك لأنهما إذا خلعا بتوكيل منهما وكان ذلك موكولا إلى رأيهما وتحريهما للصلاح سميا حكمين، لأن اسم الحكم يفيد تحري الصلاح فيما جعل إليه وإنفاذ القضاء بالحق والعدل، فلما كان ذلك موكولا إلى رأيهما وأنفذا على الزوجين حكما من جمع أو تفريق مضى ما أنفذاه فسميا حكمين من هذا الوجه، فلما أشبه فعلهما فعل الحاكم في القضاء عليهما بما وكلا به على جهة تحري الخير والصلاح سميا حكمين، ويكونان مع ذلك وكيلين لهما، إذ غير جائز أن تكون لأحد ولاية على الزوجين مع خلع 