ms3741	. قرأ الجمهور " الصاعقة " وقرأ عمر بن الخطاب وحميد وابن محيصن ومجاهد والكسائي " الصعقة " وقد مر الكلام على الصاعقة في البقرة، وفي مواضع (وهم ينظرون) أي يرونها عيانا، والجملة في محل نصب على الحال، وقيل إن المعنى: ينتظرون ما وعدوه من العذاب، والأول أولى (فما استطاعوا من قيام) أي لم يقدروا على القيام. قال قتادة: من نهوض: يعني لم ينهضوا من تلك الصرعة، والمعنى: أنهم عجزوا عن القيام فضلا عن الهرب، ومثله قوله - فأصبحوا في دارهم جاثمين - (وما كانوا منتصرين) أي ممتنعين من عذاب الله بغيرهم (وقوم نوح من قبل) أي من قبل هؤلاء المهلكين، فإن زمانهم متقدم على زمن فرعون وعاد ثمود (إنهم كانوا قوما فاسقين) أي خارجين عن طاعة الله. قرأ حمزة والكسائي وأبو عمرو بخفض " قوم " أي وفي قوم نوح آية، وقرأ الباقون بالنصب: أي وأهلكنا قوم نوح، أو هو معطوف على مفعول أخذتهم الصاعقة، أو على مفعول نبذناهم: أي نبذناهم ونبذنا قوم نوح، أو يكون العامل فيه أذكر (والسماء بنيناها بأيد) أي بقوة وقدرة، قرأ الجمهور بنصب السماء على الاشتغال، والتقدير: وبنينا السماء بنيناها. وقرأ أبو السماك وابن مقسم برفعها على الابتداء (وإنا لموسعون) الموسع ذو الوسع والسعة، والمعنى: إنا لذو سعة بخلقها وخلق غيرها لا نعجز عن ذلك، وقيل لقادرون، من الوسع بمعنى الطاقة والقدرة، وقيل إنا لموسعون الرزق بالمطر. قال الجوهري: وأوسع الرجل: صار ذا سعة وغنى (والأرض فرشناها) قرأ الجمهور بنصب " الأرض " على الاشتغال. وقرأ أبو السماك وابن مقسم برفعها كما نقدم في قوله (والسماء بنيناها) ومعنى فرشناها: بسطناها كالفراش (فنعم الماهدون) أي نحن، يقال مهدت الفراش: بسطته ووطأته، وتمهيد الأمور: تسويتها وإصلاحها (ومن كل شئ خلقنا زوجين) أي صنفين ونوعين من ذكر وأنثى وبر وبحر وشمس وقمر وحلو ومر وسماء وأرض وليل ونهار ونور وظلمة وجن وإنس وخير وشر (لعلكم تذكرون) أي خلقنا ذلك هكذا لتتذكروا فتعرفوا أنه خالق كل شئ وتستدلوا بذلك على توحيده وصدق وعده ووعيده (ففروا إلى الله إني لكم 
ms3742	 منه نذير مبين) أي قل لهم يا محمد: ففروا إلى الله بالتوبة من ذنوبكم عن الكفر والمعاصي، وجملة (إني لكم منه نذير مبين) تعليل للأمر بالفرار، وقيل معنى (ففروا إلى الله) اخرجوا من مكة. وقال الحسين بن الفضل: احترزوا من كل شئ غير الله، فمن فر إلى غيره لم يمتنع منه. وقيل فروا من طاعة الشيطان إلى طاعة الرحمن، وقيل فروا من الجهل إلى العلم، ومعنى (إني لكم منه) أي من جهته منذر بين الإنذار (ولا تجعلوا مع الله إلها آخر) نهاهم عن الشرك بالله بعد أمرهم بالفرار إلى الله. وجملة (إني لكم منه نذير مبين) تعليل للنهي (كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون) في هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ببيان أن هذا شأن الأمم المتقدمة PageV05P091(@)(@@) وأن ما وقع من العرب من التكذيب لرسول الله ووصفه بالسحر والجنون قد كان ممن قبلهم لرسلهم، و (كذلك) في محل رفع على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي الأمر كذلك. ثم فسر ما أجمله بقوله (ما أتى) الخ، أو في محل نصب نعتا لمصدر محذوف: أي أنذركم إنذارا كإنذار من تقدمني من الرسل الذين أنذروا قومهم، والأول أولى (أتواصوا به) الاستفهام للتقريع والتوبيخ والتعجيب من حالهم: أي هل أوصي أولهم آخرهم بالتكذيب وتواطئوا عليه (بل هم قوم طاغون) إضراب عن التواصي إلى ما جمعهم من الطغيان: أي لم يتواصوا بذلك، بل جمعهم الطغيان وهو مجاوزة الحد في الكفر، ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالإعراض عنهم فقال (فتولى عنهم) أي أعرض عنهم وكف عن جدالهم ودعائهم إلى الحق، فقد فعلت ما أمرك الله به وبلغت رسالته (فما أنت بملوم) عند الله بعد هذا لأنك قد أديت ما عليك، وهذا منسوخ بآية السيف، ثم لما أمره بالإعراض عنهم أمره بأن لا يترك التذكير والموعظة بالي هي أحسن فقال (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) قال الكلبي:(@)(@@) المعنى عظ بالقرآن من آمن 
ms3743	 من قومك فإن الذكرى تنفعهم. وقال مقاتل: عظ كفار مكة فإن الذكرى تنفع من كان في علم الله أنه يؤمن، وقيل ذكرهم بالعقوبة وأيام الله، وخص المؤمنين بالتذكير لأنهم المنتفعون به، وجملة (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) مستأنفة مقررة لما قبلها، لأن كون خلقهم لمجرد العبادة مما ينشط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للتذكير وينشطهم للإجابة. قيل هذا خاص في من سبق في علم الله سبحانه أنه يعبده، فهو عموم مراد به الخصوص. قال الواحدي: قال المفسرون: هذا خاص لأهل طاعته، يعني من أهل من الفريقين. قال: وهذا قول الكلبي والضحاك واختيار الفراء وابن قتيبة. قال القشيري: والآية دخلها التخصيص بالقطع، لأن المجانين لم يؤمروا بالعبادة ولا أرادها منهم، وقد قال - ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس - ومن خلق لجهنم لا يكون ممن خلق للعبادة. فالآية محمولة على المؤمنين منهم، ويدل عليه قراءة ابن مسعود وأبي بن كعب " وما خلقت الجن والإنس من المؤمنين إلا ليعبدون ". وقال مجاهد: إن المعنى: إلا ليعرفوني.(@)(@@) قال الثعلبي: وهذا قول حسن، لأنه لو لم يخلقهم لما عرف وجوده وتوحيده. وروى عن مجاهد أنه قال: المعنى إلا لآمرهم وأنهاهم، ويدل عليه قوله - وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون - واختار هذا الزجاج. وقال زيد بن أسلم: هو ما جبلوا عليه من السعادة والشقاوة، فخلق السعداء من الجن والإنس للعبادة، وخلق الأشقياء للمعصية. وقال الكلبي: المعنى إلا ليوحدون، فأما المؤمن فيوحده في الشدة والرخاء، وأما الكافر فيوحده في الشدة دون النعمة كما في قوله - وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين - وقال جماعة: إلا ليخضعوا لي ويتذللوا، ومعنى العبادة في اللغة: الذل والخضوع والانقياد، وكل مخلوق من الإنس والجن خاضع لقضاء الله متذلل لمشيئته منقاد لما قدره عليه. خلقهم على ما أراد، ورزقهم كما قضى، لا يملك أحد منهم لنفسه نفعا ولا ضرا. ووجه تقديم الجن على الإنس ها هنا تقديم وجودهم (ما أريد 
ms3744	 منهم من رزق وما أريد أن يطعمون) هذه الجملة فيها بيان استغنائه سبحانه عن عباده، وأنه لا يريد منهم منفعة كما تريده السادة من عبيدهم، بل هو الغنى المطلق الرازق المعطي. وقيل المعنى: ما أريد منهم أن يرزقوا أحدا من خلقي ولا أن يرزقوا أنفسهم، ولا يطعموا أحدا من خلقي ولا يطعموا أنفسهم، وإنما أسند الإطعام إلى نفسه لأن الخلق عيال الله، فمن أطعم عيال الله فهو كمن أطعمه. وهذا كما ورد في قوله صلى الله عليه وآله وسلم " يقول الله عبدي استطعمتك فلم تطعمني " أي لم تطعم عبادي، ومن في قوله (من رزق) زائدة لتأكيد العموم. ثم بين سبحانه أنه هو الرزاق لا غيره، فقال (إن الله هو الرزاق) لا رزاق سواه ولا معطي غيره، فهو الذي يرزق مخلوقاته ويقوم بما يصلحهم PageV05P092(@)(@@) فلا يشتغلوا بغير ما خلقوا له من العبادة (ذو القوة المتين) ارتفاع المتين على أنه وصف للرزاق، أو لذو، أو خبر مبتدأ محذوف، أو خبر بعد خبر. قرأ الجمهور " الرزاق " وقرأ ابن محيصن " الرازق " وقرأ الجمهور " المتين " بالرفع، وقرأ يحيى بن وثاب والأعمش بالجر صفة للقوة، والتذكير لكون تأنيثها غير حقيقي. قال الفراء: كان حقه المتينة، فذكرها لأنه ذهب بها إلى الشئ المبرم المحكم الفتل، يقال حبل متين: أي محكم الفتل، ومعنى المتين: الشديد القوة هنا (فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم) أي ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي، فإن لهم ذنوبا: أي نصيبا من العذاب مثل نصيب الكفار من الأمم السابقة. قال ابن الأعرابي: يقال يوم ذنوب: أي طويل الشر لا ينقضي، وأصل الذنوب في اللغة الدلو العظيمة، ومن استعمال الذنوب في النصيب من الشئ قول الشاعر:(@)(@@) لعمرك والمنايا طارقات * لكل بني أب منها ذنوب وما في الآية مأخوذ من مقاسمة السقاة الماء بالدلو الكبير، فهو تمثيل، جعل الذنوب. مكان الحظ والنصيب قاله ابن قتيبة (فلا يستعجلون) أي لا يطلبوا مني أن أعجل لهم العذاب كما في قولهم - أئتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين - (فويل للذين 
ms3745	 كفروا من يومهم الذي يوعدون) قيل هو يوم القيامة وقيل يوم بدر، والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر في قوله (فتولى بركنه) عن ابن عباس قال: بقومه. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عنه في قوله (الريح العقيم) قال: الشديدة التي لا تلقح شيئا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: لا تلقح الشجر ولا تثير السحاب، وفي قوله (إلا جعلته كالرميم) قال:(@)(@@) كالشئ الهالك. وأخرج الفريابي وابن المنذر عن علي بن أبي طالب قال: الريح العقيم النكباء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (والسماء بنيناها بأيد) قال:(@)(@@) بقوة. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن المنذر عنه في قوله (فتول عنهم فما أنت بملوم) قال: أمره الله أن يتولى عنهم ليعذبهم، وعذر محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) فنسخها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) قال: ليقروا بالعبودية طوعا أو كرها. وأخرج ابن المنذر عنه في الآية قال: على ما خلقتهم عليه من طاعتي ومعصيتي وشقوتي وسعادتي.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا في قوله (المتين) يقول: الشديد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ذنوبا) قال: دلوا.(@)(@@) تفسير سورة الطور هي تسع وأربعون آية، وقيل ثمان وأربعون وهي مكية. قال القرطبي: في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت الطور بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقرأ في المغرب بالطور. وأخرج البخاري وغيره عن أم سلمة " أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصلي إلى جنب البيت بالطور وكتاب مسطور ". PageV05P093(@)(@@) سورة الطور (1 - 20) قوله (والطور 
ms3746	) قال الجوهري: هو الجبل الذي كلم الله عليه موسى. قال مجاهد والسدي: الطور بالسريانية الجبل، والمراد به طور سيناء. قال مقاتل بن حيان: هما طوران: يقال لأحدهما طور سيناء، وللآخر طور زيتا، لأنهما ينبتان التين والزيتون. وقيل هو جبل مدين، وقيل إن الطور كل جبل ينبت، وما لا ينبت فليس بطور، أقسم الله سبحانه بهذا الجبل تشريفا له وتكريما (وكتاب مسطور) المسطور: المكتوب، والمراد بالكتاب القرآن، وقيل هو اللوح المحفوظ، وقيل جميع الكتب المنزلة، وقيل ألواح موسى، وقيل ما تكتبه الحفظة قاله الفراء وغيره، ومثله - ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا - وقوله - وإذا الصحف نشرت - (في رق منشور) متعلق بمسطور: أي مكتوب في رق. قرأ الجمهور " في رق " بفتح الراء، وقرأ أبو السماك بكسرها. قال الجوهري: الرق بالفتح ما يكتب فيه، وهو جلد رقيق، ومنه قوله تعالى (في رق منشور) قال المبرد: الرق ما رق من الجلد ليكتب فيه، والمنشور المبسوط. قال أبو عبيدة: وجمعه رقوق، ومن هذا قول الملتمس:(@)(@@) فكأنما هي من تقادم عهدها * رق أتيح كتابها مسطور وأما الرق بالكسر فهو المملوك، يقال عبد رق وعبد مرقوق (والبيت المعمور) في السماء السابعة. وقيل في سماء الدنيا، وقيل هو الكعبة، فعلى القولين الأولين يكون وصفه بالعمارة باعتبار من يدخل إليه من الملائكة ويعبد الله فيه. وعلى القول الثالث، يكون وصفه بالعمارة حقيقة أو مجازا باعتبار كثرة من يتعبد فيه من بني آدم (والسقف المرفوع) يعني السماء، سماها سقفا لكونها كالسقف للأرض، ومنه قوله - وجعلنا السماء سقفا محفوظا - وقيل هو العرش (والبحر المسجور) أي الموقد، من السجر: وهو إيقاد النار في التنور، ومنه قوله - وإذا البحار سجرت - وقد روى أن البحار تسجر يوم القيامة فتكون نارا، وقيل المسجور المملوء، قيل إنه من أسماء الأضداد، يقال بحر مسجور: أي مملوء، وبحر مسجور: أي فارغ، وقيل المسجور الممسوك، ومنه ساجور الكلب، لأنه PageV05P094(@)(@@) يمسكه. وقال أبو العالية: المسجور الذي ذهب ماؤه، وقيل المسجور المفجور، ومنه - وإذا البحار فجرت - وقال الربيع بن أنس 
ms3747	: هو الذي يختلط فيه العذب بالمالح. والأول أولى، وبه قال مجاهد والضحاك ومحمد بن كعب والأخفش وغيرهم (إن عذاب ربك لواقع) هذا جواب القسم: أي كائن لا محالة لمن يستحقه (ماله من دافع) يدفعه ويرده عن أهل النار، وهذه الجملة خبر ثان لإن، أو صفة لواقع، ومن مزيدة للتأكيد. ووجه تخصيص هذه الأمور بالإقسام بها أنها عظيمة دالة على كمال القدرة الربانية (يوم تمور السماء مورا) العامل في الظرف لواقع: أي إنه لواقع في هذا اليوم، ويجوز أن يكون العامل فيه دافع. والمور: الاضطراب والحركة، قال أهل اللغة: مار الشئ يمور مورا: إذا تحرك وجاء وذهب قاله الأخفش وأبو عبيدة: وأنشدا بيت الأعشى:(@)(@@) كأن مشيتها من بيت جارتها * مشى السحابة لا ريث ولا عجل وليس في البيت ما يدل على ما قالاه إلا إذا كانت هذه المشيئة المذكورة في البيت يطلق المور عليها لغة. وقال الضحاك: يموج بعضها في بعض، وقال مجاهد: تدور دورا، وقيل تجري جريا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وما زالت القتلى تمور دماؤها * بدجلة حتى ماء دجلة أشكل ويطلق المور على الموج، ومنه ناقة موارة اليد: أي سريعة تموج في مشيها موجا، ومعنى الآية أن العذاب يقع بالعصاة ولا يدفعه عنهم دافع في هذا اليوم الذي تكون فيه السماء هكذا، وهو يوم القيامة. وقيل إن السماء ها هنا الفلك، وموره: اضطراب نظمه واختلاف سيره (وتسير الجبال سيرا) أي نزول عن أماكنها وتسير عن مواضعها كسير السحاب وتكون هباء منبثا، قيل ووجه تأكيد الفعلين بالمصدر الدالة على غرابتها وخروجهما عن المعهود، وقد تقدم تفسير مثل هذا في سورة الكهف (فويل يومئذ للمكذبين) ويل كلمة تقال للهالك، واسم واد في جهنم، وإنما دخلت الفاء لأن في الكلام معنى المجازاة: أي إذا وقع ما ذكر من مور السماء وسير الجبال فويل لهم. ثم وصف المكذبين بقوله (الذين هم في خوض يلعبون) أي في تردد في الباطل واندفاع فيه يلهون لا يذكرون حسابا ولا يخافون عقابا. والمعنى: أنهم يخوضون في أمر محمد 
ms3748	 صلى الله عليه وآله وسلم بالتكذيب والاستهزاء، وقيل يخوضون في أسباب الدنيا ويعرضون عن الآخرة (يوم يدعون إلى نار جهنم دعا) الدع الدفع بعنف وجفوة: يقال دععته أدعه دعا: أي دفعته، والمعنى: أنهم يدفعون إلى النار دفعا عنيفا شديدا. قال مقاتل:(@)(@@) تغل أيديهم إلى أعناقهم وتجمع نواصيهم إلى أقدامهم، ثم يدفعون إلى جهنم دفعا على وجوههم. قرأ الجمهور بفتح الدال وتشديد العين. وقرأ على والسلمي وأبو رجاء وزيد بن علي وابن السميفع بسكون الدال وتخفيف العين مفتوحة: أي يدعون إلى النار من الدعاء. ويوم إما بدل من يوم تمور: أو متعلق بالقول المقدر في الجملة التي بعد هذه، وهي (هذه النار التي كنتم بها تكذبون) أي يقال لهم ذلك يوم يدعون إلى نار جهنم دعا: أي هذه النار التي تشاهدونها هي النار التي كنتم تكذبون بها في الدنيا، والقائل لهم بهذه المقالة هم خزنة النار. ثم وبخهم سبحانه أو أمر ملائكته بتوبيخهم، فقال (أفسحر هذا) الذي ترون وتشاهدون كما كنتم تقولون لرسل الله المرسلة ولكتبه المنزلة، وقدم الخبر هنا على المبتدأ لأنه الذي وقع الاستفهام عنه وتوجه التوبيخ إليه (أم أنتم لا تبصرون) أي أم أنتم عمي عن هذا كما كنتم عميا عن الحق في الدنيا (اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا) أي إذا لم يمكنكم إنكارها وتحققتم أن ذلك ليس بسحر ولم يكن في أبصاركم بعد خلل، فالآن ادخلوها وقاسوا شدتها فاصبروا على العذاب أو لا تصبروا وافعلوا ما شئتم، فالأمران (سواء عليكم) في عدم النفع، قيل أيضا تقول لهم الملائكة هذا القول، وسواء خبر مبتدإ محذوف: أي الأمران سواء، ويجوز أن يكون مبتدأ والخبر محذوف: أي سواء عليكم PageV05P095(@)(@@) الصبر وعدمه، وجملة (إنما تجزون ما كنتم تعملون) تعليل للاستواء، فإن الجزاء بالعمل إذا كان واقعا حتما كان الصبر وعدمه سواء (إن المتقين في جنات ونعيم) لما فرغ سبحانه من ذكر حال المجرمين ذكر حال المتقين، وهذه الجملة يجوز أن تكون مستأنفة ويجوز أن تكون من جملة ما يقال للكفار زيادة 
ms3749	 في غمهم وحسرتهم، والتنوين (في جنات ونعيم) للتفخيم (فاكهين بما آتاهم ربهم) يقال رجل فاكه: أي ذو فاكهة، كما قيل لابن وتامر.(@)(@@) والمعنى: أنهم ذوو فاكهة من فواكه الجنة، وقيل ذوو نعمة وتلذذ بما صاروا فيه مما أعطاهم الله عز وجل مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وقد تقدم بيان معنى هذا. قرأ الجمهور " فاكهين " بالألف والنصب على الحال. وقرأ خالد " فاكهون " بالرفع على أنه خبر بعد خبر. وقرأ ابن عباس " فكهين " بغير ألف، والفكه: طيب النفس كما تقدم في الدخان، ويقال للأشر والبطر، ولا يناسب التفسير به هنا (ووقاهم ربهم عذاب الجحيم) معطوف على آتاهم، أو على خبر إن، أو الجملة في محل نصب على الحال باضمار قد (كلوا واشربوا هنيئا) أي يقال لهم ذلك، والهنئ: مالا تنغيص فيه ولا نكد ولا كدر. قال الزجاج: أي ليهنئكم ما صرتم إليه هناء، والمعنى: كلوا طعاما هنيئا واشربوا شرابا هنيئا، وقد تقدم تفسير هنيئا في سورة النساء، وقيل معنى هنيئا: أنكم لا تموتون (متكئين على سرر مصفوفة) انتصابه على الحال من فاعل كلوا، أو من مفعول آتاهم، أو من مفعول وقاهم، أو من الضمير المستكن في الظرف، أو من الضمير في فاكهين. قرأ الجمهور " على سرر " بضم الراء الأولى. وقرأ أبو السماك بفتحها، والسرر جمع سرير. والمصفوفة المتصل بعضها ببعض حتى تصير صفا (وزوجناهم بحور عين) أي قرناهم بها، قال يونس بن حبيب: تقول العرب زوجته امرأة وتزوجت بامرأة، وليس من كلام العرب زوجته بامرأة. قال وقول الله تعالى (وزوجناهم بحور عين) أي قرناهم بهن. وقال الفراء: زوجته بامرأة لغة أزد شنوءة، وقد تقدم تفسير الحور العين في سورة الدخان. قرأ الجمهور " بحور عين " من غير إضافة. وقرأ عكرمة بإضافة الحور إلى العين.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس (والطور) قال: جبل. وأخرج ابن مردويه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده قال: قال رسول 
ms3750	 الله صلى الله عليه وآله وسلم " الطور جبل من جبال الجنة " وكثير ضعيف جدا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (في رق منشور) قال: في الكتاب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه حتى تقوم الساعة، وفي الصحيحين وغيرهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال في حديث الإسراء بعد مجاوزته إلى السماء السابعة " ثم رفع إلى البيت المعمور، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ".(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن الأنباري في المصاحف عن أبي الطفيل أن ابن الكواء سأل عليا عن البيت المعمور فقال: ذلك الضراح بيت فوق سبع سماوات تحت العرش يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون إليه أبدا إلى يوم القيامة. وأخرج ابن جرير نحوه عن ابن عباس. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله ابن عمرو رفعه. قال: إن البيت المعمور لبحيال الكعبة لو سقط منه شئ لسقط عليها، يصلى فيه كل يوم سبعون ألفا ثم لا يعودون إليه. وأخرج الطبراني وابن مردويه عن ابن عباس نحوه، وضعف إسناده السيوطي PageV05P096(@)(@@) وأخرج ابن راهويه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن علي بن أبي طالب في قوله (والسقف المرفوع) قال: السماء. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب في قوله (والبحر المسجور) قال: بحر في السماء تحت العرش. وأخرج ابن جرير عن ابن عمر مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: المسجور المحبوس. وأخرج ابن المنذر عنه قال: المسجور المرسل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (يوم تمور السماء مورا) قال: تحرك، وفي قوله (يوم يدعون) قال 
ms3751	: يدفعون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا: يوم يدعون (إلى نار جهنم دعا) قال: يدفع في أعناقهم حتى يردوا النار. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (كلوا واشربوا هنيئا) أي لا تموتون فيها، فعندها قالوا - أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين -.(@)(@@) لما فرغ سبحانه من ذكر أهل الجنة على العموم ذكر حال طائفة منهم على الخصوص فقال (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم) والموصول مبتدأ، وخبره " ألحقنا بهم " ويجوز أن يكون منصوبا بفعل مقدر: أي وأكرمنا الذين آمنوا، ويكون ألحقنا مفسرا لهذا الفعل المقدر. قرأ الجمهور " واتبعتهم " بإسناد الفعل إلى الذرية. وقرأ أبو عمرو " أتبعناهم " بإسناد الفعل إلى المتكلم، كقوله ألحقنا. وقرأ الجمهور " ذريتهم " بالإفراد. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو ويعقوب بالجمع، إلا أن أبا عمرو قرأ بالنصب على المفعولية لكونه قرأ:(@)(@@) وأتبعناهم، ورويت قراءة الجمع هذه عن نافع، والمشهور عنه كقراءة الجمهور. وقرأ الجمهور " ألحقنا بهم " ذريتهم " بالإفراد. وقرأ نافع وابن عامر وأبو عمرو ويعقوب على الجمع، وجملة (واتبعتهم ذريتهم) معطوف على آمنوا أو معترضة، وبإيمان متعلق بالاتباع، ومعنى هذه الآية: أن الله سبحانه يرفع ذرية المؤمن إليه وإن كانوا PageV05P097(@)(@@) دونه في العمل لتقر عينه وتطيب نفسه بشرط أن يكونوا مؤمنين، فيختص ذلك بمن يتصف بالإيمان من الذرية وهم البالغون دون الصغار، فإنهم وإن كانوا لاحقين بآبائهم فبدليل آخر غير هذه الآية. وقيل إن الذرية تطلق على الكبار والصغار كما هو المعنى اللغوي، فيلحق بالآباء المؤمنين صغار ذريتهم وكبارهم، ويكون قوله:(@)(@@) بإيمان في محل نصب على الحال: أي بإيمان من الآباء. وقيل إن الضمير في بهم راجع إلى الذرية المذكورة أولا:(@)(@@) أي ألحقنا بالذرية المتبعة لآبائهم بإيمان ذريتهم. وقيل المراد بالذين آمنوا المهاجرون والأنصار فقط، وظاهر الآية العموم، ولا يوجب تخصيصها بالمهاجرين والأنصار كونهم السبب في نزولها إن صح ذلك، فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (وما ألتناهم من عملهم من شئ) قرأ الجمهور بفتح اللام من " ألتنا " وقرأ ابن 
ms3752	 كثير بكسرها: أي وما نقصنا الآباء بإلحاق ذريتهم بهم من ثواب أعمالهم شيئا، فضمير المفعول عائد إلى الذين آمنوا.(@)(@@) وقيل المعنى: وما نقصنا الذرية من أعمالهم شيئا لقصر أعمارهم، والأول أولى، وقد قدمنا تحقيق معنى لاته وألاته في سورة الحجرات. وقرأ ابن هرمز " آلتناهم " بالمد، وهو لغة. قال في الصحاح: يقال ما آلته من عمله شيئا أي ما نقصه (كل امرئ بما كسب رهين) رهين بمعنى مرهون، والظاهر أنه عام، وأن كل إنسان مرتهن بعمله، فإن قام به على الوجه الذي أمره الله به فكه وإلا أهلكه. وقيل هو بمعنى راهن، والمعنى: كل امرئ بما كسب دائم ثابت. وقيل هذا خاص بالكفار لقوله - كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين - ثم ذكر سبحانه ما أمدهم به من الخير فقال (وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون) أي زدناهم على ما كان لهم من النعيم بفاكهة متنوعة، ولحم من أنواع اللحمان مما تشتهيه أنفسهم ويستطيبونه (يتنازعون فيها كأسا) أي يتعاطون ويتناولون كأسا، والكأس إناء الخمر، ويطلق على كل إناء مملوء من خمر أو غيره، فإذا فرغ لم يسم كأسا (لا لغو فيها ولا تأثيم) قال الزجاج: لا يجرى بينهم ما يلغى ولا ما فيه إثم كما يجرى بين من يشرب الخمر في الدنيا، والتأثيم تفعيل من الإثم، والضمير في " فيها " راجع إلى الكأس، وقيل لا لغو فيها: أي في الجنة ولا يجري فيها ما فيه إثم والأول أولى. قال ابن قتيبة: لا تذهب بعقولهم فيلغوا كما يكون من خمر الدنيا، ولا يكون منهم ما يؤثمهم. وقال الضحاك: لا تأثيم: أي لا كذب قرأ الجمهور " لا لغو فيها ولا تأثيم " بالرفع والتنوين فيهما. وقرأ ابن كثير وابن محيصن بفتحهما من غير تنوين. قال قتادة: اللغو الباطل. وقال مقاتل بن حيان: لا فضول فيها. وقال سعيد بن المسيب: لا رفث فيها. وقال ابن زيد: لا سباب ولا تخاصم فيها. والجملة في محل نصب على الحال صفة لكأسا (ويطوف عليهم غلمان لهم) أي يطوف عليهم 
ms3753	 بالكأس والفواكه والطعام وغير ذلك مماليك لهم، وقيل أولادهم (كأنهم) في الحسن والبهاء (لؤلؤ مكنون) أي مستور مصون في الصدف لم تمسه الأيدي. قال الكسائي: كننت الشئ: سترته وصنته من الشمس، وأكننته: جعلته في الكن، ومنه كننت الجارية، وأكننتها فهي مكنونة (وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون) أي يسأل بعضهم بعضا في الجنة عن حاله، وما كان فيه من تعب الدنيا وخوف العاقبة، فيحملون الله الذي أذهب عنهم الحزن والخوف والهم، وما كانوا فيه من الكد والنكد بطلب المعاش وتحصيل ما لا بد منه من الرزق. وقيل يقول بعضهم لبعض: بم صرتم في هذه المنزلة الرفيعة؟ وقيل إن التساؤل بينهم عند البعث من القبور. والأول أولى لدلالة السياق على أنهم قد صاروا في الجنة، وجملة (قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ماذا قال بعضهم لبعض عند التساؤل؟ فقيل: قالوا إنا كنا قبل: أي قبل الآخرة، وذلك في الدنيا في أهلنا خائفين وجلين من عذاب الله، أو كنا خائفين من عصيان الله (فمن الله علينا) بالمغفرة والرحمة أو بالتوفيق لطاعته (ووقانا عذاب السموم) يعنى عذاب جهنم، والسموم من أسماء جهنم كذا قال الحسن ومقاتل. وقال الكلبي وأبو عبيدة: هو عذاب النار. PageV05P098(@)(@@) وقال الزجاج: سموم جهنم ما يوجد من حرها، قال أبو عبيدة: السموم بالنهار، وقد يكون بالليل، والحرور بالليل، وقد يكون بالنهار، وقد يستعمل السموم في لفح البرد، وفي لفح الشمس والحر أكثر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) اليوم يوم بارد سمومه * من جزع اليوم فلا ألومه وقيل سميت الريح سموما لأنها تدخل المسام (إنا كنا من قبل ندعوه) أي نوحد الله ونعبده: أو نسأله أن يمن علينا بالمغفرة والرحمة (أنه هو البر الرحيم) قرأ الجمهور بكسر الهمزة على الاستئناف، وقرأ نافع والكسائي بفتحها:(@)(@@) أي لأنه، والبر كثير الإحسان، وقيل اللطيف، والرحيم كثير الرحمة لعباده (فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون) أي أثبت على ما أنت عليه من الوعظ والتذكير والباء متعلقة بمحذوف هو حال 
ms3754	: أي ما أنت متلبسا بنعمة ربك التي أنعم بها عليك من رجاحة العقل والنبوة بكاهن ولا مجنون، وقيل متعلقة بمحذوف يدل عليه الكلام: أي ما أنت في حال إذكارك بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون، وقيل الباء سببية متعلقة بمضمون الجملة المنفية، والمعنى: انتفى عنك الكهانة والجنون بسبب نعمة الله عليك كما تقول ما أنا بمعسر بحمد الله. وقيل الباء للقسم متوسطة بين اسم ما وخبرها، والتقدير: ما أنت ونعمة الله بكاهن ولا مجنون، والكاهن هو الذي يوهم أنه يعلم الغيب من دون وحي: أي ليس ما تقوله كهانة، فإنك إنما تنطق بالوحي الذي أمرك الله بإبلاغه. والمقصود من الآية رد ما كان يقوله المشركون: إنه كاهن أو مجنون (أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون) أم هي المنقطعة، وقد تقدم الخلاف هل هي مقدرة ببل والهمزة، أو ببل وحدها. قال الخليل: هي هنا للاستفهام. قال سيبويه:(@)(@@) خوطب العباد بما جرى في كلامهم. قال النحاس: يريد سيبويه أن أم في كلام العرب للخروج من حديث إلى حديث، ونتربص في محل رفع صفة لشاعر، وريب المنون: صروف الدهر، والمعنى: ننتظر به حوادث الأيام فيموت كما مات غيره، أو يهلك كما هلك من قبله، والمنون يكون بمعنى الدهر، ويكون بمعنى المنية. قال الأخفش: المعنى نتربص إلى ريب المنون، فحذف حرف الجر، كما تقول: قصدت زيدا وقصدت إلى زيد، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) تربص بها ريب المنون لعلها * تطلق يوما أو يموت خليلها وقول أبي ذؤيب الهذلي:(@)(@@) أمن المنون وريبها تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع قال الأصمعي: المنون واحد لا جمع له: قال الفراء: يكون واحدا وجمعا. وقال الأخفش: هو جمع لا واحد له. ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عنهم، فقال (قل تربصوا فإني معكم من المتربصين) أي انتظروا موتي أو هلاكي، فإني معكم من المتربصين لموتكم أو هلاككم. قرأ الجمهور نتربص بإسناد الفعل إلى جماعة المتكلمين.(@)(@@) وقرأ زيد بن علي على البناء للمفعول (أم تأمرهم أحلامهم بهذا) أي بل أتأمرهم عقولهم 
ms3755	 بهذا الكلام المتناقض، فإن الكاهن هو المفرط في الفطنة والذكاء، والمجنون: هو ذاهب العقل فضلا عن أن يكون له فطنة وذكاء. قال الواحدي: قال المفسرون كانت عظماء قريش توصف بالأحلام والعقول فأزرأ الله بحلومهم حين لم تثمر لهم معرفة الحق من الباطل (أم هم قوم طاغون) أي بل أطغوا وجاوزوا الحد في العناد، فقالوا ما قالوا، وهذه الإضرابات من شئ إلى شئ مع الاستفهام كما هو مدلول أم المنقطعة تدل على أن ما تعقبها أشنع مما تقدمها، وأكثر جرأة وعنادا (أم يقولون تقوله) أي اختلق القرآن من جهة نفسه وافتعله، والتقول لا يستعمل إلا في الكذب في الغالب، وإن كان أصله تكلف القول، ومنه اقتال عليه، ويقال اقتال عليه: بمعنى تحكم عليه ومنه قول الشاعر: PageV05P099(@)(@@) ومنزلة في دار صدق وغبطة * وما اقتال في حكم علي طبيب ثم أضرب سبحانه عن قولهم (تقوله) وانتقل إلى ما هو أشد شناعة عليهم فقال (بل لا يؤمنون) أي سبب صدور هذه الأقوال المتناقضة عنهم كونهم كفارا لا يؤمنون بالله ولا يصدقون ما جاء به رسوله صلى الله عليه وآله وسلم. ثم تحداهم سبحانه وألزمهم الحجة فقال (فليأتوا بحديث مثله) أي مثل القرآن في نظمه وحسن بيانه وبديع أسلوبه (إن كانوا صادقين) فيما زعموا من قولهم: إن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم تقوله وجاء به من جهة نفسه مع أنه كلام عربي، وهم رؤوس العرب وفصحاؤهم والممارسون لجميع الأوضاع العربية من نظم ونثر.(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال: " إن الله ليرفع ذرية المؤمن معه في درجته في الجنة وإن كانوا دونه في العمل لتقر به عينه. ثم قرأ (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم) الآية. وأخرجه البزار وابن مردويه عنه مرفوعا. وأخرج الطبراني وابن مردويه عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إذا دخل الرجل الجنة سأل عن أبويه وزوجته وولده، فيقال إنهم لم يبلغوا درجتك وعملك، فيقول: يا 
ms3756	 رب قد عملت لي ولهم، فيؤمر بإلحاقهم به، وقرأ ابن عباس (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم) " الآية. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد المسند عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن المؤمنين وأولادهم في الجنة وإن المشركين وأولادهم في النار، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (والذين آمنوا) الآية " وإسناده هكذا. قال عبد الله بن أحمد: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن فضيل، عن محمد بن عثمان، عن زاذان، عن علي بن أبي طالب قال " سألت خديجة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ولدين ماتا لها في الجاهلية، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هما في النار، فلما رأى الكراهة في وجهها قال: لو رأيت مكانهما لأبغضتهما، قالت: يا رسول الله فولدي منك. قال: في الجنة، قال: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن المؤمنين وأولادهم في الجنة، وإن المشركين وأولادهم في النار، ثم قرأ (والذين آمنوا) " الآية. وقال الإمام أحمد في المسند: حدثنا يزيد حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة، فيقول يا رب من أين لي هذا، فيقول باستغفار ولدك لك " وإسناده صحيح. وأخرج ابن جرير وابن المنذر والحاكم عن ابن عباس (وما ألتناهم) قال: ما نقصناهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (لا لغو فيها) يقول: باطل (ولا تأثيم) يقول كذب. وأخرج البزار عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا دخل أهل الجنة الجنة اشتاقوا إلى الإخوان، فيجئ سرير هذا حتى يحاذي سرير هذا، فيتحدثان فيتكئ ذا ويتكئ ذا فيتحدثان بما كانوا في الدنيا، فيقول أحدهما: يا فلان تدري أي يوم غفر الله لنا؟ يوم كنا في موضع كذا وكذا، فدعونا الله فغفر لنا ".(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن عائشة قالت: لو فتح 
ms3757	 الله على أهل الأرض من عذاب السموم قدر الأنملة لأحرقت الأرض ومن عليها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنه هو البر) قال: اللطيف.(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن جرير عنه أن قريشا لما اجتمعوا إلى دار الندوة في أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال قائل منهم احبسوه في وثاق، وتربصوا به المنون حتى يهلك كما هلك من قبله من الشعراء: زهير والنابغة، إنما هو كأحدهم، فأنزل الله في ذلك (أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون). وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (ريب المنون) قال: الموت. PageV05P100(@)(@@) قوله (أم خلقوا من غير شئ) أم هذه هي المنقطعة كما تقدم فيما قبلها، وكما سيأتي فيما بعدها: أي بل أخلقوا على هذه الكيفية البديعة والصنعة العجيبة من غير خالق لهم. قال الزجاج: أي أخلقوا باطلا لغير شئ لا يحاسبون ولا يؤمرون ولا ينهون، وجعل " من " بمعنى اللام. قال ابن كيسان: أم خلقوا عبثا وتركوا سدى لا يؤمرون ولا ينهون. وقيل المعنى: أم خلقوا من غير أب ولا أم، فهم كالجماد لا يفهمون ولا تقوم عليهم حجة (أم هم الخالقون) أي بل أيقولون هم الخالقون لأنفسهم فلا يؤمرون ولا ينهون مع أنهم يقرون أن الله خالقهم، وإذا أقروا لزمتهم الحجة (أم خلقوا السماوات والأرض) وهم لا يدعون ذلك فلزمتهم الحجة، ولهذا أضرب عن هذا وقال (بل لا يوقنون) أي ليسوا على يقين من الأمر، بل يخبطون في ظلمات الشك في وعد الله ووعيده (أم عندهم خزائن ربك) أي خزائن أرزاق العباد، وقيل: مفاتيح الرحمة. قال مقاتل: يقول أبأيديهم مفاتيح ربك بالرسالة فيضعونها حيث شاءوا؟ وكذا قال عكرمة: وقال الكلبي: خزائن المطر والرزق (أم هم المصيطرون) أي المسلطون الجبارون. قال في الصحاح: المسيطر المسلط على الشئ ليشرف عليه، ويتعهد أحواله، ويكتب عمله. وأصله من السطر لأن الكتاب يسطر. وقال أبو عبيدة: سطرت علي: اتخذتني خولا لك. قرأ الجمهور " المصيطرون " بالصاد 
ms3758	 الخالصة، وقرأ ابن محيصن وحميد ومجاهد وقنبل وهشام بالسين الخالصة، ورويت هذه القراءة عن حفص، وقرأ خلاد بصاد مشمة زايا (أم لهم سلم يستمعون فيه) أي بل أيقولون إن لهم سلما منصوبا إلى السماء يصعدون به ويستمعون فيه كلام الملائكة وما يوحى إليهم ويصلون به إلى علم الغيب كما يصل إليه محمد صلى الله عليه وآله وسلم بطريق الوحي. وقوله " فيه " صفة لسلم، وهي للظرفية على بابها، وقيل هي بمعنى على: أي يستمعون عليه كقوله - ولأصلبنكم في جذوع النخل - قاله الأخفش. وقال أبو عبيدة: يستمعون به. وقال الزجاج: المعنى: أنهم كجبريل الذي يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالوحي، وقيل هي في محل نصب على الحال: أي صاعدين فيه (فليأت مستمعهم) إن ادعى ذلك (بسلطان مبين) أي بحجة واضحة ظاهرة (أم له PageV05P101(@)(@@) البنات ولكم البنون) أي بل أتقولون لله البنات ولكم البنون، سفه سبحانه أحلامهم، وضلل عقولهم ووبخهم:(@)(@@) أي أيضيفون إلى الله البنات وهي أضعف الصنفين، ويجعلون لأنفسهم البنين وهم أعلاهما، وفيه إشعار بأن من كان هذا رأيه فهو بمحل سافل في الفهم والعقل، فلا يستبعد منه إنكار البعث وجحد التوحيد. ثم رجع سبحانه إلى خطاب رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (أم تسألهم أجرا) أي بل أتسألهم أجرا يدفعونه إليك على تبليغ الرسالة (فهم من مغرم مثقلون) أي من التزام غرامة تطلبها منهم مثقلون: أي مجهودون بحملهم ذلك المغرم الثقيل.(@)(@@) قال قتادة: يقول: هل سألت هؤلاء القوم أجرا فجهدهم فلا يستطيعون الإسلام (أم عندهم الغيب فهم يكتبون) أي بل أيدعون أن عندهم علم الغيب، وهو ما في اللوح المحفوظ فهم يكتبون للناس ما أرادوا من علم الغيب. قال قتادة: هذا جواب لقولهم - نتربص به ريب المنون - يقول الله: أم عندهم الغيب حتى علموا أن محمدا يموت قبلهم فهم يكتبون. قال ابن قتيبة: معنى يكتبون يحكمون بما يقولون (أم يريدون كيدا) أي مكرا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهلكونه بذلك المكر (فالذين كفروا هم المكيدون) أي 
ms3759	 الممكور بهم المجزيون بكيدهم، فضرر كيدهم يعود عليهم - ولا يحيق المكر السئ إلا بأهله - وقد قتلهم الله في يوم بدر وأذلهم في غير موطن، ومكر سبحانه بهم - ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين - (أم لهم إله غير الله) أي بل أيدعون أن لهم إلها غير الله يحفظهم ويرزقهم وينصرهم. ثم نزه سبحانه نفسه عن هذه المقالة الشنعاء فقال (سبحان الله عما يشركون) أي عن شركهم به، أو عن الذين يجعلونهم شركاء له. ثم ذكر سبحانه بعض جهالاتهم، فقال (وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم) الكسف جمع كسفة: وهي القطعة من الشئ، وانتصاب ساقطا على الحال، أو على أنه المفعول الثاني، والمركوم: المجعول بعضه على بعض. والمعنى: أنهم إن يروا كسفا من السماء ساقطا عليهم لعذابهم لم ينتهوا عن كفرهم بل يقولون هو سحاب متراكم بعضه على بعض، وقد تقدم اختلاف القراء في كسفا. قال الأخفش: من قرأ كسفا، يعنى بكسر الكاف وسكون السين جعله واحدا، ومن قرأ كسفا، يعنى بكسر الكاف وفتح السين جعله جمعا. ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يتركهم، فقال (فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون) أي اتركهم وخل عنهم حتى يلاقوا يوم موتهم، أو يوم قتلهم ببدر، أو يوم القيامة. قرأ الجمهور " يلاقوا " وقرأ أبو حيوة " يلقوا " وقرأ الجمهور: يصعقون على البناء للفاعل: وقرأ ابن عامر وعاصم على البناء للمفعول، والصعقة: الهلاك على ما تقدم بيانه (يوم لا يغنى عنهم كيدهم شيئا) هو بدل من يومهم: أي لا ينفعهم في ذلك اليوم كيدهم الذي كادوا به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الدنيا (ولا هم ينصرون) أي ولا يمنع عنهم العذاب النازل بهم مانع، بل هو واقع بهم لا محالة (وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك) أي لهؤلاء الذين ظلموا أنفسهم بالكفر والمعاصي عذابا في الدنيا دون عذاب يوم القيامة: أي قبله، وهو قتلهم يوم بدر. وقال ابن زيد: هو مصائب الدنيا من الأوجاع والأسقام 
ms3760	 والبلايا، وذهاب الأموال والأولاد. وقال مجاهد: هو الجوع والجهد سبع سنين، وقيل عذاب القبر، وقيل المراد بالعذاب هو القحط، وبالعذاب الذي يأتي بعده هو قتلهم يوم بدر (ولكن أكثرهم لا يعلمون) ما يصيرون إليه من عذاب الله وما أعده لهم في الدنيا والآخرة (واصبر لحكم ربك) إلى أن يقع لهم العذاب الذي وعدناهم به (فإنك بأعيننا) أي بمرأى ومنظر منا، وفي حفظنا وحمايتنا فلا تبال بهم. قال الزجاج: انك بحيث نراك ونحفظك ونرعاك فلا يصلون إليك (وسبح بحمد ربك حين تقوم) أي نزه ربك عما لا يليق به متلبسا بحمد ربك على إنعامه عليك حين تقوم من مجلسك. قال عطاء وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وأبو الأحوص: يسبح الله حين يقوم من مجلسه فيقول: سبحان الله وبحمده، PageV05P102(@)(@@) أو سبحانك اللهم وبحمدك عند قيامه من كل مجلس يجلسه. وقال محمد بن كعب والضحاك والربيع بن أنس:(@)(@@) حين تقوم إلى الصلاة. قال الضحاك يقول: الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، وفيه نظر لأن التكبير يكون بعد القيام لا حال القيام، ويكون التسبيح بعد التكبير، وهذا غير معنى الآية، فالأول أولى. وقيل المعنى: صل الله حين تقوم من منامك، وبه قال أبو الجوزاء وحسان بن عطية. وقال الكلبي: واذكر الله باللسان حين تقوم من فراشك إلى أن تدخل الصلاة، وهي صلاة الفجر (ومن الليل فسبحه) أمره الله سبحانه أن يسبحه في بعض الليل. قال مقاتل: أي صل المغرب والعشاء، وقيل: ركعتي الفجر (وإدبار النجوم) أي وقت إدبارها من آخر الليل، وقيل صلاة الفجر، واختاره ابن جرير، وقيل هو التسبيح في إدبار الصلوات، قرأ الجمهور " إدبار " بكسر الهمزة على أنه مصدر، وقرأ سالم بن أبي الجعد ومحمد بن السميفع ويعقوب والمنهال بن عمر بفتحها على الجمع: أي أعقاب النجوم وأدبارها: إذا غربت، ودبر الأمر: آخره، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة " ق ".(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أم هم المصيطرون 