ms761	 تقول المراة لزوجها: والله لا اغتسل لك من جنابة، ولا أقيم لله صلاة، فعند ذلك يجيز السلطان خلع المراة.(@)(@@) 263 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: واللاتي تخافون نشوزهن: بغضهن. قوله تعالى: فعظوهن 5264 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، حدثني علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فعظوهن يعني: عظوهن بكتاب الله - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 5265 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وعثمان ومحمد بن العلاء قالوا: ثنا معاوية بن هشام، ثنا عمار بن رزيق، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن قال: العظة باللسان - وروي عن الشعبي، وعطاء وسعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 5266 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فعظوهن قال: إذا نشزت المراة عن فراش زوجها فإنه يقول لها: اتقي الله وارجعي إلى فراشك، وهذه الموعظة. قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع 5267 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اهجروهن في المضاجع والهجران: الا يجامعها في فراشها ويوليها الظهر، فان أقبلت والا فقد اذن الله لك ان تضربها ضربا غير مبرح - وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: يوليها ظهره. والوجه الثاني:(@)(@@) 5268 ذكره علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع قال: لا PageV03P942(@)(@@) 5269 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فعظوهن قال: إذا نشزت المراة عن فراش زوجها فإنه يقول لها: اتقي الله وارجعي إلى فراشك، وهذه الموعظة. قوله تعالى: واهجروهن في المضاجع 5270 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع والهجران: الا يجامعها في فراشها ويوليها الظهر، فان أقبلت 
ms762	 والا فقد اذن الله لك ان تضربها ضربا غير مبرح - وروي عن مقاتل بن حيان أنه قال: يوليها ظهره. والوجه الثاني:(@)(@@) 5271 ذكره علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية، ثنا شريك عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قوله: واهجروهن في المضاجع قال: لا قال: لا تضاجعها في فراشك - وروي عن علي بن أبي طالب والشعبي والحسن ومجاهد ومقسم وإبراهيم ومحمد بن كعب، وقتادة: انهم قالوا: تهجر فراشا. والوجه الثالث:(@)(@@) 5272 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن خصيف، عن عكرمة قال: انما الهجران بالمنطق ان يغلظ لها وليس بالجماع - وروي عن ابن عباس في احدى الروايات، وأبي الضحى نحو ذلك. قوله تعالى: واضربوهن 5273 حدثنا أبي، ثنا داود بن عبد الله الجعفري، وعيسى بن مرحوم وابن نفيل، وهارون بن معروف، واللفظ لداود قالوا: ثنا حاتم، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وان لكم عليهن ان لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فان فعلن ذلك، فاضربوهن ضربا غير مبرح. PageV03P943(@)(@@) 5274 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة قال: قال حماد: فقلت لحميد: المبرح؟ قال حميد: فقلت: للحسن: ما المبرح؟ قال: غير المؤثر.(@)(@@) 5275 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا محمد بن الصلت، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء في قول الله تعالى واضربوهن قال: بالسواك ونحوه. قوله تعالى: فان اطعنكم 5276 حدثنا سليمان بن داود مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثنا عثمان بن عثمان، ثنا عبد الرحيم، وعبيدة يعني: ابن حميد، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن مسلم بن صبيح قال: سمعت ابن عباس يقول في قوله: فان اطعنكم قال: فان اطاعته في المضجع فلا ينبغي عليها سبيلا - وروي عن عكرمة نحو ذلك. قوله تعالى: فلا تبغوا عليهن سبيلا 5277 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي 
ms763	 بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا يقول: إذا اطاعتك فلا تتجن عليها العلل - وروي عن عطاء وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5278 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ أبو وهب محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فلا تبغوا عليهن سبيلا فحرم الله ضربهن عند الطاعة. قوله تعالى: ان الله كان عليا كبيرا 5279 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، ثنا عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: سمعت الله يقول: وكان الله كان شيء كان، قال: اما قوله: وكان الله فإنه لم يزل، ولا يزال وهو الأول والاخر والظاهر والباطن. PageV03P944(@)(@@) قوله تعالى: وان خفتم شقاق بينهما اية 35 5280 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان خفتم شقاق بينهما فهذا الرجل والمراة إذا تفاسد الذي بينهما.(@)(@@) 5281 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير قوله: وان خفتم شقاق بينهما قال: التشاجر. قوله تعالى: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها 5282 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن أيوب، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: شهدت عليا وجاءته امرأة وزوجها مع كل واحد منهما فئام من الناس، فأخرج هؤلاء حكما وهؤلاء حكما، فقال علي للحكمين: تدريان، ما عليكما؟ ان عليكما ان رايتما ان تجمعا بينهما جمعتما، وان رايتما تفرقا فرقتما، فقالت المراة: رضيت بكتاب الله لي وعلي وقال الزوج: اما الفرقة فلا، فقال علي: كذبت والله، لا تبرح حتى ترضى بكتاب الله عز وجل لك وعليك.(@)(@@) 5283 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من 
ms764	 أهلها فامر الله سبحانه ان يبعثوا رجلا صالحا من أهل الرجل ورجلا مثله من أهل المراة، فينظران أيهما المسئ، فإن كان الرجل هو المسئ حجبوا عنه امرأته وقصروه على النفقة، فان اجتمع رايهما على أن يتفرقا أو يجمعا فامرهما جائز، فان رأيا ان يجمعا فرضي أحد الزوجين، وكره ذلك الاخر، ثم مات أحدهما، فان الذي رضي يرث الذي كره، ولا يرث الكاره الراضي.(@)(@@) 5284 حدثنا أحمد بن عثمان الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها تقول المراة لحكمها: قد وليتك أمري، فان امرتني ان ارجع رجعت وان فرقت تفرقنا، وتخبره بأمرها ان كانت PageV03P945(@)(@@) تريد نفقته أو كرهت شيئا من الأشياء وتامره ان يرفع عنها ذلك، ويرجع، وتخبره انها لا تريد الطلاق، ويبعث الرجل حكما من أهله يوليه امره ويخبره ويقول له حاجته ان كان يريدها ولا يريد ان يطلقها أعطاها ما سالت وزادها في النفقة، والا قال له: خذ لي منها مالها علي وطلقها، فيوليه امره فان شاء طلق وان شاء امسك، ثم يجتمع الحكمان فيخبر كل واحد منهما ما يريد لصاحبه، ويجهد كل واحد منهما ما يريد لصاحبه، فان اتفق الحكمان على شيء فهو جائز، ان طلقا وان امسكا، فهو قول الله تعالى: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ان يريدا اصلاحا يعني بذلك الحكمان، فان بعثت المراة حكما وأبى الرجل ان يبعث، فإنه لا يقربها ابدا حتى يبعث حكما. والوجه الثاني:(@)(@@) 5285 حدثنا أبو سعيد، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قوله: فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها وانما يبعث الحكمان ليصلحا، وليس بأيديهما التفرقة ولا يملكان ذلك - وروي عن الحسن نحو ذلك. قوله تعالى: ان يريدا اصلاحا 5286 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نفيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: ان يريدا اصلاحا قال: هما الحكمان - وروي عن سعيد بن جبير 
ms765	، وأبي صالح وأبي مالك، والشعبي، ومجاهد نحو ذلك. قوله تعالى: يوفق الله بينهما 5287 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما قال: وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق والصواب. قوله تعالى: ان الله كان عليما خبيرا 5288 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: خبيرا بمكانهما. PageV03P946(@)(@@) قوله تعالى: واعبدوا الله 36 5289 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق قال فيما حدثيني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: اعبدوا الله اي: وحدوا. قوله تعالى: ولا تشركوا به شيئا 5290 حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابن أبي مريم، أنبأ نافع بن يزيد، حدثني سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قوذر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت قال: أوصانا رسول الله، بسبع خصال الا تشركوا بالله شيئا، وان حرقتم وقطعتم وصلبتم. قوله تعالى: وبالوالدين احسانا 5291 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، أخبرني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قول الله تعالى: وبالوالدين احسانا فيما امركم به من حق الوالدين. قوله تعالى: وبذي القربى 5292 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وبذي القربى يعني: القرابة. قوله تعالى: اليتامى 5293 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن جويبر، عن الضحاك، عن النزال، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يتم بعد الحلم.(@)(@@) 5294 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ثنا سفيان، عن إسماعيل يعني: ابن أمية، عن سعيد يعني: المقبري: عن يزيد بن هارون قال: كتب نجدة إلى ابن عباس، سأله عن اليتيم: متى ينقضي يتمه؟ فقال: اكتب يا يزيد، وإذا 
ms766	 ونس منه الرشد. PageV03P947(@)(@@) قوله تعالى: والمساكين 5295 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، وأحمد بن سنان الواسطي قالا: ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس المساكين بالطواف، ولا بالذي ترده اللقمة واللقمتان ولا التمرة ولا التمرتان، ولكن المسكين، المعفف لا يسال الناس شيئا، ولا يفطن به فيتصدق عليه. قوله تعالى: والجار ذي القربى 5296 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار ي القربى يعني: الذي بينك وبينه قرابة - وروي عن مجاهد، وعكرمة وميمون بن مهران، والضحاك وزيد بن اسلم، ومقاتل بن حيان، وقتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5297 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة، أنبأ إسرائيل، عن جابر، عن عامر قال: قال علي وابن مسعود: والجار ذي القربى: المراة - وروي عن الحسن وسعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5298 ذكر عن عبيد الله بن موسى، أنبأ شيبان، عن ابن إسحاق، عن نوف والجار ذي القربى قال: المسلم. قوله تعالى: والجار الجنب 5299 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والجار الجنب: الذي ليس بينك وبينه قرابة - وروي عن عكرمة، ومجاهد في احدى الروايات، وقتادة وعطاء الخرساني والسدي، والضحاك وزيد بن اسلم، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P948(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5300 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ ابن أبي زائدة قال: قال ابن جريج، عن سليم هو أبو عبيد الله انه سمع مجاهدا يقول في: الجار الجنب قال: هو رفيقك في السفر في بياتك، ويده في يدك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5301 ذكر عن عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن أبي إسحاق، عن نوف قال: الجار الجنب قال: اليهودي والنصراني. قوله تعالى: والصاحب بالجنب 5302 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر عن عامر عن علي وعبد الله في قوله: والصاحب بالجنب قالا: هي المراة. وروى عبد 
ms767	 الرحمن بن أبي ليلى، وإبراهيم النخعي، والحسن، وسعيد بن جبير في احدى الروايات نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5303 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي، عن بن عباس قوله: والصاحب بالجنب قال: الرفيق.(@)(@@) 5304 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة، عن إسرائيل، عن جابر، عن مجاهد وعكرمة في قوله: والصاحب بالجنب قال: هو الرفيق في السفر - وروي عن قتادة نحو لك.(@)(@@) 5305 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد والصاحب بالجنب: الرفيق في السفر، منزلة منزلك، وطعامه طعامك، ومسيره مسيرك.(@)(@@) 5306 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن أبي عجلان، عن زيد ابن اسلم، قوله: والصاحب بالجنب قال: هو جليسك في الحضر ورفيقك في السفر.(@)(@@) 5307 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن أبي بكيريعني: مرزوقا عن سعيد بن جبير: والصاحب بالجنب قال: الرفيق الصالح. PageV03P949(@)(@@) قوله تعالى: وابن السبيل 5308 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وابن السبيل قال: هو الضيف الفقير الذي ينزل بالمسلمين - وروي عن سعيد بن جبير مثل ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5309 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة، وعن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وابن السبيل قال: هو الذي يمر عليك وهو مسافر - وروي عن الحسن، وأبي جعفر محمد بن علي، ومقاتل بن حيان، والضحاك نحو ذلك.(@)(@@) 5310 حدثنا أبي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا مندل، عن ليث، عن مجاهد في قوله: وابن السبيل قال: لابن السبيل حق في الزكاة، وان كان غنيا، يعني: إذا كان منقطعا به - وروي عن عمر بن عبد العزيز والزهري والضحاك، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: وما ملكت ايمانكم 5311 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وما ملكت ايمانكم قال: ما خولك الله فأحسن صحبته، كل هذا أوصى الله به.(@)(@@) 5312 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ 
ms768	 محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان في قوله: وما ملكت ايمانكم يعني: من عبيدكم وإمائكم يوصي الله بهم خيرا ان تؤدوا إليهم حقوقهم التي جعل الله لهم. قوله تعالى: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا 5313 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا الأسود بن شيبان، ثنا يزيد بن عبد الله ابن الشخير قال: قال مطرف: كان يبلغني عن أبي ذر - حديث كنت أشتهي لقاءه فلقيته فقلت: يا ابا ذر بلغني انك تزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم ان الله PageV03P950(@)(@@) يحب ثلاثة، ويبغض ثلاثة. قال: اجل فلا أخا لك، اكذب على خليلي ثلاثا؟ قلت من الثلاثة الذي يبغض؟ قال: المختال الفخور، أو ليس تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل ثم قرا الآية: ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا قلت ومن؟ قال: المختال المنان.(@)(@@) 5314 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، عن أبي تميمة، عن رجل من بلهجيم قال: قلت يا رسول الله أوصني، قال: إياك واسبال الإزار؛ فان اسبال الإزار من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة.(@)(@@) 5315 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا أبو بلال يعني: الأشعري، ثنا زافر بن سليمان، عن الأصبغ بن زيد، عن العوام بن حوشب قال: انك لا تكاد تجد سئ الملكة الا وجدته مختالا فخورا ثم قرا: وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا. قوله تعالى: الذين يبخلون اية 37 5316 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبر الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل قال: هذا في العلم ليس للدنيا منه شيء.(@)(@@) 5317 حدثنا أبي، ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا محمد بن الصلت، ثنا أبو كدينة، عن أبي سنان، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير قال: كان علماء بني إسرائيل يبخلون بما عندهم من العلم، وينهون العلماء ان يعلموا الناس شيئا فعيرهم الله بذلك فانزل الله تعالى: الذين 
ms769	 يبخلون الآية. والوجه الثاني:(@)(@@) 5318 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا روح بن عبادة، ثنا محمد ابن عبد الملك بن جريج، عن أبيه، أخبرني ابن طاوس، عن أبيه قال: البخل: ان يبخل الرجل بما في يديه. PageV03P951(@)(@@) 5319 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، حدثني، أبي عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الذين يبخلون يعني: أهل الكتاب يقول: يكتمون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5320 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي: الذين يبخلون: فهم اليهود يبخلون اسم محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5321 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: قوله: الذين يبخلون: هم أعداء الله أهل الكتاب، بخلوا بحق الله عليهم. والوجه الرابع:(@)(@@) 5322 حدثنا أبي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا حفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم قال: ان البخيل الذي لا يؤدي حق الله من ماله. والوجه الخامس:(@)(@@) 5323 كتب إلي محمد بن حبال قال: قال عمر بن عبد الغفار قال: ابن عيينة: البخل: إذا منع الفضل. حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويأمرون الناس بالبخل يقول: ويأمرون الناس بالكتمان.(@)(@@) 5324 حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويأمرون الناس بالبخل: امر بعضهم بعضا بكتمان محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله 5325 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الله يعني: الحارثي، أنبأ جويبر، عن الضحاك: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله قال: هم أهل الكتاب كتموا محمدا وما انزل عليه - وروي عن السدي نحو ذلك. PageV03P952(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5326 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ويكتمون ما اتاهم الله من فضله: كتموا الاسلام ومحمدا صلى الله عليه وسلم. وهم ' يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل '. والوجه الثالث:(@)(@@) 5327 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان 
ms770	، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: حدثني محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة، ويكتمون ما اتاهم الله من فضله اي: النبوة التي فيها تصديق ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: واعتدنا للكافرين عذابا مهينا 5328 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد واعتدنا للكافرين عذابا مهينا نزلت في يهود. قوله تعالى: والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس إلى قوله: فساء قرينا اية 38.(@)(@@) 5329 وبه عن مجاهد في قوله والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينانزلت في اليهود قوله تعالى وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليمااية 39 5330 حدثنا علي بن الحسين، ثنا خزز بن المبارك، ثنا سفيان بن عيينة، عن سالم بن أبي حفصة قال: لم يكن بالكوفة رجل كان أعظم صدقة من سالم بن أبي الجعد، فقال: قال الله تعالى وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الآخر وانفقوا مما رزقهم الله قال سفيان: يرغبهم فيها. PageV03P953(@)(@@) قوله تعالى: ان الله لا يظلم مثقال ذرة اية 40 5331 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا خارجة بن مصعب الضبعي، ثنا زيد بن اسلم مولى عمر بن الخطاب، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فأخرجوه، قال: فيذهبون، فيخرجون خلقا كثيرا ثم يرجعون، فيقولون: ربنا ما تركنا في النار أحدا ممن امرتنا ان نخرجه الا أخرجنا، وكان أبو سعيد إذا حدث بهذا الحديث يقول: فإن لم تصدقوني بهذا الحديث فاقرؤوا هذه الآية: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة الآية.(@)(@@) 5332 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا زكريا بن عدي، ثنا حفص، عن الشيباني، عن عطاء الواسطي، عن يسير بن عمرو، عن عبد الله قال: ذكر اربع آيات، وذكر: ان الله لا يظلم 
ms771	 مثقال ذرة. قوله تعالى: وان تك حسنة 5333 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: وان تك حسنة: وزن ذرة زادت علي سيئاته تضاعفها.(@)(@@) 5334 حدثنا أبي ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ يحيى بن يمان عن سفيان عن عمرو بن قيس عن الضحاك قال وان تك حسنة يضاعفها قال إذا لم يجد له الا حسنة ادخله بها الجنة قوله تعالى: يضاعفها 5335 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عيس بن يونس، عن هارون بن عنترة، عن عبد الله بن السائب، عن زادان قال: قال عبد الله بن مسعود: يؤتي بالعبد والأمة يوم القيامة، فينادي مناد على رؤس الأولين والآخرين: هذا فلان ابن فلان من كان له حق فليات إلى حقه؛ فتفرح المراة ان يدور لها الحق على أبيها أو على أخيها أو على زوجها؛ فلا انساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، فيغفر الله من حقه ما شاء ولا يغفر PageV03P954(@)(@@) من حقوق الناس شيئا، فينصب للناس، فينادي: هذا فلان ابن فلان من كان له حق فليات إلى حقه، فيقول: فنيت الدنيا من اين اوتيهم حقوقهم؟ قال: خذوا من اعماله الصالحة، فاعطوا كل ذي حق حقه بقدر طلبته، فإن كان وليا لله، ففضل له مثقال ذرة ضاعفها الله له حتى يدخله الجنة، ثم قرا علينا: ان الله لا يظلم مثقال ذرة قال: ادخل الجنة، وان كان عبدا شقيا قال الملك: فنيت حسناته، وبقي له طالبون كثير، قال: خذوا من سيئاتهم فاضيفوها إلى سيئاته، ثم صكوا له صكا من النار.(@)(@@) 5336 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: وان تك حسنة يضاعفها فاما المشرك يخفف به عنه العذاب يوم القيامة ولا يخرج من النار ابدا. قوله تعالى: ويؤت من لدنه اجرا عظيما 5337 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا أبو خالد الأحمر 
ms772	 سليمان بن حيان، عن داود بن أبي هند، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة: ويؤت من لدنه اجرا عظيما قال: الجنة - وروي عن الحسن وسعيد بن جبير وعكرمة، والضحاك وقتادة نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5338 حدثنا أبي، ثنا أبو نعيم، ثنا فضيل يعني: ابن مرزوق، عن عطية العوفي، حدثني عبد الله بن عمر قال: نزلت هذه الآية في الاعراب: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها قال: فقال رجل: فما للمهاجرين يا أبا عبد الرحمن؟ قال: ما هو أفضل من ذلك: ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه اجرا عظيما. قوله تعالى: اجرا عظيما 5339 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، أنبأ فضيل، عن عطية، حدثني عبد الله يعني: ابن عمر قال: نزلت هذه الآية: ويؤت من لدنه اجرا عظيما بعد الاضعاف وإذا قال لشيء عظيم فهو عظيم. PageV03P955(@)(@@) 5340 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطية بن دينار، عن سعيد بن جبير اجرا عظيما يعني: جزاء وافرا في الجنة. قوله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد 5341 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد قال: كل أمة بنبيها.(@)(@@) 5342 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، حدثني أبي حدثني أبي أبو عاصم، ثنا الضحاك بن مخلد، ثنا شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الشاهد نبي الله، قال الله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قوله تعالى: وجئنا بك على هؤلاء شهيدا اية 41 5343 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان وموسى بن عبد الرحمن المسروقي قالا: ثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم، عن زر، قال عبد الله: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرا، فافتتحت النساء حتى إذا انتهيت إلى قول الله تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة 
ms773	 بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال: فدمعت عيناه وقال: حسبنا والسياق لأبي سعيد.(@)(@@) 5344 حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، ثنا الصلت بن مسعود الجحدي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا يونس بن محمد بن فضالة الأنصاري، عن أبيه قال: وكان أبي ممن صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه في بني ظفر، فجلس على الصخرة التي في بني ظفر اليوم، ومعه ابن مسعود ومعاذ بن جبل وناس من أصحابه، فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم قارئا فقرا، فاتى على هذه الآية: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ضرب لحياه وجنباه فقال: يا رب هذا، شهدت على من بين ظهري، فكيف بمن لم أره PageV03P956(@)(@@) قوله تعالى: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض اية 42 5345 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن هاشم بن البريد، عن مسلم البطين قوله: لو تسوى بهم الأرض قال: الذين كفروا.(@)(@@) 5346 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض يعني: ان تسوى الأرض بالجبال والأرض عليهم.(@)(@@) 5347 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض يقول: ودوا لو انخرقت الأرض فساخوا فيها فلا يكتمون الله حديثا. قوله تعالى: ولا يكتمون الله حديثا 5348 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المهنال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: فإنهم إذا رأوا انه لا يدخل الجنة الا أهل الصلاة، قالوا: نجحد، فيجحدون فيختم على أفواههم وتشهد أيديهم وأرجلهم، ولا يكتمون الله حديثا.(@)(@@) 5349 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن سعد بن طارق أبي مالك 
ms774	 الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: اتى الله بعبد من عباده اتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في الدنيا ولا يكتمون الله حديثا قال: يا رب اتيتني مالا فكنت أبايع الناس، وكان من خلقي الجوار، فكنت أيسر على الموسر، وانظر المعسر، قال الله تعالى: انا أحق بذي منك، تجاوزوا عن عبدي، فقال عقبة بن عامر أو أبو مسعود الأنصاري: وهكذا اسمعناه من في رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5350 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: ولا يكتمون الله حديثا قال: بجوارحهم. PageV03P957(@)(@@) قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى اية 43 5351 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عمر: اللهم بين لنا في الخمر، فنزلت: قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس قال: اللهم بين لنا في الخمر فنزلت: ولا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فقال: اللهم بين لنا في الخمر، فنزلت انما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس حتى بلغ: فهل أنتم منتهون. الوجه الثاني:(@)(@@) 5352 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، ثنا أبو جعفر، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فأخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة، فقدموا فلانا، قال: فقرا: قل يا أيها الكافرون اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون قال: فانزل الله تعالى يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون. والوجه الثالث:(@)(@@) 5353 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني سماك بن حرب، قال: سمعت معصب بن سعد يحدث عن سعد قال: نزلت في اربع آيات، صنع رجل من الأنصار، فأكلنا وشربنا حتى سكرنا، ثم افتخرنا فرفع رجل في لحى 
ms775	 بعير فغرز به انف سعد، فكان سعد مغروز الانف، وذلك قبل ان يحرم الخمر، فنزلت: يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى.(@)(@@) 5354 حدثنا موسى بن عبد الرحمن المسروقي أبو عيسى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان قالا: ثنا الحفري يعني: ابا داود، عن سفيان، عن علي بن بذيعة، عن عكرمة، عن ابن عباس يا أيها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم PageV03P958(@)(@@) سكارى قال: نسختها: يا أيها الذين امنوا إذا قمتم للصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم، وروي عن عكرمة، ومجاهد والحسن والضحاك وقتادة وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم انهم قالوا: منسوخة. قوله تعالى: الصلاة 5355 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء، الخراساني، عن ابن عباس في قوله في سورة النساء: لا تقربوا الصلاة قال: صلاة المساجد. قوله تعالى: وأنتم سكارى 5356 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سلمة بن نبيط الأشجعي، عن الضحاك قوله: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى قال: السكر: النوم. الوجه الثاني:(@)(@@) 5357 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وأنتم سكارى يعني: نشاوى من الشراب. قوله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون 5358 وبه عن سعيد بن جبير قوله: حتى تعلموا ما تقولون يعني: ما تقراون في صلاتكم. قوله تعالى: ولا جنبا الا عابري سبيل 5359 حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي، ثنا أبو بدر، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله، قال أبو بدر: وليس هو المسعودي - عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن علي قال: نزلت هذه الآية في المسافر: ولا جنبا الا عابري سبيل حتى تغتسلوا قال: إذا أجنب فلم يجد الماء ويتيمم فيصلي، حتى يدرك الماء، فإذا أدرك الماء اغتسل وصلى. PageV03P959(@)(@@) 5360 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن علي ولا جنبا الا عابري سبيل 
ms776	 قال: لا يقرب الصلاة الا ان يكون مسافرا تصيبه الجنابة فلا يجد ماء، يتيمم ويصلي حتى يجد الماء - وروي عن ابن عباس في احدى الروايات وسعيد بن جبير والضحاك نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5361 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن الدشتكي، أنبأ أبو جعفر الرازي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس في قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل قال: تمر به مرا ولا تجلس - وروي عن عبد الله بن مسعود وانس ابن مالك، وأبي عبيدة، وسعيد بن المسيب، وأبي الضحى وعطاء ومجاهد ومسروق وإبراهيم النخعي وزيد بن اسلم وأبي مالك، وعمرو بن دينار، والحكم ابن عتيبة وعكرمة والحسن البصري، ويحيى بن سعيد الأنصاري وابن شهاب، وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: وان كنتم مرضى أو على سفر 5362 حدثنا الأشج، ثنا شجاع بن الوليد، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: وان كنتم مرضى أو على سفر قال: هو الرجل المحدود أو به الجرح، فيخاف ان يغتسل فيموت فليتيمم الصعيد - وروي عن عكرمة ومجاهد والحسن والسدي وعطاء الخراساني وإبراهيم النخعي والحكم، وحماد نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5363 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ ابن جريج قال: ذكرت لعطاء شان المحدود ورخصته في الا يتوضأ، وتلوث عليه: وان كنتم مرضى أو على سفر وهو ساكت، فكذلك حتى جئت: فإن لم تجدوا ماء قال: حسبك فإن لم تجدوا ماء فإنما ذلك إذا لم تجدوا ماء فليتطهروا، قلت: وان احتلم المحذور عليه الغسل، والله لقد احتلمت مرة - عطاء القائل - وانا محدود، فاغتسلت قال: هي لهم كلهم إذا لم يجدوا ماء. PageV03P960(@)(@@) 5364 حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطاء الخرساني في قوله: وان كنتم مرضى أو على سفر قال: الجدري والجائفة، والمامومة يتيمم ويصلي، قال سعيد: فتحدثت به الزهري، فلم يعرف الجائفة والمامومة، وقال: يغتسل ويترك موضع الجرح. والوجه الثالث:(@)(@@) 5365 حدثنا أبي، ثنا 
ms777	 أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا قيس، عن خصيف، عن مجاهد قوله: ولا جنبا الا عابري سبيل حتى تغتسلوا وان كنتم مرضى أو على سفر قال: نزلت في رجل من الأنصار كان مريضا لم يستطع ان يقوم فيتوضأ، ولم يكن له خادم فينا له، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فانزل الله تعالى هذه الآية. قوله تعالى: أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط 5366 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط: الوادي. قوله تعالى: أو لامستم النساء 5367 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: أو لامستم النساء قال: الجماع - وروي عن علي، وأبي بن كعب ومجاهد وطاوس والحسن وعبيد بن عمير، وسعيد بن جبير والشعبي وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5368 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا أبو داود، عن شعبة، عن مخارق، عن طارق، عن عبد الله قال: اللمس: ما دون الجماع. وروي عن ابن عمر وعبيدة وأبي عثمان النهدي وأبي عبيدة والشعبي وثابت بن الحجاج وإبراهيم النخعي وزيد بن اسلم نحو ذلك. PageV03P961(@)(@@) قوله تعالى: فلم تجدوا ماء 5369 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن علي يعني قوله: فلم تجدوا ماء قال: تصيبه الجنابة لا يجد الماء يتيمم فيصلي حتى يجد الماء. قوله تعالى: فتيمموا صعيدا 5370 حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق، قالا ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: هلكت قلادة لاسماء، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبها، فحضرت الصلاة وليسوا على وضوء، ولم يجدوا ماء فصلوا على غير وضوء، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانزل الله: التيمم - والسياق لهارون.(@)(@@) 5371 حدثنا أبو سعيد 
ms778	 الأشج، ثنا ابن نمير، عن شريك، عن السدي، عن أبي مالك، عن ابن عباس: فتيمموا صعيدا طيبا قال: المريض إذا خاف على نفسه تيمم.(@)(@@) 5372 حدثنا الحسن بن محمد بن سلمة النحوي الرازي، ثنا حبان بن موسى، أنبأ عبد الله يعني: ابن المبارك قال: سمعت سفيان يقول: فتيمموا صعيدا طيبا قال: تحروا تيمموا صعيدا طيبا.(@)(@@) 5373 حدثنا أبو سعيد الأشج وهارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام ابن عروة، عن زر بن حبيش، عن علي يعني قوله: فلم تجدوا ماء قال: تصيبيه الجنابة لا يجد الماء يتيمم فيصلي حتى يجد الماء. قوله تعالى: صعيدا 5374 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس، ثنا قابوس بن أبي طبيان، عن أبيه، عن ابن عباس قال: ان أطيب الصعيد ارض الحرث.(@)(@@) 5375 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو جعفر الجمال، ثنا جرير، عن مغير، عن حماد، قال: كل شيء وضعت عليه يدك فهو صعيد حتى غبار يدك فتيمم به. PageV03P962(@)(@@) قوله تعالى: طيبا 5376 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران عن سفيان قوله: فتيمموا صعيدا طيبا قال: حلال لكم.(@)(@@) 5377 حدثنا أبي، ثنا محمود بن خالد، ثنا الوليد، قال: سالت سعيد بن بشير عن قول الله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا ما الطيب؟ فحدثني ان الطيب: ما اتت عليه الأمطار وطهرته. قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم 5378 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم فان اعياك الماء، فلا يعييك الصعيد ان تضع فيه كفك، ثم تنفضهما، فتمسح بهما وجهك وكفيك، ولا بعد ذلك لغسل جنابة ولا لوضوء صلاة، فمن تيمم بالصعيد وصلى ثم قدر على الماء بعد. فعليه الغسل وحسبه صلاته التي كان صلى. قوله تعالى: ان الله كان عفوا غفورا 5379 ذكر عن يزيد بن أبي حكيم العدني، ثنا الحكم بن ابان، قال ذكر سلمة بن وهرام صاحب طاوس، ان الله تبارك وتعالى انما سمى نفسه العفو، ليعفوا والغفور ليغفر.(@)(@@) 5380 حدثنا عمرو بن عبد الله 
ms779	 الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن يحيى ابن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: ليس شيء أحب إلي من عفو. قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب اية 44 5381 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، يعني: زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، فحدثني محمد بن أبي محمد مولى ال زيد بن ثابت، عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس قال: كان رفاعة بن زيد بن التابوت من عظماء اليهود إذا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لوى لسانه وقال: أرعنا سمعك يا محمد حتى نفهمك ثم طعن في الاسلام وعابه، فانزل الله تعالى فيه ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب. PageV03P963(@)(@@) قوله تعالى: نصيبا 5382 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا يعني: حظا. قوله تعالى: من الكتاب 5383 وبه عن أبي مالك قوله: من الكتاب قال: من التوراة. قوله تعالى: يشترون الضلالة 5384 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قوله: اشتروا الضلالة يقول: اختاروا الضلالة.(@)(@@) 5385 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: اشتروا الضلالة قال: استحبوا الضلالة. قوله تعالى: الضلالة 5386 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة أو سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: الضلالة اي: الكفر. قوله تعالى: يريدون ان تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا اية 45 5387 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، وحدثني محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة قال: وكان كردم بن زيد حليف كعب بن الأشرف وأسامة بن حبيب، ورافع بن أبي رافع، وبحر بن عمرو، وحيي بن اخطب، ورفاعة بن زيد يأتون رجالا 
ms780	 من الأنصار يخالطونهم وينصحون لهم من أصحاب محمد، فيقولون: لا تنفقوا أموالكم فانا نخشى عليكم الفقر في ذهابها، ولا تسارعوا في النفقة فإنكم لا تدرون ما يكون، فانزل الله تعالى: ويريدون ان تضلوا السبيل والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا. PageV03P964(@)(@@) قوله تعالى: وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا 5388 ذكره أبي، ثنا بن ميسرة، ثنا صالح بن أبي خالد، واخبرني عثمان بن زائدة قال: سمعت وهيب بن ورد يقول: قال الله عز وجل: ابن ادم اذكرني إذا غضبت أذكرك إذا غضبت، فلا أمحقك فيمن امحق، وإذا ظلمت فاصبر، وارض بنصرتي، فان نصري لك خير من نصرتك لنفسك. قوله تعالى: من الذين هادوا يحرفون اية 46 5389 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه: تبديل اليهود التوراة. قوله تعالى: الكلم 5390 حدثني أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس يحرفون الكلم عن مواضعه يعني: يحرفون حدود الله في التوراة. قوله تعالى: عن مواضعه 5391 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد ن اسلم يقول في قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه قال: لا يضعونه على ما انزل الله. قوله تعالى: ويقولون سمعنا وعصينا 5392 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: سمعنا وعصينا: سمعنا ما تقول ولا نطيعك. قوله تعالى: واسمع 5393 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: واسمع غير مسمع يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم: اسمع. PageV03P965(@)(@@) قوله تعالى: غير مسمع 5394 وبه عن ابن عباس في قوله: واسمع غير مسمع قال يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم اسمع لا سمعت. الوجه الثاني:(@)(@@) 5395 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واسمع غير مسمع 