ms2601	 النبي صلى الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء فقالوا يا رسول الله الحياء من الدين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل هو الدين كله ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الحياء العفاف والعي في اللسان لا عي القلب والعي من الايمان وأنهن يزدن في الآخرة وينقصن في الدنيا ولما يزدن في الدنيا وينقصن في الآخرة ولما وان الشح والبذاء من النفاق وأنهن يزدن(@)(@@) PageV08P026(@)(@@) في الدنيا وينقصن في الآخرة أكثر مما يزدن في الدنيا. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سوار وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة لو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن داود بن مصعب عن أبيه قال كنا مع أنس بن مالك فاستقبلت الناس قد انصرفوا من الجمعة فدخل دارا وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لا يستحيى من الناس لا يستحيى من الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وقد تقدمت أحاديث في الحياء في كتاب الايمان (1). وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان أول ما عهد إلي فيه ربي ونهاني عنه بعد عبادة الأوثان وشرب الخمر لملاحاة الرجال. رواه الطبراني وفيه يحيى بن المتوكل وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن معين في رواية.(@)(@@) {باب} عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فافعل ما شئت، وفي رواية ان آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة الأولى. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أم الطفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان يقال إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستحي فاصنع ما شئت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن عبد الله بن الحارث بن جزء 
ms2602	 الزبيدي أنه مر وصاحب له وفتية من قريش قد حلوا أزرهم فجعلوها مخاريق (2) يجتلدون بها وهم عراة قال عبد الله فلما مررنا بهم قالوا إن هؤلاء قسيسون فدعوهم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج عليهم فلما أبصروه تبددوا فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا حتى دخل وكنت وراء الحجرة فسمعته يقول سبحان الله لا من الله استحيوا ولا من رسوله استتروا، وأم أيمن عنده تقول استغفر لهم يا رسول الله فبلأى ما استغفر لهم. رواه أحمد وأبو يعلي قال قال عبد الله يعني ابن الحارث فتأبى ما استغفر لهم والبزار والطبراني واحد إسنادي الطبراني ثقات.(@)(@@) PageV08P027(@)(@@) {باب ما جاء في العقل والعقلاء} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله عز وجل العقل قال له قم فقام فقال له أدبر خلفك فأدبر ثم قال له اقعد فقعد فقال له وعزتي ما خلقت خلقا خيرا منك ولا أكرم منك ولا أفضل منك ولا أحسن بك آخذ وبك أعطى وبك أعرف وبك الثواب وعليك العقاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الفضل بن عيسى الرقاشي وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خلق الله العقل قال له اقبل فأقبل ثم قال له أدبر فأدبر فقال وعزتي ما خلقت خلقا أعجب إلي منك بك آخذ وبك أعطى وبك الثواب وعليك العقاب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن أبي صالح قال الذهبي لا يعرف. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التحبب إلى الناس. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس العقل بعد الايمان بالله التودد إلى الناس. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن عمرو أو ابن عمر القيسي وهو ضعيف (1).(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في التودد 
ms2603	 إلى الناس. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليكون من أهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد حتى ذكر سهام الخير وما يجزي يوم القيامة إلا بقدر عقله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه منصور بن صقير (2) قال ابن معين ليس بالقوي، وسقط من الاسناد اسحق ابن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد يتوجه الرجلان إلى المسجد فينصرف أحدهما وصلاته أفضل من الآخر إذا كان أفضلهما عقلا وينصرف الآخر وصلاته لا تبقى له ذرة. رواه الطبراني وفيه محمد بن رجاء السختياني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن رجل شدة عبادة سأل عن عقله فان قالوا حسن قال أرجو له وان قالوا غير ذلك قال لا يبلغ صاحبكم حيث(@)(@@) PageV08P028(@)(@@) تظنون. رواه الطبراني وفيه مروان بن سالم وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا الشاهد على الله عز وجل أن لا يعثر عاقل الا رفعه ثم لا يعثر إلا رفعه ثم لا يعثر إلا رفعه حتى يصيره إلى الجنة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن عمر بن الرومي وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في السلام وافشائه} عن هانئ بن يزيد أبي شريح (1) قال قلت يا رسول الله دلني على عمل يدخلني الجنة قال إن من موجبات المغفرة بذل السلام وحسن الكلام. رواه الطبراني وفيه أبو عبيدة بن عبد الله الأشجعي روى عنه أحمد بن حنبل وغيره ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلام اسم من أسماء الله تعالى وضعه فافشوه بينكم فان الرجل المسلم إذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره إياهم فإن لم 
ms2604	 يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب. رواه البزار باسنادين والطبراني بأسانيد وأحدهما رجاله رجال الصحيح عند البزار والطبراني. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام تسلموا والإثرة شر. رواه أحمد وأبو يعلي وقال قال أبو معاوية الاسبوة يعني كثرة العتب، ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السلام اسم من أسماء الله وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وأمانا لأهل ذمتنا. رواه الطبراني في الصغير وفيه عصمة بن محمد الأنصاري وهو متروك. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وعمرو بن هاشم البيروتي وثق وفيه ضعف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام اسم من أسماء الله فافشوه بينكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن رافع وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان السلام اسم من أسماء الله فافشوه بينكم. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV08P029(@)(@@) الأوسط وفيه بشر بن رافع وهو ضعيف. وعن ابن (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام فإنه لله رضا لله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سالم بن عبد الأعلى أبو الفيض وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على شئ إذا فعلتموه تحاببتم إفشاء السلام بينكم. رواه الطبراني وفيه عطاء بن مسلم وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي موسى الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لن تؤمنوا حتى تحابوا ألا أدلكم على ما تحابون عليه قالوا بلى يا رسول الله قال أفشوا السلام بينكم والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تراحموا قالوا بلى يا رسول 
ms2605	 الله كلنا رحيم قال إنه ليس برحمة أحدكم صاحبه ولكن رحمة العامة. رواه الطبراني وفيه عبد الله ابن صالح وقد وثق وضعفه جماعة. ولهذا الحديث طريق في كتاب التوبة (2) وعن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دب إليكم داء الأمم قبلكم البغضاء والحسد والبغضاء هي الحالقة ليس حالقة الشعر ولكن حالقة الدين والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا ألا أنبئكم بما يثبت لكم ذلك أفشوا السلام بينكم. رواه البزار وإسناده جيد. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفشوا السلام كي تعلوا. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) {باب فيمن سلم على عشرين من المسلمين في يوم أو ليلة} عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سلم على عشرين رجلا من المسلمين في يوم جماعة أو فرادى ثم مات من يومه ذلك وجبت له الجنة وفي ليلة مثل ذلك. رواه الطبراني وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب أجر السلام} عن علي بن أبي طالب قال دخلت المسجد فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم في عصبة من أصحابه فقلت السلام عليكم فقال وعليكم السلام ورحمة الله عشرون لي وعشر لك قال فدخلت الثانية فقلت السلام عليكم ورحمة الله فقال وعليك السلام(@)(@@) PageV08P030(@)(@@) ورحمة الله وبركاته ثلاثون لي وعشرون لك فدخلت الثالثة فقلت السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثلاثون لي وثلاثون لك أنا وأنت يا علي في السلام سواء إنه يا علي ما من رجل مر على مجلس فسلم عليهم الا كتب الله له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات. رواه البزار وفيه مختار بن نافع التيمي وهو ضعيف وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو متروك. وعن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فقال عشر ثم جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال عشرون ثم 
ms2606	 جاء آخر فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو هارون العبدي عمارة بن جوين وهو متروك. وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال السلام عليكم كتب له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي (1) وهو ضعيف. وعن مالك بن التيهان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال السلام عليكم كتبت له عشر حسنات ومن قال السلام عليكم ورحمة الله كتبت له عشرون حسنة ومن قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتبت له خمسون حسنة. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن بخل بالسلام} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعجز الناس من عجز في الدعاء وأبخل الناس من بخل بالسلام. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد ورجاله رجال الصحيح غير مسروق ابن المرزبان وهو ثقة. وعن جابر ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لفلان في حائطي عذقا (2) وانه قد آذاني وشق علي مكان عذقه فأرسل إليه رسول(@)(@@) PageV08P031(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فقال بعني عذقك الذي في حائط فلان قال لا قال فهبه لي قال لا قال فبعنيه بعذق في الجنة قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رأيت الذي هو أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام. رواه أحمد والبزار وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله رجاله الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن لم يسلم إلا على من يعرفه} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقوم الساعة حتى يكون السلام على المعرفة وان هذا 
ms2607	 عرفني من بينكم فيسلم علي.(@)(@@) رواه الطبراني في حديث طويل تقدم في أمارات الساعة (1) من حديثه وغيره.(@)(@@) {باب فيمن سأل ولم يسلم} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدأ بالسؤال قبل السلام فلا تجيبوه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هارون بن محمد أبو الطيب وهو كذاب.(@)(@@) وعن جابر أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لا تأذنوا لمن لم يبدأ بالسلام قلت له حديث عند الترمذي بغير هذا السياق رواه أبو يعلي وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الملك ابن عطاء عن أبي هريرة أشك في رفعه قال لا يؤذن للمستأذن حتى يبدأ بالسلام رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا إن عبد الملك لم أجد له سماعا من أبي هريرة قال ابن حبان روى عن يزيد بن الأصم.(@)(@@) {باب البداءة بالسلام} عن أبي الدرداء قال قلنا يا رسول الله انا نلتقي فأينا يبدأ بالسلام قال أطوعكم فيه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن الأغر أغر مزينة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر لي بجزء من ثمر عند رجل من الأنصار فمطلني به فكلمت فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أغد معه يا أبا بكر فخذله ثمره فوعدني أبو بكر المسجد إذا صلينا الصبح فوجدته حيث وعدني فانطلقنا فكلما رأى أبا بكر رجل من بعيد سلم عليه فقال أبو بكر أما ترى ما يصيب القوم عليك من الفضل لا يسبقك إلى السلام(@)(@@) PageV08P032(@)(@@) أحد فكنا إذا طلع الرجل بادرناه بالسلام قبل أن يسلم علينا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة الباهلي أنه كان يسلم على كل من لقيه قال فما علمت أحدا سبقه بالسلام إلا يهوديا مرة اختبأ له خلف أسطوانة فخرج فسلم عليه فقال له أبو أمامة ويحك يا يهودي ما حملك على ما صنعت قال له رأيتك رجلا تكثر السلام فعلمت أنه فضل فأردت أن آخذ به فقال له أبو أمامة ويحك 
ms2608	 إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله جعل السلام تحية لامتنا وأمانا لأهل ذمتنا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي ضعفه النسائي وقال غيره مقارب الحديث.(@)(@@) {باب حد السلام والرد} عن سلمان قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا رسول الله قال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله قال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ثم جاء آخر فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليك فقال الرجل يا رسول الله أتاك فلان وفلان فحييتهما بأفضل مما حييتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انك لن أو لم تدع شيئا قال الله عز وجل (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) فرددت عليك التحية. رواه الطبراني وفيه هشام بن لاحق قواه النسائي وترك أحمد حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء ثلاثة نفر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم السلام عليكم فرد النبي صلى الله عليه وسلم وعليك ورحمة الله فجاء الثاني فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته وجاء الثالث فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما قال وأبو الفتى جالس مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله زدت فلانا وفلانا ولم تزد ابني شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما وجدنا له من زيادة فرددنا عليه مثل ما قال. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه نافع بن هرمز وهو ضعيف جدا. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها يا عائشة PageV08P033(@)(@@) هذا جبريل يقرأ عليك السلام فقلت وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وذهبت تزيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى هذا انتهى السلام فقال 
ms2609	 رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب تكرار السلام عند اللقاء} عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا لقى أحدكم أخاه مرارا فليسلم عليه.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو كذاب. وعن أنس بن مالك قال كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتفرق بيننا شجرة فإذا التقينا يسلم بعضنا على بعض. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب فيمن رد السلام سرا} عن ثابت البناني عن أنس أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه استأذن على سعد بن عبادة فقال السلام عليكم ورحمة الله فقال سعد وعليك السلام ورحمة الله ولم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاثا ورد عليه سعد ثلاثا ولم يسمعه فرجع النبي صلى الله عليه وسلم فاتبعه سعد فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما سلمت تسليمة إلا وهي بأذني ولقد رددت عليك ولم أسمعك أحببت أن استكثر من سلامك ومن البركة ثم أدخله البيت فقرب إليه زيتا فأكل النبي صلى الله عليه وسلم فلما فرغ قال أكل طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة وأفطر عندكم الصائمون قلت عند أبي داود بعضه رواه أحمد والبزار وقال عن أنس ولم يقل أو غيره قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزور الأنصار فإذا جاء إلى دور الأنصار جاء صبيان الأنصار حوله فيدعو لهم ويمسح رؤسهم ويسلم عليهم فأتي النبي صلى الله عليه وسلم باب سعد فسلم عليهم فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد سعد فلم يسمع النبي صلى الله عليه وسلم حتى سلم ثلاث مرات وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يزيد على ثلاث تسليمات فان أذن له وإلا انصرف فرجع، فذكر نحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن أم طارق مولاة سعد قالت جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى سعد فاستأذن فسكت سعد ثم 
ms2610	 استأذن فسكت PageV08P034(@)(@@) سعد ثم أعاد فسكت سعد فانصرف النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليه سعد لم يمنعنا أن نأذن لك إلا أردنا أن تزيدنا فذكر الحديث وهو بتمامه في الطب في باب الحمى.(@)(@@) {باب كيفية السلام والرد} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله هو السلام فلا تبدأوا بشئ قبله فإذا قيل السلام عليكم فقولوا السلام عليكم، وفي رواية إذا أراد أحدكم فليقل السلام عليكم فان الله هو السلام فلا تبدأوا قبل الله بشئ. رواه أبو يعلي وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. وقد تقدمت أحاديث في حد السلام.(@)(@@) {باب السلام على من أتى جماعة أو فارقهم} عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال حق على من قام على جماعة أن يسلم عليهم وحق على من قام من مجلس أن يسلم فقام رجل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم فلم يسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسرع ما نسي. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وزبان بن فائد (1) وقد ضعفا وحسن حديثهما.(@)(@@) {باب في الجماعة يسلم أحدهم والجماعة يرد أحدهم} عن الحسن بن علي قال قيل يا رسول الله القوم يأتون الدار فيستأذن واحد منهم أيجزئ عنهم جميعا قال نعم قيل فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع قال نعم قال فالقوم يمرون فيسلم واحد منهم أيجزئ عن الجميع قال نعم قيل فيرد رجل من القوم أيجزئ عن الجميع قال نعم. رواه الطبراني وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن سلم على قوم وهم في خير أو غيره} عن معاوية بن قرة قال قال أبي إذا مررت بمجلس فسلم على أهله فان يكونوا في خير كنت شريكهم وان يكونوا في غير ذلك كان لك أجر هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن معاوية بن قرة عن أبيه قال يا بني إذا 
ms2611	 كنت في مجلس ترجو خيره فعجلت بك حاجة فقل السلام عليكم فإنك شريكهم فيما يغتنمون في ذلك المجلس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير بسطام بن مسلم وهو ثقة.(@)(@@) PageV08P035(@)(@@) {باب فيمن يسن البداءة بالسلام من الراكب وغيره} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم الراكب على الماشي والماشي على القاعد والماشيان أيهما بدأ فهو أفضل. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سلام قال كتب معاوية إلى عبد الرحمن بن شبل أن علم الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعهم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تعلموا القران فإذا علمتموه فلا تغلوا فيه ولا تجفوا عنه ولا تأكلوا به ولا تستكثروا به ثم قال إن التجار هم الفجار قالوا يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع وحرم الربا قال بلى ولكنهم يحلفون ويأثمون ثم قال إن الفساق هم أهل النار قالوا يا رسول الله من الفساق قال النساء قالوا أوليس أمهاتنا وبناتنا وأخواتنا قال بلى ولكنهن إذا أعطين لم يشكرن وإن ابتلين لم يصبرن ثم قال يسلم الراكب على الراجل والراجل على الجالس والأقل على الأكثر فمن أجاب السلام كان له ومن لم يجب فلا شئ له. رواه الطبراني واللفظ له، وأحمد ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) {باب المصافحة والسلام ونحو ذلك} عن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لقى أصحابه لم يصافحهم حتى يسلم عليهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أنس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلمين التقيا أخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله عز وجل أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بين أيديهما حتى يغفر لهما. رواه أحمد والبزار وأبو يعلي إلا أنه قال كان حقا على الله أن يجيب دعاءهما ولا يرد أيديهما حتى يغفر لهما، ورجال أحمد رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد.(@)(@@) وعنه كان أصحاب 
ms2612	 النبي صلى الله عليه وسلم إذا تلاقوا تصافحوا وإذا قدموا من سفر تعانقوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن حذيفة بن اليمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن إذا لقى المؤمن فسلم عليه وأخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر. رواه الطبراني في الأوسط ويعقوب بن محمد بن PageV08P036(@)(@@) الطحلاء (1) روى عنه غير واحد ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الرجلان المسلمان فسلم أحدهما على صاحبه فان أحبهما إلى الله أحسنهما بشرا بصاحبه فإذا تصافحا نزلت عليهما مائة رحمة للبادئ منهما تسعون وللمصافح عشرة. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لقى حذيفة فأراد أن يصافحه فتنحى حذيفة فقال إني كنت جنبا فقال إن المسلم إذا صافح أخاه تحاتت (2) خطاياهما كما يتحات ورق الشجر. رواه البزار وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا فتصافحا وتسايلا أنزل الله بينهما مائة رحمة تسعة وتسعون لأبشهما وأطلقهما وأبرهما وأحسنهما سايلة بأخيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن كثير بن عدي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي داود قال لقيني البراء بن عازب فأخذ بيدي وصافحني وضحك في وجهي ثم قال تدري لم أخذت بيدك قال إني ظننت لم تفعله إلا لخير فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لقيني ففعل بي ذلك ثم قال تدري لم فعلت بك ذلك قلت لا فقال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المسلمين إذا التقيا وتصافحا وضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك إلا لله لم يتفرقا حتى يغفر لهما قلت رواه أبو داود باختصار رواه الطبراني في الأوسط وأبو داود الراوي غير الرا متروك. وعن سلمان الفارسي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المسلم 
ms2613	 إذا لقى أخاه المسلم فأخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف وإلا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير سالم بن غيلان وهو ثقة. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا تصافح المسلمان لم تفرق أكفهما حتى يغفر لهما. رواه الطبراني وفيه مهلب بن العلاء ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P037(@)(@@) {باب السلام عند دخول المنزل} عن سلمان يعني الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سره أن لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم إذا دخل بيته وليسم على طعامه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو الصباح عبد الغفور وهو متروك.(@)(@@) {باب السلام على النساء} عن جرير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنساء فسلم عليهن. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني وفي أحد إسنادي أحمد عن شعبة عن جابر عن طارق التميمي، وفي الآخر عن شعبة عن جابر عن طارق التميمي عن جرير وجابر ابن طارق ولم أعرفه وجابر عن طارق فإن كان جابر هو الجعفي فهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن يسلم عليه وهو يصلى} عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة فرد النبي صلى الله عليه وسلم إشارة فلما سلم قال كنا نرد السلام فنهينا عن ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى فسلمت عليه فأشار إلي. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال لو دخلت على قوم وهم يصلون ما سلمت عليهم.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلي ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن سلم على أحد وهو يبول (1)} تقدم في الطهارة في باب ذكر الله تعالى للمحدث.(@)(@@) {باب ما نهى عنه من الإشارة في 
ms2614	 السلام} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسليم الرجل بأصبع واحدة يشير بها فعل اليهود. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط واللفظ له ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو أظنه مرفوعا قال ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا(@)(@@) PageV08P038(@)(@@) باليهود ولا بالنصارى فان تسليم اليهود الإشارة بالأصابع وان تسليم النصارى بالأكف ولا تقصوا النواصي واحفوا الشوارب واعفوا اللحى ولا تمشوا في المساجد والأسواق وعليكم القمص إلا وتحتها الأزر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) {باب النهى عن السجود والانحناء} عن عمرو بن أمية الضمري أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث ثلاثة نفر إلى قيصر وإلى كسرى وإلى صاحب الإسكندرية وبعث عمرا إلى النجاشي فلما أتى عمرو النجاشي وجد من كان عنده يدخلون مكفرين من خوخة فلما رأى الخوخة (1) ودخولهم عليه أولاه (2) ظهره ثم دخل يمشى (3) القهقرى فلما دخل منها اعتدل (4) ففزعت الحبشة وهموا بقتله قالوا ما منعك أن تدخل كما دخلنا قال لا نصنع ذلك بنبينا فهو أحق أن نصنع ذلك به فقال النجاشي اتركوه صدق. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم كلام لا يضر. وعن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسلمين بمكة حين شطت بهم عشائرهم تفرقوا في الأرض فتفرقوا إلى أرض الحبشة فبعثت قريش عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص فكان فيما قال عمرو و عبد الله للنجاشي لا يحيوك بالتحية التي يحييك بها من يدخل عليك منا فقال لجعفر وأصحابه مالكم ما تحيوني كما يحيى أصحابكم قال نحييكم بتحية نبينا صلى الله عليه وسلم انها تحية أهل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه غير واحد وضعفه بسبب التدليس وقد صرح بالتحديث عن شيخ ثقة، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في قوله لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من طرق في النكاح (5).(@)(@@) PageV08P039(@)(@@) {باب ما جاء في القيام 
ms2615	} عن عمرو بن مرة الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يتمثل له الرجال بين يديه قياما فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما هلك من كان قبلكم بأنهم عظموا ملوكهم بان قاموا وقعدوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن قتيبة وهو متروك. وعن عبادة بن الصامت قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر رحمه الله قوموا نستغيث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا المنافق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقام إنما يقام لله تبارك وتعالى. رواه أحمد وفيه راو لم يسم وابن لهيعة (1). وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم الرجل من محله لأخيه إلا بني هاشم لا يقومون لأحد. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك. وعن محمد بن هلال عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج قمنا له حتى يدخل بيته. رواه البزار وهكذا وجدته فيما جمعته ولعله عن محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة وهو الظاهر فان هلالا تابعي ثقة، أو عن محمد بن هلال بن أبي هلال عن أبيه عن جده وهو بعيد، ورجال البزار ثقات. وعن واثلة يعني ابن الأسقع قال دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم فيه وحده فتزحزح له فقال الرجل يا رسول الله ان المكان واسع فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان للمسلم حقا. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن أبا عمير عيسى بن محمد النحاس لم أجد له سماعا من أبي الأسود والله أعلم.(@)(@@) {باب ارسال السلام} عن أبي البختري قال جاء الأشعث بن قيس وجرير بن عبد الله البجلي إلى سلمان الفارسي فدخلا عليه في حصن في ناحية المدائن فأتياه فسلما عليه وحيياه ثم قالا أنت سلمان الفارسي قال 
ms2616	 نعم قالا أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV08P040(@)(@@) قال لا أدري فارتابا وقالا لعله ليس الذي نريد قال لهما أنا صاحبكما الذي تريدان اني قد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجالسته فإنما صاحبه من دخل معه الجنة فما حاجتكما قالا جئناك من عند أخ لك بالشام فقال من هو قالا أبو الدرداء قال فأين هديته التي أرسل بها معكما قالا ما أرسل معنا هدية قال اتقيا الله وأديا الأمانة ما جاءني أحد من عنده إلا جاء معه بهدية قالا لا يرفع علينا هذا ان لنا أموالا فاحتكم فيها قال ما أريد أموالكما ولكني أريد الهدية التي بعث بها معكما قالا والله ما بعث معنا بشئ إلا أنه قال لنا إن فيكم رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا به لم يبغ أحدا غيره فإذا أتيتماه فاقرئاه مني السلام قال فأي هدية كنت أريد منكما غير هذه وأي هدية أفضل من السلام تحية من عند الله مباركة طيبة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن إبراهيم المسعودي وهو ثقة.(@)(@@) {باب السلام على أهل الذمة} عن ابن عباس قال من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وإن كان مجوسيا فان الله يقول (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أوردوها). رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة. وعن تميم بن سلمة قال مشى مع عبد الله ناس من أهل الشرك فلما بلغ باب القصر سلم عليهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن تميم بن سلمة لم يدرك ابن مسعود. وعن أبي بصرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا مارون على يهود فلا تبدؤهم بالسلام فإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد فلما جئناهم سلموا علينا فقلنا وعليكم، وأحد إسنادي أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال نهينا أو قال أمرنا أن لا نزيد أهل الكتاب علي وعليكم. رواه أحمد 
ms2617	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال جاء رجل من أهل الكتاب فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليكم فقال عمر يا رسول الله ألا أضرب عنقه قال لا قلت هو في الصحيح خلا استئذان عمر في قتله رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن PageV08P041(@)(@@) أنس قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس فمر يهودي فسلم عليهم فرد عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل تدرون ما قال قالوا نعم سلم قال فإنه قال السام عليكم أي تسامون دينكم ردوه على كيف قلت فقال السام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا عليكم أي علكيم ما قلتم قلت لأنس حديث في الصحيح غير هذا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أرقم قال بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل من اليهود يقال له ثعلبة بن الحارث فقال السام عليك يا محمد فقال وعليك. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصافحوا اليهود والنصارى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) {باب قبلة اليد} عن كعب بن مالك أنه لما نزل عذره أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بيده فقبلها. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن يحيى بن الحارث الذماري قال لقيت واثلة بن الأسقع فقلت بايعت بيدك هذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم قلت أعطني يدك أقبلها فأعطانيها فقبلتها. رواه الطبراني وفيه عبد الملك القاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن رزين عن سلمة بن الأكوع قال بايعت النبي صلى الله عليه وسلم بيدي هذه فقبلناها فلم ينكر ذلك قلت في الصحيح منه البيعة رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه قبل يد (1) النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2618	. رواه أبو يعلي وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب قبلة الولد} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر قبل ابنته فاطمة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم ضعف لا يضر.(@)(@@) PageV08P042(@)(@@) عن أنس قال كان باب النبي صلى الله عليه وسلم يقرع بالأظافير. رواه البزار وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في الاستئذان وفيمن اطلع في دار بغير اذن} عن أنس أن رجلا اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم ومع النبي صلى الله عليه وسلم عود فقال لو أعلم تنظرني لطعنت به في عينك أو نحو ذلك. رواه البزار وفيه سويد ابن إبراهيم أبو حاتم وهو ضعيف ووثق. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل كشف سترا فأدخل بصره قبل أن يؤذن له فقد أتى حدا لا يحل له أن يأتيه ولو أن رجلا فقأ عينه لهدرت ولو أن رجلا مر على باب لا ستر له فرأى عورة فلا خطيئة عليه إنما الخطيئة على أهل البيت قلت عزاه إلى الترمذي ولم أجده رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إنما كان نفي النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بن أبي العاصي من المدينة إلى الطائف بينما النبي صلى الله عليه وسلم في حجرته إذا هو بانسان يطلع عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم الورع الورع فنظروا فإذا هو الحكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أخرج لا تساكني في المدينة ما بقيت فنفاه إلى الطائف. رواه الطبراني وفيه ملك بن سليمان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كان يشهد أني رسول الله فلا يشهد الصلاة حاقنا حتى يتخفف ومن كان يشهد أني رسول الله فلا يدخل على أهل بيت حتى يستأنس ويسلم فإذا نظر في قعر البيت 
ms2619	 فقد دخل، وفي رواية ومن أدخل عينيه في بيت بغير إذن أهله فقد دمر (1) ومن صلى بقوم فخص نفسه بدعوة دونهم فقد خانهم. رواه الطبراني وأحمد بالرواية الثانية، وفى إسناد الأول السفر بن نسير وثقه ابن حبان وضعفه غيره و عبد الله بن رجاء الشيباني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد بن عبادة أنه استأذن وهو مستقبل الباب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تستأذن وأنت مستقبل الباب، وفى رواية قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت(@)(@@) PageV08P043(@)(@@) فقمت مقابل الباب فاستأذنت فأشار إلى أن تباعد ثم جئت فاستأذنت فقال وهل الاستئذان الا من أجل النظر. رواه الطبراني ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن بشر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تأتوا البيوت من أبوابها ولكن ائتوها من جوانبها فاستأذنوا فان أذن لكم فأدخلوا وإلا فارجعوا قلت له حديث رواه أبو داود غير هذا رواه الطبراني من طرق ورجال هذا رجال الصحيح غير محمد بن عبد الرحمن بن عرق وهو ثقة. وعن عبادة يعني ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستئذان في البيوت فقال من دخلت عينه قبل ان يستأذن ويسلم فلا إذن وقد عصى ربه. رواه الطبراني وإسحق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال جاء عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مشربة (1) له فقال السلام عليك يا رسول الله السلام عليكم أيدخل عمر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي موسى قال أرسلني مدرك بن مدرك إلى عائشة أسألها عن أشياء قال فأتيتها فإذا هي تصلى الضحى فقلت اقعد حتى تفرغ فقالوا هيهات فقلت لآذنها كيف استأذن عليها فقال قل السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين السلام على أمهات المؤمنين أو أزواج النبي صلى الله عليكم فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال 
ms2620	 الصحيح. وعن أبي سويد العبدي قال أتينا ابن عمر فجلسنا ببابه ليؤذن لنا قال فأبطأ علينا الاذن فقمت إلى جحر في الباب فجعلت أطلع فيه ففطن بي فلما أذن لنا جلسنا فقال أيكم اطلع آنفا في داري قلت أنا قال بأي شئ استحللت ان تطلع في داري قلت أبطأ علينا فنظرت فلم أتعمد ذلك قال ثم سألوه عن أشياء قلت يا أبا عبد الرحمن ما تقول في الجهاد قال من جاهد فإنما يجاهد لنفسه. رواه أحمد وأبو الأسود وبركة بن يعلى التميمي لم أعرفهما.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجرته(@)(@@) PageV08P044(@)(@@) إذ اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خصاص البيت فنظر ومعه مدري (1) فقال لو أعلم أنك تنظرني لقمت حتى أدخل هذا في عينك فإنما الاذن ليكف البصر. قلت هكذا رواه الطبراني من رواية سفيان بن حسين عن الزهري وهي ضعيفة. وعن جرير أن عيينة (2) بن حصن دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عائشة فقال من هذه إلى جانبك قال عائشة قال يا رسول الله أفلا أنزل لك عن خير منها يعنى امرأته فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أخرج فاستأذن فقال له انها يمين علي أن لا أستأذن على مضري فقالت عائشة من هذا فقال هذا أحمق متبع. رواه الطبراني عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وهو حافظ رحال (3) قيل فيه ليس بذاك، وبقية رجاله رجال الصحيح غير يحيى بن محمد مطيع وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال بعث إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئنا فاستأذنا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إسحاق بن أبي إسرائيل وهو ثقة. وعن سفينة (4) قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وجاء علي رضى لله عنه يستأذن فدق الباب دقا خفيفا فقال النبي صلى الله عليه وسلم افتح له. رواه الطبراني وفيه ضرار 