ms761	 جعله عوضا من الأجل. وهذا هو الأصل في امتناع جواز أخذ الأبدال عن الآجال، ولذلك قال أبو حنيفة فيمن دفع إلى خياط ثوبا فقال إن خطته اليوم فلك درهم وإن خطته غدا فلك نصف درهم: (إن الشرط الثاني باطل فإن خاطه غدا فله أجر مثله لأنه جعل الحط بحذاء الأجل، والعمل في الوقتين على صفة واحدة) فلم يجزه لأنه بمنزلة بيع الأجل على النحو الذي بيناه. ومن أجاز من السلف إذا قال (عجل لي وأضع عنك) فجائز أن يكون أجازوه إذا لم يجعله شرطا فيه، وذلك بأن يضع عنه بغير شرط ويعجب الآخر الباقي بغير شرط، وقد ذكرنا الدلالة على أن التفاضل قد يكون ربا على حسب ما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأصناف الستة، وأن النساء قد يكون ربا في البيع بقوله صلى الله عليه وسلم: (وإذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يدا بيد) وقوله: (إنما الربا في النسيئة) وأن السلم في الحيوان قد يكون ربا بقوله: (إنما الربا في النسيئة) وقوله: (إذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يدا بيد) وتسمية عمر إياه ربا وشرى ما بيع بأقل من ثمنه قبل نقد الثمن لما بينا، وشرط التعجيل مع الحط.(@)(@@) وقد اتفق الفقهاء على تحريم التفاضل في الأصناف الستة التي ورد بها الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات كثيرة، وهو عندنا في حيز التواتر لكثرة رواته واتفاق الفقهاء على استعماله. واتفقوا أيضا في أن مضمون هذا النص معني به تعلق الحكم يجب اعتباره في PageV01P566(@)(@@) غيره، واختلفوا فيه بعد اتفاقهم على اعتبار الجنس على الوجوه التي ذكرنا فيما سلف من هذا الباب، وإن حكم تحريم التفاضل غير مقصور على الأصناف الستة.(@)(@@) وقد قال قوم - هم شذوذ عندنا لا يعدون خلافا - إن حكم تحريم التفاضل مقصور على الأصناف التي ورد فيها التوقيف دون تحريم غيرها.(@)(@@) ولما ذهب إليه أصحابنا في اعتبار الكيل والوزن دلائل من الأثر والنظر، وقد ذكرناها في مواضع، ومما يدل عليه من فحوى الخبر 
ms762	 قوله: (الذهب بالذهب مثلا بمثل وزنا بوزن، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل كيلا بكيل) فأوجب استيفاء المماثلة بالوزن في الموزون وبالكيل في المكيل، فدل ذلك على أن الاعتبار في التحريم الكيل والوزن مضموما إلى الجنس.(@)(@@) ومما يحتج به المخالف من الآية على اعتبار الأكل قوله عز وجل: (الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس). وقوله تعالى:(@)(@@) (لا تأكلوا الربا) [آل عمران: 130] فأطلق اسم الربا على المأكول، قال: فهذا عموم في إثبات الربا في المأكول. وهذا عندنا لا يدل على ما قالوا من وجوه، أحدها: ما قدمنا من إجمال لفظ الربا في الشرع وافتقاره إلى البيان، فلا يصح الاحتجاج بعمومه، وإنما يحتاج إلى أن يثبت بدلالة أخرى أنه ربا حتى يحرمه بالآية ولا يأكله. والثاني: أن أكثر ما فيه إثبات الربا في مأكول وليس فيه أن جميع المأكولات فيها ربا، ونحن قد أثبتنا الربا في كثير من المأكولات، وإذا فعلنا ذلك فقد قضينا عهدة الآية. ولما ثبت بما قدمنا من التوقيف والاتفاق على تحريك بيع ألف بألف ومائة كما بطل بيع ألف بألف إلى أجل، فجرى الأجل المشروط مجرى النقصان في المال، وكان بمنزلة بيع ألف بألف ومائة، وجب أن لا يصح الأجل في القرض كما لا يجوز قرض ألف بألف ومائة، إذ كان نقصان الأجل كنقصان الوزن، وكان الربا تارة من جهة نقصان الوزن وتارة من جهة نقصان الأجل، وجب أن يكون القرض كذلك.(@)(@@) فإن قال قائل: ليس القرض في ذلك كالبيع، لأنه يجوز له مفارقته في القرض قبل قبض البدل ولا يجوز مثله في بيع ألف بألف. قيل له: إنما يكون الأجل نقصانا إذا كان مشروطا، فأما إذا لم يكن مشروطا فإن ترك القبض لا يوجب نقصا في أحد المالين، وإنما بطل البيع لمعنى آخر غير نقصان أحدهما عن الآخر، ألا ترى أنه لا يختلف الصنفان والصنف الواحد في وجوب التقايض في المجلس - أعني الذهب بالفضة - مع جواز التفاضل فيهما؟ فعلمنا أن الموجب لقبضهما 
ms763	 ليس من جهة أن ترك القبض موجب PageV01P567(@)(@@) للنقصان في غير المقبوض، ألا ترى أن رجلا لو باع من رجل عبدا بألف درهم ولم يقبض ثمنه سنين جاز للمشتري بيعه مرابحة على ألف حالة، ولو كان باعه بألف إلى شهر ثم حل الأجل لم يكن للمشتري بيعه مرابحة بألف حالة حتى يبين أنه اشتراه بثمن مؤجل؟(@)(@@) فدل ذلك على أن الأجل المشروط في العقد يوجب نقصا في الثمن ويكون بمنزلة نقصان الوزن في الحكم، فإذا كان كذلك فالتشبيه بين القرض والبيع من الوجه الذي ذكرنا صحيح لا يعترض عليه هذا السؤال. ويدل على بطلان التأجيل فيه قول النبي صلى الله عليه وسلم: (إنما الربا في النسيئة) ولم يفرق بين البيع والقرض، فهو على الجميع. ويدل عليه أن القرض لما كان تبرعا لا يصح إلا مقبوضا أشبه الهبة فلا يصح فيه التأجيل كما لا يصح في الهبة، وقد أبطل النبي صلى الله عليه وسلم التأجيل فيها بقوله: (من أعمر عمري فهي له ولورثته من بعبده) فأبطل التأجيل المشروط في الملك. وأيضا فإن قرض الدراهم عاريتها وعاريتها قرضها، لأنها تمليك المنافع، إذ لا يصل إليها إلا باستهلاك عينها، ولذلك قال أصحابنا: (إذا أعاره دراهم فإن ذلك قرض) ولذلك لم يجيزوا استيجار الدراهم لأنها قرض، فكأنه استقرض دراهم على أن يرد عليه أكثر منها، فلما لم يصح الأجل في العارية لم يصح في القرض.(@)(@@) ومما يدل على أن قرض الدراهم عارية حديث إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تدرون أي الصدقة خير؟) قالوا: الله ورسوله أعلم!(@)(@@) قال: (خير الصدقة المنحة أن تمنح أخاك الدراهم، أو ظهر الدابة، أو لبن الشاة) والمنحة هي العارية، فجعل قرض الدراهم عاريتها، ألا ترى إلى قوله في حديث آخر: (والمنحة مردودة)؟ فلما لم يصح التأجيل في العارية لم يصح في القرض. وأجاز الشافعي التأجيل في القرض، وبالله التوفيق ومنه الإعانة.(@)(@@) باب البيع قوله عز وجل: (وأحل الله البيع) عموم 
ms764	 في إباحة سائر البياعات، لأن لفظ البيع موضوع لمعنى معقول في اللغة وهو تمليك المال بمال بإيجاب وقبول عن تراض منهما، وهذا هو حقيقة البيع في مفهوم اللسان، ثم منه جائز ومنه فاسد، إلا أن ذلك غير مانع من اعتبار عموم اللفظ متى اختلفنا في جواز بيع أو فساده. ولا خلاف بين أهل العلم أن هذه الآية وإن كان مخرجها مخرج العموم فقد أريد به الخصوص، لأنهم متفقون على حظر كثير من البياعات نحو بيع ما لم يقبض وبيع ما ليس عند الانسان وبيع الغرر والمجاهيل وعقد البيع على المحرمات من الأشياء، وقد كان لفظ الآية يوجب جواز هذه البياعات، وإنما خصت منها بدلائل، إلا أن تخصيصها غير مانع اعتبار عموم لفظ الآية فيما لم تقم الدلالة على تخصيصه. وجائز أن يستدل بعمومه على جواز البيع الموقوف PageV01P568(@)(@@) لقوله تعالى: (وأحل الله البيع) والبيع اسم للإيجاب والقبول، وليست حقيقته وقوع الملك به للعاقد، ألا ترى أن البيع المعقود على شرط خيار المتبايعين لم يوجب ملكا؟(@)(@@) وهو بيع والوكيلان يتعاقدان البيع ولا يملكان.(@)(@@) وقوله تعالى: (وحرم الربا) حكمه ما قدمناه من الاجمال والوقف على ورود البيان، فمن الربا ما هو بيع، ومنه ما ليس ببيع وهو ربا أهل الجاهلية وهو القرض المشروط فيه الأجل وزيادة مال على المستقرض. وفي سياق الآية ما أوجب تخصيص ما هو ربا من البياعات من عموم قوله تعالى: (وأحل الله البيع). وظن الشافعي أن لفظ الربا لما كان مجملا أنه يوجب إجمال لفظ البيع، وليس كذلك عندنا لأن مالا يسمى ربا من البياعات فحكم العموم جار فيه، وإنما يجب الوقوف فيما شككنا أنه ربا أو ليس بربا، فأما ما تيقنا أنه ليس بربا فغير جائز الاعتراض عليه بآية تحريم الربا، وقد بينا ذلك في أصول الفقه.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا) حكاية عن المعتقدين لإباحته من الكفار، فزعموا أنه لا فرق بين الزيادة المأخوذة على وجه الربا وبين سائر الأرباح المكتسبة بضروب 
ms765	 البياعات، وجهلوا ما وضع الله أمر الشريعة عليه من مصالح الدين والدنيا، فذمهم الله على جهلهم وأخبر عن حالهم يوم القيامة وما يحل بهم من عقابه.(@)(@@) قوله تعالى: (وأحل الله البيع) يحتج به في جواز بيع ما لم يره المشتري، ويحتج فيمن اشترى حنطة بحنطة بعينها متساوية أنه لا يبطل بالافتراق قبل القبض، وذلك لأنه معلوم من ورود اللفظ لزوم أحكام البيع وحقوقه من القبض والتصرف والملك وما جرى مجرى ذلك فاقتضى ذلك بقاء هذه الأحكام مع ترك التقايض، وهو كقوله تعالى:(@)(@@) (حرمت عليكم أمهاتكم) [النساء: 23] المراد تحريم الاستمتاع بهن.(@)(@@) ويحتج أيضا لذلك بقوله تعالى: (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29] من وجهين، أحدهما: ما اقتضاه من إباحة الأكل قبل الافتراق وبعده من غير قبض، والآخر: إباحة أكله لمشتريه قبل قبض الآخر بعد الفرقة.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله) فالمعنى فيه أن من انزجر بعد النهي فله ما سلف من المقبوض قبل نزول تحريم الربا، ولم يرد به ما لم يقبض، لأنه قد ذكر في نسق التلاوة حظر ما لم يقبض منه وإبطاله بقوله PageV01P569(@)(@@) تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين) فأبطل الله من الربا ما لم يكن مقبوضا وإن كان معقودا قبل نزول التحريم، ولم يتعقب بالفسخ ما كان منه مقبوضا بقوله تعالى: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف) وقد روي ذلك عن السدي وغيره من المفسرين. وقال تعالى: (وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين) فأبطل منه ما بقي مما لم يقبض، ولم يبطل المقبوض. ثم قال تعالى: (وإن تبتم فلكم رؤس أموالكم) وهو تأكيد لإبطال ما لم يقبض منه وأخذ رأس المال الذي لا ربا فيه ولا زيادة. وروي عن ابن عمر وجابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في خطبته يوم حجة الوداع بمكة - وقال 
ms766	 جابر بعرفات - (إن كل ربا في الجاهلية فهو موضوع وأول ربا أضعه ربا العباس بن عبد المطلب) فكان فعله صلى الله عليه وسلم مواطئا لمعنى الآية في إبطال الله تعالى من الربا ما لم يكن مقبوضا وإمضائه ما كان مقبوضا.(@)(@@) وفيما روي في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم ضروب من الأحكام، أحدها: أن كل ما طرأ على عقد البيع قبل القبض مما يوجب تحريمه فهو كالموجود في حال وقوعه، وما طرأ بعد القبض مما يوجب تحريم ذلك العقد لم يوجب فسخه، وذلك نحو النصرانيين إذا تبايعا عبدا بخمر فالبيع جائز عندنا، وإن أسلم أحدهما قبل قبض الخمر بطل العقد، وكذلك لو اشترى رجل مسلم صيدا ثم أحرم البائع أو المشتري بطل البيع، لأنه قد طرأ عليه ما يوجب تحريم العقد قبل القبض، كما أبطل الله تعالى من الربا ما لم يقبض لأنه طرأ عليه ما يوجب تحريمه قبل القبض، وإن كانت الخمر مقبوضة ثم أسلما أو أحرما لم يبطل البيع كما لم يبطل الله الربا المقبوض حين أنزل التحريم، فهذا جائز في نظائره من المسائل ولا يلزم عليه أن يقتل العبد المبيع قبل القبض ولا يبطل البيع، وللمشتري اتباع الجاني من قبل أنه لم يطرأ على العقد ما يوجب تحريم العقد، لأن العقد باق على هيئته التي كان عليها والقيمة قائمة مقام المبيع، وإنما يعتبر المبيع وللمشتري الخيار فحسب.(@)(@@) وفيها دلالة على أن هلاك المبيع في يد البائع وسقوط القبض فيه يوجب بطلان العقد، وهو قول أصحابنا والشافعي، وقال مالك: (لا يبطل والثمن لازم للمشتي إذا لم يمنعه). ودلالة الآية ظاهرة على أن قبض المبيع من تمام البيع وأن سقوط القبض يوجب بطلان العقد، وذلك لأن الله تعالى لما أسقط قبض الربا أبطل العقد الذي عقداه وأمر بالاقتصار على رأس المال، فدل ذلك على أن قبض المبيع من شرائط صحة العقد وأنه متى طرأ على العقد ما يسقطه أوجب ذلك بطلانه. وفيها الدلالة على أن العقود الواقعة في دار 
ms767	 الحرب إذا ظهر عليها الإمام لا يعترض عليها بالفسخ وإن كانت معقودة على فساد، لأنه معلوم أنه قد كان بين نزول الآية وبين خطبة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ووضعه الربا الذي PageV01P570(@)(@@) لم يكن مقبوضا عقود من عقود الربا بمكة قبل الفتح، ولم يتعقبها بالفسخ ولم يميز ما كان منها قبل نزول الآية مما كان منها بعد نزولها، فدل ذلك على أن العقود الواقعة في دار الحرب بينهم وبين المسلمين إذا ظهر عليها الإمام لا يفسخ منها ما كان مقبوضا، وقوله تعالى: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف) يدل على ذلك أيضا، لأنه قد جعل له ما كان مقبوضا منه قبل الاسلام. وقد قيل إن معنى قوله تعالى: (فله ما سلف): من ذنوبه، على معنى أن الله يغفرها له. وليس هذا كذلك، لأن الله تعالى قد قال: (وأمره إلى الله) يعني فيما يستحقه من عقاب أو ثواب، فلم يعلمنا حكمه في الآخرة. ومن جهة أخرى أنه لو كان هذا مرادا لم ينتف به ما ذكرنا، فيكون على الأمرين جميعا لاحتماله لهما، فيغفر الله ذنوبه ويكون له المقبوض من ذلك قبل إسلامه، وذلك يدل على أن بياعات أهل الحرب كلها ماضية إذا أسلموا بعد التقابض فيها لقوله تعالى:(@)(@@) (فله ما سلف وأمره إلى الله).(@)(@@) قوله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله) قال أبو بكر: يحتمل ذلك معنيين، أحدهما: إن لم تقبلوا أمر الله تعالى ولم تنقادوا له، والثاني: إن لم تذروا ما بقي من الربا بعد نزول الأمر بتركه فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن اعتقدوا تحريمه. وقد روي عن ابن عباس وقتادة والربيع بن أنس فيمن أربى (إن الإمام يستتيبه: فإن تاب وإلا قتله) وهذا محمول على أن يفعله مستحلا له، لأنه لا خلاف بنين أهل العلم أنه ليس بكافر إذا اعتقد تحريمه. وقوله تعالى: (فأذنوا بحرب من 
ms768	 الله ورسوله) لا يوجب إكفارهم، لأن ذلك قد يطلق على ما دون الكفر من المعاصي، قال زيد بن أسلم عن أبيه: إن عمر رأى معاذا يبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (اليسير من الرياء شرك ومن عادى أولياء الله فقد بارز الله بالمحاربة). فأطلق اسم المحاربة عليه وإن لم يكفر. وروى أسباط عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة عن زيد بن أرقم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم: (أنا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم) وقال تعالى: (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا) [المائدة: 33] والفقهاء متفقون على أن ذلك حكم جار في أهل الملة وأن هذه السمة تلحقهم بإظهارهم قطع الطريق وقد دل على أنه جائز إطلاق اسم المحاربة لله ورسوله على من عظمت معصيته وفعلها مجاهرا بها وإن كانت دون الكفر. وقوله تعالى:(@)(@@) (فأذنوا بحرب من الله ورسوله) أخبار منه بعظم معصية وأنه يستحق بها المحاربة عليها وإن لم يكن كافرا وكان ممتنعا على الإمام، فإن لم يكن ممتنعا عاقبه الإمام بمقدار ما PageV01P571(@)(@@) يستحقه من التعزير والردع، وكذلك ينبغي أن يكون حكم سائر المعاصي التي أوعد الله عليها العقاب إذا أصر الانسان عليها وجاهر بها، وإن كان ممتنعا حورب عليها هو ومتبعوه وقوتلوا حتى ينتهوا، وإن كانوا غير ممتنعين عاقبهم الإمام بمقدار ما يرى من العقوبة. وكذلك حكم من يأخذ أموال الناس من المتسلطين الظلمة وآخذي الضرائب، واجب على كل المسلمين قتالهم وقتلهم إذا كانوا ممتنعين، وهؤلاء أعظم جرما من آكلي الربا لانتهاكهم حرمة النهي وحرمة المسلمين جميعا. وآكل الربا إنما انتهك حرمة الله تعالى في أخذ الربا ولم ينتهك لمن يعطيه ذلك حرمة، لأنه أعطاه بطيبة نفسه. وآخذوا الضرائب في معنى قطاع الطريق المنتهكين لحرمة نهي الله تعالى وحرمة المسلمين، إذ كانوا يأخذونه جبرا وقهرا لا على تأويل ولا شبهة، فجائز لمن علم من المسلمين إصرار هؤلاء على 
ms769	 ما هم عليه من أخذ أموال الناس على وجه الضريبة أن يقتلهم كيف أمكنه قتلهم، وكذلك أتباعهم وأعوانهم الذين بهم يقومون على أخذ الأموال، وقد كان أبو بكر رضي الله عنه قاتل مانعي الزكاة لموافقة من الصحابة إياه على شيئين: أحدهما الكفر، والآخر: منع الزكاة، وذلك لأنهم امتنعوا من قبول فرض الزكاة ومن أدائها، فانتظموا به معنيين: أحدهما الامتناع من قبول أمر الله تعالى وذلك كفر، والآخر: الامتناع من أداء الصدقات المفروضة في أموالهم إلى الإمام فكان قتاله إياهم للأمرين جميعا، ولذلك قال: (لو منعوني عقالا) وفي بعض الأخبار: (عناقا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه). فإنما قلنا إنهم كانوا كفارا ممتنعين من قبول فرض الزكاة، لأن الصحابة سموهم أهل الردة، وهذه السمة لازمة لهم إلى يومنا هذا، وكانوا سبوا نساءهم وذراريهم، ولو لم يكونوا مرتدين لما سار فيهم هذه السيرة، وذلك شئ لم يختلف فيه الصدر الأول ولا من بعدهم من المسلمين، أعني في أن القوم الذين قاتلهم أبو بكر كانوا أهل الردة. فالمقيم على أكل الربا إن كان مستحلا له فهو كافر، وإن كان ممتنعا بجماعة تعضده سار فيهم الإمام بسيرته في أهل الردة إن كانوا قبل ذلك من جملة أهل الملة، وإن اعترفوا بتحريمه وفعلوه غر مستحلين له قاتلهم الإمام إن كانوا ممتنعين حتى يتوبوا، وإن لم يكونوا ممتنعين ردعهم عن ذلك بالضرب والحبس حتى ينتهوا.(@)(@@) وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل نجران وكانوا ذمة نصارى: (إما أن تذروا الربا وإما أن تأذنوا بحرب من الله ورسوله). وروى أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثني أيوب الدمشقي قال: حدثني سعدان بن يحيى، عن عبد الله بن أبي حميد، عن أبي مليح الهذلي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صالح أهل نجران، فكتب كتابا في آخره: (على أن لا تأكلوا الربا، فمن أكل الربا فذمتي منه بريئة). فقوله تعالى: (فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب PageV01P572(@)(@@) من الله 
ms770	 ورسوله) عقيب قوله: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا) هو عائد عليهما جميعا، من رد الأمر على حاله ومن الإقامة على أكل الربا مع قبول الأمر.(@)(@@) فمن رد الأمر قوتل على الردة، ومن قبل الأمر وفعله محرما له قوتل على تركه إن كان ممتنعا ولا يكون مرتدا، وإن لم يكن ممتنعا عزر بالحبس والضرب على ما يرى الإمام.(@)(@@) وقوله تعالى: (فأذنوا بحرب من الله ورسوله) إعلام بأنهم إن لم يفعلوا ما أمروا به في هذه الآية فهم محاربون الله ورسوله، وفي ذلك أخبار منه بمقدار عظم الجرم وأنهم يستحقون به هذه السمة، وهي أن يسموا محاربين لله ورسوله، وهذه السمة يعتورها معنيان: أحدهما الكفر إذا كان مستحلا، والآخر: الإقامة على أكل الربا مع اعتقاد التحريم على ما بيناه، ومن الناس من يحمله على أنه إعلام منه بأن الله تعالى يأمر رسوله والمؤمنين بمحاربتهم، ويكون إيذانا لهم بالحرب حتى لا يؤتوا على غرة قبل العلم بها، كقوله تعالى: (وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين) [الأنفال: 58] فإذا حمل على هذا الوجه كان الخطاب بذلك متوجها إليهم إذا كانوا ذوي منعة، وإذا حملناه على الوجه الأول دخل كل واحد من فاعلي ذلك في الخطاب وتناوله الحكم المذكور فيه، فهو أولى.(@)(@@) قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) فيه تأويلان، أحدهما: وإن كان ذو عسرة غريما لكم فنظرة إلى ميسرة، والثاني: على أن (كان) المكتفية باسمها على معنى: (وإن وقع ذو عسرة أو إن وجد ذو عسرة) كقول الشاعر:(@)(@@) فدى لبني شيبان رحلي وناقتي * إذا كان يوم ذو كواكب أشهب معناه: إذا وجد يوم كذلك.(@)(@@) وقد اختلف في معنى قوله: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) فروي عن ابن عباس وشريح وإبراهيم (أنه في الربا خاصة) وكان شريح يحبس المعسر في غيره من الديون. وروي عن إبراهيم والحسن والربيع بن خيثم والضحاك (أنه في سائر الديون)، وروي عن 
ms771	 ابن عباس رواية أخرى مثل ذلك. وقال آخرون: (إن الذي في الآية إنظار المعسر في الربا، وسائر الديون في حكمه قياسا عليه).(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) محتملا أن يكون شاملا لسائر الديون على ما بينا من وجه الاحتمال، ولتأويل من تأوله من السلف على ذلك، إذ غير جائز أن يكونوا تأولوه على مالا احتمال فيه، وجب حمله على العموم وأن لا يقتصر به على الربا إلا بدلالة، لما فيه من تخصيص لفظ العموم من PageV01P573(@)(@@) غير دلالة. فإن قيل لما كان قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) غير مكتف بنفسه في إفادة الحكم وكان متضمنا لما قبله، وجب أن يكون حكمه مقصورا عليه. قيل: هو كلام مكتف بنفسه لما في فحواه من الدلالة على معناه، وذلك لأن ذكر الإعسار والإنظار قد دل على دين تجب المطالبة به، والإنظار لا يكون إلا في حق قد ثبت وجوبه وصحت المطالبة به إما عاجلا وإما آجلا، فإذا كان في مضمون اللفظ دلالة على دين يتعلق به في حكم الإنظار إذا كان ذو عسرة، كان اللفظ مكتفيا بنفسه ووجب اعتباره على عمومه ولم يجب الاقتصار به على الربا دون غيره.(@)(@@) وزعم بعض الناس ممن نصر هذا القول الذي ذكرناه أن هذا لا يجوز أن يكون في الربا، لأن الله تعالى قد أبطله، فكيف يكون منظرا به؟ قال: فالواجب أن تكون الآية عامة في سائر الديون. وهذا الحجاج ليس بشئ، لأن الله تعالى إنما أبطل الربا وهو الزيادة المشروطة ولم يبطل رأس المال، لأنه قال: (وذروا ما بقي من الربان) والربا هو الزيادة، ثم قال: (وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم) ثم عقب ذلك بقوله: (وإن كان ذو عسرة) يعني سائر الديون، ورأس المال أحدها، وإبطال ما بقي من الربا لم يبطل رأس المال، بل هو دين عليه يجب أداؤه.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الإنظار مأمورا به في رأس المال، فهو وسائر الديون سواء 
ms772	، قيل له: إنما كلامنا فيما شمله العموم من حكم الآية، فإن كان ذلك في رأس مال الربا فلم يتناول غيره من طريق النص وإنما يتناوله من جهة العموم للمعنى، فيحتاج حينئذ إلى دلالة من غيره في إثبات حكمه ورده إلى المذكور في الآية بمعنى يجمعهما، وليس الكلام بينك وبين الخصم من جهة القياس، وإنما اختلفتما في عموم الآية وخصوصها، والكلام في القياس ورد غير المذكور إلى المذكور مسألة أخرى. وقوله تعالى: (وإن تبتم فلكم رؤس أموالكم) قد اقتضى ثبوت المطالبة لصاحب الدين على الدين على المدين وجواز أخذ رأس مال نفسه منه بغير رضاه، لأنه تعالى جعل اقتضاءه ومطالبته من غير شرط رضى المطلوب، وهذا يوجب أن من له على غيره دين فطالبه به فله أخذه منه شاء أم أبى، وبهذا المعنى ورد الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم حين قالت له هند: إن أبا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني وولدي، فقال: (خذي من مال أبي سفيان ما يكفيك وولدك بالمعروف) فأباح لها أخذ ما استحقته على أبي سفيان من النفقة من غير رضى أبي سفيان.(@)(@@) وفي الآية دلالة على أن الغريم متى امتنع من أداء الدين مع الإمكان كان ظالما، ودلالتها على ذلك من وجهين، أحدهما: قوله تعالى: (وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم) PageV01P574(@)(@@) فجعل له المطالبة برأس المال، وقد تضمن ذلك أمر الذي عليه الدين بقضائه وترك الامتناع من أدائه، فإنه متى امتنع منه كان له ظالما ولاسم الظلم مستحقا، وإذا كان كذلك استحق العقوبة وهي الحبس. والوجه الآخر من الدلالة عليه: قوله تعالى في نسق التلاوة: (لا تظلمون ولا تظلمون) يعني والله أعلم: لا تظلمون بأخذ الزيادة ولا تظلمون بالنقصان من رأس المال، فدل ذلك على أنه متى امتنع من أداء جميع رأس المال إليه كان ظالما له مستحقا للعقوبة. واتفق الجميع على أنه لا يستحق العقوبة بالضرب، فوجب أن يكون حبسا، لاتفاق الجميع على أن ما عداه من العقوبات ساقط عنه في أحكام الدنيا 
ms773	.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما دلت عليه الآية، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن وبر بن أبي دليلة، عن محمد بن ميمون، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم) قال: (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) قال ابن المبارك: يحل عرضه: يغلظ له، وعقوبته: يحبس. وروى ابن عمر وجابر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (مطل الغني ظلم، وإذا أحيل أحدكم على ملئ فليحتل) فجعل مطل الغني ظلما، والظالم لا محالة مستحق العقوبة وهي الحبس، لاتفاقهم على أنه لم يرد غيره. وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا معاذ بن أسد قال: أخبرنا النضر بن شميل قال: أخبرنا هرماس بن حبيب - رجل من أهل البادية - عن أبيه عن جده قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بغريم لي، فقال لي: (ألزمه!) ثم قال: (يا أخا بني تميم ما تريد أن تفعل بأسيرك؟) وهذا يدل على أن له حبس الغريم، لأن الأسير يحبس، فلما سماه أسيرا له دل على أن له حبسه.(@)(@@) وكذلك قوله: (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) والمراد بالعقوبة هنا الحبس، لأن أحدا لا يوجب غيره.(@)(@@) واختلف الفقهاء في الحال التي توجب الحبس، فقال أصحابنا: إذا ثبت عليه شئ من الديون من أي وجه ثبت فإنه يحبس شهرين أو ثلاثة، ثم يسأل عنه فإن كان موسرا تركه في الحبس أبدا حتى يقضيه، وإن كان معسرا خلى سبيله. وذكر ابن رستم عن محمد عن أبي حنيفة: أن المطلوب إذا قال إني معسر وأقام البينة على ذلك، أو قال:(@)(@@) فسل عني، فلا يسأل عنه أحدا، وحبسه شهرين أو ثلاثة ثم يسأل عنه إلا أن يكون معروفا بالعسر، فلا يحبسه. وذكر الطحاوي عن أحمد بن أبي عمران قال: كان متأخرو أصحابنا، منهم محمد بن شجاع، يقولون: (إن 
ms774	 كل دين كان أصله من مال وقع في يدي المدين كأثمان البياعات والعروض ونحوها، فإنه يحبسه به، وما لم يكن أصله من مال PageV01P575(@)(@@) وقع في يده مثل المهر والجعل من الخلع والصلح من دم العمد والكفالة، لم يحبسه به حتى يثبت وجوده وملاؤه. وقال ابن أبي ليلى: (يحبسه في الديون إذا أخبر أن عنده مالا). وقال مالك: (لا يحبس الحر ولا العبد في الدين ولا يستبرأ أمره، فإن اتهم أنه قد خبأ مالا حبسه، وإن لم يجد له شيئا لم يحبسه وخلاه). وقال الحسن بن حي: (إذا كان موسرا حبس، وإن كان معسرا لم يحبس). وقال الشافعي: (إذا ثبت عليه دين بيع ما ظهر ودفع ولم يحبس، فإن لم يظهر حبس وبيع ما قدر عليه من ماله، فإن ذكر عسره وقبلت منه البينة بقوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) وأحلفه مع ذلك بالله ومنع غرماءه من لزومه).(@)(@@) قال أبو بكر: إنما قال أصحابنا (إنه يحبسه في أول ما ثبت عند القاضي دينه) لما دللنا عليه من الآية والأثر على كونه ظالما في الامتناع من قضاء ما ثبت عليه وأنه مستحق للعقوبة متى امتنع من أداء ما وجب عليه، فالواجب بقاء العقوبة عليه حتى يثبت زوالها عنه بالإعسار. فإن قيل: إنما يكون ظالما إذا امتنع من أدائه مع الإمكان، لأن الله تعالى لا يذمه على ما لم يقدره عليه ولم يمكنه منه، ولذلك شرط النبي صلى الله عليه وسلم الوجود في استحقاق العقوبة بقوله: (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) وإذا كان شرط استحقاق العقوبة وجود المال الذي يمكنه أداؤه منه، فغير جائز حبسه وعقوبته إلا بعد أن يثبت أنه واجد ممتنع من أداء ما وجب عليه، وليس ثبوت الدين عليه علما لإمكان أدائه على الدوام، إذ جائز أن يحدث الإعسار بعد ثبوت الدين. قيل له: أما الديون التي حصلت إبدالها في يده فقد علمنا يساره بأدائها يقينا ولم نعلم إعساره بها، فوجب كونه باقيا على حكم اليسار والوجود 
ms775	 حتى يثبت الإعسار. وأما ما كان لزمه منها من غير بدل حصل في يده يمكنه أداؤه منه، فإن دخوله في العقد الذي ألزمه ذلك اعتراف منه بلزوم أدائه، وتوجه المطالبة عليه بقضائه، ودعواه الإعسار به بمنزلة دعوى التأجيل للموسر فهو غير مصدق عليه، ولذلك سوى أصحابنا بين الديون التي قد علم حصول إبدالها في يده وبين ما لم تحصل في يده، إذ كان دخوله في العقد الموجب عليه ذلك الدين اعترافا منه بلزوم الأداء وثبوت حق المطالبة للمطالب، وذلك لأن كل متعاقدين دخلا في عقد فدخولهما فيه اعتراف منهما بلزوم موجب العقد من الحقوق، وغير مصدق بعد العقد واحد منهما على نفي موجبه، ومن أجل ذلك قلنا إن ذلك يقتضي اعترافا منهما بصحته، إذ كان ذلك مضمنا للزوم حقوقه، وفي تصديقه على فساده نفي ما لزمه بظاهر العقد، ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في أن مدعي الفساد منهما بعد وقوع العقد بينهما وصحته في الظاهر غير مصدق عليه وأن القول قول مدعي الصحة منهما، وفي ذلك دليل على صحة ما ذكرنا من PageV01P576(@)(@@) أن من ألزم نفسه دينا بعقد عقده على نفسه أنه يلزمه أداؤه محكوم عليه بأنه موسر به وغير مصدق على الإعسار المسقط عنه المطالبة، كما لا يصدق على التأجيل بعد ثبوته عليه حالا. وإنما قال أصحابنا (إنه يحبسه في أول ما يرفعه إلى القاضي إذا طلب ذلك الطالب، ولا يسأل عنه) من قبل أنه توجهت عليه المطالبة بأدائه ومحكوم له باليسار في قضائه، فالواجب أن يستبرئ أمره بديا، إذ جائز أن يكون له مال قد خبأه لا يقف عليه غيره، فلا يوقف بذلك على إعساره، فينبغي له أن يحبسه استظهارا لما عسى أن يكون عنده، إذ كان في الأغلب أنه إن كان عنده شئ آخر أضجره الحبس وألجأه إلى اخراجه، فإذا حبسه هذه المدة فقد استظهر في الغالب فحينئذ يسأل عنه، لأنه جائز أن يكون هناك من يعلم يساره سرا فإذا ثبت عنده إعساره خلاه من الحبس 
ms776	. وقد روي عن شريح أنه كان يحبس المعسر في غير الربا من الديون، فقال له معسر قد حبسه: قال الله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) فقال شريح: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) [النساء: 58] والله لا يأمرنا بشئ ثم يعذبنا عليه. وقد قدمنا ذكر مذهب شريح في تأويل الآية، وإن قوله تعالى: (وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة) مقصور على الربا دون غيره، وأن غيره من الديون لا يختلف في الحبس فيها الموسر والمعسر. ويشتبه أن يكون ذهب في ذلك إلى أنه لا سبيل لنا إلى معرفة الإعسار على الحقيقة، إذ جائز أن يظهر الإعسار وحقيقة أمره اليسار، فاقتصر بحكم الإنظار على رأس مال الربا الذي نزل به القرآن وحمل ما عداه على موجب عقد المداينة من لزوم القضاء وتوجه المطالبة عليه بالأداء. وقد بينا وجه فساد هذا القول بما قد دللنا عليه من مقتضى عموم اللفظ لسائر الديون. ومع ذلك فلو كان نص التنزيل واردا في الربا دون غيره لكان سائر الديون بمنزلته قياسا عليه، إذ لا فرق في حال اليسار بينهما في صحة لزوم المطالبة بهما ووجوب أدائهما، فوجب أن لا يختلفا في حال الأداء في سقوط الحبس فيها دونه. فأما قوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) [النساء: 58] واحتجاج شريح به في حبس المطلوب، فإن الآية إنما هي في الأعيان الموجودة في يد لغيره فعليه أداؤه، وأما الديون المضمونة في ذمته فإنما المطالبة بها معلقة بإمكان أدائها، فمن كان معسرا فإن الله لم يكلفه إلا ما في إمكانه، قال الله تعالى: (لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا) [الطلاق: 7] فإذا لم يكن مكلفا لأدائها لم يجز أن يحبس بها.(@)(@@) فإن قيل: إن الدين من الأمانات، لقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته) وإنما يريد به الدين المذكور في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا PageV01P577(@)(@@) تداينتم بدين إلى أجل مسمى 
ms777	 فاكتبوه) قيل له: إن كان الدين مرادا بقوله تعالى: (إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها) [النساء: 58] فإن الأمر بذلك توجه إليه على شريطة الإمكان، لما وصفنا من أن الله تعالى لا يكلف أحدا مالا يقدر عليه ولا يتسع لفعله، وهو محكوم له من ظاهر إعساره أنه غير قادر على أدائه. ولم يكن شريح ولا أحد من السلف يخفى عليهم أن الله لا يكلف أحدا مالا يقدر عليه، بل كانوا عالمين بذلك، ولكنه ذهب عندي - والله أعلم - إلى أنه لم يتيقن وجود ذلك، ويجوز أن يكون قادرا على أدائه مع ظهور إعساره، فلذلك حبسه.(@)(@@) واختلف أهل العلم في الحاكم إذا ثبت عنده إعساره وأطلقه من الحبس، هل يحول بين الطالب وبين لزومه؟ فقال أصحابنا: (للطالب أن يلزمه). وذكر ابن رستم عن محمد قال: (والملزوم في الدين لا يمنع من دخول منزله للغذاء والغائط والبول، فإن أعطاه الذي يلزمه الغذاء وموضع الخلاء فله أن يمنعه من إتيان منزله). وقال غيرهم، منهم مالك والشافعي: (ليس له أن يلزمه). وقال الليث بن سعد (يؤاجر الحر المعسر فيقضي دينه من أجرته)، ولا نعلم أحدا قال بمثل قوله إلا الزهري، فإن الليث بن سعد روى عن الزهري قال: (يؤاجر المعسر بما عليه من الدين حتى يقضي عنه).(@)(@@) والذي يدل على أن ظهور الإعسار لا يسقط عنه اللزوم والمطالبة والاقتضاء، حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من أعرابي بعيرا إلى أجل، فلما حل الأجل جاءه يتقاضاه، فقال: (جئتنا وما عندنا شئ، ولكن أقم حتى تأتي الصدقة) فجعل الأعرابي يقول: واغدراه! فهم به عمر، فقال صلى الله عليه وسلم: (دعه فإن لصاحب الحق مقالا) فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه ليس عنده شئ، ولم يمنعه الاقتضاء، وقال (إن لصاحب الحق مقالا) فدل ذلك على أن الإعسار بالدين غير مانع اقتضاءه ولزومه به، وقوله (أقم حتى تأتي الصدقة) يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms778	 إنما اشترى البعير للصدقة لا لنفسه، لأنه لو كان اشتراه لنفسه لم يكن ليقضيه من إبل الصدقة، لأنه لم يكن تحل له الصدقة، فهذا يدل على أن من اشترى لغيره يلزمه ثمن ما اشترى، وإن حقوق العقد متعلقة به دون المشتري له، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يمنعه اقتضاءه ومطالبته به. وهو في معنى الحديث الذي رواه أبو رافع: (أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف بكرا ثم قضاه من إبل الصدقة)، لأن السلف كان دينا على مال الصدقة، وروي في خبر آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لصاحب الحق اليد واللسان) رواه محمد بن الحسن، وقال: (في اليد اللزوم وفي اللسان الاقتضاء) وحدثنا من لا أتهم في الرواية قال: أخبرنا محمد بن إسحاق قال: حدثنا محمد بن يحيى قال:(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن حمزة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن أبي عمر، عن PageV01P578(@)(@@) عكرمة، عن ابن عباس: أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير، فقال له: والله ما عندي شئ أقضيكه اليوم! قال: والله لا أفارقك حتى تقضيني أو تأتيني بحميل يتحمل عنك!(@)(@@) قال: والله ما عندي قضاء ولا أجد من يحتمل عني! قال: فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) يا رسول الله إن هذا لزمني فاستنظرته شهرا واحدا فأبى حتى أقضيه وآتيه بحميل، فقلت: والله ما أجد حميلا ولا عندي قضاء اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تنظره شهرا واحدا؟) قال: لا! قال: (أنا أحمل بها) فتحمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهب الرجل فأتاه بقدر ما وعده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أين أصبت هذا الذهب؟) قال: من معدن، قال: (اذهب فلا حاجة لنا فيها! ليس فيها خير) فقضى عنه رسول الله وفي صلى الله عليه وآله وسلم. وفي هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمنعه من لزومه مع حلفه بالله ما عنده قضاء 
ms779	.(@)(@@) وحدثنا من لا أتهم في الرواية قال: حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود قال: حدثنا إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا ابن أبي عبيدة قال: حدثنا أبي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يتقاضاه تمرا كان عليه، وشدد عليه الأعرابي حتى قال له: أحرج عليك إلا قضيتني!(@)(@@) فانتهره الصحابة، فقالوا له: ويحك أتدري من تكلم، فقال لهم: إني طالب حق! فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم (هلا مع صاحب الحق كنتم!) ثم أرسل إلى خولة بنت قيس فقال لها:(@)(@@) (إن كان عندك تمر فاقرضينا حتى يأتينا تمر فنقضيك) فقالت: نعم بأبي أنت وأمي يا رسول الله! فأقرضته، فقضى الأعرابي وأطعمه فقال: أوفيتنا أوفى الله لك! فقال: (أولئك خيار الناس، إنها لا قدست أمة لا يؤخذ للضعيف منها حقه غير متعتع). فلم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم ما يقضيه، ولم ينكر على الأعرابي مطالبته واقتضاءه بذلك، بل أنكر على الصحابة انتهارهم إياه وقال: (هلا مع صاحب الحق كنتم!). وهذا يوجب أن لا يكون منظرا بنفس الإعسار دون أن ينظره الطالب، ويدل عليه أيضا ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن العباس المؤدب قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من أنظر معسرا فله صدقة، ومن أنظر معسرا فله بكل يوم صدقة) فقلت: يا رسول الله سمعتك تقول من أنظر معسرا فله صدقة ثم سمعتك تقول له بكل يوم صدقة؟(@)(@@) قال: (من أنظر معسرا قبل أن يحل الدين فله صدقة، ومن أنظره إذا حل الدين فله بكل يوم صدقة). وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الملك بن السراج قال:(@)(@@) حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي قال: حدثنا عيسى بن يونس قال: حدثنا سعيد بن حجنة الأسدي 
ms780	 قال: حدثني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، أنه سمع أبا اليسر يقول: قال PageV01P579(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من أنظر معسرا أو وضع له أظله الله يوم لا ظل إلا ظله). فقوله في الحديث الأول (من أنظر معسرا فله بكل يوم صدقة) يوجب أن لا يكون منظرا بنفس الإعسار دن إنظار الطالب إياه، لأنه لو كان منظرا بغير إنظاره لما صح القول بأن من أنظر معسرا فله بكل يوم صدقة، إذ غير جائز أن يستحق الثواب إلا على فعله، فأما من قد صار منظرا بغير فعله فإنه يستحيل أن يستحق الثواب بالإنظار. وحديث أبي اليسر يدل على ذلك أيضا من وجهين، أحدهما: ما أخبر عنه من استحقاق الثواب بإنظاره، والثاني: أنه جعل الإنظار بمنزلة الحط، ومعلوم أن الحط لا يقع إلا بفعله، فكذلك الإنظار. وهذا كله يدل على أن قوله تعالى: (فنظرة إلى ميسرة) ينصرف على أحد وجهين: إما أن يكون وقوع الإنظار هو تخليته من الحبس وترك عقوبته، إذ كان غير مستحق لها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما جعل مطل الغني ظلما، فإذا ثبت إعساره فهو غير ظالم بترك القضاء، فأمر الله بإنظاره من الحبس، فلا يوجب ذلك ترك لزومه. أو أن يكون المراد الندب والإرشاد إلى إنظاره بترك لزومه ومطالبته، فلا يكون منظرا إلا بنظرة الطالب، بدلالة الأخبار التي أوردناها.(@)(@@) فإن قال قائل: اللزوم بمنزلة الحبس لا فرق بينهما، لأنه في الحالين ممنوع من التصرف. قيل له: ليس كذلك، لأن اللزوم لا يمنعه التصرف، فإنما معناه أن يكون معه من قبل الطالب من يراعي أمره في كسبه وما يستفيده، فيترك له مقدار القوت ويأخذ الباقي قضاء من دينه، وليس في ذلك إيجاب حبس ولا عقوبة. وروى مروان بن معاوية قال: حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول لعبد من عباده: ما عملت؟ قال: ما عملت لك كثير عمل أرجوك 