ms1521	 لم يقتضه في استعمال الماء؟ فكذلك في التيمم. وعلى أنه أوجب التيمم في الحال التي لو كان الماء موجودا لكان مأمورا باستعماله، فجعل التيمم بدلا منه، فإنما يجب التيمم على الوجه الذي يجب فيه الأصل، فأما حال أخرى غير هذه فليس في الآية ذكر إيجابه فيها، فإذا كان الماء لو كان موجودا لم يلزمه تجديد الطهارة به للصلاة الثانية بعد ما صلى بها الصلاة الأولى كان كذلك حكم التيمم.(@)(@@) فإن قيل: التيمم لا يرفع الحدث، فليس هو بمنزلة الماء الذي يرفعه، فلما كان الحدث باقيا مع التيمم وجب عليه تجديده. قيل له: ليس بقاء الحدث علة لإيجاب تكرار التيمم، لأنه لو كان كذلك لوجب عليه تكراره أبدا قبل الدخول في الصلاة لهذه العلة، فلما جاز أن يفعل الصلاة الأولى بالتيمم مع بقاء الحدث كانت الثانية مثلها إذا كان التيمم مفعولا لأجل ذلك الحدث بعينه الذي يريد إيجاب التيمم من أجله، وقد وقع له مرة فلا يجب ثانية. وأيضا فإن هذه العلة منتقضة بالمسح على الخفين لبقاء الحدث في الرجل مع المسح ويجوز فعل صلوات كثيرة به، وينتقض أيضا بتجويز مخالفينا صلاة نافلة بعد الفرض لوجود الحدث.(@)(@@) فإن قيل: هلا جعلته كالمستحاضة عند خروج وقتها! قيل له: قد ثبت عندنا أن رخصة المستحاضة مقدرة بوقت الصلاة، ولا نعلم أحدا يجعل رخصة التيمم مقدرة بالوقت، فهو قياس فاسد منتقض. وعلى أن المستحاضة مخالفة للمتيمم من قبل أنه قد وجد منها حدث بعد وضوئها، والوقت رخصة في فعل الصلاة مع الحدث، فإذا خرج PageV02P480(@)(@@) الوقت توضأت لحدث وجد بعد طهارتها، ولم يوجد في المتيمم حدث بعد تيممه، فطهارته باقية.(@)(@@) واختلف في المتيمم إذا وجد الماء في الصلاة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: " إذا وجد الماء في الصلاة بطلت صلاته وتوضأ واستقبل ". وقال مالك والشافعي:(@)(@@) " يمضي فيها وتجزيه ". وروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن: " أنه إذا وجد الماء قبل دخوله في الصلاة لم يلزمه الوضوء وصلى بتيممه "، وهو قول شاذ مخالف للسنة 
ms1522	 والإجماع، والدليل على صحة قولنا قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا) فأوجب غسل هذه الأعضاء عند وجود الماء، ثم نقله إلى التراب عند عدمه، فمتى وجد الماء فهو مخاطب باستعماله بظاهر الآية. وعلى أن حقيقة اللفظ تقتضي وجوب الغسل بعد القيام إلى الصلاة، فغير جائز أن يكون دخوله فيها مانعا من لزوم استعماله. وأيضا لا يختلفون أن حكم الآية في فرض الغسل عند وجود الماء قائم عليه بعد دخوله في الصلاة، لأنه لو أفسد صلاته قبل إتمامها لزمه استعمال الماء بالآية، فثبت بذلك أن دخوله في الصلاة لم يسقط عنه فرض الغسل، والخطاب بحكم الآية، فوجب عليه بحكم الآية استعماله لبقاء فرض استعماله عليه. وأيضا لا يخلو قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة) من أن يكون المراد به حال وجود الصلاة بعد فعل جزء منها أو إرادة القيام إليها في حال الحدث، فإن كان المراد وجود جزء من الصلاة فقد اقتضي لزوم استعماله إذا وجده بعد فعل جزء منها لاقتضاء الآية، وإن كان المراد إرادة القيام إليها محدثا وجعل ذلك شرطا للزوم استعماله فقد وجد، فعليه استعماله، ولا يسقط عنه ذلك بالتيمم والدخول فيها مع وجود سبب تكليفه، إذ كان المسقط لفرضه هو عدم الماء فمتى وجد فقد عاد شرط لزومه فلزمته الطهارة به. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43] فإذا كان جنبا ودخل في الصلاة بالتيمم ثم وجد الماء لزمه بقوله: (لا تقربوا الصلاة) إلى قوله: (حتى تغتسلوا [النساء: 43].(@)(@@) فإن قيل: في نسق الخطاب: (وإن كنتم مرضى أو على سفر) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) قيل له: هما مستعملان جميعا كل واحد على شريطته، فالتيمم عند عدم الماء والغسل عند وجوده، وغير جائز اسقاط الغسل عند وجوده، إذ كان الظاهر يوجبه، ولم تفرق الآية بين حاله بعد الدخول في الصلاة أو قبله، ويدل 
ms1523	 عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " فجعله طهورا بشريطة عدم الماء، فإذا PageV02P481(@)(@@) وجد الماء خرج من أن يكون طهارة، ولم يفرق بين أن يكون في الصلاة أو في غيرها، فإذا بطلت طهارته برؤية الماء لم يجز أن يمضي فيها. وأيضا فقال صلى الله عليه وسلم: " الماء طهور المسلم " وقال صلى الله عليه وسلم: " إذا وجدت الماء فأمسسه جلدك " وفي بعض الألفاظ: " وأمسسه بشرتك " ودلالته على ما وصفنا من وجهين: أحدهما ما ذكرنا من قوله: " التراب طهور المسلم ما لم يجد الماء " فأخبر بالحال التي يكون التراب فيها طهورا، وهو أن لا يجد الماء، ولم يفرق بين حاله قبل الدخول في الصلاة وبعده. فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم خص كونه طهورا بهذه الحال دون غيرها، فمتى صلى به والماء موجود فهو مصل بغير طهور.(@)(@@) والثاني: قوله صلى الله عليه وسلم: " فإذا وجدت الماء فأمسسه جلدك " ولم يفرق بينه قبل الدخول وبعده، فهو على الحالين يلزمه استعماله متى وجده بظاهر قوله. ويدل عليه اتفاق الجميع على أن وجود الماء بعد التيمم قبل الدخول يمنع الابتداء، فوجب أن يمنع البناء، كما أن الحدث لما منع ابتداء الصلاة منع البناء عليها، إذ كان من شرط صحتهما جميعا الطهارة، وأيضا فإن كونه في الصلاة لا يمنع لزوم الطهارة، لأنه لو أحدث فيها لزمته الطهارة، وكذلك لا يمنع لزوم سائر الفروض التي هي من شروط الصلاة مثل وجود الثوب للعريان، وعتق الأمة في لزومها تغطية الرأس، وخروج وقت المسح، فوجب أن لا يمنع كونه في الصلاة من لزوم الطهارة بالماء عند وجوده. وأيضا لما لم يجز التحريمة بالتيمم مع وجود الماء لأنه يكون فاعلا لجزء من الصلاة بالتيمم مع وجود الماء وكان هذا المعنى موجودا بعد الدخول، وجب أن يمنع المضي فيها.(@)(@@) فإن قيل: لو أحدث جاز البناء عندك إذا توضأ، ولا تجوز التحريمة بعد الحدث.(@)(@@) قيل له: لا فرق بينهما، لأنه لو فعل جزءا من 
ms1524	 الصلاة بعد الحدث قبل الطهارة بطلت صلاته، وإنما نجيز له البناء إذا توضأ وأنت تجيزه قبل الطهارة بالماء. فإن قيل: إنما اختلف حال الصلاة وقبلها في التيمم لسقوط فرض الطلب عنه بدخوله في الصلاة، لأن كونه فيها ينافي فرض الطلب، وأما قبل الدخول فيها ففرض الطلب قائم عليه، فلذلك لزمته الطهارة إذا وجده قبل الدخول. قيل له: أما قولك في لزوم فرض الطلب قبل الدخول فيها، ففاسد على ما قدمناه فيما سلف. ومع ذلك فلو سلمناه لك لانتقض على أصلك، وذلك أن بقاء فرض الطلب ينافي صحة الدخول في الصلاة عندك، فلا يخلو إذا طلب ولم يجد فتيمم أن يكون فرض الطلب قائما عليه أو ساقطا عنه، فإذا كان فرض الطلب قائما عليه فواجب أن لا يصح دخوله، إذ كان بقاء فرض الطلب ينافي صحة الصلاة ويمنع صحة التيمم أيضا على أصلك. وإن كان فرض الطلب ساقطا عنه، فالواجب على قضيتك أن لا يلزمه استعمال الماء إذا وجده بعد التيمم قبل الدخول في PageV02P482(@)(@@) الصلاة، كما حكي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، فلما ألزمته استعمال الماء عند وجوده بعد التيمم قبل الدخول في الصلاة مع سقوط فرض الطلب، ثبت أن سقوط فرض الطلب ليس بعلة لجواز ترك استعمال الماء عند وجوده. وأيضا قد اتفقوا جميعا أن الصغيرة لو اعتدت شهرا ثم حاضت انتقلت عدتها إلى الحيض، لأن الشهور بدل من الحيض، وإنما تكون عدة عند عدمه، كما أن التيمم طهور عند عدم الماء، فلما اتفقوا على استواء حالهما قبل وجوب العدة وبعده في كون الحيض عدة عند وجوده، وجب أن يستوي حكم وجود الماء بعد الدخول في الصلاة وقبله. وأيضا لما كان التيمم بدلا من الماء لم يجز أن يبقى حكمه مع وجود المبدل عنه، كسائر الأبدال لا يثبت حكمها مع وجود الأصل.(@)(@@) فإن قيل: فلو أن متمتعا وجد الهدي بعد صوم الثلاثة الأيام وبعد الإحلال، جاز له أن يصوم السبعة مع وجود الأصل. قيل له: الثلاثة بدل من الهدي 
ms1525	 لأن بها يقع الإحلال، وليست السبعة بدلا من الهدي لأن الإحلال يكون قبل السبعة.(@)(@@) فإن قيل: ليست حال الصلاة حال للطهارة فلا يلزمه استعمال الماء. قيل له:(@)(@@) فينبغي أن لا يلزمه غسل الرجلين بخروج وقت المسح وهو في الصلاة، وأن لا يلزم المستحاضة الوضوء بانقطاع الدم في الصلاة، وأن لا تلزمها الطهارة لو أحدث فيها لهذه العلة. فإن احتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم: " فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا "، قيل له: لم يقل ذلك ابتداء بل بكلام متصل به، وهو أنه قال: " إذا وجد أحدكم حركة في دبره فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا "، وقال: " إن الشيطان يخيل إلى أحدكم أنه قد أحدث، فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا "، وقال في بعض الألفاظ: " لا وضوء إلا من صوت أو ريح ". فأما ابتداء قول منه: " فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا ". فإن ذلك لم ينقل ولم يروه أحد. وإذا كان كذلك فإنما هو في الشاك في الحدث، فلم يصح أن نجعله في غيره ممن لم يشك ووجد الماء. وعلى أن قوله: " لا وضوء إلا من صوت أو ريح " يقتضي ظاهره إيجاب الوضوء بوجود الماء، لأن الحدث الذي عنه وجبت الطهارة باق لم يرتفع بالتيمم.(@)(@@) مطلب: المجمل لا يصح الايجاب به فإن قيل: ما تقول لو تيمم ودخل في صلاة العيد أو صلاة الجنازة ثم وجد الماء؟(@)(@@) قيل له: ينتقض تيممه ولا يجوز له المضي عليها، وتبطل صلاته إذا أمكنه استعمال الماء والدخول في الصلاة، لا فرق بينهما وبين الصلاة المكتوبة. وجواب آخر عما أورده من الخبر أنه مجمل لا يصح الإيجاب به، لأنه مفهوم أنه لم يرد به كل صوت أو ريح يوجد PageV02P483(@)(@@) في دار الدنيا، وإنما أراد صوتا أو ريحا على صفة لا يدرى ما هو بنفس اللفظ، فسبيله أن يكون موقوفا على دلالة، فإن ادعوا فيه العموم كان دلالة لنا، لأنه إذا سمع صوت الماء وجب عليه بظاهره، إذ لم 
ms1526	 يفرق بين الأصوات.(@)(@@) فصل مطلب: في الوضوء بنبيذ ويستدل بقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، على جواز الوضوء بنبيذ التمر من وجهين: أحدهما قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) وذلك عموم في جميع المائعات لأنه يسمى غاسلا بها، إلا ما قام الدليل فيه، ونبيذ التمر مما قد شمله العموم. والثاني: قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) فإنما أباح التيمم عند عدم كل جزء من الماء، لأنه لفظ منكر يتناول كل جزء منه سواء كان مخالطا لغيره أو منفردا بنفسه، ولا يمتنع أحد أن يقول في نبيذ التمر ماء، فلما كان كذلك وجب أن لا يجوز التيمم مع وجوده بالظاهر، ويدل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ به بمكة قبل نزول آية التيمم. وقيل إن نقل من الماء إلى بدل فدل ذلك على أنه بقي فيه حكم الماء الذي فيه، لا على وجه البدل عن الماء إذ قد توضأ به في وقت كانت الطهارة مقصورة على الماء دون غيره، وقد تكلمنا في هذه المسألة في مواضع من كتبنا. وروى يحيى بن كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: " الوضوء بالنبيذ الذي لا يسكر وضوء لمن لم يجد الماء ".(@)(@@) وقال عكرمة: " النبيذ وضوء إذا لم تجد غيره ". وروى أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال: " ركبت مع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم البحر، ففنى ماؤهم فتوضؤوا بالنبيذ وكرهوا ماء البحر ". وروى المبارك بن فضالة عن أنس: " أنه كان لا يرى بأسا بالوضوء بالنبيذ ". فهؤلاء الصحابة والتابعون قد روي عنهم جواز الوضوء بالنبيذ من غير خلاف ظهر من أحد من نظائرهم عليهم. وروي عن أبي حنيفة في الوضوء بنبيذ التمر ثلاث روايات: إحداها وهي المشهورة: " أنه يتوضأ به ولا يتيمم " وهو قول زفر، وروي عنه: " أنه يتوضأ به ويتيمم " وهو قول محمد، وروى نوح أن أبا حنيفة رجع عن الوضوء بالنبيذ وقال: " يتيمم ولا يتوضأ به ". وقال مالك والثوري وأبو يوسف والشافعي: " يتيمم ولا 
ms1527	 يتوضأ به ". وروى الحسن بن زياد عن أبي يوسف: " أنه يتوضأ به ويتيمم " وكذلك روي عنه المعلى. وقال حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي صاحب الحسن بن صالح:(@)(@@) " يتوضأ بنبيذ التمر مع وجود الماء إن شاء ". وروي الوضوء بنبيذ التمر عن النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأبو أمامة، روى عن عبد الله من طرق عدة قد بيناها في مواضع. PageV02P484(@)(@@) باب صفة التيمم قال الله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه) فاختلف الفقهاء في صفته، فقال أصحابنا: " التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين " فقالوا: " يضرب بيديه على الصعيد ثم يحركهما فيقبل بهما ويدبر على الصعيد ثم ينفضهما ثم يمسح بهما وجهه، ثم يعيد إلى الصعيد كفيه جميعا فيقبل بهما ويدبر ويرفعهما فينفضهما ثم يمسح بكل كف ظهر ذراعه الأخرى وباطنها إلى المرفقين ".(@)(@@) واتفق مالك والثوري والليث والشافعي أنه ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين، وروي مثله عن جابر وابن عمر. وحكى بعض أصحاب مالك أنه إن تيمم بضربة واحدة أجزأه، وحكى عن مالك أيضا أنه يتيمم إلى المرفقين فإن تيمم إلى الكوعين لم يعد. وقال الأوزاعي: " تجزي ضربة واحدة للوجه والكوعين "، وروي نحوه عن عطاء. وقال الزهري: " يمسح يديه إلى الإبط ". وقال ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: " يتيمم بضربتين يمسح بكل واحدة منهما وجهه وذراعيه ومرفقيه ". وقال أبو جعفر الطحاوي: " لم نجد عن غيرهما أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه وذراعيه ومرفقيه ".(@)(@@) والحجة لقول أصحابنا ما روى ابن عمر وابن عباس والأسلع عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم: " ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين ". واختلفت الرواية عن عمار، فروى عنه عبد الرحمن بن أبزى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ضربة واحدة للوجه واليدين ". وروى عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: " ضربتين " وهذا أولى، لأنه زائد وخبر الزائد أولى. وأيضا فكما أنه لا يجوز في الوضوء الاكتفاء 
ms1528	 بماء واحد لعضوين بل عليه تجديد الماء لكل عضو، كذلك الحكم في التيمم، لأنهما طهارتان وإن كانت إحداهما مسحا والأخرى غسلا، ألا ترى أنه يحتاج إلى تجديد الماء لكل رجل في المسح على الخفين وإن لم يكن غسلا؟ وإنما قلنا إن التيمم إلى المرفقين بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم وحديث الأسلع، ذكرا فيه جميعا أن التيمم إلى المرفقين. واختلف عن عمار فيما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم في صفة التيمم، فروى الشعبي عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أوفوا التيمم إلى المرفقين "، وروى غيره عن سعيد بن عبد الرحمن عن أبيه عن عمار قال: " سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التيمم فأمرني بضربة واحدة للوجه والكفين ". ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن زر عن ابن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه عن عمار، وقال فيهما: " ونفخ فيهما ومسح بهما وجهه وكفيه إلى المرفقين ".(@)(@@) وروى سلمة عن أبي مالك عن عبد الرحمن بن أبزى عن عمار: أنه تمعك في التراب في PageV02P485(@)(@@) الجنابة، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له: " إنما كان يكفيك أن تقول هكذا " وضرب بيديه إلى الأرض ثم نفخهما ثم مسح بهما وجهه ويديه إلى نصف الذراع. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار: " أنهم مسحوا وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصعيد ضربة واحدة للوجه وضربة لليدين إلى المناكب والآباط ". فلما اختلفت أحاديث عمار هذا الاختلاف واتفقوا أن التيمم إلى المناكب غير ثابت الحكم، ومع ذلك لم يعزه عمار إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإنما حكى فعل نفسه، لم يثبت التيمم إلى المناكب، وإن كان له وجه في الاحتمال وهو أنه جائز أن يكون عمار ذهب في ذلك مذهب أبي هريرة في غسله ذراعيه في الوضوء إلى إبطيه على وجه المبالغة فيه، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " إنكم الغر المحجلون من آثار 
ms1529	 الوضوء، فمن أراد أن يطول غرته فليفعل " فقال أبو هريرة: إني أحب أن أطيل غرتي. ثم بقي من أخبار عمار مما عزاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم الوجه والكفان ونصف الذراع إلى المرفقين، فكانت رواية من روى " إلى المرفقين " أولى لوجوه: أحدها أنه زائد على روايات الآخرين، وخبر الزائد أولى. والثاني: أن الآية تقتضي اليدين إلى المنكبين لدخولهما تحت الاسم، فلا يخرج شئ منه إلا بدليل، وقد قامت الدلالة على خروج ما فوق المرفقين فبقي حكمه إلى المرفقين. والثالث: أن في حديث ابن عمر والأسلع التيمم إلى المرفقين من غير اختلاف عنهما في روايتهما، وقول الزهري: " يمسح يديه إلى الإبط " قول شاذ، ومع ذلك لم يروه أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأما قول ابن أبي ليلى والحسن بن صالح: " أنه يمسح بكل واحدة من الضربتين وجهه ويديه " فخلاف ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سائر الأخبار التي ذكر فيها صفة التيمم، لأن الذي روي في بعضها:(@)(@@) " ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين " فلم يجعل ما للوجه لليدين وما لليدين للوجه، وفي بعضها: " ضربة واحدة لهما " فقولهما خارج عن حكم الخبرين جميعا، وهو مع ذلك خلاف الأصول، لأن التيمم مسح، فليس تكراره بمسنون كالمسح على الخفين ومسح الرأس، ولو كان التكرار مسنونا فيه لكان ثلاثا كالأعضاء المغسولة.(@)(@@) وإنما قال أصحابنا في صفة التيمم " إنه يضع يديه على الصعيد يقبل بهما ويدبر " ليتخلل أصابعه ويصيب جميعها، وإنما قالوا: " ينفضهما " لما روى الأعمش عن سفيان عن أبي موسى أن عمارا قال، وذكر قصة التيمم، فقال: إنه صلى الله عليه وسلم قال: " إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا " وضرب بيده على الأرض، وفي حديث عبد الرحمن بن أبزى عن عمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه ضرب بيده إلى الأرض ثم نفخهما "، وفي حديث الأسلع: " أنه نفضهما في كل مرة " والنفخ والنفض جميعا إنما هو لإزالة التراب عن يده، وهذا يدل على أنه ليس المقصد فيه 
ms1530	 وصول التراب إلى وجهه ولا حصوله فيه، لأنه لو كان المقصد حصول التراب في العضو لما نفضه. PageV02P486(@)(@@) باب ما يتيمم به قال الله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) اختلف الفقهاء فيما يجوز به التيمم، فقال أبو حنيفة: " يجزي التيمم بكل ما كان من الأرض: التراب والرمل والحجارة والزرنيخ والنورة والطين الأحمر والمرداسنج وما أشبهه "، وهو قول محمد وزفر، وكذلك يجزي بالكحل والآجر المدقوق في قولهما، رواه محمد، ورواه أيضا الحسن بن زياد عن أبي حنيفة. وإن تيمم ببورق أو رماد أو ملح أو نحوه لم يجز عندهم، وكذلك الذهب والفضة في قولهم. وقال أبو يوسف: " لا يجزي إلا أن يكون ترابا أو رملا ". وإن ضرب يده على صخرة أو حائط لا صعيد عليهما أجزأه في قول أبي حنيفة، وقال أبو يوسف:(@)(@@) " لا يجزيه ". وروى المعلى عن أبي يوسف أنه إن تيمم بأرض لا صعيد عليها لم يجزه وهو بمنزلة الحائط، وهو قوله الآخر. وقال الثوري: " يجوز بالزرنيخ والنورة ونحوهما وكل ما كان من تراب الأرض، ولا يتيمم بالآجر ". وقال مالك: " يتيمم بالحصا والجبل " وكذلك حكى عنه أصحابه في الزرنيخ والنورة ونحوهما، قال: " وإن تيمم بالثلج ولم يصل إلى الأرض أجزأه، وكذلك الحشيش إذا كان ممتدا ". وروى أشهب عن مالك أنه لا يتيمم بالثلج. وقال الشافعي: " يتيمم بالتراب مما تعلق باليد ".(@)(@@) قال أبو بكر: لما قال الله: (فتيمموا صعيدا طيبا) وكان الصعيد اسما للأرض، اقتضى ذلك جواز التيمم بكل ما كان من الأرض، وأخبرنا أبو عمر غلام ثعلب عنه عن ابن الأعرابي قال: الصعيد الأرض، والصعيد التراب، والصعيد القبر، والصعيد الطريق.(@)(@@) فكل ما كان من الأرض فهو صعيد فيجوز التيمم به بظاهر الآية. فإن قيل: إنما أباح التيمم بالصعيد الطيب، والأرض الطيبة هي التي تنبت، والجص والزرنيخ لا ينبت شيئا، فليس إذا بطيب، قال الله تعالى: (والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه) [الأعراف: 58].(@)(@@) قيل له: إنما أراد بالطيب الطاهر المباح، كقوله تعالى: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) [البقرة: 57] فأفاد بذلك إيجاب التيمم 
ms1531	 بالصعيد الطاهر دون النجس. وأما قوله:(@)(@@) (والبلد الطيب) [الأعراف: 58] فإنما يريد به ما ليس بسبخة لأنه قال: (والذي خبث لا يخرج إلا نكدا) [الأعراف: 58] ولا خلاف في جواز التيمم بالسبخة التي لا تخرج PageV02P487(@)(@@) مثل ما يخرج غيرها، فعلمنا أنه لم يرد بالطيب ما ذكرت. وقد روى أبو ظبيان عن ابن عباس قال: " الطيب الصعيد الجرز " أو قال: " الأرض الجرز ". وقال ابن جريج، قال:(@)(@@) قلت لعطاء: (فتيمموا صعيدا طيبا)؟ قال: أطيب ما حولك. ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا "، وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا، أحدهما: اخباره أن الأرض طهور، فكل ما كان من الأرض فهو طهور بمقتضى الخبر.(@)(@@) والآخر: أن ما جعله من الأرض مسجدا هو الذي جعله طهورا، وسائر ما ذكر هو من الأرض وهي مسجد، فيجوز التيمم به بحق العموم. وروى عمرو بن دينار عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: أن أعرابا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا نكون في هذه الرمال لا نقدر على الماء ثلاثة أشهر أو أربعة أشهر وفينا النفساء والحائض والجنب؟(@)(@@) فقال صلى الله عليه وسلم: " عليكم بأرضكم " فأفاد بذلك جوازه بكل ما كان من الأرض. ولما ذكرنا من عموم الآية والخبر أجزنا التيمم بالحجر والحائط، لأنه من الأرض، لأنها تشتمل على أنواع مختلفة ولا يخرجها اختلاف أنواعها من كون جميعها صعيدا، وقال تعالى:(@)(@@) (فتصبح صعيدا زلقا) [الكهف: 40] يعني الأرض الملساء التي لا شئ عليها. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " يحشر الناس عراة حفاة في صعيد واحد " يعني الأرض المستوية التي ليس عليها شئ، كقوله تعالى: (فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا) [طه:(@)(@@) 106 و 107] فلا فرق بين ما عليه منها تراب أو لا تراب عليه، لوقوع الاسم عليه على الإطلاق.(@)(@@) فإن قيل: إن الآجر وإن كان أصله من الأرض فقد انتقل عن طبع الأرض بالطبخ وحال عن حد التراب، فهو كالماء المنتقل عن حاله بما 
ms1532	 يدخل عليه من الرياحين والأصباغ حتى يحول إلى جنس آخر ويزول عنه الاسم الأول، وكالزجاج، فلا يجوز الوضوء به. قيل له: إنما لم يجز الوضوء بالماء الذي ذكرت لغلبة غيره عليه حتى أزال عنه اسم الماء، وأما الآجر فلا يخالطه ما يخرجه عن حد الأرض، وإنما حدثت فيه صلابة بالإحراق فهو كالحجر، فلا يمنع ذلك التيمم به، وقد روى ابن عمر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده على الحائط فتيمم به "، وروي: " أنه نفض يديه حين وضعهما على التراب " " وأنه نفخهما " فعلمنا أن المقصد فيه وضع اليد على ما كان من الأرض لا على أن يحصل في يده أو وجهه شئ منه، ولو كان المقصد أن يحصل في يده منه شئ لأمر بحمل التراب على يده ومسح الوجه به كما أمر بأخذ الماء للغسل أو للمسح حتى يحصل في وجهه، فلما لم يأمر بأخذ التراب ونفض النبي صلى الله عليه وسلم يديه ونفخهما علمنا أنه ليس المقصد حصول التراب في وجهه. PageV02P488(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه) يقتضي حصول شئ منه في الأعضاء الممسوحة به. قيل له: إنما أفاد بذلك تأكيد وجوب النية فيه، لأن " من " قد تكون لبدء الغاية كقولك: خرجت من الكوفة، وهذا كتاب من فلان إلى فلان، فيكون معناه على هذا: ليكن ابتداء الأخذ من الأرض حتى يتصل بالوجه واليد بلا فاصل يفصل بين الأخذ وبين المسح فينقطع حكم النية ويحتاج إلى تجديدها، وهو كقولك: توضأ من النهر، يعني أن ابتداء أخذه من النهر إلى أن اتصل بأعضاء الوضوء من غير قطع، ألا ترى أنه لو أخذه من النهر في إناء وتوضأ منه لم يقل إنه توضأ من النهر؟ ويحتمل أن يكون قوله: (فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه) يعني من بعضه، وأفاد به أن أي بعض منه مسحتم به على جهة الإطلاق والتوسعة.(@)(@@) وأما الذهب والفضة واللؤلؤ ونحوها فلا يجوز التيمم بها، لأنها ليست من طبع الأرض وإنما هي جواهر مودوعة 
ms1533	 فيها، قال النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الركاز: " هو الذهب والفضة اللذان خلقهما الله تعالى في الأرض يوم خلقت ". واللؤلؤ من الصدف، والصدف من حيوان الماء، وأما الرماد فهو من الخشب ونحوه، ومع ذلك فليس هو من طبع الأرض ولا من جوهرها. وأما الثلج والحشيش فهما كالدقيق والحبوب ونحوها، فلا يجوز التيمم بها لأنها ليست من الصعيد، ولا يجوز نقل الأبدال إلى غيرها إلا بتوقيف، فلما جعل الله الصعيد بدلا من الماء لم يجز لنا إثبات بدل منه إلا بتوقيف، ولو جاز ذلك لجاز أن يضرب يده على ثوب لا غبار عليه فيتيمم به، ولا جاز التيمم بالقطن والحبوب، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا " قال: " وترابها لنا طهور " وقد اتفقوا على امتناع جوازه بالثلج والحشيش إذا وصل إلى الأرض، فلو كان مما يجوز التيمم به لجاز مع وجود التراب، لأن التيمم بالصعيد بدل فلا ينتقل إلى بدل غيره.(@)(@@) فإن قيل: إذا لم يصل إلى الأرض فهو كالزرنيخ والنورة والمغرة إذا كان بينه وبين الأرض. قيل له: الزرنيخ ونحوه من الأرض، ويجوز التيمم به مع وجود التراب وعدمه، وليس هو مع ذلك حائلا بيننا وبين الأرض وإنما الأرض في الأغلب حائلة بيننا وبينه، فكيف يشبهه بالثلج والحشيش! وإن تيمم بغبار ثوب أو لبد وقد نفضه جاز عند أبي حنيفة ولا يجوز عند أبي يوسف، وإنما جاز عند أبي حنيفة لأن الغبار الذي فيه من الأرض، ولا يختلف حكمه في كونه في الثياب أو على الأرض، كما أن الماء لا يختلف حكمه في كونه في إناء أو نهر أو ما عصر من ثوب مبلول. وذهب أبو يوسف في ذلك كله إلى أن هذا لا يسمى ترابا على الإطلاق فلا يجوز التيمم به، ومن أجل ذلك لم يجز التيمم بأرض لا تراب عليها، وجعلها بمنزلة الحجر على أصله. وروى قتادة عن نافع عن ابن PageV02P489(@)(@@) عمر، أن عمر صلى على مسح من ثلج أصابه وأرادوا 
ms1534	 أن يتيمموا فلم يجدوا ترابا، فقال:(@)(@@) " لينفض أحدكم ثوبه أو صفة سرجه فيتيمم به ". وروى هشام بن حسان عن الحسن قال: " إذا لم يجد الماء ولم يصل إلى الأرض ضرب بيده على لبده وسرجه ثم يتيمم به ".(@)(@@) قوله تعالى: (فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه) قال أبو بكر: الذي يقتضيه الظاهر مسح البعض على ما بيناه في قوله تعالى: (وامسحوا برؤوسكم) وأن الباء تقتضي التبعيض، إلا أن الفقهاء متفقون على أنه لا يجوز له الاقتصار على القليل منه وأن عليه مسح الكثير. وذكر أبو الحسن الكرخي عن أصحابنا أنه إن ترك المتيمم من مواضع التيمم شيئا قليلا أو كثيرا لم يجزه. وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه يجزيه إذا ترك اليسير منه، وهذا أولى بمذهبه، لأن من أصله جواز التيمم بالحجارة التي لا غبار عليها وليس عليه تخليل أصابعه بالحجارة، وهذا يدل على أن ترك اليسير منه لا يضره، وقال الله تعالى: (وليطوفوا بالبيت العتيق) [الحج: 29] ولا خلاف في وجوب استيعاب البيت كله، وغير جائز له ترك شئ منه.(@)(@@) قوله تعالى: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) قال أبو بكر: لما كان الحرج الضيق ونفى الله عن نفسه إرادة الحرج بنا، ساغ الاستدلال بظاهره في نفي الضيق وإثبات التوسعة في كل ما اختلف فيه من أحكام السمعيات، فيكون القائل بما يوجب الحرج والضيق محجوجا بظاهر هذه الآية، وهو نظير قوله تعالى: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) [البقرة: 185]. وقوله تعالى: (ولكن يريد ليطهركم) يحتمل معنيين: الطهارة من الذنوب كما قال النبي: " إذا توضأ العبد فغسل وجهه خرجت ذنوبه من وجهه، وإذا غسل يديه خرجت ذنوبه من يده " إلى آخره، كما قال تعالى: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الأحزاب: 33] يحتمل التطهير من الذنوب ويحتمل التطهير من الأحداث والجنابة والنجاسة، كقوله تعالى:(@)(@@) (وإن كنتم جنبا فاطهروا) وقوله تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان) [الأنفال: 11] فانتظم 
ms1535	 لطهارة الجنابة والطهارة من النجاسة، وقوله تعالى: (وثيابك فطهر) [المدثر: 4] فلما احتمل المعنيين فالواجب حمله عليهما، فيكون المراد التطهير من الاحداث والتطهير به أيضا من الذنوب، وهذا PageV02P490(@)(@@) يدل إذا كان المراد حصول الطهارة على سقوط اعتبار الترتيب وإيجاب النية في الوضوء.(@)(@@) فإن قيل: لما ذكر ذلك عقيب التيمم فينبغي أن يدل على سقوط اعتبار النية في التيمم كما دل على سقوطها في الوضوء. قيل له: لما كان التيمم يقتضي إحضار النية في فحواه ومقتضاه علمنا أنه لم يرد به اسقاط ما انتظمه، وأما الوضوء والغسل فلا يقتضيان النية فوجب اعتبار عمومه فيهما. وعلى أن قوله: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم) كلام مكتف بنفسه غير مفتقر إلى تضمينه بغيره، فصح اعتبار عمومه في جميع ما انتظمه لفظه إلا ما قام دليل خصوصه.(@)(@@) فصل قال أبو بكر: قد ذكرنا ما حضرنا من علم أحكام هذه الآية، وما في ضمنها من الدلائل على المعاني، وما يشتمل عليه من وجوه الاحتمال على ما ذهب إليه المختلفون فيها، وذكرناه عن قائليها من السلف وفقهاء الأمصار وإنزال الله إياها بهذه الألفاظ المحتملة للمعاني، ووجوه الدلالات على الأحكام مع أمره إيانا باعتبارها والاستدلال بها في قوله تعالى: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) [النساء: 83] وقوله تعالى: (وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون) [النحل: 44] فحثنا على التفكر فيه، وحرضنا على الاستنباط والتدبر، وأمرنا بالاعتبار لنتسابق إلى إدراك أحكامه وننال درجة المستنبطين والعلماء الناظرين. ودل بما أنزل من الآي المحتملة للوجوه من الأحكام التي طريق استدراك معانيها السمع على تسويغ الاجتهاد في طلبها، وأن كلا منهم مكلف بالقول بما أداه إليه اجتهاده واستقر عليه رأيه ونظره، وأن مراد الله من كل واحد من المجتهدين اعتقاد ما أداه إليه نظره، إذ لم يكن لنا سبيل إلى استدراكه إلا من طريق السمع وكان جائزا تعبد كل واحد منهم من طريق النظر بمثل ما حصل عليه اجتهاده، فوجب من أجل ذلك أن يكون من حيث 
ms1536	 جعل لفظ الكتاب محتملا للمعاني أن يكون مشرعا لكل واحد من المجتهدين ما دل عليه عنده فحوى الآية وما في مضمون الخطاب ومقتضاه من وجوه الاحتمال. فانظر على كم اشتملت هذه الآية بفحواها ومقتضاها من لطيف المعاني وكثرة الفوائد وضروب ما أدت إليه من وجوه الاستنباط! وهذه إحدى دلائل إعجاز القرآن، إذ غير جائز وجود مثله في كلام البشر. وأنا ذاكرنا مجملا ما تقدم ذكره مفصلا ليكون أقرب إلى فهم قارئه إذا كان مجموعا محصورا، والله تعالى نسأل التوفيق.(@)(@@) فأول ما ذكرنا من حكم قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة) ما احتمله اللفظ من PageV02P491(@)(@@) إرادة القيام. والثاني: ما اقتضته حقيقة اللفظ من إيجاب الغسل بعد القيام. والثالث: ما احتمله من القيام من النوم، لأن الآية على هذه الحال نزلت. والرابع: اقتضاؤها إيجاب الوضوء من النوم المعتاد الذي يصح إطلاق القول فيه بأنه قائم من النوم. والخامس:(@)(@@) احتمالها لإيجاب الوضوء لكل صلاة، واحتمالها لطهارة واحدة لصلوات كثيرة ما لم يحدث. والسادس: احتمالها إذا أردتم القيام وأنتم محدثون وإيجاب الطهارة من الإحداث. والسابع: دلالتها على جواز الوضوء بإمرار الماء على الموضع من غير ذلك، واحتمالها لقول من أوجب الدلك. والثامن: إيجابها بظاهرها إجراء الماء على الأعضاء وإن مسحها غير جائز على ما بينا، وبطلان قول من أجاز المسح في جميع الأعضاء.(@)(@@) والتاسع: دلالتها على جواز الوضوء بغير نية. والعاشر: دلالتها على وجوب الاقتصار بالفرض على ما واجهنا من المتوضئ بقوله تعالى: (وجوهكم) إذ كان الوجه ما واجهك، وأن المضمضة والاستنشاق غير واجبين في الوضوء. والحادي عشر: دلالتها على أن تخليل اللحية غير واجب، إذ لم يكن باطنها من الوجه. والثاني عشر: دلالتها على نفي إيجاب التسمية في الوضوء. والثالث عشر: دلالتها على دخول المرافق في الغسل. والرابع عشر: احتمالها أن تكون المرافق غير داخلة فيه. والخامس عشر:(@)(@@) دلالتها على جواز مسح بعض الرأس. والسادس عشر: احتمالها لوجوب مسح الجميع.(@)(@@) والسابع عشر: احتمالها لجواز مسح البعض، أي بعض كان منه. والثامن عشر: دلالتها 
ms1537	 على أنه غير جائز أن يكون المفروض ثلاث شعرات، إذ غير جائز تكليفه ما لا يمكن الاقتصار عليه. والتاسع عشر: احتمالها لوجوب غسل الرجلين. والعشرون: احتمالها لجواز المسح على قول موجبي استيعابها بالمسح. والحادي والعشرون: دلالتها على بطلان قول مجيزي مسح البعض بقوله: (إلى الكعبين). والثاني والعشرون: دلالتها على عدم إيجاب الجمع بين الغسل والمسح وأن الواجب إنما كان أحدهما باتفاق الفقهاء. والثالث والعشرون: دلالتها على جواز المسح في حال لبس الخفين ووجوب الغسل في حال ظهور الرجلين. والرابع والعشرون: دلالتها على جواز المسح على الخفين إذا أدخل رجليه وهما طاهرتان ثم أكمل الطهارة قبل الحدث، لأنها من حيث دلت على المسح دلت على جوازه في جميع الأحوال إلا ما قام دليله. والخامس والعشرون: دلالتها على قول من أجاز المسح على الجرموقين من حيث دلت على المسح على الخفين، لأن الماسح على الخفين والجرموقين جائز أن يقال قد مسح على رجليه، كما تقول: " قد ضربت رجليه " وإن كان عليهما خفان. والسادس والعشرون:(@)(@@) دلالتها على المسح على الجوربين وأنه يحتاج إلى دليل في أن المسح على الجوربين غير مراد. والسابع والعشرون: دلالتها على لزوم مباشرة الرأس بالمسح وامتناع PageV02P492(@)(@@) جوازه على العمامة والخمار. فإن قيل: فإن كان ذلك دليلا على بطلان المسح على العمامة، فقوله: (وأرجلكم) يدل على بطلان المسح على الخفين. قيل له: لما كان قوله: (وأرجلكم) محتملا للمسح والغسل وأمكننا استعمالهما استعملناهما في حالين، وإن كان في أحدهما مجازا، لئلا نسقط واحدا منهما، ولم تكن بنا حاجة إلى استعمال قوله: (وامسحوا برؤوسكم) على المجاز، فاستعملناه على حقيقته. والثامن والعشرون: دلالتها على جواز الوضوء مرة مرة وأن ما زاد فهو تطوع. والتاسع والعشرون: دلالتها على نفي فرض الاستنجاء، وعلى جواز الصلاة مع تركه، وعلى بطلان قول من أوجب الاستنجاء من الريح. والثلاثون: دلالتها على بطلان قول من أوجب غسل اليدين قبل إدخالهما الإناء، وأنه إن أدخلهما قبل أن يغسلهما لم يجزه الوضوء. والحادي والثلاثون: دلالتها على أن مسح الأذنين ليس بفرض 
ms1538	، وبطلان قول من أجاز المسح عليهما دون الرأس. والثاني والثلاثون: دلالتها على جواز تفريق الوضوء بإباحة الصلاة بالغسل على أي وجه حصل. والثالث والثلاثون: دلالتها على بطلان قول موجبي الترتيب في الوضوء. والرابع والثلاثون: اقتضاؤها لإيجاب الغسل من الجنابة.(@)(@@) والخامس والثلاثون: دلالتها على اقتضاء هذا اللفظ لمن سمي به اجتناب أشياء، إذ كانت الجنابة من مجانبة ما يقتضي ذلك اجتنابه، وهو ما قد بين حكمه في غيرها. والسادس والثلاثون: دلالتها على استيعاب البدن كله بالغسل، ووجوب المضمضة والاستنشاق فيه بقوله: (وإن كنتم جنبا فاطهروا). والسابع والثلاثون: دلالتها على أنه متى طهر بدنه استباح الصلاة وأن الوضوء ليس بفرض فيه. والثامن والثلاثون: إيجاب التيمم للحدث عند عدم الماء. والتاسع والثلاثون: جوازه للمريض إذا خاف ضرر الماء. والأربعون:(@)(@@) جواز التيمم لغير المريض إذا خاف ضرر البرد، إذ كان المعنى في المرض مفهوما وهو أنه خوف الضرر. والحادي والأربعون دلالتها على جواز التيمم للجنب، إذ كان قوله تعالى: (أو لامستم النساء) يحتمل الجماع. والثاني والأربعون: احتمالها إيجاب الوضوء من مس المرأة، إذ كان قوله تعالى: (أو لامستم) يحتمل الأمرين. والثالث والأربعون: دلالتها على أن من خاف العطش جاز له التيمم، إذ كان في معنى الخائف لضرر الماء باستعماله، وهو المريض والمجروح. والرابع والأربعون: دلالتها على أن الناسي للماء في رحله يجوز له التيمم، إذ هو غير واجد للماء، والله تعالى شرط استعمال الماء عند وجوده. والخامس والأربعون: دلالتها على أن من معه ماء لا يكفيه لوضوئه فليس عليه استعماله، لأنه أمر بغسل أعضاء الوضوء، ثم قال تعالى: (فلم تجدوا ماء) يعني ما يكفي لغسلها، ولأنه لا خلاف أن من فرضه التيمم، فدل على أن هذا القدر من الماء غير مراد. والسادس والأربعون: احتمالها لاستدلال من استدل بقوله تعالى: (فلم PageV02P493(@)(@@) تجدوا ماء فتيمموا) فذكر عدم كل جزء منه، إذ كان نكرة في جواز التيمم، فإذا وجد قليلا لم يجز الاقتصار على التيمم. والسابع والأربعون: دلالتها على سقوط فرض الطلب وبطلان قول موجبه، إذ كان 
ms1539	 الوجود أو العدم لا يقتضيان طلبا، فموجب الطلب زائد فيها ما ليس منها. والثامن والأربعون: دلالتها على أن من خاف ذهاب الوقت إن توضأ لم يجز له التيمم، إذ كان واجدا للماء، لأمره تعالى إيانا بالغسل عند وجود الماء بقوله تعالى: (فاغسلوا) من غير ذكر الوقت. والتاسع والأربعون: دلالتها على أن المحبوس الذي لا يجد الماء ولا ترابا نظيفا أنه لا يصلي، لأن الله أمر بفعل الصلاة بأحد ما ذكره في الآية من ماء أو تراب. والخمسون: احتمالها لجواز التيمم للمحبوس إذا وجد ترابا نظيفا. والحادي والخمسون: جواز التيمم قبل دخول الوقت، إذ لم يحصره بوقت وإنما علقه بعدم الماء بقوله تعالى: (فلم تجدوا ماء). والثاني والخمسون: دلالتها على جواز الصلوات المكتوبات بتيمم واحد ما لم يحدث أو يجد الماء، بقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) ثم قوله في سياقه: (فتيمموا) فأمر بالصلاة بالتيمم على الوجه الذي أمر بها بالوضوء، فلما لم تقتض الآية تكرار الوضوء لكل صلاة لم تقتض تكرار التيمم. والثالث والخمسون: دلالتها على أن على المتيمم إذا وجد الماء في الصلاة الوضوء، لقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا) على ما بينا من دلالتها على ذلك فيما سلف. والرابع والخمسون: مسح الوجه واليدين في التيمم واستيعابهما به. والخامس والخمسون: مسح اليدين إلى المرفقين لاقتضاء قوله تعالى: (وأيديكم إلى المرافق) إياها، وأن ما فوق المرفقين إنما خرج بدليل. والسادس والخمسون:(@)(@@) جوازه بكل ما كان من الأرض، لقوله تعالى: (فتيمموا صعيدا طيبا) والصعيد الأرض.(@)(@@) والسابع والخمسون: بطلان التيمم بالتراب النجس، لقوله تعالى: (طيبا) والنجس ليس بطيب. والثامن والخمسون: وجوب النية في التيمم من وجهين: أحدهما أن التيمم القصد، والثاني: قوله تعالى: (فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه) على ما بينا من دلالته على أن ابتداءه يكون من الأرض حتى يتصل بالوجه من غير قطع، وأن استعماله لشئ آخر يقطع حكم النية ويوجب الاستيناف. والتاسع والخمسون: احتمالها لإصابة بعض التراب وجهه ويديه، لقوله: (منه) وهو للتبعيض. والستون: دلالتها على بطلان 
ms1540	 قول من أجاز التيمم بالثلج والحشيش، إذ ليسا من الصعيد. والواحد والستون: دلالة قوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط) على إيجاب الطهارة من الخارج من السبيلين وأن دم الاستحاضة وسلس البول والمذي ونحوها توجب الوضوء، إذ كان الغائط وهو المطمئن من الأرض يؤتى لكل ذلك. والثاني والستون: دلالة قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) على جواز الغسل بسائر المائعات إلا ما خصه الدليل، فيستدل به على جواز PageV02P494(@)(@@) الوضوء بنبيذ التمر، ويستدل به أيضا الحسن بن صالح على جوازه بالخل وما جرى مجراه، ويستدل به أيضا على جواز الطهارة بالماء الذي خالطه شئ من الطاهرات ولم يغلب على الماء مثل ماء الورد واللبن والخل ونحو ذلك. والثالث والستون: دلالة قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) على جوازه بالنبيذ، إذ كان في النبيذ ماء، وإنما أطلق لنا التيمم عند عدم كل جزء من الماء لذكره إياه بلفظ منكور، ويستدل به أيضا من يجيز الوضوء بالماء المضاف كالمرق وخل التمر ونحوه، إذ كان فيه ماء. والرابع والستون:(@)(@@) دلالتها لمن يمنع المستحاضة صلاتي فرض بوضوء واحد على لزوم إعادة الوضوء لفرض ثان، لقوله: (إذا قمتم إلى الصلاة) فقد روي: " إذا قمتم وأنتم محدثون " وهي محدثة، لوجود الحدث بعد الطهارة. والخامس والستون: دلالتها على امتناع جواز فرضين بتيمم واحد كدلالتها في الاستحاضة، إذا كان التيمم غير رافع للحدث، فهو متى أراد القيام إلى الصلاة قام إليها وهو محدث. والسادس والستون: دلالتها على جواز التيمم في أول الوقت عند عدم الماء، لقوله تعالى: (أقم الصلاة لدلوك الشمس) [الإسراء: 78] وقوله: (إذا قمتم إلى الصلاة) إلى قوله: (فلم تجدوا ماء فتيمموا) فأمر بالصلاة عند دلوكها، وأمر بتقديم الطهارة لها بالماء إن كان موجودا أو التراب إذا كان معدوما، فاقتضى ذلك جواز التيمم في أول الوقت وقبل الوقت، كما اقتضى جواز الطهارة بالماء قبل الوقت وفي أوله. والسابع والستون: دلالتها على امتناع جواز التيمم في الحضر للمحبوس وجواز الصلاة به، لقوله تعالى: (وإن كنتم مرضى أو على سفر أو 