ms2181	 قال اللهم اشهد قال فأشهدكم بالذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن النبي الأمي هذا تنام عيناه ولا ينام قلبه قالوا اللهم نعم قال اللهم اشهد عليهم قالوا أنت الآن حدثتنا فحدثنا من وليك من الملائكة فعندها نجامعك أو نفارقك قال فان وليي جبريل ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه قالوا فعندها نفارقك لو كان وليك من الملائكة سواه لاتبعناك وصدقناك قال فما يمنعكم أن تصدقوا قالوا هو عدونا فعند ذلك قال الله عز وجل (من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين. من كان عدوا لله وملائكة ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين. ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل أكثرهم لا يؤمنون. ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون) فعند ذلك باءوا بغضب على غضب. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله ابن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (ما ننسخ من آية) عن عمر قال قرأ رجلان من الأنصار سورة أقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانا يقرآن بها فقاما يقرآن ذات ليلة يصليان فلم يقدرا منها على حرف فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهما مما نسخ أو نسي فالهوا عنها فكان الزهري يقرؤها (ما ننسخ من آية أو ننسها) بضم النون خفيفة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك. قوله تعالى (رب PageV06P315(@)(@@) اجعل هذا بلدا امنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر) قال ابن عباس كان إبراهيم احتجرها دون الناس فأنزل الله ومن كفر أيضا فأنا أرزقهم كما أرزق المؤمنين أخلق خلقا لا أرزقهم أمتعهم قليلا ثم أضطرهم إلى عذاب النار، ثم قرأ ابن 
ms2182	 عباس (كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) قال عدلا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) عن ابن عمر أن عمر قال يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى فنزلت (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى). رواه الطبراني وفيه جعفر بن محمد بن جعفر المدائني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (فلنولينك قبلة ترضاها) عن عبد الله بن عمرو في قوله (فلنولينك قبلة ترضاها) قال نحو ميزاب الكعبة. رواه الطبراني من طريقين ورجال إحداهما ثقات. قوله تعالى (وآتى المال على حبه) قال ابن مسعود أن تؤتيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (فاتباع بالمعروف) عن ابن عباس قوله (فاتباع بالمعروف وأداء إليه باحسان) قال كانت بنو إسرائيل إذا قتل منهم القتيل عمدا لم يحل لهم إلا القود وأحل الدية لهذه الأمة فأمر هذا أن يتبع بمعروف وأمر هذا أن يؤدى باحسان ذلك تخفيف من ربكم. رواه الطبراني وفيه الحسن بن علي المعمري وهو ضعيف وقد وثق. قوله تعالى (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن) عن ابن عباس أنه سئل عن قوله (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن) وقوله (إنا أنزلناه في ليلة مباركة) فقال إنه قد أنزل في رمضان في ليلة القدر في ليلة مباركة جملة واحدة ثم أنزل على مواقع النجوم رسلا في الشهور والأيام. رواه الطبراني وفيه سعد بن طريف وهو متروك.(@)(@@) قوله تعالى (الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون) عن ابن PageV06P316(@)(@@) عباس قوله (الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون) قال أخبر الله عز وجل أن العبد المؤمن إذا سلم لأمر 
ms2183	 الله ورجع فاسترجع عند المصيبة كتب له ثلاث خصال من الخير الصلاة من الله والرحمة وتحقيق سبيل الهدى، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استرجع عند المصيبة جبر الله مصيبته وأحسن عقباه وجعل له خلفا يرضاه. رواه الطبراني وإسناده حسن. قوله تعالى (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم) عن كعب بن مالك قال كان الناس في رمضان إذا صام الرجل فأمسى فنام حرم عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد فرجع عمر من عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وقد سمر عنده فوجد امرأته قد نامت فأرادها فقالت إني نمت فقال ما نمت ثم وقع بها وصنع كعب بن مالك مثل ذلك فغدا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأنزل الله عز وجل (علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وقد ضعف. قوله تعالى (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) عن أبي جبيرة بن الضحاك قال كانت الأنصار يتصدقون ويعطون ما شاء الله فأصابتهم مصيبة فأمسكوا فأنزل الله عز وجل (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد (وأحسنوا إن الله يحب المحسنين) ورجالهما رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير في قوله تعالى (ولا تلقوا بأيديكم إن التهلكة) قال كان الرجل يذنب الذنب فيقول لا يغفر الله لي فأنزل الله تعالى (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين). رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. قوله تعالى (الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث) عن ابن عمر في قول الله عز وجل (الحج أشهر معلومات) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذو القعدة وذو الحجة (فمن فرض فيهن الحج) قال ابن عمر التلبية والاحرام (فلا رفث) قال غشيان النساء (ولا فسوق) السبا (ولا جدال) المراء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن السكن PageV06P317(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى 
ms2184	 الله عليه وسلم في قوله (الحج أشهر معلومات) قال شوال وذو القعدة وذو الحجة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حصين بن مخارق وهو ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تبارك وتعالى (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) قال الرفث الاعران والتعرض للنساء بالجماع والفسوق المعاصي والجدال جدال الرجل صاحبه. رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح عن سوار بن محمد بن قريش وكلاهما فيه لبن وقد وثقا ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لا رفث قال الرفث الجماع ولا فسوق قال الفسوق المعاصي ولا جدال في الحج قال المراء. رواه أبو يعلى وفيه خصيف وثقه العجلي وابن معين وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وتزودوا فإن خير الزاد التقوى) عن ابن الزبير قال كان الناس يتوكل بعضهم على بعض في الزاد فأمرهم الله عز وجل أن يتزودوا فقال وتزودوا فان خير الزاد التقوى. رواه الطبراني وفيه أبو سعد البقال وهو ضعيف. قوله تعالى (فمن تعجل في يومين) عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالى (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه) فلا مغفورا له. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى تعالى (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) عن ابن جريج في قوله تعالى (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) قال نزلت في صهيب بن سنان وأبي ذر والذي أدرك صهيبا بطريق المدينة فنفر بن عمير بن جدعان. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلى ابن جريح. قوله تعالى (كان الناس أمة واحدة) عن ابن عباس في قوله تعالى (كان الناس أمة واحدة) قال على الاسلام كلهم. وقال الكلبي يعنى على الكفر كلهم. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على 
ms2185	 شريعة من الحق قال فلما بعث الله النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل كتابه قال فكان PageV06P318(@)(@@) الناس أمة واحدة. رواه البزار وفيه عبد الصمد بن النعمان وثقه ابن معين وقال غيره ليس بالقوى. قوله تعالى (يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه) تقدم حديث هذه الآية في أواخر المغازي والسير في أبواب البعوث والسرايا. قوله تعالى (ويسئلونك ماذا ينفقون) عن ابن عباس (ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو) قال الفضلى على العيال. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (ويسئلونك عن المحيض) وقوله (نساؤكم حرث لكم) عن ابن عمر قال إنما أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (نساؤكم حرث لكم) رخصة في إتيان الدبر. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وهو حافظ وقال فيه الدارقطني ليس بذاك، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد قال أبعر رجل امرأته على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أبعر فلان امرأته فأنزل الله عز وجل (نساؤكم حرث لكم فائتوا حرثكم أنى شئتم). رواه أبو يعلى عن شيخه الحرث بن سريج القفال وهو ضعيف كذاب. قلت له سودية. وعن ابن عمر أن رجلا أصاب امرأة في دبرها زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكر ذلك الناس فأنزل الله (نساؤكم حرث لكم). رواه الطبراني في الأوسط وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وضعفه الأكثرون، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هلكت فقال وما أهلكك قال حولت رحلي البارحة فلم يرد على شيئا قال فأوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (نساؤكم حرث لكم فائتوا حرثكم أنى شئتم) أقبل وأدبر واتق الحيضة والدبر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال نزلت هذه الآية (نساؤكم حرث لكم) في أناس من الأنصار أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه فقال رسول الله 
ms2186	 صلى الله عليه وسلم ائتها على كل حال إذا كان في الفرج. رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. قلت وقد تقدم في النكاح أحاديث من هذا الباب. وعن جابر عن رسول الله صلى الله عليه PageV06P319(@)(@@) وسلم في قول الله تعالى (ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض) فقالوا إن اليهود قالوا من أتى امرأته في دبرها كان ولده أحول وكان نساء الأنصار لا يدعن أزواجهن يأتونهن من أدبارهن فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن إتيان الرجل امرأته وهي حائض فأنزل الله عز وجل (ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن) حتى الأطهار فإذا تطهرن الاغتسال (فائتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين. نساؤكم حرث لكم فائتوا حرثكم أنى شئتم) إنما الحرث من حيث الولد - قلت رواه مسلم باختصار - رواه البزار وفيه عبيد الله بن يزيد بن إبراهيم القردواني ولم يروه عنه غير ابنه، وبقية رجاله وثقوا. قوله تعالى (أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي بيده عقدة النكاح الزوج.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. قوله تعالى (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين) عن عمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب حدث أنه كان يكتب المصاحف في عهد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال قاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت إذا بلغت هذه الآية من سورة البقرة فلا تكتبها حتى تأتيني بها فأملها عليك كما حفظتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلما بلغتها جئتها بالورقة التي أكتبها فيها فقالت اكتب (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر وقوموا لله قانتين). رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال كل حرف من القرآن يذكر فيه القنوت فهو الطاعة. رواه أحمد وأبو يعلى 
ms2187	 والطبراني في الأوسط وفى إسناد أحمد وأبى يعلى ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن عباس في قول الله تعالى (وقوموا لله قانتين) قال كانوا يتكلمون في الصلاة يجئ خادم الرجل إليه وهو في الصلاة فيكلمه بحاجته فنهوا عن الكلام. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (من ذا الذي PageV06P320(@)(@@) يقرض الله قرضا حسنا) عن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) قال أبو الدحداح يا رسول الله وإن الله يريد منا القرض قال نعم يا أبا الدحداح قال فإني أقرضت ربى حائطا فيه ستمائة نخلة ثم جاء يمشى حتى أتى الحائط وفيه أم الدحداح في عيالها فناداها يا أم الدحداح قالت لبيك قال أخرجي فإني قد أقرضت ربى حائطا فيه ستمائة نخلة. رواه البزار ورجاله ثقات. قوله تعالى (فيه سكينة من ربكم) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السكينة ريح حجوج. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. قوله تعالى (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) عن أبي يعنى ابن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله أي آية في كتاب الله تبارك وتعالى أعظم قال الله ورسوله أعلم فرددها مرارا ثم قال أبى آية الكرسي فقال ليهنك العلم أبا المنذر والذي نفسي بيده إن لها لسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي السليل قال كان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يحدث الناس حتى يكثر فيصعد على ظهر بيت فيحدث الناس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي آية في القرآن أعظم قال فقال رجل (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) قال فوضع يده بين كتفي حتى وجدت بردها بين كتفي قال يهنك يا أبا المنذر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسقع البكري أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين فسأله رجل أي آية في 
ms2188	 القرآن أعظم فقال النبي صلى الله عليه وسلم (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم) حتى انقضت الآية. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال بلغني أن معاذ بن جبل أخذ الشيطان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته فقلت بلغني أنك أخذت الشيطان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ضم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تمر الصدقة فجعلته في غرفة لي فكنت أجد فيه كل يوم نقصانا فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي هو عمل PageV06P321(@)(@@) الشيطان فارصده قال فرصدته ليلا فلما ذهب هون من الليل أقبل على صورة الفيل فلما انتهى إلى الباب دخل من خلل الباب على غير صورته فدنا من التمر فجعل يلتقمه فشددت على ثيابي فتوسطته فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله يا عدو الله وثبت إلى تمر الصدقة فأخذته وكانوا أحق به منك لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفضحك فعاهدني أن لا يعود فغدوت إلى رسول الله صلى الله فرصدته الليلة الثانية فصنع مثل ذلك وصنعت مثل ذلك وعاهدني أن لا يعود فخليت سبيله ثم غدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخبره فإذا مناديه ينادى أين معاذ فقال لي يا معاذ ما فعل أسيرك فأخبرته فقال لي إنه عائد فارصده فرصدته الليلة الثالثة فصنع مثل ذلك وصنعت مثل ذلك فقلت يا عدو الله عاهدتني مرتين وهذه الثالثة لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيفضحك فقال إني شيطان ذو عيال وما أتيتك إلا من نصيبين ولو أصبت شيئا دونه ما أتيتك ولقد كنا في مدينتكم هذه حتى بعث صاحبكم فلما نزلت عليه آيتان أنفرتنا منها فوقعنا بنصيبين ولا يقرآن في بيت إلا لم يلج فيه الشيطان ثلاثا فان خليت سبيلي علمتكهما قلت نعم قال آية الكرسي وخاتمة سورة البقرة 
ms2189	 آمن الرسول إلى آخرها فخليت سبيله ثم عدوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخبره فإذا مناديه ينادى أين معاذ بن جبل فلما دخلت عليه قال لي ما فعل أسيرك قلت عاهدني أن لا يعود وأخبرته بما قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق الخبيث وهو كذوب قال فكنت أقرأهما عليه بعد ذلك فلا أجد فيه نقصانا. رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح وهو صدوق إن شاء الله كما قال الذهبي، قال ابن أبي حاتم: وقد تكلموا فيه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن مالك بن حمزة بن أبي أسيد عن أبيه عن جده أبى أسيد الساعدي الخزرجي وله بئر بالمدينة يقال لها بئر بضاعة قد بصق فيها النبي صلى الله عليه وسلم فهي يبشر بها ويتيمن بها قال فاما قطع أبو أسيد تمر حائطه جعله في غرفة فكانت الغول تخالفه إلى PageV06P322(@)(@@) مشربته (1) فتسرق تمره وتفسده عليه فشكا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال تلك الغول يا أبا أسيد فاستمع عليها فقالت الغول يا أيا أسيد اعفني أن تكلفني أن أذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطيك موثقا من الله أن لا أخالفك إلى بيتك ولا أسرق تمرك وأدلك على آية تقرؤها في بيتك فلا تخالف إلى أهلك وتقرؤها على إنائك فلا نكشف غطاءه فأعطته الموثق الذي رضى به منها فقالت الآية التي أدلك عليها هي آية الكرسي ثم حكت أسنانها تضرط فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقص عليه القصة حيث ولت فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدقت وهي كذوب. رواه الطبراني ورجاله وثقوا كلهم وفى بعضهم ضعف. وعن الشعبي قال حلس مسروق وشتير بن شكل في مسجد الأعظم فرأهما الناس فتحولوا إليهما فقال شتير لمسروق إنما تحول هؤلاء إلينا لنحدثهم فاما أن تحدث وأصدقك وإما أن أحدث وتصدقني فقال مسروق حدث وأصدقك فقال شتير حدثنا عبد الله بن مسعود أن أعظم آية في كتاب الله (الله لا إله 
ms2190	 إلا هو الحي القيوم) إلى آخر الآية فقال مسروق صدقت - قلت وهو بتمامه في سورة الطلاق. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس (وسع كرسيه السماوات والأرض) قال موضع القدمين ولا يقدر قدر عرشه إلا الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (الله ولى الذين آمنوا) عن ابن عباس (الله ولى الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور) قال هم قوم كانوا كفروا بعيسى وآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم (والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات) هم قوم آمنوا بعيسى فلما بعث محمد كفروا به. رواه الطبراني وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (لم يتسنه) عن ابن عباس في قوله تعالى (انظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه) قال لم يتغير. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (إعصار فيه نار) عن ابن عباس في قوله (إعصار فيه نار فاحترقت) قال الاعصار الريح الشديد. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف جدا. قوله تعالى(@)(@@) PageV06P323(@)(@@) ليس عليك هداهم) عن ابن عباس قال كانوا أن يرضخوا لأنسابهم من المشركين فسألوا فرخص لهم فنزلت هذه الآية (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدى من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم) إلى قوله (وأنتم لا تظلمون). رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. رواه البزار بنحوه ورجاله ثقات. قوله تعالى (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) عن يزيد بن عبد الله بن عريب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الآية نزلت (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) أنها نزلت في نفقات الخيل. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ويزيد بن عبد الله وأبوه لا يعرفان.(@)(@@) وعن ابن عباس (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية قال نزلت في علي بن أبي طالب كانت عنده أربعة دراهم فأنفق بالليل واحدا وبالنهار واحدا وفى السر واحدا وفى العلانية واحدا. رواه الطبراني وفيه 
ms2191	 عبد الواحد بن مجاهد وهو ضعيف. قوله تعالى (واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله) عن ابن عباس في قوله تعالى (واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله) انها آخر آية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. قوله تعالى (آمن الرسول) عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول أعطيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعطها نبي قبلي. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) قلت وقد تقدمت طرق هذا الحديث في أول السورة * (سورة آل عمران) * قوله تعالى (والراسخون في العلم) عن عبد الله بن يزيد بن آدم قال حدثني أبو الدرداء وأبو أمامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الراسخون في العلم قال هو من قرت عينه وصدق لسانه وعف فرجه وبطنه فذاك الراسخ في العلم. رواه الطبراني وعبد الله بن يزيد ضعيف. PageV06P324(@)(@@) قوله تعالى (ربنا لا تزغ قلوبنا) عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكثر في د؟؟ أن يقول: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك قالت قلت يا رسول الله وان القلوب لتتقلب قال نعم ما من خلق الله من بشر من بني آدم إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله عز وجل فان شاء الله أقامه وإن شاء أزاغه فنسأل الله ربنا أن لا يزيغ قلوبنا بعد إذ هدانا ونسأله أن يهب لنأمن لدن رحمة إنه هو الوهاب قالت قلت يا رسول الله ألا تعلمني دعوة أدعو بها لنفسي قال بلى قولي اللهم رب النبي اغفر لي ذنبي وأذهب غيظ قلبي وأجرني من مضلات الفتن ما أحييتنا - قلت روى الترمذي بعضه - رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق وتأتي بقية طرق هذا الحديث في القدر (1) والأدعية (2) إن شاء الله. قوله تعالى (شهد الله انه لا إله إلا هو) عن الزبير بن 
ms2192	 العوام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية (شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم) وأنا على ذلك من الشاهدين يا رب. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين تلا هذه الآية (شهد الله أنه لا إله إلا هو) إلى قوله العزيز الحكيم. قال وأنا أشهد أن لا إله الا هو العزيز الحكيم، وفى أسانيدهما مجاهيل. وعن غالب القطان قال أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش فلما كان ليلة أردت أن أتحدر قام فتهجد من الليل فمر بهذه الآية (شهد الله أنه لا إله الا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم. إن الدين عند الله الاسلام) قال الأعمش وأنا أشهد بما شهد الله وأستودع الله هذه الشهادة وهي عند الله وديعة ان الدين عند الله الاسلام قالها مرارا قلت لقد سمع فيها شيئا فغدوت إليه فودعته ثم قلت يا أبا محمد إني سمعتك تردد هذه الآية قال أرما بلغك ما فيها قلت أنا عندك منذ شهر لم تحدثني قال والله لا حدثتك بها سنة قال فأقمت سنة فكتبت على بابه فلما مضت السنة قلت يا أبا محمد قد مضت السنة قال حدثني أبو وائل عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV06P325(@)(@@) عليه وسلم يجاء بصاحبها يوم القيامة فيقول الله تعالى عبدي عهد إلى وأنا أحق من وفى العهد أدخلوا عبدي الجنة. رواه الطبراني وفيه عمر بن المختار وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها) أما من في السماوات فالملائكة وأما من في الأرض فمن ولد على الاسلام وأما كرها فمن أتى به من سبابا الأمم في السلاسل والأغلال يقادون إلى الجنة وهم كارهون.(@)(@@) رواه الطبراني 
ms2193	 وفيه محمد بن محصن العكاشي وهو متروك. قوله تعالى (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) عن عبد الله بن عمر قال حضرتني هذه الآية (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) فذكرت ما أعطاني الله عز وجل فلم أجد شيئا أحب إلى من مرجانة جارية لي رومية فقال هي حرة لوجه الله فلو أنى أعود في شئ جعلته لله لنكحتها. رواه البزار وفيه من لم أعرفه. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته) عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالى (اتقوا الله حق تقاته) قال أن يطاع فلا يعصى وأن يشكر فلا يكفر وأن يذكر فلا ينسى. رواه الطبراني باسناد بن رحال أحدهما رجال الصحيح والآخر ضعيف. قوله تعالى (واعتصموا بحبل الله جميعا) عن عبد الله بن مسعود في قوله تعالى (واعتصموا بحبل الله جميعا) قال القرآن، وفى رواية قال حبل الله الجاعة، ورجال الأول رجال الصحيح والثاني منقطع الاسناد. وعن عبد الله بن مسعود قال إن هذا الصراط محتضر تحضره الشياطين يقولون يا عباد الله هذا الطريق واعتصموا بحبل الله الصراط المستقيم كتاب الله. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله) عن ابن عباس (وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله) قال كان الأوس والخزرج يتحدثون ذا ذكروا أمر الجاهلية فغضبوا حتى كان بينهم حرب فأخذوا السلاح ومشى بعضهم إلى بعض فنزلت (وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله) إلى قوله PageV06P326(@)(@@) (فأنقذكم منها). رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن أبي الليث وهو متروك. قوله تعالى (كنتم خير أمة أخرجت للناس) عن ابن عباس في قوله عز وجل (كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) قال هم الذين هاجروا مع محمد صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. قوله تعالى (ليسوا سواء) عن ابن عباس قال لما أسلم 
ms2194	 عبد الله بن سلام وثعلبة بن شعبة وأسد بن عبيد ومن أسلم من يهود فآمنوا وصدقوا ورغبوا في الاسلام قالت أحبار يهود أهل الكفر ما آمن بمحمد ولا تبعه إلا شرارنا ولو كانوا من خيارنا ما تركوا دين آبائهم فأنزل الله عز وجل في ذلك من قوله (ليسوا سواءا من أهل الكتاب) إلى قوله تعالى (من الصالحين). رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفى صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعلقون) قال هم الخوارج. رواه الطبراني واسناده جيد.(@)(@@) قوله تعالى (مسومين) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله (مسومين) قال معلمين وكانت سيما الملائكة يوم يدر عمائم سود ويوم أحد عمائم حمر. رواه الطبراني وفيه عبد القدوس بن حبيب وهو متروك. قوله تعالى (وجنة عرضها السماوات والأرض) عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت قوله (وجنة عرضها السماوات والأرض) قال فأبن النار قال أرأيت الليل فالتمس كل شئ فأين النهار قال حيث شاء الله قال فكذلك النار حيث شاء الله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وكأين من نبي) عن عبد الله يعنى ابن مسعود (وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير) قال ألوف. رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وثقه النسائي وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) قوله تعالى (منكم من يريد الدنيا) عن عبد الله بن مسعود قال ما كنت أرى PageV06P327(@)(@@) أن أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزلت فينا يوم أحد (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة). رواه الطبراني في الأوسط وأحمد في حديث طويل تقدم في وقعة أحد ورجال الطبراني ثقات 
ms2195	.(@)(@@) قوله تعالى (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة) عن عبد الرحمن بن عوف في قوله عز وجل (ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا) قال ألقى علينا النعاس يوم أحد. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال النعاس أمنة عند القتال من الله عز وجل والنعاس في الصلاة من الشيطان. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) قوله تعالى (وما كان لنبي أن يغل) عن ابن عباس قال وما كان لنبي أن يغل. قال ما كان لنبي أن يتهمه قومه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم جيشا فردت رايته ثم بعث فردت ثم بعث فردت بغلول رأس غزال من ذهب فنزلت (وما كان لنبي أن يغل). رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا) عن مسروق قال سألنا عبد الله يعنى ابن مسعود عن هذه الآية (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا) إلى يرزقون قال أرواح الشهداء عند الله كطير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال هل تشتهون من شئ فأزيدكموه قالوا ربنا السنا نسرح في الجنة في أيها شئنا قال ثم اطلع إليهم الثانية فقال هل تشتهون من شئ فأزيدكموه قالوا ربنا ألسنا نسرح في الجنة في أيها شئنا قال ثم اطلع إليهم الثالثة فقال هل تشتهون من شئ فأزيدكموه قالوا تعيد أرواحنا في أجسادها فنقاتل في سبيلك فنقتل مرة أخرى قال فسكت عنهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وله أسانيد أخر ضعيفة. وعن سعيد بن جبير قال لما أصيب حمزة وأصحابه بأحد قالوا ليت من خلفنا علموا ما أعطانا الله من الثواب ليكون أجرا لهم فقال الله عز وجل أنا أعلمهم فأنزل الله تبارك وتعالى (ولا تحسبن الذين PageV06P328(@)(@@) قتلوا في سبيل الله أمواتا) الآية. رواه الطبراني ورجاله ثقات 
ms2196	 إلا أنه مرسل. قوله تعالى (سيطوقون ما بخلوا به) عن عبد الله يعنى ابن مسعود في قوله (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة) قال يطوق شجاعا أقرع بفيه زبيبتان ينقر رأسه فيقول مالي ولك فيقول أنا مالك الذي يخلت به، وفى رواية عن عبد الله أيضا قال من كان له مال لم يؤد زكاته طوقه يوم القيامة شجاعا أقرع ينقر رأسه فيقول أنا مالك الذي كنت تبخل به (سيطوقون ما يخلوا به يوم القيامة). رواه كله الطبراني بأسانيد ورجال أحده ثقات. قوله تعالى (إن في خلق السماوات والأرض) عن ابن عباس قال أتت قريش اليهود فقالوا بما جاءكم موسى صلى الله عليه وسلم قالوا عصاه ويده بيضاء للناظرين وأتوا النصارى فقالوا كيف كان عيسى صلى الله عليه وسلم قالوا كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيى الموتى فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا ادع لنا ربك أن يجعل لنا الصفا ذهبا فنزلت هذه الآية (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب) فليتفكروا فيها. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (الذين يذكرون الله قياما وقعودا) عن ابن مسعود في قوله (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم) قال إن لم يستطع أن يصلى قائما فقاعدا وإلا فمضطجعا. رواه الطبراني وإسناده منقطع وفيه جويبر وهو متروك (1).(@)(@@) تم الجزء السادس من مجمع الزوائد ومنبع الفوائد ونقل من خط مصنفه الشيخ الامام العالم الشيخ نور الدين على الشهير بالهيثمي، ويليه الجزء السابع أو له سورة النساء.(@)(@@) PageV06P329(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء السابع 1408 ه‍. 1988 م بيروت - لبنان طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV07P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد (سورة النساء) قوله تعالى (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما) عن أبي برزة أن رسول الله صلى 
ms2197	 الله عليه وسلم قال يبعث الله عز وجل يوم القيامة قوما تأجج أفواههم نارا فقيل من هم يا رسول الله فقال ألم تر أن الله يقول (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا) رواه أبو يعلى والطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب. قوله تعالى (فأمسكوهن في البيوت) عن ابن عباس في قوله (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم) قال كن يحبسن في البيوت فان ماتت ماتت وإن عاشت عاشت حتى نزلت هذه الآية التي في سورة النور (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منها مائة جلدة) ونزلت سورة الحدود فمن عمل شيئا جلد وأرسل. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وروى البزار بنحوه إلا أنه قال كن يحبسن في البيوت حتى يمتن فلما نزلت سورة النور ونزلت الحدود نسختها، ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري وهو ثقة. وعن ابن عباس قال لما نزلت سورة النساء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حبس بعد سورة النساء. رواه الطبراني وفيه عيسى بن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) عن رجل من الأنصار قال توفى أبو قيس وكان من صالحي الأنصار فخطب ابنه قيس امرأته فقالت أنا أعدك PageV07P002(@)(@@) ولدا وأنت من صالحي قومك ولكني آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمره فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت إن أبا قيس توفى فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا قالت وإن ابنه قيسا خطبني وهو صالحي قومه وإنما كنت أعده ولدا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجعي إلى بيتك فنزلت هذه الآية (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (والمحصنات من النساء) عن رزين الجرجاني قال سألت سعيد بن جبير عن هذه الآية (والمحصنات من 
ms2198	 النساء) قال لا علم لي بها فسألت الضحاك بن مزاحم وذكرت له قوله سعيد بن جبير فقال أشهد لسمعته يسأل عنها ابن عباس فقال ابن عباس نزلت يوم خيبر لما فتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب الناس نساء من نساء أهل الكتاب لهن أزواج وكان الرجل إذا أراد أن يأتي المرأة منهن قالت إن لي زوجا فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله عز وجل (والمحصنات من النساء - الآية) يعنى السبية من المشركين تصاب لا بأس بذلك، فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال صدق. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورزين الجرجاني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن علي وابن مسعود في قوله (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) قال على المشركات إذا سبين حلت له، وقال ابن مسعود المشركات والمسلمات.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) عن عبد الله بن مسعود في قوله (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) قال إنها محكمة ما نسخت. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم) عن أنس رضي الله عنه قال لم نر مثل الذي بلغنا عن ربنا تبارك وتعالى ثم لم نخرج له من كل أهل ومال ان تجاوز لنا عن ما دون الكبائر يقول الله تبارك وتعالى (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما) رواه البزار PageV07P003(@)(@@) وفيه الجلد بن أيوب وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود رضي الله عنه أنه سئل عن الكبائر قال ما بين أول سورة النساء إلى رأس ثلاثين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أبواب الكبائر في أواخر كتاب الايمان. قوله تعالى (والصاحب بالجنب) عن ابن مسعود في قوله تعالى (والصاحب بالجنب) قال المرأة 
ms2199	. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا) (1) عن ثابت بن قيس ابن شماس رضي الله عنه قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ هذه الآية (إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا) فذكر الكبر فعظمه فبكى ثابت بن قيس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبكيك فقال يا نبي الله إلى لأحب الجمال حتى إنه ليعجبني أن يحسن شراك نعلي قال فأنت من أهل الجنة إنه ليس من الكبر بأن تحسن راحلتك ورحلك ولكن الكبر من سفه الحق وغمص الناس (2). رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وجده عبد الرحمن لم يدرك ثابت ابن قيس. قوله تعالى (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد) عن محمد بن فضالة الظفري وكان ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد بني ظفر فجلس على الصخرة التي في مسجد بني ظفر اليوم ومعه عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وأناس من أصحابه وأمر النبي صلى الله عليه وسلم قارئا فقرأ حتى أتى على هذه الآية (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى اضطرب لحياه فقال أي رب شهدت على من أنا بين ظهرانيه فكيف بمن لم أر. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن يحيى بن عبد الرحمن بن لبيبة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الآية (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال يا رب هذا شهدت على من أنا بين ظهرانيه فكيف بين لم أر. رواه(@)(@@) PageV07P004(@)(@@) الطبراني و عبد الرحمن بن لبيبة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (لا تقولوا 
ms2200	 راعنا) قال كانوا يقولون للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا (1) سمعك وإنما راعنا كقولك عاطنا واسمع غير مسمع للنبي صلى الله عليه وسلم قال يقولون لا سمعت واسمع للنبي صلى الله عليه وسلم لا سمعت قال ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم. رواه الطبراني وفيه بشر بن الحرث وهو ضعيف. قوله تعالى (إن الله لا يغفر أن يشرك به) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا نمسك عن الاستغفار لأهل الكبائر حتى سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) قال إني ادخرت دعوتي شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي فأمسكنا عن كثير مما كان في أنفسنا، ثم نطقنا بعد ورجونا. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير حرب بن سريج وهو ثقة. وعن أبي أيوب رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لي ابن أخ لا ينتهي عن حرام قال ما دينه قال يوحد الله ويصلي قال فاستوهب منه دينه فان أبى فابتعه منه فطلب ذلك الرجل منه دينه فأبى عليه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال وجدته شحيحا على دينه فنزلت (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) رواه الطبراني وفيه واصل بن السائب وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف مكة فحالفوهم على قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا لهم أنتم أهل العلم القديم والكتاب الأول فأخبرونا عنا وعن محمد فقالوا وما أنتم وما محمد قالوا نحن ننحر الكوماء (2) ونسقي اللبن على الماء ونفك العناة ونسقي الحجيج ونصل الأرحام قالوا فما محمد قالوا صنبور (3)(@)(@@) PageV07P005(@)(@@) قطع أرحامنا واتبعه سراق الحجيج بنو غفار قالوا بل 