ms7001	 بن مسافر عن ابن شهاب، وهو محمد بن مسلم الزهري عن علي بن الحسين زين العابدين، فذكره مختصرا. وقد مضى تمامه في: باب هل يخرج المعتكف لحوائجه إلى باب المسجد؟ والوجه الآخر مرسل، وهو قوله:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد وعنده أزواجه فرحن فقال لصفية بنت حيى لا تعجلي حتى أنصرف معك وكان بيتها في دار أسامة فخرج النبي صلى الله عليه وسلم معها فلقيه رجلان من الأنصار فنظرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم أجازا وقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم تعاليا إنها صفية بنت حيي قالا سبحان الله يا رسول الله قال إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم وإني خشيت أن يلقي في أنفسكما شيئا.(@)(@@) .(@)(@@) عبد الله بن محمد البخاري المعروف بالمسندي، وهشام هو ابن يوسف الصنعاني اليماني... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (فرحن) من الرواح، وهو فعل جماعة النساء. قوله: (ثم أجازا) أي: مضيا، وقد ذكرناه مرة. قوله: (في أنفسكما) وفي الرواية التي هناك (في قلوبكما)، وإضافة لفظ الجمع إلى المثنى كثير، كما في قوله تعالى: * (فقد صغت قلوبكما) * (التحريم: 4).(@)(@@) 21 ((باب هل يدرأ المعتكف عن نفسه)) أي: هذا باب يذكر فيه: هل يدرأ أي: يدفع المعتكف عن نفسه بالقول والفعل، وقد ورد في حديث الباب الدفع بالقول، وهو قوله، صلى الله عليه وسلم، هي صفية أو هذه صفية، ويجوز بالفعل أيضا، لأن المعتكف ليس بأشد في ذلك من المصلى.(@)(@@) 9302 حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال أخبرني أخي عن سليمان عن محمد بن أبي عتيق عن ابن شهاب عن علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهما أن صفية أخبرته قالت ح حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال سمعت الزهري يخبر عن علي بن الحسين أن صفية رضي الله تعالى عنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهو معتكف فلما رجعت مشى معها فأبصره 
ms7002	 رجل من الأنصار فلما أبصره PageV11P154(@)(@@) دعاه فقال تعال هي صفية وربما قال سفيان هذه صفية فإن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم قلت لسفيان أتته ليلا قال وهل هو إلا ليل.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة قد ذكرناه الآن، وأورد البخاري أيضا حديث صفية من وجهين: الأول: عن إسماعيل بن عبد الله وهو إسماعيل بن أبي أويس، ابن أخت مالك بن أنس عن أخيه عبد الحميد بن أبي أويس، مر في العلم عن سليمان بن بلال، مولى عبد الله بن أبي عتيق، هو محمد بن عبد الله بن أبي عتيق بن أبي بكر الصديق عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن علي بن الحسين، فذكره مختصرا، وهو موصول. الثاني: عن علي بن عبد الله بن المديني عن سفيان ابن عيينة عن الزهري، فذكره وهو مرسل.(@)(@@) قوله: (فأبصره رجل)، ولا منافاة بين هذا وبين قوله في الرواية المتقدمة: (أنه رجلان)، منطوقا، وأما مفهوما فلا اعتبار له. قوله: (ربما قال سفيان) وهو ابن عيينة. قوله: (يجري من ابن آدم) هذا في الأصل مخصوص بذكور الآدميين، لكن في عرف الاستعمال لأولاد آدم، كما يقال بنو إسرائيل والمراد أولاده. قوله: (هل هو إلا ليل)، ويروى: (ليلا)، أي: فهل الإتيان في وقت إلا ليلا؟(@)(@@) 31 ((باب من خرج من اعتكافه عند الصبح)) أي: هذا باب في بيان حكم من خرج من اعتكافه عند الصبح، وذلك عند إرادة اعتكاف الليالي دون الأيام.(@)(@@) 0402 حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا سفيان عن ابن جريج عن سليمان الأحول خال ابن أبي نجيح عن أبي سلمة عن أبي سعيد ح قال سفيان وحدثنا محمد بن عمر و عن أبي سلمة عن أبي سعيد قال وأظن أن ابن أبي لبيد حدثنا عن أبي سلمة عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال اعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشر الأوسط فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اعتكف فليرجع إلى معتكفه فإني رأيت هذه 
ms7003	 الليلة ورأيتني أسجد في ماء وطين فلما رجع إلى معتكفه وهاجت السماء فمطرنا فوالذي بعثه بالحق لقد هاجت السماء من آخر ذلك اليوم وكان المسجد عريشا فلقد رأيت على أنفه وأرنبته أثر الماء والطين..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فلما كان صبيحة عشرين)، وقد أخرج حديث أبي سعيد المذكور فيما مضى هنا أيضا بهذه الترجمة من ثلاثة أوجه: الأول: عن عبد الرحمن هو ابن بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة العبدي النيسابوري، مات سنة ستين ومائتين، وهكذا وقع عبد الرحمن مجردا من غير نسبة إلى أبيه في رواية الأصيلي وكريمة، وفي رواية الأكثرين وقع منسوبا: عبد الرحمن بن بشر يروي عن سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن سليمان الأحول، وزاد الحميدي ابن أبي مسلم خال عبد الله بن أبي نجيح المكي عن أبي سلمة عبد الرحمن عن أبي سعيد. الوجه الثاني: عن سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة بن أبي وقاص الليثي عن أبي سلمة عن أبي سعيد. الوجه الثالث: عن سفيان عن عبد الله بن أبي لبيد، وهو قوله: قال أي: سفيان وأظن أن ابن أبي لبيد حدثنا عن أبي سلمة، و: لبيد، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة، وكان عبد الله بن أبي لبيد هذا يكنى بأبي المغيرة المدني حليف المدنيين، وكان من عباد أهل المدينة، وكان يرى ليلة القدر، مات في أول خلافة أبي جعفر المنصور.(@)(@@) وحاصل الكلام أن لسفيان بن عيينة في هذا الحديث ثلاثة أشياخ حدثوه به عن أبي سلمة، وهم: ابن جريج، ومحمد بن عمر، وعبد الله بن أبي لبيد.(@)(@@) وقد أخرجه أحمد عن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة وابن أبي لبيد عن أبي سلمة: سمعت أبا سعيد، ولم يقل: وأظن.(@)(@@) قوله: (هاجت السماء) أي: طلعت السحب. PageV11P155(@)(@@) قوله: (وأرنبته)، إما من باب العطف التأكيدي، وإما أن يراد بالأنف الوسط، وبالأرنبة الطرف.(@)(@@) 41 ((باب الاعتكاف في شوال)) أي: هذا باب في بيان الاعتكاف في شوال.(@)(@@) 1402 حدثنا 
ms7004	 محمد قال أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان وإذا صلى الغداة دخل مكانه الذي اعتكف فيه قال فاستأذنته عائشة أن تعتكف فأذن لها فضربت فيه قبة فسمعت بها حفصة فضربت قبة وسمعت زينب بها فضربت قبة أخرى فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد أبصر أربع قباب فقال ما هاذا فأخبر خبرهن فقال ما حملهن على هذا آلبر انزعوها فلا أراها فنزعت فلم يعتكف في رمضان حتى اعتكف في آخر العشر من شوال..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اعتكف في آخر العشر من شوال)، وقد مضى هذا الحديث في باب اعتكاف النساء، فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن حماد بن زيد عن يحيى عن عمرة عن عائشة... إلى آخره، وهنا أخرجه: عن محمد بن سلام... إلى آخره. قوله: (محمد)، هكذا هو مجردا عند الأكثرين، وفي رواية كريمة: محمد بن سلام. قوله: (دخل مكانه) من الدخول، وفي رواية الكشميهني: حل مكانه، من الحلول وهو النزول، ومكانه هو موضعه الخاص من المسجد الذي خصصه منه للاعتكاف، وهو موضع خيمته. قوله: (أربع قباب)، واحدة منها لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وثلاث لعائشة وحفصة وزينب. قوله: (ما حملهن؟) ما نافية. و: البر، فاعل: حمل، أو: ما، استفهامية وآلبر، بهمزة الاستفهام مرفوع على أنه مبتدأ وخبره محذوف تقديره: آلبر كائن أو حاصل؟ قوله: (انزعوها) أي: القباب المذكورة من النزع وهو القلع. قوله: (أراها) قال الكرماني: بالرفع والجزم. قلت: لا وجه للجزم، فإن: لا، نافية لا ناهية.(@)(@@) 51 ((باب من لم ير عليه صوما إذا اعتكف)) أي: هذا باب في بيان قول من لم ير على الشخص صوما إذا اعتكف، وصوما منصوب لأنه مفعول الرؤية: يعني لم يشترط الصوم لصحة الاعتكاف، وقد مر الكلام في هذا الباب عن قريب.(@)(@@) 2402 حدثنا إسماعيل بن عبد الله عن أخيه 
ms7005	 عن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه قال يا رسول الله إني نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أوف نذرك فاعتكف ليلة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أوف نذرك)، فاعتكف ليلة حيث أمره النبي صلى الله عليه وسلم بوفاء نذره ولم يأمره بصوم، فدل على أن الصوم ليس بشرط للاعتكاف، وقد مر الكلام فيه في باب الاعتكاف ليلا، فإنه أخرج هذا الحديث هناك: عن مسدد عن يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن نافع... إلى آخره، وهنا أخرجه: عن إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس عن أخيه عبد الحميد عن سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع.(@)(@@) 61 ((باب إذا نذر في الجاهلية أن يعتكف ثم أسلم)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا نذر... إلى آخره، وجواب: إذا، محذوف تقديره: هل يلزمه الوفاء بذلك أم لا؟ PageV11P156(@)(@@) 3402 حدثنا عبيد بن إسماعيل قال حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن عمر رضي الله تعالى عنه نذر في الجاهلية أن يعتكف في المسجد الحرام قال أراه قال ليلة قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أوف بنذرك..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عمر نذر في الجاهلية أن يعتكف في المسجد الحرام، ثم أسلم بعد ذلك، فلما ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم قال له: (أوف بنذرك)، والحديث تكرر ذكره بحسب وضع التراجم، وعبيد بن إسماعيل اسمه في الأصل: عبد الله يكنى أبا محمد الهباري القرشي الكوفي، وهو من أفراده، وأبو أسامة حماد بن أسامة الليثي، وعبيد الله بن عمر العمري، قوله: (قال أراه) أي: قال عبيد بن إسماعيل شيخ البخاري: (أراه)، بضم الهمزة، أي: أظنه. وقال الكرماني: قوله: (قال أراه) الظاهر أنه لفظ البخاري نفسه. والله أعلم.(@)(@@) 71 ((باب الاعتكاف في العشر الأوسط من رمضان)) أي: هذا باب 
ms7006	 في بيان مباشرة الاعتكاف في العشر الأوسط من رمضان، وكأنه أشار بذلك إلى أن الاعتكاف لا يختص بالعشر الأخير، وإن كان فيه أفضل.(@)(@@) 4402 حدثنا عبد الله بن أبي شيبة قال حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.(@)(@@) (الحديث 4402 طرفه في: 8994).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (عشرين يوما) لأن فيه العشر الأوسط من رمضان، وعبد الله هو ابن محمد بن أبي شيبة أبو بكر الكوفي، وأبو بكر هو ابن عياش المقري، وأبو حصين، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين: اسمه عثمان بن عاصم، وأبو صالح ذكوان الزيات السمان.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في فضائل القرآن: عن خالد بن يزيد. وأخرجه أبو داود في الصوم: عن هناد بن السري بقصة الاعتكاف. وأخرجه النسائي في فضائل القرآن: عن عمرو بن منصور، وفي الاعتكاف: عن موسى بن حزام، وأخرجه ابن ماجة في الصوم: عن هناد بتمامه، ويحتمل أن يكون، صلى الله عليه وسلم، إنما ضاعف اعتكافه في العام الذي قبض فيه من أجل أنه علم بانقضاء أجله، فأراد استكثار عمل الخير ليسن لأمته الاجتهاد في العمل إذا بلغوا أقصى العمر، ليلقوا الله على خير أحوالهم، وقيل: السبب فيه أن جبريل، عليه الصلاة والسلام، كان يعارضه بالقرآن في رمضان، فلما كان العام الذي قبض فيه عارضه به مرتين، فلذلك اعتكف قدر ما كان يعتكف مرتين، وقال ابن العربي: يحتمل أن يكون سبب ذلك أنه لما ترك الاعتكاف في العشر الأخير بسبب ما وقع من أزواجه، واعتكف بدله عشرا من شوال، اعتكف في العام الذي يليه عشرين ليتحقق قضاء العشر في رمضان. وقيل: يحتمل أنه كان في العام الذي قبله كان مسافرا فلم يعتكف، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين.(@)(@@) وقال ابن بطال: مواظبته، صلى الله عليه وسلم، على الاعتكاف تدل على أنه من السنن المؤكدة. قلت: قاعدة 
ms7007	 أصحابنا أن مواظبته، صلى الله عليه وسلم، على عمل يدل على الوجوب، والسنة المؤكدة في قوة الواجب، وقال ابن المنذر: روينا عن عطاء الخراساني أنه كان يقول: مثل المعتكف كمثل عبد ألقى نفسه بين يدي ربه، ثم قال: رب لا أبرح حتى تغفر لي، لا أبرح حتى ترحمني.(@)(@@) 81 ((باب من أراد أن يعتكف ثم بدا له أن يخرج)) أي: هذا باب في بيان شأن من أراد الاعتكاف، ثم بدا له أي: ظهر له أن يخرج، ومراده أن يترك ولا يباشر.(@)(@@) 5402 حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا الأوزاعي قال PageV11P157(@)(@@) حدثني يحيى بن سعيد قال حدثتني عمرة بنت عبد الرحمان عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان فاستأذنته عائشة فأذن لها وسألت حفصة عائشة أن تستأذن لها ففعلت فلما رأت ذلك زينب ابنة جحش أمرت ببناء فبني لها قالت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى انصرف إلى بنائه فبصر بالأبنية فقال ما هذا قالوا بناء عائشة وحفصة وزينب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم آلبر أردن بهذا ما أنا بمعتكف فرجع فلما أفطر اعتكف عشرا من شوال..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه، صلى الله عليه وسلم، ذكر أن يعتكف ثم بدا له من جهة أبنية نسائه، فرجع ولم يعتكف. وعبد الله هو ابن لمبارك، والأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو، ويحيى بن سعيد الأنصاري. ومباحث هذا الحديث قد مضت مستقصاة.(@)(@@) قوله: (ذكر) أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم، للناس أنه يريد أن يعتكف. قوله: (فاستأذنته عائشة) في موافقتها له في الاعتكاف (فأذن لها) قوله: (أمرت ببناء)، أي: بضرب خيمة لها أيضا في المسجد. قوله: (بالأبنية) جمع بناء، والمراد هي: الخيم. قوله: (آلبر؟) بهمزة الاستفهام وبالنصب بقوله: (أردن؟) أنكر عليهن في ذلك لأحد الأسباب المذكورة في: باب الاعتكاف ليلا. قوله: (فرجع)، أي: من الاعتكاف أي: تركه.(@)(@@) قال الكرماني: فإن قلت 
ms7008	: تقدم أنه اعتكف العشر الأواخر، فما التوفيق بينهما؟ قلت: لا بد من التزام اختلاف الوقتين جمعا بين الحديثين.(@)(@@) وفيه: إشارة إلى الجزم بأنه صلى الله عليه وسلم لم يدخل في الاعتكاف ثم خرج منه، بل تركه قبل الدخول فيه وهو ظاهر، خلافا لمن خالف فيه.(@)(@@) 91 ((باب المعتكف يدخل رأسه البيت للغسل)) أي: هذا باب في بيان شأن المعتكف الذي يدخل رأسه في البيت لأجل غسل الرأس، و: يدخل، بضم الياء من الإدخال، والبيت منصوب على المفعولية، واللام في: الغسل، لام التعليل.(@)(@@) 6402 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها كانت ترجل النبي صلى الله عليه وسلم وهي حائض وهو معتكف في المسجد وهي في حجرتها يناولها رأسه.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ومباحثه قد مرت في: باب الحائض ترجل المعتكف في أوائل كتاب الاعتكاف، وعبد الله بن محمد المعروف بابن المديني، وهشام بن يوسف الصنعاني اليماني.(@)(@@) قوله: (ترجل) أي: تمشط شعر رأسه، صلى الله عليه وسلم، قوله: (وهي حائض)، جملة حالية، وكذلك قوله: (وهو معتكف) أي: النبي، صلى الله عليه وسلم، معتكف. قوله: (يناولها) أي: يميل رأسه إليها لتمشطه، وكان باب الحجرة إلى المسجد، وكانت عائشة تقعد في حجرتها من وراء القبة، ويقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد خارج الحجرة، فيميل رأسه إليها. والله أعلم بحقيقة الحال.(@)(@@) 43 ((كتاب البيوع)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام البيوع، ولما فرغ البخاري من بيان العبادات المقصود منها التحصيل الأخروي، شرع في بيان المعاملات المقصود منها التحصيل الدنيوي، فقدم العبادات لاهتمامها، ثم ثنى بالمعاملات لأنها ضرورية، وأخر النكاح لأن شهوته متأخرة عن الأكل والشرب ونحوهما، وأخر الجنايات والمخاصمات لأن وقوع ذلك في الغالب إنما هو بعد الفراغ من شهوة البطن والفرج، وأغرب ابن بطال فذكر هنا الجهاد، وأخر البيع إلى أن فرغ من الأيمان PageV11P158(@)(@@) والنذور. وقال صاحب (التوضيح): ولا أدري لما فعل ذلك، وكذلك قدم الصوم على الحج أيضا 
ms7009	 قلت: لعله نظر إلى أن الجهاد أيضا من العبادات، لأن المقصود منها التحصيل الأخروي، لأن جل المقصود ذلك لأن فيه إعلاء كلمة الله تعالى وإظهار الدين ونشر الإسلام.(@)(@@) وبعض أصحابنا قدم النكاح على البيوع في مصنفاتهم نظرا إلى أنه مشتمل على المصالح الدينية والدنيوية، ألا ترى أنه أفضل من التخلي للنوافل؟ وبعضهم قدم البيوع على النكاح نظرا إلى أن احتياج الناس إلى البيع أكثر من احتياجهم إلى النكاح، فكان أهم بالتقديم. قلت: لما كان مدار أمور الدين بخمسة أشياء، وهي: الاعتقادات، والعبادات، والمعاملات والزواجر، والآداب. فالاعتقادات محلها علم الكلام، والعبادات قد بينها، شرع في بيان المعاملات، وقدم منها البيوع نظرا إلى كثرة الاحتياج إليه، كما ذكرناه الآن.(@)(@@) ثم إنه ذكر لفظ الكتاب لأنه مشتمل على الأبواب، وهي كثيرة في أنواع البيوع، وجمع البيع لاختلاف أنواعه، وهي المطلق: إن كان بيع العين بالثمن، والمقايضة: إن كان عينا بعين، والسلم: إن كان بيع الدين بالعين، والصرف: إن كان بيع الثمن بالثمن، والمرابحة: إن كان بالثمن مع زيادة، والتولية: إن لم يكن مع زيادة، والوضيعة: إن كان بالنقصان، واللازم: إن كان تاما، وغير اللازم: إن كان بالخيار، والصحيح، والباطل، والفاسد، والمكروه.(@)(@@) ثم للبيع تفسير: لغة، وشرعا، وركن، وشرط، ومحل، وحكم، وحكمة.(@)(@@) أما تفسير لغة: فمطلق المبادلة، وهو ضد الشراء والبيع الشراء أيضا باعه الشيء وباعه منه جميعا فيهما، وابتاع الشيء اشتراه، وأباعه عرضه للبيع، وبايعه مبايعة وبياعا عارضه للبيع، والبيعان: البائع والمشتري، وجمعه: باعة عند كراع، والبيع اسم البيع والجمع بيوع، والبياعات الأشياء المتبايعة للتجارة، ورجل بيوع جيد البيع، وبياع كثير البيع، ذكره سيبويه فيما قاله ابن سيده، وحكى النووي عن أبي عبيدة: أباع، بمعنى: باع. قال: وهو غريب شاذ. وفي (الجامع) أبعته أبيعه إباعة إذا عرضته للبيع، ويقال: بعته وأبعته بمعنى واحد. وقال ابن طريف في: باب فعل وافعل، باتفاق معنى باع الشيء وأباعه عن أبي زيد، وأبي عبيدة. وفي (الصحاح): والشيء مبيع وبيوع، والبياعة السلعة، ويقال: بيع الشيء، على ما لم 
ms7010	 يسم فاعله إن شئت كسرت الباء وإن شئت ضممتها، ومنهم من يقلب الياء واوا فيقول: بوع الشيء. وقال ابن قتيبة: بعت الشيء بمعنى بعته، وبمعنى اشتريته، وشريت الشيء اشتريته، وبمعنى بعته. ويقال: استبعته أي: سألته البيع، قال الخليل: المحذوف من مبيع واو مفعول لأنها زائدة فهي أولى بالحذف. وقال الأخفش: المحذوف عين الكلمة، وقال المازري: كلاهما حسن، وقول الأخفش أقيس، وقيل: سمي البيع بيعا لأن البائع يمد باعه إلى المشتري حالة العقد غالبا، ورد هذا بأنه غلط، لأن الباع من ذوات الواو، والبيع من ذوات الياء.(@)(@@) وأما تفسيره شرعا فهو مبادلة المال بالمال على سبيل التراضي. وأما ركنه: فالإيجاب والقبول. وأما شرطه: فأهلية المتعاقدين. وأما محله فهو المال، لأنه ينبئ عنه شرعا. وأما حكمه: فهو ثبوت الملك للمشتري في المبيع، وللبائع في الثمن إذا كان تاما، وعند الإجازة إذا كان موقوفا. وأما حكمته: فهي كثيرة. منها: باتساع أمور المعاش والبقاء. ومنها: إطفاء نار المنازعات والنهب والسرق والطر والخيانات والحيل المكروهة. ومنها: بقاء نظام المعاش وبقاء العالم، لأن المحتاج يميل إلى ما في يد غيره، فبغير المعاملة يفضي إلى التقاتل والتنازع وفناء العالم واختلال نظام المعاش وغير ذلك. وثبوته بالكتاب لقوله تعالى: * (وأحل لكم البيع وحرم الربا) * (البقرة: 752). والسنة، وهي: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث والناس يتعاملون فأقرهم عليه، والإجماع منعقد على شرعيته.(@)(@@) وقول الله عز وجل * (وأحل الله البيع وحرم الربا) * (البقرة: 752). * (إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم) * (البقرة: 282).(@)(@@) وقول الله، بالرفع عطفا على المضاف في كتاب البيوع، وقيل: ليس فيه واو العطف، وإنما أصل النسخة هكذا: كتاب البيوع: قال الله تعالى * (وأحل الله البيع وحرم الربوا) * (البقرة: 752). وقد ذم الله تعالى عز وجل أكلة الربوا، بقوله: * (الذين يأكلون الربوا) * (البقرة: 572). أول الآية، وكانوا اعترضوا على أحكام الله تعالى في شرعه، فقالوا: إنما البيع مثل الربوا، فرد الله عليهم بقوله: * (وأحل الله البيع وحرم الربوا) * (البقرة: 752). وقال ابن كثير قوله: * (وأحل الله البيع وحرم الربوا) * (البقرة: 752). يحتمل 
ms7011	 أن يكون من تمام كلامهم اعتراضا على الشرع (أي مثل هذا وقد أحل هذا وحرم هذا) ويحتمل أن يكون من كلام الله تعالى ردا عليهم. وقال PageV11P159(@)(@@) الشافعي: في قوله هذا أربعة أقوال: أحدها: أنه عامة، فإن لفظها لفظ عموم يتناول كل بيع، أو يقتضي إباحة جميعها إلا ما خصه الدليل. قال في (الأم): وهذا أظهر معاني الآية الكريمة، وقال صاحب (الحاوي): والدليل لهذا القول أن النبي، صلى الله عليه وسلم، نهى عن بيوع كانوا يعتادونها ولم يبين الجائز، فدل على أن الآية تناولت إباحة جميع البيوع إلا ما خص منها وبين صلى الله عليه وسلم المخصوص. القول الثاني: إن الآية مجملة لا يعتقل منها صحة بيع من فساده إلا ببيان من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. القول الثالث: يتناولهما جميعا، فيكون عموما دخله التخصيص، ومجملا لحقه التفسير لقيام الدلالة عليهما. القول الرابع: أنها تناولت بيعا معهودا، ونزلت بعد أن أحل النبي، صلى الله عليه وسلم، بيوعا وحرم بيوعا فقوله: * (أحل الله البيع) * (البقرة: 752). أي: البيع الذي بينه صلى الله عليه وسلم من قبل، وعرفه المسلمون منه، فتناولت الآية بيعا معهودا، ولهذا دخلت الألف واللام لأنهما للعهد، وأجمعت الأمة على أن المبيع بيعا صحيحا يصير بعد انقضاء الخيار ملكا للمشتري قال الغزالي: أجمعت الأمة على أن البيع سبب لإفادة الملك.(@)(@@) ثم إن البخاري ذكر هذه القطعة من الآية الكريمة التي أولها: * (الذين يأكلون الربوا) * إلى قوله: * (هم فيها خالدون) * إشارة إلى أمور: منها: أن مشروعية البيع بهذه. ومنها: أن البيع سبب للملك. ومنها: أن الربا الذي يعمل بصورة البيع حرام. قوله: وقوله: * (إلا أن تكون) * (البقرة: 282). إلى آخره، عطف على قوله: (وقول الله عز وجل) وهذه قطعة من آية المداينة، وهي أطول آية في القرآن. أولها قوله: * (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين) * (البقرة: 282). وأخراها: * (والله بكل شيء عليم) * وقال الثعلبي: أي: لكن إذا كانت تجارة، وهو استثناء منقطع، أي: إلا التجارة، فإنها ليست بباطل إذا كان البيع 
ms7012	 بالحاضر يدا بيد، فلا بأس بعدم الكتابة لانتفاء المحذور في تركها. وقرأ أهل الكوفة: تجارة، بالنصب وهو اختيار أبي عبيد، وقرأ الباقون بالرفع، واختاره أبو حاتم، وقال الزمخشري: قرىء: * (تجارة حاضرة) * (البقرة: 282). بالرفع على كان التامة. وقيل: هي الناقصة، على أن الاسم: تجارة، والخبر * (تديرونها) * (البقرة: 282). وبالنصب على إلا أن تكون التجارة تجارة حاضرة. قوله: * (حاضرة) * يعني: يدا بيد * (تديرونها بينكم) * وليس فيها إجمال. أباح الله ترك الكتابة فيها لأن ما يخاف من النساء والتأجيل يؤمن فيه، وأشار بهذه القطعة من الآية أيضا إلى مشروعية البيع بهذه، والله أعلم.(@)(@@) 1 ((باب ما جاء في قول الله تعالى * (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين وقوله لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) * (الجمعة: 01، 11).)) أي: هذا باب في بيان ما جاء في قوله عز وجل: * (فإذا قضيت الصلاة) * (الجمعة: 01، 11). إلى آخرالآية هذه، والتي بعدها من سورة الجمعة، وهي مدنية، وهي سبعمائة وعشرون حرفا ومائة وثمانون كلمة، وإحدى عشرة آية قوله: * (فإذا قضيت الصلاة) * (الجمعة: 01، 11). أي: فإذا أديت، والقضاء يجيء بمعنى: الأداء، وقيل: معناه إذا فرغ منها: * (فانتشروا في الأرض) * (الجمعة: 01، 11). للتجارة والتصرف في حوايجكم * (وابتغوا من فضل الله) * (الجمعة: 01، 11). أي: الرزق، ثم أطلق لهم ما حظر عليهم بعد قضاء الصلاة من الانتشار وابتغاء الربح مع التوصية بإكثار الذكر، وأن لا يلهيهم شيء من التجارة ولا غيرها عنه، والأمر فيهما للإباحة والتخيير كما في قوله تعالى: * (وإذا حللتم فاصطادوا) * (المائدة: 2). وقيل: هو أمر على بابه، وقال الداودي، هو على الإباحة لمن له كفاف أو لا يطيق التكسب، وفرض على من لا شيء له ويطيق التكسب، وقيل: من يعطف عليه بسؤال أو غيره ليس طلب الكفاف عليه بفريضة. قوله: * (واذكروا الله كثيرا) * (الجمعة: 01، 11). أي: على كل حال، ولعل من الله 
ms7013	 واجب، والفلاح: الفوز والبقاء. قوله: * (وإذا رأوا تجارة) * (الجمعة: 01، 11). سبب نزولها ما روي (عن جابر بن عبد الله، قال: أقبلت عير ونحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة، فانفض الناس إليها، فما بقي غير اثني عشر رجلا وأنا فيهم، فنزلت: * (وإذا رأوا تجارة) * (الجمعة: 01، 11). وروي أن أهل المدينة أصابهم جوع وغلاء شديد، فقدم دحية بن خليفة بتجارة من زيت الشام، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فلما رأوه قاموا إليه بالبقيع، خشوا أن يسبقوا إليه، فلم يبق PageV11P160(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا رهط منهم أبو بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، قيل: ثمانية، وقيل: أحد عشر، وقيل: اثني عشر، وقيل: أربعون، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده، لو تتابعتم حتى لم يبق منكم أحد لسال بكم الوادي نارا، وكانوا إذا أقبلت العير استقبلوها بالطبل والتصفيق. فهو المراد باللهو. وعن قتادة: فعلوا ذلك ثلاث مرات في كل مقدم عير. قوله: * (انفضوا) * (الجمعة: 01، 11). أي: تفرقوا. قوله: * (إليها) * (الجمعة: 01، 11). أي: إلى التجارة. فإن قلت: المذكور شيئان: التجارة واللهو، وكان القياس أن يقال: إليهما؟ قلت: تقديره: وإذا رأوا تجارة انفضوا إليها أو لهوا انفضوا إليه، فحذفت إحداهما لدلالة المذكور عليه. قوله: * (وتركوك) * (الجمعة: 01، 11). الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم. * (قائما) * (الجمعة: 01، 11). أي: على المنبر، قل يا محمد: * (ما عند الله خير من اللهو) * (الجمعة: 01، 11). الذي لا نفع فيه، بل هو خير من التجارة التي فيها نفع في الجملة. قدم اللهو على التجارة في الآخر، والتجارة على اللهو في الأول فإن المقام يقتضي هكذا. قوله: * (والله خير الرازقين) * (الجمعة: 01، 11). لأنه موجد الأرزاق، فإياه فاسألوا، ومنه فاطلبوا. وقيل: لم يكن يفوتكم الرزق لو أقمتم، لأن الله خير الرازقين. قوله: * (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) * (الجمعة: 01، 11). أي: بغير حق، وقام الإجماع على أن التصرف في المال بالحرام باطل حرام، سواء كان أكلا أو بيعا أو هبة، وغير ذلك، والباطل اسم جامع لكل ما لا 
ms7014	 يحل في الشرع: كالربا والغصب والسرقة والخيانة، وكل محرم ورد الشرع به. قوله: * (إلا أن تكون تجارة) * (الجمعة: 01، 11). فيه قراءتان: الرفع على أن تكون تامة، والنصب على تقدير إلا أن تكون الأموال أموال تحارة، فحذف المضاف، وقيل: الأجود الرفع لأنه أدل على انقطاع الاستثناء، ولأنه يحتاج إلى إضمار. قوله: * (عن تراض منكم) * (الجمعة: 01، 11). أي: يرضى كل واحد منكم بما في يده، وقال أكثر المفسرين: هو أن يخير كل واحد من البائعين صاحبه بعد العقد عن تراض، والخيار بعد الصفقة، ولا يحل لمسلم أن يغش مسلما.(@)(@@) ثم إن الآيات التي ذكرها البخاري ظاهرة في إباحة التجارة إلا قوله: * (وإذا رأوا تجارة) * (الجمعة: 01، 11). فإنها عتب عليها، وهي أدخل في النهي منها في الإباحة لها، لكن مفهوم النهي عن تركه قائما اهتماما بها يشعر بأنها لو خلت من العارض الراجح لم يدخل في العتب، بل كانت حينئذ مباحة. وقد أباح الله تعالى التجارة في كتابه، وأمر بالابتغاء من فضله، وكان أفاضل الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، كانوا يتجرون ويحترفون في طلب المعاش، وقد نهى العلماء والحكماء عن أن يكون الرجل لا حرفة له ولا صناعة، خشية أن يحتاج إلى الناس فيذل لهم. وقد روي عن لقمان، عليه السلام، أنه قال لابنه: يا بني خذ من الدنيا بلاغك، وأنفق من كسبك لآخرتك، ولا ترفض الدنيا كل الرفض فتكون عيالا، وعلى أعناق الرجال كلالا.(@)(@@) 7402 حدثنا أبو اليمان قال حدثنا شعيب عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال إنكم تقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون ما بال المهاجرين والأنصار لا يحدثون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل حديث أبي هريرة وإن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالأسواق وكنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني فأشهد إذا غابوا وأحفظ إذا نسوا وكان يشغل إخواني من الأنصار عمل أموالهم وكنت 
ms7015	 امرءا مسكينا من مساكين الصفة أعي حين ينسون وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث يحدثه إنه لن يبسط أحد ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما أقول فبسطت ثمرة علي حتى إذا قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته جمعتها إلى صدري فما نسيت من مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك من شيء..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (صفق بالأسواق)، وهو التجارة، والترجمة مشتملة على التجارة بنوعيها: أحدهما: التجارة الحاصلة بالتراضي وهي حلال. والآخر: التجارة الحاصلة بغير التراضي، وهي حرام دل عليه قوله عز وجل: * (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) * (البقرة: 881). الآية.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة، وأبو اليمان الحكم بن نافع الحمصي، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي، والزهري هو PageV11P161(@)(@@) محمد بن مسلم.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري به. وأخرجه النسائي في العلم عن محمد بن خالد بن خلي بن بشر بن شعيب عن أبي حمزة عن أبيه به.(@)(@@) قوله: (يكثر الحديث)، بضم الياء من الإكثار. قوله: (ما بال المهاجرين؟) أي: ما حالهم؟ قوله: (وإن إخواني) ويروى: (إن إخوتي) أي: في الدين. قوله: (يشغلهم) بفتح الياء وهو فعل متعد. قوله: (صفق) بالصاد المهملة، كذا في رواية أبي ذر. وعند غيره: (سفق)، بالسين. وقال الخليل: كل صاد تجيء قبل الفاء، وكل سين تجيء بعد القاف، فللعرب فيه لغتان: سين وصاد، ولا يبالون اتصلت أو انفصلت بعد أن تكونا في كلمة إلا أن الصاد في بعض أحسن والسين في بعض أحسن. وقال الخطابي: وكانوا إذا تبايعوا تصافقوا بالأكف إمارة لانتزاع البيع، وذلك أن الأملاك إنما تضاف إلى الأيدي، والقبوض تبع لها، فإذا تصافقت الأكف انتقلت الأملاك واستقرت كل يد منها على ما صار لكل واحد منهما من ملك صاحبه، وكان المهاجرون تجارا والأنصار أصحاب زرع، فيغيبون بها عن حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أكثر 
ms7016	 أحواله ولا يسمعون من حديثه إلا ما كان يحدث به في أوقات شهودهم، وأبو هريرة حاضر دهره لا يفوته شيء منها: إلا ما شاء الله، ثم لا يستولي عليه النسيان لصدق عنايته بضبطه وقلة استعماله بغيره، وقد لحقته دعوة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقامت له الحجة على من أنكر أمره واستغرب شأنه. قوله: (على ملء بطني) بكسر الميم أي: مقتنعا بالقوت. قوله: (فاشهد) أي: فأحضر إذا غابوا. قوله: (نسوا)، بفتح النون وضم السين المخففة، وأصله: نسيوا، فنقلت ضمة الياء إلى ما قبلها فاجتمع ساكنان فحذفت الياء فصار: نسوا، على وزن: فعوا. قوله: (وكان يشغل)، بفتح الياء وفاعله قوله: (عمل أموالهم) بالرفع، وإخواني في محل النصب على المفعولية. قوله: (الصفة) أي: صفة مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم التي كانت منزل غرباء فقراء أصحابه، وقال ابن الأثير: أهل الصفة، هم فقراء المهاجرين، ومن لم يكن له منهم منزل يسكنه، فكانوا يأوون إلى موضع يظلل في مسجد المدينة يسكنونه، وكان أبو هريرة رئيسهم. قوله: (أعي) أي: أحفظ، من: وعى يعي وعيا، إذا حفظ، وأصله: أوعى، وحذفت الواو منه تبعا ليعي، إذ أصله: يوعى، حذفت الواو منه لوقوعها بين الياء والكسرة. قيل: أعي، حال عن فاعل: كنت، والحال مقارن له، فكيف يكون هو ماضيا وهذا مستقبلا؟ وأجيب: بأنه استئناف، مع أنه لو كان حالا يصح لأن المضارع يكون لحكاية الحال، وإنما اختصر في حق الأنصار بهذا وترك ذكر: أشهد إذا غابوا، لأن غيبة الأنصار كانت أقل، وكيف لا والمدينة بلدهم ومسكنهم، ووقت الزراعة وقت معلوم؟ فلم يعتد بغيبتهم لقلتها أو أن هذا عام للطائفتين، كما: (أن أشهد إذا غابوا وأحفظ إذا نسوا) يعم بأن يقدر في قضية الأنصار أيضا بقرينة السياق. قوله: (نمرة)، بفتح النون وكسر الميم، وهي كساء ملون، ولعله أخذ من النمر لما فيه من سواد وبياض. وفي الحديث (الحرص على التعلم وإيثار طلبه على طلب المال، وفضيلة ظاهرة لأبي هريرة وأنه، صلى الله عليه وسلم، خصه ببسط 
ms7017	 ردائه وضمه، فما نسي من مقالته شيئا، قيل: إذا كان أبو هريرة أكثر أخذا للعلم يكون أفضل من غيره، لأن الفضيلة ليست إلا بالعلم والعمل؟ وأجيب: بأنه لا يلزم من أكثرية الأخذ كونه أعلم، ولا باشتغالهم عدم زهدهم، مع أن الأفضلية معناها: أكثرية الثواب عند الله، وأسبابه لا تنحصر في أخذ العلم ونحوه، وقد يكون بإعلاء كلمة الله ونحوه، كذا قيل، والأحسن أن يقال: لا يستلزم الأفضلية في نوع، الأفضلية في كل الأنواع، فافهم.(@)(@@) 8402 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن جده قال قال عبد الرحمان بن عوف رضي الله تعالى عنه لما قدمنا المدينة آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد بن الربيع إني أكثر الأنصار مالا فأقسم لك نصف مالي وانظر أي زوجتي هويت نزلت لك عنها فإذا حلت تزوجتها قال فقال له عبد الرحمان لا حاجة لي في ذلك هل من سوق فيه تجارة قال سوق قينقاع قال فغدا إليه عبد الرحمان فأتى بأقط وسمن قال ثم تابع الغدو فما لبث PageV11P162(@)(@@) أن جاء عبد الرحمان عليه أثر صفرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجت قال نعم قال ومن؟ قال امرأة من الأنصار قال كم سقت قال زنة نواة من ذهب أو نواة من ذهب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أولم ولو بشاة. ا (لحديث 8402 طرفه في: 0873).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (هل من سوق فيه تجارة)، وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس القرشي العامري الأويسي المدني، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، كان على قضاء بغداد، وأبوه سعد ابن إبراهيم أبو إسحاق القرشي المدني، وجده إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أبو إسحاق المدني.(@)(@@) ورجال هذا الإسناد كلهم مدنيون، وظاهره الإرسال لأنه إن كان الضمير في جده يعود إلى إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن فيكون الجد فيه إبراهيم 
ms7018	 بن عبد الرحمن، وإبراهيم لم يشهد أمر المؤاخاة لأنه توفي بعد التسعين بغير خلاف، وعمره خمس وسبعون سنة، وعلى تقدير صحة قول من قال: ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فلم تصح له رواية عنه، وأمر المؤاخاة كان حين الهجرة. وإن عاد الضمير إلى جد سعد، فيكون على هذا سعد روى عن جده عبد الرحمن وهذا لا يصح، لأن عبد الرحمن بن عوف توفي سنة اثنتين وثلاثين، وتوفي سعد سنة ست وعشرين ومائة، عن ثلاث وسبعين سنة، ولكن الحديث المذكور هنا متصل، لأن إبراهيم قال فيه: قال عبد الرحمن بن عوف، يوضح ذلك ما رواه أبو نعيم الحافظ عن أبي بكر الطلحي عن حصين الوادعي حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا إبراهيم بن سعد عن إبيه عن جده عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما قدمنا المدينة... الحديث، وكذا ذكره أبو العباس الطرقي وأصحاب الأطراف.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (آخى)، من المؤاخاة. قال القرطبي: المؤاخاة مفاعلة من الأخوة ومعناها أن يتعاقد الرجلان على التناصر والمؤاساة حتى يصيرا كالأخوين نسبا. قوله: (وبين سعد بن الربيع) ضد الخريف الأنصاري الخزرجي النقيب العقبي البدري، استشهد يوم أحد، وهذه المؤاخاة ذكرها ابن إسحاق في أول سنة من سني الهجرة بين المهاجرين والأنصار، وقالوا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه مرتين، مرة بمكة قبل الهجرة، وأخرى بعد الهجرة. قال أبو عمر: الصحيح أن المؤاخاة في المدينة بعد بناء المسجد، فكانوا يتوارثون بذلك دون القرابات حتى نزلت: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولي بعض) * (الأنفال: 57). وقيل: كان ذلك والمسجد يبنى، وقيل: بعد قدومه المدينة بخمسة أشهر، وفي (تاريخ ابن أبي خيثمة) عن زيد بن أوفى: أنها كانت في المسجد، وكانوا مائة: خمسون من المهاجرين وخمسون من الأنصار، وقال أبو الفرج: وللمؤاخاة سببان: أحدهما: أنه أجراهم على ما كانوا ألفوا في الجاهلية من الحلف، فإنهم كانوا يتوارثون به فقال صلى الله عليه وسلم: (لا حلف في الإسلام)، وأثبت المؤاخاة، لأن الإنسان إذا فطم عما 
ms7019	 يألفه يخنس. والثاني: أن المهاجرين قدموا محتاجين إلى المال وإلى المنزل فنزلوا على الأنصار، فأكد هذه المخالطة بالمؤاخاة، ولم تكن بعد بدر مؤاخاة، لأن الغنائم استغني بها. قوله: (أي زوجتي؟) بلفظ المثنى المضاف إلى ياء المتكلم، و: أي، إذا أضيف إلى المؤنث يذكر ويؤنث، يقال: أي امرأة، وأية امرأة. قوله: (هويت) أي: أردت من: هوى بالكسر يهوى هوى: إذا أحب. قوله: (نزلت لك عنها) أي: طلقتها لك. قوله: (فإذا حلت)، أي: انقضت عدتها. قوله: (سوق قينقاع)، بفتح القاف الأولى وسكون الياء آخر الحروف وضم النون وبالقاف وفي آخره عين مهملة، منصرفا وغير منصرف: وهو بطن من اليهود، والمرأة التي تزوجها عبد الرحمن هي ابنة أبي الحيسر أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل. قال الزبير: ولدت له القاسم وأبا عثمان عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف. قوله: (تابع الغدو) وبلفظ المصدر أي: غدا اليوم الثاني، والمتابعة إلحاق الشيء بغيره، ويروى بلفظ: الغد، ضد الأمس. قوله: (أثر صفرة)، أي: الطيب الذي استعمل عند الزفاف، وفي لفظ له على ما يأتي: (وعليه وضر من صفرة)، بفتح الواو والضاد المعجمة: هو التلطخ بخلوق أو طيب له لون، وقد صرح به في بعض الروايات بأنه: أثر زعفران. فإن قلت: جاء النهي عن التزعفر فما الجمع بينهما؟ قلت: كان يسيرا فلم ينكره. وقيل: إن ذلك علق من ثوب المرأة من غير قصد، وقيل: كان في أول الإسلام أن PageV11P163(@)(@@) من تزوج لبس ثوبا مصبوغا لسرورة وزواجه. وقيل: كانت المرأة تكسوه إياه. وقيل: إنه كان يفعل ذلك ليعان على الوليمة. وقال ابن العباس: أحسن الألوان الصفرة. وقال عز وجل: * (صفراء فاقع لونها تسر الناظرين) * (البقرة: 96) قال فقرن السرور بالصفرة. ولما سئل عبد الله عن الصبغ بها، قال: رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصبغ بها فأنا أصبغ بها وأحبها، وقال أبو عبيد: كانوا يرخصون في ذلك للشاب أيام عرسه. وقيل: يحتمل أن ذلك كان في ثوبه دون بدنه، ومذهب مالك جوازه 
ms7020	، وحكاه عن علماء بلده. وقال الشافعي وأبو حنيفة: لا يجوز ذلك للرجال. قوله: (قال: ومن؟) أي: ومن التي تزوجت بها؟ وفي لفظ له: (فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: مهيم؟ قال: تزوجت) و: مهيم، بميم مفتوحة وهاء ساكنة وفتح الياء آخر الحروف وفي آخره ميم: وهي كلمة يمانية معناها: ما هذا؟ وما أمرك؟ ذكره الهروي وغيره. قوله: (كم سقت؟) أي: كم أعطيت؟ يقال: ساقه إليه كذا، أي أعطاه. قوله: (زنة نواة)، بكسر الزاي، أي: وزن نواة من ذهب. قال أبو عبيد: النواة زنة خمسة دراهم. قال الخطابي: ذهبا كان أو فضة. وعن أحمد بن حنبل: زنة ثلاثة دراهم، وقيل: وزن نواة التمر من ذهب. وفي الترمذي عن أحمد: زنة ثلاثة دراهم وثلث، وقيل: النواة ربع دينار. وعن بعض المالكية: هي ربع دينار. قوله: (أولم) أمر، أي: اتخذ وليمة، وهي الطعام الذي يصنع عند العرس. ومن ذهب إلى إيجابها أخذ بظاهر الأمر، وهو محمول عند الأكثر على الندب. وفي (التلويح): والوليمة في العرس مستحبة، وبه قال الشافعي، وفي رواية عنه: واجبة، وهو قول داود، وقتها بعد الدخول، وقيل: عند العقد، وعن ابن حبيب: استحبابها عند العقد وعند الدخول، وأن لا ينقص عن شاة. قال القاضي: الإجماع أنه لا حد لقدرها المجزىء. وقال الخطابي: إنها قدر الشاة لمن قدر عليها، فمن لم يقدر فلا حرج عليه، فقد أولم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسويق والتمر على بعض نسائه، وكرهت طائفة الوليمة أكثر من يومين، وعن مالك أسبوعا.(@)(@@) 9402 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا زهير قال حدثنا حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قدم عبد الرحمان بن عوف المدينة فآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع الأنصاري وكان سعد ذا غنى فقال لعبد الرحمان أقاسمك مالي نصفين وأزوجك قال بارك الله لك في أهلك ومالك دلوني على السوق فما رجع حتى استفضل أقطا وسمنا فأتى به أهل منزله فمكثنا يسيرا أو ما شاء الله فجاء 