ms1481	 حفص بن أسلم وهو ضعيف. وعن حبيب بن أبي ثابت قال صنعت امرأة من نساء الحسين طعام في بعض أرحبته (1) فطعم ثم رفع الطعام فجاء مولى له فدعا بالطعام فقال يا أبا عبد الله لا أريده قال لم قال أكلنا فتيل عند عبيد الله بن عباس فقال الحسين إن أباه كان سيد قريش ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا بنى عبد المطلب أطعموا الطعام وأطيبوا الكلام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن ثابت البكري وهو متروك. وعن الحسن بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعموا الطعام وأطيبوا الكلام. رواه الطبراني وفيه القاسم بن محمد بن الدلال وهو ضعيف.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يمكنكم من الجنة إطعام الطعام يا بنى عبد المطلب اطعموا الطعام وأطيبوا الكلام. وفيه عبد الله بن محمد العبادي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن زياد قال كان عبد الله بن الحارث يمر بنا فيقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اطعموا الطعام وافشوا السلام تورثوا الجنان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن مقدام بن شريح عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله حدثني بشئ يوجب لي الجنة قال يوجب الجنة إطعام الطعام وإفشاء السلام، وفى رواية وحسن الكلام. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب في الصلاة.(@)(@@) وعن عمران بن حصين قال ذهب المطعمون وهم المستطعمون وذهب المذكرون وبقى المنسئون، قال الحسن أما والله لو كان عمران حيا اليوم لكان أقول.(@)(@@) PageV05P017(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات.(@)(@@) (باب فيمن وافق من أخيه شهوة) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وافق من أخيه شهوة غفر له. رواه الطبراني والبزار وفيه زياد بن نمير النميري وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه غيره، وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن يشتهى الشئ وهو عاجز عنه) عن عصمة قال 
ms1482	 جاء نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا نمر بهذه الأسواق فننظر إلى هذه الفواكه فنشتهيها وليس معنا ناض نشتري به فهل لنا في ذلك من أجر فقال وهل الاجر إلا ذلك. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن دخل عليه صغار وهو يأكل) عن إسحاق بن يحيى بن طلحة قال كنت مع عمى عيسى بن طلحة في المسجد فدخل السائب بن يزيد فبعثني إليه فقال إذهب إلى ذلك الشيخ فقل له يقول لك عمى موسى بن طلحة هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت إليه فقلت له هل رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نعم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت عليه أنا وغلمة معي فوجدناه يأكل تمرا في قناع ومعه ناس من أصحابه فقبض لنا من ذلك قبضة ومسح على رؤوسنا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسحق بن يحيى متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الثريد) عن أبي هريرة قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة في الثريد والسحور. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال السحور بركة والثريد بركة والجماعة بركة. رواه أبو يعلى وفيه أبو ياسر عمار ابن هارون وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال دعا رسول الله صلى الله عليه PageV05P018(@)(@@) وسلم بالبركة لثلاثة السحور والثريد والكيل. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثردوا ولو بالماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أثردوا ولو بالماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير الرملي وثقة ابن معين وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب إكثار المرق) عن 
ms1483	 جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طبختم اللحم فأكثروا المرق أو الماء فإنه أوسع أو أبلغ في الجيران. رواه أحمد والبزار ولفظه عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا طبخت قدرا فأكثر ماءها أو قال المرق وتعاهد جيرانك. ورجال البزار فيهم عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو زرعة وجماعة وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الطعام الحار) عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت إذا ثردت (1) غطته شيئا حتى يذهب فوره ثم تقول إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه أعظم للبركة. رواه أحمد باسنادين أحدهما منقطع وفى الآخر ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، ورواه الطبراني وفيه قرة ابن عبد الرحمن وثقة ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن جويرية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره الطعام حتى يذهب فورة دخانه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية إسناده حسن. وعن خولة بنت قيس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت له حريرة فقدمتها إليه فوضع يده فيها فوجد حرها فقبضها فقال يا خولة لا نصبر على حر ولا على برد يا خولة إن الله أعطاني الكوثر وهو نهر في الجنة وما خلق أحب إلى ممن يرده من قومك فذكر الحديث، وفى رواية قالت فقربت له عصيدة في تور (2) فلما وضع يده قال احترقت فقال(@)(@@) PageV05P019(@)(@@) حس ثم قال إن ابن آدم ان أصابه خير قال حس (1) وإن أصابه برد قال حس. رواه كله الطبراني باسناده ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بصحفة تفور فأسرع يده فيها ثم رفع يده فقال إن الله لم يطعمنا نارا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن يزيد البكري ضعفه أبو حاتم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله 
ms1484	 صلى الله عليه وسلم أبردوا بالطعام فان الطعام الحار غير ذي بركة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن يزيد البكري وقد ضعفه أبو حاتم.(@)(@@) (باب النهى عن النفخ في الطعام والشراب) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الطعام والشراب. رواه البزار عن شيخه زكريا بن يحيى بن أيوب أبى على الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في السجود والطعام. رواه الطبراني في الأوسط وأسناده منقطع وفيه معلى بن عبد الرحمن وهو ضعيف جدا وأثنى عليه الدقيقي وقال ابن عدي أرجوا أنه لا بأس به. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينفخ في الطعام ولا في الشراب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن سليمان الأسدي وهو متروك ونقل عن وكيع أنه قال فيه ثقة لكنه ضعيف جدا.(@)(@@) (باب الشم في الطعام) عن أم سلمة أن رسول الله صلى عليه وسلم قال لا تشموا الطعام كما تشمه (2) السباع. رواه الطبراني وفيه عباد بن كثير الثقفي وكان كذابا متعبدا.(@)(@@) (باب الاجتماع على الطعام) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجتمع له غداء ولا عشاء من خبز ولحم إلا على ضفف (3). رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) PageV05P020(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد المجيد ابن أبي رواد (1) وهو ثقة وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا جميعا ولا تفرقوا فان طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وفى إسناد الأوسط بحر السقاء وفى الآخر أبو الربيع السمان وكلاهما ضعيف. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين 
ms1485	 يكفي الأربعة ويد الله تعالى على الجماعة. رواه البزار وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف جدا. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول أيكم ما صنع طعاما قدر ما يكفي رجلان فإنه يكفي ثلاثة أو صنع طعاما يكفي أربعة فإنه يكفي خمسا. رواه البزار والطبراني وفى إسناد البزار يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف وفى إسناد الآخر جماعة لم أعرفهم. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة كافي الثمانية. رواه الطبراني وفى الرواية الأولى من لم أعرفه وفى الثانية أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقة الثوري وشعبة وعفان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن لا يأكل من طعام حتى يأمر من جاء به أن يأكل منه) عن عمار بن ياسر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها أن يأكل منها للشاة التي أهديت له بخيبر. رواه البزار والطبراني ورجال الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول قبل الاكل وبعده من التسمية والحمد) عن ابن أعبد قال قال لي علي بن أبي طالب رضي الله عنه يا ابن أعبد تدرى ما حق(@)(@@) PageV05P021(@)(@@) الطعام قال قلت وما حقه يا ابن أبي طالب قال تقول بسم الله اللهم بارك لنا فيما رزقتنا قال وتدري ما شكره إذا فرغت قال قلت وما شكره قال تقول الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا. رواه عبد الله بن أحمد وذكره بطوله وابن أعبد قال ابن المديني ليس بمعروف وبقية رجاله ثقات. وعن امرأة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بوطبة (1) فأخذها أعرابي بثلاث لقم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما أنه لو قال بسم الله لوسعكم، وقال إذا نسي أحدكم اسم الله 
ms1486	 على طعامه فليقل إذا ذكر اسم الله أوله وآخره. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الرجل ليوضع طعامه فما يرفع حتى يغفر له فقيل يا رسول الله وبم ذاك قال يقول بسم الله إذا وضع والحمد لله إذا رفع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الوارث مولى أنس وهو ضعيف، وعبيد بن إسحاق العطار والجمهور على تضعيفه. وعن ابن مسعود قال إن شيطان المسلم يلقى شيطان الكافر فيرى شيطان المؤمن شاحبا أغبر مهزولا فيقول له شيطان الكافر ويحك مالك هلكت فيقول شيطان المؤمن لا والله ما أصل معه إلى شئ إذا طعم ذكر اسم الله وإذا شرب ذكر اسم الله وإذا دخل بيته ذكر اسم الله فيقول الآخر لكني آكل من طعامه وأشرب من شرابه وأنام على فراشه فهذا ساح وهذا مهزول. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن * * * قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لتفتحن عليكم فارس والروم ولتصبن عليكم الدنيا صبا وليكثرن عليكم الخبز واللحم حتى لا يذكر على كثير منه اسم الله. رواه الطبراني وفيه يحيى بن سعيد العطار الحمصي وثقه محمد بن مصفى وضعفه الجمهور. وعن سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حريرة وقربتها فأكل ومعه ناس من أصحابه فبقي منها قليل فمر بالنبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأخذها الاعرابي كلها بيده فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ضعها ثم قال سم(@)(@@) PageV05P022(@)(@@) الله وكل من أدناها فشبع منها وفضلت. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن حمزة بن عمرو الأسلمي قال أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فقال كل بيمينك وكل مما يليك واذكر اسم الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن حمزة بن عمرو الأسلمي قال أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فقال كل بيمينك وكل 
ms1487	 مما يليك واذكر اسم الله. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا إن الطبراني حكى عقبة بن منجاب بن الحرث أحد رواته أن هذا الحديث خطأ. وعن أبي أيوب الأنصاري قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقرب طعاما فلم أر طعاما كان أكثر بركة منه أول ما أكلنا ولا أقل بركة في آخره قلنا كيف هذا يا رسول الله قال لأنا ذكرنا اسم الله حين أكلنا ثم قعد بعد من أكل ولم يسم فأكل معه الشيطان. رواه أحمد وفيه راشد بن جندل وحبيب ابن أوس وكلاهما ليس له إلا راو واحد، وبقية إسناده رجال الصحيح خلا ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي أن يذكر الله في أول طعامه فليذكر اسم الله في آخره وليقرأ قل هو الله أحد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه حمزة بن أبي حمزة النصيبي وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نسي أن يذكر اسم الله في أول طعامه فليقل حين يذكر اسم الله في أوله وآخره فإنه يستقبل طعاما جديدا ويمنع الخبيث ما كان يصيب منه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب خلع النعل عند الاكل) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرب إلى أحدكم طعامه وفى رجله نعلان فلينزع نعليه فإنه أروح للقدمين. رواه البزار وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ولفظه إذا أكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم فإنه أروح لأقدامكم، ورجال الطبراني ثقات إلا أن عقبة بن خالد السكوني لم أجد له من محمد بن الحرث سماعا.(@)(@@) (باب الوضوء قبل الطعام وبعده) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الوضوء قبل الطعام وبعده PageV05P023(@)(@@) مما ينفى الفقر وهو من سنن المرسلين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نهشل ابن سعيد وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في المائدة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى 
ms1488	 الله عليه وسلم إن الملائكة لا تزال تصلى على أحدكم ما دامت مائدته موضوعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مندل بن علي وهو ضعيف جدا وقد وثق.(@)(@@) (باب الاكل على الترس) عن جابر قال كنا نأكل تمرا على ترس فمر النبي صلى الله عليه وسلم وقد جاء من الغائط فقلنا هلم فتقدم فأكل معنا من التمر ولم يمس ماء، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاكل على الأرض) عن أبي هريرة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بطعام فقال ضعه بالحضيض أو بالأرض. رواه البزار وفيه عبد الله بن رشيد ومجاعة أبو عبيدة البصري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاكل متكئا) عن واثلة قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر جعلت له مأدبة (1) فأكل متكئا وأطلى (2) وأصابته الشمس فلبس الظلة. رواه الطبراني من رواية بقية عن عمرو الشامي وبقية ثقة ولكنه مدلس وعمرو لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تأكل متكئا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي أهاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نأكل متكئين. رواه البزار من رواية محمد بن عبيد الله بن أبي مليكة ولم أعرف محمدا هذا، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاكل في السوق) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الاكل في السوق دناءة. رواه الطبراني(@)(@@) PageV05P024(@)(@@) وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاكل قائما) عن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب قائما وعن الاكل قائما وعن المجثمة والجلالة (1) والشرب من في السقاء قلت في الصحيح وغيره بعضه وليس فيه الاكل رواه البزار وأبو يعلى باختصار ورجاله ثقات رجال الصحيح خلا المغيرة بن مسلم وهو ثقة.(@)(@@) (باب الاكل بثلاث أصابع والاكل وهو يمشى) عن ابن عباس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1489	 حائطا (2) لبعض الأنصار فجعل يتناول من الرطب فيأكل وهو يمشى وأنا معه فالتفت إلى فقال يا ابن عباس لا تأكل بأصبعين فإنها أكلة الشيطان وكل بثلاث أصابع. رواه الطبراني وفيه ابن لهية وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عامر بن ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل بثلاث أصابع ويلعقهن إذا فرغ. رواه البزار والطبراني باختصار لعقهن وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاكل باليمين) عن أنس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله أو عبد الله بن دقهان روى عنه روح بن هشام بن حسان ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أكل بشماله أكل معه الشيطان ومن شرب بشماله شرب معه (3) الشيطان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفى إسناد أحمد رشدين بن سعد وهو ضعيف وقد وثق وفى الآخر ابن لهيعة وحديثه حسن.(@)(@@) PageV05P025(@)(@@) وعن عبد الله بن أبي طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أكل أحدكم فلا يأكل بشماله وإذا شرب فلا يشرب بشماله وإذا أخذ فلا يأخذ بشماله وإذا أعطى فلا يعطى بشماله. رواه أحمد وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه اضطجع على يده اليمنى وكانت يمينه لاكله وشرابه وضوئه وثيابه وأخذه وعطائه وكان يجعل شماله لما سوى ذلك قلت روى أبو داود طرفا من أوله رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن امرأة منهم قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا آكل بشمالي وكنت امرأة عسراء فضرب يدي فسقطت اللقمة فقال لا تأكلي بشمالك وقد جعل الله لك يمينا أو قال قد أطلق الله تبارك وتعالى يمينك قال فتحولت شمالي يمينا 
ms1490	 فما أكلت بها بعد. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن جرهد أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وبين يديه طعام فأدنى جرهد يده الشمال ليأكل وكانت اليمنى مصابة فنفث عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فما شكا حتى مات. رواه الطبراني من طريق سفين بن فروة عن بعض ابني جرهد كلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى سبيعة الأسلمية تأكل بشمالها فقال مالها تأكل بشمالها أجدها داعرة فقالت يا نبي الله في يدي قرحة قال وأن موت بقرة فأخذها طاعون فقتلها، وفى رواية وأين موت بقرة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه دحين الحجري وجماعة لم أعرفهم ودحين إن كان هو أبو الغصن فهو ضعيف. وعن عمر يعنى ابن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأكل أحدكم بشماله فان الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله. رواه الطبراني من طريق عبيد الله بن عمر عن الزهري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاكل مما يليه) عن عمر بن أبي سلمة أنه قرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما فقال لأصحابه أذكروا اسم الله وليأكل كل امرئ مما يليه قلت لعمر ابن أبي سلمة حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط PageV05P026(@)(@@) وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جعفر بن عبد الله قال رآني الحكم الغفاري وأنا آكل وأنا غلام من ههنا وههنا فقال يا بنى لا تأكل هكذا وهكذا يأكل الشيطان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا وضع يده في القصعة أو في الاناء لم تجاوز أصابعه موضع كفه. رواه الطبراني وفيه النعمان بن شبيل وهو ضعيف. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل الطعام لا تعدو يده بين عينيه فيما بين يديه فإذا أتى بالتمر جالت يده. رواه البزار وفيه خالد بن إسماعيل وهو متروك.(@)(@@) (باب الاكل من 
ms1491	 وسط الاناء) عن عبد الله بن بشر قال بعثني أبى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعوه إلى طعام فجاء معي فلما دنوت من المنزل أسرعت فأعلمت أبوى فخرجا فتلقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحبا ووضعا له قطيفة كانت عندنا زبيرية فقعد عليها ثم قال أبى لأمي هات طعامك فجاءت بقصعة فيها دقيق قد عصدته بماء وملح فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذوا باسم الله من جوانبها وذروا ذروتها فان البركة فيها فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلنا معه وفضل منها فضلة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر لهم وارحمهم وبارك عليهم ووسع عليهم في أرزاقهم قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سلمى قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره أن يؤخذ من رأس الطعام. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب لعق الصحفة والأصابع) عن ابن عمر أنه كان يلعق أصابعه ثم يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنك لا تدرى في أي طعامك تكون البركة. رواه أحمد والبزار ولفظه إذا أكل أحدكم طعاما فلا يمسح يده حتى يلعقها أو يلعقها فان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تدرى في أي طعامك تكون البركة، ورجالهما رجال الصحيح. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لعق الصحفة ولعق أصابعه أشبعه الله في الدنيا PageV05P027(@)(@@) والآخرة. رواه الطبراني عن شيخه إبراهيم بن محمد بن عرق وضعفه الذهبي.(@)(@@) وعن جبير بن المثنى عن أبيه قال أرسل عبد الملك بن مروان إلى زيد بن ثابت فسأله كيف تأكل وتشرب (1) قال إشرب حتى إذا انقطع النفس رفعت الاناء عن فمي وإذا أكلت لعقت أصابعي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا يدرى في أي طعامه تكون البركة. رواه الطبراني وجبير وأبوه لم أعرفهما، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن 
ms1492	 أبي المضاء قال قال مروان بن الحكم لزيد بن ثابت كيف تأكل قال أخبرني أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا طعم أحدكم من الطعام فلا يمسح يده حتى يلعق أصابعه فإنه لا يدرى في أي طعامه يبارك له. رواه الطبراني وأبو المضاء وابنه جميل لم أعرفهما، وبقية رجاله حديثهم حسن أو صحيح، ورواه في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري قال الذهبي وهو مستور، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. وعن كعب بن عجرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل بأصابعه الثلاث بالإبهام والتي تليها ويلعق الوسطى ثم التي تليها ثم الابهام. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن إبراهيم الأدنى ومحمد بن كعب بن عجرة ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه الثلاث فإنه لا يدرى في أيتهن البركة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح وهو عند مسلم وأبى داود من فعله كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل طعاما لعق أصابعه وقال إن لعق الأصابع بركة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري وهو مستور، وبقية رجاله رجال الصحيح وهو عند مسلم والترمذي من قوله إذا أكل أحدكم فليلعق أصابعه فإنه لا يدرى في أيتهن البركة. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلعق الصحفة. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح(@)(@@) PageV05P028(@)(@@) قال أبو حاتم صدوق يخطئ كثيرا فإذا قيل له لم يقبل، وبقية رجاله رجال الصحيح (باب ما يقول بعد الطعام) عن رجل من بنى سليم وكانت له صحبة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا فرغ من طعامه قال اللهم لك الحمد أطعمت وسقيت وأشبعت وأرويت فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنك. رواه أحمد وفيه 
ms1493	 عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن حماد بن أبي سليمان قال تعشيت مع أبي بردة فقال ألا أحدثك ما حدثني به أبى عبد الله بن قيس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل فشبع وشرب فروى فقال الحمد الله الذي أطعمني وأشبعني وسقاني وأرواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه أبو يعلى وفيه من لمن أعرفه. وعن عبد الرحمن بن عوف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا فرغ من طعامه قال الحمد الله الذي أطعمنا وسقانا الحمد الله الذي كفانا وآوانا الحمد لله الذي أنعم علينا وأفضل نسألك برحمتك أن تجيرنا من النار. رواه البزار من رواية محمد بن أبي ليلى عن بعض أهل مكة وابن أبي ليلى سئ الحفظ وشيخه لم يسم وأبو سلمة لم يسمع من أبيه. وعن الحرث بن الحرث قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند فراغه من طعامه يقول اللهم لك الحمد أطمعت وسقيت وأرويت لك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغنى عنك ربنا. رواه الطبراني وفيه عمر بن موسى بن وجيه وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سعد بن مسعود الثقفي قال إنما سمى نوح عبدا شكورا لأنه إذا أكل وشرب حمد الله. رواه الطبراني وتابعيه سعد بن سنان لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحرث بن سويد قال كان سلمان الفارسي رضي الله عنه يقول إذا فرغ من طعامه الحمد الله الذي كفانا المؤنة وأوسع لنا الرزق. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عطاء وهو ضعيف جدا وقد وثق.(@)(@@) (باب تخليل الأسنان) عن أبي أيوب قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حبذا المتخللون قالوا وما المتخللون يا رسول الله قال المتخللون بالضوء والمتخللون من الطعام أما تخليل PageV05P029(@)(@@) الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الأصابع وأما تخليل الطعام فمن الطعام إنه ليس شئ أشد على الملكين من أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما وهو يصلى.(@)(@@) رواه كله الطبراني وروى أحمد منه طرفا 
ms1494	 وهو يصلى. وفيه إسناده واصل بن السائب وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن فضل الطعام الذي يبقى بين الأضراس يوهن الأضراس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب غسل اليد من الطعام) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذا اللحم شيئا فليغسل يده من ريح وضره (1) لا يؤذى من حذاءه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بات وفى يده ريح غمر (2) فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه. رواه البزار والطبراني في الأوسط بأسانيد ورجال أحدهما رجال الصحيح خلا الزبير بن بكار وهو ثقة وقد تفرد به كما قال الطبراني.(@)(@@) وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بات وفى يده ريح غمر (2) فأصابه وضح (3) فلا يلومن إلا نفسه. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب مسح اليدين بالمنديل) عن الحكم قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في طعام فسأل (4) رجل من القوم خادم أهل البيت منديلا ثوبه فمسح به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتمندل بثوب من لا تكسو. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن أبي بكرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمسح الرجل بثوب من لا يكسو. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم.(@)(@@) (باب الذكر والصلاة بعد الطعام) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذيبوا طعامكم بذكر الله والصلاة ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ريع أبو الخليل وهو ضعيف.(@)(@@) PageV05P030(@)(@@) (باب قلة الاكل) عن أبي جحيفة قال أكلت ثريدة بلحم سمين فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أتجشأ فقال اكفف عنا جشأك أبا جحيفة فان أكثر الناس شبعا في الدنيا أطولهم جوعا يوم القيامة فما أكل أبو جحيفة ملء بطنه حتى فارق الدنيا كان إذا تغدى لا يتعشى وإذا تعشى لا يتغدى. رواه 
ms1495	 الطبراني في الأوسط والكبير بأسانيد وفى أحد أسانيد الكبير محمد بن خالد الكوفي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال تجشأ رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال اقصر من جشأك فان أطول الناس جوعا يوم القيامة أشبعهم في الدنيا. رواه الطبراني عن شيخه مسعود بن محمد وهو ضعيف. وعن الحلاج قال ما ملأت بطني طعاما منذ أسلمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل حيسي وأشرب حسبي يعنى قوتي. رواه الطبراني وفيه المعلى بن الوليد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جعدة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا عظيم البطن فقال بأصبعه في بطنه لو كان هذا في غير هذا لكان خيرا لك، وفى رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى له رجل رؤيا فبعث إليه فجاء فقصها عليه وكان عظيم البطن فقال بأصبعه في بطنه لو كان هذا وفى غير هذا المكان لكان خيرا لك. رواه كله الطبراني ورواه أحمد إلا أنه جعل أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي رأى الرؤيا للرجل، ورجال الجميع رجال الصحيح غير أبى إسرائيل الجشمي وهو ثقة.(@)(@@) (باب المؤمن يأكل في معاء واحد) عن أبي نضرة الغفاري قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجرت وذلك قبيل أن أسلم فحلب لي شويهة كان يحلبها لأهله فشربتها فلما أصبحت أسلمت وقال عيال رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيت الليلة كما بتنا البارحة جياعا فحلب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فشربتها ورويت فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم أروى قلت يا رسول الله قد رويت ما شبعت ولا رويت قبل اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء وإن المؤمن يأكل في معاء واحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وروى الطبراني في الأوسط بعضه. وعن جهجاه الغفاري أنه قدم في نفر من قومه PageV05P031(@)(@@) يريدون الاسلام فحضروا مع رسول الله صلى الله عليه 
ms1496	 وسلم المغرب فلما سلم قال يأخذ كل واحد بيد جليسه ولم يبق في المسجد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيري وكنت رجلا عظيما طويلا لا يقدم على أحد فذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله فحلب لي عنزا فأتيت عليها حتى حلب سبع أعنز فأتيت عليها ثم بصنيع برمة (1) فاتيت عليها وقالت أم أيمن أجاع الله من أجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الليلة قال مه يا أم أيمن أكل زرقه ورزقنا على الله فأصبحوا فغدوا فاجتمع هو وأصحابه فجعل الرجل يخبر بما أتى عليه فقال جهجاه حلب لي سبع أعنز فأتيت عليها وصنيع برمة فأتيت عليها فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب فقال ليأخذ كل رجل بيد جليسه فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم وغيري وكنت رجلا عظيما طويلا لا يقدم على أحد فذهب بي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله فحلب لي عنزا فرويت وشبعت فقالت أم أيمن يا رسول الله أليس هذا ضيفنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه أكل في معاء مؤمن الليلة وأكل قبل ذلك في معاء كافر الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معاء واحد. رواه الطبراني واللفظ له والبزار وأبو يعلى وفيه موسى ابن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عبد الله قال جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم سبعة (2) رجال فأخذ كل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم رجلا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال أبو غزوان قال فحلب له سبع شياه فشرب لبنها كله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم هل لك يا أبا غزوان أن تسلم قال نعم فأسلم فمسح النبي صلى الله عليه وسلم صدره فلما أصبح حلب له النبي صلى الله عليه وسلم شاة واحدة فلم يتم لبنها فقال مالك يا 
ms1497	 أبا غزوان فقال والذي بعثك بالحق نبيا لقد رويت قال إنك أمس كان لك سبعة أمعاء وليس لك اليوم إلا واحد. رواه الطبراني هكذا والبزار مختصرا ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثل حديث قبله قال المؤمن يا أكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة(@)(@@) PageV05P032(@)(@@) أمعاء. رواه أبو يعلى وفيه مجالد بن سعيد وقد ضعفه الجمهور. وعن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. رواه البزار والطبراني، وله في رواية والمنافق بدل الكافر، وفيه الوليد بن محمد الأيلي وقد روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد وقد أورده ابن عدي في الكامل. وعن سكين الضمري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر في سبعة أمعاء. رواه البزار عن شيخه الهيثم بن صفوان بن هبيرة ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن ميمونة بنت الحارث قالت أجدب الناس سنة وكانت الاعراب يأتون المدينة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر الرجل فيأخذ بيد الرجل فيضيفه ويعشيه فجاء أعرابي ليلة وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعام يسير وشئ من لبن فأكله الاعرابي ولم يدع للنبي صلى الله عليه وسلم شيئا فجاء به ليلة أو ليلتين فجعل يأكله كله فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تبارك في هذا الاعرابي يأكل طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعه ثم جاء به ليلة فلم يأكل من الطعام إلا يسيرا فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك وجاء به وقد أسلم فقال إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء وإن المؤمن يأكل في معاء واحد. رواه الطبراني بتمامه وروى أحمد آخره ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن مجاهد قال قلت لأبي سعيد ما أقل طعمك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معاء واحد. رواه الطبراني 
ms1498	 في الأوسط وأبو يعلى قال يمثل حديث أبي موسى، وإسناد الطبراني ضعيف وفى إسناد أبى يعلى مجالد بن سعيد وهو ضعيف أيضا. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي قيس النصري قال رأيت عبد الله بن الزبير على منبره قائما بمكة وهو يخطب وهو يقول إن المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نصر بن محمد وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم.(@)(@@) (3 خامس مجمع الزوائد) PageV05P033(@)(@@) (باب في الأدامين) عن أنس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم باناء أو بقعب (1) فيه لبن وعسل فقال أدمان في إناء لا آكله ولا أحرمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الكريم ابن شعيب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيل الطعام) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه.(@)(@@) (باب إكرام الخبز وأكل ما يسقط) عن الحسن بن علي أنه دخل المتوضأ فأصاب لقمة أو قال كسرة في مجرى الغائط والبول فأخذها فأماط عنها الأذى فغسلها غسلا نعما ثم دفعها إلى غلامه فقال يا غلام ذكرني بها إذا توضأت فلما توضأ قال للغلام يا غلام ناولني اللقمة أو قال الكسرة فقال يا مولاي أكلتها قال اذهب فأنت حر لوجه الله فقال له الغلام يا مولاي لأي شئ أعتقتني قال لأني سمعت من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تذكر عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ لقمة أو كسرة من مجرى الغائط والبول فأخذها فأماط عنها الأذى وغسلها غسلا نعما ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له فما كنت لأستخدم رجلا من أهل الجنة. رواه أبو 
ms1499	 يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي سكينة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكرموا الخبز فان الله أكرمه فمن أكرم الخبز أكرمه الله. رواه الطبراني وفيه خلف بن يحيى قاضى الري وهو ضعيف وأبوا سكينة قال ابن المديني لا صحبة له. وعن عبد الله بن أم حرام قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أكرموا الخبز فان الله تبارك وتعالى أنزله من بركات السماء وسخر له بركات الأرض من يتبع ما يسقط من السفرة غفر له. رواه البزار والطبراني وفيه عبد الله بن عبد الرحمن الشامي ولم أعرفه وصوابه عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي وهو ضعيف(@)(@@) PageV05P034(@)(@@) (باب قوتوا طعامكم) عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه قال إبراهيم سمعت بعض أهل العلم يفسرها قال هو تصغير الأرغفة وكذا نقله ابن الأثير. رواه البزار والطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ادخار القوت) عن سالم مولى زيد بن صوحان قال كنت مع مولاي زيد بن صوحان في السوق فمر علينا سلمان الفارسي وقد اشترى وسقا من طعام فقاله له زيد يا أبا عبد الله تفعل هذا وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن النفس إذا أحرزت رزقها اطمأنت وتفرغت للعبادة وأيس منها الوسواس. رواه الطبراني وسالم لم أعرفه وفيه أيضا الهديل بن بلال وثقه أحمد وغيره وضعفه ابن معين وجماعة وعن عبادة ابن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم عمودا أحمر قبل المشرق في شهر رمضان فادخروا طعام سنتكم فإنها سنة جوع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أم عبد الله ابنة خالد بن معدان ولم أعرفها، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ليس السنة بأن لا يكون فيها مطر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان السنة (1) ليس بأن لا يكون فيها مطر 
ms1500	 ولكن السنة أن يمطر الناس ولا تنبت الأرض. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الادام) عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إئتدموا ولو بالماء. رواه الطبراني وفيه غزيل بن سنان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب سيد الادام والشراب) عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الادام في الدنيا والآخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا والآخرة الماء وسيد الرياحين في الدنيا والآخرة القناعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن عبية القطان ولم أعرفه، وبقية(@)(@@) PageV05P035(@)(@@) رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر.(@)(@@) (باب أكل الطيبات) عن راشد بن أبي راشد قال كان لأنس بن مالك غلام يعمل له النقانق ويطبخ له لونين طعاما ويخبز له الحوارى (1) ويعجنه بالسمن. رواه الطبراني وراشد هذا لم أعرفه، ورجاله ثقات (2) غير يحيى بن سعيد العطار وثقة ابن مصفى وأبو داود وضعفه الجمهور (3) (باب ما جاء في اللحم) عن عبد الله بن محمد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره من الشاة سبعا المرارة والمثانة والحيا (4) والذكر والأنثيين والغدة والدم وكان أحب الشاة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقدمها قال وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام فاقبل القوم يلقمونه اللحم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أطيب اللحم لحم الظهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن نسيكة بن عمرو بن جلاس قال إني عند عائشة وقد ذبحت شاة لها فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفى يده عصية فألقاها ثم هوى إلى المسجد فصلى فيه ركعتين ثم هوى إلى فراشه فتبطح عليه ثم قال هل من غداء فأتيناه بصحفة فيها خبز شعير وفيها كسرة وقطعة من الكرش وفيها الذراع قال فأخذت عائشة قطعة من الكرش وإنها لتنهشها إذ قالت ذبحنا شاة اليوم فما أمسكنا غير هذا قالت يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بل كلها أمسكت إلا هذا. رواه 