ms501	 للوجوب، ولا تكون الإفاضة فرضا إلا والكون بها فرضا حتى يفيض منها، إذ لا يتوصل إلى الإفاضة إلا بكونه قبلها هناك.(@)(@@) وقد اختلف في تأويل قوله: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) فروي عن عائشة وابن عباس وعطاء والحسن ومجاهد وقتادة والسدي: أنه أراد الإفاضة من عرفة، قالوا:(@)(@@) وذلك لأن قريشا ومن دان دينها يقال لهم الحمس كانوا يقفون بالمزدلفة ويقف سائر العرب بعرفات، فلما جاء الاسلام أنزل الله تعالى على نبيه: (ثم أفيضوا من حيث أفاض PageV01P375(@)(@@) الناس) فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا ومن دان دينها أن يأتوا عرفات فيقفوا بها مع الناس ويفيضوا عمرو من حيث أفاض الناس. وحكي عن الضحاك أنه أراد به الوقوف بالمزدلفة وأن يفيضوا من حيث أفاض إبراهيم عليه السلام. وقيل أنه إنما قال: (الناس) وأراد إبراهيم وحده، كما قال تعالى: (الذين قال لهم الناس) [آل عمران: 173] وكان رجلا واحدا.(@)(@@) ولأن إبراهيم عليه السلام لما كان الإمام المقتدى به سماه الله تعالى أمة كان بمنزلة الأمة التي تتبع سنته، جاز إطلاق اسم الناس، والمراد به هو وحده. والتأويل الأول هو الصحيح، لاتفاق السلف عليه، والضحاك لا يزاحم به هؤلاء، فهو قول شاذ. وإنما ذكر الناس هاهنا وأمر قريشا بالإفاضة من حيث أفاض الناس، لأنهم كانوا أعظم الناس، وكانت قريش ومن دان دينها قليلة بالإضافة إليهم، فلذلك قال: (من حيث أفاض الناس).(@)(@@) فان قيل: لما قال: (فإذا أفضتم من عرفات) ثم عقب ذلك بقوله: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) و (ثم) يقتضي الترتيب لا محالة، علمنا أن هذه الإفاضة هي بعد الإفاضة من عرفات، وليس بعدها إفاضة إلا من المزدلفة وهي المشعر الحرام، فكان حمله على ذلك أولى منه على الإفاضة من عرفة، ولأن الإفاضة من عرفة قد تقدم ذكرها فلا وجه لإعادتها. قيل له: إن قوله تعالى: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) عائد إلى أول الكلام، وهو الخطاب بذكر الحج وتعليم مناسكه وأفعاله، فكأنه قال: (يا أيها المأمورون بالحج من 
ms502	 قريش بعد ما تقدم ذكرنا له أفيضوا من حيث أفاض الناس) فيكون ذلك راجعا إلى صلة خطاب المأمورين، وهو كقوله تعالى: (ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن) [الأنعام: 154] والمعنى: بعد ما ذكرنا لكم أخبرناكم أنا آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن. ويجوز أن يكون (ثم) بمعنى (الواو) فيكون تقديره: وأفيضوا قبل من حيث أفاض الناس، كما قال تعالى: (ثم كان من الذين آمنوا) [البلد: 17] معناه: وكان من الذين آمنوا، وقوله: (ثم الله شهيد على ما تفعلون) [يونس: 46] معناه: والله شهيد. فإذا كان ذلك سائغا في اللغة ثم روي عن السلف ما ذكرنا، لم يجز العدول عنه إلى غيره. وأما قولك (إن ذكر عرفات قد تقدم في قوله:(@)(@@) (فإذا أفضتم من عرفات) فلا يكون لقوله: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) وجه) فليس كذلك، لأن قوله (فإذا أفضتم من عرفات) لا دلالة فيه على إيجاب الوقوف، وقوله: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) وهو أمر لمن لم يكن يقف بعرفة من قريش، فقد أفاد به من إيجاب الوقوف ما لم يتضمنه قوله: (فإذا أفضتم من عرفات) إذ لا دلالة في قوله: (فإذا أفضتم من عرفات) على فرض الوقوف. ومع ذلك فلو اقتصر PageV01P376(@)(@@) على قوله: (فإذا أفضتم من عرفات) لكان جائزا أن يظن ظان أنه خطاب لمن كان يقف بها دون من لم يكن يرى الوقوف بها، فيكون التاركون للوقوف على جملة أمرهم في الوقوف بالمزدلفة دون عرفات، فأبطل ظن الظان لذلك بقوله: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس).(@)(@@) واتفقت الأمة مع ذلك على أن تارك الوقوف بعرفة لا حج له، ونقلته عن النبي عليه السلام قولا وعملا. وروى بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف الحج؟ قال: (الحج يوم عرفة، من جاء عرفة ليلة جمع قبل الصبح أو يوم جمع فقد تم حجه). وروى الشعبي عن عروة بن مضرس الطائي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه 
ms503	 قال بالمزدلفة: (من صلى معنا هذه الصلاة ووقف معنا هذا الموقف وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه). وقد روي عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وجابر: (إذا وقف قبل طلوع الفجر فقد تم حجه) والفقهاء مجمعون على ذلك.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء فيمن لم يقف بعرفة ليلا، فقال سائرهم: إذا وقف نهارا فقد تم حجه، وإن دفع منها قبل غروب الشمس فعليه دم عند أصحابنا إن لم يرجع قبل الإمام، وقال مالك بن أنس: (إن لم يرجع حتى طلع الفجر بطل حجه) وأصحابه يزعمون أنه قال ذلك لأن مذهبه أن فرض الوقوف بالليل دون النهار، وأن الوقوف نهارا غير مفروض، إنما هو مسنون. وروي عن ابن الزبير أن من دفع من عرفات قبل غروب الشمس فسد حجه.(@)(@@) والدليل على صحة القول الأول قوله عليه السلام في حديث عروة بن مضرس:(@)(@@) (وأفاض من عرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه) فحكم بصحة حجه وإتمامه بوقوفه في أحد الوقتين من ليل أو نهار. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس) و (حيث) اسم للموضع، وهو عرفات، فكان بمنزلة قوله: (أفيضوا من عرفات) ولم يخصصه بليل ولا نهار، وليس فيه ذكر للوقت، فاقتضى ذلك جوازه في أي وقت وقف فيه. ويدل عليه من جهة النظر أنا وجدنا سائر المناسك ابتداؤها بالنهار، وإنما يدخل فيه الليل تبعا، ولم نجد شيئا منها يختص بالليل حتى لا يصح فعله في غيره. فقول من جعل فرض الوقوف بالليل خارج عن الأصول، ألا ترى أن طواف الزيارة والوقوف بالمزدلفة والرمي والذبح والحلق كل ذلك مفعول بالنهار؟(@)(@@) وإنما يفعل بالليل على أنه يؤخر عن وقته على وجه التبع للنهار، فوجب أن يكون ذلك حكم الوقوف بعرفة. وأيضا قد نقلت الأمة وقوف النبي عليه السلام نهارا إلى يومنا هذا، وأنه دفع منها عند سقوط الفرض، وهذا يدل على أن وقت الوقوف هو النهار ووقت PageV01P377(@)(@@) الغروب 
ms504	 هو الدفع، فاستحال أن يكون الدفع هو وقت الفرض، ووقت الوقوف لا يكون وقتا للفرض. وأيضا لما قيل يوم عرفة) ونقلت هذه التسمية عن النبي عليه السلام في أخبار كثيرة، منها: (إن الله تعالى يباهي ملائكته يوم عرفة) ومنها: (إن صيام يوم عرفة يعدل صيام سنة) ولذلك أطلقت الأمة ذلك عليه، دل على أن النهار وقت الفرض فيه، وأن الوقوف ليلا إنما يفعله من وقف فائتا، ألا ترى أنه لما قيل (يوم الجمعة، ويوم الأضحى، ويوم الفطر) كانت هذه الأفعال واقعة في هذه الأيام نهارا ولذلك أضيفت إليها؟ فدل ذلك على أن فرض الوقوف يوم عرفة، وأنه يفعل ليلا على وجه القضاء لما فاته، كما يرمي الجمار ليلا على وجه القضاء لما فاته نهارا، وكذلك الطواف والذبح والحلق.(@)(@@) واختلف في موضع الوقوف، فروى جبير بن مطعم أن النبي عليه السلام قال: (كل عرفات موقف وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن محسر). وروى جابر عن النبي عليه السلام أنه قال: (كل عرفة موقف). وقال ابن عباس: (ارتفعوا عن وادي عرنة والمنبر عن مسيله فما فوق ذلك موقف). ولم يختلف رواة الأخبار أن النبي عليه السلام دفع من عرفة بعد غروب الشمس، وقد روي أن أهل الجاهلية كانوا يدفعون منها إذا صارت الشمس على رؤس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوههم، وأنهم كانوا يدفعون من المزدلفة بعد طلوع الشمس، فخالفهم النبي عليه السلام ودفع من عرفات بعد الغروب ومن المزدلفة قبل الطلوع. وروى سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس يوم عرفة فقال: (يا أيها الناس ليس البر في إيجاب الخيل ولا في إيضاع الإبل ولكن سيرا حسنا جميلا، ولا تواطئوا ضعيفا ولا تؤذوا مسلما). وروى هشام بن عروة عن أبيه عن أسامة بن زيد قال: (كان سيرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يدفع من عرفات العنق، غير أنه كان إذا وجد فجوة نص). والله أعلم 
ms505	.(@)(@@) باب الوقوف بجمع قال الله تعالى: (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) ولم يختلف أهل العلم أن المشعر الحرام هو المزدلفة وتسمى جمعا. فمن الناس من يقول إن هذا الذكر هو صلاة المغرب والعشاء اللتين يجمع بينهما بالمزدلفة، والذكر الثاني في قوله: (واذكروه كما هداكم) هو الذكر المفعول عند الوقوف بالمزدلفة غداة جمع، فيكون الذكر الأول غير الثاني، والصلاة تسمى ذكرا، قال النبي عليه السلام: (من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها) وتلا عند ذلك قوله تعالى: (وأقم الصلاة لذكري [طه: 214] فسمى الصلاة ذكرا، فعلى هذا قد اقتضت الآية تأخير صلاة المغرب إلى أن PageV01P378(@)(@@) تجمع مع العشاء بالمزدلفة. وروى أسامة بن زيد - وكان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفات إلى المزدلفة - أنه قال للنبي عليه السلام في طريق المزدلفة: الصلاة! فقال:(@)(@@) (الصلاة أمامك) فلما أتى المزدلفة صلاها مع العشاء الآخرة، والأخبار عن النبي عليه السلام متواترة في جمع النبي عليه السلام بين المغرب والعشاء بالمزدلفة.(@)(@@) وقد اختلف فيمن صلى المغرب قبل أن يأتي المزدلفة، فقال أبو حنيفة ومحمد:(@)(@@) (لا تجزيه). وقال أبو يوسف: (تجزيه). وظاهر قوله تعالى (فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) إذا كان المراد به الصلاة يمنع جوازها قبله، وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: (الصلاة أمامك) وحمله على ذلك أولى من حمله على الذكر المفعول في حال الوقوف بجمع، لأن قوله تعالى: (واذكروه كما هداكم) هو الذكر في موقف جمع، فواجب أن نحمل الذكر الأول على الصلاة حتى نكون قد وفينا كل واحد من الذكرين حظه من الفائدة ولا يكون تكرارا. وأيضا فإن قوله: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) هو أمر يقتضي الإيجاب، والذكر المفعول بجمع ليس بواجب عند الجميع، ومتى حمل على فعل صلاة المغرب بجمع كان محمولا على مقتضاه من الوجوب، فوجب حمله عليه.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في الوقوف بالمزدلفة، هل هو من فروض الحج أم لا، فقال قائلون: (هو من فروض 
ms506	 الحج ومن فاته فلا حج له كمن فاته الوقوف بعرفة). وقال جمهور أهل العلم: (حجة تام ولا يفسده ترك الوقوف بالمزدلفة). واحتج من لم يجعله من فروضه بما روي عن النبي عليه السلام في حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (الحج عرفة فمن وقف قبل أن يطلع الفجر فقد تم حجه). وقال في بعض الأخبار: (من أدرك عرفة فقد أدرك الحج، ومن فاته عرفة فقد فاته الحج) فحكم بصحة حجه بإدراك عرفة ولم يشترط معه الوقوف بجمع. ويدل عليه ما روى ابن عباس وابن عمر، ونقله الناس، قائلين له: إن النبي عليه السلام قدم ضعفة أهله بليل - وفي بعض الأخبار: ضعفة الناس من المزدلفة ليلا - وقال لهم: (لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس). فلو كان الوقوف بها فرضا لما رخص لهم في تركه للضعف، كما لا يرخص في الوقوف بعرفة لأجل الضعف.(@)(@@) فإن قيل: لأنهم كانوا وقفوا ليلا وهو وقت الوقوف بها، وروى سالم بن عمر وهو أحد من روى حديث تقديم ضعفة الناس من المزدلفة: فكان يقدم ضعفة أهله من المزدلفة فيقفون عند المشعر الحرام بليل، فيذكرون ما بدا لهم ثم يدفعون. قيل له: وقت الوقوف بها بعد طلوع الفجر، وقد نقل الناس وقوف النبي عليه السلام بها بعد طلوع PageV01P379(@)(@@) الفجر ولم يأمر النبي عليه السلام ضعفة أهله بالوقوف حين عجلهم منها ليلا، ولو كان ذلك وقت الوقوف لأمرهم به ولم يرخص لهم في تركه مع إمكانه من غير عذر، وما روي عن ابن عمر فإنما هو من فعله ليس عن النبي عليه السلام، ولم يقل ابن عمر أيضا أن هذا وقت الوقوف، وإنما كان ذلك على وجه الاستحباب للذكر قبل الرجوع إلى منى. ويدل على أن وقت الوقوف بعد طلوع الفجر أنا وجدنا سائر أفعال المناسك إنما وقتها بالنهار، والليل يدخل فيه على وجه التبع على ما بينا.(@)(@@) واحتج من جعل الوقوف بها فرضا بظاهر قوله تعالى: (فإذا أفضتم 
ms507	 من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام) فظاهره يقتضي الوجوب. ويحتجون أيضا بحديث مطرف بن طريف، عن الشعبي، عن عروة بن مضرس، عن النبي عليه السلام قال: (من أدرك جمعا والإمام واقف فوقف مع الإمام ثم أفاض مع الناس فقد أدرك الحج، ومن لم يدرك فلا حج له)، وبما روى يعلى بن عبيد قال: حدثنا سفيان عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات، فأقبل ناس من أهل نجد فسألوه عن الحج، فقال: (الحج يوم عرفة ومن أدرك جمعا قبل الصبح فقد أدرك الحج).(@)(@@) فأما قوله: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) فلا دلالة فيه على ما ذكروا، وذلك لأنه أمر بالذكر، وقد اتفق الجميع على أن الذكر هناك غير مفروض، فإن تركه لا يوجب نقصا في الحج، وليس للوقوف ذكر في الآية، فسقط الاحتجاج به، ومع ذلك فقد بينا أن المراد بهذا الذكر هو فعل صلاة المغرب هناك. وأما حديث مطرف بن طريف عن الشعبي، فإنه قد رواه خمسة من الرواة غير مطرف، منهم زكريا بن أبي زائدة وعبد الله بن أبي السفر وسيار وغيرهم، عن الشعبي عن عروة عن النبي عليه السلام، ذكروا فيه أنه عليه السلام قال: (من صلى معنا هذه الصلاة ووقف معنا هذا الموقف وأفاض قبل ذلك من عرفة ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه) ولم يذكر منهم أحد أنه قال فلا حج له.(@)(@@) ومع ذلك فقد اتفقوا أن ترك الصلاة هناك لا يفسد الحج، وقد ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم، فكذلك الوقوف.(@)(@@) وقوله: (فلا حج له) يحتمل أن يريد به نفي الفضل لا نفي الأصل، كما قال عليه السلام: (لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)، وكما روى عمر (من قدم نفله فلا حج له). وأما حديث عبد الرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه قد روى هذا الحديث محمد بن كثير عن سفيان عن 
ms508	 بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال فيه: (من وقف قبل أن يطلع الفجر فقد تم حجه) فعلمنا أن المراد بذلك PageV01P380(@)(@@) الوقوف بعرفة في شرط إدراك الحج، وأن رواية من روى (من أدرك جمعا قبل الصبح) وهم، وكيف لا يكون وهما وقد نقلت الأمة عن النبي صلى الله عليه وسلم وقوفه بها بعد طلوع الفجر ولم يرو عنه أنه أمر أحدا بالوقوف بها ليلا؟ ومع ذلك فقد عارضته الأخبار الصحيحة التي رويت من قوله: (من صلى معنا هذه الصلاة ثم وقف معنا هذا الموقف) وسائر أخبار عبد الرحمن بن يعمر أنه قال: (من أدرك عرفة فقد أدرك الحج وقد تم حجه، ومن فاته عرفة فقد فاته الحج (وذلك ينفي رواية من شرط معه الوقوف بالمزدلفة، وأظن الأصم وابن علية القائلين بهذه المقالة.(@)(@@) واحتجوا فيه من طريق النظر، بأنه لما كان في الحج وقوفان واتفقنا على فرضية أحدهما وهو الوقوف بعرفة، وجب أن يكون الآخر فرضا، لأن الله عز وجل ذكرهما في القرآن، كما أنه لما ذكر الركوع والسجود كانا فرضين في الصلاة. فيقال له: أما قولك (إنهما لما كانا مذكورين في القرآن كانا فرضين) فإنه غلط فاحش، لأنه يقتضي أن يكون كل مذكور في القرآن فرضا، وهذا خلف من القول. وعلى أن الله تعالى لم يذكر الوقوف وإنما قال: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) والذكر ليس بمفروض عند الجميع، فكيف يكون الوقوف فرضا، فالاحتجاج به من هذا الوجه ساقط. فإن كان أوجبه قياسا على الوقوف بعرفة، فإنه يطالب بالدلالة على صحة العلة الموجبة لهذا القياس، وذلك معدوم، ويقال له: أليس قد طاف النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم مكة وسعى، ثم طاف أيضا يوم النحر وطاف للصدر وأمر به، فهل وجب أن يكون لهذا الطواف كله حكم واحد في باب الإيجاب؟ فإذا جاز أن يكون بعض الطواف ندبا وبعضه واجبا، فما ينكر أن يكون حكم الوقوف كذلك فيكون بعضه ندبا 
ms509	. وبعضه واجبا؟ قوله تعالى: (فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم) قضاء المناسك هو فعلها على تمام، ومثله قوله: (فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا) [النساء: 103] وقوله: (فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض) [الجمعة: 10]، ومنه قوله عليه السلام: (فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا) روى يعني افعلوا على التمام.(@)(@@) وقوله: (فاذكروا الله كذكركم آباءكم) قد قيل فيه وجهان: أحدهما الأذكار المفعولة في سائر أحوال المناسك، كقوله (إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة) [الطلاق: 1] وهو مأمور به قبل الطلاق، على مجرى قولهم: (إذا حججت فطف بالبيت، وإذا أحرمت فاغتسل، وإذا صليت فتوضأ) وقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) [المائدة: 6] وإنما هو قبل الصلاة، وكذلك قوله:(@)(@@) (فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله) جائز أن يريد الأذكار المسنونة بعرفات والمزدلفة PageV01P381(@)(@@) وعند الرمي والطواف. وقيل فيه أن أهل الجاهلية كانوا يقفون عند قضاء المناسك فيذكرون مآثرهم ومفاخر آبائهم، فأبدلهم الله به ذكره وشكره على نعمه والثناء عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات: (إن الله قد أذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى) ثم تلا: (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم) [الحجرات: 13] فكان خروج الكلام على حال لأهل الجاهلية في ذكرهم آباءهم، والله أعلم.(@)(@@) باب أيام منى والنفر فيها قال الله عز وجل: (واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه). قال أبو بكر: روى سفيان وشعبة عن بكير بن عطاء عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أيام منى ثلاثة أيام التشريق، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه). واتفق أهل العلم على أن قوله بيان المراد الآية في قوله: (أيام معدودات)، ولا خلاف بين أهل العلم أن المعدودات أيام التشريق، وقد روي ذلك عن علي وعمر وابن عباس وابن 
ms510	 عمر وغيرهم، إلا شئ رواه ابن أبي ليلى عن المنهال عن زر عن علي قال: (المعدودات يوم النحر ويومان بعده اذبح في أيها شئت).(@)(@@) وقد قيل إن هذا وهم، والصحيح عن علي أنه قال ذلك في المعلومات. وظاهر الآية ينفي ذلك أيضا، لأنه قال: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه)، وذلك لا يتعلق بالنحر وإنما يتعلق برمي الجمار والمفعول في أيام التشريق. وأما المعلومات، فقد روي عن علي وابن عمر: (أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده، واذبح في أيها شئت) قال ابن عمر:(@)(@@) (المعدودات أيام التشريق)، وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: (المعلومات العشر والمعدودات أيام التشريق). وقد روى ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس:(@)(@@) (المعلومات يوم النحر وثلاثة أيام بعده أيام التشريق، والمعدودات يوم النحر وثلاثة أيام بعده التشريق). وروى عبد الله بن موسى: أخبرنا عمارة بن ذكوان عن مجاهد عن ابن عباس قال: (المعدودات أيام العشر والمعلومات أيام النحر). فقوله المعدودات إنها أيام العشر، لا شك في أنه خطأ ولم يقل به أحد، وهو خلاف الكتاب، قال الله تعالى: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه) وليس في العشر حكم يتعلق بيومين دون الثلاث. وقد روي عن ابن عباس بإسناد صحيح أن المعلومات العشر والمعدودات أيام التشريق، وهو قول الجمهور من التابعين، منهم الحسن ومجاهد وعطاء والضحاك وإبراهيم في آخرين منهم. وقد روي عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد: أن المعلومات العشر والمعدودات PageV01P382(@)(@@) أيام التشريق. وذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمران، عن بشر بن الوليد قال:(@)(@@) كتب أبو العباس الطوسي إلى أبي يوسف يسأله عن الأيام المعلومات، فأملى علي أبي يوسف جواب كتابه، اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فروي عن علي وابن عمر أنها أيام النحر، وإلى ذلك أذهب، لأنه قال: (على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) [الحج:(@)(@@) 28 و 34]، وذكر شيخنا أبو الحسن الكرخي، عن أحمد القاري، عن محمد، عن أبي حنيفة، أن المعلومات العشر، وعن محمد 
ms511	: أنها أيام النحر الثلاثة يوم الأضحى ويومان بعده.(@)(@@) قال أبو بكر: فحصل من رواية أحمد القاري عن محمد، ورواية بشر بن الوليد عن أبي يوسف، أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده، ولم تختلف عن أبي حنيفة أن المعلومات أيام العشر والمعدودات أيام التشريق، وهو قول ابن عباس المشهور. وقوله تعالى: (على ما رزقهم من بهيمة الأنعام) [الحج: 28 و 34] لا دلالة فيه على أن المراد أيام النحر، لاحتماله أن يريد: لما رزقهم من بهيمة الأنعام، كقوله: (ولتكبروا الله على ما هداكم) [البقرة: 185] والمعنى: لما هداكم. وأيضا يحتمل أن يريد بها أيام العشر، لأن فيها يوم النحر، وفيه الذبح، ويكون بتكرار السنين عليه أياما. وذكر أهل اللغة أن المعدودات منفصلة عن المعلومات بدلالة اللفظ على افتراقهما في باب العدد، وذلك لأن وصفها بالمعدودات دلالة التقليل، كقوله تعالى: (بخس دراهم معدودة) [يوسف: 20] وإنما يوصف بالعدد إذا أريد به التقليل، لأنه يكون نقيض كثرة، فهو كقولك: قليل وكثير، فعرفت المعدودات بالتقليل، وقيل للأخرى (معلومات) فعرفت بالشهرة، لأنها عشرة، ولم يختلف أهل العلم أن أيام منى ثلاثة بعد يوم النحر، وأن للحاج أن يتعجل في اليوم الثاني منها إذا رمى الجمار وينفر، وأن له أن يتأخر إلى اليوم الثالث حتى يرمي الجمار فيه ثم ينفر. واختلف فيمن لم ينفر حتى غابت الشمس من اليوم الثاني، فروي عن عمر وابن عمر وجابر بن زيد والحسن وإبراهيم: (أنه إذا غابت الشمس من اليوم الثاني قبل أن ينفر فلا ينفر حتى يرمي الجمار من الغد). وروي عن الحسن البصري: (أن له أن ينفر في اليوم الثاني إذا رمى وقت الظهر كله، فإن أدركته صلاة العصر بمنى فليس له أن ينفر إلى اليوم الثالث). وقال أصحابنا: (إنه إذا لم ينفر حتى غابت الشمس فلا ينبغي له أن ينفر حتى يرمي جمرة اليوم الثالث، ولا يلزمه ذلك إلا أن يصبح بمنى فحينئذ يلزمه رمي اليوم الثالث ولا يجوز تركه). ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أن من أقام بمنى إلى اليوم 
ms512	 الثالث أنه لا يجوز له النفر حتى يرمي، وإنما قالوا:(@)(@@) إنه لا يلزمه رمي اليوم الثالث بإقامته بمنى إلى أن يمسي، من قبل أن الليلة التي تلي اليوم PageV01P383(@)(@@) الثاني هي تابعة له حكمها حكمه، وليس حكمها حكم الذي بعدها، ألا ترى أنه لو ترك الرمي في اليوم الأول رماه في ليلته ولم يكن مؤخرا له عن وقته؟ لأنه عليه السلام رخص للرعاة أن يرموا ليلا، فكان حكم الليلة حكم اليوم الذي قبلها ولم يكن حكمها حكم الذي بعدها، فلذلك قالوا: إن إقامته في اليوم الثاني بمنى إلى أن يمسي بمنزلة إقامته بها نهارا، وإذا أقام حتى يصبح من اليوم الثالث لزمه الرمي بلا خلاف. وهذا مما يستدل به على صحة قول أبي حنيفة في تجويزه رمي اليوم الثالث قبل الزوال، إذ قد صار وقتا للزوم الرمي، ويستحيل أن يكون وقتا لوجوبه ثم لا يصح فعله فيه.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى) فإنه قد قيل فيه وجهان: أحدهما: فلا إثم عليه لتكفير سيئاته وذنوبه بالحج المبرور، وروي نحوه عن عبد الله بن مسعود، ومثله ما روي عن النبي عليه السلام أنه قال: (من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه). والوجه الثاني: أنه لا مأثم عليه في التعجيل، وروي نحوه عن الحسن وغيره، وقال: (ومن تأخر فلا إثم عليه) لأنه مباح له التأخير. وقوله: (لمن اتقى) يحتمل لمن اتقى ما نهى الله عنه في الإحرام بقوله: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) وإن لم يتق فغير موعود بالثواب.(@)(@@) قوله تعالى: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) الآية. قال أبو بكر:(@)(@@) فيه تحذير من الاغترار بظاهر القول وما يبديه من حلاوة المنطق والاجتهاد في تأكيد ما يظهره فأخبر الله تعالى أن من الناس من يظهر بلسانه ما يعجبك ظاهره (ويشهد الله على ما في قلبه) وهذه صفة المنافقين، مثل قوله تعالى: (قالوا نشهد إنك 
ms513	 لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون) [المنافقون: 1] (اتخذوا أيمانهم جنة) [المجادلة: 6] وقوله: (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم) [المنافقون: 4] فأعلم الله تعالى نبيه ضمائرهم لئلا يغتر بظاهر أقوالهم، وجعله عبرة لنا في أمثالهم لئلا نتكل على ظاهر أمور الناس وما يبدونه من أنفسهم. وفيه الأمر بالاحتياط فيما يتعلق بأمثالهم من أمور الدين والدنيا، فلا نقتصر فيما أمرنا بائتمان الناس عليه من أمر الدين والدنيا على ظاهر حال الانسان دون البحث عنه. وفيه دليل على أن عليه استبراء حال من يراد للقضاء والشهادة والفتية والإمامة، وما جرى مجرى ذلك في أن لا يقبل منهم ظاهرهم حتى يسأل ويبحث عنهم، إذ قد حذرنا الله تعالى أمثالهم في توليتهم على أمور المسلمين، ألا ترى أنه عقبه بقوله: (وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل)؟ فكان ذكر التولي في هذا الموضع إعلاما لنا أنه غير جائز الاقتصار على ظاهر ما يظهره دون الاستبراء لحاله من غير جهته. PageV01P384(@)(@@) قوله تعالى: (وهو ألد الخصام) هو وصف له بالمبالغة في شدة الخصومة والقتل للخصم بها عن حقه وإحالته إلى جانبه، ويقال (لده عن كذا) إذا حبسه؟ وعلى هذا المعنى قال النبي عليه السلام: (إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم يكون ألحن بحجته من بعض،، وإنما أقضي بما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه بشئ فإنما أقطع له قطعة من النار)، فكان معنى قوله: (وهو ألد الخصام) أنه أشد المخاصمين خصومة.(@)(@@) وقوله: (والله لا يحب الفساد) نص على بطلان مذهب أهل الإجبار، لأن مالا يحبه الله فهو لا يريده، وما يريده فهو لا يحبه، فأخبر الله تعالى في هذه الآية أنه لا يحب الفساد، وهذا يوجب أن لا يفعل الفساد، لأنه لو فعله لكان مريدا له ومحبا له، وهو مثل قوله: (وما الله يريد ظلما للعباد) [غافر: 31] فنفى عن نفسه فعل الظلم، لأنه لو فعله لكان مريدا له، لاستحالة أن يفعل مالا يريد. ويدل على أن محبته لكون 
ms514	 الفعل هي إرادته له، أنه غير جائز أن يجب كونه ولا يريد أن يكون، بل يكره أن يكون، وهذا هو التناقض، كما لو قال (يريد الفعل ويكرهه) لكان مناقضا مختلا في كلامه، ويدل عليه قوله تعالى: (إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم) [النور: 19] والمعنى (إن الذين يريدون) فدل على أن المحبة هي الإرادة، وقد روي عن النبي عليه السلام أنه قال: (إن الله أحب لكم ثلاثا وكره لكم ثلاثا: أحب لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم، وكره لكم القيل والقال وكثرة السؤال وإضاعة المال)، فجعل الكراهة في مقابلة المحبة، فدل أن ما أراده فقد أحبه، كما أن ما كرهه فلم يرده، إذ كانت الكراهة في مقابلة الإرادة كما هي في مقابلة المحبة، فلما كانت الكراهة نقيضا لكل واحدة من الإرادة والمحبة دل على أنهما سواء.(@)(@@) قوله تعالى: (فاعلموا أن الله عزيز حكيم) فإن العزيز هو المنيع القادر على أن يمنع ولا يمنع، لأن أصل العزة الامتناع، ومنه يقال: أرض عزاز، إذا كانت ممتنعة بالشدة والصعوبة، وأما الحكيم فإنه يطلق في صفة الله تعالى على معنيين: أحدهما العالم، إذا أريد به ذلك جاز أن يقال: (لم يزل حكيما) والمعنى الآخر: من الفعل المتقن المحكم، وإذا أريد به ذلك لم يجز أن يقال: (لم يزل حكيما) كما لا يجوز أن يقال (لم يزل فاعلا) فوصفه لنفسه بأنه حكيم يدل على أنه لا يفعل الظلم والسفه والقبائح ولا يريدها، لأن من كان كذلك فليس بحكيم عند جميع أهل العقل، وفيه دليل على بطلان قول أهل الجبر.(@)(@@) وقوله تعالى: (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة هذا من المتشابه الذي أمرنا الله برده إلى المحكم في قوله الذي أنزل عليك الكتاب منه PageV01P385(@)(@@) آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه) [آل عمران: 7]. وإنما كان متشابها لاحتماله حقيقة اللفظ، وإتيان 
ms515	 الله واحتماله أن يريد أمر الله ودليل آياته، كقوله في موضع آخر: (هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك) [الأنعام: 158]. فجميع هذه الآيات المتشابهة محمولة على ما بينه في قوله (أو يأتي ربك) [الأنعام: 158]، لأن الله تعالى لا يجوز عليه الإتيان ولا المجئ ولا الانتقال ولا الزوال، لأن ذلك من صفات الأجسام ودلالات الحدث. وقال تعالى في آية محكمة: (ليس كمثله شئ) [الشورى: 11]، وجعل إبراهيم عليه السلام ما شهده من حركات النجوم وانتقالها وانتزالها دليلا على حدثها، واحتج به على قومه، فقال الله عز وجل: (وتلك عن حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه) [الأنعام: 83] يعني في حدث الكواكب والأجسام، تعالى الله عن قول المشبهة علوا كبيرا.(@)(@@) فإن قيل: فهل يجوز أن يقال: (جاء ربك) بمعنى جاء كتابه أو جاء رسوله أو ما جرى مجرى ذلك؟ قيل له: هذا مجاز، والمجاز لا يستعمل إلا في موضع يقوم الدليل عليه، وقد قال تعالى: (واسأل القرية التي كنا فيها) [يوسف: 82] وهو يريد أهل القرية، وقال: (إن الذين يؤذون الله ورسوله) [الأحزاب: 57] وهو يعني أولياء الله، والمجاز إنما يستعمل في الموضع الذي يقوم الدليل على استعماله فيه أو فيما لا يشتبه معناه على السامع.(@)(@@) وقوله عز وجل: (وإلى الله ترجع الأمور) فيه وجهان: أحدهما أنه لما كانت الأمور كلها قبل أن يملك العباد شيئا منها له خاصة، ثم ملكهم كثيرا من الأمور ثم تكون الأمور كلها في الآخرة إليه دون خلقه، جاز أن يقول: ترجع إليه الأمور، والمعنى الآخر: أن يكون بمعنى قوله: (ألا إلى الله تصير الأمور) [الشورى: 53] يعني أنه لا يملكها غيره، لا على أنها لم تكن إليه ثم صارت إليه، لكن على أنه لا يملكها أحد سواه، كما قال لبيد:(@)(@@) وما المرء إلا كالشهاب وضوئه * يحور رمادا بعد إذ هو ساطع وإنما عنى على أنه يصير رمادا لا على أنه كان رمادا مرة ثم رجع إلى ما كان.(@)(@@) قوله تعالى: (كان الناس أمة واحدة فبعث 
ms516	 الله النبيين) الآية، قيل فيه: إنهم كانوا أمة واحدة على الكفر وإن كانوا مختلفين في مذاهبهم. وجائز أن يكون فيهم مسلمون إلا أنهم قليلون في نفسهم، وجائز إذا كان كذلك إطلاق اسم الأمة على الجماعة لانصرافه PageV01P386(@)(@@) إلى الأعم الأكثر. وقال قتادة والضحاك: (كانوا أمة واحدة على الحق فاختلفوا).(@)(@@) وقوله: (فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه) فإن عبد الله بن طاوس يروي عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، بيد أن كل أمة أوتوا الكتاب قبلنا وأوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له، ولليهود غد وللنصارى بعد غد). وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي عليه السلام نحوه، إلا أنه قال: (هدانا الله له، يوم الجمعة لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصارى). ففي هذا الحديث أن المراد بقوله: (فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه) هو يوم الجمعة، وعموم اللفظ يقتضي سائر الحق الذي هدي له المؤمنون، ويكون يوم الجمعة أحدها، والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب من يبدأ به في النفقة عليه قال الله تعالى: (يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين) الآية. فالسؤال واقع عن مقدار ما ينفق، والجواب صدر عن القليل والكثير مع بيان من تصرف إليه النفقة، فقال تعالى: (قل ما أنفقتم من خير) فذاك يتناول القليل والكثير لشمول اسم الخير لجميع الانفاق الذي يطلب به وجه الله. وبين فيمن تصرف إليه بقوله:(@)(@@) (فللوالدين والأقربين) ومن ذكر في الآية، وأن هؤلاء أولى من غيرهم ممن ليس هو في منزلتهم بالقرب والفقر، وقد بين في آية أخرى ما يجب عليه فيه النفقة، وهو قوله:(@)(@@) (ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو) فروي عن ابن عباس قال: (ما يفضل عن أهلك)، وقال قتادة: (العفو الفضل). فأخبر في هذه الآية أن النفقة فيما يفضل عن نفسه وأهله وعياله، وعلى هذا المعنى قال عليه السلام: (خير الصدقة ما 
ms517	 كان عن ظهر غنى) وفي خبر آخر: (خير الصدقة ما أبقت غنى، وابدأ بمن تعول)، فهذا موافق لقوله:(@)(@@) (ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو) [البقرة: 219]. وقد روي عن النبي عليه السلام أخبار في التبدئة بالأقرب فالأقرب في النفقة، فمنها حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول، أمك وأبوك وأختك وأخوك وأدناك فأدناك)، وروى مثله ثعلبة بن زهدم وطارق عن النبي عليه السلام. وقد دل ذلك على معنى الآية في قوله: (قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين) وإنما المراد بها تقديم الأقرب فالأقرب في الانفاق. وروي عن الحسن البصري أن الآية في الزكاة والتطوع جميعا، وأنها ثابتة الحكم غير منسوخة عليه. وقال السدي: هي منسوخة بفرض الزكاة.(@)(@@) قال أبو بكر: هي ثابتة الحكم عامة في الفرض والتطوع، أما الفرض فلم يرد به الوالدين PageV01P387(@)(@@) ولا الولد وإن سلفوا لقيام الدلالة عليه، وأما التطوع فهي عامة في الجميع، ومتى أمكننا استعمالها مع فرض الزكاة فغير جائز الحكم بنسخها، وكذلك حكم سائر الآيات متى أمكن الجمع بين جميعها في أحكامها من غير إثبات نسخ لها لم يجز لنا الحكم بنسخ شئ منها، وليس يمتنع أن يكون المراد به النفقة على الوالدين والأقربين إذا كانوا محتاجين، وذلك إذا كان الرجل غنيا، لأن قوله تعالى: (قل العفو) [البقرة: 219] قد دل على أن النفقة إنما تجب عليه فيما يفضل، فإذا كان هو وعياله محتاجين لا يفضل عنهم شئ فليس عليه نفقة.(@)(@@) وقد دلت الآية على معان: منها أن القليل والكثير من النفقة يستحق به الثواب على الله تعالى إذا أراد بها وجه الله، وينتظم ذلك الصدقات من النوافل والفروض. ومنها أن الأقرب فالأقرب أولى بذلك، بقوله: (فللوالدين والأقربين) مع بيان النبي عليه السلام لمراد الله بقوله: (ابدأ بمن تعول أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك فأدناك) وفيه الدلالة على وجوب نفقة الوالدين والأقربين عليه.(@)(@@) فإن قيل: فينبغي أن يلزمه نفقة المساكين وابن السبيل وجميع من ذكر في 
ms518	 الآية، قيل له: قد اقتضى ظاهرها ذلك، وخصصنا بعضها من النفقة التي تستحقها الأقارب بدلالة، وهم داخلون في الزكاة والتطوع. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا سفيان، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن أبي هريرة قال: (دينار أعطيته في سبيل الله، ودينار أعطيته مسكينا، ودينار أعطيته في رقبة، ودينار أنفقته على أهلك، فإن الدينار الذي أنفقته على أهلك أعظمها أجرا). وقد روي ذلك مرفوعا إلى النبي عليه السلام، حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن يحيى المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا المسعودي، عن مزاحم بن زفر، عن مجاهد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن زيد، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن المسلم إذا أنفق نفقة على أهله كانت له صدقة) فهذه الآثار موافقة لمعنى قوله: (يسألونك ماذا ينفقون قل العفو) وقد اختلف في المراد به، فقال ابن عباس وقتادة: (الفضل عن الغنى). قال الحسن وعطاء:(@)(@@) (الوسط من غير إسراف). وقال مجاهد: (أراد به الصدقة المفروضة).(@)(@@) قال أبو بكر: إذا كان العفو ما فضل فجائز أن يريد به الزكاة المفروضة في أنها لا تجب إلا فيما فضل عن مقدار الحاجة وحصل به الغنى، وكذلك سائر الصدقات الواجبة، ويجوز أن يريد به صدقة التطوع، فيتضمن ذلك الأمر بالإنفاق على نفسه PageV01P388(@)(@@) وعياله والأقرب فالأقرب منه، ثم بعد ذلك ما يفضل يصرفه إلى الأجانب. ويحتج به في أن صدقة الفطر وسائر الصدقات لا تجب على الفقير إذ كان الله تعالى إنما أمرنا بالإنفاق من العفو والفاضل عن الغنى.(@)(@@) قوله تعالى: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم) هذا يدل على فرض القتال، لأن قوله: (كتب عليكم) بمعنى فرض عليكم، كقوله: (كتب عليكم الصيام) [البقرة:(@)(@@) 186]. ثم لا يخلو 
ms519	 القتال المذكور في الآية من أن يرجع إلى معهود قد عرفه المخاطبون أو لم يرجع إلى معهود، لأن الألف واللام تدخلان للجنس أو للمعهود، فإن كان المراد قتالا قد عرفوه رجع الكلام إليه، نحو قوله تعالى: (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة) [التوبة: 36] وقوله: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم) [البقرة: 191]. فإن كان كذلك، فإنما هو أمر بقتال على وصف، وهو أن نقاتل المشركين إذا قاتلونا، فيكون حينئذ كلاما مبنيا على معهود قد علم حكمه مكرر ذكره تأكيدا، وإن لم يكن راجعا إلى معهود فهو لا محالة مجمل مفتقر إلى البيان، وذلك أنه معلوم عند وروده أنه لم يأمرنا بقتال الناس كلهم فلا يصح اعتقاد العموم فيه، ومالا يصح اعتقاد العموم فيه فهو مجمل مفتقر إلى البيان. وسنبين اختلاف أهل العلم في فرض الجهاد وكيفيته عند مصيرنا إلى قوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5] إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقوله: (وهو كره لكم) معناه: مكروه لكم، أقيم فيه المصدر مقام المفعول، كقولك (فلان رضى) أي: مرضي.(@)(@@) وقوله تعالى: (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) قد تضمنت هذه الآية تحريم القتال في الشهر الحرام، ونظيره في الدلالة عل مثله قوله: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) [البقرة: 194] وقوله: (إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم) [التوبة: 36]. وحدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن الليث بن سعد قال: حدثني أبو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: (لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو في الشهر الحرام إلا أن يغزى، فإذا حضر ذلك أقام حتى ينسلخ).(@)(@@) وقد اختلف في نسخ ذلك، فقالت طائفة: حكمه باق لم ينسخ، وممن قال ذلك عطاء بن أبي 
ms520	 رباح، حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن PageV01P389(@)(@@) ابن جريج قال: قلت لعطاء: مالهم أن ذلك لم يكن يحل لهم أن يغزوا في الشهر الحرام ثم غزوهم بعد فيه! قال: فحلف لي ما يحل للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الشهر الحرام إلا أن يقاتلوا، قال: وما نسخت. وروى سليمان بن يسار وسعيد بن المسيب:(@)(@@) (أن القتال جائز في الشهر الحرام) وهو قول فقهاء الأمصار. والأول منسوخ بقوله:(@)(@@) (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5] وقوله: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) [التوبة: 29] الآية، لأنها نزلت بعد حظر القتال في الشهر الحرام.(@)(@@) وقد اختلف في السائلين عن ذلك من هم، فقال الحسن وغيره: (إن الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك على جهة العيب للمسلمين باستحلالهم القتال في الشهر الحرام).(@)(@@) وقال آخرون: (المسلمون سألوا عن ذلك ليعلموا كيف الحكم فيه). وقيل: إنها نزلت على سبب وهو قتل واقد بن عبد الله بن عمرو بن الحضرمي مشركا، فقال المشركون قد استحل محمد القتال في الشهر الحرام، وقد كان أهل الجاهلية يعتقدون تحريم القتال في هذه الأشهر، فأعلمهم الله تعالى بقاء حظر القتال في الشهر الحرام وأرى المشركين مناقضة بإقامتهم على الكفر مع استعظامهم القتل في الشهر الحرام، مع أن الكفر أعظم الإجرام ومع اخراج أهل المسجد الحرام منه وهم المؤمنون، لأنهم أولى بالمسجد الحرام من الكفار، لقوله: (إنما يعمر مساجد الله، من آمن بالله واليوم الآخر) [التوبة:(@)(@@) 18] فأعلمهم الله أن الكفر بالله وبالمسجد الحرام، وهو أن الله جعل المسجد للمؤمنين ولعبادتهم إياه فيه، فجعلوه لأوثانهم ومنعوا المسلمين منه، فكان ذلك كفرا بالمسجد الحرام، وأخرجوا أهله منه - وهم المؤمنون - لأنهم أولى به من الكفار، فأعلمهم الله أن الكفار مع هذه الإجرام أولى بالعيب من قتل رجل من المشركين في الشهر الحرام.(@)(@@) باب تحريم الخمر قال الله تعالى: (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما). هذه الآية 