ms1341	 وسكوك، والبئر الضيقة الخرق، ويضم كالسكوك، والمستقيم من البناء، والحفر، وسد الشئ، واصطلام الأذنين، وتضبيب الباب بالحديد، وإلقاء النعام ما في بطنه والرمي بالسلح رقيقا، والدرع الضيقة الحلق، وبالضم: جحر العقرب والعنكبوت، ولؤم الطبع، والضيقة من الدروع، كالسكاء، ومن الطرق: المنسد، وجمع الأسك من الظلمان، وطيب يتخذ من الرامك مدقوقا منخولا معجونا بالماء، ويعرك شديدا، ويمسح بدهن الخيري لئلا يلصق بالإناء، ويترك ليلة، ثم يسحق المسك ويلقمه، ويعرك شديدا ويقرص ويترك يومين، ثم يثقب بمسلة، وينظم في خيط قنب، ويترك سنة، وكلما عتق طابت رائحته. والسكك، محركة الصمم، وصغر الأذن، ولزوقها بالرأس، وقلة إشرافها، أو صغر قوف الأذن، وضيق الصماخ، ويكون في الناس وغيرهم. سككت يا جدي، وهو أسك، وهي سكاء. والسكاكة، كثمامة: الصغير الأذن، والهواء الملاقي عنان السماء، كالسكاك، والمستبد برأيه. والسكة، بالكسر: حديدة منقوشة، يضرب عليها الدراهم، والسطر من الشجر، وحديدة الفدان، والطريق المستوي. (والسكي: الدينار). وضربوا بيوتهم سكاكا، بالكسر: صفا واحدا. وأخذ الأمر بسكته: في حين إمكانه. وسكاء، كزباء: ة والسكسكة: الضعف، والشجاعة. والسكاسك: حي باليمن، جدهم القيل سكسك بن أشرس، أو جدهم السكاسك بن وائلة، أو هذا وهم، والصواب الأول، والنسبة: سكسكي. واستك النبت: التف، والمسامع:(@)(@@) صمت وضاقت. والأسك: الأصم، وفرس لبعض بني عبد الله بن عمرو بن كلثوم. وتسكسك تضرع PageV03P306(@)(@@) والسكاك كغراب: الموضع الذي فيه الريش من السهم. وانسكاك القطا: أن ينسك على وجوهه، ويصوب صدوره بعد التحليق. * - السكركة، (بالضم): شراب الذرة. * سلك المكان سلكا وسلوكا، وسلكه غيره، وفيه، وأسلكه إياه، وفيه، وعليه، ويده في الجيب، وأسلكها: أدخلها فيه.(@)(@@) والسلكة، بالكسر: الخيط يخاط به، ج: سلك، جج: أسلاك وسلوك. والسلكى، بالضم الطعنة المستقيمة، والأمر المستقيم. وكصرد: فرخ القطا أو الحجل. وهي سلكة وسلكانة، بالكسر: قليلة، ج سلكان. وسليك، كزبير، ابن عمرو، أو هدبة الغطفاني: صحابي، وابن يثربي بن سنان ابن سلكة كهمزة، وهي أمه: شاعر لص فتاك عداء. وسليك العقيلي، وشقيق بن سليك: شاعران، وابن مسحل، والأغر بن حنظلة بن سليك السليكي: تابعيان. وكمعظم: النحيف 
ms1342	. والسلكوت، كجبروت: طائر والمسلكة، كمقعدة: طرة تشق من ناحية الثوب. والسلك، بالكسر: أول ما تتفطر به الناقة، ثم بعده اللبأ * السمك، محركة: الحوت، وبهاء: برج في السماء. وسمكه سمكا فسمك سموكا: رفعه فارتفع وككتاب: ما سمك به الشئ، ج: ككتب، والأعزل، والرامح: نجمان نيران، أو هما رجلا الأسد ومن الزور: ما يلي الترقوة، وابن حرب، وابن ثابت، وابن خرشة، وابن سعد، وابن مخرمة صاحب مسجد سماك بالكوفة، وابن هزال: صحابيون. وكشداد: جد محمد بن صبيح العابد المحدث، وجد عثمان بن أحمد الدقاق شيخ الدارقطني. والسمك: السقف، أو من أعلى البيت إلى أسفله، والقامة من كل شئ وبلا لام: ماء بتيماء. والمسماك:(@)(@@) عود للخباء. والمسمكات، كمكرمات: السماوات. والمسموكات، لحن أو هي لغة. والمسموك: الطويل، ومن الخيل: الوثيق. والسميكاء: الحساس. وسمكة، محركة: اسم.(@)(@@) * - سملك اللقمة: طولها في لملمة وتدوير. * - السنك، بضمتين: المحاج البينة. * - السنبك، كقننفذ ضرب من العدو، وطرف الحافر، ومن السيف: طرف حليته، ومن المطر: أوله، ومنن البيض: قونسها ومن البرقع: شبامه، ومن الأرض: الغليظة القليلة الخير. وكان ذلك على سنبكه: على عهده. وسنبك من كذا أي: متقدم منه. * السهك، محركة: ريح كريهة ممن عرق، سهك، كفرح، فهو سهك، وقبح رائحة اللحم الخنز، وريح السمك، وصدأ الحديد، كالسهكة، بالفتح، وكهمزة في الكل وسهكت الريح التراب عن الأرض أطارته، والشئ: سحقه، والدابة سهوكا: جرت جريا خفيفا. وأساهيكها ضروب جريها واستنانها. وريح ساهكة وسهوك وسيهك وسيهوك ومسهكة: عاصفة شديدة. والمسهكة والمسهك: ممرها. وكصاحب: الرمد، وحكة العين وكشداد ومنبر البليغ يمر في الكلام مر الريح PageV03P307(@)(@@) وكصبور العقاب. وتسهوك: مشى رويدا. وكسفينة: طعام. وكمنبر: الفرس الجراء. * ساك الشئ دلكه، وفمه بالعود، وسوكه تسويكا، واستاك، وتسوك، ولا يذكر العود ولا الفم معهما، والعود: مسواك وسواك، بكسرهما، ويذكر، ج: ككتب. والسواك والتساوك: السير الضعيف. والتسروك وكغراب: علم.(@)(@@) * (فصل الشين) * * شبكه يشبكه فاشتبك، وشبكه تشبيكا فتشبك: أنشب بعضه في بعض فنشب. وشبكت الأمور، واشتبكت وتشابكت: اختلطت والتبست. وطريق شابك:(@)(@@) متداخل ملتبس. وأسد شابك: مشتبك الأنياب. والشباك، كزنار: نبت 
ms1343	 كالدلبوث، وأعذب منه وما وضع من القصب ونحوه على صنعة البواري، وكل طائفة منه شباكة، وما بين أحناء المحامل من تشبيك القد، وجد إسماعيل بن المبارك، وجد والد علي بن أحمد بن أبي العز المحدثين. وكشداد: شباك ابن عائذ الدستوائي، وابن عمرو: محدثان. وشباك الضبي، ككتاب، وابن عبد العزيز، وعثمان بن شباك محدثون، وثلاثة مواضع. والشبكة، محركة: شركة الصياد، ج: شبك وشباك، كالشباك، كزنار، ج شبابيك، والآبار المتقاربة، والركايا الظاهرة، وأشبكوا: حفروها، (والأرض الكثيرة الآبار وجحر الجرذ، وماء بأجأ، وماءة شرقي سميراء لأسد، وماءة لبني قشير، وثلاثة مياه كلها لبني نمير، وبئر وماء آخر. وبينهما شبكة، بالضم: نسب قرابة. وكزبير: ع ببلاد بني مازن. وكجهينة واد قرب العرجاء، وع بين مكة والزهراء، وبئر هناك، وماءة لبني سلول. وبنو شبك، بالكسر: بطن وذو شبك، محركة: ماء بالحجاز ببلاد بني نصر بن معاوية. والشبك أيضا: أسنان المشط. وتشابكت السباع نزت. (والشابابك: نبات يعرف بمصر بالبرنوف). * - شحك الجدي، كمنع: جعل في فمه الشحاك ككتاب، وهو عود يعرض في فمه يمنعه من الرضاع. * - الشودكان: الشبكة، وأداة السلاح.(@)(@@) * - شاذك، كهاجر: والد يوسف السجستاني المحدث. * الشرك والشركة، بكسرهما، وضم الثاني بمعنى. وقد اشتركا وتشاركا، وشارك أحدهما الآخر. والشرك، بالكسر، وكأمير: المشارك، ج أشراك وشركاء، وهي شريكة، ج: شرائك. وشركه في البيع والميراث، كعلمه، شركة، بالكسر. وأشرك بالله:(@)(@@) كفر، فهو مشرك ومشركي، والاسم: الشرك فيهما. ورغبنا في شرككم: مشاركتكم في النسب. والشرك محركة: حبائل الصيد، وما ينصب للطير، ج: شرك، بضمتين، نادر، ومن الطريق: جواده أو الطرق التي لا تخفى عليك ولا تستجمع لك، وبلا لام: ع بالحجاز وككتاب: سير النعلج: ككتب، وأشرك، PageV03P308(@)(@@) وشركها تشريكا والطريقة من الكلأ والشركي كهذلي وتشدد راؤه السريع من السير. ولطم شركي سريع متتابع. وشريك، كزبير، ابن مالك بن عمرو: أبو بطن، وآخر جد لمسدد بن مسرهد. وشركت النعل، كفرح: انقطع شراكها. ورجل مشترك: إذا كان يحدث نفسه كالمهموم. والتشريك: بيع بعض ما اشترى بما اشتراه به. والفريضة المشركة، كمعظمة، ويقال: المشتركة 
ms1344	: زوج وأم وأخوان لأم وأخوان لأب وأم، حكم فيها عمر، فجعل الثلث للأخوين لأم، ولم يجعل للإخوة للأب والأم شيئا، فقالوا له: يا أمير المؤمنين! هب أن أبانا كان حمارا، فأشركنا بقرابة أمنا، فأشرك بينهم، فسميت مشركة ومشتركة وحمارية. والشركة، محركة: ة لبني أسد. وشرك، بالكسر: ماء لهم وراء جبل قنان، وبالتحريك:(@)(@@) جبل بالحجاز وريح مشارك: وهي التي تكون النكباء إليها أقرب من الريحين التي تهب بينهما * الشك: خلاف اليقين، ج: شكوك. وشك في الأمر وتشكك، وشككه غيره. وصديع صغير في العظم، ودواء يهلك الفأر، يجلب من خراسان من معادن الفضة، أبيض وأصفر. وشكه بالرمح انتظمه، وفي السلاح: دخل، والبعير: لزق عضده بالجنب. وكصبور: ناقة يشك في سنامها أبه طرق أم لا، ج:(@)(@@) شك، وبالكسر: الحلة التي تلبس ظهور السيتين، وبالضم: جمع الشكوك من النوق. والشكة، بالكسر السلاح، وخشبة عريضة تجعل في خرت الفأس ونحوه، يضيق بها، وبالضم: الشقة. والشاكة: ورم في الحلق والشكيكة، كسفينة: الفرقة، والطريقة، ج: شكائك وشكك، والحلق، والسلة يكون فيها الفاكهة. والشكي: اللجام العسر. وشكوا بيوتهم: جعلوها على طريقة واحدة. وككتاب: المصطفة.(@)(@@) وكسحابة: الناحية من الأرض. والشكشكة: السلاح الحاد، أو حدة السلاح. وشككته، وإليه (بالكسر): ركنت. * - شنبك، كجعفر: والد عبد الله، وجد عثمان بن أحمد الدينوريين، وجد عبد الله بن أحمد النهاوندي المحدثين. * - شنوكة، كملولة: جبل، وجمعه كثير على شنائك، باعتبار أجزائه * الشوك، م، الواحدة: بهاء. وأرض شاكة: كثيرته. وشجرة شاكة وشوكة وشائكة وقد شوكت وأشوكت. وشاكته الشوكة: دخلت في جسمه. وشكته أنا أشوكه، وأشكته: أدخلتها في جسمه. وشاك يشاك شاكة وشيكة، بالكسر: وقع في الشوك، والشوكة: خالطها. وما أشاكه شوكة ولا شاكه بها: ما أصابه بها. وشاكتني الشوكة: أصابتني. وشكت الشوك أشاكه: وقعت فيه. وشوك الحائط: جعله عليه، والزرع: أبيض قبل أن ينتشر، ولحيا البعير: طالت أنيابه، والفرخ: خرجت رؤوس ريشه، وشارب الغلام: خشن لمسه، وثديها: تحدد طرفه، والرأس بعد الحلق: نبت شعره وحلة شوكاء PageV03P309(@)(@@) عليها خشونة الجدة والشوكة السلاح، أو حدته، ومن القتال: شدة 
ms1345	 بأسه، والنكاية في العدو، وداء م وحمرة تعلو الجسد، وهو مشوك، وقد شيك، والصيصية، وإبرة العقرب، وبلا لام: امرأة. وشوكة الكتان: طينة رطبة يغرز فيها سلاء النخل فتجف، فيخلص بها الكتان من المشاقة. ورجل شاك السلاح وشائكه وشوكه وشاكيه: حديده. وشاك يشاك شوكا: ظهرت شوكته وحدته. وشجرة مشوكة، كمحسنة، وأرض مشوكة: فيها السحاء والقتاد والهراس، وع. وكمعظمة: قلعة باليمن بجبل قلحاح. والشويكة، كجهينة: ضرب من الإبل، وع، وة قرب القدس. وشاوكان: ع ببخاراء وقنطرة الشوك: ة على نهر عيسى ببغداد. والنسبة: شوكي. وشوكان: ع بالبحرين، وحصن باليمن ود بين سرخس وأبيورد، منه: عتيق بن محمد بن عنيس، وأخوه أبو العلاء عنيس بن محمد الشوكانيان * (فصل الصاد) * * صئك، كفرح: عرق فهاجت منه ريح منتنة، والدم: جمد، وبه: لزق والصأكة: رائحة. الخشبة إذا نديت. ورجل صئك، ككتف: شديد. وظل يصائكني: يشادني.(@)(@@) * صعلكه: أفقره، والثريدة: جعل لها رأسا، أو رفع رأسها، والبقل الإبل: سمنها. ورجل مصعلك الرأس مدوره. والصعلوك، كعصفور: الفقير. وتصعلك: افتقر، والإبل: طرحت أوبارها وعروة الصعاليك، هو: ابن الورد، لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة، فيرزقهم مما يغنمه. وصعلكيك: اسم.(@)(@@) * صكه: ضربه شديدا بعريض، أو عام، والباب: أغلقه، أو أطبقه. ورجل أصك ومصك مضطرب الركبتين والعرقوبين، وقد صككت يا رجل، كمللت، صككا. والمصك، كمجن: القوي من الناس وغيرهم كالأصك، وفرس الأبرش الكلبي، والمغلاق. وكأمير: الضعيف. والصك: الكتاب، ج: أصك وصكوك وصكاك. والصكة: شدة الهاجرة، وتضاف إلى عمي: رجل من العمالقة، أغار على قوم في ظهيرة فاجتاحهم، (ويعاد في الياء، إن شاء الله تعالى). وكغراب: الهواء، كالسكاك. * - الصلك، كعنب: أول ما تتفطر به الشاة، واللبأ بعده. والتصليك: صر الناقة * الصمكيك، محركة، وكحلزون:(@)(@@) الجاهل السريع إلى الشر، والقوي الشديد، والشئ اللزج، والغليظ الجافي. والصمكيك: ع، والأحمق العجل وجمل صمكة، محركة: قوي. والأرض مصمئكة: مبتلة عن المطر، والسماء مستوية خليقة للمطر واصماك: غضب، واللبن: خثر. والصمكمك: الخبيث الريح، والعزب، والقوي. وككتاب العود ألحق بالقفيز، ج: ككتب.(@)(@@) * - الصملك، كعملس: الشديد القوة، والبضعة، ج: صمالك. PageV03P310(@)(@@) * الصوك 
ms1346	: الأول. لقيته أول صوك وبوك: أول شئ. وما به صوك وبوك: حركة. وصاك به الزعفران صوكالزق به. والصوك: ماء الرجل. وتصوك في رجيعه: تلطخ به. * صاك به الطيب يصيك صيكالزق.(@)(@@) * (فصل الضاد) * * رجل مضؤوك: مزكوم، وقد ضئك، كعني. * - ضبوك الأرض:(@)(@@) تباشيرها. وضبوك الغيث: إخالته للمطر. واضباكت الأرض: خرج نبتها. * الضبرك، كزبرج: المرأة العظيمة الفخذين. وكعلابط: الأسد، والثقيل الكثير الأهل، والشديد الضخم، كالضبراك، بالكسر. * ضحك، كعلم، وناس يقولون: ضحكت، بكسر الضاد، ضحكا بالفتح وبالكسر، وبكسرتين، وككتف، وتضحك وتضاحك، فهو ضاحك وضحاك وضحوك ومضحاك وضحكة كهمزة وكحزقة: كثير الضحك. وضحكة، بالضم: يضحك منه. والضحاك، كشداد وهمزة: ذم. والضحكة: أذم وأضحكته، وهم يتضاحكون. والضاحكة: كل سن تبدو عند الضحك، أو الأربع التي بين الأنياب والأضراس. والأضحوكة: ما يضحك منه. وضحكت الأرنب، كفرح: حاضت، قيل: ومنه: ( فضحكت فبشرناها)، والرجل: عجب، أو فزع، والسحاب: برق، والقرد: صوت والضحك، بالفتح: الثلج، والزبد، والعسل، أو الشهد، والعجب، والثغر الأبيض، والنور، ووسط الطريق، كالضحاك، وطلع النخلة إذا انشق عنه كمامه، وبالضم: جمع ضحوك. والضاحك: حجر شديد البياض يبدو في الجبل، وكشداد: المستبين من الطرق، كالضحوك، ورجل ملك الأرض، وكانت أمه جنية، فلحق بالجن، وبهاء ماء لبني سبيع. وضويحك وضاحك: جبلان أسفل الفرش. وبرقة ضاحك: بديار تميم. وروضة ضاحك: بالصمان. * الضريك، كأمير: النسر الذكر، والأحمق، والزمن، والضرير، والفقير السيئ الحال ج: ضرائك وضركاء، وقد ضرك، ككرم في الكل. وكغراب: الأسد، والغليظ الشديد عصب الحلق، وضرك، ككرم. والضيراك: سمك. * ضكه الأمر: ضاق عليه، والشئ: ضغطه، كضكضكه.(@)(@@) والضكضكة: مشي في سرعة. والضكضاك: القصير المكتنز، كالضكاضك، بالضم: وهي: بهاء وتضكضك: انبسط وابتهج. * اضماك النبت: روي وأخضر، والأرض: خرج نبتها، والرجل انتفخ غضبا، والسحاب: لم يشك في مطره. * الضنك: الضيق في كل شئ، للذكر والأنثى. ضنك ككرم، ضنكا وضناكة وضنوكة: ضاق، وفلان ضناكة، فهو ضنيك: ضعف في رأيه وجسمه ونفسه وعقله. وكغراب: الزكام، كالضنكة، بالضم. وقد ضنك، كعني. والضنأك، كجندب وجندل: الصلب PageV03P311(@)(@@) المعصوب اللحم، وهي ضنأكة. والضنأك، كجندب: الناقة العظيمة. وككتاب: الموثق الخلق 
ms1347	 الشديد للذكر والأنثى، والثقيلة العجز، والشجر العظيم. وكأمير: العيش الضيق، والتابع الذي يخدم بخبزه والمقطوع. * - ضاك الفرس الحجر: نزا عليها. ورأيت ضواكة وضويكة: جماعة. وتضوك في رجيعه: تصوك. واضطوكوا عليه: تنازعوه بشدة. * - ضاكت الناقة تضيك: تفاجت من شدة الحر فلم تقدر أن تضم فخذيها على ضرعها، فهي ضائك من ضيك، كركع. وضاك علي غيظا: امتلأ.(@)(@@) * (فصل الطاء) * * طبرك، محركة: قلعة بالري، وقلعة بأصبهان. * - الطحك، كقبر، من الإبل:(@)(@@) التي لم تبزل بعد. * - طركونة، بفتح الطاء والراء المشددة، وضم الكاف وفتح النون: د بالأندلس وع آخر بالغرب أيضا. * - الطسك: الطسق.(@)(@@) * (فصل العين) * * عبك الشئ بالشئ: لبكه. والعبكة، محركة: الحبكة، والكسرة من الشئ وما يتعلق بالسقاء من الوضر، والشئ الهين، والعبام البغيض. * - رجل عبنك، كعملس: صلب شديد.(@)(@@) عتك يعتك: كر في القتال، والفرس: حمل للعض، وفي الأرض عتوكا: ذهب وحده، وعلى يمين فاجرة أقدم، وعليه بخير أو شر: اعترض، وعلى زوجها: نشزت وعصت، والقوس عتكا وعتوكا، فهي عاتك: احمرت قدما، واللبن، والنبيذ: اشتدت حموضته، والبول على فخذ الناقة: يبس، والبلد: عسفه وإلى موضع كذا: مالوا، ويده: ثناها في صدره، والمرأة: شرفت ورأست، وفلان بنيته: استقام لوجهه. وعتك عليه يضربه أي: لم ينهنهه عنه شئ. والعاتك: الكريم، والخالص من الألوان، واللجوج والراجع من حال إلى حال، ومن النبيذ: الصافي. والعتك: الدهر، وجبل. وكأمير، من الأيام: الشديد الحر، وفخذ من الأزد والنسبة: عتكي، محركة. والعاتكة من النخل: التي لا تأتبر، والمرأة المحمرة من الطيب. والعواتك في جدات النبي، صلى الله عليه وسلم، تسع: ثلاث من سليم بنت هلال أم جد هاشم، وبنت مرة بن هلال أم هاشم وبنت الأوقص بن مرة بن هلال أم وهب بن عبد مناف، والبواقي من غير بني سليم. وعاتكة بنت أسيد، وبنت خالد، وبنت زيد بن عمرو، وبنت عبد الله، وبنت عوف، وبنت نعيم، وبنت الوليد: صحابيات. وعتكان، بالكسر: ع. * - العثك، محركة، وكصرد وعنق: عروق النخل خاصة والأعثك: الأعسر. والعثكة، محركة: الردغة. * - العدك، بالمهملة: ضرب الصوف بالمطرقة وهي المعدكة. عركه 
ms1348	: دلكه، وحكه حتى عفاه، وحمل عليه الشر والدهر، والبعير: حز جنبه بمرفقه حتى خلص إلى اللحم، وذلك الجمل عارك وعركرك، والدهر فلانا: حنكه، والإبل في الحمض خلاها فيه PageV03P312(@)(@@) تنال منه حاجتها، والاسم: العرك، محركة، والماشية النبات: أكلته، والمرأة عركا وعراكا، بفتحهما وعروكا: حاضت، كأعركت، فهي عارك ومعرك. وكغرابة: ما حلبت قبل الفيقة الأولى. والمعركة وتضم الراء، والمعرك والمعترك: موضع العراك والمعاركة، أي: القتال. واعتركوا في المعركة: اعتلجوا، والإبل في الورد: ازدحمت، والمرأة بمعركة، كمكنسة: احتشت بخرقة. والعرك، ككتف: الصريع الشديد العلاج في الحرب، كالمعارك، وقد عرك، كفرح، وهم عركون. ورمل عرك ومعرورك: متداخل بعضه في بعض. والعركرك: الركب الضخم، والجمل الغليظ، وبهاء: الرسحاء اللحيمة القبيحة. وكسفينة السنام، أو بقيته، والنفس، ورجل لين العريكة: سلس الخلق، منكسر النخوة. وناقة عروك: لا يعرف سمنها إلا بعرك سنامها، أو التي يشك في سنامها، أبه شحم أم لا، ج: ككتب. ولقيته عركة: مرة وعركات: مرات. والعرك: خرء السباع، وبالتحريك، (وككتف: الصوت. والعركي، محركة: صياد السمك، ج: عرك، محركة، وعروك)، ولهذا قيل للملاحين: عرك. ورجل عريك ومعرورك متداخل. والعركية، محركة: الفاجرة، والغليظة، كالعركانية. وماء معروك: مزدحم عليه وأرض معروكة:(@)(@@) عركتها الماشية حتى أجدبت. وأورد إبله العراك: أوردها جميعا الماء، والأصل: عراكا، ثم أدخل أل ولم تغير أل المصدر عن حاله. وهو عركة، كهمزة: يعرك الأذى بجنبه، أي: يحتمله. وذو العركين نباتة الهندي، من بني شيبان. وككتاب: ابن مالك التابعي الجليل. وكمنبر ومحراب: اسمان. * - عسك، كفرح: لزم، ولصق. * - العضنك، كعملس: الغليظ الشديد، والفرج العظيم المكتنز، والمرأة اللفاء التي ضاق ملتقى فخذيها مع ترارتها، وبهاء: اللحيمة المضطربة، والعظيمة الركب كالعضنك. عفك، كفرح، عفكا وعفكا، فهو أعفك وعفك، ككتف وأمير وجندل: حمق جدا. وعفك الكلام يعفكه: لم يقمه، أو لفته لفتا. والأعفك: الأعسر، ومن لا يحسن العمل، ومن لا يثبت على حديث. وأبو عفك اليهودي محركة: قتله سالم بن عمير في سرية جهزها النبي، صلى الله عليه وسلم. والعفكاء الناقة فيها صعوبة. العكة، مثلثة، والعكك، محركة، والعكيك، كأمير 
ms1349	 وكتاب: شدة الحر مع سكون الريح ج: عكاك أيضا. وأرض عكة، نعتا وإضافة: حارة. ويوم عك وعكيك، وليلة عكة: شديدة الحر مع لثق واحتباس ريح. وقد عك يومنا يعك عكا. والعكة، بالضم: آنية السمن، أصغر من القربة، ج: عكك وعكاك، وعرواء الحمى، والرملة الحارة قد حميت عليها الشمس، ويفتح فيهما ولون يعلو النوق عند لقاحها مثل كلف المرأة. وقد أعكت الناقة: تبدلت لونا غير لونها. وعكه عليه: عطفه، كعاكه، وفلانا: PageV03P313(@)(@@) حدثه بحديث فاستعاده منه مرتين أو ثلاثا، وماطله. بحقه، وبشر: كرره عليه، وعن حاجته: صرفه، وحبسه وبالحجة: قهره بها، وبالأمر: رده حتى أتعبه، وبالسوط: ضربه، والكلام: فسره. والعكوك، كحزور القصير الملزز، أو السمين، والمكان الصلب، أو السهل، وبلا لام: رجل. ورجل معك، كمتل: خصم ألد. وفرس معك يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب. وائتزر إزرة عك وك، وإزرة عكى، كحتى، وهو: أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره. وعكاء، ممدودة: د. وعك بن عدثان، بالثاء المثلثة، ابن عبد الله بن الأزد وليس ابن عدنان أخا معد، ووهم الجوهري، ولقب الحارث بن الديث بن عدنان في قول، والأول الصواب.(@)(@@) والعكى كربى: سويق المقل. علكه يعلكه ويعلكه: مضغه ولجلجه، واللجام: حركه في فيه ونابيه: حرق أحدهما بالآخر، فحدث صوت. وطعام عالك وعلك، ككتف: متين الممضغة. والعلك، بالكسر: صمغ الصنوبر والأرزة والفستق والسرو والينبوت والبطم، وهو أجودها، مسخن مدر باهي، ج: علوك، وبائعه: علاك. وما ذاق علاكا، كغراب وسحاب: ما يعلك. وعلك القربة تعليكا أجاد دبغها، وماله: أحسن القيام عليه، ويديه على ماله: شدهما بخلا. والعلكة، كفرحة: شقشقة الجمل عند الهدير، ومن الأراضي: القريبة الماء. والعلكات: الأنياب الشداد. والعلك، محركة، وكسحاب وغراب وجبل شجرة حجازية. والعولك: عرق في الخيل والأتن والغنم، غامض في البظارة، ولجلجة في اللسان واعلنكك الشعر: كثر واجتمع. والعلكة، محركة: الناقة السمينة الحسنة. عنك الرمل عنكا وعنوكا وهي رملة عانك: تعقد وارتفع، فلم يكن فيه طريق، كتعنك، والمرأة: نشزت، وعصت، واللبن: خثر وفلان: ذهب في الأرض، والفرس: حمل وكر، والرمل، والدم 
ms1350	: اشتدت حمرتهما، والبعير سار في الرمل فلم يكد يتخلص منه، كاعتنك، والباب: أغلقه، كأعنكه. والعانك: اللازم، والمرأة السمينة. والعنك بالكسر: الأصل، ويحرك، وسدفة من الليل، من أوله إلى ثلثه، أو قطعة منه مظلمة، أو الثلث الباقي ويثلث، ومن كل شئ: ما عظم منه، والباب، وبالضم: جمع عنيك: للرمل المتعقد. وكمنبر: المغلق. وعنكه وأعنكه: أغلقه. والعنك: ع. وكزفر: ة بالبحرين. وأعنك: تجر في الأبواب، ووقع في الرمل الكثير وأما العاتك: للأحمر، والدم العاتك، فكلاهما بالمثناة فوق، ووهم الجوهري. * - العنفك، كجندل: الأحمق والحمقاء، والثقيل الوخم. * - عاك عليه: عطف وكر، وأقبل، والمرأة: رجعت إلى بيتها فأكلت ما فيه، ومنه المثل: " عوكي على بيتك إذا أعياك بيت جارتك ". و - معاشه عوكا ومعاكا: كسبه، وبه لاذ وعلى ماله: رجاه. والمعاك: المذهب، والملاذ، والاحتمال وأول عوك وبوك أول شئ وما به عوك PageV03P314(@)(@@) حركة والاعتواك الازدحام. وتعاوكوا: اقتتلوا. وتركتهم في معوكة وعويكة: قتال. * - العيهكة والعوهكة: القتال، أو العيهكة: الصراع والصياح. * - عاك يعيك عيكانا: مشى وحرك منكبيه والعيكة: الأيكة. والعيكتان: جبلان، ويقال لهما: العيكان أيضا. * (فصل الغين) * * الغسك: الغسق. * - الغائكة: الحمقاء.(@)(@@) * (فصل الفاء) * * الفتك، مثلثة: ركوب ما هم من الأمور ودعت إليه النفس، كالفتوك والإفتاك. فتك يفتك ويفتك، فهو فاتك: جرئ شجاع، ج: فتاك. وفتك به: انتهز منه فرصة فقتله أو جرحه مجاهرة، أو أعم، وفي الأمر: لج، والجارية: مجنت، وفي الخبث فتوكا: بالغ. والمفاتكة: المماهرة ومواقعة الشئ بشدة كالأكل ونحوه. وفاتك الأمر: واقعه، وفلانا: داومه، وفلانا: أعطاه ما استام ببيعه، وفاتحه: إذا ساومه ولم يعطه شيئا. وتفتيك القطن: نفشه. وتفتك بأمره: مضى عليه لا يؤامر أحدا فدك، محركة: ة بخيبر. وفدكي بن أعبد: أبو ميا أم عمرو بن الأهتم. وكزبير: ع. والفديكات قوم من الخوارج، نسبوا إلى أبي فديك الخارجي. وتفديك القطن: نفشه. * - فذلك حسابه: أنهاه وفرغ منه، مخترعة من قوله إذا أجمل حسابه: فذلك كذا وكذا. * فرك الثوب والسنبل: دلكه فانفرك. والفرك، بالكسر ويفتح: البغضة عامة، كالفروك والفركان، بضمتين مشددة الكاف، أو خاص ببغضة الزوجين، فركها 
ms1351	 وفركته، كسمع فيهما، وكنصر شاذ، فركا وفركا وفروكا فهي فارك وفروك. ورجل مفرك، كمعظم: تبغضه النساء. ومفركة: يبغضها الرجال. وفاركه: تاركه. والفرك، محركة: استرخاء أصل الأذن، فركت، كفرح، فهي فركاء وفركة. وانفرك المنكب: زالت وابلته من العضد. وتفرك: تكسر في كلامه ومشيه. وأفرك الحب: حان له أن يفرك. واستفرك في السنبلة سمن واشتد. وكأمير: المفروك من الحب، وطعام يفرك ويلت بسمن وغيره. والمفروك من الإبل:(@)(@@) ما انخرم منكبه، وانفكت العصبة التي في جوف الأخرم، والمصبوغ صبغا شديدا. والفريكتان عظمان في أصل اللسان. وفركان، كسنمار وجلبان: ع، أو موضعان. والفرك، بالكسر: ة قرب كلواذى. وكعنب: ع. وكجبل: ة بأصبهان. وككتف: المتفرك قشره. وسموا: أفرك. * - فرتكه:(@)(@@) قطعه مثل الذر، وعمله: أفسده، و: مشى مشية متقاربة. وفرتك، أو رأس الفرتك قرنة جبل بساحل بحر الهند مما يلي اليمن. * الفرسك، كزبرج: الخوخ، أو ضرب منه أجرد أحمر، أو ما ينفلق عن نواه * فكه: فصله، والرهن فكا وفكوكا: خلصه، كافتكه، والرجل: هرم، والأسير فكا وفكاكا وقد يكسر PageV03P315(@)(@@) خلصه والرقبة أعتقها ويده فتحها عما فيها. وفكاك الرهن، ويكسر: ما يفتك به. وانفكت قدمه: زالت وإصبعه: انفرجت. والفك في اليد: دون الكسر. والفكك: انفساخ القدم، وانكسار الفك وانفراج المنكب استرخاء، وهو أفك المنكب. والفكة: الحمق في استرخاء، ولقد فككت، كعلمت وكرمت، وكواكب مستديرة خلف السماك الرامح، تسميه الصبيان قصعة المساكين. والأفك: اللحي، كالفك، أو مجمع الخطم، أو مجمع الفكين، ومن انفرج منكبه عن مفصله. والمتفككة من الخيل: الوديق.(@)(@@) وأفكت الناقة، وتفككت: أقربت فاسترخى صلواها، وعظم ضرعها، ودنا نتاجها، أو تفككت اشتدت ضبعتها. والفاك: الهرم منا ومن الإبل، والأحمق جدا، ج: فككة، محركة، وفكاك، كرجال وهو يتافكك: إذا لم يكن به تماسك من حمق. * الفلك، محركة: مدار النجوم، ج: أفلاك وفلك بضمتين، ومن كل شئ: مستداره ومعظمه، وموج البحر المضطرب، والماء الذي حركته الريح والتل من الرمل حوله فضاء، وقطع من الأرض تستدير وترتفع عما حولها، الواحدة: فلكة ساكنة اللام، ج: كرجال. والأفلك: من يدور حولها. وفلك ثديها 
ms1352	، وأفلك وفلك وتفلك: استدار. وفلكت الجارية، وفلكت، فهي فالك ومفلك. وفلكة المغزل: م، وتكسر، وموصل ما بين الفقرتين من البعير والهنة على رأس أصل اللسان، وجانب الزور، وما استدار منه، وأكمة من حجر واحد مستديرة، وشئ يفلك من الهلب، فيخرق لسان الفصيل، فيعضد به ليمنع من الرضاع، وكل مستدير. والفلك، بالضم:(@)(@@) السفينة، ويذكر، وهو للواحد والجميع، أو الفلك التي هي جمع: تكسير للفلك التي هي واحد، وليست كجنب التي هي واحد وجمع وأمثاله، لأن فعلا وفعلا يشتركان في الشئ الواحد، كالعرب والعرب ولما جاز أن يجمع فعل على فعل، كأسد وأسد، جاز أن يجمع فعل على فعل أيضا. وفلك تفليكا: لج في الأمر والكلبة: أجعلت وحاضت. والفلك، ككتف: المتفكك العظام، والجافي المفاصل، ومن به وجع في فلكة ركبته، ومن له ألية، كفلكة، كالزنج. وكجبل: ة بسرخس. والفيلكون: الشوبق والإفليكان، بالكسر: لحمتان تكتنفان اللهاة. * فنك بالمكان فنوكا: أقام، وعليه: واظب، وكذب كأفنك فيهما، وفيه: لج، كأفنك، والجارية: مجنت، وفي الطعام: استمر في أكله، ولم يعف منه شيئا، كفنك كعلم، فنوكا أيضا، وفانك، وفي الأمر: دخل. وكأمير: مجمع لحييك، أو طرفهما عند العنفقة وعظم ينتهي إليه حلق الرأس والزمك، كالإفنيك. والفنك: العجب، ويحرك، والتعدي، واللجاج، والغلبة، والكذب وبالكسر: الباب، كالفنك، والساعة من الليل، ويضم، وبالتحريك: دابة فروتها أطيب أنواع الفراء PageV03P316(@)(@@) وأشرفها وأعدلها، صالح لجميع الأمزجة المعتدلة، وبلا لام: ة بسمرقند، وقلعة للأكراد قرب جزيرة ابن عمر، وبالكسر: القطعة من الليل، ويضم. والمتفنكة: الحمقاء وأحمد بن محمد الفناكي كشدادي:(@)(@@) من الفقهاء. * - الفيهك، كحيدر: المرأة الحمقاء.(@)(@@) * (فصل الكاف) * * الكركي، بالضم: طائر م، ج: كراكي، دماغه ومرارته مخلوطان بدهن زنبق سعوطا للكثير النسيان عجيب، وربما لا ينسى شيئا بعده ومرارته بماء السلق سعوطا ثلاثة أيام تبرئ من اللقوة ألبتة، ومرارته تنفع الجرب والبرص طلاء. وكرك، بالفتح ة بلحف جبل لبنان، وبالتحريك: قلعة بنواحي البلقاء. وكدمل: لعبة لهم، ومنه: الكركي: للمخنث وككتف: الأحمر. * - الكشك: ماء الشعير. * - الكزمازك: حب الأثل، فارسية، أي: عفص الطرفاء.(@)(@@) * الكعك: خبز م 
ms1353	، فارسي معرب. * - كوكى كوكوة: اهتز في مشيته وأسرع، أو هو عدو القصير.(@)(@@) والكواكية، بالضم، والكوكاة: القصير. والمكوكى: من لا خير فيه. * - الكيكة: البيضة، أصلها: كيكية ج: كياكي، وتصغيرها: كييكة وكييكية. والكيكاء: من لا خير فيه.(@)(@@) * (فصل اللام) * * الملأك والملأكة: الرسالة. وألكني إلى فلان: أبلغه عني، أصله: ألئكني حذفت الهمزة، وألقيت حركتها على ما قبلها. والملأك: الملك، لأنه يبلغ عن الله تعالى، وزنه: مفعل والعين محذوفة ألزمت التخفيف إلا شاذا. * اللبك: الخلط، كالتلبيك، والشئ المخلوط، كاللبكة، وجمع الثريد ليأكله. وأمر لبك، ككتف: ملتبس مختلط. والتبك الأمر: اختلط. واللبيكة: البكيلة، والجماعة كاللباكة، بالضم، وأقط ودقيق، أو تمر وسمن يخلط. واللبكة، محركة: اللقمة، أو القطعة من الثريد أو الحيس. والإلباك: الإخناء، والإخطاء في المنطق. وتلبك الأمر: تلبس. * لحكه، كمنعه: أوجره الدواء، وبالشئ: شد التئامه، كلاحك وتلاحك. واللحك، ككتف: البطئ الإنزال. ولحك العسل كسمع: لعقه. واللحكاء، كالغلواء، وكهمزة: دويبة زرقاء تشبه العظاءة والمتلاحكة: الناقة الشديدة الخلق والملاحك: المضايق. * - لدك به، كفرح، لدكا ولدكا: لزق. * - لزك الجرح، كفرح: استوى نبات لحمه ولما يبرأ بعد، أو الصواب: أرك. * - الألفك: الأعسر، والأحمق، كاللفيك. * لكه ضربه بجمعه في قفاه، أو ضربه فدفعه، واللحم: فصله عن عظامه. واللكاك، ككتاب: الزحام، والشديدة اللحم من النوق، كاللكية واللكالك، بضمهما، ج: لكك، كصرد وكتاب، على لفظ الواحد. والتك الورد ازدحم، والعسكر: تضام وتداخل، فهو لكيك، وفي كلامه: أخطأ، وفي حجته أبطأ واللك الخلط واللحم PageV03P317(@)(@@) كاللكيك، ونبات يصبغ به، وبالضم: ثفله أو عصارته، وشرب درهم منه نافع للخفقان واليرقان والاستسقاء وأوجاع الكبد والمعدة والطحال والمثانة، ويهزل السمان، أو بالضم: ما ينحت من الجلود المصبوغة باللك، فيشد به نصب السكاكين، وقد يفتح، ود بالأندلس، ود بين الإسكندرية وطرابلس الغرب، والصلب المكتنز لحما، كاللكيك والملكك. وسكران ملتك: يابس سكرا. واللكلك كهدهد: القصير، والضخم من الإبل. وكأمير: القطران، وشجرة ضعيفة، وع. وكغراب ع بحزن بني يربوع. واللكاء: الجلود المصبوغة باللك. * - اللالكائي، بهمزة في آخره بعدها ياء النسبة: هو أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور 
ms1354	 الرازي الطبري. * اللمك: الجلاء يكحل به العين، كاللماك، كغراب وكتاب، وملك العجين. وما تلمك بلماك، كسحاب: ما ذاق شيئا. وتلمك البعير: لوى لحييه، وتلمظ. ولمك، محركة، وكهاجر: أبو نوح النبي، صلى الله عليه وسلم. وكأمير: المكحول العينين.(@)(@@) واليلمك: الشاب القوي، خاص بالرجال. * اللوك: أهون المضغ، أو مضغ صلب، أو علك الشئ وقد لاك الفرس اللجام. وهو يلوك أعراضهم: يقع فيهم. وما ذاق لواكا، كسحاب: مضاغا. وألكني في: ل أ ك، وذكره هنا وهم للجوهري، وكل ما ذكره من القياس تخبيط. * - الليكة: اسم قرية أصحاب الحجر، وبها قرأ نافع وابن كثير وابن عامر، وإنكار الزمخشري كونها اسم القرية غير جيد.(@)(@@) * (فصل الميم) * * المتك، بالفتح، وبالضم وبضمتين: أنف الذباب، أو ذكره، ومن كل شئ طرف زبه، وعرق أسفل الكمرة، زعموا أنه مخرج المني، أو الجلدة من الإحليل إلى باطن الحوق، أو وتر الإحليل، أو العرق في باطن الذكر عند أسفل حوقه، وهو آخر ما يبرأ من المختون، كالمتك، كعتل، والبظر أو عرقه، وهو ما تبقيه الخاتنة، والأترج، ويكسر، والزماورد، والسوسن، وبالفتح: القطع، ونبات تجمد عصارته. والمتكاء: البظراء، والمفضاة، والتي لا تمسك البول. والمماتكة في البيع: المماهرة وتمتك الشراب: تجرعه. * محك، كمنع: لج، فهو محك، ككتف، ومماحك ومحكان ومتمحك. وتماحكا:(@)(@@) تلاجا. ورجل محكان: عسر الخلق لجوج وسموا به. ورجل ممتحك في الغضب، وقد أمحك. * - مراك، كسحاب ع باليمن، على مرحلة من عدن. ومركة: د بالزنجبار. وككتف: المأبون. * المسك:(@)(@@) الجلد، أو خاص بالسخلة، ج: مسوك، وبهاء: القطعة منه. وهم في مسوك الثعالب، أي: مذعورون وبالتحريك: الذبل والأسورة والخلاخيل من القرون والعاج، الواحد: بهاء، وبالكسر: طيب م والقطعة منه: مسكة، ج: كعنب، مقو للقلب، مشجع للسوداويين، نافع للخفقان والرياح الغليظة PageV03P318(@)(@@) في الأمعاء والسموم والسدد باهي، وإذا طلي رأس الإحليل بمدوفه بدهن خيري كان غريبا ودواء ممسك: خلط به. ومسكه تمسيكا: طيبه به. وأعطاه مسكانا، بالضم: للعربون. ومسك البر، ومسك الجن:(@)(@@) نباتان. ومسك به، وأمسك وتماسك وتمسك واستمسك ومسك: احتبس، واعتصم به. والمسكة، بالضم ما يتمسك 
ms1355	 به، وما يمسك الأبدان من الغذاء والشراب، أو ما يتبلغ به منهما، والعقل الوافر، كالمسيك فيهما ج: كصرد، وبالتحريك: قشرة على وجه الصبي أو المهر، كالماسكة، والمكان الصلب في بئر تحفرها أو البئر الصلبة التي لا تحتاج إلى طي، ويضم فيهما. ورجل مسيك، كأمير وسكيت وهمزة وعنق: بخيل.(@)(@@) وفيه إمساك ومسكة بالضم وبضمتين، وكسحاب وسحابة وكتاب وكتابة: بخل. وكل قائمة من الفرس فيها بياض، فهي ممسكة، كمكرمة، لأنها أمسكت على البياض، وقيل هي أن لا يكون فيها بياض. وأمسكه حبسه، وعن الكلام: سكت. والمسك، محركة: الموضع يمسك الماء، كالمساك، كسحاب وأمير. وكصرد جمع مسكة، كهمزة: لمن إذا أمسك الشئ لم يقدر على تخليصه منه. وسقاء مسيك، كسكيت: كثير الأخذ للماء، وقد مسك مساكة. ومسكويه، بالكسر، كسيبويه: علم. وماسكان: ناحية بمكران وفروة ابن مسيك، كزبير: صحابي. ومسكان، بالضم: شيخ للشيعة اسمه عبد الله. وكصاحب: اسم. وبيننا ماسكة رحم: واشجة رحم. وهو حسكة مسكة، محركتين: شجاع. وأرض مسيكة، كسفينة: لا تنشف الماء صلابة. وما فيه مساك، ككتاب، ومسكة، بالضم، وكأمير: خير يرجع إليه. * - مشكان، بالضم: علم وة بإصطخر، وة بفيروز اباذ فارس، ود من عمل همذان. ومشكان الحمال التابعي، ومعروف ابن مشكان المقرئ وعطوان بن مشكان التابعي، ومحمد بن مشكان: محدثون. ومشكدانة، بالضم لقب به عبد الله بن عامر المحدث لطيب ريحه. * - المصطكا، بالفتح والضم، ويمد في الفتح فقط علك رومي، أبيضه نافع للمعدة والمقعدة والأمعاء والكبد والسعال المزمن شربا والنكهة واللثة وتفتيق الشهوة وتفتيح السدد. ودواء ممصطك: خلط به. * معكه في التراب، كمنعه: دلكه، وبالقتال والخصومة لواه، ودينه، وبه: مطله به، فهو معك، ككتف ومنبر، ومماعك. وككتف: الألد، والأحمق، معك ككرم. وتمعك: تمرغ. ومعكتها تمعيكا. وإبل معكى، كسكرى: كثيرة. ووقعوا في معكوكاء، ويضم في غبار وجلبة وشر. ومعكوكة الماء، بالضم: كثرته. * مكة وامتكه وتمككه ومكمكه: مصه جميعه وذلك الممكوك: مكاك، كغراب وغرابة. ومكه: أهلكه، ونقصه، ومنه: مكة: للبلد الحرام، أو للحرم كله لأنها تنقص الذنوب أو تفنيها، أو تهلك من ظلم 
ms1356	 فيها وتمكك على الغريم ألح والمكمكة التدحرج في المشي PageV03P319(@)(@@) والمكوك كتنور: طاس يشرب به، ومكيال يسع صاعا ونصفا، أو نصف رطل إلى ثمان أواقي، أو نصف الويبة والويبة: اثنان وعشرون، أو أربع وعشرون مدا بمد النبي، صلى الله عليه وسلم، أو ثلاث كيلجات والكيلجة: منا وسبعة أثمان منا، والمنا: رطلان، والرطل: اثنتا عشرة أوقية، والأوقية: أستار وثلثا أستار والأستار: أربعة مثاقيل ونصف، والمثقال: درهم وثلاثة أسباع درهم، والدرهم: ستة دوانق، والدانق قيراطان، والقيراط: طسوجان، والطسوج: حبتان، والحبة: سدس ثمن درهم، وهو جزء من ثمانية وأربعين جزا من درهم، ج: مكاكيك ومكاكي. وامرأة مكماكة ومتمكمكة: كمكامة. والمكانة الأمة. ومك بسلحه: رمى. * ملكه يملكه ملكا مثلثة، وملكة، محركة، ومملكة، بضم اللام أو يثلث: احتواه قادرا على الاستبداد به. وماله ملك، مثلثا ويحرك، وبضمتين: شئ يملكه وأملكه الشئ، وملكه إياه تمليكا: بمعنى. ولي في الوادي ملك، مثلثا ويحرك: مرعى ومشرب ومال، أو هي البئر يحفرها وينفرد بها. والماء ملك أمر، محركة: لأنهم إذا كان معهم ملكوا أمرهم. وليس لهم ملك، مثلثا ماء. وملكنا الماء: أروانا. وهذا ملك يميني، مثلثة، وملكة يميني. وأعطاني من ملكه، مثلثة: مما يقدر عليه. وملك الولي المرأة: هو حظره إياها. وعبد مملكة، مثلثة اللام: ملك ولم يملك أبواه. وطال ملكه مثلثة، وملكته، محركة: رقه. وأقر بالملكة، محركة، وبالملوكة، بالضم: بالملك. والملك، بالضم: م، ويؤنث والعظمة والسلطان، وحب الجلبان، والماء القليل. وبالفتح، وككتف وأمير وصاحب: ذو الملك، ج ملوك وأملاك وملكاء وملاك وملك، كركع. والأملوك، بالضم: اسم للجمع، وقوم من العرب، أو هم مقاول حمير. وملكوه تمليكا، وأملكوه: صيروه ملكا. والملكوت، كرهبوت وترقوة: العز والسلطان والمملكة، وتضم اللام: عز الملك وسلطانه، وعبيده، وبضم اللام: وسط المملكة. وتمالك عنه: ملك نفسه.(@)(@@) وليس له ملاك، كسحاب: لا يتمالك. وملاك الأمر، ويكسر: قوامه الذي يملك به. وككتاب: الطين وناقة ملاك الإبل: إذا كانت تتبعها. وشهدنا إملاكه وملاكه، بكسرهما، ويفتح الثاني: تزوجه أو عقده. وأملكه إياها حتى يملكها ملكا، مثلثا: زوجه إياها. وأملك: زوج 
ms1357	 منه أيضا، ولا يقال: ملك بها ولا أملك. وأملكت أمرها: طلقت. وملك العجين يملكه ملكا، وأملكه: أنعم عجنه، كملكه، والخشف أمه قوي، وقدر أن يتبعها. وملك الطريق، مثلثا: وسطه، أو حده. والمليكة، كجهينة: الصحيفة، واسم جماعة وتملك، كتضرب: صحابية. وكسفينة: بنت أبي الحسنن النيسابورية: محدثة. وكزبير: يزيد بن مليك، وعبد الرحمن بن أحمد بن مليك، وكأمير: محمد بن علي بن مليك، وكصبور: محمد بن الحسن بن ملوك PageV03P320(@)(@@) وأحمد بن محمد بن ملوك: محدثون. وملك الدابة، بالضم وبضمتين: قوائمها، الواحد: ككتاب. والملك محركة: واحد الملائكة والملائك، وذكر في: ل أ ك. وكصاحب: إمام المدينة، ومحدثون، وتسعون صحابيا وأبو مالك: الجوع، أو السن، والكبر. وملك، بالكسر: واد بمكة، أو باليمامة. وملكان، بالكسر أو بالتحريك: جبل بالطائف. وملكان، محركة، ابن جرم، وابن عباد: في قضاعة، ومن سواهما في العرب فبالكسر. * - مهكه، كمنعه: سحقه فبالغ، كمهكه، وفي المشي: أسرع، والمرأة: جهدها جماعا، والشئ: ملسه ومهكة الشباب، بالضم ويفتح: نفحته وامتلاؤه. وشاب ممتهك وممهك: ممتلئ شبابا. والممهك، كزملق الطويل المضطرب، ومن الخيل: الوساع. وكصبور: القوس اللينة. ويوسف بن ماهك، كهاجر: محدث والتمهك: التحسن في العمل، ونقش الرجل بيده. والممهوك: الكثير الخطأ في الكلام. وكأمير: الفحل إذا ضرب فلم يلقح. ومهك صلبه، كسمع وعني. وتماهكوا: تماحكوا، ولجوا.(@)(@@) * (فصل النون) * * النبكة، محركة وتسكن: أكمة محددة الرأس، وربما كانت حمراء، أو أرض فيها صعود وهبوط، أو التل الصغير، ج: نبك ونبك ونباك ونبوك. وانتبك: ارتفع، والقوم انطووا على شر. والنبك: ة بين حمص ودمشق. وكغراب: فرس السفاح بن خالد، وفرس كليب بن ربيعة التغلبيين، وع أو هو بهاء. والنبوك، بالضم: ع. ومكان نابك: مرتفع. وتنبوك: ع.(@)(@@) * - النتك: جذب شئ تقبض عليه، ثم تكسره إليك بجفوة. ونتك ذكره ينتكه: استبرأ بعد البول ونفضه، والشعر: نتفه. * - أندكان، بالفتح وضم الدال المهملة: ة بفرغانة، منها: عمر بن محمد بن طاهر الصوفي وة بسرخس، بها قبر الزاهد أحمد الحمادي. * النزك، بالكسر ويفتح: ذكر الضب والورل، وله نزكان. والنيزك: الرمح القصير. ونزكه: طعنه 
ms1358	 به، وفلانا: أساء القول فيه، ورماه بغير حق وكصرد: العياب اللمزة. والنزيكات: شرار الناس، وشرار المعزى. * النسك، مثلثة، وبضمتين العبادة، وكل حق لله تعالى، وقد نسك، كنصر وكرم وتنسك نسكا، مثلثة، وبضمتين، ونسكة ومنسكا ونساكة. والنسك، بالضم، وبضمتين، وكسفينة: الذبيحة، أو النسك: الدم. والنسيكة: الذبح. وكمجلس ومقعد شرعة النسك. و (أرنا مناسكنا): متعبداتنا، ونفس النسك، وموضع تذبح فيه النسيكة. ونسك الثوب أو غيره: غسله بالماء فطهره، والسبخة طيبها، وإلى طريقة جميلة: داوم عليها. وأرض ناسكة:(@)(@@) خضراء حديثة المطر. وكأمير: الذهب والفضة. وكسفينة: القطعة الغليظة منه. وكصرد: طائر. وفرس منسوكة: ملساء جرداء، وهي أرض دمنت بالأبعار. والنسك: المكان المألوف كالمنسك كمقعد PageV03P321(@)(@@) * النشاك، كشداد: جد خالد بن المبارك المحدث. * - أنطاكية، بالفتح والكسر وسكون النون وكسر الكاف وفتح الياء المخففة: قاعدة العواصم، وهي ذات أعين وسور عظيم من صخر، داخله خمسة أجبل، دورها اثنا عشر ميلا. * - النفكة، محركة: النكفة. * - النكنكة: التشديد على الغريم، وإصلاح العمل. * - النلك، بالضم ويكسر: شجر الدب، أو الزعرور، الواحدة: نلكة. * - ننك، كبقم: علم. ونانك، كهاجر: لقب أحمد ابن داود الخراساني المحدث. * النوك، بالضم والفتح: الحمق، نوك، كفرح، نواكة ونواكا ونوكا، محركة، واستنوك، وهو أنوك ومستنوك، ج: نوكى ونوك، كسكرى وهوج، وامرأة نوكاء من نوك أيضا. وأنوكه: صادفه أنوك. وما أنوكه: ما أحمقه، ولم يقل: أنوك به، وهو القياس. * نهكه، كمنعه، نهاكة: غلبه، والثوب: لبسه حتى خلق، ومن الطعام: بالغ في أكله، وعرضه بالغ في شتمه، والضرع نهكا: استوفى جميع ما فيه، والحمى: أضنته وهزلته وجهدته، كنهكته، كفرح نهكا ونهكا ونهكة ونهاكة، (وانتهكته)، أو النهك: المبالغة في كل شئ. ونهكه السلطان كسمعه، نهكا ونهكة: بالغ في عقوبته كأنهكه. وكعني: دنف وضني، فهو منهوك. ونهك الشراب كسمع: أفناه. ونهكه الشرب، كمنع: أضناه. والمنهوك من الرجز: ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه. وكأمير المبالغ في جميع الأشياء، كالناهك والشجاع، كالنهوك، والقوي من الإبل الصؤول، وقد نهك، ككرم، في الكل، والسيف القاطع، والماضي، والحسن الخلق، واسم. وكزبير وأمير: الحرقوص. وما ينهك: ما ينفك.(@)(@@) وانهكوا 
ms1359	 أعقابكم، أو لتنهكنها النار ": بالغوا في غسلها وتنظيفها. وانهكوا وجوه القوم: اجهدوهم، وأبلغوا جهدهم. * ناكها ينيكها: جامعها. وكشداد: المكثر منه، وفي المثل:(@)(@@) من ينك العير ينك نياكا وتنايكوا: غلبهم النعاس، والأجفان: انطبق بعضها على بعض.(@)(@@) * (فصل الواو) * * الأوتك والأوتكى، مقصورا، كأجفلى: التمر الشهريز، أو السوادي.(@)(@@) * الودك، محركة: الدسم. والدكة، كعدة: الاسم منه، ودكت يده، كوجل. وودكه: جعله فيه. ولحم ودك، ورجل وادك: سمين، وذو ودك، ودجاجة وديكة ووديك وودوك. والوديكة: دقيق يساط بشحم، كخزيرة. وودك، محركة: أم الضحاك الذي ملك الأرض. ووادك وودوك ووداك كشداد، ومودك كمحدث: أسماء. وبنات أودك: الدواهي. وما أدري أي أودك هو: أي الناس. والودكاء: رملة، أو ع وكزبير: ع. * الورك، بالفتح والكسر، وككتف: ما فوق الفخذ، مؤنثة، ج: أوراك. والورك محركة: عظمها، والنعت: أورك ووركاء. وورك يرك وركا، وتورك وتوارك: اعتمد على وركه وتورك PageV03P322(@)(@@) فلان الصبي جعله على وركه معتمدا عليها وفي الصلاة وضع الورك على الرجل اليمنى، أو وضع أليتيه أو إحداهما على الأرض، وهذا منهي عنه، وعلى الدابة: ثنى رجله لينزل أو ليستريح، ومنه لا ترك فإن الوروك مصرعة، وعن الحاجة: تبطأ، وفي خرئه: تلطخ به. ومورك الرحل، وموركته وواركه ووراكه، بالكسر: الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله. وككتاب: ثوب يزين به المورك، ج: ككتب ورقم يعلى الموركة، وله ذؤابة عهون، أو خرقة مزينة صغيرة تغطي الموركة. والموركة، كمكنسة: قادمة الرحل، كالموراك، والمصدغة يتخذها الراكب تحت وركه. وورك الحبل أو الرحل يرك: جعله حيال وركه، كوركه، وبالمكان وروكا: أقام، كتورك به، وعلى الأمر وروكا: قدر، كورك وتورك، والحمار على الأتان: وضع حنكه على قطاتها، والرجل: ثنى وركه لينزل، وفلانا: ضربه في وركه. ووارك الجبل جاوزه. ووركه توريكا: أوجبه، والذنب عليه: حمله. وإنه لمورك، كمعظم، في هذا الأمر، أي: ليس له ذنب.(@)(@@) والورك، بالكسر: جانب القوس، ومجرى الوتر منها، والقوس المصنوعة من ورك الشجرة، أي: عجزها وبالضم وبضمتين: جمع وراك. والوركان: ما يلي السنخ من الأصل. وكورث وروكا: اضطجع كأنه وضع وركه على الأرض 
ms1360	. ونعل موركة، كموعدة وموعد، وموروكة: إذا كانت من الورك، أي: من نعل الخف والميركة، كميجنة: تكون بين يدي الكور، يضع الراكب عليها رجله إذا أعيا. وهو مورك في هذه الإبل، كمحسن: ليس له منها شئ. والتوريك في اليمين: نية ينويها الحالف غير ما نواه مستحلفه. وكفرحة رملة باليمامة. ووركان: محلة بأصبهان. والوركاء: الأليانة، كالوركانة، ومولد إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم. والقوم علي ورك واحد، بالفتح، وككتف، أي: إلب. وإن عنده لوركى خبر، كسكرى ويكسر، أي أصل خبر. * - وزكت المرأة: أسرعت، أو مشت قبيحة، وعند النكاح: لانت وواتت. * وشك الأمر، ككرم: سرع، كوشك. وأوشك: أسرع السير، كواشك. ويوشك الأمر أن يكون، وأن يكون الأمر، ولا تفتح شينه، أو لغة ردية وامرأة وشيك: سريعة. والوشيك: فرس الحازوق الخارجي ووشكان ما يكون ذلك، مثلثا، أي: سرع، اسم للفعل. ووشك الفراق ووشكانه، ويضمان: سرعته.(@)(@@) وناقة مواشكة: سريعة، وقد واشك، والاسم: ككتاب. * الوعك: سكون الريح، وشدة الحر كالوعكة، وأذى الحمى، ووجعها، ومغثها في البدن، وألم من شدة التعب. ورجل وعك ووعك وموعوك ووعكه، كوعده: دكه، وفي التراب: معكه، كأوعكه. والوعكة: المعركة والوقعة الشديدة، وازدحام الإبل في الورد، وقد أوعكت. * الوكوكة في المشي: التدحرج، وقد توكوك، فهو وكواك، والفرار PageV03P323(@)(@@) من الحرب وهدير الحمام والوكواك الجبان وبهاء العظيمة الأليتين. والوك: الدفع. وائتزر إزرة عك وك، في: ع ك ك * - الومكة: الفسحة.(@)(@@) * - ونك في قومه: تمكن فيهم. والوانك: الواكن.(@)(@@) * (فصل الهاء) * * الهبكة، كهمزة: الأحمق، والأرض التي تسوخ فيها القوائم. وهبكات كلب: مياه لهم. وانهبكت به الأرض: ساخت. * - الهبركة: الجارية الناعمة. وشباب هبرك: تام. وشاب هبرك، كجعفر وعلابط. * - الهبنك، كعملس: الأحمق الضعيف، والماشي بالنميمة مؤنثهما: بهاء.(@)(@@) والهبنكة: الكسلان. * هتك الستر وغيره يهتكه فانهتك وتهتك: جذبه فقطعه من موضعه أو شق منه جزءا فبدا ما وراءه. ورجل منهتك ومتهتك ومستهتك: لا يبالي أن يهتك ستره. والهتكة، بالضم: الاسم منه، وساعة من الليل. وهاتكناها: سرنا في دجاها. أو الهتك، بالضم: نصف الليل. وكعنب: قطع الغرس يتمزق عن الولد. * - الهترك، كجعفر 