ms281	 طعام مسكين)) ووجه آخر، وهو ما روى منصور عن مجاهد عن ابن عباس: أنه كان يقرأها: (وعلى الذين يطوقونه فدية طعام مسكين) قال: (الشيخ الكبير الذي كان يطيق الصوم وهو شاب فأدركه الكبر وهو لا يستطيع أن يصوم من ضعف ولا يقدر أن يترك الطعام فيفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا نصف صاع). وعن سعيد بن المسيب مثله. PageV01P215(@)(@@) وكانت عائشة تقرأ: (وعلى الذين يطوقونه). وروى خالد الحذاء عن عكرمة أنه كان يقرأ: (وعلى الذين يطيقونه) قال (أنها ليست بمنسوخة). وروى الحجاج عن أبي إسحاق عن الحرث عن علي: (وعلى الذين يطيقونه) قال: (والشيخة).(@)(@@) قال أبو بكر: فقالت الفرقة الأولى من الصحابة والتابعين وهم الأكثرون عددا (إن فرض الصوم بديا نزل على وجه التخيير لمن يطيقه بين الصيام وبين الفدية، وإنه نسخ عن المطيق بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقالت الفرقة الثانية: (هي غير منسوخة، بل هي ثابتة على المريض والمسافر يفطران ويقضيان وعليهما الفدية مع القضاء). وكان ابن عباس وعائشة وعكرمة وسعيد بن المسيب يقرؤنها: (وعلى الذين يطوقونه) فاحتمل هذا اللفظ معاني، منها ما بينه ابن عباس أنه أراد الذين كانوا يطيقونه ثم كبروا فعجزوا عن الصوم فعليهم الإطعام. والمعنى الآخر أنهم يكلفونه على مشقة فيه وهم لا يطيقونه لصعوبته، فعليهم الإطعام. ومعنى آخر، وهو أن حكم التكليف يتعلق عليهم وإن لم يكونوا مطيقين للصوم فيقوم لهم الفدية مقام ما لحقهم من حكم تكليف الصوم، ألا ترى أن حكم تكليف الطهارة بالماء قائم على التيمم وإن لم يقدر عليه حتى أقيم التراب مقامه ولولا ذلك لما كان التيمم بدلا منه؟ وكذلك حكم تكليف الصلاة قائم على النائم والناسي في باب وجوب القضاء لا على وجه لزمه بالترك، فلما أوجب تعالى عليه الفدية في حال العجز والإياس عن القضاء أطلق فيه اسم التكليف بقوله: (وعلى الذين يطيقونه) إذ كانت الفدية هي ما قام مقام غيره. فالقراءتان على هذا الوجه مستعملتان إلا أن الأولى وهي قوله: (وعلى الذين يطيقونه) لا محالة 
ms282	 منسوخة لما ذكره من روينا عنه من الصحابة وأخبارهم عن كيفية الفرض وصفته بديا، وأن المطيق للصوم منهم كان مخيرا بين الصيام والإفطار والفدية. وليس هذا من طريق الرأي. لأنه حكاية حال شاهدوها وعلموا أنها بتوقيف من النبي صلى الله عليه وسلم إياهم عليها. وفي مضمون الخطاب من أوضح الدلالة على ذلك ما لو لم يكن معنا رواية عن السلف في معناه لكان كافيا في الإبانة عن مراده، وهو قوله تعالى: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) فابتدأ تعالى بيان حكم المريض والمسافر وأوجب عليهما القضاء إذا أفطرا، ثم عقبه بقوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) فغير جائز أن يكون هؤلاء هم المرضى والمسافرين، إذ قد تقدم ذكر حكمهما وبيان فرضهما بالاسم الخاص لهما، فغير جائز أن يعطف عليهما بكناية عنهما مع تقديمه ذكرهما منصوصا معينا، ومعلوم أن ما عطف عليه فهو غيره، لأن الشئ لا يعطف على نفسه. ويدل على أن المراد المقيمون المطيقون للصوم، أن المريض المذكور في الآية هو الذي يخاف ضرر الصوم، فكيف يعبر عنه PageV01P216(@)(@@) بإطاقة الصوم وهو إنما رخص له لفقد الإطاقة وللضرر المخوف منه؟ ويدل على ذلك ما ذكره في نسق التلاوة من قوله تعالى: (وأن تصوموا خير لكم) وليس الصوم خيرا للمريض الخائف على نفسه، بل هو في هذه الحال منهي عن الصوم. ويدل على أن المريض والمسافر لم يرادا بالفدية وأنه لا فدية عليهما، أن الفدية ما قام مقام الشئ، وقد نص الله تعالى على إيجاب القضاء على المريض والمسافر، والقضاء قائم مقام الفرض فلا يكون الإطعام حينئذ فدية. وفي ذلك دلالة على أنه لم يرد بالفدية المريض والمسافر، بقوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) منسوخ بما قدمنا.(@)(@@) وهذه الآية تدل على أن أصل الفرض كان الصوم وأنه جعل له العدول عنه إلى الفدية على وجه البدل عن الصوم، لأن الفدية ما يقوم مقام الشئ، ولو كان الإطعام مفروضا في نفسه كالصوم على وجه التخيير 
ms283	 لما كان بدلا كما أن المكفر عن يمينه بما شاء من الثلاثة الأشياء لا يكون ما كفر به منها بدلا ولا فدية عن غيرها. وإن حمل معناه على قول من قال: (المراد به الشيخ الكبير) لم يكن منسوخا ولكن يحتاج إلى ضمير، وهو (وعلى الذين كانوا يطيقونه ثم عجزوا بالكبر مع اليأس عن القضاء) وغير جائز إثبات ذلك، إلا باتفاق أو توقيف، ومع ذلك فيه إزالة اللفظ عن حقيقته وظاهره من غير دلالة تدل عليه، وعلى أن في حمله على ذلك اسقاط فائدة قوله: (وعلى الذين من يطيقونه) لأن الذين كانوا يطيقونه بعد لزوم الفرض والذين لحقهم فرض الصوم وهم عاجزون عنه بالكبر سواء في حكمه، ويحمل معناه على أن الشيخ الكبير العاجز عن الصوم المأيوس من القضاء عليه الفدية، فسقط فائدة قوله: (وعلى الذين يطيقونه) إذ لم يتعلق فيه بذكر الإطاقة حكم ولا معنى. وقراءة من قرأ: (يطوقونه) يحتمل الشيخ المأيوس منه القضاء من إيجاب الفدية عليه، لأن قوله (يطوقونه) قد اقتضى تكليفهم حكم الصوم مع مشقة شديدة عليهم في فعله وجعل لهم الفدية قائمة مقام الصوم، فهذه القراءة إذا كان معناها ما وصفنا فهي غير منسوخة بل هي ثابتة الحكم، إذ كان المراد بها الشيخ المأيوس منه القضاء العاجز عن الصوم، والله الموفق بمنه وكرمه.(@)(@@) ذكر اختلاف الفقهاء في الشيخ الفاني قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: (الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يفطر ويطعم عنه كل يوم نصف صاع من حنطة ولا شئ عليه غير ذلك). وقال الثوري:(@)(@@) (يطعم) ولم يذكر مقداره. وقال المزني عن الشافعي: (يطعم مدا من حنطة كل يوم).(@)(@@) وقال ربيعة ومالك: (لا أرى عليه الإطعام وإن فعل فحسن).(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا في تأويل الآية ما روي عن ابن عباس في قراءته: (وعلى PageV01P217(@)(@@) الذين يطوقونه) وإنه الشيخ الكبير، فلولا أن الآية محتملة لذلك لما تأولها ابن عباس ومن ذكر ذلك عنه عليه، فوجب استعمال حكمها من إيجاب الفدية في الشيخ الكبير 
ms284	. وقد روى عن علي أيضا أنه تأول قوله: (وعلى الذين يطيقونه) على الشيخ الكبير. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (من مات وعليه صوم فليطعم يكون عنه وليه مكان كل يوم مسكينا) وإذا ثبت ذلك في الميت الذي عليه الصيام فالشيخ أولى بذلك من الميت لعجز الجميع عن الصوم.(@)(@@) فإن قيل: هلا كان الشيخ كالمريض الذي يفطر في رمضان ثم لا يبرأ حتى يموت ولا يلزمه القضاء؟ قيل له: لأن المريض مخاطب بقضائه في أيام أخر فإنما تعلق الفرض عليه في أيام القضاء، لقوله: (فعدة من أيام أخر) فمتى لم يلحق العدة لم يلزمه شئ، كمن لم يلحق رمضان. وأما الشيخ فلا يرجى له القضاء في أيام أخر فإنما تعلق عليه حكم الفرض في إيجاب الفدية في الحال، فاختلفا من أجل ذلك. وقد ذكرنا قول السلف في الشيخ الكبير وإيجاب الفدية عليه في الحال من غير خلاف أحد من نظرائهم، فصار ذلك إجماعا لا يسمع خلافه. وأما الوجه في إيجاب الفدية نصف صاع من بر فهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أخو خطاف قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد المستملي قال: حدثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من مات وعليه رمضان فلم يقضه فليطعم عنه مكان كل يوم نصف صاع لمسكين). وإذا ثبت ذلك في المفطر في رمضان إذا مات ثبت في الشيخ الكبير من وجوه أحدها: إنه عموم في الشيخ الكبير وغيره، لأن الشيخ الكبير قد تعلق عليه حكم التكليف على ما وصفنا، فجائز بعد موته أن يقال أنه قد مات وعليه صيام رمضان، فقد تناوله عموم اللفظ. ومن جهة أخرى: أنه قد ثبت أن المراد بالفدية المذكورة في الآية هذا المقدار، وقد أريد بها الشيخ الكبير، فوجب أن يكون ذلك هو المقدار الواجب عليه. ومن جهة أخرى: أنه إذا ثبت ذلك فيمن مات وعليه قضاء رمضان 
ms285	 وجب أن يكون ذلك مقدار فدية الشيخ الكبير، لأن أحدا من موجبي الفدية على الشيخ الكبير لم يفرق بينهما. وقد روي عن ابن عباس وقيس ابن السائب، الذي كان شريك رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية، وعائشة وأبي هريرة وسعيد بن المسيب في الشيخ الكبير (أنه يطعم عن كل يوم نصف صاع بر). وأوجب النبي صلى الله عليه وسلم على كعب بن عجرة إطعام ستة مساكين كل مسكين نصف صاع بر. وهذا يدل على أن تقدير فدية الصوم بنصف صاع أولى منه بالمد، لأن التخيير في الأصل قد تعلق بين الصوم والفدية في كل واحد منهما.(@)(@@) وقد روي عن ابن عمر وجماعة من التابعين (عن كل يوم مد) والأول أولى لما رويناه عن PageV01P218(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: ولما عضده قول الأكثرين عدادا من الصحابة والتابعين، وما دل عليه من النظر.(@)(@@) وقوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه) قد اختلف في ضمير كنايته، فقال قائلون:(@)(@@) (هو عائد على الصوم) وقال آخرون: (إلى الفدية). والأول أصح، لأن مظهره قد تقدم والفدية لم يجر لها ذكر، والضمير إنما يكون لمظهر متقدم. ومن جهة أخرى أن الفدية مؤنثة والضمير في الآية للمذكر في قوله: (يطيقونه). وقد دل ذلك على بطلان قول المجبرة القائلين بأن الله يكلف عباده مالا يطيقون، وأنهم غير قادرين على الفعل قبل وقوعه ولا مطيقين له لأن الله قد نص على أنه مطيق له قبل أن يفعله بقوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية) فوصفه بالإطاقة مع تركه للصوم والعدول عنه إلى الفدية، ودلالة اللفظ قائمة على ذلك أيضا إذا كان الضمير هو الفدية لأنه جعله مطيقا لها وإن لم يفعلها وعدل إلى الصوم. وقوله عز وجل: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان) يدل على بطلان مذهب المجبرة في قولهم (إن الله لم يهد الكفار) لأنه قد أخبر في هذه الآية إن القرآن هدى لجميع المكلفين، كما قال في آية أخرى: (وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى 
ms286	 على الهدى) [فصلت: 17].(@)(@@) وقوله تعالى: (فمن تطوع خيرا فهو خير له) يجوز أن يكون ابتداء كلام غير متعلق بما قبله، لأنه قائم بنفسه في إيجاب الفائدة يصح ابتداء الخطاب به، فيكون حثا على التطوع بالطاعات. وجائز أن يريد به التطوع بزيادة طعام الفدية، لأن المقدار المفروض منه نصف صاع، فإن تطوع بصاع أو صاعين فهو خير له. وقد روي هذا المعنى عن قيس بن السائب، أنه كبر فلم يقدر على الصوم فقال: (يطعم عن كل انسان لكل يوم مدين فأطعموا عني ثلاثا). وغير جائز أن يكون المراد أحد ما وقع عليه التخيير فيه من الصيام أو الإطعام، لأن كل واحد منهما إذا فعله منفردا فهو فرض لا تطوع فيه، فلم يجز أن يكون واحد منهما مراد الآية. وجائز أن يكون المراد الجمع بين الصيام والطعام فيكون الفرد أحدهما والآخر التطوع.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (وأن تصوموا خير لكم) فإنه يدل على أن أول الآية فيمن يطيق الصوم من الأصحاء المقيمين غير المرضى ولا المسافرين ولا الحامل والمرضع، وذلك لأن المريض الذي يباح له الإفطار هو الذي يخاف ضرر الصوم، وليس الصوم بخير لمن كان هذا حاله، لأنه منهي عن تعريض نفسه للتلف بالصوم، والحامل والمرضع لا تخلوان مع من أن يضر بهما الصوم أو بولديهما، وأيهما كان فالإفطار خير لهما والصوم محظور عليهما. وإن كان لا يضر بهما ولا بولديهما فعليهما الصوم وغير جائز لهما PageV01P219(@)(@@) الفطر، فعلمنا أنهما غير داخلتين في قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه) وقوله: (وأن تصوموا خير لكم) عائدا إلى من تقدم ذكره في أول الخطاب، وجائز أن يكون قوله:(@)(@@) (وأن تصوموا خير لكم) عائدا إلى المسافرين أيضا مع عودة على المقيمين المخيرين بين الصوم والإطعام، فيكون الصوم خيرا للجميع، إذا كان أكثر المسافرين يمكنهم الصوم في العادة من غير ضرر وإن كان الأغلب فيه المشقة، ودلالته واضحة على أن الصوم في السفر أفضل من الإفطار. وفيه الدلالة على أن صوم يوم تطوعا أفضل من صدقة نصف صاع 
ms287	، لأنه في الفرض كذلك، ألا ترى أنه لما خيره في الفرض بين صوم يوم وصدقة نصف صاع جعل الصوم أفضل منها؟ فكذلك يجب أن يكون حكمهما في التطوع. والله الموفق.(@)(@@) باب الحامل والمرضع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري والحسن بن حي: (وإذا خافتا على ولديهما أو على أنفسهما فإنهما تفطران وتقضيان ولا كفارة عليهما). وقال مالك في المرضع إذا خافت على ولدها ولا يقبل الصبي من غيرها: (فإنها تفطر وتقضي وتطعم عن كل يوم مدا مسكينا، والحامل إذا أفطرت لا إطعام عليها)، وهو قول الليث بن سعد. وقال مالك: (وإن خافتا على أنفسهما فهما مثل المريض). وقال الشافعي: (إذا خافتا على ولديهما أفطرتا وعليهما القضاء والكفارة، وإن لم تقدرا على الصوم فهما مثل المريض عليهما القضاء بلا كفارة)، وروي عنه في البويطي أن الحامل لا إطعام عليها.(@)(@@) واختلف السلف في ذلك على ثلاثة أوجه، فقال على كرم الله وجهه: (عليهما القضاء إذا أفطرتا ولا فدية عليهما)، وهو قول إبراهيم والحسن وعطاء. وقال ابن عباس: (عليهما الفدية بلا قضاء). وقال ابن عمر ومجاهد: (عليهما الفدية والقضاء). والحجة لأصحابنا ما حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي قال: حدثنا أبو الفضل جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن أيوب قال: حدثني أبو قلابة هذا الحديث، ثم قال: هل لك في صاحب الحديث الذي حدثني؟(@)(@@) قال: فدلني عليه، فلقيته، فقال: حدثني قريب لي يقال له أنس بن مالك قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في إبل لجار لي أخذت، فوافقته وهو يأكل، فدعاني إلى طعامه فقلت:(@)(@@) إني صائم، فقال: (إذا أخبرك عن ذلك! إن الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصوم وعن الحامل والمرضع) قال: فكان يتلهف بعد ذلك يقول: ألا أكون أكلت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دعاني! قال أبو بكر: شطر الصلاة مخصوص به المسافر، إذ لا PageV01P220(@)(@@) خلاف أن الحمل والرضاع 
ms288	 لا يبيحان قصر الصلاة. ووجه دلالته على ما ذكرنا اخباره عليه السلام بأن وضع الصوم عن الحامل والمرضع هو كوضعه عن المسافر، ألا ترى أن وضع الصوم الذي جعله من حكم المسافر هو بعينه جعله من حكم المرضع والحامل لأنه عطفهما عليه من غير استئناف ذكر شئ غيره؟ فثبت بذلك أن حكم وضع الصوم عن الحامل والمرضع هو في حكم وضعه عن المسافر لا فرق بينهما، ومعلوم أن وضع الصوم عن المسافر إنما هو على جهة إيجاب قضائه بالإفطار من غير فدية، فوجب أن يكون ذلك حكم الحامل والمرضع. وفيه دلالة على أنه لا فرق بين الحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما أو ولديهما، إذ لم يفصل النبي صلى الله عليه وسلم بينهما. وأيضا لما كانت الحامل والمرضع يرجى لهما القضاء وإنما أبيح لهم الإفطار للخوف على النفس أو الولد مع إمكان القضاء، وجب أن تكونا كالمريض والمسافر، فإن احتج القائلون بإيجاب القضاء والفدية بظاهر قوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) لم يصح لهم وجه الدلالة منه على ما ادعوه، وذلك لما روينا عن جماعة من الصحابة الذين قدمنا ذكرهم أن ذلك كان فرض المقيم الصحيح، وأنه كان مخيرا بين الصيام والفدية، وبينا أن ما جرى مجرى ذلك فليس القول فيه من طريق الرأي وإنما يكون توقيفا، فالحامل والمرضع لم يجر لهما ذكر فيما حكوا، فوجب أن يكون تأويلهما محمولا على ما ذكرنا. وقد ثبت نسخ ذلك بقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ومن جهة أخرى لا يصح الاحتجاج لهم به، وهو قوله تعالى في سياق الخطاب (وأن تصوموا خير لكم) ومعلوم أن ذلك خطاب لمن تضمنه أول الآية، وليس ذلك حكم الحامل والمرضع لأنهما إذا خافتا الضرر لم يكن الصوم خيرا لهما عليهما فعله وإن لم تخشيا ضررا على أنفسهما أو ولديهما، فغير جائز لهما الإفطار، وفي ذلك دليل واضح على أنهما لم ترادا بالآية. ويدل على بطلان قول من تأول الآية على الحامل والمرضع من القائلين 
ms289	 بإيجاب الفدية والقضاء أن الله تعالى سمى هذا الطعام فدية، والفدية ما قام مقام الشئ وأجزأ عنه، فغير جائز على هذا الوضع اجتماع القضاء والفدية لأن القضاء إذا وجب فقد قام مقام المتروك فلا يكون الإطعام فدية، وإن كان فدية صحيحة فلا قضاء لأن الفدية قد أجزأت عنه وقامت مقامه.(@)(@@) فإن قيل: ما الذي يمنع أن يكون القضاء والإطعام قائمين مقام المتروك؟ قيل له:(@)(@@) لو كان مجموعهما قائمين مقام المتروك من الصوم لكان الإطعام بعض الفدية ولم يكن جميعها، والله تعالى قد سمى ذلك فدية، وتأويلك يؤدي إلى خلاف مقتضى الآية. وأيضا إذا كان الأصل المبيح للحامل والمرضع الإفطار والموجب عليهما الفدية هو قوله تعالى:(@)(@@) (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) وقد ذكر السلف الذين قدمنا قولهم إن الواجب PageV01P221(@)(@@) كان أحد شيئين من فدية أو صيام لا على وجه الجمع، فكيف يجوز الاستدلال به على إيجاب الجمع بينهما على الحامل والمرضع؟ ومن جهة أخرى أنه معلوم أن في قوله تعالى: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) حذف الإفطار، كأنه قال: وعلى الذين يطيقونه إذا أفطروا فدية طعام مسكين. فإذا كان الله تعالى إنما اقتصر بالإيجاب على ذكر الفدية فغير جائز إيجاب غيرها معها لما فيه من الزيادة في النص، وغير جائز الزيادة في المنصوص إلا بنص مثله، وليستا كالشيخ الكبير الذي لا يرجى له الصوم لأنه مأيوس من صومه فلا قضاء عليه والاطعام الذي يلزمه فدية له إذ هو بنفسه قائم مقام المتروك من صومه والحامل والمرضع يرجى لهما القضاء فهما كالمريض والمسافر. وإنما يسوغ الاحتجاج بظاهر الآية لابن عباس لاقتصاره على إيجاب الفدية دون القضاء، ومع ذلك فإن الحامل والمرضع إذا كانتا إنما تخافان على ولديهما دون أنفسهما فهما تطيقان الصوم فيتناولهما ظاهر قوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) وكذلك قال ابن عباس، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال:(@)(@@) حدثنا أبان قال: حدثنا قتادة، أن عكرمة حدثه، أن ابن عباس 
ms290	 حدثه في قوله (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) قال: (أثبتت للحامل والمرضع). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) قال: (كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا، والحبلى والمرضع إذا خافتا على أولادهما أفطرتا وأطعمتا).(@)(@@) فاحتج ابن عباس بظاهر الآية وأوجب الفدية دون القضاء عند خوفهما على ولديهما، إذ هما تطيقان الصوم فشملهما حكم الآية.(@)(@@) قال أبو بكر: ومن أبى ذلك من الفقهاء ذهب إلى أن ابن عباس وغيره ذكروا أن ذلك كان حكم سائر المطيقين للصوم في إيجاب التخيير بين الصوم والفدية، وهو لا محالة قد يتناول الرجل الصحيح المطيق للصوم، فغير جائز أن يتناول الحامل والمرضع لأنهما غير مخيرتين كل لأنهما إما أن تخافا فعليهما الإفطار بلا تخيير، أو لا تخافا فعليهما الصيام بلا تخيير. وغير جائز أن تتناول الآية فريقين بحكم يقتضي ظاهرها إيجاب الفدية ويكون المراد في أحد الفريقين التخيير بين الإطعام والصيام وفي الفريق الآخر إما الصيام على وجه الإيجاب بلا تخيير أو الفدية بلا تخيير، وقد تناولهما لفظ الآية على وجه واحد فثبت بذلك أن الآية لم تتناول الحامل والمرضع. ويدل عليه أيضا في نسق التلاوة: (وأن تصوموا خير لكم) وليس ذلك بحكم الحامل والمرضع إذا خافتا PageV01P222(@)(@@) على ولديهما، لأن الصيام لا يكون خيرا لهما. ويدل عليه أيضا ما قدمنا من حديث أنس بن مالك القشيري في تسوية النبي صلى الله عليه وسلم بين المريض والمسافر وبين الحامل والمرضع في حكم الصوم.(@)(@@) وقوله تعالى: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن) الآية قال أبو بكر: قد بينا فيما سلف قول من قال: إن الفرض الأول كان صوم ثلاثة أيام من كل شهر بقوله: (كتب عليكم الصيام) وقوله تعالى: (أياما معدودات) وأنه نسخ بقوله: (شهر رمضان الذي أنزل 
ms291	 فيه القرآن) وقوله من قال: إن شهر رمضان بيان للموجب بقوله: (كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم) وقوله: (أياما معدودات) فيصير تقديره (أياما معدودات هي شهر رمضان) فإن كان صوم الأيام المعدودات منسوخا بقوله: (شهر رمضان) إلى قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فقد انتظم قوله: (شهر رمضان) نسخ حكمين من الآية الأولى، أحدهما: الأيام المعدودات التي هي غير شهر رمضان، والآخر: التخيير بين الصيام والإطعام في قوله: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)، على نحو ما قدمنا ذكره عن السلف، وإن كان قوله: (شهر رمضان) بيانا لقوله: (أياما معدودات) فقد كان لا محالة بعد نزول فرض رمضان التخيير ثابتا بين الصوم والفدية في أول أحوال إيجابه، فكان هذا الحكم مستقرا ثابتا، ثم ورد عليه النسخ بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) إذ غير جائز ورود النسخ قبل وقت الفعل والتمكن منه. والصحيح هو القول الثاني: لاستفاضة الرواية عن السلف بأن التخيير بين الصوم والفدية كان في شهر رمضان وأنه نسخ بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه).(@)(@@) فإن قيل: (في فحوى الآية دلالة على أن المراد بقوله: (أياما معدودات) غير شهر رمضان، لأنه لم يرد إلا مقرونا بذكر التخيير بينه وبين الفدية، ولو كان قوله: (أياما معدودات) فرضا مجملا موقوف الحكم على البيان لما كان لذكر التخيير قبل ثبوت الفرض معنى. قيل له: لا يمتنع ورود فرض مجملا مضمنا بحكم مفهوم المعنى موقوف على البيان، فمتى ورد البيان بما أريد منه كان الحكم المضمن به ثابتا معه، فيكون تقديره: أياما معدودات حكمها إذا بين وقتها ومقدارها أن يكون المخاطبون به مخيرين بين الصوم والفدية كما قال تعالى: (خذ من أموالهم صدقة تطهرهم) [التوبة: 103] فاسم الأموال عموم يصح اعتباره فيما علق به من الحكم، والصدقة مجملة مفتقرة إلى البيان، فإذا ورد بيان الصدقة كان اعتبار عموم اسم الأموال سائغا فيها، ولذلك نظائر كثيرة. ويحتمل أن يكون قوله: (وعلى الذين يطيقونه) متأخرا في التنزيل وإن كان مقدما في التلاوة 
ms292	، فيكون تقدير الآيات وترتيب معانيها: (أياما معدودات هي شهر PageV01P223(@)(@@) رمضان، ومن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر، وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) فيكون هذا حكما ثابتا مستقرا مدة من الزمان، ثم نزل قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) فنسخ به التخيير بين الفدية والصوم على نحو ما ذكرنا في قوله عز وجل: (وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة) [البقرة: 67] مؤخرا في اللفظ، وكان ذلك يعتوره معنيان، أحدهما أنه وإن كان مؤخرا في التلاوة فهو مقدم في التنزيل، والثاني: أنه معطوف عليه بالواو وهي لا توجب الترتيب، فكأن الكل مذكور معا، فكذلك قوله: (أياما معدودات) إلى قوله: (شهر رمضان) يحتمل ما احتملته قصة البقرة.(@)(@@) وأما قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ففيه عدة أحكام، منها: إيجاب الصيام على من شهد الشهر دون من لم يشهد، فلو كان اقتصر على قوله: (كتب عليكم) إلى قوله: (شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن) لاقتضى ذلك لزوم الصوم سائر الناس المكلفين، فلما عقب ذلك بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) بين أن لزوم صوم الشهر مقصور على بعضهم دون بعض وهو من شهد الشهر دون من لم يشهده.(@)(@@) وقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر) يعتوره معان، منها: من كان شاهدا يعني مقيما غير مسافر، كما يقال للشاهد والغائب المقيم والمسافر، فكان لزوم الصوم مخصوصا به المقيمون دون المسافرين. ثم لو اقتصر على هذا لكان المفهوم منه الاقتصار بوجوب الصوم عليهم دون المسافرين، إذ لم يذكروا، فلا شئ عليهم من صوم ولا قضاء، فلما قال تعالى: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) بين حكم المريض والمسافر في إيجاب القضاء عليهم إذا أفطروا، هذا إذا كان التأويل في قوله: (فمن شهد منكم الشهر) الإقامة في الحضر. ويحتمل قوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) أن يكون بمعنى شاهد الشهر أي علمه، ويحتمل قوله: (فمن شهد منكم الشهر) فمن شهده بالتكليف، لأن المجنون ومن ليس بأهل 
ms293	 التكليف في حكم من ليس بموجود في انتفاء لزوم الفرض عنه، فأطلق اسم شهود الشهر عليهم وأراد به التكليف، كما قال تعالى:(@)(@@) (صم بكم عمي) [البقرة: 18، 171] لما كانوا في عدم الانتفاع بما سمعوا بمنزلة الأصم الذي لا يسمع سماهم بكما عميا، وكذلك قوله: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب) [ق: 37] يعني عقلا، لأن من لم ينتفع بعقله فكأنه لا قلب له، إذ كان العقل بالقلب، فكذلك جائز أن يكون جعل شهود الشهر عبارة عن كونه من أهل التكليف، إذ كان من ليس من أهل التكليف بمنزلة من ليس بموجود في باب سقوط حكمه عنه.(@)(@@) ومن الأحكام المستفادة بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) غير ما قدمنا ذكره PageV01P224(@)(@@) تعيين فرض رمضان، فإن المراد بشهود الشهر كونه فيه من أهل التكليف، وأن المجنون ومن ليس من أهل التكليف غير لازم له صوم الشهر. والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب ذكر اختلاف الفقهاء فيمن جن رمضان كله أو بعضه قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري: (إذا كان مجنونا في رمضان كله فلا قضاء عليه، وإن أفاق في شئ منه قضاه كله). وقال مالك بن أنس فيمن بلغ وهو مجنون مطيق فمكث سنين ثم أفاق (فإنه يقضي صيام تلك السنين ولا يقضي الصلاة).(@)(@@) وقال عبيد الله بن الحسن في المعتوه يفيق وقد ترك الصلاة والصوم (فليس عليه قضاء ذلك) وقال في المجنون الذي يجن ثم يفيق أو الذي يصيبه المرة ثم يفيق: (أرى على هذا أن يقضي). وقال الشافعي في البويطي: (ومن جن في رمضان فلا قضاء عليه، وإن صح في يوم من رمضان قبل أن تغيب الشمس كذلك لا قضاء عليه).(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) يمنع وجوب القضاء على المجنون الذي لم يفق في شئ من الشهر، إذ لم يكن شاهد الشهر، وشهوده الشهر كونه مكلفا فيه، وليس المجنون من أهل التكليف لقوله عليه السلام: (رفع القلم عن ثلاث: عن النائم حتى يستيقظ، وعن الصغير 
ms294	 حتى يحتلم، وعن المجنون حتى يفيق).(@)(@@) فإن قيل: إذا احتمل قوله (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) شهوده بالإقامة وترك السفر دون ما ذكرته من شهوده بالتكليف، فما الذي أوجب حمله على ما ادعيت دون ما ذكرنا من حال الإقامة؟ قيل له: لما كان اللفظ محتملا للمعنيين وهما غير متنافيين بل جائز إرادتهما معا وكونهما شرطا في لزوم الصوم، وجب حمله عليهما، وهو كذلك عندنا لأنه لا يكون مكلفا للصوم غير مرخص له في تركه إلا أن يكون مقيما من أهل التكليف، ولا خلاف أن كونه من أهل التكليف شرط في صحة الخطاب به، وإذا ثبت ذلك ولم يكن المجنون من أهل التكليف في الشهر لم يتوجه إليه الخطاب بالصوم ولم يلزمه القضاء، ويدل عليه ظاهر قول النبي صلى الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ، وعن المجنون حتى يفيق، وعن الصبي حتى يحتلم) ورفع القلم هو اسقاط التكليف عنه. ويدل عليه أيضا أن الجنون معنى يستحق به الولاية عليه إذا دام به، فكان بمنزلة الصغير إذا دام به الشهر كله في سقوط فرض الصوم. ويفارق الإغماء هذا المعنى بعينه لأنه لا يستحق عليه الولاية بالإغماء وإن طال، وفارق المغمى عليه المجنون والصغير وأشبه الإغماء النوم في باب نفي ولاية غيره عليه من أجله.(@)(@@) فإن قيل: لا يصح خطاب المغمى عليه كما لا يصح خطاب المجنون والتكليف PageV01P225(@)(@@) زائل عنهما جميعا، فوجب أن لا يلزمه القضاء بالإغماء، قيل له: الإغماء وإن منع الخطاب بالصوم في حال وجوده فإن له أصلا آخر في إيجاب القضاء، وهو قوله: (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) وإطلاق اسم المريض على المغمى عليه جائز سائغ، فوجب اعتبار عمومه في إيجاب القضاء عليه وإن لم يكن مخاطبا به حال الإغماء، وأما المجنون فلا يتناوله اسم المريض على الإطلاق فلم يدخل فيمن أوجب الله عليه القضاء. وأما من أفاق من جنونه في شئ من الشهر، فإنما ألزموه القضاء بقوله:(@)(@@) (فمن شهد 
ms295	 منكم الشهر فليصمه) وهذا قد شهد الشهر، إذ كان من أهل التكليف في جزء منه، إذ لا يخلو قوله: (فمن شهد منكم الشهر) أن يكون المراد به شهود جميع الشهر أو شهود جزء منه، وغير جائز أن يكون شرط لزوم الصوم شهود الشهر جميعه من وجهين، (أحدهما): تناقض اللفظ به، وذلك لأنه لا يكون شاهدا لجميع الشهر إلا بعد مضيه كله، ويستحيل أن يكون مضيه شرطا للزوم صومه كله، لأن الماضي من الوقت يستحيل فعل الصوم فيه، فعلمنا أنه لم يرد شهود الشهر جميعه. والوجه الآخر: أنه لا خلاف أن من طرئ عليه شهر رمضان وهو من أهل التكليف أن عليه الصوم في أول يوم منه لشهوده جزء طرأ من الشهر، فثبت بذلك أن شرط تكليف صوم الشهر كونه من أهل التكليف في شئ منه فإن قيل: فواجب إذا كان ذلك على ما وصفت من أن المراد إدراك جزء من الشهر أن لا يلزمه إلا صوم الجزء الذي أدركه دون غيره، إذ قد ثبت أن المراد شهود بعض الشهر شرطا للزوم الصوم، فيكون تقديره: فمن شهد بعض الشهر فليصم ذلك البعض.(@)(@@) قيل له: ليس ذلك على ما ظننت، من قبل أنه لولا قيام الدلالة على أن شرط لزوم الصوم شهود بعض الشهر لكان الذي يقتضيه ظاهر اللفظ استغراق الشهر كله في شرط اللزوم، فلما قامت الدلالة على أن المراد البعض دون الجميع في شرط اللزوم حملناه عليه وبقي حكم اللفظ في إيجاب الجميع إذ كان الشهر اسما لجميعه، فكان تقديره:(@)(@@) فمن شهد منكم شيئا من الشهر فليصم جميعه.(@)(@@) فإن قيل: فإذا أفاق وقد بقيت أيام من الشهر، يلزمك أن لا توجب عليه قضاء ما مضى لاستحالة تكليفه صوم الماضي من الأيام، وينبغي أن يكون الوجوب منصرفا إلى ما بقي من الشهر قيل له: إنما يلزمه قضاء الأيام الماضية لا صومها بعينها، وجائز لزوم القضاء مع امتناع خطابه بالصوم فيما أمر به من القضاء، ألا ترى أن الناسي والمغمى عليه والنائم 
ms296	 كل واحد من هؤلاء يستحيل خطابه بفعل الصوم في هذه الأحوال ولم تكن استحالة تكليفهم فيها مانعة من لزوم القضاء؟ وكذلك ناسي الصلاة والنائم عنها، فإن PageV01P226(@)(@@) الخطاب بفعل الصوم يتوجه إليه على معنيين، أحدهما: فعله في وقت التكليف، والآخر: قضاؤه في وقت غيره، وإن لم يتوجه إليه الخطاب بفعله في حال الإغماء والنسيان. والله أعلم.(@)(@@) باب الغلام يبلغ والكافر يسلم في بعض رمضان قال الله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقد بينا أن المراد شهود بعضه.(@)(@@) واختلف الفقهاء في الصبي يبلغ في بعض رمضان أو الكافر يسلم، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك بن أنس في الموطأ وعبيد الله بن الحسن والليث والشافعي: (يصومان ما بقي، وليس عليهما قضاء ما مضى ولا قضاء اليوم الذي كان فيه البلوغ أو الاسلام). وقال ابن وهب عن مالك: (أحب إلي أن يقضيه). وقال الأوزاعي في الغلام إذا احتلم في النصف من رمضان: (إنه يقضي ما مضى منه فإنه كان يطيق الصوم) وقال في الكافر إذا أسلم: (لا قضاء عليه فيما مضى). وقال أصحابنا: (يستحب لهما الإمساك عما يمسك عنه الصائم في اليوم الذي كان فيه الاحتلام أو الاسلام).(@)(@@) قال أبو بكر رحمه الله قال الله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقد بينا معناه وأن كونه من أهل التكليف شرط في لزومه، والصبي لم يكن من أهل التكليف قبل البلوغ، فغير جائز إلزامه حكمه. وأيضا الصغر ينافي صحة الصوم، لأن الصغير لا يصح صومه وإنما يؤمر به على وجه التعليم وليعتاده ويمرن عليه، ألا ترى أنه متى بلغ لم يلزمه قضاء الصلاة المتروكة ولا قضاء الصيام المتروك في حال الصغر؟ فدل ذلك على أنه غير جائز إلزامه القضاء فيما تركه في حال الصغر، ولو جاز إلزامه قضاء ما مضى من الشهر لجاز إلزامه قضاء الصوم للعام الماضي إذا كان يطيقه، فلما اتفق المسلمون على سقوط القضاء للسنة الماضية مع إطاقته للصوم، وجب أن يكون ذلك حكمه في الشهر الذي أدرك 
ms297	 في بعضه. وأما الكافر فهو في حكم الصبي من هذا الوجه لاستحالة تكليفه للصوم إلا على شرط تقديم الإيمان ومنافاة الكفر لصحة الصوم، فأشبه الصبي، وليسا كالمجنون الذي يفيق في بعض الشهر في إلزامه القضاء لما مضى من الشهر، لأن الجنون لا ينافي صحة الصوم، بدلالة أن من جن في صيامه لم يبطل صومه، وفي هذا دليل على أن الجنون لا ينافي صحة صومه وأن الكفر ينافيها فأشبه الصغير من هذا الوجه وإن اختلفا في باب استحقاق الكافر العقاب على تركه والصغير لا يستحقه. ويدل على سقوط القضاء لما مضى عمن أسلم في بعض رمضان قوله تعالى: (قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) [الأنفال: 38] وقوله صلى الله عليه وسلم: (الاسلام منه يجب ما قبله) و (الاسلام PageV01P227(@)(@@) يهدم ما قبله). وإنما قال أصحابنا: يمسك المسلم في بعض رمضان والصبي بقية يومهما عن الأكل والشرب، من قبل أنه قد طرئ عليهما وهما مفطران حال لو كانت موجودة في أول النهار كانا مأمورين بالصيام، فواجب أن يكونا مأمورين بالإمساك في مثله إذا كانا مفطرين، والأصل فيها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث إلى أهل العوالي يوم عاشوراء فقال: (من أهل فليمسك بقية يومه، ومن لم يأكل فليصم!) وروي أنه أمر الآكلين بالقضاء وأمرهم بالإمساك مع كونهم مفطرين، لأنهم لو لم يكونوا قد أكلوا لأمروا بالصيام، فاعتبرنا بذلك كل حال تطرأ عليه في بعض النهار وهو مفطر بما لو كانت موجودة في أوله كيف كان يكون حكمه، فإن كان مما يلزمه بها الصوم أمر بالإمساك، وإن كان مما لا يلزمه لم يؤمر به ومن أجل ذلك قالوا في الحائض إذا طهرت في بعض النهار، والمسافر إذا قدم وقد أفطر في سفره، إنهما مأموران بالإمساك، إذ لو كانت حال الطهر والإقامة موجودة في أول النهار كانا مأمورين بالصيام، وقالوا: لو حاضت في بعض النهار لم تؤمر بالإمساك إذ الحيض لو كان موجودا في أول النهار لم تؤمر 
ms298	 بالصيام.(@)(@@) فإن قيل: فهلا أبحت لمن كان مقيما في أول النهار ثم سافر أن يفطر، لأن حال السفر لو كانت موجودة في أول النهار ثم سافر كان مبيحا للإفطار! قيل له: لم نجعل ما قدمنا علة للإفطار ولا للصوم، وإنما جعلناه علة لإمساك المفطر، فأما إباحة الإفطار وحظره فله شرط آخر غير ما ذكرنا.(@)(@@) وقد حوى قوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) أحكاما أخر غير ما ذكرنا، منها: دلالته على أن من استبان له بعد ما أصبح أنه من رمضان فعليه أن يبتدئ صومه، لأن الآية لم تفرق بين من علمه من الليل أو في بعض النهار، وهي عامة في الحالين جميعا، فاقتضى ذلك جواز ترك نية صوم رمضان من الليل، وكذلك المغمى عليه والمجنون إذا أفاقا في بعض النهار ولم يتقدم لهما نية الصوم من الليل فواجب عليهما أن يبتدئا الصيام في ذلك الوقت، لأنهما قد شهدا الشهر، وقد جعل الله شهود الشهر شرطا للزوم الصوم. وفي الآية حكم آخر: تدل أيضا على من نوى بصيامه في شهر رمضان تطوعا أو عن فرض آخر أنه مجزئ عن رمضان، لأن الأمر بفعل الصوم فيه ورد مطلقا غير مقيد بوصف ولا مخصوص بشرط نية الفرض، فعلى أي وجه صام فقد قضى عهدة الآية وليس عليه غيره، وفيها حكم آخر: تدل أيضا على لزوم صوم أول يوم من رمضان لمن رأى الهلال وحده دون غيره، وأنه غير جائز له الإفطار مع كون اليوم محكوما عند سائر الناس أنه من شعبان. وقد روى روح بن عبادة عن هشام، وأشعث عن الحسن فيمن رأى الهلال وحده: أنه لا يصوم إلا مع الإمام. وروى ابن المبارك عن ابن PageV01P228(@)(@@) جريج، عن عطاء بن أبي رباح في رجل رأى هلال شهر رمضان قبل الناس بليلة:(@)(@@) لا يصوم قبل الناس ولا يفطر قبلهم، أخشى أن يكون شبه له. فأما الحسن فإنه أطلق الجواب في أنه لا يصوم، وهذا يدل على أنه وإن تيقن الرؤية من غير شك 
ms299	 ولا شبهة أنه لا يصوم، وأما عطاء فإنه يشبه أن يكون أباح له الإفطار إذا جوز على نفسه الشبهة في الرؤية، وأنه لم يكن رأى حقيقة وإنما تخيل له ما ظنه هلالا وظاهر الآية يوجب الصوم على من رآه، إذ لم يفرق بين من رآه وحده ومن رآه مع الناس.(@)(@@) وفيها حكم آخر: ومن الناس من يقول أنه إذا لم يكن عالما بدخول الشهر لم يجزه صومه، ويحتج بقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) قال: فإنما ألزم الفرض على من علم به، لأن قوله (من شهد) بمعنى شاهد وعلم، فمن لم يعلم فهو غير مؤد لفرضه، وذلك كنحو من يصوم رمضان على شك ثم يصير إلى اليقين ولا اشتباه، كالأسير في دار الحرب إذا صام شهرا فإذا هو شهر رمضان، فقالوا: لا يجزي من كان هذا وصفه، ويحكى هذا القول عن جماعة من السلف. وعن مالك والشافعي فيه قولان، أحدهما: أنه يجزي، والآخر: أنه لا يجزي. وقال الأوزاعي في الأسير إذا أصاب عين رمضان: (أجزأه) وكذلك إذا أصاب شهرا بعده. وأصحابنا يجيزون صومه بعد أن يصادف عين الشهر أو بعده، ولا نعلم خلافا بين الفقهاء أنه إذا تحرى شهرا وغلب على ظنه أنه رمضان ثم صار إلى اليقين ولا اشتباه أنه رمضان أنه يجزيه، وكذلك إذا تحرى وقت صلاة في يوم غيم وصلى على غالب الظن ثم تيقن أنه الوقت يجزيه.(@)(@@) وقوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) إن احتمل العلم به فغير مانع من جوازه وإن لم يعلم به، من قبل أن ذلك إنما هو شرط في لزومه ومنع تأخيره، وأما نفي الجواز فلا دلالة فيه عليه، ولو كان الأمر على ما قال من منع جوازه لوجب أن لا يجب على من اشتبهت عليه الشهور وهو في دار الحرب ولم يعلم برمضان القضاء، لأنه لم يشاهد الشهر ولم يعلم به، فلما اتفق المسلمون على لزوم القضاء على من لم يعلم بشهر رمضان دل ذلك على أنه ليس شرط 
ms300	 جواز صومه العلم به، كما لم يكن شرط وجوب قضائه العلم به ولما كان من وصفنا حاله من فقد علمه بالشهر شاهدا له في باب لزومه قضاءه إذا لم يصم، وجب أن يكون شاهدا له في باب جواز صومه متى صادف عينه.(@)(@@) وأيضا إذا احتمل قوله تعالى: (فمن شهد منكم الشهر) أن يعني به كونه من أهل التكليف في الشهر على ما تقدم بيانه، فواجب أن يجزيه على أي حال شهد الشهر، وهذا شاهد للشهر من حيث كان من أهل التكليف، فاقتضى ظاهر الآية جوازه وإن لم يكن عالما بدخوله. واحتج أيضا من أبى جوازه عند فقد العلم بقوله عليه السلام (صوموا PageV01P229(@)(@@) لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين) قالوا: فإذا كان مأمورا بفعل الصوم لرؤيته متقدمة، فإنه متى لم يره أن يحكم به أنه من شعبان فغير جائز له صومه مع الحكم به من شعبان، إذ كان صوم شعبان غير مجزئ عن رمضان، وهذا أيضا غير مانع جوازه كما لا يمنع وجوب القضاء إذا علم بعد ذلك أنه من رمضان، وإنما كان محكوما بأنه من شعبان على شرط فقد العلم، فإذا علم بعد ذلك أنه من رمضان فمتى علم أنه من رمضان فهو محكوم له به من الشهر وينتقض ما كنا حكمنا به بدءا من أنه من شعبان فكان حكمنا بذلك منتظرا مراعى، وكذلك يكون صوم يومه ذلك مراعى، فإن استبان أنه من رمضان أجزأه وإن لم يستبن له فهو تطوع.(@)(@@) فإن قيل: وجوب قضائه إذا أفطر فيه غير دال على جوازه إذا صامه، لأن الحائض يلزمها القضاء ولم يدل وجوب القضاء على الجواز. قيل له: إذا كان المانع من جواز صومه فقد العلم به، فواجب أن يكون هذا المعنى بعينه مانعا من لزوم قضائه إذ أفطر فيه كالمجنون والصبي، لأنك زعمت أن المانع من جوازه كونه غير شاهد للشهر وغير عالم به، ومن لم يشهد الشهر فلا قضاء عليه إن كان حكم الوجوب مقصورا على 