ms9881	 أن ابن عمر حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رجل يجر إزاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة. (الحديث 5843 طرفه في: 0975).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من لفظ الحديث، لأن الرجل الذي فيه من الأوائل وهو يشمل بني إسرائيل وغيرهم، وقيل: هذا الرجل هو قارون وهو من بني إسرائيل. وبشر. بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: ابن محمد أبو محمد السختياني المروزي وهو من أفراده، وعبد الله هو ابن المبارك المروزي، ويونس هو ابن يزيد الأيلي، والزهري هو محمد بن مسلم، وسالم هو ابن عبد الله ابن عمر. والحديث أخرجه النسائي في الزينة عن وهب بن بيان.(@)(@@) قوله: (بينما) ظرف مضاف إلى جملة فيحتاج إلى جواب، وجوابه هو قوله: (خسف به). قوله: (من الخيلاء) هو التكبر والتبختر مع الإعجاب. قوله: (يتجلجل) أي: يتحرك في الأرض، والجلجلة الحركة مع صوت، وقال ابن دريد: كل شيء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته. وعن ابن فارس: هو أن يسيخ في الأرض مع اضطراب شديد وتدافع من شق إلى شق.(@)(@@) تابعه عبد الرحمان بن خالد عن الزهري أي: تابع يونس عبد الرحمن بن خالد في روايته عن محمد بن مسلم الزهري، وعبد الرحمن هذا هو أبو خالد الفهمي مولى الليث ابن سعد بن عوف، روى عنه الليث، وكان واليا لهشام على مصر سنة ثمان عشرة ومائة، وعزل سنة تسع عشرة، وتوفي سنة سبع وعشرين ومائة، ووصل هذه المتابعة الذهلي في (الزهريات) عن أبي صالح عن الليث عن عبد الرحمن. PageV16P064(@)(@@) 6843 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب قال حدثني ابن طاووس عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد كل أمة أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتينا من بعدهم فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فغدا لليهود وبعد غد للنصارى. على كل مسلم في كل سبعة أيام يوم يغسل رأسه وجسده. (انظر الحديث 798 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله 
ms9882	: (أوتوا الكتاب من قبلنا) لأنهم من بني إسرائيل وغيرهم. وابن طاووس هو عبد الله، يروي عن أبيه طاووس.(@)(@@) والحديث مضى في أول كتاب الجمعة من وجه آخر فإنه أخرجه هناك: عن أبي اليمان عن شعيب عن أبي الزناد عن الأعرج أنه: سمع أبا هريرة... إلى آخره، وهنا زيادة على ذلك، وهو قوله: على كل مسلم... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (نحن الآخرون) أي: في الدنيا (السابقون) في الآخرة. قوله: (بيد) بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الدال المهملة، ومعناه: غير، يقال، فلان كثير المال بيد أنه بخيل، ويجيء بمعنى: إلا، وبمعنى: لكن، وقال المالكي: المختار عندي في: بيد أن يجعل حرف استثناء بمعنى: لكن، لأن معنى إلا مفهوم منها، ولا دليل على إسميتها. والمشهور استعمالها متلوة بأن كما في الحديث، والأصل فيه: بيد أن كل أمة... فحذف أن، وبطل عملها. قال أبو عبيد: وفيه لغة أخرى: ميد، بالميم وجاء في الحديث: أنا أفصح العرب ميد أني من قريش، وقال الطيبي: قيل: معنى: بيد، على أنه، وعن المزني: سمعت الشافعي يقول بيد من أجل قوله اختلفوا فيه، معنى الاختلاف فيه أنه فرض يوم للجمع للعبادة، ووكل إلى اختيارهم فمالت اليهود إلى السبت والنصارى إلى الأحد، وهدانا الله إلى يوم الجمعة الذي هو أفضل الأيام. قوله: (على كل مسلم...) إلى آخره، المراد به: يوم الجمعة، لأنه في كل سبعة أيام يوم، وإشار بقوله: (يغسل رأسه وجسده) إلى الاغتسال يوم الجمعة فإنه له فضلا عظيما حتى صرح في الحديث الصحيح أنه واجب وإليه ذهب مالك وآخرون.(@)(@@) 8843 حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا عمرو بن مرة سمعت سعيد بن المسيب قال قدم معاوية بن أبي سفيان المدينة آخر قدمة قدمها فخطبنا فأخرج كبة من شعر فقال ما كنت أرى أن أحدا يفعل هذا غير اليهود وإن النبي صلى الله عليه وسلم سماه الزور يعني الوصال في الشعر.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اليهود) لأنهم من بني إسرائيل وقد مر نحوه من حديث معاوية عن قريب في 
ms9883	 هذا الباب، غير أنه من وجه آخر. قوله: (قدمة)، بفتح القاف وكان ذلك في سنة إحدى وخمسين. قوله: (كبة)، بضم الكاف وتشديد الباء الموحدة من الغزل، وقال الجوهري: الكبة الجر وهو من الغزل، تقول منه: كببت الغزل، أي: جعلته كببا، وفي الحديث الذي مضى قصة من شعر. قوله: (سماه الزور)، الزور الكذب والتزيين بالباطل ولا شك أن وصل الشعر منه وفيه طهارة شعر الآدمي.(@)(@@) تابعه غندر عن شعبة أي: تابع آدم شيخ البخاري غندر، بضم الغين المعجمة وسكون النون وفتح الدال وفي آخره راء، وهو لقب محمد بن جعفر في رواية الحديث المذكور عن شعبة، ووصل مسلم هنا المتابعة وقال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة وحدثنا ابن المثنى وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب (قال: قدم معاوية المدينة فخطبنا وأخرج كبة من شعر، فقال: ما كنت أرى أن أحدا يفعله إلا اليهود، إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بلغه فسماه الزور). وقال مسلم: وجاء رجل بعصا على رأسها خرقة، قال معاوية: وهذا الزور، قال قتادة: يعني ما يكثر النساء أشعارهن من الخرق، والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم PageV16P065(@)(@@) 16 ((كتاب المناقب)) أي: هذا كتاب في بيان المناقب، وهو جمع المنقبة، وهي ضد المثلبة، ووقع في بعض النسخ: باب المناقب، والأول أولى، لأن الكتاب يجمع الأبواب وفيه أبواب كثيرة تتعلق بأشياء كثيرة على ما لا يخفى.(@)(@@) 1 ((باب قول الله تعالى * (يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم) * (الحجرات: 31). وقوله * (واتقوا الله الذي تساءلون به الأرحام إن الله كان عليكم رقيبا) * (النساء: 1).)) أي: هذا باب في ذكر قول الله تعالى: * (يا أيها الناس...) * (الحجرات: 31). إلى آخره، ذكر هذا ليبني عليه تفسير الشعوب والقبائل وما يتعلق بها، واعلم أن هذه الآية الكريمة نزلت في ثابت بن قيس، وقوله للرجل الذي لم يفسح له: ابن فلانة 
ms9884	، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من الذاكر فلانة؟ فقام ثابت بن قيس. فقال: أنا يا رسول الله! قال: أنظر في وجوه القوم، فنظر إليها. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ما رأيت يا ثابت؟ قال: رأيت أبيض وأسود وأحمر، قال: فإنك لا تفضلهم إلا في الدين والتقوى، فأنزل الله في ثابت هذه الآية.(@)(@@) قوله: (من ذكر آدم عليه السلام، وأنثى)، حواء، عليها السلام، وقيل: خلقنا كل واحد منكم من أب وأم فما منكم أحد إلا وهو يدلي ما يدلي به الآخر سواء بسواء، فلا وجه للتفاخر والتفاضل في النسب. قوله: (وجعلناكم شعوبا)، وهي رؤوس القبائل وجمهورها، قيل: ربيعة ومضر والأوس والخزرج، واحدها: شعب، بفتح الشين، والشعب الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب، وهي: الشعب والقبيلة والعمارة والبطن والفخذ والفصيلة. فالشعب يجمع القبائل، والقبائل تجمع العمائر، والعمائر تجمع البطون، والبطن تجمع الأفخاذ، والفخذ تجمع الفصائل. خزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ، والعباس فصيلة، وسميت الشعوب: شعوبا لأن القبائل تتشعب منها. وقال صاحب (المنتهي): ما تشعب من قبائل العرب والعجم، والشعوب الأمم المختلفة، فالعرب شعب وفارس شعب والروم شعب والترك شعب. وفي (الموعب): الشعب مثال كعب وعن ابن الكلبي: بالكسر، وفي (نوادر الهجري): لم يسمع فصيحا بكسر الشين، وفي (المحكم): الشعب هو القبيلة نفسها وقد غلبت الشعوب بلفظ الجمع على جيل العجم، وفي (تهذيب) الأزهري: أخذت القبائل من قبائل الرأس لاجتماعها، وفي (الصحاح) قبائل الرأس هي القطع المشعوب بعضها إلى بعض تصل بها الشؤون، وقال الزجاج: القبيلة من ولد إسماعيل، عليه الصلاة والسلام، كالسبط من ولد إسحاق، عليه الصلاة والسلام، سموا بذلك ليفرق بينهما، ومعنى: القبيلة من ولد إسماعيل معنى الجماعة، يقال: لكل جماعة من واحد: قبيلة، ويقال لكل جمع على شيء واحد: قبيل، أخذ من قبائل الشجرة وهي أغصانها، وذكر ابن الهبارية في كتابة تلك المعاني: أن القبائل من ولد عدنان مائتان وسبع وأربعون قبيلة، والبطون من ولده مائتان وأربعة وأربعون بطنا 
ms9885	 والأفخاذ خمسة عشر فخذا غير أولاد أبي طالب. وذكر أهل اللغة: أن الشعوب مثل مضر وربيعة، والقبائل دون ذلك مثل قريش وتميم، ثم العمائر جمع عميرة، ثم البطون جمع بطن، ثم الأفخاذ جمع فخذ، وقسم الجواني العرب إلى عشر طبقات: الجذم ثم الجمهور ثم الشعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم العشيرة ثم الفصيلة ثم الرهط. قوله: (لتعارفوا)، أي: ليعرف بعضكم بعضا في قرب النسب وبعده، فلا يعتري إلى غير آبائه لا أن يتفاخروا بالآباء والأجداد، ويدعوا التفاضل والتفاوت في الأنساب، ثم بين الفضيلة التي بها يفضل الإنسان على غيره ويكتسب الشرف والكرم عند الله تعالى فقال: * (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) * وقال مجاهد: (لتعارفوا) ليقال فلان ابن فلان، وقرأ ابن عباس: لتعرفوا، وأنكره بعض أهل اللغة. قوله: (وقوله تعالى: * (واتقوا الله الذي) * (النساء: 1). إلى آخره أي: اتقوا الله بطاعتكم إياه. قال إبراهيم ومجاهد والحسن والضحاك والربيع وغير واحد: الذي تساءلون به، أي: كما يقال: أسألك بالله وبالرحم، وعن الضحاك: واتقوا الله الذي به تعاقدون وتعاهدون، واتقوا الأرحام أن تقطعوها، ولكن زوروها وصلوها، والأرحام جمع: رحم، وقرأ عبد الله بن يزيد المقرئ و: الأرحام، بالضم على الابتداء والخبر محذوف أي: الأرحام مما يتقى به، والجمهور على النصب على تقدير: واتقوا الأرحام، وقرئ بالجر أيضا عطفا على قوله: به، وفيه خلاف فأجازه PageV16P066(@)(@@) الكوفيون ومنعه البصريون لأنه لا يجوز عندهم العطف على الضمير المجرور إلا بإعادة الجار. قوله: * (إن الله كان عليكم رقيبا) * (النساء: 1). أي: مراقبا لجميع أعمالكم وأحوالكم.(@)(@@) وما ينهى عن دعوى الجاهلية عطف على قوله: وقول الله الذي هو عطف على قول الله المجرور بإضافة الباب إليه، أي: باب فيما ينهى عن دعوى الجاهلية، وهي الندبة على الميت والنياحة، وقيل: قولهم: يا لفلان، وقيل: الانتساب إلى غير أبيه، وقد عقد له بابا عن قريب يأتي، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الشعوب النسب البعيد: والقبائل دون ذلك أراد بالنسب البعيد مثل مضر وربيعة، هذا قول مجاهد والضحاك. قوله: (والقبائل 
ms9886	 دون ذلك)، مثل قريش وتميم.(@)(@@) 9843 حدثنا خالد بن يزيد الكاهلي حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا: قال الشعوب القبائل العظام والقبائل البطون.(@)(@@) مطابقته للآية التي هي الترجمة ظاهرة، لأن المذكور فيها الشعوب والقبائل، وقد فسر ابن عباس الشعوب بالقبائل العظام، وفسر القبائل بالبطون، وذلك لأن الشعوب تجمع القبائل، وذكر عن ابن عباس أيضا: أن القبائل الأفخاذ، فعلى هذا أن القبائل التي فسرها بالبطون تجمع الأفخاذ. وخالد بن يزيد أبو الهيثم المقرئ الكاهلي الكوفي، وهو من أفراده، والكاهلي نسبة إلى كاهل، بكسر الهاء: ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، بطن من هذيل، والظاهر أنه منسوب إلى كاهل بن أسد بن خزيمة بن مدركة لأن جماعة كثيرة من أهل الكوفة ينتسبون إليه، وأبو بكر هو ابن عياش ابن سالم الأسدي الكوفي الحناط، بالنون وفي اسمه أقوال كثيرة، والأصح أن اسمه كنيته، وأبو حصين، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين: اسمه عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي الكوفي.(@)(@@) 0943 حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثني سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قيل يا رسول الله من أكرم الناس قال أتقاهم قالوا ليس عن هاذا نسألك قال فيوسف نبي الله..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال أتقاهم). ويحيى بن سعيد القطان، وعبيد الله هو ابن عمر العمري، وسعيد يروي عن أبيه أبي سعيد كيسان المقبري. والحديث مر في: باب * (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت) * (البقرة: 331). فإنه أخرجه هناك بأتم منه، ومر الكلام فيه هناك، وإنما أطلق على يوسف: أكرم الناس لكونه رابع نبي في نسق واحد ولا يعلم غيره بذلك.(@)(@@) 3 - (حدثنا قيس بن حفص حدثنا عبد الواحد حدثنا كليب بن وائل قال حدثتني ربيبة النبي زينب ابنة أبي سلمة قال قلت لها أرأيت النبي أكان من مضر 
ms9887	 قالت فممن كان إلا من مضر من بني النضر بن كنانة) مطابقته للترجمة في قوله إلا من مضر فإنه من الشعوب وقيس بن حفص أبو محمد الدارمي البصري وعبد الواحد هو ابن زياد وكليب مصغر كلب ابن وائل بالهمز تابعي وسط كوفي وأصله من المدينة وليس في البخاري غير هذا الحديث قوله ' أرأيت ' أي أخبريني قوله ' أكان من مضر ' الهمزة فيه للاستفهام قوله ' فممن كان ' بالفاء رواية الكشميهني ورواية PageV16P067(@)(@@) غيره بلا فاء ويجيء تفسيره عن قريب 4 - (حدثنا موسى حدثنا عبد الواحد حدثنا كليب حدثتني ربيبة النبي وأظنها زينب قالت نهى رسول الله عن الدباء والحنتم والمقير والمزفت وقلت لها أخبريني النبي ممن كان من مضر كان قالت فممن كان إلا من مضر كان من ولد النضر بن كنانة) هذا طريق آخر في الحديث المذكور. وموسى بن إسماعيل التبوذكي قوله ' وأظنها زينب ' الظاهر أن قائله موسى لأن قيس بن حفص في الرواية السابقة قد جزم بأنها زينب وشيخهما واحد (فإن قلت) قد أخرج الإسماعيلي هذا الحديث من رواية حبان بن هلال عن عبد الواحد قال ولا أعلمها إلا زينب قلت فعلى هذا الشك فيه من شيخه عبد الواحد كان يجزم بها تارة ويشك فيها أخرى قوله قالت نهى النبي إنما ذكرت النهي عن هذه الأشياء هنا لأنها روت الحديث على هذه الصورة قوله ' الدباء ' بضم الدال وتشديد الباء الموحدة وبالمد القرع واحدها دباة والحنتم بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق وفي آخره ميم وهي جرار مدهونة خضر كانت تحمل فيها الخمر إلى المدينة واحدها حنتمة والمقير المطلي بالقار وهو الزفت وعن أبي ذر صوابه النقير بالنون وكسر القاف قوله ' أخبريني ' خطاب من كليب لزينب قوله ' النبي ' مبتدأ وخبره هو قوله ممن كان يعني من أي قبيلة قوله ' من مضر ' كأن همزة الاستفهام فيه مقدرة أي أمن مضر كان ومضر بضم الميم وفتح الضاد المعجمة هو ابن نزار بن معد بن عدنان واشتقاق مضر من المضيرة وهو شيء 
ms9888	 يصنع من اللبن سمي به لبياض لونه والعرب تسمي الأبيض أحمر فلذلك سميت مضر الحمراء وقال ابن سيده سمي مضر لأنه كان مولعا بشرب اللبن الماضر أي الحامض وهو أول من سن للعرب الحداء للإبل لأنه كان حسن الصوت فسقط يوما من بعيره فوثبت يده فجعل يقول وايداه وايداه فأعنقت له الإبل وأمه سودة بنت عك وقيل حبيبة بنت عك وكان على دين إسماعيل عليه الصلاة والسلام وقال ابن حبيب حدثنا أبو جعفر عن أبي جريج عن عطاء عن ابن عباس قال مات أدد والد عدنان وعدنان ومعد وربيعة ومضر وقيس غيلان وتميم وأسد وضبة على الإسلام على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام فلا تذكروهم إلا كما يذكر به المسلمون وعن سعيد بن المسيب أن رسول الله قال لا تسبوا مضر فإنه كان مسلما على ملة إبراهيم عليه الصلاة والسلام وعند الزبير بن بكار من حديث ميمون بن مهران عن ابن عباس يرفعه لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مسلمين وقال رسول الله إذا اختلف الناس فالحق مع مضر وروي أنه قال إن الله عز وجل اختار هذا الحي من مضر قوله ' فممن كان إلا من مضر ' كلمة إلا استثناء منقطع أي لكن كان من مضر أو الاستثناء من محذوف أي لم يكن إلا من مضر والهمزة محذوفة من كان وممن كان كلمة مستقلة أو الاستفهام للإنكار قوله ' كان من ولد النضر ' النضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة ابن كنانة بكسر الكاف ابن خزيمة بن مدركة بلفظ اسم الفاعل ابن الياس بن مضر وهذا بيان له لأن مضر قبائل وهذا بطن منه والنضر اسمه قيس سمي بالنضر لوضاءته وجماله وإشراق وجهه والنضر هو الذهب الأحمر وهو النضار وأمه برة بنت مر بن أد بن طابخة وكنية النضر أبو يخلد كني بابنه يخلد * وعلم من هذا أن معرفة الأنساب لا يستغنى عنها وقد جاء الأمر بتعلمها وهو ما رواه أبو نعيم من حديث العلاء بن خارجة المدني قال رسول الله 
ms9889	 ' تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم ' وروى أبو هريرة عن النبي مثله وصححه وقال أبو عمر روي عن النبي أنه قال ' كفر بالله ادعاء نسب لا يعرف وكفر بالله تبرؤ من نسب وإن دق ' وروي عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه مثله وقال ' من ادعى إلى غير أبيه أو انتمى إلى غير مواليه فعليه لعنة الله ' وقد روي من الوجوه الصحاح عن رسول الله ما يدل على معرفته بأنساب العرب وروى الترمذي مصححا من حديث عبد الله بن عمرو خرج رسول الله وفي يده اليمنى PageV16P068(@)(@@) كتاب وفي اليسرى كتاب فقال هذا كتاب من رب العالمين فيه أسماء أهل الجنة وأسماء آبائهم وقبائلهم * وقال أبو محمد الرشاطي الحض على معرفة الأنساب ثابت بالكتاب والسنة وإجماع الأمة وبالغ ابن حزم في ذلك وقال لا ينكر حق معرفة النسب إلا جاهل أو معاند * وفرض أن يعلم المرء أن سيدنا رسول الله هو محمد بن عبد الله القريشي الهاشمي الذي كان بمكة ورحل منها إلى المدينة فمن يشك فيه أهو قريشي أو يماني أو تميمي أو أعجمي فهو كافر غير عارف بدينه إلا أن يعذر بشدة ظلمة الجهل فيلزمه أن يتعلم ذلك ويلزم من بحضرته تعليمه ومن الفرض في علم النسب أن يعرف المرء أن الخلافة لا تجوز إلا من ولد فهر بن مالك بن النضر بن كنانة وأن يعرف كل من يلقاه بنسب في رحم محرمه ليجتنب ما حرم عليه وأن يعرف كل من يتصل به برحم يوجب ميراثا أو صلة أو نفقة أو عقدا أو حكما فمن جهل هذا فقد أضاع فرضا واجبا عليه لازما له من دينه وأما الذي يكون معرفته من النسب فضلا في الجميع وفرضا على الكفاية فمعرفة أسماء أمهات المؤمنين وأكابر الصحابة من المهاجرين والأنصار الذين حبهم فرض فقد صح أنه قال آية الإيمان حب الأنصار وآية المنافق بغض الأنصار * - 3943 حدثني إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله 
ms9890	 تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا وتجدون خير الناس في هذا الشأن أشدهم له كراهية وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي يأتي هاولاء بوجه ويأتي هاؤلاء بوجه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه، وجرير هو ابن عبد الحميد، وعمارة، بضم العين المهملة وتخفيف الميم: ابن القعقاع، وأبو زرعة اسمه هرم، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل بتمامه وفي الأدب بقصة ذي الوجهين.(@)(@@) قوله: (معادن)، أي: كمعادن، والحديث الآخر يوضحه: الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، ووجه التشبيه اشتمال المعادن على جواهر مختلفة من نفيس وخسيس، كذلك الناس من كان شريفا في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شرفا، فإن تفقه وصل إلى غاية الشرف، وكانت لهم أصول في الجاهلية يستنكفون عن كثير من الفواحش. قوله: (إذا فقهوا) يعني: إذا فهموا أمور الدين، والفقه في الأصل الفهم، يقال: فقه الرجل، بكسر القاف، يفقه، بفتحها إذا فهم وعلم، وفقه يفقه بضم القاف فيهما: إذا صار فقيها عالما، وقد جعله العرف خاصا بعلم الشريعة وتخصيصا بعلم الفروع منهما. قوله: (تجدون خير الناس في هذا الشأن) أي: في الخلافة أو في الإمارة. قوله: (أشدهم) بالنصب على أنه مفعول ثان: لتجدون. قوله: (له) أي: لهذا الشأن. قوله: (كراهية)، نصب على التمييز ويروى: كراهة. فإن قلت: كيف يصير خير جميع الناس بمجرد كراهته لذلك؟ قلت: المراد إذا تساووا في سائر الفضائل، أو يراد من الناس الخلفاء أو الأمراء، أو معناه من خيرهم بقرينة الحديث الذي بعده، فإن فيه تجدون من خير الناس بزيادة كلمة: من، كأنه قال: تجدون أكره الناس في هذا الأمر من خيارهم، والكراهة بسبب علمه بصعوبة العدل فيها ، والمطالبة في الآخرة، وهذا في الذي ينال الخلافة أو الإمارة من غير مسألة، فإذا نالها بمسألة فأمره أعظم لأنه لا يعان عليها، وهذا القسم أكثر في هذا الزمان. قوله: (ذا الوجهين) مفعول ثان لقوله: (تجدون 
ms9891	 شر الناس) وذو الوجهين: هو المنافق وهو الذي يمشي بين الطائفتين بوجهين يأتي لإحداهما بوجه ويأتي للأخرى بخلاف ذلك، وقال الله تعالى: * (مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء) * (النساء: 341). قال المفسرون: مذبذبين، يعني: المنافقين متحيرين بين الإيمان والكفر فلا هم مع المؤمنين ظاهرا وباطنا ولاهم مع الكفار ظاهرا وباطنا، بل ظواهرهم مع المؤمنين وبواطنهم مع الكافرين، ومنهم من يعتريه الشك، فتارة يميل إلى هؤلاء وتارة يميل إلى هؤلاء، وروى مسلم من حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مثل المنافق كمثل الشاة العائرة بين الغنمين تعير إلى هذه مرة وإلى هذه مرة، لا تدري أيتهما تتبع.(@)(@@) 5943 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المغيرة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي PageV16P069(@)(@@) هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم تبع لمسلمهم وكافرهم تبع لكافرهم. والناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا تجدون من خير الناس أشد الناس كراهية لهذا الشأن حتى يقع فيه. (انظر الحديث 3943 وطرفه).(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث أبي هريرة المذكور، رواه مختصرا ومطولا. والمغيرة هو ابن عبد الرحمن الحزامي المديني، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن القعنبي، وفيه وفي الفضائل عن قتيبة. قوله: (الناس تبع لقريش) قال الخطابي: يريد بقوله: تبع لقريش، تفضيلهم على سائر العرب وتقديمهم في الإمارة. وبقوله: (مسلمهم تبع لمسلمهم) الأمر بطاعتهم أي: من كان مسلما فليتبعهم ولا يخرج عليهم، وأما معنى (كافرهم تبع لكافرهم)، فهو إخبار عن حالهم في متقدم الزمان، يعني: أنهم لم يزالوا متبوعين في زمان الكفر، وكانت العرب تقدم قريشا وتعظمهم وكانت دارهم موسما، ولهم السدانة والسقاية والرفادة يسقون الحجيج ويطعمونهم فحازوا به الشرف والرياسة عليهم، ويريد بقوله: (خيارهم إذا فقهوا) أن من كانت له مأثرة وشرف في الجاهلية وأسلم وفقه في الدين فقد أحرز مأثرته القديمة وشرفه الثابت 
ms9892	 إلى ما استفاده من المزية بحق الدين، ومن لم يسلم فقد هدم شرفه وضيع قديمه، ثم أخبر أن خيار الناس هم الذين يجدون الإمارة ويكرهون الولاية حتى يقعوا فيها، وهذا يحتمل وجهين: أحدهما: أنهم إذا وقعوا فيها عن رغبة وحرص زالت عنهم محاسن الأخيار، أي: صفة الخيرية، كقوله: من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين. والآخر: أن خيار الناس هم الذين يكرهون الإمارة حتى يقعوا فيها، فإذا وقعوا فيها وتقلدوها زال معنى الكراهة، فلم يجز لهم أن يكرهوها ولم يقوموا بالواجب من أمورها، أي: إذا وقعوا فيها فعليهم أن يجتهدوا في القيام بحقها فعل الراغب فيها غير كاره لها.(@)(@@) ((باب)) أي: هذا باب وهو كالفصل لما قبله.(@)(@@) 7943 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن شعبة حدثني عبد الملك عن طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). قال فقال سعيد بن جبير قربى محمد صلى الله عليه وسلم فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا وفيه قرابة فنزلت عليه * (إلا أن تصلوا قرابة بيني وبينكم) * (الشورى: 32). (الحديث 7943 طرفه في: 8184).(@)(@@) وجه ذكر هذه عقيب الحديث السابق أن المذكور فيه أن الناس تبع لقريش، وفيه تفضيلهم على غيرهم، والمذكور في هذا أنه لم يكن بطن من قريش إلا وللنبي صلى الله عليه وسلم، فيه قرابة، فيقتضي هذا تفضيله على الكل، ويحيى هو القطان، وعبد الملك هو ابن ميسرة أبو زيد الزراد.(@)(@@) وهذا الحديث ذكره في التفسير في * (حم عسق) * (الشورى: 1). حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة، قال: سمعت طاوسا عن ابن عباس أنه سئل عن قوله: * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). فقال سعيد بن جبير: قربى آل محمد، فقال ابن عباس: عجلت، إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة، فقال: إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة. وأخرجه الترمذي أيضا في التفسير عن ابن 
ms9893	 بشار به، وقال: حسن صحيح. وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم عن غندر به.(@)(@@) قوله: * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). وقبله: * (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). لما أوحى الله تعالى إلى النبي صلى الله عليه وسلم هذا الكتاب الشريف، قال: قل لهم يا محمد: لا أسألكم عليه، أي: لا أطلب من هذا التبليغ المال والجاه ولا نفعا عاجلا ولا مطلوبا حاضرا لئلا يتوهم أنه صلى الله عليه وسلم يطلب من هذا التبليغ حظا من الحظوظ، وعن قتادة اجتمع المشركون في مجمع لهم، فقال: بعضهم لبعض: أترون أن محمدا يسأل على ما يتعاطاه أجرا؟ PageV16P070(@)(@@) فأنزل الله تعالى هذه الآية يحثهم على مودته ومودة أقربائه. قوله: * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). يجوز أن يكون استثناء متصلا، أي: لا أسألكم أجرا إلا هذه، وهو أن لا تؤذوا أهل قرابتي ولم يكن هذا أجرا في الحقيقة، لأن قرابته قرابتهم، وكانت صلتهم لازمة لهم في المودة، ويجوز أن يكون استثناء منقطعا، أي: لا أسألكم أجرا قط، ولكن أسألكم أن تودوا قرابتي الذين هم قرابتك ولا تؤذوهم.(@)(@@) واختلف المفسرون في ذلك على أقوال: أحدها: محبة قرابة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهم: أهل بيته من آل هاشم فمن بعدهم من أهل البيت. والثاني: مودة قريش. الثالث: المراد علي وفاطمة وولداها، ذكر في ذلك عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبه قال ابن عباس. والرابع: قاله عكرمة: كانت قريش تصل الرحم، فلما بعث محمد صلى الله عليه وسلم، وبه قطعته. فقال: (صلوني كما تفعلون)، فالمعنى لكن أذكركم قرابتي. والخامس: مودة من يتقرب إلى الله، عز وجل، وهو رأى الصوفية.(@)(@@) قوله: (إلا أن تصلوا) أي: إلا صلة الأرحام. قوله: (فنزلت عليه) أي: على النبي، صلى الله عليه وسلم. فإن قلت: هذا لم ينزل؟ قلت: نزل معناه وهو قوله تعالى: * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). وتقديره: إلا المودة ثابتة في أهل القربى، وقيل: الضمير في نزلت راجع إلى الآية التي فيها 
ms9894	 * (إلا المودة في القربى) * (الشورى: 32). وقوله: (إلا أن تصلوا) تفسير لها.(@)(@@) 8943 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن إسماعيل عن قيس بن أبي مسعود يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال من ههنا جاءت الفتن نحو المشرق والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين أهل الوبر عند أصول أذناب الإبل والبقر في ربيعة ومضر.(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: في ربيعة ومضر، فإنهما قبيلتان، ولما فسر الكرماني هذا الحديث والذي بعده قال: فإن قلت: ما وجه مناسبتهما بالترجمة؟ قلت: ضرورة أن الناس باعتبار الصفات كالقبائل، وكون الأتقى منهم فيها أكرم، وفي القلب منه ما لا يخفى على الفطن.(@)(@@) وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وإسماعيل هو ابن أبي خالد، وقيس هو أبي حازم البجلي، وأبو مسعود هو عقبة بن عمرو الأنصاري البدري.(@)(@@) قوله: (يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم)، إنما قال كذلك لأنه أعم من أنه: سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أو من غيره عنه. قوله: (نحو المشرق)، هو بيان أو بدل لقوله: ههنا. قوله: (في الفدادين) بالتشديد، وهم الذين تعلوا أصواتهم في حروثهم ومواشيهم، وبالتخفيف: هي البقرة التي تحرث، واحدها: فدان مشددا. وقال ابن الأثير: يقال: فدا الرجل يفد فديدا إذا اشتد صوته، وقيل: الفدادون هم المكثرون من الإبل، وقيل: هم الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان. قوله: (أهل الوبر) أي: أهل البوادي، والوبر، بفتح الواو والباء الموحدة وفي آخره راء: هو وبر الإبل سمي بذلك لأنهم يتخذون بيوتهم منه. قوله: (عند أصول أذناب الإبل)، هو عبارة عن جلبتهم عند سوقها. قوله: (في ربيعة ومضر)، بدل من الفدادين.(@)(@@) 9943 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الفخر والخيلاء في الفدادين أهل الوبر والسكينة في أهل الغنم والإيمان يمان والحكمة يمانية..(@)(@@) مر الكلام في وجه المطابقة في أول الحديث السابق 
ms9895	، وأبو اليمان الحكم بن نافع. والحديث أخرجه مسلم في الإيمان عن عبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي عن أبي اليمان.(@)(@@) قوله: (والخيلاء) بضم الخاء وكسرها: الكبر والعجب، يقال: فيه خيلاء ومخيلة أي: كبر، ومنه اختال فهو مختال. وقال الداودي: قوله: (والفخر والخيلاء في الفدادين)، وهم، وإنما نسب إليهم الجفاء وهما في أصحاب الخيل. قوله: (والسكينة)، هو السكون والوقار. قوله: (يمان)، أصله: يمني، حذف إحدى الياءين وعوض منهما الألف فصار: يمان، وهي اللغة الفصحى، ثم: يمنى، ثم يماني بزيادة الألف، ذكرها سيبويه، وحكى الجوهري وصاحب (المطالع) PageV16P071(@)(@@) وغيرهما من سيبويه أنه حكى عن بعض العرب أنهم يقولون: اليماني، بالياء المشددة. وقال القاضي وغيره: قد صرفوا قوله: الإيمان يمان، عن ظاهره من حيث إن مبدأ الإيمان من مكة، ثم من المدينة.(@)(@@) وحكى أبو عبيد فيه أقوالا: أحدها: أنه أراد بذلك مكة، فإنه يقال: إن مكة من تهامة وتهامة من أرض اليمن. والثاني: المراد مكة والمدينة فإنه يروى ما في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال هذا الكلام وهو بتبوك، ومكة ومدينة حينئذ بينه وبين اليمن، فأشار إلى ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة، فقال: الإيمان يمان ونسبها إلى اليمن لكونها حينئذ من ناحية اليمن، كما قالوا: الركن اليماني وهو بمكة لكونه إلى ناحية اليمن. والثالث: ما ذهب إليه كثير من الناس وهو أحسنها أن المراد بذلك الأنصار لأنهم يمانيون في الأصل، فنسب الإيمان إليهم لكونهم أنصاره. واعترض عليه الشيخ أبو عمرو ابن الصلاح، فقال ما ملخصه: إنه لو نظر إلى طرق الأحاديث لما ترك ظاهر الحديث. منها: قوله، عليه السلام: (أتاكم أهل اليمن) والأنصار من جملة المخاطبين بذلك، فهم إذا غيرهم. ومنها: قوله عليه السلام: (جاء أهل اليمن)، وإنما جاء حينئذ غير الأنصار، فحينئذ لا مانع من إجراء الكلام على ظاهره، وحمله على الحقيقة لأن من اتصف بشيء وقوي قيامه به نسب ذلك الشيء إليه إشعارا بتمييزه به، وكمال حاله فيه، وهكذا كان حال أهل اليمن حينئذ في الإيمان، وليس في ذلك 
ms9896	 نفي له عن غيرهم، فلا منافاة بينه وبين قوله صلى الله عليه وسلم: (إن الإيمان ليأرز إلى الحجاز). ويروى: (الإيمان في أهل الحجاز)، لأن المراد بذلك الموجود منهم حينئذ لا كل أهل اليمن في كل زمان، فإن اللفظ لا يقتضيه.(@)(@@) قوله: (والحكمة يمانية) الحكمة عبارة عن العلم المتصف بالأحكام المشتمل على المعرفة بالله عز وجل المصحوب بنفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق والعمل به والصد عن اتباع الهوى والباطل، والحكيم من له ذلك، وقال ابن دريد: كل كلمة وعظتك أو زجرتك أو دعتك إلى مكرمة أو نهتك عن قبيح فهي حكمة، وحكم، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: (إن من الشعر حكمة) وفي بعض الروايات: حكما.(@)(@@) قال أبو عبد الله سميت اليمن لأنها عن يمين الكعبة والشأم عن يسار الكعبة والمشأمة الميسرة واليد اليسرى الشؤمى والجانب الأيسر الأشأم أبو عبد الله هو البخاري نفسه، وليس هذا اللفظ بمذكور في بعض النسخ. قوله: (سميت اليمن)، لأنها عن يمين الكعبة هذا قول الجمهور. وقال الرشاطي: سمي بذلك قبل أن تعرف الكعبة لأنه عن يمين الشمس، وقيل: سمي بيمن بن قحطان، وقيل: سمي بيعرب بن قحطان، لأن يعرب اسمه يمن، فلذلك قيل: أرض يمن. قوله : (والشأم) أي: سميت الشام لأنها عن يسار الكعبة، وقيل: سمي بشامات هناك حمر وسود، وقيل: سمي بسام بن نوح، عليه الصلاة والسلام، لأنه أول من اختطه، وكان اسم سام: شام بالشين المعجمة، فعرب فقيل: سام بالسين المهملة، وقيل: شام اسم أعجمي من لغة بني حام، وتفسيره بالعربي: خير طيب. وقال البكري: الشام مهموز وقد لا يهمز، في (المطالع): قال أبو الحسين بن سراج: الشام، بهمزة ممدود وأباه أكثرهم فيه إلا في النسب، أعني: فتح الهمزة، كما اختلف في إثبات الياء مع الهمزة الممدود فأجازه سيبويه ومنعه غيره، لأن الهمزة عوض من ياء النسب، فعلى هذا يقال: شامي وشآم في الرجل، كما يقال: يماني ويمان. قوله: (والمشأمة الميسرة) الميم فيهما زائدة لأن اشتقاقهما يدل على ذلك، لأنهما من الشؤم 
ms9897	 واليسار. قال الجوهري: المشأمة الميسرة، وكذلك الشأمة والشؤم نقيض اليمن. قوله: (واليد اليسرى)، يعني: تسمى بالشؤمى، قاله أبو عبيدة، وكذلك قال للجانب الأيسر الأشأم، ومادة الكل من الشؤم وهو نقيض اليمن، كما ذكرناه.(@)(@@) 2 ((باب مناقب قريش)) أي: هذا باب في بيان مناقب قريش والكلام فيه على أنواع.(@)(@@) الأول من هو الذي تسمى بقريش من أجداد النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال الزبير: قالوا: قريش اسم فهر بن مالك وما لم يلد فهر فليس من قريش، قال الزبير: قال عمي: فهر هو قريش اسمه وفهر لقبه، وعن ابن شهاب اسم فهر الذي سمته أمه قريش، وإنما نبذته بهذا كما يسمى الصبي: غرارة وشملة وأشباه ذلك، وقال PageV16P072(@)(@@) ابن دريد: الفهر الحجر الأملس يملأ الكف، وهو مؤنث، وقال أبو ذر الهروي: يذكر ويؤنث، وقال السهيلي: الفهر من الحجارة الطويل، وكنية فهر أبو غالب وهو جماع قريش، وقال ابن هشام: النضر هو قريش، فمن كان من ولده فهو قريشي، ومن لم يكن من ولده فليس بقريشي، وهذا قول الجمهور لحديث الأشعث بن قيس أنه قال: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم في وفد من كندة، قال: فقلت: يا رسول الله! إنا نزعم أنكم منا! قال: فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوأ منا ولا ننتفي من أبينا). قال: فقال الأشعث بن قيس: فوالله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد. رواه الإمام أحمد وابن ماجة. قوله: (لا نقفوأ منا) من قولهم: قفوت الرجل إذا قذفته صريحا، وقفوت الرجل أقفوه قفوا إذا رميته باسم قبيح، وقيل: قصي هو قريش، وقال عبد الملك بن مروان: سمعت أن قصيا كان يقال له قريش، ولم يسم أحد قريشا قبله، والقولان الأولان حكاهما غير واحد من أئمة علم النسب كأبي عمر بن عبد الله والزبير بن بكار ومصعب وأبي عبيدة، والصحيح الذي عليه الجمهور: هو النضر، وقيل الصحيح: هو فهر.(@)(@@) النوع الثاني: في وجه التسمية بقريش 
ms9898	، وفيه خمسة عشر قولا. الأول: أنه من التقرش وهو التكسب والتجارة، وكانت قريس يتقرشون في البياعات، وهذا قاله ابن هشام. الثاني: ما قاله ابن إسحاق: إنما سميت قريش قريشا لتجمعها من تفرقها، يقال للتجمع: التقرش. الثالث: ما قاله ابن الكلبي: كان النضر يسمى قريشا لأنه كان يقرش عن خلة الناس وحاجاتهم فيسدها، وكان بنوه يقرشون أهل الموسم، أي: يفتشون عن حاجاتهم فيرفدونهم بما يبلغهم إلى بلادهم. الرابع: أن لفظ قريش تصغير قرش، وهو دابة في البحر لا تمر بشيء من الغث والسمين إلا أكلته، قاله ابن عباس، رواه البيهقي. الخامس: أنه جاء النضر بن كنانة في ثوب له مجتمعا، قالوا: قد تقرش في ثوبه. السادس: أنه جاء إلى قومه فقالوا: كأنه جمل قريش، أي: شديد. السابع: قاله الزهري: إنه نبذته أمه بقريش، كما ذكرناه. الثامن: قاله الزبير: سمي نضر قريشا برجل يقال له: قريش بن بدر بن مخلد بن النضر، كان دليل بني كنانة في تجاراتهم. التاسع: ما قيل: إن قصيا قرشها أي جمعها فسمي قريشا ومجمعا أيضا. العاشر: سميت قريش بذلك لتجمعهم في الحرم. الحادي عشر: من تقرش الرجل إذا تنزه عن مدانس الأمور. الثاني عشر: من تقارشت الرماح إذا تداخلت في الحرب. الثالث عشر: من أقرش به إذا سعى به ووقع فيه. الرابع عشر: من أقرشت الشجة إذا صدعت العظم ولم تهشمه. الخامس عشر: من تقرش فلان الشيء إذ أخذه أولا فأولا.(@)(@@) النوع الثالث: فيما جاء فيهم فروي عن سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (من يريد هوان قريش أهانه الله)، وعن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى هاشما من قريش واصطفاني من بني هاشم)، رواه مسلم وكانت لقريش في الجاهلية مكارم منها: السقاية والعمارة والرفادة والعقاب والحجابة والندوة واللواء والمشورة والأشناق والقبة والأعنة والسفارة والأيسار والحكومة والأموال المحجرة، وكانوا يسمون 
ms9899	: آل الله وجيران الله، والنسبة إلى قريش: قريشي، وعن الخليل: قرشي أيضا، فإن أردت بقريش الحي صرفته، وإن أردت به القبيلة لم تصرفه.(@)(@@) 0053 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث أنه بلغ معاوية وهو عنده في وفد من قريش أن عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث أنه سيكون ملك من قحطان فغضب معاوية فقام فأثناى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإنه بلغني أن رجالا منكم يتحدثون أحاديث ليست في كتاب الله ولا تؤثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأولئك جهالكم فإياكم والأماني التي تضل أهلها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن هاذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا الدين. (الحديث 0053 طرفه في: 9317).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهره، ورجاله قد تكرر ذكرهم مع بيانهم، والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأحكام عن أبي اليمان أيضا. وأخرجه النسائي في التفسير عن محمد بن خالد بن حلى.(@)(@@) قوله: (وهو عنده)، حال من محمد بن جبير. قوله: PageV16P073(@)(@@) (في وفد من قريش) أيضا حال. قوله: (أن عبد الله)، بفتح أن، والعامل فيه قوله: بلغ، قوله: (من قحطان) هو ابن عامر ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، عليه الصلاة والسلام، واسمه: مهزم، قاله ابن ماكولا، وقيل: قحطان بن هود، عليه الصلاة والسلام، وقيل: هو هود، وقيل: أخوه، وقيل: من ذريته، وقيل: هو من سلالة إسماعيل، عليه الصلاة والسلام، حكاه ابن إسحاق وغيره، وقال بعضهم: هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن قيذار بن نبت بن إسماعيل، عليه الصلاة والسلام. وبنو قحطان هم العرب العاربة، وعرب اليمن وهم حمير المشهور أنهم من قحطان، والعرب ثلاثة فرق: عرب عاربة، وعرب متعربة، وعرب مستعربة، فأما العرب العاربة فهم تسع قبائل من ولد إرم بن سام بن نوح: عاد وثمود وأميم وعبيل وطسم وجديس وعمليق وجرهم ووبار. وأما العرب المتعربة فهم: بنو قحطان، والعرب المستعربة 
ms9900	 هم بنو إسماعيل، عليه الصلاة والسلام. وزعمت العرب أن قحطان ولد يعرب، وإنما سميت العرب به إذ هو أول من تكلم بالعربية ونزل أرض اليمن، وأول من قيل له: أبيت اللعن، وأول من قيل له: عم صباحا. قوله: (ولا تؤثر) أي: ولا تروى. قوله: (والأماني) جمع أمنية. وقال ابن الجوزي: الأماني بمعنى التلاوة كأن المعنى: إياكم وقراءة ما في الصحف التي تؤثر عن أهل الكتاب ما لم يأت به الرسول، صلى الله عليه وسلم، وكان ابن عمرو قرأ التوراة. ويحكى: عن أهلها إلا أنه حدث به عن سيدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ لو حدث عنه لما استطاع أحد رده، لأنه لم يكن متهما. وقال ابن التين: إنكار معاوية عليه لأنه حمل حديثه على ظاهرة وقد يخرج القحطاني في ناحية من نواحي الإسلام ويحمل حديث معاوية على الأكثر. قوله: (إن هذا الأمر في قريش) أراد به الخلافة. قال الكرماني: فإن قلت: فما قولك في زمانننا حيث ليس الحكومة لقريش؟ قلت: في بلاد العرب الخلافة فيهم، وكذا في مصر خليفة. انتهى. قلت: هذا الذي ذكره ليس بشيء، فمن قال: إن في بلاد العرب خلافة، ومن هو هذا الخليفة؟ وليس في مصر إلا من يسمى خليفة بالاسم، وليس له حل ولا ربط، ولئن سلمنا صحة ما قاله فيلزم منه تعدد الخلافة فلا يجوز إلا خليفة واحد، لأن الشارع أمر ببيعة الإمام والوفاء ببيعته، ثم من نازعه أمر بضرب عنقه. وروى الإمام أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي عن سفينة مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا، وفي رواية: ثم يؤتي الله ملكه من يشاء، وهكذا وقع. فإن خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه سنتان وأربعة أشهر إلا عشر ليال، وخلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام، وخلافة عثمان، رضي الله تعالى عنه إثنا عشر سنة إلا اثني عشر يوما، وخلافة علي، رضي الله تعالى عنه خمس سنين 