ms10241	 سنة ست وستين، وقيل: ثمان وستين، ثم إن الله تعالى جازى هذا الفاسق الظالم عبيد الله بن زياد بأن جعل قتله على يدي إبراهيم بن الأشتر يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة ست وستين على أرض يقال لها: الجازر، بينها وبين الموصل خمسة فراسخ، وكان المختار بن أبي عبيدة الثقفي أرسله لقتال ابن زياد، ولما قتل ابن زياد جيء برأسه وبرؤوس أصحابه وطرحت بين يدي المختار، وجاءت حية دقيقة تخللت الرؤوس حتى دخلت في فم ابن مرجانة وهو ابن زياد وخرجت من منخره ودخلت في منخره وخرجت من فيه، وجعلت تدخل وتخرج من رأسه بين الرؤوس، ثم إن المختار بعث برأس ابن زياد ورؤوس الذين قتلوا معه إلى مكة إلى محمد بن الحنفية، وقيل: إلى عبد الله بن الزبير، فنصبها بمكة وأحرق ابن الأشتر جثة ابن زياد وجثث الباقين. قوله: (وكان) أي: الحسين (مخضوبا بالوسمة) بفتح الواو وسكون السين المهملة، وجاء فتحها وهو نبت يختضب به يميل إلى سواد. PageV16P241(@)(@@) 9473 حدثنا حجاج بن المنهال حدثنا شعبة قال أخبرني عدي قال سمعت البراء رضي الله تعالى عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم والحسن بن علي على عاتقه يقول أللهم إني أحبه فأحبه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعدي، بفتح العين المهملة وكسر الدال: ابن ثابت الأنصاري مر في الإيمان.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن عبيد الله بن معاذ وعن أبي بكر بن نافع وبندار. وأخرجه الترمذي في المناقب عن بندار به وعن محمود بن غيلان. وأخرجه النسائي فيه عن علي بن الحسين الدرهمي.(@)(@@) قوله: (والحسن) الواو فيه للحال ووقع في رواية الإسماعيلي من طريق عمرو بن مرزوق عن شعبة الحسن أو الحسين بالشك، ثم ذكر أن أكثر أصحاب شعبة رووه، فقالوا: الحسن، بغير شك. قوله: (على عاتقه) اسم لما بين المنكب والعنق. قوله: (يقول) جملة حالية. قوله: (إني أحبه) بضم الهمزة وكسر الحاء. قوله: (فأحبه) بفتح الهمزة لأنه أمر من: أحب.(@)(@@) 0573 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله قال أخبرني عمر 
ms10242	 بن سعيد بن أبي حسين عن ابن أبي مليكة عن عقبة بن الحارث قال رأيت أبا بكر رضي الله تعالى عنه وحمل الحسن وهو يقول بأبي شبيه بالنبي ليس شبيه بعلي وعلي يضحك. (انظر الحديث 2453).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وحمل الحسن..) إلى آخره. وعبدان هو عبد الله لقب لعبدان، وقد تكرر ذكره، وعبد الله هو ابن المبارك وعمر بن سعيد بن أبي سعيد حسين القرشي النوفلي، يروي عن عبد الله بن أبي مليكة، بضم الميم وعقبة بضم العين وسكون القاف: ابن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف أبو سروعة القرشي المكي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو من أفراده.(@)(@@) قوله: (وحمل الحسن) الواو فيه للحال، وكذا الواو في قوله: (وهو يقول) قوله: (بأبي شبيه) وقد مر هذا في أول: باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عقبة بن الحارث ومعنى: بأبي مفدى أي: هو مفدى بأبي، قوله: (شبيه) مرفوع لأنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: هو شبيه بالنبي، قوله: (ليس شبيه) روي بالرفع وبالنصب، فوجه الرفع على أن: ليس، بمعنى: لا، العاطفة يعني: لا شبيه بعلي، وقال ابن مالك: أصله ليس شبيه، ويكون شبيه اسم: ليس، وخبرها الضمير المتصل المحذوف استغناء عن تلفظه بنيته، ووجه النصب على أن يكون اسم ليس هو الضمير الذي فيه وخبرها. قوله: (شبيها). فإن قلت: هذا يعارض قول علي، رضي الله تعالى عنه، في صفة النبي صلى الله عليه وسلم لم أر قبله ولا بعده مثله. قلت: يحمل المنفي على عموم الشبه، والمثبت على معظمه.(@)(@@) 1573 حدثني يحيى بن معين وصدقة قالا أخبرنا محمد بن جعفر عن شعبة عن واقد بن محمد عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قال أبو بكر ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته. (انظر الحديث 3173).(@)(@@) هذا الحديث مر عن قريب في باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن عبد الوهاب عن خالد 
ms10243	 عن شعبة عن واقد بكسر القاف ابن محمد بن زيد ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب 2573 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن أنس وقال عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني أنس قال لم يكن أحد أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم من الحسن بن علي رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن الحسن إذا لم يكن أحد أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم منه كانت له منقبة عظيمة وفضل ظاهر، وإبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي الفراء أبو إسحاق الرازي، وقد مر في مواضع، وهشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني يروي عن معمر بن راشد عن محمد بن مسلم الزهري عن أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وأخرج هذا مسندا ثم أخرجه معلقا PageV16P242(@)(@@) فقال: وقال عبد الرزاق... إلى آخره، وأخرجه الترمذي في المناقب عن محمد بن يحيى الذهلي عن عبد الرزاق به، وقال: حسن صحيح. قيل: إنما قصد البخاري بهذا التعليق بيان سماع الزهري له من أنس، وقيل: هذا يعارض ما رواه محمد بن سيرين عن أنس، وقد مضى عن قريب، ولفظه: كان، أي: الحسن أشبههم برسول الله، صلى الله عليه وسلم، ووفق بينهما بأن الذي وقع في رواية الزهري هنا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه يومئذ كان أشد شبها بالنبي صلى الله عليه وسلم من أخيه الحسين، والذي وقع في رواية ابن سيرين كان بعد ذلك، وقيل: إن المراد أن كلا منهما كان أشد شبها في بعض أعضائه فقد روى الترمذي وابن حبان من طريق هانيء بن هانىء عن علي، قال: كان الحسن أشبه برسول الله، صلى الله عليه وسلم ما بين الرأس إلى الصدر والحسين أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم ما كان أسفل في ذلك.(@)(@@) 3573 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن محمد بن أبي يعقوب سمعت ابن أبي نعم سمعت عبد الله بن عمر وسأله عن المحرم قال 
ms10244	 شعبة أحسبه يقتل الذباب فقال أهل العراق يسألون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال النبي صلى الله عليه وسلم هما ريحانتاي من الدنيا. (الحديث 3573 طرفه في: 4995).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه يتضمن فضل الحسين ظاهرا، وغندر هو محمد بن جعفر، ومحمد بن أبي يعقوب هو محمد ابن أبي عبد الله بن أبي يعقوب الضبي البصري، وينسب إلى جده، وابن أبي نعم، بضم النون وسكون العين المهملة: الترمذي اسمه عبد الرحمن، يكنى أبا الحكم البجلي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأدب عن موسى بن إسماعيل. وأخرجه الترمذي في المناقب عن عقبة بن مكرم العمي الضبي.(@)(@@) قوله: (عن المحرم) أي: بالحج والعمرة، يعني: سأل رجل ابن عمر عن حال المحرم يقتل الذباب حالة الإحرام. وفي الأدب في رواية مهدي بن ميمون عن ابن أبي يعقوب، وسأله رجل، وقيل في رواية أبي ذر: فسألته، ورد هذا بأن في رواية الترمذي: أن رجلا من أهل العراق سأل. قوله: (قال شعبة: أحسبه يقتل الذباب) أي: أظنه سأل عن المحرم يقتل الذباب، ووقع في رواية أبي داود الطيالسي: عن شعبة بغير شك. فإن قلت: وقع في رواية مهدي ابن ميمون في الأدب: سئل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب؟ قلت: يحتمل أن يكون السؤال وقع عن الأمرين. قوله: (فقال أهل العراق) أي: قال عبد الله بن عمر... إلى آخره، إنما قال متعجبا حيث يسألون عن قتل الذباب ويتفكرون فيه، وقد كانوا اجترأوا على قتل الحسين بن علي وابن بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهذا شيء عجيب، يسألون عن الشيء اليسير ويفرطون في الشيء الخطر العظيم. قوله: (هما) أي: الحسن والحسين (ريحانتاي) كذا في رواية الأكثرين بالتثنية، وفي رواية أبي ذر بالإفراد والتذكير، أعني، هما ريحاني، وجه التشبيه أن الولد يشم ويقبل فكأنهم من جملة الرياحين، وقال الكرماني: الريحان الرزق أو المشموم. قلت: لا وجه هنا أن يكون بمعنى الرزق على ما لا يخفى، وروى الترمذي من 
ms10245	 حديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو الحسن والحسين فيشمهما ويضمهما إليه، وروى الطبراني في (الأوسط) من طريق أبي أيوب، قال: (دخلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الحسن والحسين يلعبان بين يديه، فقلت: أتحبهما يا رسول الله؟ قال: وكيف لا وهما ريحانتاي من الدنيا أشمهما؟).(@)(@@) 32 ((باب مناقب بلال بن رباح مولى أبي بكر رضي الله تعالى عنهما)) ورباح، بفتح الراء والباء الموحدة، واسم أمه حمامة، كانت لبعض بني جمح، وقد مضى بيانه في البيوع في: باب الشراء والبيع مع المشركين، وذكر ابن سعد أنه كان من مولدي الشراة، وكان أبو بكر اشتراه بخمس أواق.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة PageV16P243(@)(@@) هذا التعليق قطعة من حديث مضى في صلاة الليل، والدف، بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء: السير اللين، ويقال: الخفق، وإنما قال: بين يدي، ليبين أنه يفعل ذلك.(@)(@@) 4573 حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن محمد بن المنكدر أخبرنا جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كان عمر يقول أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا يعني بلالا.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن عمر أطلق على بلال بالسيادة وهي منقبة عظيمة وأبو نعيم الفضل بن دكين، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، واسم أبي سلمة دينار. قوله: (وأعتق سيدنا) السيد الأول حقيقة، والسيد الثاني مجاز، لأنه قاله تواضعا، ويقال: معناه أنه من سادة هذه الأمة وليس أنه أفضل من عمر، وقيل: إن السيادة لا تثبت إلا فضيلة.(@)(@@) 5573 حدثنا ابن نمير عن محمد بن عبيد حدثنا إسماعيل عن قيس أن بلالا قال لأبي بكر إن كنت اشتريتني لنفسك فأمسكني وإن كنت إنما اشتريتني لله فدعني وعمل الله.(@)(@@) مطابقته للترجمة يمكن أن تؤخذ من قوله: (فدعني وعمل الله) لأن كلامه هذا يدل على أن قصده التجرد إلى الله والاشتغال بعمله، وهو منقبة غير قليلة.(@)(@@) وابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير، وقد ذكر 
ms10246	 غير مرة، ومحمد بن عبيد الطنافسي مر في بدء الخلق وإسماعيل هو ابن أبي خالد، وقيس هو ابن حازم.(@)(@@) قوله: (إن كنت اشتريتني؟) إلى آخره هذه القول من بلال كان في خلافة أبي بكر، وصرح بذلك في رواية أحمد عن أبي أسامة عن إسماعيل بلفظ: قال بلال لأبي بكر حين توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (فدعني) أي: فاتركني، وفي رواية أبي أسامة: فذرني، وهو بمعنى: دعني. قوله: (وعمل الله) أي: مع عمل الله، وفي رواية الكشميهني: فدعني وعملي لله، وفي رواية أبي أسامة: فذرني أعمل لله، وذكر الكرماني: أراد بلال أن يهاجر من المدينة فمنعه أبو بكر إرادة أن يؤذن في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لا أريد المدينة بدون رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أتحمل مقام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خاليا عنه. وقال ابن سعد في (الطبقات): أن بلالا قال: رأيت أفضل عمل المؤمن الجهاد، فأردت أن أرابط في سبيل الله، وأن أبا بكر قال لبلال: أنشدك الله وحقي، فأقام معه بلال حتى توفي، فلما مات أذن له عمر، فتوجه إلى الشام مجاهدا، وتوفي بها في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة، وقيل: مات سنة عشرين، والله أعلم.(@)(@@) 42 ((باب ذكر ابن عباس رضي الله تعالى عنهما)) أي: هذا باب فيه ذكر عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا العباس، ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، ومات بالطائف سنة ثمان وستين، وفي غالب النسخ ليس لفظ: باب، مذكورا وإنما لم يقل: مناقب ابن عباس، مثل غيره لأنه قد عقد له بابا في كتاب العلم حيث قال: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم علمه الكتاب، ثم ذكر عنه أنه قال: ضمني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقال: اللهم علمه الكتاب، وهذا منقبة عظيمة، واكتفى به عن ذكر لفظ: مناقب هنا.(@)(@@) 6573 حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن خالد عن 
ms10247	 عكرمة عن ابن عباس قال ضمني النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدره وقال أللهم علمه الحكمة حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث وقال اللهم علمه الكتاب حدثنا موساى حدثنا وهيب عن خالد مثله..(@)(@@) قد ذكرنا الآن أن هذا الحديث قد تقدم في كتاب العلم. وأخرجه هنا أيضا من ثلاث طرق. الأول: عن مسدد PageV16P244(@)(@@) عن عبد الوارث بن سعيد العنبري البصري عن خالد الحذاء عن عكرمة مولى ابن عباس. الثاني: عن أبي معمر، بفتح الميمين بينهما عين مهملة ساكنة: واسمه عبد الله بن عمرو المنقري التميمي المقعد عن عبد الوارث إلى آخره. الثالث: عن موسى ابن إسماعيل التبوذكي عن وهيب مصغر وهب بن خالد بن عجلان أبي بكر البصري عن خالد الحذاء.(@)(@@) قوله: (الحكمة) أي: العلم وقيل: إتقان الأمور، وفي بعض النسخ: والحكمة الإصابة من غير النبوة، قوله: (مثله) أي: مثل ما روى أبو معمر.(@)(@@) 52 ((باب مناقب خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب أبي سليمان خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة، بفتح الياء آخر الحروف والقاف والظاء القائمة: ابن مرة بن كعب، يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم، ومع أبي بكر جميعا في مرة بن كعب، وكان من فرسان الصحابة، أسلم بين الفتح والحديبية، ويقال: قبل غزوة مؤتة بشهرين، وكانت في جمادى الأولى سنة ثمان، وكان الفتح بعد ذلك في رمضان، وشهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم مشاهد ظهرت فيها نجابته، ثم كان قتل أهل الردة على يديه، ثم فتوح البلاد الكبار، ومات على فراشه بحمص، وقيل بالمدينة، والأول أصح سنة إحدى وعشرين، وقال صاحب (التوضيح): قال الصديق، رضي الله تعالى عنه، حين احتضر والنسوة يبكين: دعهن تهريق دموعهن على أبي سليمان، فهل قامت النساء عن مثله؟ قلت: هذا غلط فاحش يظهر بالتأمل، وقال الزبير بن بكار: انقرض ولد خالد ولم يبق منهم أحد، وورثهم أيوب بن سلمة.(@)(@@) 7573 حدثنا أحمد بن واقد 
ms10248	 حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (حتى أخذ سيف من سيوف الله).(@)(@@) وأحمد بن واقد هو أحمد بن عبد الملك بن واقد، بكسر القاف: أبو يحيى الحراني، وينسب إلى جده، وأيوب السختياني.(@)(@@) والحديث قد مر في الجنائز عن أبي معمر وفي الجهاد عن يوسف ابن يعقوب الصفار وفي علامات النبوة عن سليمان بن حرب وفي المغازي عن أحمد بن واقد أيضا ومر الكلام فيه هناك، أعني: في الجنائز، وزيد هو ابن حارثة، وجعفر هو ابن أبي طالب، وابن رواحة هو عبد الله.(@)(@@) قوله: (تذرفان)، أي: تسيلان دمعا. قوله: (حتى أخذ)، ويروى أخذها، وأراد بسيف: خالد بن الوليد، ومن يومئذ سمي سيف الله، وقد أخرج ابن حبان والحاكم من حديث عبد الله بن أبي أوفى، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لا تؤذوا خالدا فإنه سيف من سيوف الله تعالى صبه الله تعالى على الكفار).(@)(@@) 62 ((باب مناقب سالم مولى أبي حذيفة رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب سالم مولى أبي حذيفة. أما سالم، فقال أبو عمر: سالم بن معقل يكنى أبا عبد الله، كان من أهل فارس من إصطخر، وقيل: إنه من عجم الفرس، وكان من فضلاء الصحابة وكبارهم وهو معدود في المهاجرين لأنه لما أعتقه مولاته زوج أبي حذيفة وإلى أبا حذيفة وتبناه، فلذلك عد في المهاجرين، وهو معدود أيضا في الأنصار في بني عبيد لعتق مولاته الأنصارية زوج أبي حذيفة له، فهو يعد في قريش من المهاجرين لما ذكرنا، وفي الأنصار لما وصفنا، وفي العجم لما تقدم ذكره أيضا ويعد في القرآن أيضا مع ذلك، وكان يؤم 
ms10249	 المهاجرين بقباء فيهم عمر، رضي الله تعالى عنه، قبل أن يقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة . وقد روي أنه هاجر مع عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وكان يفرط في الثناء عليه، وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد آخى بينه وبين معاذ بن ماعص، وقيل: إنه آخى بينه وبين أبي بكر، ولا يصح. وروي عن PageV16P245(@)(@@) عمر أنه قال: لو كان سالم حيا ما جعلتها شورى. قال أبو عمر: هذا عندي على أنه كان يصدر فيها عن رأيه، والله أعلم. قال: وكان أبو حذيفة قد تبنى سالما، فكان ينسب إليه، ويقال: سالم بن أبي حذيفة حتى نزلت: * (ادعوهم لآبائهم) * (الأحزاب: 5). وكان سالم عبد الثبيتة بنت يعار بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصارية، كانت من المهاجرات الأولى، ومن فضلاء نساء الصحابة. قلت: ثبيتة، بضم الثاء المثلثة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفتح التاء المثناة من فوق، وقيل: اسمها عمرة بنت يعار، وعن ابن إسحاق: اسمها سلمى بنت يعار، ويعار، بضم الياء آخر الحروف وفتحها وبالعين المهملة، وقال أبو عمر: شهد سالم مولى أبي حذيفة بدرا، وقتل يوم اليمامة شهيدا هو ومولاه أبو حذيفة، فوجد رأس أحدهما عند رجلي الآخر، وذلك سنة اثنتي عشرة من الهجرة، وأما أبو حذيفة فاختلف في اسمه، فقيل: مهشم، وقيل: هشيم، وقيل: هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي، كان من فضلاء الصحابة من المهاجرين الأولين، جمع الله له الشرف والفضل، صلى القبلتين وهاجر الهجرتين وكان إسلامه قبل دخول رسول الله، صلى الله عليه وسلم دار الأرقم للدعاء فيها إلى الإسلام، وشهد بدرا وأحدا والخندق والحديبية والمشاهد كلها، وقتل يوم اليمامة شهيدا كما ذكرناه الآن وهو ابن ثلاث أو أربع وخمسين سنة.(@)(@@) 8573 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم عن مسروق قال ذكر عبد الله عند عبد الله بن عمر و 
ms10250	 فقال ذاك رجل لا أزال أحبه بعد ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول استقرؤا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود فبدأ به وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل قال لا أدري بدأ بأبي أو بمعاذ..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وسالم مولى أبي حذيفة) وإبراهيم هو النخعي، ومسروق هو ابن الأجدع.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في مناقب أبي بن كعب عن أبي الوليد، وفي فضائل القرآن عن حفص بن عمرو في مناقب معاذ بن جبل عن محمد بن بشار وفي مناقب عبد الله بن مسعود عن حفص بن عمر. وأخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن جماعة آخرين. وأخرجه الترمذي في المناقب عن هناد، وأخرجه النسائي فيه وفي فضائل القرآن عن بشر بن خالد وعن آخرين.(@)(@@) قوله: (ذكر)، على صيغة المجهول. قوله: (عبد الله)، أراد به عبد الله بن مسعود. قوله: (استقرئوا)، أي: اطلبوا القراءة من أربعة أنفس. قوله: (من عبد الله...) إلى آخره، بيان للأربعة. قوله: (فبدأ به) أي: بعبد الله بن مسعود، والتقديم يفيد الاهتمام بالمقدم وتفضيله على غيره، ووجه تخصيص هؤلاء الأربعة أنهم كانوا أكثر ضبطا للفظ القرآن وأتقن للأداء، وإن كان غيرهم أفقه في المعالي منهم، وقيل: لأنهم تفرغوا لأخذه منه مشافهة، وقيل: لأنه يؤخذ منهم، وقيل: إنه صلى الله عليه وسلم، أراد الإعلام بما يكون بعده، وهذا لا يدل على أن غيرهم لم يجمعه. قوله: (أو بمعاذ)، ويروى: أو بمعاذ بن جبل.(@)(@@) 72 ((باب مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن مخزوم، ويقال: ابن شمخ بن فار بن مخزوم ابن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو عبد الرحمن الهذلي، وأمه أم عبد بنت عبد ود بن سواد 
ms10251	 من هذيل أيضا، أسلمت وصحبت وأبوه مات في الجاهلية، وعبد الله أسلم قديما، وقد روى ابن حبان من طريقه أنه كان سادس ستة في الإسلام، وهاجر الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو صاحب نعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد ذكرناه عن قريب، مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن بضع وستين سنة، وقيل: مات بالكوفة، والأول أصح. PageV16P246(@)(@@) 247 - (حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن سليمان قال سمعت أبا وائل قال سمعت مسروقا قال قال عبد الله بن عمرو إن رسول الله لم يكن فاحشا ولا متفاحشا وقال إن من أحبكم إلي أحسنكم أخلاقا وقال استقرئوا القرآن من أربعة من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل) مطابقته للترجمة في قوله عبد الله بن مسعود * والحديث مر في الباب الذي قبله غير أنه زاد في هذا حديثا تقدم في صفة النبي وسليمان هو الأعمش بن مهران وأبو وائل من الويل بالياء آخر الحروف اسمه شقيق قوله ' فاحشا ' أي متكلما بالقبيح ولا متفاحشا أي ولا متكلفا للتكلم به * 0 1673 حدثنا موساى عن أبي عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن علقمة دخلت الشأم فصليت ركعتين فقلت اللهم يسر لي جليسا صالحا فرأيت شيخا مقبلا فلما دنا قلت أرجو أن يكون استجاب الله قال من أين أنت قلت من أهل الكوفة قال أفلم يكن فيكم صاحب النعلين والوساد المطهرة أو لم يكن فيكم الذي أجير من الشيطان أولم يكن فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره كيف قرأ ابن أم عبد والليل فقرأت والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى والذكر والأنثى قال أقرأنيها النبي صلى الله عليه وسلم فاه إلى في فما زال هؤلاء حتى كادوا يردوني..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. و موسى هو ابن إسماعيل التبوذكي، وأبو عوانة، بفتح العين المهملة: الوضاح بن عبد الله اليشكري، وال مغيرة بن مقسم الكوفي، و إبراهيم هو النخعي، و علقمة بن قيس 
ms10252	 النخعي، والحديث مر في: باب مناقب عمار وحذيفة، رضي الله تعالى عنهما، من طريقين ومر الكلام فيه هناك. قوله: (استجاب) ، أي: دعائي. قوله: (يردوني)، ويروى: يردونني، على الأصل أي من قراءة * (الذكر والأنثى) * (الليل: 3). إلى قراءة * (وما خلق الذكر والأنثى) * (الليل: 3).(@)(@@) 2673 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن عبد الرحمان بن يزيد قال سألنا حذيفة عن رجل قريب السمت والهدي من النبي صلى الله عليه وسلم حتى نأخذ عنه فقال ما أعرف أحدا أقرب سمتا وهديا ودلا بالنبي صلى الله عليه وسلم من ابن أم عبد. (الحديث 2673 طرفه في: 7906).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، و عبد الرحمن بن يزيد من الزيادة النخعي أخو الأسد بن يزيد. والحديث أخرجه الترمذي في المناقب عن ابن بشار. وأخرجه النسائي فيه عن بندار.(@)(@@) قوله: (السمت)، وهو الهيئة الحسنة (والهدي) بفتح الهاء وسكون الدال: الطريقة والمذهب، و: الدل بفتح الدال المهملة وتشديف اللام: الشكل والشمائل، وكأنه مأخوذ مما يدل ظاهر حاله على حسن فعاله، وابن أم عبد هو: عبد الله بن مسعود، وهي اسم أمه وقد مر عن قريب.(@)(@@) 3673 حدثني محمد بن العلاء حدثنا إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق قال حدثني أبي عن أبي إسحاق قال حدثني الأسود بن يزيد قال سمعت أبا موساى الأشعري رضي الله تعالى عنه يقول قدمت أنا وأخي من اليمن فمكثنا حينا ما نراى إلا أن عبد الله بن مسعود رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم لما نري من دخوله ودخول أمه على النبي صلى الله عليه وسلم. (الحديث 3673 طرفه في: 4834). PageV16P247(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (لما نرى) إلى آخره. ومحمد بن العلاء أبو كريب الهمداني الكوفي، وهو شيخ مسلم أيضا وإبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق الهمداني السبيعي، يروى عن أبيه يوسف بن إسحاق وهو يروي عن جده أبي إسحاق السبيعي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في المغازي عن عبد الله بن محمد وإسحاق بن نصر. وأخرجه 
ms10253	 مسلم في الفضائل عن إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعن آخرين. وأخرجه الترمذي في المناقب عن أبي كريب به. وأخرجه النسائي فيه عن عبدة بن عبد الله وعن محمد بن بشار.(@)(@@) قوله: (قدمت أنا وأخي) قد ذكرنا في مناقب أبي بكر أن لأبي موسى أخوين: أبو رهم وأبو بردة، وقيل: إن له أخا آخر اسمه: محمد، وأشهرهم أبو بردة، بضم الباء الموحدة واسمه: عامر. قوله: (ما نرى) يجوز أن يكون حالا من فاعل: (مكثنا) ويجوز أن يكون صفة لقوله: (حينا). قوله: (لما نرى) اللام فيه للتعليل، وكلمة ما، مصدرية أي: لأجل رؤيتنا دخول عبد الله بن مسعود ودخول أمه على النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك يدل على خصوصيته بملازمة النبي صلى الله عليه وسلم. وفيه: دلالة على فضله وخيره.(@)(@@) 82 ((باب ذكر معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنهما)) أي: هذا باب فيه ذكر أبي عبد الرحمن بن معاوية بن أبي سفيان، واسمه: صخر، ويكنى أيضا أبا حنظلة بن حرب بن أبي أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، فمعاوية وأبوه من مسلمة الفتح، وقيل: إنه أسلم زمن الحديبية وأسلمت أمه أيضا بعده، وكتب معاوية للنبي صلى الله عليه وسلم، وولي إمرة دمشق عن عمر بن الخطاب بعد موت أخيه يزيد بن أبي سفيان سنة تسع عشرة، واستمر عليها بعد ذلك في خلافة عثمان ثم زمان محاربته لعلي والحسن، ثم اجتمع عليه الناس في سنة إحدى وأربعين إلى أن مات سنة ستين، فكانت ولايته ما بين إمارة ومحاربة ومملكة أكثر من أربعين سنة متوالية.(@)(@@) 4673 حدثنا الحسن بن بشر حدثنا المعافى عن عثمان بن الأسود عن ابن أبي مليكة قال أوتر معاوية بعد العشاء بركعة وعنده مولى لإبن عباس فأتى ابن عباس فقال دعه فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. (الحديث 4673 طرفه في: 5673).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر معاوية. وفيه: دلالة أيضا على 
ms10254	 فضله من حيث إنه صحب النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) والحسن بن بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: أبو مسلم بن المسيب أبو علي البجلي الكوفي، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، والمعافى، بلفظ اسم المفعول من المعافاة، بالمهملة والفاء: ابن عمران الأزدي الموصلي، يكنى أبا مسعود، أحد الأعلام من الثقات النبلاء، ولقد لقي بعض التابعين وتلمذ لسفيان الثوري وكان يلقب: ياقوتة العلماء، وكان الثوري شديد التعظيم له، مات سنة خمس أو ست وثمانين ومائة، وليس له في البخاري سوى هذا الموضع وموضع آخر تقدم في الاستسقاء، وعثمان بن الأسود بن موسى المكي، وابن أبي مليكة عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا عن ابن أبي مريم عن نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة على ما يجيء الآن.(@)(@@) قوله: (وعنده مولى لابن عباس)، وهو: كريب روى ذلك محمد بن نصر المروزي في كتاب (الوتر) له من طريق ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد عن كريب. قوله: (فأتى ابن عباس فقال: دعه)، فيه حذف تقديره: فأتى ابن عباس فأخبره بذلك، فقال، الفاء فيه فصيحة، وهي التي تفصح عن المقدر المذكور. قوله: (دعه)، أي: اترك القول فيه والإنكار عليه فإنه صحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإنه عارف بالفقه.(@)(@@) 5673 حدثنا ابن أبي مريم حدثنا نافع بن عمر حدثني ابن أبي مليكة قيل ل ابن عباس هل لك في أمير المؤمنين معاوية فإنه ما أوتر إلا بواحدة قال أصاب إنه فقيه. (انظر الحديث 4673). PageV16P248(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم عن نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي، وقد تقدم في العلم. قوله: (إلا بواحدة) أي: بركعة واحدة . قوله: (أصاب)، أي: السنة. قوله: (إنه) أي: إن معاوية (فقيه) يعني: يعرف أبواب الفقه.(@)(@@) 6673 حدثني عمرو بن عباس حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي التياح قال سمعت حمران بن أبان عن معاوية رضي الله تعالى عنه قال إنكم لتصلون 
ms10255	 صلاة لقد صحبنا النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيناه يصليهما ولقد نهى عنهما يعني الركعتين بعد العصر. (انظر الحديث 785).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه ذكر معاوية، ولا يدل هذا على فضيلته. فإن قلت: قد ورد في فضيلته أحاديث كثيرة. قلت: نعم، ولكن ليس فيها حديث يصح من طريق الإسناد نص عليه إسحاق بن راهويه والنسائي وغيرهما، فلذلك قال: باب ذكر معاوية، ولم يقل: فضيلة ولا منقبة.(@)(@@) وعمرو بن عباس أبو عثمان البصري وهو من أفراده، ومات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين، ومحمد بن جعفر هو غندر، وأبو التياح، بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف: واسمه يزيد بن حميد الضبعي البصري، وحمران، بضم الحاء المهملة: ابن أبان، بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة: مولى عثمان بن عفان.(@)(@@) والحديث من أفراده، وقد مر هذا الحديث في كتاب الصلاة في: باب لا يتحرى الصلاة قبل غروب الشمس، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 92 ((باب مناقب فاطمة عليها السلام)) أي: هذا باب في بيان مناقب فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد، ولدت فاطمة في الإسلام وكان مولدها وقريش تبني الكعبة، وكان بناء قريش الكعبة قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم بسبع سنين وستة أشهر، وأنكحها رسول الله، صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، بعد وقعة أحد، وقيل: تزوجها بعد أن ابتني رسول الله، صلى الله عليه وسلم بعائشة بأربعة أشهر ونصفا وبنى بها بعد تزويجه إياها بتسعة أشهر ونصف، وكان سنها يومئذ خمس عشرة وخمسة أشهر ونصفا، وكان سن علي يومئذ إحدى وعشرين سنة وخمسة أشهر، وقال أبو عمر: فولدت له الحسن والحسين وأم كلثوم وزينب، ولم يتزوج علي، رضي الله تعالى عنه، عليها غيرها حتى ماتت، وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان سنة إحدى عشرة من الهجرة، وقال المدايني: وصلى عليها العباس، وقال الكرماني: غسلها علي وصلى عليها ودفنها ليلا بوصيتها. وقال أبو عمر: توفيت 
ms10256	 بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم بيسير، وقال محمد بن علي: بستة أشهر، وقال عمرو بن دينار: بثمانية أشهر، وقال ابن بريدة: عاشت بعد أبيها سبعين يوما.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة سيدة نساء أهل الجنة هذا التعليق أخرجه البخاري في علامات النبوة، وقد مر الكلام فيه هناك وغيره.(@)(@@) 7673 حدثنا أبو الوليد حدثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي يروي عن سفيان بن عيينة. والحديث مر في: باب ذكر أصهار النبي صلى الله عليه وسلم بأتم منه، ومضى الكلام فيه. قوله: (بضعة مني) بفتح الباء الموحدة وبضمها على قول، وبكسرها أيضا، واستدل به البيهقي على أن: من سبها فإنه يكفر.(@)(@@) 03 ((باب فضل عائشة رضي الله تعالى عنها)) PageV16P249(@)(@@) أي: هذا باب في بيان فضل عائشة، رضي الله تعالى عنها، هي الصديقة بنت الصديق، رضي الله تعالى عنهما، قيل: إنما قال البخاري: ذكر معاوية ومناقب فاطمة وفضل عائشة لأنه أراد بذكر الفضل مراعاة لفظ الحديث في حقها. وأما الذكر فهو أعم من المناقب. وأمها أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة بسنتين في قول أبي عبيدة، وقيل: قبلها بثلاث سنين، وقيل: بسنة ونصف، وهي بنت ست سنين وبنى بها بالمدينة بعد منصرفه من وقعة بدر في شوال سنة اثنتين من الهجرة وهي بنت تسع سنين، ومات النبي صلى الله عليه وسلم ولها نحو ثمان عشرة سنة، وعاشت بعده قريبا من خمسين سنة، وأكثر الناس الأخذ عنها ونقلوا عنها من الأحكام والآداب شيئا كثيرا، حتى قيل: إن ربع الأحكام الشرعية منقولة عنها، روي لها عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ألف حديث وعشرة أحاديث، ولم تلد للنبي صلى الله عليه 
ms10257	 وسلم، وسألته أن تكتني، فقال: إكتني بابن أختك، قالت: أم عبد الله.(@)(@@) 8673 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال أبو سلمة إن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يا عائش هذا جبريل يقرئك السلام فقلت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته تراى ما لا أراى تريد رسول الله صلى الله عليه وسلم..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن سلام جبريل عليها يدل على أن لها فضلا عظيما، واستدل به بعضهم لفضل خديجة على عائشة لأن الذي ورد في حق خديجة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: (إن جبريل يقرئك السلام من ربك)، وهنا: السلام من جبريل خاصة، ويحيى بن بكير هو يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري، وهذا روى له مسلم أيضا ويونس بن يزيد وأبو سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، والحديث مر في بدء الخلق ومر الكلام فيه هناك. قوله: (يا عائش)، مرخم يجوز في الشين الضم والفتح. قوله: (ترى) خطاب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأوضحه بقوله: تريد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 9673 حدثنا آدم حدثنا شعبة قال وحدثنا عمر و أخبرنا شعبة عن عمرو بن مرة عن مرة عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فضل عائشة) إلى آخره، وأخرج هذا الحديث من طريقين: الأول: عن آدم بن أبي إياس عن شعبة عن عمرو بن مرة... إلى آخره. الثاني: عن عمرو بن مرزوق عن شعبة عن عمرو بن مرة، بضم الميم وتشديد الراء: الأعمى الكوفي عن مرة الهمداني الكوفي عن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري، رضي الله تعالى عنه. والحديث مضى في قصة موسى في: باب قول الله تعالى: * (ضرب 
ms10258	 الله مثلا) * (إبراهيم: 42، النحل: 57، 67 و 211، الزمر: 92، التحريم: 01 و 11). الآية، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (كمل)، بتثليث الميم. قوله: (ولم يكمل)، أي: من نساء عصرها، وقال ابن حبان الأفضلية التي يدل عليها هذا الحديث وغيره مقيدة بنساء النبي صلى الله عليه وسلم، حتى لا يقع بينه وبين قوله: أفضل نساء أهل الجنة خديجة وفاطمة، تعارض ظاهرا.(@)(@@) 0773 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني محمد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الرحمان أنه سمع أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد العزيز بن عبد الله بن يحيى أبي القاسم القرشي العامري الأويسي المديني، ومحمد بن جعفر ابن أبي كثير، و عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم أبو طوالة الأنصاري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة PageV16P250(@)(@@) عن عمرو بن عون ومسدد. وأخرجه مسلم في الفضائل عن القعنبي وعن يحيى بن يحيى وقتيبة وعلي بن حجر. وأخرجه الترمذي في المناقب عن علي بن حجر. وأخرجه النسائي في الوليمة عن إسحاق بن إبراهيم. وأخرجه ابن ماجة في الأطعمة عن حرملة بن يحيى.(@)(@@) قوله: (الثريد)، في الأصل: الخبز المكسور، يقال: ثردت الخبز ثردا أي كسرته فهو ثريد ومثرود، والاسم: الثردة بالضم، وقال ابن الأثير في شرح هذا الموضع، قيل: لم يرد عين الثريد، وإنما أراد الطعام المتخذ من اللحم والثريد معا لأن الثريد غالبا لا يكون إلا من لحم، والعرب قلما تجد طبيخا، ولا سيما بلحم. ويقال: الثريد أحد اللحمين بل اللذة والقوة إذا كان اللحم نضيجا في المرق أكثر مما في نفس اللحم. انتهى. قلت: علم من هذا أن الثريد طعام متخذ من اللحم يكون فيه خبز مكسور، فلا يسمى اللحم المطبوخ وحده بدون الخبز المكسور ثريدا، ولا الخبز المكسور وحده بدون اللحم ثريدا. والظاهر أن فضل الثريد على سائر الطعام إنما كان في زمنهم لأنهم قلما كانوا يجدون 
ms10259	 الطبيخ، ولا سيما إذا كان باللحم، وأما في هذا الزمان فأطعمة معمولة من أشياء كثيرة متنوعة فيها من أنواع اللحوم ومعها أنواع من الخبز الحواري، فلا يقال: إن مجرد اللحم مع الخبز المكسور أفضل من هذه الأطعمة المختلفة الأجناس والأنواع، وهذا ظاهر لا يخفى.(@)(@@) 1773 حدثني محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا ابن عون عن القاسم بن محمد أن عائشة اشتكت فجاء ابن عباس فقال يا أم المؤمنين تقدمين على فرط صدق على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن ابن عباس قطع لعائشة بدخول الجنة، إذ لا يقال ذلك إلا بتوقيف، وهذه فضيلة عظيمة. وابن عون، بفتح العين المهملة وسكون الواو: عبد الله البصري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن ابن المثنى نحوه.(@)(@@) قوله: (اشتكت)، أي: ضعفت. قوله: (تقدمين)، بفتح الدال. قوله: (على فرط)، بفتح الفاء والراء: وهو المتقدم من كل شيء. ويقال: الفرط الفارط أي: السابق إلى الماء والمنزل. قوله: (صدق)، صفة فرط أي: صادق، وهو عبارة عن الحسن. قال تعالى: * (في مقعد صدق) * (القمر: 55). قوله: (على رسول الله، صلى الله عليه وسلم) بدل منه بتكرير العامل، وحاصل المعنى: أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر قد سبقاك وأنت تلحقينهما، وهما قد هيئا لك المنزل في الجنة فلا تحملي الهم وافرحي بذلك.(@)(@@) 2773 حدثنا محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن الحكم سمعت أبا وائل قال لما بعث علي عمارا والحسن إلى الكوفة ليستنفرهم خطب عمار فقال إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة ولاكن الله ابتلاكم تتبعونه أو إياها.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إنها) أي: إن عائشة (زوجته) أي: زوجة النبي صلى الله عليه وسلم (في الدنيا والآخرة) وفي هذا فضل عظيم لها.(@)(@@) وغندر هو محمد بن جعفر، والحكم هو ابن عتيبة وأبو وائل هو شقيق. قوله: (بعث علي) أي: علي بن أبي طالب، وكان علي رضي الله تعالى عنه، بعث عمار بن ياسر 
ms10260	 والحسن ابنه إلى الكوفة لأجل نصرته في مقاتلة كانت بينه وبين عائشة بالبصرة، ويسمى: بيوم الجمل، بالجيم. قوله: (ليستنفرهم)، أي: ليستنجدهم ويستنصرهم من الاستنفار وهو الاستنجاد والاستنصار. قوله: (خطب)، جواب: لما. قوله: (أنها:) أي أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة. وروى ابن حبان من طريق سعيد بن كثير عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: أما ترضين أن تكوني زوجتي في الدنيا والآخرة؟ قوله: (تتبعونه)، أي: تتبعون عليا أو تتبعون إياها، أي: عائشة. قيل: الضمير المنصوب في: تتبعونه، يرجع إلى الله تعالى، والمراد باتباع حكمه الشرعي في طاعة الإمام وعدم الخروج عليه. فإن قلت: خاطب الله تعالى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: * (قرن في بيوتكن) * (الأحزاب: 33). ولهذا قالت أم سلمة: لا يحركني ظهر بعير حتى ألقى الله تعالى. قلت: كانت عائشة، PageV16P251(@)(@@) رضي الله تعالى عنها، متأولة هي وطلحة والزبير، وكان مرادهم إيقاع الإصلاح بين الناس وأخذ القصاص من قتلة عثمان، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 3773 حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أنها استعارت من أسماء قلادة فهلكت فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من أصحابه في طلبها فأدركتهم الصلاة فصلوا بغير وضوء فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم شكوا ذالك إليه فنزلت آية التيمم فقال أسيد بن حضير جزاك الله خيرا فوالله ما نزل بك أمر قط إلا جعل الله لك منه مخرجا وجعل للمسلمين فيه بركة..(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من قوله: (جزاك الله خيرا) إلى آخره. وأبو أسامة حماد بن أسامة يروي عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير. والحديث مرسل لأن عروة تابعي والحديث مر بطوله في أول كتاب التيمم.(@)(@@) قوله: (من أسماء)، هي أخت عائشة، والقلادة والعقد بكسر العين واحد، وهو كل ما يعقد ويعلق في العنق. فإن قلت: قالت في الرواية الأخرى: عقدا لي وهذا يخلف قولها: استعارت. قلت: لا مخالفة 