ms621	 أم نسب كانت موطوئتك فتحرم عليك أمها، وبنتها. فهذه الأربع يحرمن في النسب، لا في الرضاع فاستثناها بعضهم من قاعدة يحرم من الرضاع، ما يحرم من النسب. والمحققون كما في الروضة على أنها لا تستثني لعدم دخولها في القاعدة، لأنهن إنما حرمن في النسب لمعنى لم يوجب فيهن في الرضاع، كما قررته ولهذا لم أستثنها كالأصل وزيد عليها أم العم والعمة وأم الخال والخالة وأخي الابن. وصورة الأخيرة امرأة لها ابن ارتضع على امرأة أجنبية لها ابن. فابن الثانية أخو ابن الأولى، ولا يحرم عليه نكاحها.(@)(@@) (ولا) يحرم عليك، (أخت أخيك) سواء كانت من نسب، كأن كان لزيد أخ لأب، وأخت لأم فلأخيه لأبيه نكاحها أم من رضاع، كأن ترضع امرأة زيد أو صغيرة أجنبية، منه فلأخيه لأبيه نكاحها. وسواء كانت الأخت أخيك لأبيك لامه، كما مثلنا أو أخت أخيك لامك لأبيه مثاله في النسب، أو يكون لأبي أخيك بنت من غير أمك فلك نكاحها. وفي الرضاع أن ترضع صغيرة بلبن أبي أخيك لامك فلك نكاحها.(@)(@@) (ويحرم) عليك بالمصاهرة، (زوجة ابنك أو أبيك وأم زوجتك) ولو قبل الدخول بهن، (وبنت مدخولتك) في الحياة ولو في الدبر بنسب أو رضاع بواسطة أو بغيرها. قال تعالى:(@)(@@) * (وحلائل أبنائكم) * وقوله: * (الذين من أصلابكم) *. لبيان أن زوجة من تبناه لا تحرم عليه، وقال تعالى: * (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) *. وقال: * (وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن) *. وذكر PageV02P071(@)(@@) الحجور جرى على الغالب، فإن لم يدخل بالزوجة لم تحرم بنتها إلا أن تكون منفية بلعانه بخلاف أمها. والفرق أن الرجل يبتلى عادة بمكالمة أمها عقب العقد، لترتيب أموره فحرمت بالعقد ليسهل ذلك بخلاف بنتها. واعلم أنه يعتبر في زوجتي الابن والأب وفي أم الزوجة عند عدم الدخول بهن أن يكون العقد صحيحا.(@)(@@) (ومن وطئ) في الحياة وهو واضح، (امرأة بملك أو شبهة منه) كأن ظنها زوجته أو أمته أو وطئ بفاسد نكاح (حرم عليها أمها وبنتها وحرمت على أبيه 
ms622	 وابنه)، لان الوطئ بملك اليمين نازل منزلة عقد النكاح. وبشبهة يثبت النسب والعدة، فيثبت التحريم سواء أوجد منها شبهة أيضا أم لا وخرج بما ذكر من وطئها بزنا، أو باشرها بلا وطئ فلا تحرم عليه أمها، ولابنتها ولا تحرم هي على أبيه وابنه لان ذلك لا يثبت نسبا ولا عدة، (ولو اختلطت) امرأة (محرمة) عليه (ب‍) - نسوة (غير محصورات)، بأن يعسر عدهن على الآحاد كألف امرأة، (نكح منهن) جواز وإلا لا نسد عليه باب النكاح فإنه وإن سافر إلى محل آخر لم يأمن مسافرتها إلى ذلك المحل أيضا.(@)(@@) فعلم أنه لا ينكح الجميع. وهل ينكح إلى أن تبقى واحدة، أو إلى أن يبقى عدد محصور. حكى الروياني عن والده فيه احتمالين، وقال الأقيس عندي الثاني لكن رجح في الروضة الأول، في نظيره من الأواني. ويفرق بأن ذلك يكفي فيه الظن بدليل صحة الطهر والصلاة، بمظنون الطهارة وحل تناوله مع القدرة على متيقنها، بخلاف النكاح. وخرج بما ذكر ما لو اختلطت بمحصورات كعشرين، فلا ينكح منهن شيئا تغليبا للتحريم. ولو اختلطت زوجته بأجنبيات، لم يجز له وطئ واحدة منهن مطلقا، ولو باجتهاد إذ لا دخل للاجتهاد في ذلك. ولان الوطئ إنما يباح بالعقد، لا بالاجتهاد. وتعبيري بمحرمة أعم من تعبيره كغيره بمحرم، لشموله المحرمة، بنسب ورضاع ومصاهرة ولعان ونفي وتوثن وغيرها.(@)(@@) (ويقطع النكاح تحريم مؤبد كوطئ زوجة ابنه) ووطئ الزوج أم زوجته أم بنتها (بشبهة) فينفسخ به نكاحها، كما يمنع انعقاده ابتداء سواء كانت الموطوءة محرما للواطئ قبل العقد عليها، كبنت أخيه أم لا ولا يغتر بما نقل عن بعضهم من تقييد ذلك بالشق الثاني، (وحرم) ابتداء ودواما (جمع امرأتين بينهما نسب أو رضاع. لو فرضت إحداهما ذكرا حرم تناكحهما كامرأة وأختها أو خالتها)، بواسطة أو بغيرها. قال تعالى: * (وأن تجمعوا بين الأختين) *.(@)(@@) وقال (صلى الله عليه وسلم): لا تنكح المرأة على عمتها، ولا العمة على بنت أخيها، ولا المرأة على خالتها ولا الخالة على بنت أختها، لا الكبرى على الصغرى 
ms623	 ولا الصغرى على الكبرى. رواه أبو داود وغيره وقال الترمذي حسن صحيح. وذكر الضابط المذكور مع جعل ما بعده مثالا له أولى PageV02P072(@)(@@) مما عبر به وخرج بالنسب والرضاع. المرأة وأمتها فيجوز جمعهما وإن حرم تناكحهما، لو فرضت إحداهما ذكرا، والمصاهرة فيجوز الجمع بين امرأة وأم زوجها أو بنت زوجها، وإن حرم تناكحهما. ولو فرضت إحداهما ذكرا (فإن جمع) بينهما (بعقد بطل) فيهما إذ لا أولوية لإحداهما على الأخرى، (أو بعقدين فكتزوج) للمرأة (من اثنين). فإن عرفت السابقة ولم تنس بطل الثاني، أو نسيت وجب التوقف حتى يتبين وإن وقعا معا أو عرف سبق، ولم تتعين سابقة ولم يرج معرفتها أو جهل السبق. والمعية بطلا، وبذلك علم أن تعبيري بذلك أولى من قوله أو مرتبا فالثاني (وله تملكهما) أي من حرم جمعهما، (فإن وطئ إحداهما) ولو في دبرها، (حرمت الأخرى حتى يحرم الأولى بإزالة ملك)، ولو لبعضها (أو بنكاح أو كتابة) إذ لا جمع حينئذ بخلاف غيرها كحيض ورهن وإحرام وردة، لأنها لا تزيل الملك ولا الاستحقاق. فلو عادت الأولى. كأن ردت بعيب قبل وطئ الأخرى فله وطئ، أيتهما شاء بعد استبراء العائدة، أو بعد وطئها حرمت العائدة، حتى يحرم الأخرى. ويشترط أن تكون كل منهما مباحة على انفرادها، فلو كانت إحداهما مجوسية أو نحوها كمحرم فوطئها جاز له وطئ الأخرى، نعم لو ملك أما وبنتها فوطئ إحداهما حرمت الأخرى، مؤبدا كما علم مما مر. (ولو ملكها ونكح الأخرى) معا أو مرتبا، فهو أعم من قوله ولو ملكها ثم نكح أختها أو عكس (حلت الأخرى دونها) أي دون المملوكة، ولو موطوءة لان الإباحة بالنكاح أقوى منها بالملك إذ يتعلق به الطلاق والظهار والايلاء وغيرها. فلا يندفع بالأضعف بل يدفعه (و) يحل (لحر أربع) فقط لآية: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع) *.(@)(@@) ولقوله (صلى الله عليه وسلم) لغيلان وقد أسلم وتحته عشرة نسوة: أمسك أربعا وفارق سائرهن. رواه ابن حبان والحاكم وغيرهما وصححوه. (ولغيره) عبدا كان أو مبعضا فهو 
ms624	 أعم من قوله وللعبد (ثنتان) فقط، لاجماع الصحابة على أن العبد لا ينكح أكثر منهما، ومثله المبعض ولأنه على النصف من الحر. وتقدم أنه قد تتعين الواحدة للحر وذلك في سفيه، ونحوه مما يتوقف نكاحه على الحاجة. (فلو زاد) من ذكر بأن زاد حر على أربع وغيره على ثنتين، (في عقد) واحد (بطل) العقد في الجميع، إذ لا يمكن الجمع ولا أولوية لإحداهن على الباقيات، نعم إن كان فيهن من يحرم جمعه كأختين وهي خمس أو ست في حر أو ثلاث أو أربع في غيره، اختص البطلان بهما (أو) في (عقدين فكما مر) في الجمع بين الأختين، ونحوهما فتعبيري بذلك وبزاد أولى من قوله فإن نكح خمسا معا بطلن أو مرتبا. فالخامسة (وتحل نحو أخت) كخالة (وزائدة) هي أعم من قوله وخامسة والتصريح بنحو من زيادتي (في عدة بائن) لأنها أجنبية لا في عدة PageV02P073(@)(@@) رجعية، لأنها في حكم الزوجة.(@)(@@) (وإذا طلق حر ثلاثا أو غيره) هو أولى من قوله أو العبد (ثنتين لم تحل له حتى يغيب بقبلها مع افتضاض) لبكر، (حشفة ممكن وطؤها أو قدرها) من فاقدها (في نكاح صحيح مع انتشار) للذكر وإن ضعف انتشاره أو لم ينزل أو كان الوطئ بحائل أو في حيض أو إحرام أو نحو لقوله تعالى: * (فإن طلقها) * أي الثالثة * (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * مع خبر الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني. فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإنما معه مثل هدبة الثوب. فقال أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. والمراد بها عند اللغويين اللذة الحاصلة بالوطئ وعند الشافعي وجمهور الفقهاء الوطئ نفسه اكتفاء بالمظنة سمي بها ذلك تشبيها له بالغسل بجامع اللذة، وقيس بالحر غيره.(@)(@@) بجامع استيفاء ما يملكه من الطلاق. وخرج بقبلها دبرها، وبالافتضاض وهو من زيادتي عدمه.(@)(@@) وإن غابت الحشفة كما في الغوراء، وبالحشفة 
ms625	 ما دونها وإدخال المني وبممكن وطؤه الطفل وبالنكاح الصحيح النكاح الفاسد، والوطئ بملك اليمين وبالشبهة الزنا. فلا يكفي ذلك كما لا يحصل به التحصين، ولأنه تعالى علق الحل بالنكاح. وهو إنما يتناول الصحيح وبانتشار الذكر ما إذا لم ينتشر لشلل. أو غيره، لانتفاء حصول ذوق العسيلة المذكورة في الخبر. ويشترط عدم اختلال النكاح، فلا يكفي وطئ رجعية ولا وطئ في حال ردة أحدهما، وإن راجعها أو رجع إلى الاسلام وذلك بأن استدخلت ماءه أو وطئها في الدبر قبل الطلاق أو الردة، والحكمة في اشتراط التحليل التنفير من استيفاء ما يملكه من الطلاق، وسيأتي في الصداق أنه لو نكح بشرط أنه إذا وطئ طلق أو بانت منه، أو فلا نكاح بينهما بطل النكاح، ولو نكح بلا شرط وفي عزمه أن يطلق إذا وطئ كره، وصح العقد وحلت بوطئه.(@)(@@) فصل فيما يمنع النكاح من الرق (لا ينكح) أي الشخص رجلا كان أو امرأة، (من يملكه أو بعضه) إذ لا يجتمع ملك ونكاح لما يأتي، (فلو طرأ ملك تام) فيهما (على نكاح انفسخ) النكاح، لان أحكامهما متناقضة.(@)(@@) أما في الأولى فلان نفقة الزوجة تقتضي التمليك، وكونها ملكه يقتضي عدمه. لأنها لا تملك ولو ملكها لملك نفسه. وأما في الثانية وهي مع تام من زيادتي، فلأنها تطالبه بالسفر إلى الشرق، لأنه عبدها. وهو يطالبها بالسفر معه إلى الغرب، لأنها زوجته. وإذا دعاها إلى الفراش بحق النكاح PageV02P074(@)(@@) بعثته في أشغالها بحق الملك، وإذا تعذر الجمع بينهما بطل الأضعف وثبت الأقوى وهو الملك لأنه يملك به الرقبة والمنفعة. والنكاح لا يملك به إلا ضرب من المنفعة وخرج بتام ما لو ابتاعها بشرط الخيار له، ثم فسخ لم ينفسخ نكاحه كما نقله في المجموع عن قول الروياني أنه ظاهر المذهب، وكذا لو ابتاعته كذلك.(@)(@@) (ولا) ينكح (حرمن بها رق لغيره) ولو مبعضة (إلا) بثلاثة شروط، وإن عم الثالث الحر وغيره واختص بالمسلم أحدها (بعجزه عمن تصلح لتمتع) ولو كتابية أو أمة بأن لا يكون تحته شئ من 
ms626	 ذلك، ولا قادرا عليه كأن يكون تحته من لا تصلح للتمتع كصغيرة لا تحتمل الوطئ أو رتقاء أو برصاء أو هرمة أو مجنونة، لأنها لا تغنيه فهي كالمعدومة. ولآية: * (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات) *. بخلاف ما إذا كان تحته من تصلح للتمتع، أو قادرا عليها لاستغنائه حينئذ عن إرقاق الولد أو بعضه. ولمفهوم الآية. والمراد بالمحصنات الحرائر وقوله: المؤمنات، جرى على الغالب من أن المؤمن إنما يرغب في المؤمنة. وتعبيري بمن تصلح أعم من تعبيره بحرة. وسواءا أكان العجز حسيا وهو ظاهر أو شرعيا (كأن ظهرت) عليه (مشقة في سفره لغائبة أو خاف زنا مدته)، أي مدة سفره إليها وضبط الامام المشقة بأن ينسب متحملها في طلب الزوجة إلى الاسراف ومجاوزة الحد، (أو وجد حرة بمؤجل) وهو فاقد للمهر، لأنه قد يعجز عنه عند حلوله (أو بلا مهر) كذلك لوجوب مهرها عليه بالوطئ، (أو بأكثر من مهر مثل) وإن قدر عليه كما لا يجب شراء ماء الطهر بأكثر من ثمن مثله، وهذه والتي قبلها من زيادتي (لا) إن وجدها (بدونه) أي بدون مهر المثل، وهو واجده فلا تحل له من ذكرت لقدرته على نكاح حرة.(@)(@@) (و) ثانيها (بخوفه زنا) بأن تغلب شهوته، وتضعف تقواه بخلاف من ضعفت شهوته، أو قوي تقواه قال تعالى: * (ذلك لمن خشي العنت منكم) * أي الزنا، وأصله المشقة سمي به الزنا لأنه سببها بالحد في الدنيا، والعقوبة في الآخرة. والمراد بالعنت عمومه لا خصوصه، حتى لو خاف العنت من أمه بعينها لقوة ميله إليها لم ينكحها، إذا كان واجدا للطول كذا في بحر الروياني. والوجه ترك التقييد بوجود الطول لأنه يقتضي جواز نكاحها عند فقط الطول، فيفوت اعتبار عموم العنت مع أن وجود الطول كاف في المنع من نكاحها، وبهذا الشرط علم أن الحر لا ينكح أمتين كما علم من الأول أيضا.(@)(@@) (و) ثالثها (بإسلامها لمسلم) حر أو غيره كما مر، فلا تحل له أمة. كتابية أما الحر فلقوله تعالى: * (فمما ملكت أيمانكم 
ms627	 من فتياتكم المؤمنات) *. وأما غير الحر فلان المانع من نكاحها كفرها فساوى الحر كالمرتدة والمجوسية، وفي جواز نكاح أمة مع تيسر مبعضة PageV02P075(@)(@@) تردد للامام لان إرقاق بعض الولد أهون من إرقاق كله. وعلى تعليل المنع اقتصر الشيخان.(@)(@@) قال الزركشي وهو الراجح: وأما غير المسلم من حر وغيره كتابيين فتحل له أمة كتابية لاستوائهما في الدين، ولا بد في حل نكاح الحر الكتابي الأمة الكتابية من أن يخاف زنا، ويفقد الحرة كما فهمه السبكي من كلامهم. واعلم أنه لا يحل للحر مطلقا نكاح أمة ولده ولا أمة مكاتبة كما سيأتي في الاعفاف ولا أمة موقوفة عليه، ولا موصى له بخدمتها (وطر ويسار أو نكاح حرة لا يفسخ الأمة) أي نكاحها لقوة الدوام، (ولو جمعهما حر) حلت له الأمة أم لا (بعقد) كأن يقول لمن قال له زوجتك بنتي وأمتي قبلت نكاحهما، (صح في الحرة) تفريقا للصفقة دون الأمة لانتفاء شروط نكاحها ولأنها كما لا تدخل على الحرة، لا تقارنها وليس هذا كنكاح الأختين، لان نكاح الحرة أقوى من نكاح الأمة كما علم والأختان ليس في نكاحهما أقوى فبطل نكاحهما معا. ما لو جمعهما من به رق في عقد فيصح فيهما إلا أن تكون الأمة كتابية وهو مسلم فكالحر.(@)(@@) فصل في نكاح من تحل ومن لا تحل من الكافرات وما يذكر معه (لا يحل) لمسلم (نكاح كافرة) ولو مجوسية وإن كان لها شبهة كتاب، (إلا كتابية خالصة) ذمية كانت أو حربية، فيحل نكاحها. قال تعالى: * (ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) * وقال: * (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم) *. أي حل لكم، (بكره) لأنه يخاف من الميل إليها الفتنة في الدين والحربية أشد كراهة لأنها ليست تحت قهرنا وللخوف من إرقاق الولد حيث لم يعلم أنه ولد مسلم، وخرج بخالصة المتولدة من كتابي.(@)(@@) ونحو وثنية فتحرم كعكسه تغليبا للتحريم (والكتابية يهودية أو نصرانية) لا متمسكة بزبور داود ونحوه كصحف شيث وإدريس وإبراهيم عليهم الصلاة، والسلام فلا تحل لمسلم قيل، لان لك لم ينزل 
ms628	 بنظم يدرس، ويتلى وإنما أوحى إليهم معانيه، وقيل لأنه حكم ومواعظ لا أحكام وشرائع وفرق القفال بين الكتابية وغيرها، بأن فيها نقصا واحدا وهو كفرها وغيرها فيها نقصان الكفر وفساد الدين (وشرطه) أي حل نكاح الكتابية الخالصة (في إسرائيلية)، نسبة إلى إسرائيل. وهو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ما زدته بقولي: (أن لا يعلم دخول أول آبائها في ذلك الدين بعد بعثة تنسخه) وهي بعثة عيسى أو نبينا، وذلك بأن علم دخوله فيه قبلها أو شك PageV02P076(@)(@@) وإن علم دخوله فيه بعد تحريفه أو بعد بعثة لا تنسخه كبعثة من بين عيسى وموسى لشرف نسبهم، بخلاف ما إذا علم دخوله فيه بعدها لسقوط، فضيلته بها (و) في (غيرها) أي غير الإسرائيلية، (أن يعلم ذلك) أي دخول أول آبائها في ذلك الدين (قبلها) أي قبل بعثة تنسخه (ولو بعد تحريفه إن تجنبوا المحرف)، وإن أفهم كلام الأصل المنع بعد التحريف، مطلقا لتمسكهم بذلك الدين حين كان حقا بخلاف، ما إذا علم دخوله فيه بعدها. وبعد تحريفه أو بعدها وقبل تحريفه أو عكسه ولم يتجنبوا المحرف أو شك لسقوط فضيلته بالنسخ أو بالتحريف المذكور في غير الأخيرة وأخذا بالأغلظ فيها (وهي) أي الكتابية الخالصة (كمسلمة في نحو نفقة) ككسوة وقسم وطلاق بجامع الزوجية المقتضية لذلك. (فله إجبارها) كالمسلمة (على غسل من حدث أكبر) كحيض وجنابة. ويغتفر عدم النية منها للضرورة كما في المسلمة المجنونة. (و) على (تنظيف) بغسل وسخ من نجس ونحوه، وباستحداد ونحوه (و) على (ترك تناول خبيث) كخنزير وبصل ومسكر ونحوه، لتوقف التمتع أو كماله على ذلك. وتعبيري بنحو نفقة وتنظف وتناول خبيث أعم من تعبيره بنفقة، وقسم وطلاق وبغسل ما نجس من أعضائها، وبأكل خنزير.(@)(@@) (وتحرم سامرية خالفت اليهود وصابئية، خالفت النصارى في أصل دينهم أو شك) في مخالفتها لهم فيه وإن وافقتهم في الفروع بخلاف ما إذا خالفتهم في الفروع فقط، لأنها مبتدعة فهي كمبتدعة أهل الاسلام نعم إن كفرتها اليهود والنصارى، حرمت كما نقله في الروضة 
ms629	، كأصلها عن الامام والسامرة طائفة من اليهود والصابئة طائفة من النصارى. وقولي أوشك من زيادتي. وإطلاق الصابئة على من قلنا هو المراد وتطلق أيضا على قوم هم أقدم من النصارى يعبدون الكواكب السبعة ويضيفون الآثار إليها وينفون الصانع المختار وهؤلاء لا تحل مناكحتهم ولا ذبيحتهم ولا يقرون بالجزية. ولا ينافي ذلك قول الرافعي في صابئة النصارى المخالفة لهم في الأصول إنها تعبد الكواكب السبعة إلى آخر ما مر لجواز موافقتهم في ذلك للأقدمين مع موافقتهم في الفروع للنصارى وهم مع الموجود في زمنهم من الأقدمين سبب في استفتاء القاهر الفقهاء على عباد الكواكب فأفتى الإصطخري بقتلهم، (ومن انتقل من دين لآخر تعين) عليه (إسلام) وإن كان كل منهما يقر أهله عليه لأنه أقر ببطلان ما انتقل عنه وكان مقرا، ببطلان ما انتقل إليه. فإن أبى الاسلام ألحق بمأمنه إن كان له أمان ثم هو حربي إن ظفرنا به قتلناه. (فلو كان) المنتقل (امرأة)، كأن تنصرت يهودية (لم تحل لمسلم) كالمرتدة. (فإن كانت) أي المنتقلة (منكوحة فكمرتدة) تحته فيما يأتي. وخرج بالمسلم الكافر فإنه إن كان يرى نكاح المنتقلة حلت له وإلا PageV02P077(@)(@@) فكالمسلم (ولا تحل مرتدة) لاحد لا من المسلمين، لأنها كافرة لا تقر، ولا من الكفار لبقاء علقة الاسلام فيها (وردة) من الزوجين، أو أحدهما (قبل دخول). وما في معناه من استدخال مني (تنجز فرقة) بينهما لعدم تأكد النكاح بالدخول، أو ما في معناه، (وبعده) توقفها (فإن جمعهما إسلام في العدة دام نكاح) بينهما، لتأكده بما ذكر (وإلا فالفرقة) بينهما حاصلة (من) حين (الردة) منهما أو من أحدهما، (وحرم وطئ) في مدة التوقف. لتزلزل ملك النكاح بالردة (ولا حد) فيه لشبهة بقاء النكاح، بل فيه تعزير، وتجب العدة منه كما لو طلق زوجته رجعيا ثم وطئها في العدة.(@)(@@) باب نكاح المشرك وهو الكافر على أي ملة كان وقد يطلق على مقابل الكتابي، كما في قوله تعالى: * (لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين) *.(@)(@@) لو (أسلم) أي المشرك ولو 
ms630	 غير كتابي كوثني ومجوسي (على) حرة (كتابية) بقيد زدته بقولي، (تحل) له ابتداء (دام نكاحه) لجواز نكاح المسلم لها، (أو على حرة (غيرها) كوثنية وكتابية لا تحل له ابتداء، (وتخلفت) عنه بأن لم تسلم معه. وتعبيري بغيرها أعم من تعبيره بوثنية أو مجوسية، (أو أسلمت) زوجته (وتخلف فكردة) وتقدم حكمها، قبيل الباب أي فإن كان ذلك قبل الدخول، وما في معناه تنجزت الفرقة أو بعده وأسلم الآخر في العدة دام نكاحه، وإلا فالفرقة من الاسلام. والفرقة فيما ذكر فرقة فسخ لا فرقة طلاق لأنهما مغلوبان عليها، (أو أسلما معا) قبل الدخول أو بعد، (دام) نكاحهما لخبر صحيح فيه ولتساويهما في الاسلام المناسب للتقرير بخلاف ما لو ارتدا معا كما مر.(@)(@@) (والمعية) في الاسلام (بآخر لفظ) لان به يحصل الاسلام لا بأوله، ولا بأثنائه وسواء، فيما ذكر أكان الاسلام استقلالا أو تبعية. لكن لو أسلمت المرأة مع أب الطفل أو عقبه قبل الدخول بطل النكاح، كما قاله البغوي لتقدم إسلامها في الأولى لان إسلام الطفل عقب إسلام أبيه وإسلامها في الثانية متأخر. فإنه قولي. وإسلام الطفل حكمي، (وحيث دام) النكاح (لا تضر مقارنته لمفسد زائل عند الاسلام) بشرط زدته بقولي، (ولم يعتقدوا فساده) تخفيفا بسبب الاسلام، بخلاف ما إذا لم يزل المفسد عند الاسلام. أو زال عنده واعتقدوا فساده، ومن الأول ما لو نكح حرة وأمة وأسلموا إذ المفسد وهو عدم الحاجة لنكاح الأمة، لم يزل عند الاسلام PageV02P078(@)(@@) المنزل منزلة الابتداء، كما يعلم مما يأتي فلا حاجة للاحتراز عنه. بقوله: وكانت بحيث تحل له الآن (فيقر على نكاح بلا ولي وشهود وفي عدة) للغير (تنقضي عند إسلام) لانتفاء المفسد عنده بخلاف غير المنقضية، فلا يقر على النكاح فيها لبقاء المفسد. (و) يقر على نكاح (مؤقت) إن (اعتقدوه مؤبدا) كصحيح، اعتقدوا فساده. ويكون ذكر الوقت لغوا بخلاف ما إذا اعتقدوه مؤقتا فإذا وجد الاسلام وقد بقي من الوقت شئ لا يقر على نكاحه، (كنكاح طرأت عليه عدة شبهة وأسلما فيها) فيقر عليه 
ms631	، لأنها لا ترفع النكاح. (أو) نكاح (أسلم فيه أحدهما ثم أحرم) بنسك (ثم أسلم الآخر) في العدة، (والأول محرم) فيقر عليه لان الاحرام لا يؤثر في دوام النكاح، فلا يختص الحكم بما اقتصر عليه الأصل من التصوير، بما إذا أسلم الزوج ثم أحرم ثم أسلمت الزوجة، (لا) على (نكاح محرم) كبنته وأمه وزوجة أبيه، أو ابنه للزوم المفسد له.(@)(@@) (ونكاح الكفار صحيح) أي محكوم بصحته، وإن لم يسلموا رخصة. ولقوله تعالى: * (وامرأته حمالة الحطب) *. وقوله تعالى: * (وقالت امرأة فرعون) *. ولأنهم لو ترافعوا إلينا لم نبطله قطعا، (فلو طلق ثلاثا ثم أسلما لم تحل) له (إلا بمحلل) كما في أنكحتنا، (ولمقررة) على نكاح (مسمى صحيح). والمسمى (الفاسد) كخمر (إن قبضته كله قبل إسلام فلا شئ) لها لانفصال الامر، بينهما وما انفصل حالة الكفر، لا يتبع نعم لها مهر المثل، إن كان المسمى مسلما أسروه، لأنه الفساد فيه لحق المسلم وفي نحو الخمر لحق الله تعالى، ولأنا نقرهم حال الكفر على نحو الخمر. دون المسلم. وألحق بالمسلم في ذلك عبده ومكاتبه وأم ولده، بل يلحق به سائر ما يختص به المسلم والكافر المعصوم، (أو) قبضت قبل الاسلام (بعضه فلها قسط ما بقي من مهر المثل). وليس لها قبض ما بقي من المسمى (وإلا) أي وإن لم تقبض منه شيئا قبل الاسلام، (ف‍) - لها (مهر مثل) لأنها لم ترض إلا بالمهر، والمطالبة في الاسلام بالمسمى الفاسد ممتنعة، فرجع إلى مهر المثل كما لو نكح المسلم بفاسد ومحل استحقاقها له. بل وللمسمى الصحيح فيما لو كانت حربية، إذا لم يمنعها من ذلك زوجها قاصدا تملكه والغلبة عليه. وإلا سقط حكاه الفوراني وغيره عن النص. وجرى عليه الأذرعي وغيره. (ومندفعة بإسلام منها أو منه (بعد دخول) بأن أسلم أحدهما ولم يسلم الآخر في العدة، (كمقررة) فيما ذكر فهو أعم من اقتصاره على أن لها المسمى الصحيح، (أو) بإسلام (قبله) فإن كان (منه ف‍) - لها (نصف) أي نصف المسمى، في المسمى الصحيح ونصف مهر المثل في 
ms632	 المسمى الفاسد، (أو منها فلا شئ) لها، لان الفراق من PageV02P079(@)(@@) جهتها (ولو ترافع إلينا) في نكاح أو غيره، (ذميان أو مسلم وذمي أو معاهد أو هو) أي معاهد، (وذمي وجب علينا (الحكم) بينهم بلا خلاف في غير الأولى. والأخيرة. وأما فيهما فلقوله تعالى:(@)(@@) * (وأن أحكم بينهم بما أنزل الله) * وهذا ناسخ لقوله: * (فإن جاؤوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم) * كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما نعم لو ترافعوا إلينا في شرب خمر لم نحدهم، وإن رضوا بحكمنا لأنهم لا يعتقدون تحريمه. قاله الرافعي في باب حد الزنا، والأخيرتان من زيادتي (ونقرهم) أي الكفار فيما ترافعوا فيه إلينا، (على ما نقر) هم عليه (لو أسلموا ونبطل ما لا نقر) هم عليه لو أسلموا فلو ترافعوا إلينا في نكاح بلا ولي وشهود، أو في عدة هي منقضية عند الترافع أقررناه بخلاف ما إذا كانت باقية وبخلاف نكاح محرم.(@)(@@) فصل في حكم من زاد على العدد الشرعي. من زوجات الكافر بعد إسلامه، لو (أسلم) كافر (على أكثر من مباح له) كأن أسلم حر على أكثر من أربع حرائر أو غيره على أكثر من ثنتين، (أسلمن معه) قبل الدخول أو بعده (أو) أسلمن بعد إسلامه، (في عدة) وهي من حين إسلامه أو أسلم بعد إسلامهن فيها، (أو كن كتابيات لزمه) حالة كونه، (أهلا) للاختيار ولو سكران (اختيار مباحة واندفع) نكاح (من زاد) منهن عليه. والأصل في ذلك أن غيلان أسلم، وتحته عشر نسوة. فقال النبي (صلى الله عليه وسلم) له أمسك أربعا. وفارق سائرهن صححه ابن حبان والحاكم وسواء أنكحهن معا أم مرتبا وله إمساك الأخيرات إذا نكحهن مرتبا وإذا مات بعضهن، فله اختيار الميتات ويرث منهن وذلك لترك الاستفصال في الخبر. وتعبيري بما ذكر شامل لغير الحر كما تقرر بخلاف عبارته. وخرج بزيادتي أهلا غيره، كأن أسلم تبعا فلا يلزمه ولا وليه اختيار قبل أهليته بل ولا يصح منهما ذلك (أو أسلم) منهن، (ومعه قبل دخول أو) بعد إسلامه (في عدة مباح 
ms633	) فقط ولم يكن تحته كتابية (تعين) للنكاح. واندفع نكاح من زاد، وإن أسلم بعد العدة لتأخر إسلامه عن إسلام الزوج قبل الدخول أو عن العدة أما لو أسلم المباح معه بعد الدخول فلا يتعين إن أسلم من زاد أو بعضه في العدة أو كان كتابية، وإلا تعين وكذا لو أسلم المباح ثم أسلم الزوج في العدة (أو) أسلم (على أم وبنتها) حالة كونهما (كتابيتين أو) غير كتابيتين. و (أسلمتا، فإن دخل بهما أو بالام) فقط (حرمتا أبدا) البنت بالدخول على الام PageV02P080(@)(@@) والام بالعقد على البنت بناء على صحة أنكحتهم (وإلا) بأن لم يدخل بواحدة منهما، أو دخل بالبنت فقط (فالأم) دون البنت تحرم أبدا بالعقد على البنت بناء على ما مر.(@)(@@) (أو) أسلم على (أمة أسلمت معه) قبل الدخول أو بعده (أو) أسلمت بعد إسلامه (في عدة) أو أسلم بعد إسلامها فيها (أقر) النكاح (إن حلت له حينئذ) أي حين اجتماع الاسلامين، كأن كان عبدا أو معسرا خائف العنت. لأنه إذا حل له نكاح الأمة أقر على نكاحها، فإن تخلفت عن إسلامه أو هو عن إسلامها فبما ذكر أو لم تحل له اندفعت (أو) أسلم حر على (إماء أسلمن كما مر) أي معه قبل دخول أو بعده، أو أسلمن بعد إسلامه في عدة أو أسلم بعد إسلامهن فيها (اختار) منهن (أمة) إن (حلت له حين اجتماع إسلامهما)، لأنه إذا حل له نكاح الأمة حل له اختيارها. فإن لم تحل له حينئذ اندفعت فلو أسلم على ثلاث إماء فأسلمت واحدة وهي تحل له. ثم الثانية وهي لا تحل له، ثم الثالثة وهي تحل له، اندفعت الثانية وتخير بين الأولى والثالثة. فتعبيري بما ذكر أولى من قوله عند اجتماع إسلامه وإسلامهن. وظاهر أنه لو لم يوجد الحل إلا في واحدة تعينت، أما غير الحر فله اختيار اثنتين (أو) أسلم حر على (حرة) تصلح للتمتع، (وإماء وأسلمن) أي الحرة والإماء (كما مر) أي معه قبل الدخول أو بعده وأسلمن بعد إسلامه في عدة 
ms634	 أو أسلم بعد إسلامهن فيها، (تعينت) أي الحرة للنكاح، لأنه يمتنع نكاح الأمة لمن تحته حرة تصلح فيمتنع اختيارها، (وإن أصرت) أي الحرة حتى انقضت عدتها (اختار أمة) إن حلت له كما لو لم تكن حرة لتبين أنها بانت بإسلامه، (ولو أسلمت) أي الحرة (وعتقن) أي الإماء (ثم أسلمن في عدة فكحرائر) أصليات فيختار ممن ذكرن أربعا. أما إذا تأخر عتقهن عن إسلامهن فحكم الإماء باق فتتعين الحرة إن صلحت، وإلا اختار واحدة منهن بشرطه. والظاهر أن مقارنة العتق لاسلامهن كتقدمه عليه (والاختيار) أي ألفاظه الدالة عليه صريحا، (كاخترت نكاحك أو ثبته أو) كناية (كاخترتك) أو (أمسكتك) أو ثبتك بلا تعرض للنكاح وذكر الكاف من زيادتي. وكررت إشارة إلى الفرق بين الصريح والكناية، ولو اختار الفسخ فيما زاد على المباح. تعين المباح للنكاح، وإن لم يأت فيه بصيغة اختيار (كطلاق) صريح أو كناية، ولو معلقا فإنه اختيار للمطلقة لأنه إنما يخاطب به المنكوحة. فإذا أطلق الحر أربعا انقطع نكاحهن بالطلاق، واندفعت الباقيات بالشرع (لا فراق) بغير نية طلاق، لأنه اختيار للفسخ فلا يكون اختيارا للنكاح (و) لا (وطئ)، لان الاختيار إما كابتداء النكاح أو كاستدامته وكل منهما لا يحصل إلا بالقول وذكر هذين من PageV02P081(@)(@@) زيادتي، (و) لا (ظهار وإيلاء) فليس باختيار، لان الظهار محرم والايلاء حلف على الامتناع من الوطئ، وكل منهما بالأجنبية أليق منه بالمنكوحة ولا يعلق اختيار ولا فسخ (كقوله، إن دخلت الدار فقد اخترت نكاحك أو فسخت نكاحك لأنه مأمور بالتعيين. والمعلق من ذلك ليس بتعيين بخلاف تعليق الطلاق وإن كان اختيارا كما مر، لان الاختيار به ضمني والضمني يغتفر فيه ما لا يغتفر في المستقل. فإن نوى بالفسخ الطلاق صح تعليقه لأنه حينئذ طلاق، والطلاق يصح تعليقه كما مر (وله) أي للزوج حرا كان أو غيره (حصر اختيار في أكثر من مباح) له إذ يخف به الابهام ويندفع نكاح من زاد وتعبيري بذلك أعم من قوله في خمس (وعليه تعيين) لمباح منهن (و) عليه (مؤنة) للموقوفات 
ms635	، (حتى يختار) منهن مباحة لأنهن محبوسات بسبب النكاح. وتعبيري بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة (فإن تركه) أي الاختيار أو التعيين، (حبس) إلى أن يأتي به. (فإن أصر عزر) بضرب أو غيره مما يراه الامام، وهذا من زيادتي (فإن مات قبله) أي قبل الاتيان به (اعتدت حامل بوضع) وإن كانت ذات أقراء (وغيرها بأربعة أشهر وعشر) احتياطا (إلا موطوءة ذات أقراء فبالأكثر منهما) أي من أربعة أشهر، وعشر ومن الأقراء لان كلا منهن يحتمل أن تكون زوجة، بأن تختار فتعتد عدة الوفاة، وأن لا تكون زوجة بأن تفارق فلا تعتد عدة الوفاة، فاحتيط بما ذكر فإن مضت الأقراء الثلاثة قبل تمام أربعة أشهر، وعشر أتمتها وابتداؤها من الموت. وإن مضت الأربعة والعشر قبل تمام الأقراء، أتمت الأقراء وابتداؤها من إسلامهما إن أسلما معا وإلا فمن إسلام السابق منهما. فقولي وغيرها شامل لذات أشهر ولذات أقراء غير موطوءة (ووقف) لهن (إرث زوجات) من ربع أو ثمن بعول أو دونه بقيد زدته بقولي (علم) أي إرثهن (لصلح) لعدم العلم بعين مستحقه. فيقسم الموقوف بينهن بحسب اصطلاحهن من تساو أو تفاوت لان الحق لهن إلا أن يكون فيهن محجور عليها لصغر أو جنون أو سفه، فيمتنع بدون حصتها من عددهن. لأنه خلاف الحظ. أما إذا لم يعلم إرثهن كان أسلم على ثمان كتابيات، وأسلم معه أربع منهن ومات قبل الاختيار. فلا وقف لجواز أن يختار الكتابيات، بل تقسم التركة على باقي الورثة. وأما قبل الاصطلاح فلا يعطين شيئا إلا أن يطلب منهن من يعلم إرثه، فلو كن خمسا فطلبت واحدة لم تعط، وكذا أربع من ثمان فلو طلب خمس منهن دفع إليهن ربع الموقوف، لان فيهن زوجة أو ست فنصفه لان فيهن زوجتين أو سبع فثلاثة أرباعه ولهن قسمة ما أخذنه. والتصرف فيه ولا ينقطع به تمام حقهن. PageV02P082(@)(@@) فصل في حكم مؤنة الزوجة إن أسلمت أو ارتدت مع زوجها، أتخلف أحدهما عن الآخر.(@)(@@) لو (أسلما معا) قبل دخول أو بعده (أو) أسلمت (هي بعد 
ms636	 دخول قبله أو دونه، استمرت المؤنة) لاستمرار النكاح في الأولين، ولاتيان الزوجة في الثالثة بالواجب عليها فلا يسقط به مؤنتها، وإن حدث منها مانع التمتع، كما لو فعلت الواجب عليها من صلاة أو صوم، بخلاف ما لو أسلم قبلها أو دونها. وكانت غير كتابية، لنشوزها بالتخلف (كأن ارتد دونها) فإن مؤنتها، مستمرة لأنها لم تحدث شيئا. وهو الذي أحدث الردة، بخلاف ما لو ارتدت دونه أو ارتدا معا وإن أسلمت في العدة فلا مؤنة لها لنشوزها بالردة وتعبيري بالمؤنة أعم من تعبيره بالنفقة.(@)(@@) باب الخيار في النكاح (والاعفاف ونكاح الرقيق) وما يذكر معها (يثبت خيار لكل) من الزوجين، بما وجده بالآخر. وإن حدث بعد العقد والدخول مما ذكرته بقولي (بجنون) ولو متقطعا وهو مرض يزيل الشعور من القلب مع بقاء القوة، والحركة في الأعضاء. (ومستحكم جذام) وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ويتناثر. (و) مستحكم (برص) وهو بياض شديد مبقع وذلك لفوات كمال التمتع، (وإن تماثلا) أي الزوجان في العيب لان الانسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه. نعم المجنونان يتعذر الخيار لهما لانتفاء الاختيار وذكر الاستحكام من زيادتي. (و) يثبت خيار (لوليها) أي الزوجة، (بكل منها) أي من الثلاثة، (إن قارن عقدا) وإن رضيت لأنه يعبر بذلك ما إذا حدث بعد العقد لأنه لا يعير به وبخلاف الجب. والعنة الآتيين لذلك ولاختصاص الضرر بها (ولزوج برتقها وبقرنها) بفتح رائه أرجح من إسكانها، وهما انسداد محل الجماح منها في الأول بلحم. وفي الثاني بعظم وقيل بلحم، وذلك لفوات التمتع المقصود من النكاح (ولها بجبة) أي قطع ذكره أو بعضه، بحيث لم يبق منه قدر حشفته ولو بفعلها أو بعد وطئ (وبعنته) أي عجزه عن الوطئ في القبل وهو غير صبي ومجنون (قبل وطئ) لحصول الضرر بهما. وقياسا فيما إذا جبت ذكره على المكتري إذا خرب الدار المكتراة بخلاف المشتري إذا عيب المبيع قبل القبض لأنه قابض لحقه. أما بعد الوطئ فلا خيار لها بالعنة لأنها 
ms637	 مع رجاء زوالها عرفت قدرته على الوطئ، PageV02P083(@)(@@) ووصلت إلى حقها منه بخلاف الجب (ولا خيار) لهم (بغير ذلك) كخنوثة واضحة، واستحاضة وقروح سياله وضيق منفذ على كلام ذكرته فيه في شرح البهجة وغيره لأنها ليست في معنى ما ذكر. نعم نقل الشيخان عن الماوردي ثبوته فيما إذا وجدها مستأجرة العين وأقراه. وتعبيري بما ذكر أولى من اقتصاره على نفي الخيار بالخنوثة الواضحة، أما الخنوثة المشكلة فلا يصح معها نكاح كما مر. ولو علم العيب بعد زواله أو بعد الموت فلا خيار، (فإن فسخ) بعيبه أو عيبها (قبل وطئ فلا مهر) لارتفاع النكاح الخالي عن الوطئ بالفسخ سواء، أقارن العيب أم حدث بعده (أو) فسخ (بعده بحادث بعده فمسمى) يجب لتقرره بالوطئ، (وإلا) بأن فسخ بعده أو معه بمقارن للعقد أو حادث بين العقد والوطئ، أو فسخ بعده بحادث معه (فمهر مثل) يجب، لأنه تمتع بمعيبة على خلاف ما ظنه من السلامة. فكأن العقد جرى بلا تسمية. ولان قضية الفسخ رجوع كل منهما إلى عين حقه، أو إلى بدله إن تلف فيرجع الزوج إلى عين حقه وهو المسمى. والزوجة إلى بدل حقها وهو مهر مثلها لفوات حقها بالدخول، وذكر حكم المعيتين من زيادتي (ولو انفسخ بردة بعده) أي بعد وطئ بأن لم يجمعهما إسلام في العدة، (فمسمى) لتقره بالوطئ (ولا يرجع زوج) بغرمه من مسمى، ومهر مثل (على من غره) من ولي وزوجة، بأن سكت عن العيب، وكانت أظهرت له أن الزوج عرفه أو عقدت بنفسها وحكم بصحته حاكم لئلا يجمع بين العوض والمعوض. (وشرط) في الفسخ بعنة وغيرها مما مر (رفع لقاض) لأنه مجتهد فيه كالفسخ بالاعسار، (وتثبت عنته) أي الزوج (بإقراره) عند القاضي أو عند شاهدين وشهدا به عنده (وبيمين ردت عليها) لامكان اطلاعها عليها بالقرائن، ولا يتصور ثبوتها بالبينة لأنه لا اطلاع للشهود عليها، (ثم) بعد ثبوتها (ضرب له قاض سنة) كما فعله عمر رضي الله تعالى عنه رواه الشافعي، وغيره وتابعه العلماء عليه، وقالوا تعذر الجماع قد 
ms638	 يكون لعارض حرارة فتزول في الشتاء أو برودة فتزول في الصيف أو يبوسة فتزول في الربيع أو رطوبة فتزول في الخريف، فإذا مضت السنة ولم يطأ علمنا أنه عجز خلقي حرا، كان الزوج أو عبدا مسلما أو كافرا (بطلبها)، أي الزوجة. لان الحق لها فلو سكتت لجهل أو دهشة فلا بأس بتنبيهها ويكفي في طلبها قولها أني طالبة حقي على موجب الشرع، وإن جهلت الحكم على التفصيل (وبعدها) أي السنة (ترفعه له) أي للقاضي (فإن قال وطئت) في السنة أو بعدها (وهي ثيب) ولم تصدقه (حلف) إنه وطئ كما ذكر ولا يطالب بوطئ وخرج بزيادتي. وهي ثيب ما لو كانت بكرا فتحلف إنه لم يطأ (فإن نكل) عن اليمين (حلفت) كغيرها (فإن حلفت) إنه ما وطئ (أو أقر) هو PageV02P084(@)(@@) بذلك (فسخت) بقيد زدته بقولي (بعد قول القاضي ثبتت عنته) أو ثبت حق الفسخ كما فهم بالأولى، (ولو اعتزلته) ولو بعذر كحبس (أو مرضت المدة) كلها (لم تحسب)، لأن عدم الوطئ حينئذ يضاف إليها فتستأنف سنة أخرى بخلاف ما لو وقع مثل ذلك للزوج فيها فإنها تحسب عليه ولو وقع لها ذلك في بعض السنة وزال قال الشيخان: فالقياس استئناف سنة أخرى أو ينتظر مضي مثل ذلك الفصل من السنة الأخرى، قال ابن الرفعة وفيه نظر لاستلزامه الاستئناف أيضا، لان ذلك الفصل إنما يأتي من سنة أخرى قال: فلعل المراد أنه لا يمتنع انعزالها عنه في غير ذلك الفصل من قابل بخلاف الاستئناف (ولو شرط في أحدهما وصف) لا يمنع صحة النكاح كمالا، كان كجمال وبكارة وحرية أو نقصا كضدها أو لا ولا كبياض وسمرة (فأخلف) ببنائه للمفعول أو المشروط (صح النكاح)، لان تبدل الصفة ليس كتبدل العين. فإن البيع لا يفسد بخلف الشرط مع تأثره بالشروط الفاسدة. فالنكاح أولى (ولكل) من الزوجين (خيار)، فله فسخ ولو بلا قاض (إن بان) أي الموصوف (دون ما شرط) كأن شرط أنها حرة فبانت أمة وهو حر يحل له نكاح الأمة وقد أذن سيدها 
ms639	 في نكاحها، أو أنه حر فبان عبدا وهي حرة. وقد أذن له سيده في نكاحه لخلف الشرط وللتغرير (لا إن بان) في غير العيب بقرينة ما مر، (مثله) أي مثل الوصف. أو فوقه المفهوم بالأولى لتكافئهما في الأولى، ولأفضليته، في الثانية، وهذا من زيادتي وهو حسن وإن اقتضى كلام الأصل خلافه. وكلام الروضة خلاف بعضه أما إذا بان فوق ما شرط فلا خيار (أو ظنه) أي كل منهما الآخر (بوصف) غير السلامة من العيب (فلم يكن) كأن ظنها مسلمة أو حرة فبانت كتابية أو أمة تحل له أو ظننته كفؤا فأذنت فيه فبان فسقه أو رقه، أو دناءة نسبه أو حرفته للتقصير بترك البحث. والشرط بخلاف ما لو بان عيبه، لان الغالب ثم السلامة وليس الغالب هنا الكفاءة. وتعبيري بما ذكر أعم من تعبيره بما ذكره وما ذكره من أن لها خيارا فيما لو بان عبدا، تبع فيه الماوردي والمنصوص في الام وغيرها خلافه. قال البلقيني وهو المعتمد والصواب (وحكم مهر ورجوع به) على غار بعد الفسخ بخلف الشرط (كعيب) أي كحكمهما فيما مر في الفسخ بالعيب فإن كان الفسخ قبل وطئ فلا مهر أو بعده أو معه فمهر مثل لا يرجع بغرمه على الغار، وكالمهر هنا، وثم النفقة والكسوة والسكنى في العدة (و) التغرير (المؤثر) في الفسخ بخلف الشرط (تغرير) واقع (في عقد) كقوله: زوجتك هذه المسلمة أو البكر أو الحرة، لان الشرط إنما يؤثر في العقد إذا ذكر فيه بخلاف ما إذا سبق العقد أما المؤثر في الرجوع بقيمة الولد فيكفي فيه تقدمه على العقد مطلقا، أخذا من كلام الغزالي في الرجوع بالمهر على قول أو متصلا به، مع قصد الترغيب في النكاح. أخذا من كلام الامام في ذلك. وقد بسطت PageV02P085(@)(@@) الكلام على ذلك في شرح الروض. وتوهم بعضهم اتحاد التغريرين فجعل المتصل بالعقد قبله كالمذكور فيه، في أنه مؤثر في الفسخ. فاحذره (ولو غر بحرية) لامة (انعقد ولده) منها (قبل علمه) بأنها أمة، (حرا) لظنه حريتها حين 
ms640	 علوقها به حرا، كان أو عبدا فسخ العقد أو أجازه إذا ثبت الخيار، (وعليه قيمته لسيدها) لأنه فوت عليه رقه التابع لرقها بظنه حريتها، فتستقر في ذمته. وتعتبر قيمته وقت الولادة لأنه أول أوقات إمكان تقويمه وخرج بقبل علمه الولد الحادث بعده فهو رقيق. وظاهر أن المغرور لو كان عبدا لسيدها لا شئ عليه، لان السيد لا يثبت له على عبده مال (لا إن غره) سيدها، كأن كان اسمها حرة أو كان راهنا لها وهو معسر، وأذن له المرتهن في تزويجها. أو محجورا عليه بفلس وأذن له الغرماء فلا شئ له، لأنه المتلف لحقه وهذا من زيادتي، فقوله: إنه لا يتصور منه تغرير أي لأنه إذا قال زوجتك هذه الحرة، أو نحوه عتقت ممنوع (أو انفصل) الولد (ميتا بلا جناية) فلا شئ فيه، لان حياته غير متيقنة بخلاف ما لو انفصل ميتا بجناية، ففيه لانعقاده حرا غرة لوارثه على عاقلة الجاني، أجنبيا كان أو سيد الأمة. أو المغرور فإن كان عبدا تعلقت الغرة برقبته، ويضمنه المغرور لسيد الأمة لتفويته رقه بعشر قيمتها، لأنه الذي يضمن به الجنين الرقيق وليس للسيد إلا ما يضمن به الرقيق والغرة عبد أو أمة ولا يتصور أن يرث من الغرة في مسألتنا، مع الأب الحر غير الجاني. إلا أم الام الحرة (ورجع) بقيمته (على غار) له (إن غرمها) لأنه الموقع له في غرامتها، وهو لم يدخل في العقد على أن يغرمها بخلاف المهر. وخرج بزيادتي إن غرمها ما لو لم يغرمها فلا رجوع له كالضامن، (فإن كان) أي التغرير (من وكيل سيدها) في التزويج والفوات فيه بخلف الشرط تارة والظن أخرى، (أو منها) والفوات فيه بخلف الظن فقط (تعلق الغرم بذمة) للوكيل، أولها فيطالب الوكيل به حالا. والأمة غير المكاتبة بعد عتقها فلا يتعلق الغرم بكسبها، ولا برقبتها وإن كان التغرير منهما فعلى كل منهما نصف الغرم. والتصريح بتعلقه بذمة الوكيل من زيادتي، (ومن عتقت تحت من به رق) (ولو مبعضا) (تخيرت) هي لا سيدها 