ms4141	 ر ما يسد الخ والثاني هو قوله: م ر أو يقع الخ لكن في حج التعبير بالواو وعليها فهو عطف تفسير وإن المراد بالأول ما يحصل به جلب نفع اه‍. ع ش وقولهم في البيع الخ عبارة المغني ولا يخالف ما ذكروه هنا من أن حبة البر ونحوها مال ما قالوه في البيع من أنها لا تعد مالا فإن كونها تعد مالا لعدم تمولها لا لنفي كونها مالا كما يقال زيد لا يعد من الرجال وإن كان رجلا اه‍. وعبارة ع ش قوله: أي متمولا يمكن أن لا يحتاج لذلك وإنما يحتاج لذلك لو قالوا ليست مالا فليتأمل سم على حج ووجهه أن قولهم لا يعد مالا نفي لاعداده أي تسميته في العرف مالا وعدم التسمية في العرف لا ينافي أنه مال في نفس الامر وإن لم يسم به لحقارته اه‍. (قوله كحبة بر) أي وقمع باذنجانة وقشرة أو جوزة مغني ونهاية قول المتن (لا يتمول) أي لا يتخذ مالا نهاية ومغني (قوله أو قابل الخ) عطف على معلم (قوله وميتة الخ) عطف على كلب (قوله وحق شفعة الخ) عطف على ما يحل اقتناؤه اه‍. قول المتن (وسرجين) وكذا بكل نجس يقتني كجلد ميتة يطهر بالدباغ وخمر محترمة نهاية ومغني (قوله ووديعة) عبارة المغني ورد وديعة (قوله لأنه الخ) أي كلا مما ذكر عبارة المغني لصدق كل منها بالشئ مع كونه محترما يحرم أخذه ويجب رده والأصل براءة ذمته من غيره اه‍. (قوله في ذمتي) فاعل خرج (قوله فلا يقبل فيه الخ) أي لا يقبل تفسير الشئ في الاقرار بعنوان في ذمتي فقوله بنحو حبة الخ متعلق بضمير المستتر في يقبل وقد مر ما فيه (قوله لأنه لا يثبت فيها) يمكن أن يصور ثبوت نحو الحبة بما لو أتلف له حبات متمولة كمائة معلومة الأعيان لهما ثم أبرأه المالك مما عدا حبة معينة فإن الظاهر بقاؤها في ذمته إلا أن يقال مثل هذا نادر فلا اعتبار به سم على حج 
ms4142	 اه‍. ع ش (قوله قال له) أي لو قال شخص لزيد هذه الخ (قوله جميع ما فيها) أي معها كما هو ظاهر (قوله صدق المقر) أي بيمينه حيث لا بينة اه‍. ع ش (قوله أو ينسب الخ) وتقدم له عن الأنوار أنه لو قال جميع ما عرف لي لفلان صح اه‍. ع ش (قوله وقضيته) أي قول الروضة (قوله والمقر له) عطف على المضاف (قوله فيها) أي في الدار (قوله ونحو ذلك) عطف على نفي العلم الخ أي كعدم استحقاقه لذلك الشئ (قوله ولا يقنع منه الخ) أي لأن قضية إقرار مورثه أن فيها شيئا فلم يقبل من وارثه ما ينافيه اه‍. رشيدي (قوله أنه لا يستحق) أي المقر له (قوله فيها) أي في الدار اه‍. رشيدي (قوله فيها شيئا) لعل المناسب شيئا فيها (قوله وبه) أي بأن المصدق المقر (أفتى الخ) عبارة ع ش قوله: م ر وبه أفتى ابن الصلاح في حج وبه أفتى ابن الصباغ وفي نسخة منه ابن الصلاح اه‍. (قوله وهو أوجه من قول القاضي PageV05P375(@)(@@) الخ) كذا في شرح م ر واقتصر في شرح الروض على كلام القاضي وألحق به وارثه فقد فرق بين مسألة الدار ومسألة الروضة اه‍. سم عبارة الروض قال ما ينسب إلي أو ما في يدي لزيد ثم قال: لم يكن هذه العين في يدي صدق المقر بيمنيه وعبارة شرحه ومثله وارثه فيما يظهر نعم لو قال هذه الدار وما فيها لفلان ثم مات وتنازع وارثه والمقر له في بعض الأمتعة وقال الوارث: لم يكن هذا في الدار يوم الاقرار وعاكسه المقر له صدق المقر له لأنه أقر له بها وبما فيها ووجد المتاع فيها فالظاهر وجوده فيه يوم الاقرار قاله القاضي في فتاويه وكالوارث في هذا المقر اه‍. رشيدي (قوله زوجة) أي مثلا (قوله ولو كان للمقر زوجة الخ) سيأتي هذا في الدعاوى بأبسط مما هنا اه‍. رشيدي (قوله زوجة ساكنة معه) أي فلو كان الساكن معه أكثر من زوجة 
ms4143	 جعل في أيدهم بعدد الرؤوس اه‍. ع ش (قوله في نصف الأعيان) أي التي في الدار بخلاف ما في يدها كخلخال ونحوه فإنها تختص به لانفرادها باليد وسواء كان ملبوسا لها وقت المنازعة أولا حيث علم أنها كانت تتصرف فيه وعبارة الدميري في النفقات تنبيه قال الشافعي رضي الله تعالى عنه إذا اختلف الزوجان في متاع البيت فمن أقام البينة على شئ من ذلك فهو له ومن لم يقم البينة فالقياس الذي لا يعذر أحد عندي بالغفلة عنه أن هذا المتاع في أيديهما معا فيحلف كل منهما لصاحبه على دعواه فإن حلفا جميعا فهو بينهما نصفين وإن حلف أحدهما دون الآخر قضي للحالف سواء اختلفا مع دوام النكاح أم بعد التفرق واختلاف ورثتهما كهما وكذلك أحدهما ما ووارث الآخر وسواء ما يصلح للزوج كالسيف والمنطقة أو للزوجة كالحلي والغزل أو لهما كالدراهم والدنانير أو لا يصلح لهما كالمصحف وهما أميان والنبل وتاج المملوك وهما عاميان وقال أبو حنيفة إن كان في يدهما حسا فهو لهما وإن كان في يدهما حكما فما يصلح للرجال للزوج أو لها فلها والذي يصلح لهما فلهما وعند أحمد ومالك قريب من ذلك واحتج الشافعي بأن الرجل قد يملك متاع المرأة والمرأة متاع الرجل فلو استعملت الظنون لحكم في دباغ وعطار تداعيا عطرا ودباغا في أيديهما بأن يكون لكل ما يصلح له وفيما إذا تنازع موسر ومعسر في لؤلؤ بأن يجعل للموسر ولا يجوز الحكم بالظنون انتهى وينبغي أن مما يقتضي الحكم لأحدهما بيده معرفته به قبل التنازع كملبوس الرجل الذي يشاهد عليه في أوقات انتفاعه به ومعرفة المرأة بحلي تلبسه في بيتها وغيره لكن اتفق وقت التنازع أن الحلي والملبوس موضوعان في البيت فتستصحب اليد التي عرفت في كل منهما اه‍. ع ش (قوله أو لكليهما) أي أو لم يصلح لواحد منهما سم وع ش قول المتن (بما لا يقتنى) أي بشئ لا يحل اقتناؤه أ ه‍. مغني (قوله بوجه) إلى قوله وقد يجاب في 
ms4144	 المغني إلا قوله ومن ثم إلى واستشكل (قوله وخمر غير محترمة) وجلد لا يطهر بالدبغ وميتة لا يحل أكلها اه‍.(@)(@@) مغني (قوله لا حق الخ) أي ليس حقا ولا اختصاصا نهاية ومغني (قوله وخمر) أي وإن عصرها الذمي بقصد الخمرية ع ش ومغني. (قوله قال) أي السبكي (قوله واعترض) أي بحث السبكي (قوله لذمي) ومثله المستأمن والمعاهد فيما يظهر (قوله لأنه يقر عليهما) يؤخذ إنه لو فسره لحنفي بنبيذ قبل منه وهو ظاهر اه‍. (قوله والأوجه ما بحثه الخ) اعتمده م ر أي والمغني اه‍. سم (قوله وفي عندي شئ الخ) أي في له عندي الخ اه‍. نهاية (قوله إذ ليس في لفظه ما يشعر بالتزام حق) إذا الغصب لا يقتضي التزاما وثبوت مال وإنما يقتضي الاخذ قهرا بخلاف قوله: على نهاية ومغني (قوله ومن ثم الخ) لا يظهر هذا التفريع والأولى ولا يقبل الخ (قوله الاستيلاء الآتي) أي الاستيلاء على مال الغير أو حق الغير فكيف قبل تفسيره بما ليس بمال ولا حق نهاية ومغني (قوله وهذا) أي ما لا يقتني وكذا قوله: ذلك الآتي (قوله وقد يجاب الخ) حاصل هذا الجواب إن الاشكال مبني على تفسير الغصب بالمعنى الشرعي ونحن لا نلتزمه وننظر إلى اللغة والعرف وكل منهما يعد ما ذكر غصبا اه‍. رشيدي (قوله لبعده) إلى قوله قال: PageV05P376(@)(@@) السبكي في المغني (قوله في معرض) كمجلس كما في المصباح ونقل الشنواني في حواشي شرح الشافية الشيخ الاسلام إنها بكسر الميم وفتح الراء اه‍. ع ش (قوله ويقبل بهما) انظر ما قبل به في له على شئ مما تقدم اه‍. سم (قوله عرفا وشرعا) معمول لشاع استعماله الخ. (قوله والشئ الأعم الخ) جواب سؤال يظهر مما بعده (قوله لأنه صار خاصا) قد يقال هذا الخاص أيضا أعم من الحق اه‍. سم (قوله قاله السبكي الخ) فيه نظر اه‍. سم ويعلم وجه النظر مما مر منه آنفا (قوله رد استشكال الرافعي الخ) نقل في الخادم عن القاضي حسين والدرامي أنه 
ms4145	 لا يقبل التفسير بهما في الحق كالشئ وهذا موافق لاستشكال الشيخين اه‍. سيد عمر (قوله واعترض الفرق) أي بين الحق والشئ وقال الرشيدي أي فرق السبكي بين الشئ المطلق والشئ المقيد بالاقرار كما يعلم من قول الشارح الآتي وحينئذ اتجه فرق السبكي اه‍. وقوله: كما يعلم للنظر فيه مجال (قوله بل قال) أي الشافعي (قوله الغلبة) أي ما غلب على ظن الناس اه‍. مغني (قوله وهذا الخ) قول الشافعي المذكور (قوله انتهى) أي كلام المعترض (قوله وليس الخ) أي قول الشافعي المذكور عبارة النهاية وما اعترض به الفرق من أن الشافعي لا يستعمل الخ رد بمنع كونه صريحا الخ (قوله في ذلك) أي في أنه لا يقدم الحقيقة الخ (قوله وعموم هذا النفي) أي المذكور في قول المعترض أن الشافعي لا يستعمل ظواهر الألفاظ اه‍. رشيدي (قوله هنا) أي في كلام الشافعي (قوله الاحتمالات العشرة) منها عدم احتمال المجاز والاضمار والنقل والاشتراك والتخصيص والتقييد والنسخ وعدم المعارض العقلي اه‍ ع ش وكان الأولى إسقاط لفظة عدم (قوله ومن سبر) أي تتبع (قوله إن مراده باليقين الظن القوي) عبارة المغني ما يشمل الظن القوي كما قال الهروي وغيره الشافعي يلزم في الاقرار باليقين وبالظن القوي لا بمجرد الظن والشك اه‍. (قوله وبقوله) عطف على باليقين اه‍ سم (قوله وحينئذ) أي حين إذ كان مراد الشافعي ما ذكر (قوله اتجه فرق السبكي) أي السابق في قوله والشئ الأعم من الحق هو الشئ المطلق لا الشئ المقر به اه‍. ع ش. فرع: في النهاية والمغني ولو قال غصبتك أو غصبتك ما تعلم لم يصح إذ قد يريد نفسه فإن قال أردت غير نفسك قبل لأنه غلظ على نفسه وإن قال: غصبتك شيئا ثم قال: أردت نفسك لم تقبل إرادته ويؤاخذ بإقراره وقضيته أن الحكم كذلك لو قال غصبتك شيئا تعلمه وهو ظاهر ويفرق بينه وبين ما مر في غصبتك ما تعلم بأن شيئا اسم تام ظاهر في المغايرة بخلاف ما اه‍. قول المتن 
ms4146	. (قوله أو كبير) بموحدة (أو كثير) بمثلثة أو جليل أو خطير أو وافر نهاية ومغني (قوله أو نفيس) إلى قوله: كان مبهما في المغني وإلى قول المتن والمذهب في النهاية الا قوله: بناء على الأصح السابق في علي شئ وقوله: حينئذ يتجه ما قالاه إلى المتن (قوله من مال زيد الخ) أو مما شهد به الشهود عليه أو حكم به الحاكم على فلان أو نحو ذلك نهاية ومغني (قوله أي المال) إلى قوله: ولو قال: له علي في المغني إلا قوله: وقع إلى لأن الأصل ثم قال ويقبل منه ذلك إذا وصف المال بضد ما ذكر كقوله مال حقير أو قليل أو خسيس أو طفيف أو نحو ذلك من باب أولى اه‍. (قوله بناء على الأصح السابق الخ) عبارة المغني فإن قيل كيف يحكي الخلاف في قبول التفسير بها أي بحبة بر في قوله شئ PageV05P377(@)(@@) ويجزم بالقبول في مال ومال عظيم ونحوه بل ينبغي أن يعكس ذلك أجيب بأنه لم يذكر الخلاف هنا لأنه لا يخفى أن الجواز هنا مفرع على الأصح السابق اه‍. (قوله وقمع باذنجانة) أي بيتها اه‍. كردي قوله (أي صالح للاكل) هلا قال مثلا أو لغيره من وجوه الانتفاع لأنه حينئذ أيضا من جنس المال سم على حج وقد يقال لما لم يكن المقصود منه إلا ذلك ولم يصلح له عد غير منتفع به بالمرة اه‍. ع ش (قوله لأن الأصل الخ) تعليل للمتن عبارة المغني أما عند الاقتصار على المال فلصدق الاسم عليه والأصل براءة الذمة من الزيادة وأما عند وصفه بالعظمة ونحوها فلاحتمال أن يريد ذلك بالنسبة إلى الفقير أو الشحيح أو باعتبار كفر مستحلها الخ وأما كونه أكثر من مال فلان فلاحتمال أنه من حيث إنه أحل منه أو إنه دين لا يتعرض للتلف وذلك عين تتعرض له اه‍.(@)(@@) (قوله فيما الخ) أي مما فوقه (قوله أو مثل الخ) عطف على مثل الخ أي أوله على مثل ما على لزيد اه‍.(@)(@@) ع ش 
ms4147	 (قوله فلا يقبل بأقل من ذلك عددا) أي ويقبل بغير جنسه ونوعه اه‍. ع ش (قوله ما مر) أي الأقل اه‍. رشيدي (قوله لتبادر الاستواء الخ) في كون التبادر في معنى يمنع احتمال غيره بالكلية نظر لا يخفى اه‍. رشيدي وقد يجاب بأن المراد احتمال له نوع قوة لا مطلق الاحتمال لما مر أن الظن القوي ملحق باليقين (قوله منها) أي من المثلية (قوله لصحة إيجارها) إلى قوله: وصحح السبكي في المغني إلا قوله: عندي (قوله إذا أتلفت) أي أتلفها أجنبي (قوله وبه فارقت الموقوف) أي حيث لا يقبل تفسير المال به (قوله وغيره) عطف على المبهم عبارة النهاية عن المبهم وغيره من العدد اه‍. وعبارة المغني عن العدد وغيره اه‍.(@)(@@) ثم قالا دخولا في المتن ويجوز استعمالها في النوعين أي المبهم وغيره مفردة ومركبة أي مكررة من غير عطف ومعطوفة اه‍. قول المتن (شئ شئ أو كذا كذا) وإن زاد على مرتين من غير عطف نهاية ومغني (قوله ما لم يرد الاستئناف) فإن قال أردت الاستئناف عمل به لأنه غلظ على نفسه اه‍. مغني (قوله لأنه ظاهر) أي ما بعد الأول (قوله ما يأتي) أي في شرح المذهب أنه لو قال كذا وكذا من ثم والفاء حيث أراد بها العطف وإلا فلا تعدد لما يأتي فيها اه‍. ع ش (قوله شيئان متفقان أو مختلفان) بحيث يقبل كل منهما في تفسير شئ نهاية ومغني قول المتن (أو كذا وكذا وجب شيئان) في شرح الروض ولو قال كذا بل كذا فيه وجهان حكاهما الماوردي أحدهما يلزم شئ واحد والثاني شيئان لأنه لا يسوغ رأيت زيدا بل زيدا بل زيد إذا عنى الأول وإنما يصح إذا عنى غيره اه‍. وقياس تصحيح السبكي الآتي قريبا تصحيح الأول ويؤيد تصحيحه وما صححه السبكي قولهم واللفظ للروض وإن قال درهم بل درهم فدرهم اه‍. قال في شرحه لأنه ربما قصد الاستدراك فيذكر أنه لا حاجة إليه فيعيد الأول اه‍. وبه يندفع قول الشارح ويلزمه الخ 
ms4148	 إذ لا يتأتى هذا التوجيه مع العطف أي بالواو إذ لا يقصد به الاستدارك فليتأمل اه‍. سم ووافق النهاية هنا الشارح وخالفته كالمغني في شرح قول المصنف الآتي ولو حذف الواو فدرهم في الأحوال وجزما هناك بما مر عن شرح الروض بلا عز وكما يأتي. (قوله ويلزمه) أي السبكي اه‍. ع ش (قوله وهو بعيد) أي جريان مثل ذلك في كذا درهما وكذا ويحتمل أن مرجع الضمير ما صححه السبكي (قوله أو الاضرابية) أي الابطالية على قاعدة إذا قوبل العام بالخاص يراد به ما وراء الخاص عبارة الرشيدي قوله: الانتقالية أو الاضرابية يوهم أنهما قسمان وليس كذلك بل الانتقالية قسم من الاضرابية PageV05P378(@)(@@) لأن بل للاضراب مطلقا وتنقسم إلى انتقالية وإبطالية اه‍. (قوله وإنما المقتضى الخ) كذا في النهاية وكتب عليه الرشيدي ما نصه قوله: م ر وإنما المقتضى للاتحاد نفس بل الخ تبع في هذا الشهاب بن حجر لكن ذاك جار على طريقة أن العطف ببل لا يوجب إلا شيئا واحد وأما الشارح م ر فإنه سيأتي له قريبا اختيار أحد الوجهين القائل بلزوم شيئين هذا لا يناسبه وقد فرق الشارح كما نقله عنه ابن قاسم في حواشي شرح المنهج بين ما اخاره وبين ما سيأتي له في الفصل الآتي فيما لو قال درهم من أنه لا يلزمه إلا درهم بأنه في مسألة الدرهم أعاد نفس الأول بخلاف مسألة كذا فإن المعاد فيها صالح لإرادة غير ما أريد به الأول اه‍. (قوله لما يأتي) أي في الفصل الآتي بعد قول المصنف فإن قال ودرهم لزمه درهمان (قوله فقوله) أي السبكي (قوله موهم الخ) قد يقال إنما ذكر درهما ليدفع توهم التعدد لتفسير الأول قبل ذكر الثاني فيفهم منه الاتحاد إذ لم يذكر درهما بالأولى سم على حج اه‍. رشيدي (قوله له عندي) أي أو على نهاية ومغني (قوله بدلا) إلى قوله:(@)(@@) وكأنه بناه في المغني (قوله كما قاله الأسنوي) أي أو خبر مبتدأ محذوف كما قاله غيره نهاية ومغني (قوله 
ms4149	 فقال) أي ابن مالك وكذا ضمير فكأنه (قوله من لسانهم) أي العرب (قوله وكأنه بناه الخ) دليله يدل على أنه لم يرد هذا النباء اه‍. سم (قوله السابق) أي في قوله: ثم نقل عن تلك وصار يكنى به الخ اه‍. ع ش (قوله وحينئذ) أي حين عدم النقل عبارة الكردي أي حين البناء على عدم النقل اه‍. (قوله ما قالاه) أي ابن مالك والسبكي (قوله فلا وجه له) بل له وجه وجيه بناء على أن العرب ألزمت أن يكون مبينها تمييزا منصوبا كما يشعر به قوله:(@)(@@) لم يسمع الخ وعلى هذا فلا وجه إلا له قد يجاب عن الفقهاء بأنه ليس مقصودهم صحة هذا الاستعمال لغة بل بيان حكمه وإن امتنع لغة فتأمل اه‍ سم (قوله بل هو) أي لفظ كذا (قوله ظرف له) أي للخبر (قوله لحنا) إلى قول المتن والمذهب في المغني (قوله عند البصريين) أي لأنهم لا يجرون التمييز هنا اه‍. سم (قوله ولا نظر للحن) عبارة المغني والجر لحن عند البصريين وهو لا يؤثر في الاقرار كما لا يؤثر في الطلاق ونحوه والسكون كالجر كما قاله الرافعي اه‍. (قوله ورد بأنه يلزم الخ) إنما يتجه هذا الرد في نحوي يجوز جر التمييز لا فيمن يمنعه كالبصريين فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله بلزم عليه) أي على تعليله (مائة في الجر الخ) أي وجوب مائة الخ (قوله إذا التقدير كذا من درهم) كان من على هذا للتبعيض اه‍. سم (قوله بأن كذا) متعلق بقوله مردود اه‍. ع ش (قوله إنما تقع الخ) يتأمل وجه ذلك فإن المفهوم مما سبق أنها بمعنى شئ وهو كما يشمل الآحاد يشمل الابعاض إلا أن يكون المراد أنها تقع على الآحاد في الاستعمال أو يثبت أنها نقلت للآحاد دون غيرها ع ش (قوله أو ثم كذا الخ) عبارة المغني وجزم ابن المقري تبعا للبلقيني بأن ثم كالواو أي والفاء كذلك اه‍ (قوله وأراد العطف بالفاء) أما ثم والواو فلا يحتاجان إلى الإرادة اه 
ms4150	‍. ع ش (قوله لما يأتي) أي في الفصل الآتي في شرح فإن قال: ودرهم الخ من أنها كثيرا ما تستعمل للتفريغ وتزيين اللفظ ومقترنة بجزاء حذف شرطه فتعين القصد فيها كما هو شأن المشتركات اه‍. عبارة ع ش أي من أنه يجب فيها درهم واحد إن لم يرد العطف اه‍.(@)(@@) (قوله لأنه عقب) إلى قوله: كما يأتي في المغني (قوله ولان التمييز الخ) عطف على لأنه عقب الخ (قوله ولو زاد في التكرير) أي كأن يقول له علي كذا وكذا وكذا (قوله فكما في نظيره الآتي) أي في قول المصنف ولو حذف الواو فدرهم في الخ قال ع ش وفيه تأمل إذا المتبادر والتكرير مع العطف كما أشرنا وأيضا لو أريد التكرير بلا عطف كان مندرجا في الآتي لا نظير له فلعل الصواب أي في الفصل الآتي بقول المصنف ولو قال درهم ودرهم PageV05P379(@)(@@) ودرهم لزمه الخ. (قوله أما الرفع) إلى قوله كذا في المغني وإلى قوله والخبر في النهاية إلا قوله كذا إلى فالوجه (قوله إذ يلزمه) أي الرفع مطلقا (عدم المطابقة) أي بين المبتدأ وخبر (قوله حينئذ) أي حين إذ كان العطف بثم أو الفاء (قوله وكذا يلزم هذا) أي وجوب درهمين و (قوله خبرا صناعة) أي نحويا على ما جرى صاحب القيل (قوله فالوجه أنه بدل الخ) فيه بحث أما أو لا فلا تسلم أنه يلزم على الخبرية صناعة ما ذكره وإنما يلزم ذلك لو أريد أنه خبر عن نفسهما وهو ممنوع لجواز أن مراده أنه خبر عن ضميرهما المقدر كما يدل عليه قوله: أي هما درهم وأما ثانيا فلانه يلزم على البدلية والبيانية صناعة أنه بدل أو بيان من أحدهما وبدل الآخر أو بيانه محذوف إذ المفرد لا يمكن كونه بدلا من مجموع المتعاطفين ولا بيانا لهما كما لا يخفى وحينئذ فهو بمنزلة ما لو كرر الدرهم مع العطف وموجب ذلك درهمان فتأمل فما قالوه: أولى اه‍. سم (قوله أنه بدل الخ) أي وكذا الأول مبتدأ والثاني 
ms4151	 معطوف عليه (قوله نظير ما مر آنفا) أي في شرح أو رفع الدرهم (قوله وأما الجر) إلى قوله: وأما السكون في المغني وإلى قوله: وقضية التعليل في النهاية (قوله فحمل على الضم) أي الرفع لا على النصب لأن الحمل على الرفع هو الأقل المتيقن اه‍. كردي. (قوله وأما السكون فواضح) أي لامكان أن التقدير هما درهم اه‍. ع ش والأولى أي لامكان حمله على أنه بدل أو بيان لهما (قوله كلها) أي رفعا ونصبا وجرا وسكونا ويتحصل مما تقرر اثنا عشر مسألة لأن كذا إما أن يؤتى بها مفردة أو مركبة أو معطوفة والدرهم أما أن يرفع أو ينصب أو يجر أو يسكن ثلاثة في أربعة يحصل ما ذكر والواجب في جميعها درهم إلا إذا عطف ونصب تمييزها فدرهمان ولو قال كذا بل كذا ففيه وجهان أوجههما لزوم شئ إذ لا يسوغ رأيت زيدا إذا عنى الأول فإن عنى غيره صح نهاية ومغني قال الرشيدي قوله م ر أوجههما لزوم شيئين ظاهره مطلقا خصوصا بالنظر للتعليل لكن سيأتي له في الفصل الآتي ما يخالفه في غيره موضع اه‍. عبارة ع ش هذا مخالف لما يأتي في قوله على أن الأوجه في بل اعتبار الخ إلا أن يحمل ما هنا على قصد الاستئناف اه‍. قول المتن (قبل تفسير الألف بغير الدراهم) بخلاف الف وأربعة دنانير أو ثلاثة أثواب فإن الكل دنانير أو ثياب ذكره في الروض وكالدنانير الدراهم اه‍. سم (قوله من المال) إلى قوله: وقضية التعليل في المغني إلا قوله: كألف وثوب وقوله: ما لم يجرها إلى ولو قال ألف وقفيز وقوله ولو قال ألف درهما إلى وإن رقعهما (قوله من المال) كألف فلس اه‍. مغني (قوله اتحد جنسه الخ) أي سواء فسره بجنس واحد أم أجناس اه‍. مغني (قوله ألف ودرهم فضة) ينصب على أنه تمييز لهما اه‍. كردي (قوله وجب الكل فضة) لكن ينبغي أن يجب كون الألف دراهم سم ورشيدي (قوله لم يعد) أي لفظ حنطة (قوله 
ms4152	 ولو قال ألف درهما) إلى المتن قال في الروض أو ألف درهم منونين مرفوعين وجب ما عدده ألف وقيمته درهم اه‍. قال في شرحه والظاهر أنه لو نصبهما أو خفضهما منونين أو رفع الألف منونا ونصل الدرهم أو خفضه أو سكنه كان الحكم كذلك وأنه لو رفع الألف أو نصبه أو خفضه ولم ينونه ونصب الدرهم أو رفعه أو خفضه أو سكنه لزمه ألف درهم ولو سكن الألف وأتى بالدرهم بالأحوال المذكورة احتمل الامرين وهو إلى الأول أقرب انتهى اه‍. سم بحذف وما ذكره من الروض ومن شرحه إلى وإنه الخ في المغني مثله (قوله فواضح) أي لزوم PageV05P380(@)(@@) الألف من الدراهم في كل منهما اه‍. ع ش عبارة سم قوله: فواضح ينبغي أن مراده لزوم ما عدده ألف وقيمته درهم في الصورة الأولى وألف درهم في الثانية فليراجع ثم رأيت عبارة شرح الروض المارة مصرحة بما قلناه في الأولى إن صورت برفع الألف منونا ونصب درهما فإن صورت برفع الألف بلا تنوين ونصب درهما فهي كالثانية كما يستفاد من عبارة شرح الروض المارة ولعل هذا مراد عبارة الشارح فيرجع قوله بالإضافة للصورتين لأن ترك تنوين الألف ولو مع نصب الدرهم يدل على إضافته اه‍. (قوله أو نون الأول فقط) أي رفع الألف منونا ورفع الدرهم بلا تنوين قال ع ش أي وسكن الدرهم أو رفعه أو جره بلا تنوين اه‍. (قوله أو ألف ومائة الخ) أو ألف ونصف درهم والظاهر كما أفاده الشيخ أي في شرح الروض أنه لو رفع الدرهم أو نصبه في الأخيرة كان الحكم كذلك ولا يضر فيه اللحن وأنه لو رفعه أو نصبه فيها لكن مع تنوين نصف أو رفعه أو خفضه في بقية الصور لزمه ما عدده العدد المذكور وقيمته درهم أخذا مما مر في الف ودرهم منونين مرفوعين نهاية ومغني (قوله كما مر) أي آنفا في شرح وجب درهمان (قوله يجب الكل دراهم الخ) لأنهما اسمان جعلا اسما واحدا فالدرهم تفسير له اه‍. مغني 
ms4153	. (قوله وقضية التعليل) أي الثاني وهو أن التمييز كالوصف الخ (إنه لو رفع الدرهم أو جره لم يكن كذلك) أي لم يكن الكل دراهم لأنه حينئذ لا يكون وصفا فلا يعود للكل وأما التعليل الأول فقضيته عدم الفرق بين النصب وغيره بل هو غير كاف في التعليل إذ لا تلازم بين عدم وجوب عدد زائد بدرهما وتمحضه لتفسير الكل اه‍. مصطفى الحموي أقول: ولهذا اقتصر النهاية والمغني على التعليل الثاني (قوله نعم بحث الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله إنه) أي حكم ما لو رفع الدرهم أو جره (كما ذكر الخ) أي كالحكم الذي ذكر الخ (قوله وعن ابن الوردي) إلى قوله: أو اثني عشر سدسا في النهاية إلا قوله: أي ولا نية له (قوله لأنهما) أي الدرهم والسدس (قوله لكل من الاثني عشر) الوجه حذف لفظ من اه‍. رشيدي (قوله فيكون كل) أي من الدرهم والسدس (قوله دراهم ستة) الأول بالنصب حال من النصف المضاف والثاني خبر للنصف (قوله وأسداسا درهم) عطف على دراهم ستة (قوله أو درهما وربعا فسبعة الخ) عطف على قوله: درهما وسدسا سبعة دراهم فكان حقه حذف الفاء (قوله أو وثلثا الخ) عطف على وربعا الخ وكذا قوله أو ونصفا الخ عطف عليه (قوله لنظير ما تقرر) أي بقوله: لأنهما تمييزان لكل من الاثني عشر فيكون كل مميز النصف الاثني عشر الخ (قوله إن جملة ذلك الخ) عبارة النهاية فإن قال: أردت وسدس درهم صدق بيمينه لاحتمال له وكذا الباقي قال الوالد رحمه الله تعالى وما حكى عنه أي ابن الوردي غير بعيد بل هو جار على القواعد ولكن الأصح أن الكسر في هذه المسائل PageV05P381(@)(@@) ونحوها من الدرهم فيلزمه في الأولى اثنا عشر درهما وسدس درهم وفي الثانية اثنا عشر درهما وربع درهم وفي الثالثة اثنا عشر درهما وثلث درهم وفي الرابعة اثنا عشر درهما ونصف درهم ومعلوم أنه في قوله: اثنا عشر درهما وسدسا لاحن وهو لا يمنع الحكم هذا إن لم يكن نحويا فإن 
ms4154	 كان كذلك لزمه أربعة عشر درهما أما لو قال اثنا عشر درهما وسدس بالرفع أو سدس بالجر فلا نزاع في لزوم اثني عشر درهما وزيادة سدس اه‍.(@)(@@) وفي سم بعد أن نقل قوله م ر قال الوالد: إلى ومعلوم ما نصه فليتأمل توجيه ذلك والظاهر أنه يجري ذلك في حالة جر السدس أو سكونه فليراجع ثم رأيت في الدميري ما نصه تنبيه قال: له علي اثنا عشر درهما وسدس بالرفع أو سدس بالخفض لزمه اثنا عشر درهما وزيادة سدس وأما إذا قال وسدسا بالنصب فالأصح كذلك ولا يضره اللحن إن لم يكن نحويا وإن كان نحويا لزمه أربعة عشر درهما كأنه قال اثنا عشر درهما واثني عشر سدسا ثم حكى ما قاله: ابن الوردي عن بعض الفقهاء ثم حكي عن المتولي أنه يقبل تفسيره بسبعة دراهم وخمسة أسداس درهم والظاهر أن ما قاله أولا هو مستند شيخنا الشهاب الرملي فيما قاله: فيكون قائلا بما صححه الدميري من التفصيل بين النحوي وغيره عند النصب اه‍. وقوله: ثم حكي عن المتولي الخ فتأمل وجهه (قوله يساوي درهما الخ) أي على أن درهما وسدسا خبر عن ضمير اثني عشر أو بدل أو بيان للاثني عشر وقد غلط عن الرفع إلى النصب (قوله أو اثني عشر سدسا) أي أو قال أردت اثني عشر سدسا وغلطت في قولي درهما اه‍. كردي (قوله كذا قيل) راجع إلى قوله: أو اثني عشر سدسا الخ (قوله مما تقرر) أي من التعليل بقوله: لأنهما تمييزان لكل من الاثني عشر الخ. (قوله ويؤخذ من تعليله الخ) يتأمل وجه هذا الاخذ وقضية ما صححه الدميري في غير النحوي في الاثني عشر أن اللازم هنا ثلاث عشر درهما وسدس درهم اه‍. (قوله جميعه) تأكيد لاسم إن وقوله دراهم حال منه وقوله: كذا خبر إن وقوله وأسداسا كذا عطف على دراهم كذا قول المتن (دراهم المتن) أي أو PageV05P382(@)(@@) القرية اه‍. نهاية (قوله بأن كان كل) إلى قوله وبه يعلم أن الأشرفي في النهاية 
ms4155	 إلا قوله: إلا نقص منه إلا أن وصله وكذا في المغني إلا قوله: ولو تعذرت إلى ولو فسر الدراهم. (قوله ويجري ذلك) أي الخلاف المتقدم بقول المصنف فالصحيح قبوله الخ (قوله على درهم الاسلام) ووزنه بالحب خمسون شعيرة وخمسا شعيرة وبالدوانق ست وكل دانق ثمان حبات وخمسا حبة اه‍. ع ش (قوله فإذا قال أردته) أي درهم الاسلام وفي هذا الكلام إشارة إلى الحمل عند الاطلاق على دراهم البلد الزائدة على دراهم الاسلام اه‍. سم وفي النهاية والمغني هنا مثل ما في الشرح لكنهما قالا: حين الدخول في قول المصنف السابق ولو قال الدراهم التي الخ ما نصه والمعتبر في الدراهم المقر بها دراهم الاسلام وإن كان دراهم البلد أكثر وزنا منها ما لم يفسره المقر بما يقبل تفسيره فعلى هذا لو قال الخ اه‍. فكتب الرشيدي على الأول ما نصه قوله: م ر ويجري ذلك على الأوجه الخ هذا ينافي ما قدمه آنفا من حمل الدراهم في الاقرار على دراهم الاسلام ما لم يفسره بغيرها مما يحتمل وعذره أنه خالف في هذا المتقدم آنفا الشهاب ابن حجر فإن ذاك يختار أنه عند الاطلاق يحمل على درهم البلد الغالب ثم تبعه في جميع ما يأتي مما يتعلق بالمسألة فوقع التناقض في مواضع اه‍.(@)(@@) (قوله وبحث جمع الخ) عبارة النهاية والمغني نعم لو غلب التعامل بها أي الفلوس ببلد بحيث هجر التعامل بالفضة وإنما تؤخذ عوضا عن الفلوس كالديار المصرية في هذه الأزمان فالأوجه كما بحثه بعض المتأخرين القبول وإن كان منفصلا اه‍. ع ش قوله: م ر كالديار المصرية الخ أي في زمنه إذ ذاك وأما في زماننا فلا يقبل منه التفسير بها لأنها لا يتعامل بها الآن إلا في المحقرات اه‍. (قوله ولو تعذرت مراجعته الخ) أي كما هو صريح شرح الروض فيما إذا كانت دراهم البلد ناقصة أو مغشوشة ولم يفسر الدراهم التي أقر بها فيها وتعذرت مراجعته اه‍. سم (قوله حمل على دراهم البلد الغالبة) قال الأذرعي 
ms4156	 كما في المعاملات ولأنه المتيقن قال في شرح الروض وقضية التوجيه الأول أنه لو كانت دراهم البلد أكبر من دراهم الاسلام كان الحكم كذلك وقضية الثاني خلافه اه‍. وقضية كلام الشارح أنها عند الاطلاق محمولة على دراهم البلد وإن كانت ناقصة أو مغشوشة لكن المتبادر من قول المصنف ولو قال الدراهم التي أقررت بها الخ خلافه اه‍. سم (قوله ويجري ذلك الخ) يعني الحمل على الغالب عند الاطلاق اه‍. رشيدي (قوله فلو أقر له الخ) كأنه ليس تفصيل لما قبله فتأمله اه‍. سم (قوله إلا نقص منه إلا إن وصله) عبارة النهاية ويحكم عليه بذلك ولو قال: أردت غيرها اه‍.(@)(@@) (قوله وفي العقود بحمل) أي يحمل إطلاق نحو الأردب في العقود (قوله يحمل على الغالب المختص الخ) فإن لم يكن غالب فلا بد من التعيين وإلا لم يصح العقد اه‍. سم (قوله كالنقد) كحمل إطلاق النقد في العقود على الغالب (قوله في قدر كيل) أي وقيمته أيضا اه‍. ع ش (قوله الدراهم) أي التي أقر بها (قوله أو بجنس ردئ) ظاهره ولو أنقص قيمة اه‍. سم (قوله قبل مطلقا) أي فصله أو وصله كانت دراهم البلد كذلك أو لا اه‍. ع ش عبارة المغني ولو فسرها بجنس من الفضة ردئ أو بدراهم سكتها غير جارية في ذلك المحل قبل تفسيره ولو منفصلا PageV05P383(@)(@@) كما قال له على ثوب ثم فسره بجنس ردئ أو بما لا يعتاد أهل البلد لبسه اه‍. (قوله بأن فيه) أي في التفسير بالناقص (قوله هنا) أي في التفسير بغير سكة البلد أو بجنس ردئ (قوله وإنما انعقد البيع بنقد البلد) عبارة النهاية والمغني وبخلاف البيع حيث يحمل على سكة البلد لأن الخ اه‍. (قوله والاقرار إخبار بحق سابق) أي يحتمل ثبوته بمعاملة في غير ذلك المحل نهاية ومغني (قوله وبه) أي بالتعليل (قوله إن الأشرفي الخ) عبارة سم والنهاية أفتى شيخنا الشهاب الرملي بأنه لو أقر بأشرفي كان مجملا لأنه يطلق على الذهب وعلى قدر معلوم من 
ms4157	 الفضة فيقبل تفسيره بكل منهما متصلا ومنفصلا ويؤيده أن إطلاقه على الذهب ليس عرف الشرع بل هو عرف حادث ولم يختص فيه به بل أطلق على القدر المذكور من الفضة فوجب قبول التفسير به مطلقا ولا يرد عليه ما قاله الشارح لأنه أي الشهاب الرملي بمنع أنه موضوع للذهب أصالة فليتأمل والحاصل أنه لا يسلم أنه من عرف الشرع ولا أنه أصالة للذهب فكان مجملا فوجب قبول التفسير بالفضة مطلقا اه‍. أقول وفي وجوب القبول فيما إذا فقد إطلاقه على الفضة في محل الاقرار وزمنه بالكلية كزماننا نظر ظاهر (قوله هنا) أي في الاقرار و (قوله ثم) أي في المعاملة (قوله لما تقرر) أي للتعليل المذكور (قوله وفارق بعتك من هذا الجدار الخ) قال في شرح الروض وذكر الجدار مثال فالشجرة كذلك بل لو قال من هذا الدرهم إلى هذا الدرهم فكذلك فيما يظهر لأن القصد التحديد اه‍. وقوله: فكذلك الخ هذا ممنوع بالفرق المذكور شرح م ر أي والخطيب اه‍. سم قال الرشيدي قوله من هذا الدرهم الخ أي بأن كان معينا بدليل الارشاد والتنظير فليراجع اه‍. (قوله أيضا) أي كالمنتهى (قوله بأن هذا) أي المبدأ في مسألة الجدار (قوله من غير الجنس) أي جنس المقربة الذي هو الساحة (قوله بخلاف الأول) أي المبدأ في مسألة الدرهم. (قوله وقضيته) أي الفرق (قوله في الأرض) أي في الاقرار بها (قوله ويفرق بأن هذا من المساحات الخ) أو يقال المبدأ في مسألة الدراهم منضبط بخلافه في مسألة الأرض فإن دخول جميع ما بقي من الأرض بعيد ينافيه التحديد والبعض مبهم فتعذر ثم رأيت المحشي نظر في فرق الشارح فقال: قوله: ويفرق الخ يتأمل فيه انتهى اه‍. سيد عمر (قوله بأن هذا) أي المقر به في مسألة الأرض. (قوله فإنه ليس كذلك الخ) أي ليس المبدأ في مسألة الدرهم غير محتاج إليه بل هو محتاج إليه لأنه مبدأ الالتزام فقوله: وما بعده الخ من عطف السبب (قوله ولو قال ما بين درهم 
ms4158	) إلى المتن PageV05P384(@)(@@) في المغني (قوله أو إلى عشرة) أي أو قال ما بين درهم إلى عشرة (قوله والحكم) أي حكم من درهم إلى عشرة اه‍.(@)(@@) مغني (قوله هنا) أي في الاقرار (قوله والوصية) أي والابراء اه‍. مغني (قوله واحد) وهو دخول الطرف الأول دون الأخير اه‍. مغني (قوله من واحدة الخ) أو من واحدة إلى ثنتين طلقت طلقتين م ر اه‍. سم (قوله أو درهم في دينار) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: فمع نيته إلى فلم يجب وقوله في الأول وقوله: في الثاني قول المتن (فإن أراد المعية) أي بأن قال أردت مع عشرة دراهم له اه‍. مغني ويأتي عن السبكي ما يوافقه وإن لم يرتض به الشارح (قوله أو الدرهم والدينار) راجع إلى قوله أو درهم في دينار. (قوله واستشكله) أي ما في المتن من لزوم أحد عشر درهما فيما ذكر (قوله فمع نيته) أي نية مع (قوله فرض ما ذكر) أي ما في المتن (قوله أطلق) أي لم يرد المعية (قوله فالمسألتان على حد سواء) أي فعند الاطلاق يلزم فيهما المرفوع فقط وعند إرادة المعية يلزم فيهما المجرور أيضا (قوله وفيه تكلف) أي في جواب البلقيني (قوله إنه يلزمه الخ) بيان الظاهر كلامهم. (قوله وأجاب غيره) أي غير البلقيني (قوله بأن نية المعية الخ) عبارة المغني بأن قصد المعية في قوله: درهم في عشرة بمثابة حرف العطف والتقدير له درهم وعشرة ولفظ المعية مرادف لحرف العطف بدليل تقديرهم في جاء زيد وعمر وبقولهم مع عمر وبخلاف قوله له علي درهم مع درهم فإن مع فيه لمجرد المصاحبة والمصاحبة تصدق بمصاحبة درهم بدرهم غيره ولا يقدر فيها عطف بالواو اه‍. (قوله وليست الواو الخ) أي في جاء زيد وعمر و (قوله وقد يجاب) أي عن أصل الاشكال (قوله بأن مع درهم صريح الخ) أقول ما المانع من أنهم أرادوا بإرادة المعية إرادة مع عشرة من الدراهم له وحينئذ يندفع هذا الاشكال والاشكال الآتي ثم رأيته فيما يأتي نقل 
ms4159	 الجواب بذلك عن السبكي فلله الحمد اه‍. سم (قوله له) أي المقر (قوله ولغيره) أي وبدرهم لغير المقر له (قوله فنية مع بها) أي نية المعية بقي عشرة (قوله قرينة ظاهرة الخ) لا نسلم كونها قرينة فضلا عن كونها ظاهرة لأن في تحتمل معاني معنى مع والحساب والظرفية فإرادة معنى مع بها احتراز عن إرادة بقية المعاني التي لها فكيف يقال إن نية مع قرينة على عدم إرادة معنى مع وكيف يقال لأنه يرادفها وهي أعم منه لما تبين فقد ظهر بهذا منع الملازمة التي ادعاها في الحاصل بقوله إذ لولا الخ وذلك لأن استعمال في معنى مع ليس من باب إخراجها عن مدلولها الصريح بل من باب تخصيص اللفظ بأحد محتملاته الذي لا يقتضي معنى الضم في اللزوم لأن معنى لا يقتضي ذلك وقوله تفيد معنى زائدا على الظرفية يقال عليه معنى مع مقابل لمعنى الظرفية ولا يقتضي زيادة على مجرد المصاحبة فتأمل بلطف اه‍. سم أقول وقوله لا نسلم الخ لا مجال لعدم تسليم ذلك بعد تسليم ما قبله المفرع عليه ذلك وقوله لأن في تحتمل معاني الخ ظاهره على سبيل المساواة وهو ظاهر المنع وقوله وكيف يقال لأنه يرادفها جوابه أن مراد الشارح بقوله ذلك المساواة في المفاد لا الترادف الأصولي وقوله ليس من باب إخراجها عن مدلولها الصريح الخ ظاهر المنع كما هو صريح المغني عبارته وأيضا فقوله درهم مع درهم صريح في المعية ودرهم في عشرة صريح في الظرفية فإذا نوى بالثانية المعية لزمه الجميع عملا PageV05P385(@)(@@) بنيته ومع إرادته المعية لم يصح تقدير المعية بالمصاحبة لدراهم أخر لأن فيه تكثير المجاز وهو ممتنع وأيضا امتنع ذلك لأن المعية مستفادة لا من اللفظ بل من نيته فلو قدر معه مجاز الاضمار لكثر المجاز وأما قوله درهم مع درهم آخر فهو ظاهر في المعية المطلقة فإذا أطلق لم يلزمه إلا درهم اه‍. (قوله لأنه) أي ما يراد بمع درهم وهو المصاحبة الصادقة بعشرة له ولغيره و (قوله 
ms4160	 يرادفها) أي الظرفية (قوله بل ضم العشرة) أي بل أراد ضم الخ اه‍.(@)(@@) ع ش (قوله ثانيهما) أي ثاني الشيئين (قوله مغايرة الألف للدرهم) في أصله للدراهم اه‍. سيد عمر (قوله بخلافه) أي الامر. (قوله عطفت تقديرا) أي لما تقدم أن نية المعية تجعل في عشرة بمعنى وعشرة (قوله لاجتماع أمرين الخ) وهما الظرفية والمعية (قوله مدلول لفظه) أي لفظ المعطوف عليه اه‍. كردي (قوله رأيت السبكي الخ) الوجه التعويل على جواب السبكي لظهور المعنى عليه وكلامهم لا ينافيه بل قواعدهم تقتضيه قطعا ودعوى أن كلامهم صريح في خلافه غير صحيح قطعا أو أنه ظاهر في خلافه لا أثر له بل كلامهم مع ملاحظة المعنى وقواعدهم لا يكون إلا ظاهرا فيه فأحسن التأمل سم على حج اه‍. رشيدي (قوله أجاب بأن المراد الخ) تقدم عن المغني ما يوافقه (قوله بذلك) أي بفي عشرة (قوله أو صريحه) ممنوع قطعا اه‍. سم (قوله إلا مجرد معنى مع عشرة) وهو المصاحبة الصادقة بعشرة له ولغيره (قوله في الأول الخ) الوجه إسقاط في الأول وفي الثاني إذ لا أول هنا ولا ثاني فتأمله اه‍. سم عبارة النهاية والمغني وإلا بأن لم يرد المعية ولا الحساب بأن أطلق أو أراد الظرف فدرهم لأنه المتيقن اه‍ ومعلوم ان مراد الشارح بالأول قول المصنف فإن أراد المعية وبالثاني قوله أو الحساب فأفاد بهما أن قول المصنف وإلا راجع للمعطوفين جميعا.(@)(@@) فصل في بيان أنواع من الاقرار (قوله في بيان) إلى قوله ومع سرجها في النهاية (قوله في بيان أنواع من الاقرار) أي وما يتبع ذلك كالذي يفعل بالممتنع من التفسير اه‍. ع ش قول المتن (سيف في غمد) ينبغي أو فص في خاتم اه‍. سم قول المتن (في صندوق) بضم الصاد اه‍. مغني (قوله لأنه مغاير) إلى قوله ومع سرجها في المغني (قوله لا يدخل الخ) جملة استئنافية بيان لوجه الشبه عبارة النهاية والمغني لا يكون الاقرار بأحدهما إقرارا بالآخر اه‍. (قوله أو خاتم فيه فص) عبارة 