ms1001	 إذا كان إماما لغير محصورين نهاية وهو صريح صنيع شيخ الاسلام في المنهج والأسني والشارح في شرح بأفضل بخلاف ظاهر صنيعه هنا قال الكردي: وتبع الجمال الرملي على ذلك القليوبي والشوبري والحلبي وغيرهم اه‍. (قوله إذا اتسع) إلى قوله: وبه يتضح في المغني، وإلى قوله: وحديث الخ في النهاية.. (قوله لثبوته) أي كمالهما وكذا ضمير دوامه. (قوله وبه الخ) أي بالتعليل،. (قوله ما قيل الأولى الخ) PageV02P055(@)(@@) مال إليه المغني. (قوله منظر في سنده) وبفرض صحته هو لبيان الجواز سم. (قوله أتى بهما في الثانية) كذا في المغني وشرح المنهج،. (قوله أو قرأ هل أتى في الأولى الخ) هلا يقال قرأهما أيضا لأن الاتيان بكل في محلها مطلوب أيضا وفيما ذكره تدارك أصل الاتيان بهما وقد يقال بأن ما ذكره بيان لأصل سنة الاتيان بهما. وأما الكمال ففيما ذكر لا يقال يلزم عليه تطويل الثانية لأنا نقول لا مانع منه لاستدراك فضيلة ألا ترى أنه لو ترك السجدة في الأولى قرأها في الثانية وهو أبلغ في التطويل، وأنه لو تعارض التطويل والترتيب قدم الترتيب كما سيأتي بصري.. (قوله قطعها) ينبغي أن لا يكون في أثناء كلام مرتبط فيهما يظهر، بصري. (قوله أما إذا ضاق الوقت الخ) هذا الاطلاق قد يخالف ما تقدم عن الأنوار في مبحث المد سم.. (قوله على الأوجه) خلافا للأسني والخطيب في شرح التنبيه والنهاية حيث قالوا: واللفظ للأخير ولو ضاق الوقت عن قراءة جميعها قرأ ما أمكن منها ولو آية السجدة وكذا في الأخرى يقرأ ما أمكنه من هل أتى فإن قرأ غير ذلك كان تاركا للسنة، قاله الفارقي وغيره وهو المعتمد وإن نوزع فيه اه‍. (قوله من تفرده الخ) عبارة المغني قال الفارقي: ولو ضاق الوقت عنهما أتى بالممكن ولو آية السجدة وبعض هل أتى على الانسان، قال الأذرعي: ولم أره لغيره اه‍.. (قوله وأما المسافر) إلى قوله:(@)(@@) لحديث الخ في النهاية والمغني إلا قوله: في الجمعة وغيرها قوله: وأما المسافر أي وإن قصر سفره أو 
ms1002	 كان نازلا شرح بأفضل.. (قوله في الجمعة وغيرها) أي الجمعة هو ظاهر النهاية أيضا ويوجه بأنه لاشتغاله بأمر السفر طلب منه التخفيف ثم ما ذكره شامل لما لو كان سائرا أو نازلا ليس متهيئا في وقت الصلاة للسير ولا متوقعا له، ولو قيل:(@)(@@) إذا كان نازلا كما ذكر لا يطلب خصوص هاتين السورتين لاطمئنانه لم يبعد ع ش. (قوله الكافرون ثم الاخلاص الخ) وتسنان أيضا في سنة الصبح والمغرب والطواف والاحرام والاستخارة شرح بأفضل.(@)(@@) (قوله وإيثارهم الخ) مقتضى كلام النهاية والمغني أنه أي المسافر بالنسبة لما عداها أي صلاة الصبح كغيره ومقتضى قول الشارح وإيثارهم المسافر بالتخفيف الخ خلافه فليحرر بصري. أقول: يفهم عموم التخفيف في حق المسافر تقييد الشارح سن ما ذكر في الصبح وغيره بكون المصلي حاضرا ويصرح بذلك قوله في الامداد: ولا يخص التخفيف في حق المسافر بالصبح اه‍. وأيضا فقضية التخفيف في صلاة الصبح مع تأكد سورتيهما حتى طلبتا من إمام غير محصورين طلب التخفيف في غيرها بالأولى وعبارة شيخنا وهذا في غير المسافر أما هو فيقرأ في صلاة الصبح، وقيل: في جميع صلاته بالكافرون والاخلاص تخفيفا عليه اه‍. (قوله ويسن الجهر) إلى قوله: وفتاوى المصنف في النهاية والمغني. (قوله في الصلوات الجهرية الخ) عبارة النهاية والمغني في صبح وأوليي مغرب وعشاء وإمام في جمعة للاتباع والاجماع في الامام وقيس عليه المنفرد ويسر كل منهما فيما سوى ذلك ثم ما تقرر في المؤداة. أما الفائتة فالعبرة فيها بوقت القضاء فيجهر من غروب الشمس إلى طلوعها ويسر فيما سوى ذلك نعم يستثنى صلاة العيد فيجهر في قضائها كالأداء هذا كله بالنسبة للذكر أما الأنثى والخنثى فيجهران إن لم يسمعهما أجنبي ويكون جهرهما دون جهر الذكر فإن كان ثم أجنبي يسمعهما كره بل يسران فإن جهرا لم تبطل صلاتهما. وأما النوافل غير المطلقة فيجهر في صلاة العيدين وخسوف القمر والاستسقاء PageV02P056(@)(@@) والتراويح والوتر في رمضان وركعتي الطواف وقت جهر اه‍ بحذف. (قوله ولو قضاء) أي كان قضاها بعد الزوال 
ms1003	 سم. (قوله لا يجهر مصل الخ) شامل للفرض وغيره. (قوله على نحو نائم) ظاهره ولو في المسجد وقت إقامة المفروضة وفيه نظر لأنه مقصر بالنوم حينئذ سم. (قوله وبه) أي بقوله وفتاوى المصنف. (قوله إن كان الخ) المناسب لما قبله وما بعده إن لم يكن الخ.. (قوله ثم نظر فيه) أي ابن العماد أي فيما نقله عن الفتاوي.(@)(@@) (قوله وبحث الخ) أي ابن العماد حيث قال: ويحرم على كل أحد الجهر في الصلاة وخارجها إن شوش على غيره من نحو مصل أو قارئ أو نائم للضرر ويرجع لقول المتشوش ولو فاسقا لأنه لا يعرف إلا منه اه‍. وما ذكره من الحرمة ظاهر لكن ينافيه كلام المجموع وغيره فإنه كالصريح في عدمها إلا أن يجمع بحمله على ما إذا خف التشويش اه‍ شرح المختصر للشارح اه‍ بصري ويأتي عن شيخنا جمع آخر.. (قوله مطلقا) أي وإن كان المصلي أقل من مستمع القراءة.. (قوله ونوافل الليل) إلى الفرع في النهاية والمغني. (قوله المطلقة) خرج به المقيدة بوقت أو سبب فنحو العيدين يندب فيه الجهر كما مر ونحو الرواتب يندب فيه الاسرار شرح بأفضل. (قوله يتوسط الخ) إن لم يخف رياء أو تشويشا على مصل أو نائم وإلا سن له الاسرار كما في المجموع ويقاس على ما ذكر من يجهر بذكر أو قراءة بحضرة من يشتغل بمطالعة أو تدريس أو تصنيف كما أفتى به الشهاب الرملي، قال: ولا خفاء أن الحكم على كل من الجهر والاسرار بكونه سنة من حيث ذاته نهاية ومغني. وقال ع ش: قضية تخصيص ذلك التقييد بالنفل المطلق أن ما طلب فيه الجهر كالعشاء والتراويح لا يتركه فيه لما ذكر وهو ظاهر لأنه مطلوب لذاته فلا يترك لهذا العارض اه‍ وهذا يخالف لاطلاق الشارح المار ولا يجهر مصل الخ الذي كالصريح في العموم وقول السيد البصري المتقدم هناك ثم رأيت قال شيخنا في شرح والجهر في موضعه وهو الصبح وأولتا المغرب الخ ما نصه: ويحرم الجهر عند من يتأذى 
ms1004	 به واعتمد بعضهم أنه يكره فقط، ولعله محمول على ما إذا لم يتحقق التأذي ويندب التوسط في نوافل الليل المطلقة بين الجهر والاسرار إن لم يشوش على نائم أو مصل أو نحوهما اه‍ وهو صريح في العموم. (قوله أو يدعي أن بينهما واسطة الخ) وهو الأولى مغني ونهاية.. (قوله يسن) إلى قوله: إن علم في النهاية والمغني، إلا قوله: وضبطت بقدر سبحان الله وقوله: وبينه وبين التعوذ وقوله: وبين آمين والسورة. (قوله أن يسكت) أي بعد تأمينه. (قوله وأن يشتغل) إلى قوله:(@)(@@) وحينئذ في النهاية.. (قوله والموالاة) فلو تركها كأن قرأ في الأولى الهمزة والثانية لايلاف قريش كان خلاف الأولى ومنه يعلم أن ما يفعل الآن في صلاة التراويح من قراءة ألهاكم ثم الاخلاص الخ خلاف الأولى أيضا لترك الموالاة وتكرير سورة الاخلاص ع ش ويستثنى من كراهة ترك الموالاة ما استثني كالكافرون والاخلاص فيما مر بجيرمي.. (قوله وفارق) أي تنكيس السور حيث كان مكروها. (قوله بأنه) أي تنكيس الآي. (قوله مع كون ترتيبها الخ) معتمد وقيل: اجتهادي ع ش. (قوله بخلافه) أي التنكيس. (قوله من كل سورة) لعله ليس بقيد فمثله تفريق آيات سورة واحدة كما يشمله قول البيهقي الآتي. (قوله يرده الخ) خبر لكن ظاهر الخ والضمير المنصوب راجع للباقلاني. (قوله بكراهته) أي الخلط. (قوله وقريبه) كذا في النسخة المقابلة على أصل الشارح مرارا موضوعا فوقه صح وفي بعض النسخ: وبحرمته. (قوله والأول أقرب) وفي أصل الشارح PageV02P057(@)(@@) بخطه: والأقرب الأول، وقال عبد الرؤوف: ويظهر غير ذلك وهو أن يقرأ بعض الفلق ويسلم بذلك من الكراهة التي في تطويل الثانية على الأولى وعدم الترتيب إذ غاية الاقتصار على بعض الفلق أنه مفضول وهو أهون من الكراهة اه‍ وبه صرح في النهاية بصري.. (قوله أن يشتغل بدعاء الخ) الذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي فيما إذا فرغ المأموم من التشهد الأول قبل الامام أنه يسن له الاتيان بالصلاة على الآل وتوابعها م ر اه‍ سم واعتمده شيخنا.. (قوله ولو لم 
ms1005	 يسمع) إلى قوله: إن ظن في النهاية إلا قوله: وكذا في أوليي السرية.. (قوله إن ظن إدراكها) يؤخذ منه أنه لا نظر حينئذ لفوات السورة بصري. (قوله قال في المجموع) إلى قوله: اه‍ اعتمده المغني. (قوله وأن لا يقف) إلى قوله: اه‍ اعتمده النهاية.. (قوله لم تسن له الإعادة الخ) كان وجهه الخروج من خلاف ابن سريج المار في الموالاة فتذكر بصري وفيه أن خلاف ابن سريج المار إنما هو في تكميل الفاتحة مع الشك في إتيان البسملة.. (قوله الانحناء) وقيل الخضوع شيخنا قول المتن: (وأقله الخ) ولو عجز عنه إلا بمعين أو اعتماده على شئ أو انحناء على شقه لزمه والعاجز ينحني قدر إمكانه فإن عجز عن الانحناء أومأ برأسه ثم بطرفه ولو شك هل انحنى قدرا تصل به راحتاه ركبتيه لزمه إعادة الركوع لأن الأصل عدمه نهاية وشيخنا وكذا في المغني إلا قوله: ولو شك الخ. قال ع ش: قوله: ولو عجز عنه إلا بمعين الخ قضيته أنه لا فرق بين أن يحتاجه في الابتداء أو الدوام وقوله: أو انحناء على شقه الخ فهل شرط الميل لشقه أن لا يخرج به عن الاستقبال الواجب سم على المنهج أقول: الظاهر نعم لأن اعتناء الشارع به أقوى اه‍. (قوله للقائم) أي أما ركوع القاعد فتقدم مغني ونهاية.(@)(@@) قول المصنف: (أن ينحني) هذه لم توجد في خط المصنف وإنما هي ملحقة لبعض تلامذته تصحيحا للفظه ع ش..(@)(@@) (قوله انحناء) إلى قوله: ومن ثم في المغني والنهاية إلا قوله: وإلا بطلت وقوله: وإن نظر فيه الأسنوي وقوله: أو قتل نحو حية. (قوله لا مشوبا بانخناس) وهو أن يطأطئ عجيزته ويرفع رأسه ويقدم صدره ثم إن كان فعل ذلك عامدا عالما بطلت صلاته وإلا لم تبطل ويجب عليه أن يعود للقيام ويركع ركوعا كافيا ولا يكفيه هوي الانخناس شيخنا. وقوله: ثم إن كان فعل ذلك عامدا عالما بطلت صلاته أي لأن ذلك زيادة فعل غير مطلوب فهي تلاعب أو تشبهه ويأتي في الشرح 
ms1006	 ما يوافقه وإن صرفه ع ش عن ظاهره. (قوله وإلا بطلت) عبارة النهاية وغيره فلا يحصل بانخناس ولا به مع انحناء اه‍. قال ع ش: قوله ولا به مع انحناء ظاهره م ر كشيخ الاسلام أنه إذا أعاده على الصواب بأن استوى وركع صحت صلاته كما لو أخل بحرف من الفاتحة ثم أعاده على الصواب وقضية كلام حج البطلان بمجرد ما ذكر لكن الأقرب لاطلاقهم ما اقتضاه كلام الشارح م ر كالشيخ وحمل كلام حج بعد فرضه في العامد العالم على ما إذا لم يعده على الصواب اه‍. وقوله: بعد فرضه في العامد العالم تقدم عن شيخنا خلاف هذا الفرض. قول المتن: (قدر بلوغ راحتيه الخ) هل يكفي بلوغ بعض الراحة لبعض الركبة أو لا محل تأمل ولعل الثاني أقرب بصري.. (قوله أي كفيه) أي بطنهما نهاية عبارة المغني وشرح المنهج وشرح بأفضل والراحتان ما عدا الأصابع من الكفين اه‍. قال ع ش: وهي أولى لاخراجها الأصابع صريحا اه‍. (قوله لو أراد وضعهما الخ) أي لو أراد ذلك لوصلتا فجواب لو محذوف وأتى بذلك لئلا يتوهم أنه لا بد من وضعهما بالفعل شيخنا ولك أن تستغني عن الحذف بجعل لو مصدرية وعلى كل الأولى حذف أراد..(@)(@@) (قوله مع اعتدال خلقته) وظاهر أن المراد به اعتدال اليدين والركبتين بأن يكون كل منهما مناسبا لأصل خلقته بأن لا تطول يداه أو تقصرا بالنسبة لما تقتضيه خلقته بحسب العادة وأن لا تقرب ركبتاه من وركيه أو من قدميه كذلك. وأما اعتدال أصل الخلقة بأن لا يكون طويلا جدا ولا قصيرا فليس له دخل فيما نحن فيه ولا يتعلق به حكم كما هو ظاهر ثم رأيته كذلك في عبارة الشيخين ومن تبعهما كالشارح المحقق فيتعين جعل عطف ما بعده من عطف التفسير بصري. وقوله: فتعين الخ فيه نظر فقد أشار النهاية والمغني إلى محترز كل منهما بقولهما: ولو طالت يداه أو قصرتا أو قطع منهما شئ لم يعتبر ذلك اه‍. وقال شيخنا: إن الأول 
ms1007	 محترز الأول والثاني محترز الثاني. (قوله لا يسمى ركوعا) إن أراد لغة فمع منافاته لما قدمه لا يكفي في الاستدلال وإن أراد شرعا ففيه PageV02P058(@)(@@) مصادرة. (قوله وإن نظر فيه) أي في عدم كفاية ما ذكر من الامرين. (قوله راحتي القصير) أي قصير اليدين وكذا إذا قطع منهما شئ كما مر آنفا عن النهاية والمغني ويمكن إدخاله في كلام الشارح بأن يراد به ما يشمل لقصر الطارئ بنحو القطع.. (قوله عن ذلك) أي الطمأنينة مغني قول المتن: (ولا يقصد به غيره) ينبغي أن المراد غيره فقط فلو قصده وغيره أجزأ سم. (قوله لا أنه الخ) الأولى حذف الهاء.. (قوله لا أنه يقصده نفسه) أي فقط فلو أطلق أو قصده وغيره لم يضر ع ش وحلبي وكردي.. (قوله أو قتل نحو حية) صريح في أن الهوي لقتل حية لا يضر وإن وصل لحد الركوع أو أكثر سم، زاد ع ش: وهل يغتفر له الأفعال الكثيرة أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول خلافا لما نقل عن فتاوى الشهاب الرملي، لأن هذا الفعل مطلوب منه فأشبه دفع العدو والأفعال الكثيرة في دفعه لا تضر اه‍.. (قوله لم يكف) ولو قرأ آية سجدة وقصد أن لا يسجد ويركع فلما هوى عن له أن يسجد للتلاوة فإن كان قد انتهى إلى حد الراكعين فليس له ذلك وإلا جاز، نهاية وسم. (قوله تلك) أي الصلاة الأخرى المشروع فيها سهوا،. (قوله معتقدا النفلية) أي فقد صرف القراءة لغير الواجب سم..(@)(@@) (قوله وليس بصحيح) أي بل يحسب سم، ومر عن النهاية والمغني ما يوافقه.. (قوله بل ذاك) أي ما هنا أولى أي بالحسبان. (قوله كما هو ظاهر) فيه تأمل.. (قوله ولو شك) أي غير المأموم. (قوله كما في الروضة) اعتمده م ر اه‍ سم.. (قوله فيه) أي فيما في الروضة والمجموع. (قوله لأنه الخ) متعلق بقوله: وإنما لم يحسب الخ،. (قوله إذ لا يلزم الخ) يتأمل جدا وكأنه يريد أن السجود عن قيام لم يوجد معه هوي للركوع سم 
ms1008	، عبارة البصري: لا يخفى ما في التطبيق بينه وبين معللة فلو جعله علة مستقلة لأصل الطلب لكان أنسب، ثم هو يقتضي أنه لو تحقق وجود هوي الركوع يختلف الحكم ومقتضى إطلاقه السابق خلافه فليحرر اه‍. (قوله وبه الخ) أي بقوله: لأنه صرفه الخ،. (قوله فيحسب له انتصابه الخ) قد يقال: الرفع من الركوع إلى القيام حينئذ أجنبي بالنسبة للرفع عن الاعتدال إذ اعتبار الأول طارئ لا دائم وتابع لا أصلي بخلاف الهوي للسجود فيهما في المسألة السابقة، فليتأمل بصري.. (قوله وما لو قام من السجود الخ) أي فيحسب له ذلك الجلوس عن الجلوس بين السجدتين أو الجلوس للتشهد الأخير.. (قوله في الأول) أي في الشك في الفاتحة. (قوله وبه الخ) أي بالفرق المذكور. (قوله بل له الهوي الخ) وفي الفاتحة العباب وإن شك في السجدة الثانية من ثالثة PageV02P059(@)(@@) الرباعية هل ركع فقام له ثم بان ركوعه مضى على صلاته ولا سجود، انتهى. وقال في شرحه: وقيامه بقصد تكميل الركعة الثالثة لا يمنع احتسابه عن قيام الرابعة لأن القيام الواجب يقوم مقام بعض ومن هنا يظهر الفرق بين أن يقصد المصلي غير الركن من جنسه فيحسب وإن اختلف النوع أو من غير جنسه كقصد السجود عن الركوع أو عكسه فلا يحسب، انتهى. فانظر قوله: أو عكسه الخ مع قوله هنا: بل له الهوي من ركوعه الخ سم..(@)(@@) (قوله لأن هوي الركوع الخ) يتأمل جدا و. (قوله بعض هوي السجود) قد تمنع البعضية لأن هوي السجود إنما هو عن الاعتدال المتأخر عن الركوع سم، أي: ولو سلم البعضية فكان السجود مستلزما لهوي الركوع ضرورة استلزام الكل لجزئه فينافي ما قدمه من دعوى عدم الاستلزام. (قوله وبه الخ) أي بما قرره في مسألة الركوع،. (قوله قول الزركشي الخ) اعتمده النهاية والمغني وشيخنا.. (قوله ولو هوى إمامه) أي عقب قراءة آية سجدة مغني ونهاية،. (قوله حسب له) اعتمده م ر سم،. (قوله إنما يأتي الخ) خبر أن قول الزركشي الخ. (قوله وكذا قول غيره 
ms1009	) أي غير الزركشي،. (قوله معه) أي مع إمامه،. (قوله لا يأتي الخ) خبر قوله: قول غيره الخ و. (قوله أيضا) أي مثل قول الزركشي. (قوله وإشارته) أي ذلك الغير بقوله: بخلاف مسألة الزركشي والوجه الاجزاء في المسألتين لأن وجوب المتابعة يلغي قصده ويخرجه عن كونه صارفا سم،. (قوله كظن وجوب السجود الخ) الفرق واضح فإن ظن وجوب السجود غير مطابق وظن المتابعة واقع إذ لا بد منها بكل تقدير سواء كان هوي الامام لسجود التلاوة أو للركوع سم. قول المتن: (وأكمله الخ) ويكره تركه نص عليه في الام نهاية ومغني.. (قوله كالصفيحة الخ) أي كاللوح الواحد من نحاس لا اعوجاج فيه شيخنا. (قوله ويفرق بينهما الخ) أي بين الركبتين كشبر كردي، قول المتن: (وأخذ ركبتيه بيديه) أي بكفيه ولو تعذر وضع يديه أو إحداهما فعل الممكن نهاية،. (قوله للاتباع فيهما الخ) أي في الاخذ والتفرقة،. (قوله تفريقا الخ) أخره عن قوله: للاتباع لعدم وروده عبارة المغني والنهاية وتفرقة أصابعه تفريقا وسطا للاتباع في غير ذكر الوسط اه‍.. (قوله بأن لا يحرف الخ) فيه إشارة للجواب عن قول ابن النقيب: لم أفهم معناه نهاية ومغني، أي معنى قول المصنف: وتفرقة أصابعه للقبلة ع ش. قول المتن: (ويكبر) أي يشرع في التكبير سم. (قوله ونقله البخاري) أي في تصنيف له في الرد على منكر الرفع مغني وع ش.. (قوله وغيره) أي ونقل الرفع غير البخاري ع ش،. (قوله منهم) أي من الصحابة مغني،. (قوله أوجبه) أي الرفع. (قوله بأن يبدأ به الخ) إلى قوله: مادا في النهاية إلا قوله:(@)(@@) ويداه إلى مع ابتداء الخ وإلى قوله: حتى في جلسة الخ في المغني إلا ما ذكر. (قوله مع ابتداء التكبير) متعلق بيبدأ.(@)(@@) (قوله ما دام) إلى المتن: أقره ع ش،. (قوله لانتهاء الخ) تعليل للاستدراك. (قوله من ابتداء الخ) متعلق بيمد، PageV02P060(@)(@@) و. (قوله رفع رأسه) أي من السجود. (قوله وبحمده) إلى المتن في النهاية، إلا قوله: قيل وكذا في المغني إلا قوله: إنه 
ms1010	 ورد إلى لأن الاعلى. (قوله وبحمده) معناه أسبحه حامدا له وبحمده سبحانه والتسبيح لغة التنزيه والتبعيد تقول: سبحت في الأرض إذا أبعدت مغني،. (قوله لما نزل) وفي النهاية والمغني: نزلت بالتاء. (قوله فلما نزلت الخ) كأن نكتة التعبير هنا بالفاء الاشعار بتأخر نزول هذه عن تلك وهل التعقيب مراد محل نظر ونكتة تأنيث الفعل هنا دون ما سبق التفنن والاشعار بجواز الامرين بصري. (قوله وحكمته) أي تخصيص الاعلى بالسجود مغني (قوله ذلك) أي قرب الجهة والمسافة. (قوله فجعل الأبلغ للأبلغ) أي والمطلق مع المطلق مغني. (قوله وأقله) أي التسبيح (فيهما) أي الركوع والسجود،. (قوله واحدة) أي مع الكراهة ع ش. (قوله وأكمله إحدى عشرة) كما في التحقيق وغيره واختار السبكي أنه لا يتقيد بعدد بل يزيد في ذلك ما شاء مغني،. (قوله عليها) إلى قوله: وليصدق في المغني والنهاية إلا قوله: ومثله إلى المتن. (قوله عليها) أي على الثلاث أي يكره له ذلك نهاية ومغني. قول المتن: (لك ركعت الخ) إنما قدم الظرف في الثلاثة الأول لأن فيها ردا على المشركين حيث كانوا يعبدون معه تعالى غيره وأخره في قوله: خشع الخ، لأن الخشوع ليس من العبادات التي ينسبونها إلى غيره تعالى حتى يرد عليهم فيها ع ش. وإذا تعارض هذا الدعاء والتسبيحات قدمها ويقدم التسبيحات الثلاث مع هذا الدعاء على أكمل التسبيح وهو إحدى عشرة بجيرمي. (قوله خشع لك الخ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لم ر ع ش.. (قوله سمعي وبصري) كأن الحكمة والله أعلم في الاقتصار على السمع والبصر دون بقية الحواس الظاهرة وقوع العبث بهما غالبا، وفي تعميم الأعضاء الظاهرة وقوعه بجميعها عادة وفي الاعراض عن القوى الباطنة بالكلية كونها من الأمور الدقيقة التي تصان أفهام العوام عنها بصري. قول المتن: (وما استقلت به قدمي) أي حملته وهو جميع الجسد فيكون من ذكر العام بعد الخاص شرح بأفضل. (قوله وليصدق الخ) قد يقال المقصود منه الانشاء وهو لا يوصف بصدق 
ms1011	 ولا كذب، فليتأمل بصري. وقد يقال: إن الصدق باعتبار ما تضمنه من الخبر أو الدعاء،. (قوله وإنما وجب) إلى المتن في المغني إلا قوله: وألحق إلى ويسن،. (قوله يميزان عنها) يعني حتى يحتاجا إلى التمييز عنها.. (قوله سبحانك اللهم الخ) ينبغي أن يكون ذلك قبل الدعاء لأنه أنسب بالتسبيح وأن يقوله ثلاثا ع ش. (قوله وتكره) إلى المتن في النهاية،. (قوله وتكره القراءة الخ) وفي سم على المنهج عن شرح الروض، قال الزركشي: ومحل كراهتها إذا قصد بها القرآن فإن قصد بها الدعاء والثناء فينبغي أن تكون كما لو قنت بآية من القرآن اه‍ أي فلا تكون مكروهة وينبغي أن مثل قصد القرآن ما لو أطلق فيما يظهر أخذا مما يأتي في القنوت ع ش،.(@)(@@) (قوله في غير القيام) أي من الركوع وغيره من بقية الأركان نهاية ومغني. قول المتن: (الاعتدال) أي ولو في النافلة على المعتمد كما صححه في التحقيق نهاية ومغني، قال ع ش: وكالاعتدال الجلوس بين السجدتين في أنه ركن ولو في نفل وهذه الغاية للرد على ما فهمه بعضهم من كلام النووي وقد جزم به ابن المقري من عدم وجوب الاعتدال والجلوس بين السجدتين في النفل وعلى ما قاله فهل يخر ساجدا من ركوعه بعد الطمأنينة أو يرفع رأسه قليلا، أم كيف الحال؟ ولعل الأقرب الثاني اه‍.. (قوله أو قاعدا) إلى قوله: وفي رواية في النهاية والمغني إلا قوله مثلا. (قوله أو قاعدا الخ) ولو ركع عن قيام فسقط عن ركوعه قبل الطمأنينة فيه عاد وجوبا إليه واطمأن ثم اعتدل أو سقط عنه بعدها نهض معتدلا ثم سجد وإن سجد ثم شك هل أتم اعتداله اعتدل وجوبا ثم سجد مغني ونهاية، قال الرشيدي وع ش. قوله م ر: اعتدل وجوبا الخ أي إذا كان غير مأموم كما في حاشية PageV02P061(@)(@@) الزيادي اه‍.. (قوله كما كان الخ) ولو صلى النفل مضطجعا فجلس للركوع ثم ركع فهل يشترط في اعتداله عوده لاضطجاعه لأنه محل قراءته أو يكفي عوده للجلوس 
ms1012	 لأنه أيضا كان قبل ركوعه وأكمل من اضطجاعه؟(@)(@@) والذي يظهر الثاني سم، عبارة ع ش: وقضيته م ر: أنه إذا كان يصلي من اضطجاع لا يعود له وهو واضح في الفرض لأنه متى قدر على حالة لا يجزئ ما دونها فمتى قدر على القعود لا يجزئ ما دونه. وأما في النفل فلا مانع من عوده للاضطجاع لجواز التنفل معه مع قدرته على القيام والقعود ثم المراد من عوده إلى القعود أنه لا يكلف ما فوقه في النافلة ولا يمتنع قيامه لأنه أكمل من القعود اه‍.(@)(@@) (قوله فأقم صلبك الخ) في الاستدلال بهذا الحديث على الطمأنينة نظر ظاهر فليتأمل وكذا بالحديث الذي يليه لا تجزئ الخ بصري، أي فإن كلا منهما إنما يفيد وجوب الاعتدال فقط.. (قوله ويجب) إلى قوله: أو ضعيف في النهاية والمغني، كما مر.. (قوله ذينك) أي الاعتدال والجلوس،. (قوله بذلك الخ) متعلق بالجزم وكذا قوله: غفلة متعلق به. (قوله غفلة الخ) الجزم بالغفلة ينبغي أن يكون غفلة فإنه يجوز أن يكونوا اختاروا الاقتضاء على الصريح مع الاطلاع عليه لنحو ظهور الاقتضاء عندهم وقد قدم الاقتضاء على الصريح في مواضع في كلام الشيخين وغيرهما كما لا يخفى سم على حج اه‍ ع ش وقد يجاب بأن هذا مسلم لو ثبت اطلاعهم على الصريح ولو بالإشارة إلى رد دليله. وأما إذا استندوا لمجرد الاقتضاء واستدلوا به كما هو صريح الشارح فظاهر المنع. (قوله نعم لو قيل الخ) قد يقال: إن العدول مشعر بمنشأ له وأما خصوصه فمن أين يفهم وقد يجاب بأن الاشعار بالأول كاف. وأما الخصوص فمنوط بالرجوع إلى العلم أو بإمعان النظر مع مراجعة الأصول وهذا من مقاصد المصنفين تشحيذ الأذهان المحصلين بصري. قول المتن: (من شئ) أي كعقرب نهاية. قول المتن: (لم يكف) بقي ما لو رفع رأسه ثم شك هل كان رفعه للاعتدال أم لغيره هل يعتد به أم لا؟ فيه نظر والأقرب الثاني لأن تردده في ذلك شك في الرفع والشك يؤثر في جميع 
ms1013	 الأفعال ع ش ويظهر تخصيصه بما إذ كان هناك ما يصلح للصرف كوجود حية وإلا فالأقرب الأول، فليراجع. (قوله كما مر) أي في الركوع،.(@)(@@) (قوله نظير) إلى قوله: وخرج في النهاية والمغني،. (قوله فليعد إليه) أي إلى الركوع ولو أقله في حالة كون ركوعه السابق أكمله فيما يظهر بصري.. (قوله ضبط شارح الخ) وافقه النهاية والمغني،. (قوله بل يتعين الفتح الخ) قد يقال يصح كسرها ويعتبر قيد الحيثية نعم الفتح أولى لسلامته عن التكلف ولذا اقتصر عليه المحلي لا أنه متعين فليتأمل بصري عبارة ع ش: ويمكن الجواب عن ذلك الشارح بأن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بعلية ما منه الاشتقاق فكسر الزاي بهذا المعنى مساو للفتح وكأنه قال: فلو رفع حال كونه فزعا لأجله اه‍.. (قوله لأجل الفزع وحده) يقتضي أنه لو رفع له وللركن لا يضر وهو كذلك كما إذا دخل في الصلاة بقصدها وبقصد دفع الغريم وكما لو نوى بوضوئه رفع الحدث والتبرك ونحوه بصري وتقدم عن سم وع ش ما يوافقه.. (قوله لأجله) أي فقط. (قوله حذو منكبيه) إلى قوله: وما قيل في النهاية والمغني. قول المتن: (مع ابتداء رفع الرأس) أي مبتدئا رفعهما مع ابتداء رفعه ويستمر إلى انتهائه رواه الشيخان (قائلا) في رفعه (سمع الله لمن حمده) كذا في النهاية والمغني وقد يؤخذ من هذا الصنيع أنه يسن كون ابتداء الثلاثة رفع اليدين والرأس والتسميع معا وانتهاؤها معا ولم أر من حرره، فليتأمل بصري. (قوله أي تقبله منه) أطبقوا على تفسير سمع الخ بما ذكر مع أن في بقائه على ظاهره واستشعار معناه ما يحمل المتكلم به على مزيد التوجه في الاتيان بالحمد الذي يعقبه بقوله:(@)(@@) ربنا الخ، بصري.. (قوله ويكفي الخ) أي في حصول أصل السنة والأول أفضل مغني ونهاية.. (قوله وخبر إذا الخ) PageV02P062(@)(@@) عبارة النهاية والمغني ولا فرق في ذلك بين الإمام والمأموم والمنفرد وخبر الخ. (قوله الجهر به) أي بالتسميع إن احتيج إليه نهاية، قال ع ش: قوله م ر: إن احتيج 
ms1014	 إليه راجع لكل من الامام والمبلغ فالجهر به حيث لم يحتج إليه مكروه اه‍. واعتمده شيخنا: عبارته ويجهر بالتكبيرات إن كان إماما ليسمعه المأمومون أو مبلغا إن احتيج إليه بأن لم يبلغ صوت الامام جميع المأمومين كذا قال المحشي يعني البرماوي وظاهره أن الامام يجهر وإن لم يحتج إليه وقيد الشبراملسي كلا بالاحتياج وهو الظاهر ويقصد أن الذكر وحده أو مع الاعلام لا الاعلام وحده لأنه يضر وكذا الاطلاق في حق العالم بخلاف العامي ولا بد من قصد الذكر عند كل تكبيرة عند الرملي ويكفي قصده في التكبيرة الأولى عند الخطيب. أما المنفرد والمأموم غير المبلغ فيسران بالتكبيرات ويكره لهما الجهر بها ولو من المرأة ولو أمت المرأة نساء جهرت بالتكبيرات أقل من جهر الرجل بحيث لا يسمعها أجنبي، كما قاله في الجواهر اه‍. أقول: وميل القلب إلى ما قاله البرماوي من جهر الامام مطلقا لأن الغالب الاحتياج إلى جهره ويؤيده تعبير المغني بقوله: ويسن الجهر به للامام والمبلغ إن احتيج إليه اه‍ والرشيدي بقوله للامام والمبلغ المحتاج إليه اه‍. (قوله ويسن للامام والمبلغ الخ) عبارة المغني ويسن الجهر به للامام والمبلغ إن احتيج إليه لأنه ذكر الانتقال ولا يجهر بقوله: ربنا لك الحمد لأنه ذكر الرفع فلم يجهر به كالتسبيح وغيره وقد عمت البلوى بالجهر به وترك الجهر بالتسميع لأن أكثر الأئمة والمؤذنين صاروا جهلة بسنة سيد المرسلين اه‍. (قوله وإطباق أكثر عوام الشافعية) أي من الأئمة والمؤذنين نهاية،. (قوله لأنه الخ) تعليل لكون المعنى ما ذكر.. (قوله يأتي قريبا الخ) أي في شرح قوله: ورفع يديه سم،. (قوله وقال) أي كل من الامام والمنفرد والمأموم سرا مغني، وقول ابن المنذر: إن الشافعي خرق الاجماع في جمع المأموم بين سمع الله لمن حمده وربنا لك الحمد مردودا إذ قال بقوله عطاء وابن سيرين وإسحق وأبو بردة وداود وغيرهم نهاية. (قوله أو اللهم) إلى قوله: فالخبر الخ في المغني،. (قوله ووجه الخ) عبارة المغني أي لأنه جمع معنيين الدعاء والاعتراف 
ms1015	 أي ربنا استجب لنا ولك الحمد على هدايتك إيانا اه‍. وبه يندفع قول سم ما نصه: قوله بتضمنه جملتين أنظره مع أن كلا من الصيغ السابقة عليه ما عدا الحمد لربنا جملتان اه‍.(@)(@@) عبارة ع ش: بعد ذكر توجيه الشارح المذكور نصها أي فإن لك الحمد من ربنا لك الحمد جملة واحدة بخلاف ولك الحمد فإن الواو تدل على محذوف والمقدر كالملفوظ فربنا لك الحمد جملتان وربنا ولك الحمد ثلاث جمل بما دل عليه العاطف وبهذا يجاب عن تنظير سم فيه اه‍. (قوله حمدا) إلى قوله: فالخبر الخ في النهاية إلا قوله: وصح إلى المتن وقوله: أي يا أهل إلى المتن، وقوله: أو النسب.. (قوله كما في التحقيق) أي زيادة حمدا كثيرا الخ مغني. (قوله بضعا الخ) عبارة المغني بضعة وثلاثين الخ وذلك لأن عدد حروفها كذلك اه‍. وكذا في ع ش: عن المشكاة عن البخاري بضعة بالتاء.. (قوله أول) قال الجلال السيوطي: أول بالضم على البناء وبالنصب على الحال وقال الكرماني: أول مبني على الضم بأن حذف منه المضاف إليه أي أولهم يعني كل واحد منهم يسرع ليكتب هذه الكلمات قبل الآخر ويصعد بها إلى حضرة الله لعظم قدرها وفي بعضها أول بالفتح انتهى اه‍ ع ش. (قوله والنصب الخ) وهو المعروف في روايات الحديث كردي (قوله بتقدير تجسمه) راجع للرفع أيضا. (قوله ويسن هذا) أي ربنا لك الحمد الخ،. (قوله مطلقا) أي وإن لم يحصر المأمومون أو لم يرضوا، قول المتن: (ويزيد المنفرد أهل الثناء الخ) أي ويكره له تركه عباب وم ر اه‍ ع ش،. (قوله وإمام من مر) أي ومأموم طول إمامه أخذا مما مر قوله والكرم عبارة النهاية والمغني، وقال الجوهري: الكرم اه‍. قال ع ش: ويؤخذ من ذلك أنه يطلق على كل منهما اه‍. (قوله مبتدأ) ويحتمل كما قاله ابن الصلاح كون أحق خبرا لما قبله PageV02P063(@)(@@) وهو ربنا لك الحمد أي: هذا الكلام أحق نهاية ومغني.. (قوله بفتح الجيم) وروي بالكسر وهو الاجتهاد نهاية 
ms1016	 ومغني أي فيهما ع ش. (قوله فالخبر ما قال الخ) أو أحق خبر ما قال سم عبارة البصري قوله: فالخبر ما قال العبد أي والمبتدأ أحق وسوغ الابتداء به ما لوحظ من التفخيم والتعظيم وعليه يتعين أن تكون ما موصوفة لا موصولة لئلا يلزم الاخبار عن المعرفة بالنكرة وهو لا يجوز وإن تخصصت ويحتمل أن يكون أحق خبرا مقدما والمبتدأ ما قال الخ وعليه يحتمل ما كلا المعنيين اه‍.. (قوله بعد ذكر) إلى قوله: ولمن قال في النهاية والمغني ثم قالا: ويمكن حمل الأول على المنفرد وإمام المحصورين والثاني على خلافه اه‍. قال الرشيدي ومختار الشارح م ر هو الأول وهو طلب الراتب من كل أحد كما هو نص عبارته م ر ولا يقدح في اختياره قوله م ر عقبه: ويمكن الخ كما هو ظاهر اه‍. (قوله بعد ذكر الاعتدال) أي الراتب كما ذكره البغوي ونقله من النص وفي العدة نحوه خلافا لما في الأقليد نهاية ومغني والأسنوي. (قوله وهو إلى من شئ بعد) ذكر مثله في شرح الارشاد أيضا فقال بعد الذكر الراتب على الأوجه وهو إلى من شئ بعد اه‍. وظاهر عبارة الشارح أن استحباب الاتيان بذكر الاعتدال إلى من شئ بعد لا فرق فيه بين المنفرد والامام ولو إمام غير محصورين أو غير راضين ويصرح به صنيعه في شرح العباب أي وصنيع المغني سم. واعتمده الحلبي وتقدم عن الرشيدي أنه مختار النهاية.. (قوله فقسنا عليه هذا) أي على قنوت النازلة قنوت الفجر عبارة النهاية ولا يجزئ القنوت قبل الركوع وإن صح أنه (ص) قنت قبله أيضا لأن رواة القنوت بعده أكثر وأحفظ فهو أولى وعليه درج الخلفاء الراشدون في أشهر الروايات عنهم وأكثرها وشمل كلامه الأداء والقضاء اه‍.. (قوله لم يجزئه) أي فيقنت بعده ويسجد للسهو إن نوى بالأول القنوت وكذا لو قنت في الأولى بنيته أو ابتدأه فيها فقال: اللهم اهدني ثم تذكر عباب اه‍ سم على المنهج وسيأتي ما يفيده عند قول المصنف في سجود 
ms1017	 السهو ولو نوى ركنا قوليا ع ش عبارة شيخنا ولو فعله في غير اعتدال الركعة الثانية بنيته سجد للسهو ومن ذلك ما لو فعله مع إمامه المالكي قبل الركوع اه‍. (قوله ويسجد للسهو) يظهر أن هذا السجود لعدم الاتيان به في محله لا للاتيان به في غير محله حتى لو أعاده في محله فلا سجود بصري وتقدم عن العباب خلافه،. (قوله بحمل ما قبل على أصل السنة الخ) لا يتعين الحمل المذكور بل يحتمل الجمع باختلاف الأحوال مع عدم التفرقة وبه يعلم أن كون ما أفاده قادحا في حديث أنس محل تأمل لجواز روايته لكل راو إحدى الحالتين اللتين كانتا تقع منه (ص) إشعارا بأن كلا منهما كاف في تحصيل سنة القنوت بصري بحذف. (قوله فتساقطا) قد يقال إنما يتساقطان إذا لم يمكن الجمع بما ذكره وهو ممكن ومعه لا يتأتى القدح في الأولى بغير المفضولية سم.. (قوله وأنس تعارض الخ) كذا في أصله بخطه فهو من عطف الجمل بصري.. (قوله أو التقدير واجعلني PageV02P064(@)(@@) الخ) لا حاجة إلى تقديره بل تكفي ملاحظة تضمين معنى الاندراج بصري،. (قوله فهو أبلغ الخ) أي فهذا الدعاء مع ذكر الجار والمجرور أبلغ منه لو حذف عنه ذلك وقال الكردي: أي تقدير الاندراج في الكلام أبلغ من حذفه اه‍. (قوله وقال البيهقي: صح الخ) عبارة شرح المنهج والمغني للاتباع رواه الحاكم إلا ربنا في قنوت الصبح وصححه ورواه البيهقي فيه وفي قنوت الوتر اه‍.. (قوله وسيأتي الخ) أي في قنوت الوتر شرح بأفضل ويأتي في الشرح ما يفيده،. (قوله في رواية زيادة فاء في أنك الخ) أي وفي أخرى حذفها فلا يسجد لتركها شيخنا وهو الظاهر. وقال ع ش في منهواته: ويسجد للسهو إذا ترك فاء فإنك وواو وإنه لأنه ثبتت في بعض الروايات والزيادة من الثقة مقبولة اه‍. ووافقه البجيرمي فقال: ولا يتعين ذلك للقنوت بل كل ما تضمن ثناء ودعاء حصل به القنوت كآخر سورة البقرة إن قصده بها لكن إن شرع في 
ms1018	 قنوت النبي الذي في الشرح أي المقرون بالفاء والواو أو في قنوت عمر تعين لأداء السنة فلو تركه كغيره أو ترك كلمة أو أبدل حرفا بحرف سجد للسهو كأن يأتي بمع بدل في في قوله: اهدنا مع من هديت أو ترك الفاء في فإنك والواو من وإنه اه‍، ويمكن الجمع بحمل هذا على ما إذا قصد رواية الثبوت والأول على عدمه. (قوله وزاد العلماء) إلى قوله:(@)(@@) ويتعين في النهاية والمغني،. قوله: ولا يعز) بكسر العين مع فتح الياء سم وع ش.. (قوله مردود) أي نقلا ومعنى. (قوله فيجزئ الخ) عبارته في شرح بأفضل ويحصل أصل السنة بآية فيها دعاء إن قصده وبدعاء محض ولو غير مأثوران كأن بأخروي وحده أو مع دنيوي اه‍. وفي سم بعد ذكر مثله عن إيعاب الشارح ما نصه:(@)(@@) وقد وافق الأذرعي شيخنا الشهاب الرملي حيث أفتى بأنه لا بد في بدل القنوت أن يكون دعاء وثناء وقضية إطلاقه اعتبار ذلك أيضا في الآية اه‍، ووافقه أيضا ولده في النهاية كما يأتي واعتمده البجيرمي كما مر وكذا شيخنا عبارته قوله بآية تتضمن دعاء أي وثناء والآية ليست بقيد بل كل ما تضمن دعاء وثناء واللهم اغفر لي يا غفور وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم يكفي في القنوت فلو قال الشارح أي الغزي فلو قنت بما يتضمن دعاء وثناء وقصد القنوت حصلت سنة القنوت لكان أعم وأنسب، اه‍. (قوله أو شبهه) عبارة النهاية أو نحوه اه‍. قال الرشيدي: قوله أو نحوه مثله في الروضة وغيرها وانظر ما المراد بنحو الدعاء فإن كان الثناء فكان المناسب العطف بالواو دون أو لما سيأتي أنه لا بد من الجمع بين الدعاء والثناء على أنه قد يمنع كون الثناء نحو الدعاء فليراجع اه‍. وقد يقال: المراد بذلك نحو اللهم أنا عبد مذنب وأنت رب غفور مما يستلزم الدعاء وليس صريحا فيه. (قوله فاحتيج لقصد ذلك) فإن لم يقصده بذلك لم يجزئه مغني. زاد النهاية: ويشترط في بدله 
ms1019	 أن يكون دعاء وثناء كما قاله البرهان البيجوري وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍. قال الكردي بعد ذكره م ر: فهو مخالف في ذلك للشارح وعبارته في الايعاب يكفي الدعاء فقط لكن بأمور الآخرة أو وأمور الدنيا انتهت اه‍.. (قوله للنهي الخ) الأولى ولورود النهي بالعطف ليظهر التعليل وزيادة المضاف ليظهر عطف قوله الآتي وإنه إن فعله الخ،. (قوله وإنه إن فعله الخ) لا يظهر عطفه على ما قبله ولو قال: فإن فعله الخ كما هو الرواية PageV02P065(@)(@@) محل تأمل. (قوله وقضيته) أي النهي. (قوله ويتعين حمله الخ) خلافا للنهاية والمغني والشهاب الرملي وشيخنا عبارة الأول ولم يذكر الجمهور التفرقة بين الامام وغيره إلا في القنوت فليكن الصحيح اختصاص التفرقة به دون غيره من أدعية الصلاة اه‍. قال ع ش: قوله: فليكن الصحيح الخ أي خلافا لابن حج اه‍. (قوله ومن ثم جرى بعضهم الخ) وفاقا للنهاية والمغني وعبارته: وذكر ابن القيم أن أدعية النبي (ص) كلها بلفظ الافراد، ولم يذكر الجمهور التفرقة بين الامام وغيره إلا في القنوت وكان الفرق بين القنوت وغيره أن الكل مأمورون بالدعاء بخلاف القنوت فإن المأموم يؤمن فقط اه‍. وهذا هو الظاهر مما أفتى به شيخي اه‍.. (قوله والذي يتجه الخ) خلافا للنهاية والمغني والشهاب الرملي وشيخنا كما مر. (قوله لصحته) أي ذكر الصلاة في آخر القنوت. (قوله بلفظ الخ) متعلق بصحته الخ كردي. (قوله وقيس به) أي بقنوت الوتر.(@)(@@) (قوله وخرج) إلى قوله: ويظهر في المغني وإلى المتن في النهاية إلا قوله: لقولهم إلى ولو قرأ وقوله أو سمع.. (قوله أوله) أي ووسطه نهاية ومغني. (قوله أول الدعاء) أي ووسطه. (قوله لأن هذا) أي القنوت. (قوله ويسن أيضا السلام وذكر الآل الخ) واستدل الأسنوي لسن السلام بالآية والزركشي لسن الآل بخبر كيف نصلي عليك مغني ونهاية،. (قوله أن يقاس بهم) أي بالآل. (قوله بذلك) أي بقياس الصحب على الآل. (قوله ينافيه) أي ذكر الصحب نهاية. (قوله ثم) أي في صلاة التشهد. (قوله لما 
ms1020	 علمت) يعني قوله لقولهم يستفاد الخ. (قوله وكان الفرق) بين صلاة التشهد وصلاة القنوت حيث اقتصروا في الأول على الوارد دون الثاني،. (قوله ولو قرأ المصلي الخ) وفي العباب. فرع: ولو قرأ المصلي آية فيها اسم محمد (ص) ندب له الصلاة عليه في الأقرب بالضمير كصلى الله عليه وسلم لا اللهم صل على محمد للاختلاف في بطلان الصلاة بركن قولي اه‍. قال في شرحه: والظاهر أنه لا فرق بين أن يقرأ أو يسمع وعلى هذا التفصيل يحمل إفتاء النووي أنه لا يسن له الصلاة عليه وترجيح الأنوار وتبعه الغزي قول العجلي يسن الخ انتهى اه‍ سم، وعبارة النهاية والمغني وما ذكره العجلي في شرحه من استحباب الصلاة عليه لمن قرأ فيها آية متضمنة اسم محمد (ص) أفتى المصنف بخلافه اه‍. قال ع ش قوله م ر: أفتى المصنف الخ ظاهره اعتماد ما أفتى به وأنه لا فرق في عدم الاستحباب بين كون الصلاة عليه بالاسم الظاهر أو بالضمير لكن حمله ابن حج في شرح العباب على ما إذا كانت الصلاة بالاسم الظاهر دون ما لو كانت بالضمير وقوله م ر بخلافه نقل سم على المنهج عن الشارح م ر طلبها اه‍ ع ش. (قوله ويسن) إلى قوله: ومنه يعلم في المغني.. (قوله في جميع القنوت الخ) أي وفي سائر الأدعية PageV02P066(@)(@@) نهاية ومغني أي في خارج الصلاة كما هو ظاهر رشيدي وع ش.. (قوله ومنه يعلم) منشأ العلم نفي أن لهما وظيفة هنا سم. (قوله قلت) إلى قوله: لا نحو صدقت في النهاية إلا قوله: مع أنه إلى المتن.. (قوله كل سنة) والضم أولى اه‍ كردي عن فتاوى الجمال الرملي وعن عبد الرؤوف في شرح مختصر الايضاح وظاهر النهاية كالشارح التخيير عبارته وتحصل السنة برفعهما سواء كانتا متفرقتين أم ملتصقتين وسواء كانت الأصابع والراحة مستويتين أم الأصابع أعلى منها واستحب الخطابي كشفهما في سائر الأدعية ويكره للخطيب رفع يديه حال الخطبة قاله البيهقي لحديث فيه في مسلم ويكره خارج الصلاة رفع 