ms481	 مسلم عنه صلى الله عليه وآله وسلم " الكلمة الطيبة صدقة، وإن من المعروف أن تلقى أخاك بوجه طلق " وما أحسن ما قاله ابن دريد: PageV01P284(@)(@@) لا تدخلنك ضجرة من سائل * فلخير دهرك أن ترى مسؤولا لا تجبهن بالرد وجه مؤمل * فبقاء عزك أن ترى مأمولا والمراد بالمغفرة الستر للخلة، وسوء حالة المحتاج، والعفو عن السائل إذا صدر منه من الإلحاح ما يكدر صدر المسؤول، وقيل المراد: أن العفو من جهة السائل، لأنه إذا رده ردا جميلا عذره، وقيل المراد: فعل يؤدى إلى المغفرة خير من صدقة: أي غفران الله خير من صدقتكم. وهذه الجملة مستأنفة مقررة لترك اتباع المن والأذى للصدقة. قوله (يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) الإبطال للصدقات: إذهاب أثرها وإفساد منفعتها: أي لا تبطلوها بالمن والأذى أو بأحدهما. قوله (كالذي) أي إبطالا كإبطال الذي على أنه نعت لمصدر محذوف، ويجوز أن يكون حالا: أي لا تبطلوا مشابهين للذي ينفق ماله رئاء الناس، وانتصاب رئاء على أنه علة لقوله (ينفق) أي لأجل الرياء أو حال أي ينفق مرائيا لا يقصد بذلك وجه الله وثواب الآخرة، بل يفعل ذلك رياء للناس استجلابا لثنائهم عليه ومدحهم له، قيل والمراد به المنافق بدليل قوله (ولا يؤمن بالله واليوم الآخر). قوله (فمثله كمثل صفوان) الصفوان الحجر الكبير الأملس. وقال الأخفش: صفوان جمع صفوانة. وقال الكسائي:(@)(@@) صفوان واحد وجمعه صفي وأصفى، وأنكره المبرد. وقال النحاس: يجوز أن يكون جمعا ويجوز أن يكون واحدا وهو أولى لقوله (عليه تراب فأصابه وابل) والوابل المطر الشديد، مثل الله سبحانه هذا المنفق بصفوان عليه تراب يظنه الظان أرضا منبتة طيبة، فإذا أصابه وابل من المطر أذهب عنه التراب وبقي صلدا: أي أجرد نقيا من التراب الذي كان عليه، فكذلك هذا المرائي فإن نفقته لا تنفعه كما لا ينفع المطر الواقع على الصفوان الذي عليه تراب قوله (لا يقدرون على شئ مما كسبوا) أي لا ينتفعون بما فعلوه رياء ولا يجدون له ثوابا، والجملة مستأنفة كأنه 
ms482	 قيل:(@)(@@) ماذا يكون حالهم حينئذ؟ فقيل: لا يقدرون الخ، والضميران للموصول: أي كالذي باعتبار المعنى كما في قوله تعالى - وخضتم كالذي خاضوا - أي الجنس أو الجمع أو الفريق. قوله (ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم) قيل إن قوله (ابتغاء مرضات الله) مفعول له، وتثبيتا معطوف عليه، وهو أيضا مفعول له:(@)(@@) أي الإنفاق لأجل الابتغاء. والتثبيت كذا قال مكي في المشكل. قال ابن عطية: وهو مردود لا يصح في تثبيتا أنه مفعول من أجله، لأن الإنفاق ليس من أجل التثبيت. قال: وابتغاء نصب على المصدر في موضع الحال، وكان يتوجه فيه النصب على المفعول من أجله، لكن النصب على المصدر هو الصواب من جهة عطف المصدر الذي هو تثبيتا عليه، وابتغاء معناه طلب، ومرضات مصدر رضي يرضى، وتثبيتا معناه: أنهم يتثبتون من أنفسهم ببذل أموالهم على الإيمان وسائر العبادات رياضة لها وتدريبا وتمرينا، أو يكون التثبيت بمعنى التصديق: أي تصديقا للإسلام ناشئا من جهة أنفسهم. وقد اختلف السلف في معنى هذا الحرف، فقال الحسن ومجاهد: معناه أنهم يتثبتون أن يضعوا صدقاتهم، وقيل معناه تصديقا ويقينا، روى ذلك عن ابن عباس، وقيل معناه احتسابا من أنفسهم، قاله قتادة، وقيل معناه أن أنفسهم لها بصائر فهي تثبتهم على الإنفاق في طاعة الله تثبيتا. قاله الشعبي والسدي وابن زيد وأبو صالح وهذا أرجح مما قبله. يقال ثبت فلانا في هذا الأمر أثبته تثبيتا: أي صححت عزمه قوله (كمثل جنة بربوة أصابها وابل) الجنة: البستان، وهي أرض تنبت فيها الأشجار حتى تغطيها، مأخوذة من لفظ الجن والجنين لاستتارها. والربوة: المكان المرتفع ارتفاعا يسيرا، وهي مثلثة الراء، وبها قرئ، وإنما خص الربوة لأن نباتها يكون أحسن من غيره، مع كونه لا يصطلمه البرد في الغالب للطاقة هوائه بهبوب الرياح الملطفة له قال الطبري: وهي رياض الحزن التي تستشكر العرب من ذكرها. واعترضه ابن عطية فقال إن رياض الحزن PageV01P285(@)(@@) منسوبة إلى نجد، لأنها خير من رياض تهامة، ونبات نجد أعطر، ونسيمه أبرد وأرق 
ms483	، ونجد يقال لها حزن، وليست هذه المذكورة هنا من ذاك، ولفظ الربوة مأخوذ من ربا يربو إذا زاد. وقال الخليل الربوة: أرض مرتفعة طيبة. والوابل: المطر الشديد كما تقدم، يقال،: وبلت السماء تبل، والأرض موبولة. قال الأخفش:(@)(@@) ومنه قوله تعالى - أخذا وبيلا - أي شديدا، وضرب وبيل، وعذاب وبيل (فآتت أكلها) بضم الهمزة: الثمر الذي يؤكل كقوله تعالى - تؤتي أكلها كل حين - وإضافته إلى الجنة إضافة اختصاص كسرج الفرس وباب الدار قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو أكلها بضم الهمزة وسكون الكاف تخفيفا. وقرأ عاصم وابن عامر وحمزة والكسائي بتحريك الكاف بالضم. وقوله (ضعفين) أي مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل. فالمراد بالضعف المثل، وقيل أربعة أمثال، ونصبه على الحال من أكلها: أي مضاعفا. قوله (فإن لم يصبها وابل فطل) أي فإن الطل يكفيها: وهو المطر الضعيف المستدق القطر. قال المبرد وغيره: وتقديره فطل يكفيها. وقال الزجاج: تقديره فالذي يصيبها طل والمراد أن الطل ينوب مناب الوابل في إخراج الثمرة ضعفين. وقال قوم: الطل الندى. وفي الصحاح الطل:(@)(@@) أضعف المطر، والجمع أطلال. قال الماوردي: وزرع الطل أضعف من زرع المطر. والمعنى: أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال وإن كانت متفاوتة، ويجوز أن يعتبر التمثيل ما بين حالهم باعتبار ما صدر عنهم من النفقة الكثيرة والقليلة، وبين الجنة المعهودة باعتبار ما أصابها من المطر الكثير والقليل، فكما أن كل واحد من المطرين يضعف أكلها، فكذلك نفقتهم جلت أو قلت بعد أن يطلب بها وجه الله زاكية زائدة في أجورهم. وقوله (والله بما تعلمون بصير). قرأ الزهري بالتاء التحتية. وقرأ الجمهور بالفوقية، وفي هذا ترغيب لهم في الإخلاص مع نرهيب من الرياء ونحوه، فهو وعد ووعيد.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم في قوله (كمثل حبة أنبتت سبع سنابل) عن الربيع قال: كان من " بايع النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الهجرة ورابط معه بالمدينة ولم يذهب وجها إلا بإذنه كانت له الحسنة بسبعمائة ضعف، ومن بايع على 
ms484	 الإسلام كانت الحسنة له عشر أمثالها ". وأخرج مسلم وأحمد والنسائي والحاكم والبيهقي عن ابن مسعود أن رجلا تصدق بناقة مخطومة في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة ". وأخرج أحمد والترمذي وحسنه والنسائي وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن خزيم بن فاتك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من أنفق نفقة في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف ". وأخرجه البخاري في تاريخه من حديث أنس. وأخرجه أحمد من حديث أبي عبيدة وزاد " ومن أنفق على نفسه وأهله أو عاد مريضا فالحسنة بعشر أمثالها ". وأخرج نحوه النسائي في الصوم. وأخرج ابن ماجة وابن أبي حاتم من حديث عمران بن حصين وعلى وأبي الدرداء وأبي هريرة وأبي أمامة وعبد الله ابن عمرو وجابر كلهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " من أرسل بنفقة في سبيل الله وأقام في بيته فله بكل درهم يوم القيامة سبعمائة درهم، ومن غزا بنفسه في سبيل الله وأنفق في وجهه ذلك فله بكل درهم يوم القيامة سبعمائة ألف درهم، ثم تلا هذه الآية - والله يضاعف لمن يشاء ". وأخرجه أيضا ابن ماجة من حديث الحسن بن علي وأخرج أحمد من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى ما شاء الله، يقول الله إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به " وأخرجه أيضا مسلم. وأخرج الطبراني من حديث معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " طوبى لمن أكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله، فإن له بكل كلمة سبعين ألف حسنة، كل حسنة منها عشرة أضعاف " وقد PageV01P286(@)(@@) تقدم ذكر طرف من أحاديث التضعيف للحسنات عند قوله تعالى - من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة -. وقد وردت الأحاديث الصحيحة في أجر من جهز 
ms485	 غازيا. وأخرج أبو داود والحاكم وصححه عن سهل بن معاذ عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الصلاة والصوم والذكر تضاعف على النفقة في سبيل الله سبعمائة ضعف ". وأخرج أحمد والطبراني في الأوسط والبيهقي في سننه عن بريدة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعمائة ضعف ". وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال في تفسير قوله تعالى (ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى) إن أقواما يبعثون الرجل منهم في سبيل الله أو ينفق على الرجل أو يعطيه النفقة ثم يمن عليه ويؤذيه: يعني أن هذا سبب النزول. وأخرج عبد ابن حميد وابن جرير عن قتادة نحوه. وقد وردت الأحاديث الصحيحة في النهي عن المن والأذى وفي فضل الإنفاق في سبيل الله وعلى الأقارب وفي وجوه الخير، ولا حاجة إلى التطويل بذكرها فهي معروفة في مواطنها. وأخرج ابن أبي حاتم عن عمرو بن دينار قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " ما من صدقة أحب إلى الله من قول الحق، ألم تسمع قول الله تعالى (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى) ". وأخرج ابن المنذر عن الضحاك في قوله (قول معروف) قال: رد جميل، تقول: يرحمك الله، يرزقك الله، ولا تنهره ولا تغلظ له القول. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال " لا يدخل الجنة منان وذلك في كتاب الله (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (صفوان) يقول: الحجر (فتركه صلدا) يقول: ليس عليه شئ. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: الوابل المطر.(@)(@@) وأخرجا عن قتادة قال: الوابل المطر الشديد، قال: وهذا مثل ضربه الله لأعمال الكفار يوم القيامة (لا يقدرون على شئ مما كسبوا) يومئذ كما ترك هذا المطر هذا الحجر ليس عليه شئ أنقى مما كان. وأخرج ابن أبي حاتم عن 
ms486	 ابن عباس (فتركه صلدا) قال: يابسا جاثيا لا ينبت شيئا. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في قوله (ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله) قال: هذا مثل ضربه الله لعمل المؤمن. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الشعبي في قوله (وتثبيتا من أنفسهم) قال: تصديقا ويقينا. وأخرج ابن جرير عن أبي صالح نحوه. وأخرج عبد ابن حميد وابن جرير قال: يتثبتون أين يضعون أموالهم. وأخرجا عن الحسن قال: كان الرجل إذا هم بصدقة تثبت فإن كان لله أمضاه، وإن خالطه شئ من الرياء أمسك. وأخرج ابن المنذر عن قتادة في قوله (تثبيتا) قال: النية وأخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس قال: الربوة النشز من الأرض. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: الربوة الأرض المستوية المرتفعة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: هي المكان المرتفع الذي لا تجري فيه الأنهار. وأخرج ابن جرير عنه في قوله تعالى (فظل) قال: الندى. أخرج عبد بن حميد وابن جرير عن الضحاك قال: الطل الرذاذ من المطر: يعني اللين منه. وأخرجا عن قتادة قال: هذا مثل ضربه الله لعمل المؤمن يقول: ليس لخيره خلف كما ليس لخير هذه الجنة خلف على أي حال كان، إن أصابها وابل وإن أصابها طل. PageV01P287(@)(@@) الود: الحب للشيء مع تمنيه، والهمزة الداخلة على الفعل لإنكار الوقوع، والجنة تطلق على الشجر الملتف وعلى الأرض التي فيها الشجر. والأول أولى هنا لقوله (تجري من تحتها الأنهار) بإرجاع الضمير إلى الشجر من دون حاجة إلى مضاف محذوف وأما على الوجه الثاني فلا بد من تقديره أي من تحت أشجارها وهكذا قوله (فاحترقت) لا يحتاج إلى تقدير مضاف على الوجه الأول، وأما على الثاني فيحتاج إلى تقديره: أي فاحترقت أشجارها، وخص النخيل والأعناب بالذكر مع قوله (له فيها من كل الثمرات) لكونهما أكرم الشجر، وهذه الجمل صفات للجنة، والواو في قوله (وأصابه الكبر) قيل عاطفه على قوله (تكون) ماض على مستقبل، وقيل على قوله (يود) وقيل إنه محمول على 
ms487	 المعنى إذ تكون في معنى كانت وقيل إنها واو الحال أي وقد أصابه الكبر وهذا أرجح. وكبر السن هو مظنة شدة الحاجة لما يلحق صاحبه من العجز عن تعاطى الأسباب. وقوله (وله ذرية ضعفاء) حال من الضمير في أصابه: أي والحال أن له ذرية ضعفاء، فإن من جمع بين كبر السن وضعف الذرية كان تحسره على تلك الجنة في غاية الشدة. والإعصار: الريح الشديدة التي تهب من الأرض إلى السماء كالعمود، وهي التي يقال لها الزوبعة، قاله الزجاج. قال الجوهري: الزوبعة رئيس من رؤساء الجن، ومنه سمي الإعصار زوبعة، ويقال أم زوبعة: وهي ريح يثير الغبار ويرتفع إلى السماء كأنه عمود، وقيل هي ريح تثير سحابا ذات رعد وبرق. وقوله (فاحترقت) عطف على قوله (فأصابها) وهذه الآية تمثيل من يعمل خيرا ويضم إليه ما يحبطه فيجده يوم القيامة عند شدة حاجته إليه لا يسمن ولا يغني من جوع بحال من له هذه الجنة الموصوفة وهو متصف بتلك الصفة.(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: قال: عمر يوما لأصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيم ترون هذه الآية نزلت (أيود أحدكم أن تكون له جنة)؟ قالوا: الله أعلم، قال: قولوا نعلم أولا نعلم، قال ابن عباس في نفسي منها شئ يا أمير المؤمنين، فقال عمر: يا بن أخي قل ولا تحقر نفسك، قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل، قال عمر: أي عمل؟ قال ابن عباس: لرجل عني يعمل لطاعة الله، ثم بعث الله به الشيطان فعمل في المعاصي حتى أغرق عمله. وأخرج ابن جرير عن عمر قال: هذا مثل ضرب لإنسان يعمل عملا صالحا حتى إذا كان عند آخر عمره أحوج ما يكون إليه عمل عمل السوء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله (إعصار فيه نار) قال: ريح فيها سموم شديدة. PageV01P288(@)(@@) قوله (من طيبات ما كسبتم) أي من جيد ما كسبتم ومختاره، كذا قال الجمهور. وقال 
ms488	 جماعة: إن معنى الطيبات هنا الحلال، ولا مانع من اعتبار الأمرين جميعا، لأن جيد الكسب ومختاره إنما يطلق على الحلال عند أهل الشرع، وإن أطلقه أهل اللغة على ما هو جيد في نفسه حلالا كان أو حراما، فالحقيقة الشرعية مقدمة على اللغوية. وقوله (ومما أخرجنا لكم من الأرض) أي ومن طيبات ما أخرجنا لكم من الأرض، وحذف لدلالة ما قبله عليه، وهي النباتات والمعادن والركاز. قوله (ولا تيمموا الخبيث) أي لا تقصدوا المال الردئ، وقرأه الجمهور بفتح حرف المضارعة وتخفيف الياء، وقرأ ابن كثير بتشديدها. وقرأ ابن مسعود " ولا تأمموا " وهي لغة.(@)(@@) وقرأ أبو مسلم بن خباب بضم الفوقية وكسر الميم. وحكى أبو عمرو أن ابن مسعود قرأ " تئمموا " بهمزة بعد المضمومة وفي الآية الأمر بإنفاق الطيب والنهي عن إنفاق الخبيث. وقد ذهب جماعة من السلف إلى أن الآية في الصدقة المفروضة، وذهب آخرون إلى أنها تعم صدقة الفرض والتطوع، وهو الظاهر، وسيأتي من الأدلة ما يؤيد هذا، وتقديم الظرف في قوله (منه تنفقون) يفيد التخصيص أي لا تخصوا الخبيث بالإنفاق، والجملة في محل نصب على الحال: أي لا تقصدوا المال الخبيث مخصصين الإنفاق به قاصرين له عليه. قوله (ولستم بآخذيه) أي والحال أنكم لا تأخذونه في معاملاتكم في وقت من الأوقات هكذا بين معناه الجمهور، وقيل معناه: ولستم بآخذيه لو وجدتموه في السوق يباع. وقوله (إلا أن تغمضوا فيه) هو من أغمض الرجل في أمر كذا: إذا تساهل ورضي ببعض حقه وتجاوز وغض بصره عنه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إلى كم وكم أشياء منك تريبني * أغمض عنها لست عنها بذي عمى وقرأ الزهري بفتح التاء وكسر الميم مخففا. وروى عنه أنه قرأ بضم التاء وفتح الغين وكسر الميم مشددة وكذلك قرأ قتادة، والمعنى على القراءة الأولى من هاتين القراءتين: إلا أن تهضموا سومها من البائع منكم، وعلى الثانية: إلا أن تأخذوا بنقصان. قال ابن عطية: وقراءة الجمهور تخرج على التجاوز أو على تغميض العين، لأن أغمض بمنزلة غمض، وعلى أنها 
ms489	 بمعنى حتى: أي حتى تأتوا غامضا من التأويل، والنظر في أخذ ذلك. قوله (الشيطان يعدكم الفقر) قد تقدم معنى الشيطان واشتقاقه. ويعدكم معناه يخوفكم الفقر: أي بالفقر لئلا تنفقوا، فهذه الآية متصلة بما قبلها. وقرئ " الفقر " بضم الفاء وهي لغة. قال الجوهري: والفقر لغة في الفقر، مثل الضعف، والضعف.(@)(@@) والفحشاء الخصلة الفحشاء، وهي المعاصي والإنفاق فيها والبخل عن الإنفاق في الطاعات. قال في الكشاف:(@)(@@) والفاحش عند العرب البخيل انتهى. ومنه قول طرفة بن العبد:(@)(@@) أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي * عقيلة مال الفاحش المتشدد ولكن العرب وإن أطلقته على البخيل فذلك لا ينافي إطلاقهم له على غيره من المعاصي، وقد وقع كثيرا في كلامهم. وقوله (والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) الوعد في كلام العرب: إذا أطلق فهو في الخير، وإذا قيد فقد يقيد تارة بالخير وتارة بالشر. ومنه قوله تعالى - النار وعدها الله الذين كفروا - ومنه أيضا ما في هذه الآية من تقييد وعد الشيطان بالفقر، وتقييد وعد الله سبحانه بالمغفرة، والفضل. والمغفرة: الستر على عباده في الدنيا والآخرة لذنوبهم وكفارتها، والفضل أن يخلف عليهم أفضل مما أنفقوا فيوسع لهم في أرزاقهم وينعم عليهم في الآخرة بما هو أفضل وأكثر وأجل وأجمل. قوله (يؤتي الحكمة) هي العلم، وقيل الفهم وقيل الإصابة في القول ولا مانع من الحمل على الجميع شمولا أو بدلا، وقيل إنها النبوة، وقيل العقل، وقيل الخشية، وقيل الورع وأصل الحكمة ما يمنع من السفه، وهو كل قبيح. والمعنى: أن من أعطاه الله الحكمة فقد أعطاه خيرا كثيرا: أي عظيما PageV01P289(@)(@@) قدره جليلا خطره. وقرأ الزهري ويعقوب " ومن يؤتى الحكمة " على البناء للفاعل وقرأه الجمهور على البناء للمفعول والألباب: العقول، واحدها لب، وقد تقدم الكلام فيه. قوله (وما أنفقتم من نفقة) ما شرطية ويجوز أن تكون موصولة، والعائد محذوف: أي الذي أنفقتموه، وهذا بيان لحكم عام يشمل كل صدقة مقبولة وغير مقبولة وكل نذر مقبول أو غير مقبول. وقوله (فإن الله يعلمه) فيه معنى الوعد لمن أنفق ونذر على الوجه 
ms490	 المقبول، والوعيد لمن جاء بعكس ذلك. ووحد الضمير مع كون مرجعه شيئين، هما النفقة والنذر، لأن التقدير: وما أنفقتم من نفقة فإن الله يعلمها، أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه، ثم حذف أحدهما استغناء بالآخر، قاله النحاس، وقيل إن ما كان العطف فيه بكلمة " أو " كما في قولك: زيد أو عمرو، فإنه يقال أكرمته ولا يقال أكرمتهما، والأولى أن يقال إن العطف بأو يجوز فيه الأمران توحيد الضمير كما في هذه الآية، وفي قوله تعالى - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها -. وقوله - ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا -، وتثنيته كما في قوله تعالى (إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما) ومن الأول في العطف بالواو قول امرئ القيس:(@)(@@) فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها * لما نسجته من جنوب وشمأل ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نحن بما عندنا وأنت بما * عندك راض والرأي مختلف ومنه - والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها - وقيل إنه إذا وحد الضمير بعد ذكر شيئين أو أشياء فهو بتأويل المذكور: أي فإن الله يعلم المذكور، وبه جزم ابن عطية ورجحه القرطبي وذكر معناه كثير من النحاة في مؤلفاتهم. قوله (وما للظالمين من أنصار) أي ما الظالمين أنفسهم بما وقعوا فيه من الإثم لمخالفة ما أمر الله به من الإنفاق في وجوه الخير من أنصار ينصرونهم يمنعونهم من عقاب الله بما ظلموا به أنفسهم والأولى الحمل على العموم من غير تخصيص لما يفيده السياق: أي ما الظالمين بأي مظلمة كانت من أنصار. قوله (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) قرئ بفتح النون وكسر العين وبكسرهما وبكسر النون وسكون العين وبكسر النون وإخفاء حركة العين. وقد حكى النحويون في " نعم " أربع لغات، وهي هذه التي قرئ بها، وفي هذا نوع تفصيل لما أجمل في الشرطية المتقدمة: أي إن تظهروا الصدقات فنعم شيئا إظهارها، وإن تخفوها وتصيبوا بها مصارفها من الفقراء فالإخفاء خير لكم. وقد ذهب جمهور المفسرين إلى أن هذه الآية في صدقة التطوع لا في صدقة 
ms491	 الفرض قال فضيلة للإخفاء فيها بل قد قيل إن الإظهار فيها أفضل، وقالت طائفة: إن الإخفاء أفضل في الفرض والتطوع. قوله (ويكفر عنكم من سيئاتكم) قرأ أبو عمرو وابن كثير وعاصم في رواية أبي بكر وقتادة وابن إسحاق نكفر بالنون والرفع. وقرأ ابن عامر وعاصم في رواية حفص بالياء والرفع. وقرأ الأعمش ونافع وحمزة والكسائي بالنون والجزم وقرأ ابن عباس بالتاء الفوقية وفتح الفاء والجزم. وقرأ الحسين بن علي الجعفي بالنون ونصب الراء. فمن قرأ بالرفع فهو معطوف على محل الجملة الواقعة جوابا بعد الفاء، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف. ومن قرأ بالجزم فهو معطوف على الفاء وما بعدها. ومن قرأ بالنصب فعلى تقدير أن. قال سيبويه: والرفع ها هنا الوجه الجيد، وأجاز الجزم بتأويل وإن تخفوها يكن الإخفاء خيرا لكم ويكفر، وبمثل قول سيبويه قال الخليل. ومن في قوله (من سيئاتكم) للتبعيض: أي شيئا من سيئاتكم. وحكى الطبري عن فرقة أنها زائدة، وذلك على رأي الأخفش. قال ابن عطية: وذلك منهم خطأ.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن علي بن أبي طالب في قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم) PageV01P290(@)(@@) قال: من الذهب والفضة (ومما أخرجنا لكم من الأرض) يعني من الحب والثمر وكل شئ عليه زكاة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن مجاهد في قوله (أنفقوا من طيبات ما كسبتم) قال: من التجارة (ومما أخرجنا لكم من الأرض) قال: من الثمار. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن البراء بن عازب في قوله (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) قال: نزلت فينا معشر الأنصار، كنا أصحاب نخل وكان الرجل يأتي من نخله على قدر كثرته وقلته، وكان الرجل يأتي بالقنو والقنوين فيعلقه في المسجد، وكان أهل الصفة ليس لهم طعام، فكان أحدهم إذا جاع 
ms492	 أتى القنو فضربه بعصاه فيسقط البسر والتمر فيأكل، وكان ناس ممن لا يرغب في الخير يأتي الرجل بالقنو فيه الشيص والحشف وبالقنو قد انكسر فيعلقه، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه) قال: لو أن أحدكم أهدى إليه مثل ما أعطى لم يأخذه إلا على إغماض وحياء، قال: فكنا بعد ذلك يأتي أحدنا بصالح ما عنده. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أن الرجل كان يكون له الحائطان فينظر إلى أردئهما تمرا فيتصدق به ويخلط به الحشف فنزلت الآية، فعاب الله ذلك عليهم ونهاهم عنه. وأخرج عبد بن حميد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بصدقة الفطر فجاء رجل بتمر ردئ، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي يخرص النخل أن لا يجيز. فأنزل الله تعالى الآية هذه. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والدارقطني والحاكم والبيهقي في سننه عن سهل بن حنيف قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالصدقة، فجاء رجل بكبائس من هذا السخل: يعني الشيص فوضعه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال:(@)(@@) من جاء بهذا؟ وكان كل من جاء بشئ نسب إليه، فنزلت (ولا تيمموا الخبيث) الآية. ونهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن لونين من التمر أن يوجدا في الصدقة، الجعرور ولون الحبيق. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يشترون الطعام الرخيص ويتصدقون، فأنزل الله (يا أيها آمنوا) الآية. وأخرج ابن جرير عن عبيدة السلماني قال: سألت على ابن أبي طالب عن قول الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا) الآية، فقال: نزلت هذه الآية في الزكاة المفروضة، كان 
ms493	 الرجل يعمد إلى التمر فيصرمه فيعزل الجيد ناحية، فإذا جاء صاحب الصدقة أعطاه من الردئ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يؤتى الحكمة من يشاء) قال: المعرفة بالقرآن ناسخه ومنسوخه، محكمه ومتشابهه، ومقدمه ومؤخره، وحلاله وحرامه وأمثاله. وأخرج ابن مردويه عنه: أنها القرآن يعني تفسيره. وأخرج ابن المنذر عنه أنها النبوة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: إنها الفقه في القرآن.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي الدرداء (يؤتى الحكمة) قال قراءة القرآن والفكرة فيه. وأخرج ابن جرير عن أبي العالية قال: هي الكتاب والفهم به. وأخرج أيضا عن النخعي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد قال:(@)(@@) هي الكتاب يؤتي إصابته من يشاء. وأخرج عبد بن حميد عنه قال: هي الإصابة في القول. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: هي الخشية لله. وأخرج أيضا عن مطر الوراق مثله. وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فإن الله يعلمه) قال: يحصيه. وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في نذر الطاعة والمعصية في الصحيح وغيره ما هو معروف كقوله صلى الله PageV01P291(@)(@@) عليه وآله وسلم " لا نذر في معصية الله " وقوله " من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه " وقوله " النذر ما ابتغى به وجه الله " وثبت عنه في كفارة النذر ما هو معروف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) الآية، قال: فجعل السر في التطوع يفضل علانيتها سبعين ضعفا، وجعل صدقة الفريضة علانيتها أفضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا. وكذلك جميع الفرائض والنوافل في الأشياء كلها. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن تبدوا الصدقات) الآية، قال: كان هذا يعمل قبل أن تنزل براءة، فلما نزلت براءة بفرائض الصدقات وتفصيلها انتهت الصدقات إليها 
ms494	.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (إن تبدوا الصدقات) الآية، قال: هذا منسوخ. وقوله - وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم - قال: منسوخ، نسخ كل صدقة في القرآن الآية التي في سورة التوبة - إنما الصدقات للفقراء - وقد ورد في فضل صدقة السر أحاديث صحيحة مرفوعة.(@)(@@) قوله (ليس عليك هداهم) أي ليس بواجب عليك أن تجعلهم مهديين قابلين لما أمروا به ونهوا عنه (ولكن الله يهدي من يشاء) هداية توصله إلى المطلوب، وهذه الجملة معترضة وفيها الالتفات، وسيأتي بيان السبب الذي نزلت لأجله، والمراد بقوله (من خير) كل ما يصدق عليه اسم الخير كائنا ما كان، وهو متعلق بمحذوف: أي أي شئ تنفقون كائنا من خير، ثم بين أن النفقة المعتد بها المقبولة إنما هي ما كان ابتغاء وجه الله سبحانه: أي لابتغاء وجه الله. وقوله (يوف إليكم) أي أجره وثوابه على الوجه الذي تقدم ذكره من التضعيف. قوله (للفقراء) متعلق بقوله (وما تنفقوا من خير) أو بمحذوف: أي اجعلوا ذلك للفقراء أو خبر مبتدأ محذوف: أي إنفاقكم للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله بالغزو أو الجهاد، وقيل منعوا عن التكسب لما هم فيه من الضعف (الذين لا يستطيعون ضربا في الأرض) للتكسب بالتجارة والزراعة، ونحو ذلك بسبب ضعفهم، قيل هم فقراء الصفة، وقيل كل من يتصف بالفقر وما ذكر معه. ثم ذكر سبحانه من أحوال أولئك الفقراء ما يوجب الحنو عليهم والشفقة بهم، وهو كونهم متعففين عن المسئلة وإطهار المسكنة بحيث يظنهم الجاهل بهم أغنياء. والتعفف تفعل وهو بناء مبالغة من عف عن الشئ: إذا أمسك عنه وتنزه عن طلبه، وفي " يحسبهم " لغتان: فتح السين، وكسرها.(@)(@@) قال أبو علي الفارسي: والفتح أقيس، لأن العين من الماضي مكسورة، فبابها أن تأتي في المضارع مفتوحة.(@)(@@) فالقراءة بالكسر على هذا حسنة وإن كانت شاذة. و " من " في قوله " من التعفف " لابتداء الغاية، وقيل لبيان PageV01P292(@)(@@) الجنس. قوله (تعرفهم بسيماهم) أي برثاثة ثيابهم وضعف أبدانهم وكل ما يشعر بالفقر والحاجة. والخطاب إما لرسول الله 
ms495	 صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح للمخاطبة، والسيما مقصورة: العلامة، وقد تمد. والإلحاف:(@)(@@) الإلحاح في المسئلة، وهو مشتق من اللحاف، سمى بذلك لاشتماله على وجوه الطلب في المسئلة كاشتمال اللحاف على التغطية. ومعنى قوله (لا يسألون الناس إلحافا) أنهم لا يسألونهم ألبتة، لا سؤال إلحاح، ولا سؤال غير إلحاح.(@)(@@) وبه قال الطبري والزجاج، وإليه ذهب جمهور المفسرين، ووجهه أن التعفف صفة ثابتة لهم لا تفارقهم، ومجرد السؤال ينافيها، وقيل المراد أنهم إذا سألوا سألوا بتلطف ولا يلحفون في سؤالهم، وهذا وإن كان هو الظاهر من توجه النفي إلى القيد دون المقيد، لكن صفة التعفف تنافيه، وأيضا كون الجاهل بهم يحسبهم أغنياء لا يكون إلا مع عدم السؤال ألبتة. وقوله (بالليل والنهار) يفيد زيادة رغبتهم في الإنفاق وشدة حرصهم عليه حتى أنهم لا يتركون ذلك ليلا ولا نهارا، ويفعلونه سرا وجهرا عند أن تنزل بهم حجة المحتاجين، ويظهر لديهم فاقة المفتاقين في جميع الأزمنة على جميع الأحوال. ودخول الفاء في خبر الموصول أعني قوله (فلهم أجرهم) لدلالة على سببية ما قبلها لما بعدها، وقيل هي للعطف والخبر للموصول محذوف: أي ومنهم الذين ينفقون.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في سننه والضياء في المختارة عن ابن عباس، قال: كانوا يكرهون أن يرضخوا لأنسابهم من المشركين فنزلت هذه الآية (ليس عليك هداهم) إلى قوله (وأنتم لا تظلمون) فرخص لهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء عنه قال إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يأمرنا أن لا نتصدق إلا على أهل الإسلام حتى نزلت هذه الآية، فأمر بالصدقة بعدها على كل من سألك من كل دين. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن سعيد ابن جبير نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن الحنيفة نحوه. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: كان أناس من الأنصار لهم نسب وقرابة من قريظة والنضير، وكان يتقون أن لا 
ms496	 يتصدقوا عليهم ويريدونهم أن يسلموا، فنزلت (ليس عليك هداهم) الآية. وأخرج ابن المنذر عن عمرو الهلالي قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنتصدق على فقراء أهل الكتاب؟ فأنزل الله (ليس عليك هداهم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء الخراساني قال في قوله (وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله) قال: إذا أعطيت لوجه الله فلا عليك ما كان عمله. وأخرج ابن المنذر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله (للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله) قال: هم أصحاب الصفة. وأخرج ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال هم مهاجرو قريش بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمروا بالصدقة عليهم.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الربيع في قوله (الذين أحصروا في سبيل الله) قال: حصروا أنفسهم في سبيل الله للغزو فلا يستطيعون تجارة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: هم قوم أصابتهم الجراحات في سبيل الله فصاروا زمني، فجعل لهم في أموال المسلمين حقا. وأخرج ابن أبي حاتم عن رجاء بن حيوة في قوله (لا يستطيعون ضربا في الأرض) قال: لا يستطيعون تجارة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (يحسبهم الجاهل أغنياء) قال: دل الله المؤمنين عليهم وجعل نفقاتهم لهم، وأمرهم أن يضعوا نفقاتهم فيهم ورضى عنهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (تعرفهم بنسيماهم) قال: التخشع. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع أن معناه تعرف في وجوههم الجهد من الحاجة. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد) تعرفهم بسيماهم) قال: رثاثة PageV01P293(@)(@@) ثيابهم، وثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، واللقمة واللقمتان، إنما المسكين 
ms497	 الذي يتعفف، واقرءوا إن شئتم:(@)(@@) لا يسألون الناس إلحافا ". وقد ورد في تحريم المسئلة أحاديث كثيرة إلا لذي سلطان أو في أمر لا يجد منه بدا. وأخرج ابن سعد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي والطبراني وأبو الشيخ عن يزيد بن عبد الله بن غريب المليكي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " أنزلت هذه الآية (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار) في أصحاب الخيل ". وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن أبي أمامة الباهلي نحوه قال: فيمن لا يربطها خيلاء ولا رياء ولا سمعة. وأخرج ابن جرير عن أبي الدرداء نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن حنش الصنعاني أنه سمع ابن عباس يقول في هذه الآية: هم الذين يعلفون الخيل في سبيل الله. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن عساكر من طريق عبد الوهاب ابن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس في هذه الآية، قال: نزلت في علي بن أبي طالب كانت له أربعة دراهم فأنفق بالليل درهما، وبالنهار درهما، ودرهما سرا، ودرهما علانية. وعبد الوهاب ضعيف ولكن قد رواه ابن مردويه من وجه آخر عن ابن عباس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في هذه الآية قال:(@)(@@) هؤلاء قوم أنفقوا في سبيل الله الذي افترض عليهم في غير سرف ولا إملاق ولا تبذير ولا فساد. وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن المسيب قال: نزلت في عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان في نفقتهم في جيش العسرة.(@)(@@) الربا في اللغة: الزيادة مطلقا، يقال ربا الشئ يربو: إذا زاد، وفي الشرع يطلق على شيئين، على ربا الفضل، وربا النسيئة حسبما هو مفصل في كتب الفروع، وغالب ما كانت تفعله الجاهلية أنه إذا حل أجل الدين قال من هو له لمن هو عليه: أتقضى أم تربي؟ فإذا لم يقض زاد مقدارا في المال الذي عليه 
ms498	 وأخر له الأجل إلى حين. وهذا حرام بالاتفاق، وقياس كتابة الربا بالياء للكسرة في أوله. وقد كتبوه في المصحف بالواو. قال في الكشاف: على لغة من يفخم كما كتبت الصلاة والزكاة، وزيدت الألف بعدها تشبيها بواو الجمع انتهى.(@)(@@) قلت: وهذا مجرد اصطلاح لا يلزم المشي عليه، فإن هذه النقوش الكتابية أمور اصطلاحية لا يشاحح في مثلها إلا فيما كان يدل به منها على الحرف الذي كان في أصل الكلمة ونحوه كما هو مقرر في مباحث الخط من علم الصرف، PageV01P294(@)(@@) وعلى كل حال فرسم الكلمة وجعل نقشها الكتابي على ما يقتضيه اللفظ بها هو الأولى، فما كان في النطق ألفا كالصلاة والزكاة ونحوهما كان الأولى في رسمه أن يكون كذلك، وكون أصل هذا الألف واوا أو ياء لا يخفي على من يعرف علم الصرف، وهذه النقوش ليست إلا لفهم اللفظ الذي يدل بها عليه كيف هو في نطق من ينطق به لا لتفهيم أن أصل الكلمة كذا مما لا يجري به النطق، فاعرف هذا ولا تشتغل بما يعتبره كثير من أهل العلم في هذه النقوش ويلزمون به أنفسهم ويعيبون من خالفه، فإن ذلك من المشاححة في الأمور الاصطلاحية التي لا تلزم أحدا أن يتقيد بها، فعليك بأن ترسم هذه النقوش على ما يلفظ به اللافظ عند قراءتها، فإنه الأمر المطلوب من وضعها والتواضع عليها، وليس الأمر المطلوب منها أن تكون دالة على ما هو أصل الكلمة التي يتلفظ بها المتلفظ مما لا يجري في لفظه الآن، فلا تغتر بما يروي عن سيبويه ونحاة البصرة أن يكتب الربا بالواو، لأنه يقول في تثنيته ربوان.(@)(@@) وقال الكوفيون: يكتب بالياء، وتثنية ربيان. قال الزجاج: ما رأيت خطأ أقبح من هذا ولا أشنع، لا يكفيهم الخطأ في الخط حتى يخطئوا في التثنية وهم يقرءون - وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو - وليس المراد بقوله هنا (الذين يأكلون الربا) اختصاص هذا الوعيد بمن يأكله، بل هو عام لكل من يعامل بالربا فيأخذه ويعطيه 
ms499	، وإنما خص الآكل لزيادة التشنيع على فاعله، ولكونه هو الغرض الأهم فإن آخذ الربا إنما أخذه للأكل قوله (لا يقومون) أي يوم القيامة، كما يدل عليه قراءة ابن مسعود (لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس يوم القيامة). أخرجه عبد بن حميد وابن أبي حاتم، وبهذا فسره جمهور المفسرين قالوا: إنه يبعث كالمجنون عقوبة له وتمقيتا عند أهل المحشر، وقيل إن المراد تشبيه من يحرص في تجارته فيجمع ماله من الربا بقيام المجنون، لأن الحرص والطمع والرغبة في الجمع قد استفزته حتى صار شبيها في حركته بالمجنون، كما يقال لمن يسرع في مشيه ويضطرب في حركاته: إنه قد جن، ومنه قول الأعشى في ناقته:(@)(@@) وتصبح من غب السرى وكأنها * ألم بها من طائف الجن أولق فجعلها بسرعة مشيها ونشاطها كالمجنون. قوله (إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) أي إلا قياما كقيام الذي يتخبطه، والخبط: الضرب بغير استواء كخبط العشواء وهو المصروع. والمس: الجنون، والأمس: المجنون، وكذلك الأولق وهو متعلق بقوله (يقومون) أي لا يقومون من المس الذي بهم (إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان) أو متعلق بيقوم. وفي الآية دليل على فساد قول من قال: إن الصرع لا يكون من جهة الجن، وزعم أنه من فعل الطبائع، وقال: إن الآية خارجة على ما كانت العرب تزعمه من أن الشيطان يصرع الإنسان، وليس بصحيح، وإن الشيطان لا يسلك في الإنسان ولا يكون منه مس. وقد استعاذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أن يتخبطه الشيطان، كما أخرجه النسائي وغيره. قوله (ذلك) إشارة إلى ما ذكر من حالهم وعقوبتهم بسبب قولهم (إنما البيع مثل الربا) أي أنهم جعلوا البيع والربا شيئا واحدا، وإنما شبهوا البيع بالربا مبالغة بجعلهم الربا أصلا والبيع فرعا، أي إنما البيع بلا زيادة عند حلول الأجل كالبيع بزيادة عند حلوله، فإن العرب كانت لا تعرف ربا إلا ذلك، فرد الله سبحانه عليهم بقوله (وأحل الله البيع وحرم الربا) أي أن الله أحل 
ms500	 البيع وحرم نوعا من أنواعه، وهو البيع المشتمل على الربا. والبيع مصدر باع يبيع: أي دفع عوضا وأخذ معوضا، والجملة بيانية لا محل لها من الإعراب. قوله (فمن جاءه موعظة من ربه) أي من بلغته موعظة من الله من المواعظ التي تشتمل عليها الأوامر والنواهي، ومنها ما وقع هنا من النهي عن الربا (فانتهى) أي فامتثل النهي الذي جاءه وانزجر عن المنهي عنه وهو معطوف: أي قوله (فانتهى) على قوله (جاءه). وقوله (من ربه) PageV01P295(@)(@@) متعلق بقوله (جاءه) أو بمحذوف وقع صفة لموعظة: أي كائنة من (من ربه فله ما سلف) أي ما تقدم منه من الربا لا يؤاخذ به، لأنه فعله قبل أن يبلغه تحريم الربا أو قبل أن تنزل آية تحريم الربا. وقوله (فأمره إلى الله) قيل الضمير عائد إلى الربا: أي وأمر الربا إلى الله في تحريمه على عباده واستمرار ذلك التحريم، وقيل الضمير عائد إلى ما سلف: أي أمره إلى الله في العفو عنه وإسقاط التبعة فيه، وقيل الضمير يرجع إلى المربى: أي أمر من عامل بالربا إلى الله في تثبيته على الانتهاء أو الرجوع إلى المعصية (ومن عاد) إلى أكل الربا والمعاملة به (فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) والإشارة إلى من عاد، وجمع أصحاب باعتبار معنى من، وقيل إن معنى من عاد: هو أن يعود إلى القول ب‍ (إنما البيع مثل الربا) وأنه يكفر بذلك فيستحق الخلود، وعلى التقدير الأول يكون الخلود مستعارا على معنى المبالغة، كما تقول العرب ملك خالد: أي طويل البقاء، والمصير إلى هذا التأويل واجب للأحاديث المتواترة القاضية بخروج الموحدين من النار. قوله (يمحق الله الربا) أي يذهب بركته في الدنيا وإن كان كثيرا فلا يبقى بيد صاحبه، وقيل يمحق بركته في الآخرة. قوله (ويربي الصدقات) أي يزيد في المال الذي أخرجت صدقته، وقيل يبارك في ثواب الصدقة ويضاعفه ويزيد في أجر المتصدق، ولا مانع من حمل ذلك على الأمرين جميعا. قوله (والله لا يحب كل كفار أثيم) أي لا يرضى 