ms5821	: لأجل الرؤيا المذكورة التي رأيت، وهو بلفظ المتكلم، وسببه أن الرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.(@)(@@) وفيه: ما كانوا عليه من التعاون على البر والتقوى، وحمدهم لمن يفعل الخير، فخشي أبو جمرة من تمتعه هبوط الأجر ونقص الثواب للجمع بينهما في سفر واحد، وإحرام واحد، وكان الذين أمروا بالإفراد إنما أمروه بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في خاصة نفسه لينفرد الحج وحده، ويخلص عمله من اشتراك فيه، فأراه الله الرؤيا ليعرفه أن حجه مبرور وعمرته متقبلة، ولذلك قال ابن عباس: أقم عندي ليقص على الناس هذه الرؤيا المبينة لحال التمتع. وفيه: دليل الرؤيا الصادقة شاهدة على أمور اليقظة، وكيف لا وهو جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة؟ وفيه: أن العالم يجوز له أخذ الأجرة على العلم.(@)(@@) 8651 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا أبو شهاب قال قدمت متمتعا مكة بعمرة فدخلنا قبل التروية بثلاثة أيام فقال لي أناس من أهل مكة تصير الآن حجتك مكية فدخلت على عطاء أستفتيه فقال حدثني جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أنه حج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن معه وقد PageV09P202(@)(@@) أهلوا بالحج مفردا فقال لهم أحلوا من إحرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمروة وقصروا ثم أقيموا حلالا حتى إذا كان يوم التروية فأهلوا بالحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة فقالوا كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج فقال افعلوا ما أمرتكم فلولا أني سقت الهدي لفعلت مثل الذي أمرتكم ولاكن لا يحل مني حرام حتى يبلغ الهدي محله ففعلوا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم، بضم النون: هو الفضل بن دكين، وأبو شهاب الأكبر الحناط، بفتح الحاء المهملة وتشديد النون، واسمه موسى بن نافع الهذلي الكوفي، وأخرجه مسلم في الحج عن محمد بن عبد الله بن نمير عن أبي نعيم به.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (متمتعا) حال من الضمير الذي في قدمت. قوله: (بعمرة) أيضا حال، أي: ملتبسا بعمرة. قوله: (مكية) أي: قليلة الثواب لقلة مشقتها، وقال 
ms5822	 ابن بطال: معناه أنك تنشيء حجك من مكة كما ينشئ أهل مكة منها، فيفوتك فضل الإحرام من الميقات وقوله: (حجتك مكية)، هكذا هو رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: (حجا مكيا). قوله: (على عطاء)، هو عطاء بن أبي رباح المكي. قوله: (استفتيه)، من الأحوال المقدرة. قوله: (يوم ساق البدن)، بضم الباء الموحدة وضم الدال وسكونها، جمع بدنة، وذلك في حجة الوداع. وفي رواية مسلم بلفظ: (عام ساق الهدي). قوله: (وقد أهلوا بالحج مفردا) بفتح الراء وبكسرها، قال الكرماني: باعتبار كل واحد. قلت: لا ضرورة في كونه حالا من الحج، وما قاله بالتأويل. قوله: (فقال لهم) أي: قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: أحلوا من إحرامكم بالطواف، أي: اجعلوا حجكم عمرة وتحللوا منها بالطواف والسعي، أو التقدير: اجعلوا إحرامكم عمرة ثم أحلوا منه بالطواف. قوله: (وبين الصفا والمروة) أي: وبالسعي بين الصفا والمروة، وهذا معنى فسخ الحج إلى العمرة، وقال ابن التين: هذا الحديث أبين ما في هذه من فسخ الحج إلى العمرة. قوله: (وقصروا) أمرهم بالتقصير لأنهم يهلون بعد قليل بالحج، وأخر الحلق لأن بين دخولهم وبين يوم التروية أربعة أيام فقط. قوله: (حلالا)، نصب على الحال بمعنى: محلين. قوله: (واجعلوا التي) أي: الحجة المفردة التي أهللتم بها (متعة) أي: عمرة، وأطلق على العمرة: متعة، مجازا، والعلاقة بينهما ظاهرة. قوله: (ولكن لا يحل مني حرام)، بكسر حاء يحل، والمعنى: لا يحل مني ما حرم علي، ووقع في رواية مسلم: (لا يحل مني حراما)، بالنصب على المفعولية، لكن بضم الياء في: لا يحل، وفاعله محذوف، وتقديره: لا يحل طول المكث، ونحو ذلك مني شيئا حراما (حتى يبلغ الهدي محله) وهو منى، فينحر فيه.(@)(@@) قال أبو عبد الله أبو شهاب ليس له مسند إلا هاذا أبو عبد الله: هو البخاري نفسه، أي لم يرو أبو شهاب حديثا مرفوعا إلا هذا الحديث، وقيل: المراد ليس له مسند عن عطاء إلا هذا لا مطلقا. قال صاحب (التلويح) كأنه يقول: من كان هكذا لا يجعل 
ms5823	 حديثه أصلا من أصول العلم، وهذا طرف من حديث جابر بن عبد الله الذي رواه مطولا جدا، ولأبي بكر إبراهيم بن المنذر عليه كتاب سماه: (التخيير) استنبط منه مائة نوع ونيفا وخمسين نوعا من وجوه العلم، والبخاري، رضي الله تعالى عنه، ذكر جل حديث جابر الذي انفرد به مسلم، رحمه الله تعالى، في مواضع متفرقة. ومن فوائد هذه القطعة التي ساقها البخاري، رضي الله تعالى عنه: التقصير للمعتمر ليتوفر السفر للحلاق يوم النحر.(@)(@@) 9651 حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا حجاج بن محمد الأعور عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال اختلف علي وعثمان رضي الله تعالى عنهما وهما بعسفان في المتعة فقال علي ما تريد إلا أن تنتهي عن أمر فعله النبي صلى الله عليه وسلم قال فلما رى ذلك علي أهل بهما جميعا.(@)(@@) (انظر الحديث 3651).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ورجاله قد ذكروا غير مرة.(@)(@@) قوله: (وهم بعسفان)، جملة حالية أي: كائنان بعسفان، وهو بضم العين وسكون السين المهملتين وبالفاء وبعد الألف نون: وهي قرية جامعة بها منبر على ستة وثلاثين ميلا من مكة، ويقال: على PageV09P203(@)(@@) قدر مرحلتين من مكة قوله: (ما نريد إلا أن تنهى) أي: ما تريد إرادة منتهية إلى النهي، أو ضمن الإرادة معنى الميل. قوله: (فعله النبي، صلى الله عليه وسلم) جملة في محل الجر لأنها وقعت صفة. لقوله: (عن أمر). قوله: (أهل بهما) أي: بالعمرة والحج، وهذا هو القران. فإن قلت: كيف تقول: هذا قران؟ والاختلاف بينهما كان في التمتع؟ قلت: من وجوه التمتع أن يتمتع الرجل بالعمرة والحج، وهو أن يجمع بينهما فيهل بهما جميعا في أشهر الحج أو غيرها، يقول: لبيك بعمرة وحجة معا، وهذا هو القران، وإنما جعل القران من باب التمتع لأن القارن يتمتع بترك النصب في السفر إلى العمرة مرة، وإلى الحج أخرى، ويتمتع بجمعهما، ولم يحرم لكل واحد من ميقاته، وضم الحج إلى العمرة، فدخل تحت قوله تعالى: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من 
ms5824	 الهدي) * (البقرة: 691).(@)(@@) 53 ((باب من لبى بالحج وسماه)) أي: هذا باب في بيان أمر من قال: لبيك بالحج، وسماه أي: عينه.(@)(@@) 0751 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال سمعت مجاهدا يقول حدثنا جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال قدمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقول لبيك اللهم لبيك بالحج فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلناها عمرة.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لبيك اللهم لبيك بالحج) فإنه لبى وسماه أي: عينه بقوله: بالحج، ويؤخذ منه أن التعيين أفضل وأن يسميه في تلبيته سواء كان مفردا أو متمتعا أو قارنا. وأيوب هو السختياني. والحديث أخرجه مسلم رحمه الله تعالى عن خلف بن هشام وأبي الربيع وقتيبة عن حماد بن زيد، رضي الله تعالى عنهم، ويؤخذ منه فسخ الحج إلى العمرة، وقد ذكرنا أنه منسوخ عند الجمهور.(@)(@@) 63 ((باب التمتع على عهد النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان من تمتع في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم، وهكذا هو في رواية أبي ذر، رضي الله تعالى عنه، وفي رواية غيره: باب التمتع، فقط، وفي رواية بعضهم لفظ: باب مجرد بغير ذكر ترجمة، وكذا ذكره الإسماعيلي ورواية أبي ذر أولى.(@)(@@) 1751 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا همام عن قتادة قال حدثني مطرف عن عمران رضي الله تعالى عنه قال تمتعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن قال رجل برأيه ما شاء.(@)(@@) (الحديث 1751 طرفه في: 8154).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم: خمسة: الأول: موسى بن إسماعيل أبو سلمة المنقري التبوذكي. الثاني: همام بن يحيى بن دينار العوذي. الثالث: قتادة بن دعامة. الرابع: مطرف، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المشددة وبالفاء ابن الشخير. الخامس: عمران بن الحصين، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين، وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: العنعنة في موضعين. وفيه: القول في موضعين، وفيه: أن رواته كلهم بصريون.(@)(@@) والحديث أخرجه 
ms5825	 مسلم أيضا في الحج عن محمد بن المثنى عن عبد الصمد ابن عبد الوارث عن همام قتادة عن مطرف، (عن عمران بن حصين قال: تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل فيه القرآن: قال رجل برأيه ما شاء). وفي لفظ له: (ولم تنزل آية تنسخ ذلك)، وفي لفظ: (ولم ينزل فيه قرآن يحرمه)، وفي لفظ: (ثم لم ينزل فيها كتاب الله ولم ينه عنها نبي الله صلى الله عليه وسلم)، وفي لفظ: (ثم لم تنزل آية تنسخ آية متعة الحج).(@)(@@) قوله: (فنزل القرآن)، وهو قوله تعالى: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) * (البقرة: 691). الآية، ولم تنزل بعد هذه الآية آية تنسخ هذه الآية، وألفاظ مسلم كلها تخبر PageV09P204(@)(@@) بذلك. قوله: (قال رجل)، قال الكرماني: ظاهر سياق هذا الكلام يقضي أن يكون المراد به عثمان، رضي الله تعالى عنه، وقال ابن الجوزي: كأنه يريد عثمان، وقال ابن التين: يحتمل أن يكون أبا بكر أو عمر أو عثمان، وفيه تأمل، لا يخفى. وقال النووي والقرطبي: يعني عمر بن الخطاب، وحكى الحميدي أنه وقع في البخاري في رواية أبي رجاء عن عمران، قال البخاري: يقال: إنه عمر، أي الرجل الذي عناه عمران بن حصين قيل: الأولى أن يفسر بها عمر، فإنه أول من نهى عنها، وأما من نهي بعده في ذلك فهو تابع له. وقال عياض. وغيره جازمين بأن المتعة التي نهى عنها عمر وعثمان، رضي الله تعالى عنهما، هي فسخ الحج إلى العمرة، لا العمرة التي يحج بعدها. قلت: يرد عليهم ما جاء في رواية مسلم في بعض طرقه التصريح بكونها متعة الحج، وقد ذكرناه عن قريب، وفي رواية له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمر بعض أهله في العشر، وفي رواية له: جمع بين حج وعمرة، ومراده التمتع المذكور، وهو الجمع بينهما في عام واحد.(@)(@@) ومما يستفاد منه: وقوع الاجتهاد في الأحكام بين الصحابة، وإنكار بعض المجتهدين على بعض بالنص.(@)(@@) 73 ((باب تفسير قول الله تعالى * (ذلك لمن لم 
ms5826	 يكن أهله حاضري المسجد الحرام) * (البقرة: 691).)) أي: هذا باب في بيان قول الله عز وجل: * (ذلك لمن لم يكن..) * (البقرة: 691). إلى آخره. قوله: (ذلك) إشارة إلى التمتع لأنه سيق فيها، وهو قوله: * (فإذا أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام، واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب) * (البقرة: 691). قوله: * (فإذا أمنتم) * (البقرة: 691). أي: إذا تمكنتم من أداء المناسك، فمن تمتع بالعمرة أي: فمن كان منكم متمتعا بالعمرة إلى الحج، وهو يشمل من أحرم بهما أو أحرم بالعمرة أولا، فلما فرغ منها أحرم بالحج، وهذا هوالتمتع الخاص. والتمتع العام يشمل القسمين. قوله: * (فما استيسر) * (البقرة: 691). أي: فعليه ما قدر عليه من الهدي يذبحه، وأقله شاة. قوله: * (فمن لم يجد) * أي: هديا: * (فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج) * أي: في أيام المناسك. قوله: * (وسبعة إذا رجعتم) * أي: وعليه صيام سبعة أيام إذا رجعتم إلى أوطانكم وقيل: إذا فرغتم عن مناسككم. قوله: * (تلك عشرة كاملة) * تأكيد، كما تقول: رأيت بعيني وسمعت بأذني وكتبت بيدي. قوله: * (ذلك) * أي: التمتع * (لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام) * وأصله: حاضرين، فلما أضيف إلى المسجد سقطت النون للإضافة، وسقطت الياء في الوصل لسكونها وسكون اللام في المسجد.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في: * (حاضري المسجد الحرام) * من هم؟ فذهب طاووس ومجاهد إلى أنهم أهل الحرم، وبه قال داود، وقالت طائفة: من أهل مكة بعينها، روي هذا عن نافع وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وهو قول مالك: هم أهل مكة ذي طوى وشبهها، وأما أهل منى وعرفة والمناهل مثل: قديد ومر الظهران، وعسفان فعليهم الدم. وذهب أبو حنيفة إلى: أنهم أهل المواقيت، فمن دونهم إلى مكة، وهو قول عطاء ومكحول، وهو قول الشافعي بالعراق، وقال الشافعي أيضا، وأحمد: من كان من الحرم على مسافة لا تقصر في مثلها الصلاة فهو من حاضري المسجد الحرام، وعند 
ms5827	 الشافعي وأحمد ومالك وداود: أن المكي لا يكره له التمتع ولا القران، وإن تمتع لم يلزمه دم وقال أبو حنيفة: يكره له التمتع والقران، فإن تمتع أو قرن فعليه دم جبرا، وهما في حق الأفقي مستحبان، ويلزمه الدم شكرا.(@)(@@) وقال أبو كامل فضيل بن حسين البصري قال حدثنا أبو معشر حدثنا عثمان بن غياث عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه سئل عن متعة الحج فقال أهل المهاجرون والأنصار وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وأهللنا فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجعلوا إهلالكم بالحج عمرة إلا من قلد الهدي. طفنا بالبيت وبالصفا والمروة ونسكنا مناسك وأتينا النساء ولبسنا الثياب وقال من قلد الهدي فإنه لا يحل له حتى يبلغ الهدي محله ثم أمرنا عشية التروية أن نهل PageV09P205(@)(@@) بالحج فإذا فرغنا من المناسك جئنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال الله تعالى * (فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم) * (البقرة: 691). إلى أمصاركم الشاة تجزي فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة فإن الله تعالى أنزله في كتابه وسنه نبيه صلى الله عليه وسلم وأباحه للناس غير أهل مكة قال الله ذالك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام. وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى شوال وذو القعدة وذو الحجة فمن تمتع في هاذه الأشهر فعليه دم أو صوم والرفث الجماع والفسوق والمعاصي والجدال المراء.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وهذا تعليق وصله الإسماعيلي، قال: حدثنا القاسم المطرز حدثنا أحمد بن سنان حدثنا أبو كامل فذكره بطوله، لكنه قال: عثمان بن سعد، بدل عثمان بن غياث، وكلاهما بصريان لهما رواية عن عكرمة، لكن عثمان بن غياث ثقة، وعثمان بن سعد ضعيف.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم: خمسة: الأول: أبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. الثاني: أبو معشر، بفتح الميم: واسمه يوسف بن يزيد البراء، بفتح الباء الموحدة 
ms5828	 وتشديد الراء، وكان يبري العود، العطار أيضا البصري. الثالث: عثمان بن غياث، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف ثاء مثلثة: الراسبي، بالباء الموحدة: الباهلي. الرابع: عكرمة مولى ابن عباس. الخامس: عبد الله بن عباس.(@)(@@) وهذا الحديث من أفراده.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (حجة الوداع)، بفتح الحاء والواو وكسرهما. قوله: (فلما قدمنا مكة)، أي: فلما قربنا من مكة، لأن ذلك كان بسرف. قوله: (اجعلوا)، خطاب لمن كان أهل بالحج مفردا لأنهم كانوا ثلاث فرق. قوله: (طفنا)، وفي رواية الأصيلي: (فطفنا)، بالفاء العاطفة، قال بعضهم: هو الوجه. قلت: كلاهما موجه. أما الرواية بالفاء فظاهرة، وأما الرواية المجردة عنها فوجهها أنه استئناف، ويجوز أن يكون جواب. (فلما قدمنا). قوله: (وقال)، جملة حالية، و: قد، مقدرة فيها لأن الجملة الفعلية إذا كان فعلها ماضيا ووقعت حالا فلا بد أن يكون فيها كلمة: قد، إما ظاهرة أو مقدرة. قوله: (ونسكنا المناسك) أي: من الوقوف والمبيت بمزدلفة وغير ذلك. قوله: (وأتينا النساء)، وابن عباس غير داخل فيه، لأنه حينئذ لم يكن مدركا، وإنما هو يحكي ذلك عنهم. قوله: (ثم أمرنا)، بفتح الراء أي: ثم أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (عشية التروية) أي: بعد الظهر ثامن ذيي الحجة. قوله: (فإذا فرغنا من المناسك) أي: الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة ورمي يوم العيد والحلق. قوله: (فقد تم حجنا)، وفي رواية الكشميهني، وقد تم بالواو، ومن ههنا إلى آخر الحديث موقوف على ابن عباس، ومن أوله إلى هنا مرفوع. قوله: (كما قال الله تعالى: * (فما استيسر من الهدي) * (البقرة: 691).) قد فسرناه عن قريب. قوله: (إذا رجعتم إلى أمصاركم) تفسير من ابن عباس بمعنى: الرجوع. قوله: (الشاة تجزي) تفسير من ابن عباس، و: تجزي، بفتح التاء المثناة من فوق أي: تكفي لدم التمتع. فإن قلت: ما وقعت هذه الجملة أعني: (الشاة تجزي). قلت: جملة حالية وقعت حالا بلا واو وهو جائز كما في قولك: كلمته فوه إلى في. قوله: (بين نسكين) وهما: الحج والعمرة. قوله: (بين الحج 
ms5829	 والعمرة) فائدة ذكرهما البيان والتأكيد لأنهما نفس النسكين، وهو بإسكان السين. قال الجوهري: النسك، بالإسكان العبادة، وبالضم الذبيحة. قوله: (فإن الله أنزله) أي: أنزل الجمع بين الحج والعمرة أخذا من قوله: * (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) * (البقرة: 691). قوله: (وسنه) أي: شرعه نبيه صلى الله عليه وسلم حيث أمر به أصحابه. قوله: (وأباجه) أي: وأباح التمتع للناس غير أهل مكة ويجوز في غير النصب والجر، أما النصب فعلى الاستثناء، وأما الجر فعلى أنه صفة للناس. وقال بعضهم بنصب: غير، ويجوز كسره. قلت: الكسر لا يستعمل إلا في المبني، وفي المعرب لا يستعمل إلا بالجر. قوله: (ذلك) أي: التمتع. وقال الكرماني: هذا دليل للحنفية في أن لفظ ذلك للتمتع لا لحكمه، ثم أجاب بقوله: قول الصحابي ليس بحجة عند الشافعي، إذ المجتهد لا يجوز له تقليد المجتهد؟ قلت: هذا جواب واه مع إساءة الأدب، ليت شعري ما وجه هذا القول الذي يأباه العقل؟ فإن مثل ابن عباس كيف لا يحتج بقوله؟ PageV09P206(@)(@@) وأي مجتهد بعد الصحابة يلحق ابن عباس أو يقرب منه حتى لا يقلده؟ فإن هذا عسف عظيم. قوله: (التي ذكر الله تعالى) أي: في الآية التي بعدها آية التمتع، وهو قوله تعالى: * (الحج أشهر معلومات) * (البقرة: 791). قوله: (في هذه الأشهر) وفائدة هذا التقييد هو التنبيه على أن التمتع الذي يوجب الدم أو الصوم الذي في أشهر الحج. قوله: (شوال)، مرفوع على أنه خبر مبتدأ محذوف أي: هي: شوال وذو القعدة وذو الحجة. قوله: (والرفث...) إلى آخره، قد مر بيانه مستقصى. قوله: (والفسوق)، المعاصي فيه إشعار أن الفسوق جمع فسق لا مصدر، وتفسير الأشهر، وسائر الألفاظ زيادة للفوائد باعتبار أدنى ملابسة بين الآيتين.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه فيه: دليل على مشروعية التمتع، وأن المتمتع على قسمين: أحدهما: أن يكون سائق الهدي، فلا يتحلل حتى يبلغ الهدي محله، والآخر: غير سائق الهدي، فإنه يتحلل إذا فرغ عن عمرته، ثم يحرم بالحج. وفيه: أن المكي لا تمتع عليه، وعند الجمهور: التمتع أن يجمع الشخص 
ms5830	 بين العمرة والحج في سفر واحد في أشهر الحج في عام واحد، وأن يقدم العمرة، وأن لا يكون مكيا، فمتى اختل شرط من هذه الشروط لم يكن متمتعا. وفيه: صوم ثلاثة أيام في الحج لمن لا يجد الهدي، والأفضل عند أبي حنيفة أن يصوم السابع والثامن والتاسع من ذي الحجة، رجاء أن يقدر على الهدي الذي هو الأصل، والمستحب في السبعة أن يكون صومها بعد رجوعه إلى أهله، إذ جواز ذلك مجمع عليه، ويجوز إذا رجع إلى مكة بعد أيام التشريق في مكة، وفي الطريق، وهو محكي عن مجاهد وعطاء، وهو قول مالك، وجوزه أيضا في أيام التشريق، وهو قول ابن عمر وعائشة والأوزاعي والزهري، ولم يجوزه علي بن أبي طالب للنهي عن ذلك. وقال أحمد: أرجو أن لا يكون به بأس، وقال إسحاق: يصومها في الطريق، وللشافعي أربعة أقوال: أصحها: عنه رجوعه إلى أهله. الثاني: الرجوع هو التوجه من مكة. الثالث: الرجوع من منى إلى مكة. الرابع: الفراغ من أفعال الحج، فإن فاته صوم الثلاثة حتى أتى يوم النحر لم يجزه عند أبي حنيفة إلا الدم. روي ذلك عن علي وابن عباس وسعيد بن جبير وطاووس ومجاهد والحسن وعطاء، وجوز صومها بعد أيام التشريق حماد والثوري، وللشافعي ستة أقوال: أحدها: لا يصوم وينتقل إلى الهدي. الثاني: عليه صوم عشرة أيام يفرق بيوم. الثالث: عشرة أيام مطلقا. الرابع: يفرق بأربعة أيام فقط. الخامس: يفرق بمدة إمكان السير. السادس: بأربعة أيام، ومدة إمكان السير، وهو أصحها عندهم، وخرج ابن شريح وأبو إسحاق المروزي قولا: أن الصوم يسقط ويستقر في ذمته. والله أعلم.(@)(@@) 83 باب الإغتسال عند دخول مكة أي: هذا باب في بيان استحباب الاغتسال عند دخول مكة، شرفها الله تعالى.(@)(@@) 3751 حدثني يعقوب بن إبراهيم قال حدثنا ابن علية قال أخبرنا أيوب عن نافع قال كان بن عمر رضي الله تعالى عنهما إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية ثم يبيت بذي طوى ثم يصلي به الصبح ويغتسل ويحدث أن نبي الله 
ms5831	 صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذالك.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ويغتسل بذي طوى لدخول مكة). وقد أخرج البخاري هذا الحديث بأتم منه معلقا في: باب الإهلال مستقبل القبلة، وقد مر الكلام فيه هناك مستقصى. وابن علية هو إسماعيل بن علية، بضم العين المهملة وفتح اللام وتشديد الياء آخر الحروف.(@)(@@) قوله: (أدنى الحرم) أي: أول موضع منه. قوله: (أمسك عن التلبية)، أي: يتركها، والظاهر أن هذا كان مذهبه، وإلا فالإمساك عنها في يوم العيد أو كان يستأنفها، ذلك أو كان تركها لسبب من الأسباب. قوله: (ويغتسل) أي: يغتسل بذي طوى. قوله: (ذلك)، إشارة إلى ما فعله من الإمساك عن التلبية إذا دخل أدنى الحرم والبيتوتة بذي طوى والاغتسال فيه. وقال ابن المنذر: الاغتسال لدخول مكة مستحب عند جميع العلماء، إلا أنه ليس في تركه عامدا عندهم فدية. وقال أكثرهم: الوضوء يجزئ فيه. وكان ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، يتوضأ أحيانا ويغتسل أحيانا. وروى ابن نافع عن مالك. أنه استحب الأخذ بقول ابن عمر: يتوضأ أحيانا ويغتسل أحيانا للإهلال بذي الحليفة وبذى طوى لدخول PageV09P207(@)(@@) مكة وعند الرواح إلى عرفة. قال: ولو تركه تارك من عذر لم أر شيئا. وأوجبه أهل الظاهر فرضا على من يريد الإحرام، والأمة على خلافهم، وروي عن الحسن أنه إذا نسي الغسل للإحرام يغتسل إذا ذكر، واختلف فيه عن عطاء، فقال مرة: يكفي منه الوضوء، وقال مرة غير ذاك، والغسل لدخول مكة ليس لكونها محرما، وإنما هو لحرمة مكة حتى يستحب لمن كان حلالا أيضا، وقد اغتسل لها، صلى الله عليه وسلم، عام الفتح وكان حلالا، أفاد ذلك الشافعي، رضي الله تعالى عنه في (الأم). فإن قلت: لم أمسك ابن عمر، رضي الله تعالى عنه عن التلبية من أول الحرم وكان محرما بالحج. قلت: تأول أنه قد بلغ إلى الموضع الذي دعى إليه، ورأى أن يكبر الله ويعظمه ويسبحه إذا سقط عنه معنى التلبية بالبلوغ، وكره مالك، رضي الله تعالى عنه، التلبية حول البيت. وقال ابن 
ms5832	 عيينة: ما رأيت أحدا يقتدي به يلبي حول البيت إلا عطاء بن السائب، وروي عن سالم أنه كان يلبي في طوافه، وبه قال ربيعة وأحمد وإسحاق، وكل واسع. وقال ابن حبيب: إذا اغتسل المحرم لدخولها يغسل جسده دون رأسه، وحكى محمد عن مالك أن المحرم لا يتدلك في غسل دخول مكة ولا الوقوف بعرفة، ولا يغسل رأسه إلا بالماء وحده يصبه صبا ولا يغيب رأسه في الماء.(@)(@@) 93 ((باب دخول مكة نهارا أو ليلا)) أي: هذا باب في بيان مشروعية دخول مكة في النهار أو في الليل.(@)(@@) بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى حتى أصبح ثم دخل مكة. وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يفعله هذا متن حديث ابن عمر، يذكره الآن، وقد ترك سنده أولا ثم رواه بسنده، وهو قوله.(@)(@@) 4751 حدثنا مسدد قال حدثنا يحيى ا عن عبيد الله قال حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال بات النبي صلى الله عليه وسلم بذي طوى حتى أصبح ثم دخل مكة وكان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يفعله.(@)(@@) يحيى هو ابن سعيد القطان، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وقد مر الكلام فيه مستقصى في: باب الإهلال مستقبل القبلة. وقال الكرماني: فإن قلت: هذا صريح في أنه دخل نهارا، وذكر في الترجمة أنه دخل ليلا أيضا؟ قلت: كلمة: ثم، للتراخي فهو أعم من أن يدخلها نهار تلك الليلة أو ليلته التي بعدها. قلت: هذا لا يروي الغليل ولا يشفي العليل، لأن دخوله، مكة ليلا لم يعلم إلا عمرة الجعرانة، وهو أنه، صلى الله عليه وسلم، أحرم منها ودخل مكة ليلا، فقضى أمر العمرة ثم رجع ليلا، فأصبح بالجعرانة كبائت. وقال النسائي: دخول مكة ليلا: أخبرني عمران بن يزيد الدمشقي عن شعيب يعني ابن إسحاق قال: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرني مزاحم بن أبي مزاحم عن عبد العزيز بن عبد الله عن محرش الكعبي أن 
ms5833	 النبي، صلى الله عليه وسلم، خرج ليلا من الجعرانة حتى أمسى معتمرا فأصبح بالجعرانة كبائت، حتى إذا زالت الشمس خرج عن الجعرانة في بطن سرف حتى جامع الطريق، طريق المدينة من سرف، ولما ورد في الحديث الدخول نهارا وليلا جميعا، ذكرهما في الترجمة، وذكر حديث الدخول نهارا لكونه على شرطه، وسكت عن حديث الدخول ليلا لعدم كونه على شرطه، ونبه بذكره ليلا على ذلك، ويمكن أن يقال: إن ذكر، ليلا، وقع منه اتفاقا لا قصدا.(@)(@@) 04 ((باب من أين يدخل مكة)) أي: هذا باب فيه جواب من يسأل ويقول: من أين يدخل المحرم مكة؟ وكلمة: أين، للاستفهام عن المكان. فإن قلت: أين زيد؟ معناه: في الدار، أو: في السوق؟(@)(@@) 5751 حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن قال حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل مكة من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلى.(@)(@@) (الحديث 5751 طرفه في: 6751). PageV09P208(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه جواب للسؤال الذي فيها.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم: خمسة، والكل قد ذكروا، وإبراهيم بن المنذر أبو إسحاق الحزامي المديني من أفراده، ومعن، بفتح الميم وسكون العين المهملة: ابن عيسى بن يحيى أبو يحيى القزاز، بالقاف وتشديد الزاي الأولى: المدني.(@)(@@) قوله: (من الثنية العليا) يعني: يدخل مكة من الثنية العليا التي ينزل منها إلى المعلى، مقبرة أهل مكة، يقال لها: كداء، بالفتح والمد، ويخرج من الثنية السفلى وهي التي أسفل مكة عند باب شبيكة، يقال لها: كدى، بضم الكاف مقصور، بقرب شعب الشاميين وشعب ابن الزبير عند قعيقعان. وقال ابن المواز: كدى التي دخل منها صلى الله عليه وسلم هي العقبة الصغرى التي بأعلى مكة التي يهبط منها على الأبطح، والمقبرة منها على يسارك، وكذا التي خرج منها هي العقبة الوسطى التي بأسفل مكة، وعند أبي ذر: القصر في الأول مع الضم، وفي الثاني: الفتح مع المد، عن عروة، من حديث عبد الوهاب: أكثر ما يدخل من كدى، مضموم مقصور 
ms5834	 للأصيلي والحموي وأبي الهيثم، ومفتوح مقصور للقابسي والمستملي، ومن حديث أبي موسى: دخل من كدى، مقصور مضموم، وعند محمد دخل من كدى، وخرج من كدى، كذا لكافتهم، وللمستملي عكس ذلك، وهو أشهر. وعند مسلم دخل يوم الفتح من كداء من أعلاها، بالمد للرواة إلا السمرقندي، فعنده: كدى، بالضم والقصر، وقال القرطبي اختلف في ضبط هاتين الكلمتين والإكثر منهم على أن العليا بالفتح والمد والسفلى بالضم والقصر وقيل بالعكس، والحكمة في الدخول من العليا والخروج من السفلى أن نداء أبينا إبراهيم، عليه الصلاة والسلام، كان من جهة العلو، وأيضا فالعلو تناسب للمكان العالي الذي قصده، والسفلى تناسب لمكانه الذي يذهب إليه. وقيل: ءن من جاء من هذه الجهة كان مستقبلا للبيت، وقيل: لأنه صلى الله عليه وسلم لما كان خرج مختفيا من العليا أراد أن يدخلها ظاهرا، وقيل: ليتبرك به كل من في طريقته ويدعو لهم، وقيل: ليغيظ المنافقين بظهور الدين وعز الإسلام، وقيل: ليري السعة في ذلك. وقيل: فعله تفاؤلا بتغير الأحوال إلى أكمل منه، كما فعل في العيد، وليشهد له الطريقان.(@)(@@) 14 ((باب من أين يخرج من مكة)) أي: هذا باب فيه جواب من يسأل ويقول: من أين يخرج الخارج من مكة؟(@)(@@) 6751 حدثني مسدد بن مسرهد البصري قال حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من كداء من الثنية العليا التي بالبطحاء وخرج من الثنية السفلى.(@)(@@) (انظر الحديث 5751).(@)(@@) مطابقته للترجمة من الوجه الذي ذكرناه في الباب السابق، ويحيى هو القطان، وعبيد الله هو ابن عمر بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحج أيضا عن زهير بن حرب ومحمد بن المثنى. وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن حنبل ومسدد. وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن علي.(@)(@@) قوله: (من كداء)، بفتح الكاف والمد. قوله: (وخرج من الثنية)، بفتح الثاء المثلثة وكسر النون وتشديد الياء آخر 
ms5835	 الحروف، وكل عقبة في جبل أو طريق عال فيه تسمى ثنية.(@)(@@) قال أبو عبد الله كان يقال هو مسدد كاسمه قال أبو عبد الله سمعت يحيى بن معين يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول لو أن مسددا أتيته في بيته فحدثته لاستحق ذالك وما أبالي كتبي كانت عندي أو عند مسدد أبو عبد الله هو البخاري نفسه، وأشار بكلامه هذا إلى المبالغة في توثيق مسدد بن مسرهد حيث قال: هو مسدد أي: محكم من التسديد، وهو الإحكام، ومنه السداد وهو القصد في الأمر والعدل فيه، والسداد الاستقامة أيضا، ومنه المسدد، وهو لازم الطريق المستقيمة، واشتقاق السد أيضا منه لأنه البناء المحكم القوي، ولم يكتف بتوثيقه إياه بنفسه حتى نقل عن يحيى بن معين PageV09P209(@)(@@) الإمام في باب الجرح والتعديل حيث نقل عن يحيى بن سعيد القطان، إنه قال: لو أن مسددا... إلى آخره، وهذا منه غاية في التعديل ونهاية في التوثيق.(@)(@@) 8751 حدثنا محمود بن غيلان المروزي قال حدثنا أبو أسامة قال حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء وخرج من كدا من أعلى مكة.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة، ولكن أبا أسامة حماد بن أسامة قلب في روايته حيث ذكر أن دخوله، صلى الله عليه وسلم، كان من كداء، بالفتح والمد، وأنه خرج من كدى، بالضم والقصر، فجعل كدى الذي هو بالضم والقصر من أعلى مكة، وكذاء الذي بالفتح والمد من أسفل مكة، والصواب ما رواه غيره بالعكس. وقد روى أحمد أن أبا أسامة رواه على الصواب، فهذا يدل على أن القلب ممن دون أبي أسامة.(@)(@@) 9751 حدثنا أحمد قال حدثنا ابن وهب قال أخبرنا عمر و عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء أعلى مكة قال هشام وكان عروة يدخل على كلتيهما من كداء وكدا وأكثر ما يدخل 
ms5836	 من كداء وكانت أقربهما إلى منزله.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، عن أحمد. قيل: هو أحمد بن عيسى التستري. وقال ابن منده: كل ما قال البخاري: أحمد عن ابن وهب، وهو أحمد بن صالح المصري عن عبد الله بن وهب المصري عن عمرو بن الحارث المصري. وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن أحمد.(@)(@@) قوله: (قال هشام)، هو ابن عروة، قال بالإسناد المذكور. قوله: (وكان عروة يدخل على كلتيهما)، الضمير فيه يرجع إلى الثنية العليا والثنية السفلى، وبين كلتيهما بقوله: (من كدا، وكدى) وفي الأصيلي: كليهما والصواب: كلتيهما، وقال ابن التين في الأمهات: كلتاهما. قوله: (وأكثر ما يدخل) أي: عروة: (من كداء) بالفتح والمد لأنها كانت أقرب إلى منزله. وفي (التوضيح): قال هشام: أكثر ما كان أبي يدخل من كدى بالضم، كذا رويناه، ورواه غيري بالمد والفتح، وفي قول هشام: وكانت أقربهما إلى منزله، اعتذار لأبيه عروة، لأنه روى الحديث وخالفه، لأنه رأى أن ذلك ليس بلازم حتم، وكان ربما فعله، وكثيرا ما يفعل غيره لقصد التيسير.(@)(@@) 0851 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال حدثنا حاتم عن هشام عن عروة قال دخل PageV09P210(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء من أعلى مكة أكثر ما يدخل من كداء وكان أقربهما إلى منزله.(@)(@@) .(@)(@@) هذا موقوف على عروة، وقد اختلف على هشام بن عروة في وصل هذا الحديث وإرساله، وذكر البخاري الوجهين منبها على أن رواية الإرسال لا تقدح في رواية الوصل لأن الذي وصله حافط، وهو سفيان بن عيينة، وقد تابعه ثقتان: عمرو وحاتم المذكوران، وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري، وهو من أفراد البخاري، وحاتم، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق المكسورة: ابن إسماعيل أبو إسماعيل الكوفي، سكن المدينة، وقد مر في: باب استعمال فضل الوضوء. قوله: (من كداء)، بالفتح والمد في الموضعين، وقال النووي: وأكثر دخول عروة من كداء، بالفتح والمد.(@)(@@) 1851 حدثنا موسى قال حدثنا وهيب قال حدثنا هشام عن أبيه 
ms5837	 دخل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح من كداء وكان عروة يدخل منهما كليهما وأكثر ما يدخل من كداء أقربهما إلي منزله.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر من مراسيل عروة يرويه البخاري عن موسى بن إسماعيل المنقري عن وهيب، بضم الواو: ابن خالد عن هشام عن أبيه عروة بن الزبير. قوله: (من كداء)، بالفتح والمد. قوله: (منهما) أي: كداء بالفتح، وكدا بالضم. قوله: (كليهما) وفي بعض النسخ، كلاهما بالألف، وهو على مذهب من يجعلهما في الأحوال الثلاث على صورة واحدة. قوله: (أقربهما) بجر الأقرب إما بيان أو بدل.(@)(@@) قال أبو عبيد الله كداء وكدا موضعان أبو عبد الله هو البخاري، فسر كدا وكدي بقوله: موضعان، وهذا تفسير لا يفيد شيئا لأنهما علما مما مضى أنهما موضعان، وهذا لم يقع إلا في رواية المستملي وحده، وتركها أجدر على ما لا يخفى، والله أعلم.(@)(@@) 24 ((باب فضل مكة وبنيانها)) أي: هذا باب في بيان فضل مكة، شرفها الله وفي بنيانها. فإن قلت: ليس في أحاديث الباب ذكر لبيان بنيان مكة، فلم لم يقتصر على قوله: باب فضل مكة؟ قلت: لما كان بنيان الكعبة سببا لبنيان مكة وعمارتها اكتفى به.(@)(@@) ولكنهم اختلفوا في أول من بنى الكعبة، فقيل: أول من بناها آدم، عليه السلام، ذكره ابن إسحاق: وقيل: أول من بناها شيث. عليه السلام، وكانت قبل أن يبنيها خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها آدم صلى الله عليه وسلم ويأنس بها، لأنها أنزلت إليه من الجنة. وقيل: أول من بناها الملائكة، وذلك لما قالوا: * (أتجعل فيها من يفسد فيها) * (البقرة: 03). الآية، خافوا وطافوا بالعرش سبعا يسترضون الله ويتضرعون إليه، فأمرهم الله تعالى أن يبنوا البيت المعمور في السماء السابعة، وأن يجعلوا طوافهم له لكونه أهون من طواف العرش ثم أمرهم أن يبنوا في كل سماء بيتا، وفي كل أرض بيتا. قال مجاهد: هي أربعة عشر بيتا. وروي أن الملائكة حين أسست الكعبة انشقت الأرض إلى منتهاها، وقذفت منها حجارة أمثال الإبل، فتلك القواعد من البيت 
ms5838	 التي وضع عليها إبراهيم وإسماعيل، عليهما الصلاة والسلام، البيت، فلما جاء الطوفان رفعت وأودع الحجر الأسود أبا قبيس، وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء وسعيد بن المسيب: أن آدم بناه من خمسة أجبل: من حراء وطور سيناء، وطور زيتا وجبل لبنان والجودي، وهذا غريب، وروى البيهقي في بناء الكعبة في (دلائل النبوة) من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: بعث الله جبريل إلى آدم وحواء، عليهما السلام، فأمرهما ببناء الكعبة، فبناه آدم عليه السلام، ثم أمر بالطواف به. وقيل له: أنت أول الناس، وهذا أول بيت يوضع للناس. وقال ابن كثير: إنه كما ترى من مفردات ابن لهيعة، وهي ضعيف والأشبه أن يكون هذا موقوفا على عبد الله بن عمرو، ويكون من الزاملتين اللتين أصابهما يوم اليرموك من كلام أهل الكتاب.(@)(@@) وقوله تعالى: * (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنا إلى PageV09P211(@)(@@) إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود. وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير. وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم. ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم) *. (البقرة: 521 821).(@)(@@) وقوله، بالجر عطف على: قوله فضل مكة، والتقدير وفي بيان تفسير قوله تعالى: * (وإذ جعلنا) * (البقرة: 521 821). الخ وهذه أربعة آيات سيقت كلها في رواية كريمة، وفي رواية الباقين بعض الآية الأولى، وفي رواية أبي ذر كل الآية الأولى: ثم قالوا: إلى قوله * (التواب الرحيم) * (البقرة: 521 821) [/ ح.(@)(@@) قوله تعالى: * (وإذ جعلنا البيت) * أي: واذكر إذ جعلنا البيت، والبيت اسم غالب للكعبة كالنجم للثريا. قوله: (مثابة) أي: مباءة ومرجعا للحجاج والعمار، فينصرفون عنه ثم يثوبون إليه. قال الزجاج: أصل مثابة 
ms5839	 مثوبة نقلت حركة الواو إلى الثاء وقلبت الواو ألفا لتحركها في الأصل، وانفتاح ما قبلها. وقال الزمخشري: وقرئ مثابات. وقال ابن جرير: قال بعض نحاة البصرة: ألحقت الهاء في المثابة لما كثر من يثوب إليه كما يقال: سيارة ونسابة، وقال بعض نحاة الكوفة: بل المثاب والمثابة بمعنى واحد نظير المقام والمقامة، فالمقام ذكر على قوله لأنه أريد به الموضع الذي يقام فيه، وأنثت المقامة لأنه أريد بها البقعة، وأنكر هؤلاء أن تكون المثابة نظيرة للسيارة والنسابة، وقالوا: إنما أدخلت الهاء في السيارة والنسابة تشبيها لها بالداهية، والمثابة مفعلة من ثاب القوم إلى الموضع إذا رجعوا إليه، فهم يثوبون إليه مثابا ومثابة وثوابا، بمعنى: جعلنا البيت مرجعا للناس ومعادا يأتونه كل عام ويرجعون إليه، فلا يقضون منه وطرا، ومنه أثاب إليه عقله إذا رجع إليه بعد عزوبه عنه. فإن قلت: البيت، مذكر، ومثابة مؤنثة، والتطابق بين الصفة والموصوف شرط؟ قلت: ليست التاء فيه للتأنيث، بل هو كما يقال: درهم ضرب الأمير، والمصدر قد يوصف به. يقال: رجل عدل رضي، أي: معدل مرضى، وقيل: الهاء فيه للمبالغة لكثرة من يثوب إليه، مثل: علامة. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا إسرائيل عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس في قوله: مثابة، قال: يثوبون إليه ثم يرجعون. قال: وروي عن أبي العالية وسعيد بن جبير في رواية وعطاء والحسن وعطية والربيع بن أنس والضحاك نحو ذلك، وقال سعيد بن جبير في رواية أخرى، وعكرمة وقتادة وعطاء الخراساني: * (مثابة للناس) * أي: مجمعا. قوله: * (وأمنا) * أي: موضع أمن. كقوله تعالى: * (حرما أمنا ويتخطف الناس من حولهم) * (العنكبوت: 76). ولأن الجاني يأوي إليه فلايتعرض له حتى يخرج. وقال الضحاك عن ابن عباس، أي: أمنا للناس. وقال الربيع بن أنس عن أبي العالية يعني: أمنا من العدو، وأن يحمل فيه السلام. قوله: * (واتخذوا) *، قال الزمخشري: واتخذوا على إرادة القول، أي: وقلنا اتخذوا منه موضع صلاة تصلون فيه، وهي على وجه الاختيار والاستحباب دون 
ms5840	 الوجوب، وقرأ نافع وابن عامر: واتخذوا، على صيغة الماضي، وقرأ الباقون على صيغة الأمر.(@)(@@) واختلف المفسرون في المراد بالمقام ما هو؟ فقال ابن أبي حاتم: حدثنا عمر بن شبه النمري حدثنا أبو خلف يعني: عبد الله بن عيسى حدثنا داود بن أبي هند عن مجاهد عن ابن عباس، قال: * (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) * قال: مقام إبراهيم الحرم كله، وعن ابن عباس: مقام إبراهيم الحج له، ثم فسره عطاء فقال: التعريف وصلاتان بعرفة والمشعر ومنى ورمي الجمار والطواف بين الصفا والمروة. وقال سفيان عن عبد الله بن مسلم عن سعيد بن جبير، قال: الحجر مقام إبراهيم، فكان يقوم عليه ويتناول إسماعيل الحجارة. وقال السدي: المقام الحجر الذي وضعته زوجة إسماعيل، عليه السلام، تحت قدم إبراهيم، عليه السلام، حتى غسلت رأسه. حكاه القرطبي، وضعفه. وحكاه الرازي في (تفسيره) عن الحسن البصري وقتادة والربيع بن أنس، وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الحسن بن محمد الصباح، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن أبيه سمع جابرا يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما طاف النبي صلى الله عليه وسلم قال له، رضي الله تعالى عنه: هذا مقام أبينا إبراهيم؟ قال: نعم، قال: أفلا تتخذه مصلى؟ فأنزل الله عز وجل: * (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) * وقد كان المقام ملصقا بجدار الكعبة قديما، ومكانه معروف اليوم إلى جانب PageV09P212(@)(@@) الباب مما يلي الحجر، وإنما أخره عن جدار الكعبة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وقال عبد الرزاق: عن معمر عن حميد الأعرج عن مجاهد، قال: أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب.(@)(@@) قوله * (وعهدنا إلى إبراهيم) * قال أبو الليث في تفسيره: أي: أمرنا إبراهيم وإسماعيل أن طهرا، بأن طهرا البيت، أي: بالتطهير من الأوثان، ويقال: من جميع النجاسات، للطائفين أي: لأجل الطائفين الذين يطوفون الغرباء، والعاكفين وهم أهل الحرم المقيمون بمكة من أهل مكة وغيرهم. قوله: (والركع) أهل الصلاة، وهو جمع 