ms3681	 يا موسى تفرغ للعلم إن كنت تريده فإنما العلم لمن تفرغ له ولا تكن PageV10P232(@)(@@) هكارا بالمنطق مهذارا إن كثرة المنطق تشين العلماء وتبدي مساوئ الخفاء ولكن عليك بذي اقتصاد فان ذلك من التوفيق والسداد وأعرض عن الجاهل واحلم عن السفهاء فان ذلك فضل الحكماء وزين العلماء إذا شتمت الجاهل فاسكت عنه سلما وجانبه حزما فان ما بقي من جهله عليك وشتمه إياك أعظم وأكثر يا ابن عمران إنك لا ترى أوتيت من العلم إلا قليلا فان الاندلاق والتعسف من الاقتحام والتكلف يا ابن عمران لا تفتحن بابا لا تدري ما غلقه ولا تغلقن بابا لا تدري ما فتحه يا ابن عمران من لا ينتهى من الدنيا نهمته ولا تنقضي منها رغبته كيف يكون عابدا من يحقر حاله ويتهم الله بما قضى له كيف يكون زاهدا هل يكف عن الشهوات من قد غلب هواه وينفعه طلب العلم والجهل قد حوله لان سفره إلى آخرته وهو مقبل على دنياه يا موسى تعلم ما تعلمن لتعمل به ولا تعلمه لتحدث به فيكون عليك بوره ويكون لغيرك نوره يا ابن عمران اجعل الزهد والتقوى لباسك والعلم والذكر كلامك وأكثر من الحسنات فإنك مصيب السيئات وزعزع بالخوف قلبك فان ذلك يرضى ربك واعمل خيرا فإنك لابد عامل سواه قد وعظت إن حفظت فتولى الخضر وبقى موسى حزينا مكروبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى الوقار وقد ضعفه غير واحد وذكره ابن حبان في الثقات وذكر أنه أخطأ في وصله والصواب فيه عن سفيان الثوري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب منه في المواعظ) عن أبي مدينة الدارمي وكانت له صحبة قال كان الرجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إذا التقيا لم يتفرقا حتى يقرأ أحدهما على الآخر (والعصر إن الانسان لفي خسر). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن قيس (1) أبى موسى الأشعري فقال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه 
ms3682	 وسلم صلاة ثم قال على مكانكم أثبتوا ثم أتى الرجال فقال إن الله عز وجل أمرني أن آمركم أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا ثم تخلل إلى النساء فقال لهن إن الله يأمرني أن آمركن أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا قلت فذكر الحديث رواه أحمد والبزاز إلا أنه قال للنساء أن تتقين الله وأن تقلن قولا سديدا، وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) PageV10P233(@)(@@) (باب منه في المواعظ) عن نعيم بن عمار الغطفاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بئس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين (1) بئس العبد عبد يستحل المحارم بالشبهات بئس العبد عبد عبد هوى يضله بئس العبد عبد رغب بدله. رواه الطبراني وفيه طلحة بن زيد الرقي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة أو النار أنا الأول وأبو برك المصلى وعمر الثالث والناس بعد على السبق الأول فالأول. رواه الطبراني وفيه أصرم بن حوشب وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشرفون المترفين ويستخفون بالعابدين ويعملون بالقرآن ما وافق أهواءهم وما خالف أهواءهم تركوه فعند ذلك يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض يسعون فيما يدرك بغير شئ من القدر المقدور والأجل المكتوب والرزق المقسوم ولا يسعون فيما لا يدرك إلا بالسعي من الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور. رواه الطبراني وفيه عمر بن يزيد الرفا وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن أبزى قال قال داود النبي صلى الله عليه وسلم كن لليتيم كالأدب الرحيم واعلم أنك كما تزرع تحصد ومثل المرأة الصالحة لبعلها كالملك المتوج بالتاج المخوص بالذهب كلما رآها قرت بها عيناه ومثل المرأة السوء لبعلها كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير واعلم أن خطبة الأحمق في نادى قومه كمثل المغني عند رأس الميت ولا 
ms3683	 تعدن أخاك شيئا ثم لا تنجزه فتورث بينك وبينه عداوة ونعوذ بالله من صاحب إن ذكرت الله لم يعنك وإن نسيته لم يذكرك وهو الشيطان واذكر ما تركه أن يذكر منك في نادى قومك فلا تفعله إذا خلوت. رواه الطبراني بسندين ورجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي كبشة قال لما كانت غزوة تبوك تسارع الناس إلى الحجر ليدخلوا فيه فنودي في الناس الصلاة (2) جامعة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول على ما تدخلون على قوم غضب الله عليهم قال فناداه رجل تعجب منهم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأعجب من ذلك نبيكم ينبئكم بما كان قبلكم وما هو كائن بعدكم استقيموا وسددوا فان الله لا يعبأ بعذابكم شيئا. رواه(@)(@@) PageV10P234(@)(@@) الطبراني من طريق المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال من يرائي يرائي الله به ومن يسمع يسمع الله به ومن تطاول تعظيما يخفضه الله ومن تواضع خشية يرفعه الله والناس موسع عليه في الدنيا مقتر عليه في الآخرة ومقتر عليه في الدنيا وموسع عليه في الآخرة ومستريح ومستراح منه قلنا يا أبا عبد الرحمن ما المستريح والمستراح منه قال أما المستريح فالمؤمن إذا مات استراح وأما المستراح منه فهو الذي يظلم الناس ويغتابهم. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط. وعن حصين بن عقبة قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود إن الجنة حفت بالمكاره وإن النار حفت بالشهوات فمن اطلع الحجاب واقع. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن معن بن عبد الرحمن قال قال رجل لعبد الله بن مسعود أوصيني بكلمات جوامع نوافع فقال له عبد الله أعبد الله ولا تشرك به شيئا وزل مع القرآن حيث زال ومن أتاك بحق فاقبل منه وإن كان بعيدا ومن أتاك بباطل فاردده وإن كان حبيبا قريبا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن معنا لم يدرك ابن مسعود. وعن عون بن عبد الله قال قال 
ms3684	 عبد الله ليس العلم من كثرة الحديث ولكن العلم من الخشية. رواه الطبراني وإسناده جيد إلا أن عونا لم يدرك ابن مسعود وعن ابن مسعود قال ما منكم إلا ضيف وعارية والضيف مرتحل والعارية مؤداة لأهلها. رواه الطبراني والضحاك لم يدرك ابن مسعود وفيه ضعف. وعن الحسن قال قال عبد الله بن مسعود لو وقفت بين الجنة والنار فقيل لي اختر نخيرك من أيها تكون أحب إليك أو تكون رمادا لأحببت أن أكون رمادا. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أنى لم أجد للحسن سماعا من ابن مسعود. وعن ابن مسعود قال ما هو آت قريب إلا أن البعيد ما ليس بآت لا يعجل الله لعجلة أحد ولا يخف لأمر الناس ما شاء الله لا ما شاء الناس يريد الله أمرا ويريد الناس أمرا ما شاء الله كان ولو باعده الناس ولا مقرب لما باعده الله ولا مبعد لما قرب الله ولا يكون شئ إلا بإذن الله وخير ما ألقى في القلب اليقين وخير الغنى غنى النفس وخير العلم ما نفع وخير الهدى ما اتبع وما قل وكفى خير مما كثر وألهى وإنما يصير أحدكم إلى موضع أربع أذرع فلا تملوا الناس ولا تسلموهم إن لكل نفس نشاطا وإقبالا ألا وإن لها سآمة وأدبارا وشر الروايا روايا الكذب ألا ولا تسئلوا أهل الكتاب عن شئ فإنهم قد طال عليهم الأمد وقست قلوبهم وابتدعوا دينهم فان PageV10P235(@)(@@) كنتم لابد سائليهم فما وافق كتابكم فخذوا وما خلفكم فاهدأوا عنه واسكنوه. رواه الطبراني باسناد منقطع ورجال (1) إسناده ثقات. وعن عبد الله أنه قرأ (بل تؤثرون الحياة الدنيا) فقال هل تدرون بأي شئ ابتدأ بالحياة الدنيا لأي شئ آثرنا الحياة الدنيا عجلت لنا الدنيا وأوتينا لذتها وبهجتها وغيبت عنا الآخرة وزويت عنا فأحببنا العاجل وتركنا الآجل. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال الناس غاديان فبائع نفسه فموبقها ومعاديها فمعتقها الصدقة برهان والصدقة جنة والصيام جنة 
ms3685	 والصلاة نور والسكينة نعيم. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن سعد بن عمارة أخي بنى سعد بن بكر وكانت له صحبة أن رجلا قال له عظني في نفسي يرحمك الله قال إذا انتهيت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء فإنه لا صلاة لمن لا وضوء له ولا إيمان لمن لا صلاة له ثم إذا صليت فصل صلاة مودع واترك طلب كثير من الحاجات فإنه فقر حاضر واجمع اليأس مما عند الناس فإنه هو الغنى وانظر ما تعتذر منه من القول والفعل فاجتنبه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الوليد بن أيمن الألهاني قال سمعت النعمان بن بشير وهو يخطب بحمص وهو يقول ألا ان الهلكة أن تعمل السيئات في زمان البلاء. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب فيما يخاف من الغنى) عن أبي سنان الدؤلي أنه دخل على عمر بن الخطاب وعنده نفر من المهاجرين الأولين فأرسل عمر إلى سقط أتى به من قلعة من العراق فكان فيه خاتم فأخذه بعض بنيه فأدخله في فيه فانتزعه عمر منه ثم بكى عمر رضي الله عنه فقال له من عنده لم تبك وقد فتح الله عليك وأظهرك على عدوك وأقر عينك فقال عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تفتح الدنيا على أحد إلا ألقى الله عز وجل بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وأنا أشفق من ذلك. رواه أحمد والبزاز وأبو يعلى في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أخشى عليكم الفقر ولكن أخشى عليكم التكاثر وما أخشى عليكم الخطأ ولكن أخشى عليكم العمد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن المسور بن مخرمة قال سمعت الأنصار أن أبا عبيدة قدم بمال من البحرين وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إلى البحرين فوافوا مع رسول(@)(@@) PageV10P236(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح فلما انصرف تعرضوا له فلما رآهم تبسم وقال لعلكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم وقدم بمال قالوا أجل يا رسول الله قال 
ms3686	 أبشروا وأملوا خيرا فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكن إذا صبت عليكم الدنيا صبا فتنافستموها كما تنافسها من كان قبلكم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر قال بينا النبي صلى الله عليه وسلم إذ قام اعرابي فيه جفاء فقال يا رسول الله أكلتنا الضبع فقال النبي صلى الله عليه وسلم غير ذلك أخوف لي عليكم حين تصب عليكم الدنيا صبا فياليت أمتي لا تلبس الذهب. رواه أحمد والبزاز والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح، وقد تقدم هذا الحديث وغيره في كتاب الزينة. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا مشيت أمتي المطيطاء (1) وخدمتهم فارس والروم تسلط بعضهم على بعض. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن مسعود أنه كان يعطى الناس عطاءهم فجاءه رجل فأعطاه ألف درهم ثم قال خذها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما أهلك من كان قبلكم الدينار والدرهم وهما مهلكاكم. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم إذا غدق عليكم بحفنة ورع عليكم بأخرى قالوا يا رسول الله إنا يومئذ لبخير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أنتم اليوم خير. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ليس الغنى عن كثرة العرض (2) عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر تقول كثرة المال الغنى قلت نعم قال تقول قلة المال الفقر قلت نعم قال ذلك ثلاثا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنى في القلب والفقر في القلب من كان الغنى في قلبه فلا يضره ما لقى من الدنيا ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه ما أكثر له 
ms3687	 في الدنيا وإنما يضر نفسه شحها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. قلت ويأتي حديث فيمن يتفرغ للعبادة يملأ الله قلبه غنى.(@)(@@) PageV10P237(@)(@@) (باب في الانفاق والامساك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملك بباب من أبواب السماء يقول من يقرض اليوم يجز غدا وملك بباب آخر يقول اللهم أعط منفق مال خلفا وأعط ممسك مال تلفا. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين في أحدهما المقدام بن داود وهو ضعيف. وقال ابن دقيق العبد أنه وثق. وعن أبي البختري قال قال عمر للناس ما ترون في فضل فضل عندنا من هذا المال فقال الناس يا أمير المؤمنين قد شغلناك عن أهلك وضيعتك وتجارتك فهو لك فقال لي ما تقول أنت فقلت قد ج شاروا عليك فقال لي قل فقلت لم تجعل يقينك ظنا فقال لتخرجن مما قلت فقلت أجل لأخرجن مما قلت أتذكر حين بعثك نبي الله صلى الله عليه وسلم ساعيا فأتيت العباس بن عبد المطلب فمنعك صدقته فكان بينكما شئ فقلت لي انطلق معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدناه خاثرا (1) فرجعنا ثم غدونا عليه فوجدناه طيب النفس فأخبرته بالذي صنع فقال لك أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه وذكرنا له الذي رأينا من خثوره في اليوم الأول والذي رأيناه من طيب نفسه في اليوم الثاني فقال إنكما أتيتما في اليوم الأول وقد بقي عندي من الصدقة ديناران فكان ذلك الذي رأيتما من خثوري له وأتيتماني اليوم وقد وجهتهما فذلك الذي رأيتما من طيب نفسي فقال عمر صدقت والله لأشكرن لك الدنيا والآخرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وكذلك أبو يعلى وزاد فيه فقلت لم تجعل يقينك ظنا وعلمك جهلا فقال لتخرجن مما قلت أو لأعاقبنك وقال لأشكرن لك الدنيا والآخرة فقلت يا أمير المؤمنين لم تعجل العقوبة وتؤخر الشكر. وكذلك رواه البزاز إلا أنه قال إنكما أتيتماني وعندي دنانير قد قسمتها وبقيت منها سبعة. إلا أن أبا البختري لم يسمع من على 
ms3688	 ولا عمر فهو مرسل صحيح. وعن أم سلمة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ساهم الوجه فخشيت ذلك من وجع فقلت يا رسول الله مالك ساهم الوجه (2) فقال من أجل الدنانير السبعة التي أتينا بها أمس أمسينا وهي في خصم الفراش (3)، وفى رواية أتتنا ولم ننفقها. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن طلحة بن عبيد الله قال أتى عمر بمال فقسمه بين المسلمين ففضلت منه فضلة فاستشار فيها فقالوا لو تركته لنائبة ان كانت قال وعلى ساكت لا يتكلم فقال مالك يا أبا الحسن(@)(@@) PageV10P238(@)(@@) لا تتكلم قال قد أخبر القوم فقال عمر رضي الله عنه لتكلمني فقال إن الله قد فرغ من قسمة هذا المال وذكر مال البحرين حين جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحال بينه وبين أن يقسمه الليل فصلى الصلوات في المسجد فلقد رأيت ذلك في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فرغ منه فقال لا جرم لتقسمنه فقسمه على فأصابني منه ثمانمائة درهم. رواه البزاز وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أحب أن لي أحدا ذهبا أبقى صبح ثالثة وعندي منه شئ إلا شيئا أعده لدين. رواه البزاز وفى إسناده عطية وقد ضعفه غير واحد. وعن سمرة يعنى ابن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول ما أحب أن لي أحدا ذهبا كله. رواه البزاز باسناد فيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن عبيد الله بن عباس قال قال لي أبو ذر يا ابن أخي كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيده فقال لي يا أبا ذر ما أحب أن لي أحدا ذهبا وفضة أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت أدع منه قيراطا قلت يا رسول الله قنطارا قال يا أبا ذر أذهب إلى الأقل وتذهب إلى الأكثر أريد الآخرة وتريد الدنيا قيراطا فأعادها على ثلاث 
ms3689	 مرات.(@)(@@) رواه البزاز والطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال في أوله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر أي جبل هذا قلت أحد قال والذي نفسي بيده ما يسرني أنه لي ذهبا قطعا فذكر نحوه وإسناد البزاز حسن. وعن أبي ذر أنه جاء إلى عثمان بن عفان فأذن له وبيده عصا فقال عثمان يا كعب إن عبد الرحمن مات وترك مالا فما ترى فيه فقال إن كان قضى فيه حق الله فلا بأس عليه فرفع أبو ذر عصاه فضرب كعبا وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أحب لو أن هذا الجبل لي ذهبا أنفقه ويتقبل منى أذر منه خلف ى ست أواق أنشدك الله يا عثمان سمعته ثلاث مرات قال نعم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وقد ضعفه غير واحد ورواه أبو يعلى في الكبير وزاد قال كعب إني أجد في التوراة الذي حدثتكم قال الله (يمحو الله ما يشاء) إلى آخر الآية قال فان الله عز وجل محاه وإني أستغفر الله. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم التفت إلى أحد فقال والذي نفسي بيده ما يسرني أن أحدا تحول لآل محمد ذهبا أنفقه في سبيل الله أموت يوم أموت أدع منه دينارين إلا دينارين أعدهما لدين إن كان. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة. وعن عائشة قالت أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتصدق بذهب كان عندها في مرضه قالت فأفاق قال ما فعلت قلت شغلني ما رأيت منك قال PageV10P239(@)(@@) فهلم بها قال فجاءت بها إليه سبعة أو تسعة أبو حازم يشك دنانير فقال حين جاءت بها ما ظن محمد لو لقى الله وهذه عنده وما تنفى هذه من محمد صلى الله عليه وسلم لو لقى الله وهذه عنده، وفى رواية ما بين الخمسة إلى الثمانية إلى السبعة أنفقها. رواه كله أحمد بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عبد 
ms3690	 الله بن الصامت قال كنت مع أبي ذر فخرج عطاؤه ومعه جارية له قال فجعلت تقضى حوائجه ففضل معها سبعة فأمرها أن تشترى بها فلوسا قال قلت لو أخرته للحاجة تنوبك أو للضيف ينزل بك قال إن خليلي عهد إلى أن أيما ذهب أو فضة أولى عليه فهو جمر على صاحبه حتى يفرغه في سبيل الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة قالت أكثر ما أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بخريطة فيها ثمانمائة درهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير موسى بن جبير وهو ثقة.(@)(@@) وعن علي قال توفى رجل من أهل الصفة وترك دينارين أو درهمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيتان صلوا على صاحبكم. رواه أحمد وابنه عبد الله وقال دينارا أو درهما، والبزاز كذلك وفيه عتيبة الضرير وهو مجهول، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال توفى رجل من أهل الصفة فوجدوا في شملته دينارين فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال كيتان. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز وفيه عاصم ابن بهدلة وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعنه أيضا قال لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم عبد أسود فمات فأوذن به النبي صلى الله عليه وسلم فقال انظروا هل ترك شيئا فقالوا ترك دينارين فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيتان. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح غير عاصم بن بهدلة وقد وثق. وعن سلمة يعنى ابن الأكوع قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتى بجنازة ثم أتى بأخرى قال هل ترك من دين قالوا لا قال فهل ترك شيئا قالوا نعم ثلاثة الدنانير قال فقال بأصبعه ثلاث كيات.(@)(@@) رواه أحمد في حديث طويل ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أنه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ترك دينارا فهو كية. وفيه ابن لهيعة ويعتضد حديثه بما تقدم من طرق هذا الحديث، وبقية رجاله رجال 
ms3691	 الصحيح. وعن أبي أمامة الحمصي قال توفى رجل من أهل الصفة فوجد في مئزره ديناران فقال يعنى كية أو كيتان. رواه كله أحمد بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح غير شهر بن حوشب وقد وثق. وعن PageV10P240(@)(@@) أبي هريرة أن أعرابيا غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فأصابه من سهمه ديناران فأخذهما الاعرابي فجعلهما في عباءته فخيط عليهما ولف عليهما فمات الاعرابي فوجد الديناران فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كيتان. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وقد اعتضد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على رجل ترك دينارين أو ثلاثة فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيتين أو ثلاثة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح ورواه البزاز باسناد حسن. وعن أبي هريرة قال أتى نبي الله صلى الله عليه وسلم ونحن عنده فقيل له توفى فلان وترك دينارين أو درهمين فقال كيتان. رواه أحمد وفيه شريك بن عبد الله النخعي وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا الباب في صدقة التطوع في آخر الزكاة. وعن أنس بن مالك قال أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث طوائر فأطعم خادمه طائرا فلما كان من الغد أتته بها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم أنهك أن ترفعي شيئا لغد فان الله تعالى يأتي برزق كل غد. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن بلال قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي شئ من تمر فقال ما هذا فقلت ادخرناه لشتائنا فقال ما تخاف أن ترى له بخارا في جهنم. وفى رواية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعمنا يا بلال تمرا فقبضت له قبضات فقال زدنا بلال فزدته ثلاثا فقلت لم يبق شئ إلا شئ ادخرته للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا. رواه الطبراني والبزاز باختصار إلا أنه قال وعنده 
ms3692	 صبر من مال. وفى رواية الطبراني الأولى والبزاز ومحمد بن الحسن بن زبالة وفى الثانية طلحة بن زيد القرشي وكلاهما ضعيف، قال البزاز الصواب فيه عن مسروق فان النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبر من تمر فقال ما هذا يا بلال قال أعد ذلك لأضيافك فقال أما تخشى أن يكون له دخان في نار جهنم أنفق بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا. رواه البزاز والطبراني وإسنادهما حسن إلا أن الطبراني قال في حديثه أما تخشى أن يفور له بخار. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبر (1) من تمر فقال ما هذا قال أدخره قال أما تخشى أن ترى له بخارا في نار جهنم أنفق.(@)(@@) بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا. رواه البزاز وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن عمر بن الخطاب قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما عندي شئ أعطيك ولكن استقرض حتى يأتينا شئ فنعطيك فقال(@)(@@) PageV10P241(@)(@@) عمر ما كلفك الله هذا أعطيت ما عندك فإذا لم يكن عندك فلا تكلف قال فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قول عمر رضي الله عنه حتى عرف في وجهه فقال الرجل يا رسول الله بأبي وأمي أنت فاعط ولا تخش من ذي العرش إقلالا قال فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم وقال بهذا أمرت. رواه البزاز وفيه إسحق بن إبراهيم الحنيني وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال يخطئ. وعن ابن عباس أن عمر بن الخطاب كان كلما صلى صلاة جلس للناس فمن كانت له حاجة كلمه والا قام فحضرت الباب يوما فقلت يا يرفأ فخرج وإذا عثمان بالباب فخرج يرفأ فقال قم يا ابن عفان قم يا ابن عباس فدخلنا على عمر وعنده صبر من مال فقال إني نظرت في أهل المدينة فرأيتكما من أكثر أهلها عشيرة فخذا هذا المال فاقسماه فإن كان فيه فضل فردا قلت وإن كان 
ms3693	 نقصان زدتنا فقال شنشنة من أخشن قد علمت أن محمدا وأهله كانوا يأكلون القد قلت بلى والله لو فتح الله على محمد لصنع فيه غير ما صنعت فغضب وانتشج (1) حتى اختلفت أضلاعه وقال إذا صنع فيه ماذا قلت إذا أكل وأطعمنا فسرى عنه. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن الحسن أن قيس بن عاصم لما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا سيد أهل الوبر فقلت يا رسول الله ما المال الذي لا يكون على فيه تبعة من ضيف أو عيال وإن كثروا قال نعم المال الأربعون وإن كثرت فستون ويل لأصحاب المئين يقول ذلك ثلاثا إلا من أعطى في رسلها ونجدتها (2) وأفقر ظهر ما وأطرق فخلها ونحر سمينها ومنح غزيرتها وأطعم القانع والمعتر قال قلت يا رسول الله ما أكرم هذه الأخلاق وأحسنها قال كيف تصنع بالمنيحة قال قلت لأمنح كل سنة مائة قال كيف تصنع بالافقار (3) قال إني لا أفقر البكر الضرع ولا الناب (4) المدبرة قال كيف تصنع بالطروقة قلت تغدوا الإبل ويغدوا الناس فمن شاء أخذ برأس بعير فذهب قال مالك أحب إليك أم مال مواليك قلت لا بل مالي قال مالك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو أعطيت فأمضيت قال قلت يا رسول الله هكذا قال نعم قال أما والله لئن بقيت لأقلن عددها. رواه البزاز مرسلا وقد رواه باختصار كثير متصلا وهو مذكور في مناقبه. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما محق الاسلام محق الشح شئ. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو(@)(@@) PageV10P242(@)(@@) مجمع على ضعفه. وعن أبي القين أنه مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه تمر على رحله فقام إليه عمه فأراد أن يأخذ منه قبضة ليضعها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فتبطح على التمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم زده شحا قال فكان من أشح الناس. رواه البزاز باسنادين أحدهما متصل 
ms3694	 وهذا متنه والآخر عن سعيد بن جمهان ان مولاه أبا القين مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه الطبراني إلا أنه قال فأهوى إليه النبي صلى الله عليه وسلم ليأخذ منه قبضة ينثرها بين يدي أصحابه، ورجال المرسل والمسند رجال الصحيح غير سعيد ابن جمهان وقد وثقه غير واحد وفيه خلاف. قلت وقد تقدمت أحاديث في السخاء والبخل في كتاب صدقة التطوع. وعن نافع قال سمع ابن عمر رجلا يقول الشحيح أعذر من الظالم فقال ابن عمر كذبت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الشحيح لا يدخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن مسلمة القعنبي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن لا يشبع من الدنيا) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان جدي في غنم كثيرة ترضعه أمه فترويه فانفلت يوما فرضع الغنم كلها ثم لم يشبع فقيل إن مثل هذا مثل قوم يأتون من بعدكم يعطى الرجل منهم ما يكفي القبيلة أو الأمة ثم لا يشبع. رواه البزاز والطبراني في الأوسط والكبير ورجاله واثقوا إلا أن عطاء بن السائب اختلط قبل موته.(@)(@@) (باب لا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب) عن جابر يعنى ابن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن لابن آدم واديا من مال لتمني ثانيا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة ويعتضد حديثه بما يأتي، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لو كان لابن آدم وادي نخل تمنى مثله ثم تمنى مثله حتى يتمنى أودية ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز ورجال أبى يعلى والبزاز رجال الصحيح. وعن زيد بن أرقم قال لقد كنا نقرأ على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان لابن آدم واديان من ذهب وفضة لابتغى إليهما آخر ولا يملأ جوف ابن آدم إلا 
ms3695	 التراب ويتوب الله على من تاب. رواه أحمد والطبراني والبزاز بنحوه ورجالهم ثقات. وعن مسروق قال قلت لعائشة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شيئا إذا دخل البيت قالت كان إذا دخل البيت تمثل لو كان لابن PageV10P243(@)(@@) آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا ولا يملأ فمه إلا التراب وما جعلنا المال إلا لأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ويتوب الله على من تاب. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال إنما جعلنا المال لتقضى به الصلاة وتؤتي به الزكاة قالت فكنا نرى أنه مما نسخ من القرآن، والبزاز وفيه مجالد بن سعيد وقد اختلط ولكن يحيى القطان لا يروى عنه ما حدث به في اختلاطه والله أعلم. وعن بريدة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة لو أن لابن آدم واديا من ذهب لابتغى إليه ثانيا ولو أعطى ثانيا لابتغى إليه ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم الا التراب ويتوب الله على من تاب. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير صبيح أبى العلاء وهو ثقة. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إن الرجل لا تمتلئ (1) نفسه من المال حتى يمتلئ من التراب ولو كان لأحدكم واد ملآن من (2) بين أعلاه إلى أسفله أحب أن يملأ له واد آخر فان ملئ له الوادي الآخر فانطلق فوجد واديا آخر قال أما والله لو استطعت لملأتك. رواه البزاز والطبراني ولفظه كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لنا إن أحدكم لو كان له واد ملآن من أعلاه إلى أسفله أحب أن يملأ له واد آخر، والباقي بنحوه وفى إسناد الطبراني من لم أعرفهم، وفى إسناد البزاز يوسف بن خالد السمتي وهو كذاب. وعن أبي سعيد يعنى الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن لابن آدم واديا من مال لابتغى إليه ثانيا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب. رواه البزاز وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن سعد 
ms3696	 بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن لابن آدم واديين من مال لتمني إليهما الثالث ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير حامد بن يحيى البلخي وهو ثقة. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لو كان لابن آدم واديان لتمني واديا ثالثا وما جعل المال إلا لأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ولا يشبع ابن أدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف كذاب. وعن كعب بن عياض الأشعري عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لو سيل لابن آدم واديان من مال لتمني إليهما ثالثا ولا يشبع ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح(@)(@@) PageV10P244(@)(@@) وقد وثق وضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت ولهذا الحديث طرق ذكرتها في التفسير في سورة لم يكن فان تلاوة ما زيد فيها وما كان قرآنا ونسخت تلاوته فيها أيضا (1).(@)(@@) (باب فيمن يستعين بالنعم على المعاصي) عن عقبة بن عامر الجهني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيت الله يعطى العبد ما يحب وهو مقيم على معاصيه فإنما ذلك منه له استدراج ثم نزع بهذه الآية (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شئ حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين). رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه الوليد بن العباس المصري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يخاف على الغنى من ماله وغيره) عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشيطان لعنه الله لن يسلم منى صاحب المال من إحدى ثلاث أغدو عليه بهن وأروح بهن أخذه من غير حله وإنفاقه في غير حقه وأحببه إليه فيمنعه من حقه. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن 
ms3697	 ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن إبليس يبعث أشد أصحابه وأقوى أصحابه إلى من يصنع المعروف في ماله. رواه الطبراني وفيه عبد الحكيم بن منصور وهو متروك. وعن أبي مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس عدوك الذي إن قتلته كان لك نورا وإن قتلك دخلت الجنة ولكن أعدى عدوك ولدك الذي خرج من صلبك ثم أعدى عدو لك مالك الذي ملكت يمينك. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا الدينار والدرهم أهلكا من كان قبلكم ولا أراهما إلا مهلكيكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. قلت وقد تقدم حديث ابن مسعود بنحو هذا في كتاب الزكاة (2). وعن عوف بن مالك قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال الفقر تخافون أو العوز أو تهمكم الدنيا فان الله فاتح عليكم فارس والروم وتصب عليكم الدنيا صبا حتى لا يزيغكم بعد أن زغتم إلا هي. رواه الطبراني والبزاز بنحوه ورجاله وثقوا إلا أن بقية مدلس وإن كان ثقة. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنا لفتنة السراء أخوف(@)(@@) PageV10P245(@)(@@) عليكم من فتنة الضراء إنكم قد ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم وان الدنيا خضرة حلوة.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزاز وفيه رجل لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الدنيا حلوة خضرة) عن عبد الرحمن بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الرحمن الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون ألا فاتقوا الدنيا واتقوا النساء. رواه الطبراني وفيه صالح بن شعيب القسملي، وبقية رجال أحد أسانيده وثقوا. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا المال حلوة خضرة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3698	 يقول الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها بحقه بورك له فيها ورب متخوض فيما اشتهت نفسه ليس له يوم القيامة إلا النار. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه إن الدنيا حلوة خضرة ألا وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون ألا فاتقوا النار واتقوا النساء. رواه البزاز وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك. وعن أبي بكرة قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون فاحذروا الدنيا واحذروا النساء ألا وإن لكل غادر لواءا يوم القيامة عند استه. رواه الطبراني وفيه عمرو بن عبيد وهو متروك. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ومن أخذها بغير حقها فمثله كالذي يأكل ويل للمتخوض في مال الله ومال رسوله من عذاب جهنم يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدنيا حلوة خضرة فمن أعطيناه منها شيئا بغير طيب نفس كان غير مبارك له فيه (1). رواه البزاز ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه قال يحيى ذكر شيئا لا أدرى ما هو بورك له فيه ورب متخوض في مال الله ورسوله فيما اشتهت نفسه له النار يوم القيامة. واسناده حسن. وعن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الدنيا حلوة خضرة حلوة فمن اتقى فيها وأصلح في ذلك ألا وهو كالآكل ولا يشبع فبعد الناس كبعد الكوكبين أحدهما يطلع بالمشرق والآخر(@)(@@) PageV10P246(@)(@@) يغيب بالمغرب. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار كثير عنه وفيه المثنى بن الصباح وهو ضعيف. وعن عمرة بن الحرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الدنيا حلوة خضرة فمن أخذها 
ms3699	 بحقها بارك الله له فيها ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم يلقاه. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن أحب الدنيا) يأتي بعد.(@)(@@) (باب فيمن كانت نيته وهمته للدنيا والآخرة) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت نيته الآخرة جعل الله تبارك وتعالى الغنى في قلبه وجمع له شمله ونزع الفقر من بين عينيه وأتته الدنيا وهي راغمة فلا يصبح إلا غنيا ولا يمسي إلا غنيا ومن كانت نيته الدنيا جعل الله الفقر بين عينيه فلا يصبح إلا فقيرا ولا يمسي إلا فقيرا. رواه البزاز وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت الدنيا همته وسدمه (1) ولها يشخص وإياها ينوى جعل الله الفقر بين عينيه وشتت عليه ضيعته ولم يأته منها إلا ما كتب له ومن كانت الآخرة همته وسدمه ولها يشخص وإياها ينوى جعل الله عز وجل الغنى في قلبه وجمع عليه ضيعته (2) وأتته الدنيا وهي صاغرة. رواه الطبراني في الأوسط بسندين في أحدهما داود بن المحبر وفى الآخر أيوب بن حوط وكلاهما ضعيف جدا. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله من سمع مقالتي حتى يبلغها غيره ثلاث لا يغال عليهن قلب امرئ مسلم إخلاص العمل لله والنصح لائمة المسلمين واللزوم لجماعتهم فان دعاءهم يحيط من ورائهم إنه من تكن الدنيا نيته يجعل الله فقره بين عينيه ويشتت عليه ضيعته ولا يأتيه منها إلا ما كتب له ومن تكن الآخرة نيته يجعل الله غناه في قلبه ويكفيه ضيعته وتأتيه الدنيا وهي راغمة قلت روى ابن ماجة بعضه رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرغوا من هموم الدنيا ما استطعتم فإنه من كانت الدنيا أكبر همه أفشى الله ضيعته وجعل فقره بين عينيه ومن كانت الآخرة أكبر همه جمع الله له أمره وجعل 
ms3700	 غناه في قلبه وما أقبل عبد بقلبه إلى الله إلا جعل الله قلوب المؤمنين تفد إليه بالود والرحمة وكان الله بكل خير إليه أسرع. رواه الطبراني(@)(@@) PageV10P247(@)(@@) في الكبير والأوسط وفيه محمد بن سعيد بن حسان المصلوب وهو كذاب. وعن ابن عباس قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف فحمد الله وذكره بما هو أهله ثم قال من كانت الدنيا أكبر همه فرق الله شمله وجعل فقره بين عينيه ولم يؤته من الدنيا إلا ما كتب له. رواه الطبراني وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب منه) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شئ ومن لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم ومن أعطى الذلة من نفسه طائعا غير مكره فليس منا. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه تعالى ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو الله تعالى ومن تضعضع لغنى لينال مما في يديه أسخط الله عز وجل ومن أعطى القرآن فدخل النار فأبعده الله. رواه الطبراني في الصغير وفيه وهب بن راشد البصري صاحب ثابت وهو متروك. وعن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى نهمته في الدنيا حيل بينه وبين شهوته في الآخرة ومن مد عينيه إلى زينة المترفين كان مهينا في ملكوت السماوات ومن صبر على القوت الشديد صبرا جميلا أسكنه الله من الفردوس حيث شاء. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار وعبد الدرهم الذي إنما همه دينار أو درهم يصيبه فيأخذه قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن 