ms601	، وفقد مسلم في حق مسلم والمعالج كافر. فلا تعالج امرأة رجلا مع وجود رجل يعالج ولا عكسه ولا رجل امرأة ولا عكسه عند الفقد إلا بحضرة نحو محرم ولا كافر أو كافرة مسلما أو مسلمة مع وجود مسلم أو مسلمة يعالجان وقولي بشرطه من زيادتي (ولحليل امرأة) من زوج وسيد (نظر كل بدنها) حتى دبرها خلافا للدارمي في الدبر (بلا مانع له) أي للنظر لكل بدنها، لأنها محل تمتعه لكن يكره نظر الفرج (كعكسه) فلها النظر إلى كل بدنة بلا مانع، لكن يكره نظر الفرج، وقولي بلا إلى آخره، من زيادتي وخرج بعدم المانع ما لو اعتدت عن شبهة، أو زوجت الأمة أو كوتبت أو كانت وثنية أو نحوها ممن يحرم التمتع بها، فيحرم نظر ما بين سرة وركبة، وتعبيري بالحليل أعم من تعبيره بالزوج.(@)(@@) (فرع) المشكل يحتاط في نظره والنظر إليه فيجعل مع النساء رجلا ومع الرجال امرأة كما صححه في الروضة وأصلها.(@)(@@) فصل في الخطبة بكسر الخاء وهي التماس الخاطب النكاح من جهة المخطوبة (تحل خطبة خلية عن نكاح وعدة) تعريضا وتصريحا وتحرم خطبة المنكوحة كذلك إجماعا فيهما (و) يحل (تعريض لمعتدة غير رجعية) بأن تكون معتدة عن وفاة، أو شبهة أو فراق بائن بطلاق، أو فسخ، أو انفساخ، لعدم سلطنة الزوج عليها قال تعالى: * (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء) *، وهي واردة في عدة الوفاة أما التصريح لها فحرام إجماعا وأما الرجعية، فلا يحل التعريض، لها كالتصريح لأنها في حكم الزوجة، والتصريح ما يقطع بالرغبة في النكاح، كأريد أن أنكحك أو إذا انقضت عدتك نكحتك، والتعريض ما يحتمل الرغبة في النكاح، وغيرها نحو من يجد مثلك أو إذا حللت فآذنيني (كجواب) من زيادتي أي كما يحل جواب الخطبة المذكورة من المرأة، أو ممن يلي نكاحها PageV02P056(@)(@@) فجواب الخطبة كالخطبة، حلا وحرما وهذا كله في غير صاحب العدة أما هو فيحل له التصريح والتعريض، إن حل له نكاحها وإلا فلا، (ويحرم على عالم خطبة على خطبة 
ms602	 جائزة ممن صرح بإجابته إلا بأعراض). بإذن أو غيره من الخاطب أو المجيب لخبر الشيخين واللفظ للبخاري، لا يخطب الرجل على خطبة أخيه حتى يترك الخاطب قبله، أو يأذن له الخاطب والمعنى فيه ما فيه من الايذاء سواء، أكان الأول مسلما أم كافرا، محترما وذكر الأخ في الخبر جرى على الغالب ولأنه أسرع امتثالا، وسكوت البكر غير المجبرة، ملحق بالصريح. وقولي على عالم أي بالخطبة وبالإجابة وبصراحتها وبحرمة خطبة على خطبة، من ذكر وخرج بما ذكر ما إذا لم تكن خطبة، أو لم يجب الخاطب الأول، أو أجيب تعريضا مطلقا أو تصريحا، ولم يعلم الثاني بالخطبة أو علم بها ولم يعلم بالإجابة أو علم بها ولم يعلم كونها بالصريح أو علم كونها بالصريح، ولم يعلم بالحرمة أو علم بها وحصل إعراض ممن ذكر، أو كانت الخطبة محرمة كأن خطب في عدة غيره فلا تحرم خطبته، إذ لا حق للأول في الأخيرة ولسقوط حقه في التي قبلها، والأصل الإباحة في البقية ويعتبر في التحريم أن تكون الإجابة من المرأة إن كانت غير مجبرة، ومن وليها المجبر إن كانت مجبرة ومنها مع الولي إن كان الخاطب غير كف ء. ومن السيد إن كانت أمة غير مكاتبة ومنه مع الأمة إن كانت مكاتبة ومع المبعضة إن كانت غير مجبرة، وإلا فمع وليها ومن السلطان إن كانت مجنونة بالغة ولا أب، ولا جد وقولي على عالم مع جائزة من زيادتي. وتعبيري بإعراض أعم من تعبيره، بإذن (ويجب) كما عبر به في الأذكار وغيره (ذكر عيوب من أريد اجتماع عليه) لمناكحة أو نحوها كمعاملة وأخذ علم، (لمريده) ليحذر بذلا للنصيحة سواء استشير الذاكر، فيه أم لا. فتعبيري بما ذكر أولى وأعم من قوله، ومن استشير في خاطب ذكر مساويه بصدق، (فإن اندفع بدونه) بأن لم يحتج إلى ذكرها، أو احتيج إلى ذكر بعضها (حرم) ذكر شئ منها في الأول وشئ من البعض الآخر. في الثاني وهذا من زيادتي.(@)(@@) (وسن خطبة) بضم الخاء (قبل خطبة) بكسرها 
ms603	 (و) أخرى (قبل عقد)، لخبر أبي داود وغيره، كل أمر ذي بال، وفي رواية كل كلام لا يبدأ فيه بحمد الله فهو أقطع أي عن البركة، فيحمد الله الخاطب ويصلي على النبي (صلى الله عليه وسلم). ويوصي بتقوى الله تعالى، ثم يقول: جئتكم خاطبا كريمتكم أو فتاتكم، ويخطب الولي كذلك. ثم يقول: لست بمرغوب عنك أو نحو ذلك. وتحصل السنة بالخطبة قبل العقد من الولي أو الزوج أو أجنبي، (ولو أوجب ولي) العقد (فخطب زوج خطبة قصيرة) عرفا (فقبل صح) العقد مع الخطبة الفاصلة، بين الايجاب والقبول لأنها مقدمة القبول فلا تقطع الولاء كالإقامة، وطلب الماء والتيمم بين صلاتي الجمع (لكنها لا تسن) بل يسن تركها كما صرح به ابن PageV02P057(@)(@@) يونس، لكن النووي في الروضة تابع الرافعي في أنها تسن، وجعلا في النكاح أربع خطب خطبة من الخاطب وأخرى من المجيب للخطبة وخطبتان للعقد واحدة قبل الايجاب وأخرى قبل القبول، أما إذا طالت الخطبة التي قبل القبول أو فصل كلام أجنبي عن العقد بأن لم يتعلق به ولو يسيرا فلا يصح العقد لاشعاره بالاعراض.(@)(@@) فصل في أركان النكاح وغيرها (أركانه) خمسة (زوج وزوجة وولي وشاهدان وصيغة وشرط فيها) أي في صيغته (ما) شرط (في) صيغة (البيع) وقد مر، بيانه ومنه عدم التعليق والتأقيت فلو بشر بولد ولم يتيقن صدق المبشر، فقال: إن كان أنثى فقد زوجتكها فقبل أو نكح إلى شهر لم يصح كالبيع بل أولى لاختصاصه بمزيد احتياط وللنهي عن نكاح المتعة في خبر الصحيحين، سمي بذلك، لان الغرض منه مجرد التمتع دون التوالد وغيره من أغراض النكاح. وتعبيري بما ذكر أولى من اقتصاره على عدم التعليق والتأقيت، (ولفظ) ما يشتق من (تزويج أو أنكاح ولو بعجمية) يفهم معناها العاقدان والشاهدان، وإن أحسن العاقدان العربية اعتبارا بالمعنى فلا يصح بغير ذلك كلفظ بيع، وتمليك وهبة لخبر مسلم. اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله (وصح) النكاح (بتقدم قبول) على إيجاب لحصول المقصود (وبزوجني) من 
ms604	 قبل الزوج، (وبتزوجها) من قبل الولي. (مع) قول الآخر عقبه (زوجتك) في الأول (أو تزوجت) - ها في الثاني لوجود الاستدعاء الجازم الدال على الرضى (لا بكناية)، بقيد زدته بقولي (في الصيغة)، كأحللتك بنتي فلا يصح بها النكاح بخلاف البيع. إذ لا بد فيها من النية والشهود ركن في النكاح كما مر ولا اطلاع لهم على النية. أما الكناية في المعقود عليه، كما لو قال زوجتك بنتي فقبل ونويا معينة فيصح النكاح بها (ولا بقبلت) في قبول لانتفاء التصريح، فيه بأحد اللفظين ونيته لا تفيد، فلا بد أن يقول قبلت نكاحها أو تزويجها، أو النكاح أو التزويج أو رضيت نكاحها، على ما حكاه ابن هبيرة عن إجماع الأئمة الأربعة وأيده الزركشي بنص في البويطي (ولا) يصح (نكاح شغار) للنهي عنه في خبر الصحيحين، (كزوجتكها) هو أعم من قوله وهو زوجتكها أي بنتي (على أن تزوجني بنتك وبضع كل) منهما (صداق الأخرى فيقبل) ذلك.(@)(@@) وهذا التفسير مأخوذ من آخر الخبر المحتمل، لان يكون من تفسير النبي (صلى الله عليه وسلم) وأن يكون من تفسير ابن عمر الراوي أو من تفسير نافع الراوي عنه وهو ما صرح به البخاري فيرجع إليه. PageV02P058(@)(@@) والمعنى البطلان به التشريك في البضع حيث جعل مورد النكاح امرأة وصداقا، لاخرى فأشبه تزويج واحدة من اثنين وقيل غير ذلك، (وكذا) لا يصح (لو سميا معه) أي مع البضع (ما لا)، كأن قال وبضع كل واحدة وألف صداق الأخرى (فإن لم يجعل البضع صداقا) بأن سكت عن ذلك (صح) نكاح كل منهما لانتفاء التشريك المذكور ولأنه ليس فيه إلا شرط عقد في عقد وهو لا يفسد النكاح ولكل واحدة مهر المثل لفساد المسمى، (و) شرط (في الزوج حل واختيار وتعيين وعلم بحل المرأة له) فلا يصح نكاح محرم ولو بوكيله لخبر مسلم، لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا مكره وغير معين كالبيع ولا من جهل حلها له احتياطا لعقد النكاح، (وفي الزوجة حل وتعيين وخلو مما مر) أي من نكاح وعدة 
ms605	 فلا يصح نكاح محرمة للخبر السابق، ولا إحدى امرأتين للابهام ولا منكوحة ولا معتدة. من غيره لتعلق حق الغير بها واشتراط غير الحل فيها وفي الزوج من زيادتي. (وفي الولي اختيار) وهو من زيادتي (وفقد مانع) من عدم ذكورة ومن إحرام ورق وصبا وغيرها مما يأتي في موانع الولاية فلا يصح النكاح من مكره وامرأة وخنثى ومحرم وصبي ومجنون وغيرهم ممن يأتي مع بعضها ثم (وفي الشاهدين ما) يأتي (في الشهادات) هو أعم مما ذكره (وعدم تعين) لهما أو لأحدهما (للولاية) وهو من زيادتي، فلا يصح النكاح بحضرة من انتفى فيه شرط من ذلك، كأن عقد بحضرة عبدين أو امرأتين أو فاسقتين أو أصمين، أو أعميين أو خنثيين نعم، إن بانا ذكرين صح ولا بحضرة متعين للولاية، فلو وكل الأب، أو الأخ، المنفرد في النكاح، وحضر مع آخر لم يصح، وإن اجتمع فيه شروط الشهادة لأنه ولي عاقد فلا يكون شاهدا كالزوج ووكيله نائبه ولا يعتبر إحضار الشاهدين بل يكفي حضورهما كما شمله إطلاق المتن. ودليل اعتبارهما مع الولي خبر ابن حبان لا نكاح إلا بولي، وشاهدي عدل وما كان من نكاح على غير ذلك، فهو باطل. والمعنى في اشتراطهما الاحتياط للإبضاع وصيانة الأنكحة عن الجحود (وصح) النكاح ظاهرا وباطنا، (بابني الزوجين) أي ابني كل منهما أو ابن أحدهما وابن الآخر (وعدويهما) إي كذلك لثبوت النكاح بهما في الجملة. (و) صح (ظاهرا) التقييد به تبعا للسبكي وغيره من زيادتي، (بمستوري عدالة) وهما المعروفان بها ظاهرا لا باطنا لأنه يجري بين أوساط الناس والعوالم، ولو اعتبر فيه العدالة الباطنة لاحتاجوا إلى معرفتها ليحضروا من هو متصف بها فيطول الامر عليهم ويشق (لا) بمستوري (إسلام وحرية) وهما من لا يعرف إسلامهما وحريتهما ولو مع ظهورهما بالدار وذلك بأن يكونا بموضع يختلط فيه المسلمون بالكفار والأحرار بالأرقاء ولا غالب أو يكونا ظاهري الاسلام والحرية بالدار بل لا بد من PageV02P059(@)(@@) معرفة حالهما فيهما باطنا لسهولة الوقوف على ذلك بخلاف العدالة والفسق، وكمستوري الاسلام مستورا 
ms606	 البلوغ (ويتبين بطلانه)، أي النكاح (بحجة فيه) أي في النكاح من بينة أو علم حاكم فهو أعم وأولى من قوله ببينة (أو بإقرار الزوجين في حقهما)، بما يمنع صحته كفسق الشاهد، ووقوعه في الردة لوجود المانع، وخرج بزيادتي في حقهما حق الله تعالى كأن طلقها ثلاثا ثم اتفقا على عدم شرط فلا يقبل إقرارهما للتهمة فلا تحل إلا بمحلل كما في الكافي للخوارزمي. قال: ولو أقاما عليه بينة لم تسمع. قال السبكي، وهو صحيح: إذا أرادا نكاحا جديدا كما فرضه، فلو أراد التخلص من المهر أو أرادت بعد الدخول مهر المثل، أي وكان أكثر من المسمى فينبغي قبولها.(@)(@@) وقلت وهو داخل في قولي في حقهما (لا) بإقرار (الشاهدين بما يمنع صحته) أي النكاح، فلا يؤثر في إبطاله كما لا يؤثر فيه بعد الحكم بشهادتهما ولان الحق ليس لهما فلا يقبل قولهما على الزوجين، (فإن أقر الزوج) دون الزوجة (به فسخ) النكاح لاعترافه بما يتبين به بطلان نكاحه، (وعليه المهر إن دخل) بها (وإلا فنصفه) إذ لا يقبل قوله عليها في المهر. وقولي فسخ هو المراد بقوله فرق بينهما فهي، فرقة فسخ لا طلاق فلا تنقص عدد الطلاق، كما لو أقرا بالرضاع. وتعبيري بما يمنع صحته أعم من تعبيره بالفسق، (أو) أقرت (الزوجة) دون الزوج (بخلل في ولي أو شاهد) كفسق (حلف فيصدق، لان العصمة بيده وهي تريد رفعها والأصل بقاؤها وهذه من زيادتي. فإن طلقت قبل دخول فلا مهر لانكارها أو بعده، فلها أقل الأمرين من المسمى. ومهر المثل وخرج بالخلل فيمن ذكر غيره، كما لو قالت الزوجة وقع العقد بغير ولي ولا شهود. وقال الزوج بل بهما فتحلف هي كما نقله ابن الرفعة عن الذخائر والزركشي عن النص لأصل العقد، (وسن إشهاد على رضا من يعتبر رضاها) بالنكاح بأن كانت غير مجبرة احتياطا ليؤمن إنكارها. وإنما لم يشترط لان رضاها ليس من نفس النكاح المعبر فيه الاشهاد، وإنما هو شرط فيه ورضاها الكافي في العقد يحصل بإذنها أو بينة 
ms607	 أو بإخبار وليها مع تصديق الزوج أو عكسه وقضية التقييد بمن يعتبر رضاها أنه لا يسن الاشهاد على رضا المجبرة. وقال الأذرعي ينبغي أنه يسن أيضا خروجا من خلاف من يعتبر رضاها.(@)(@@) فصل في عاقد النكاح وما يذكر معه (لا تعقد امرأة نكاحا) ولو بإذن إيجابا كان أو قبولا لا لنفسها ولا لغيرها إذ لا يليق PageV02P060(@)(@@) بمحاسن العادات دخولها فيه لما قصد منها من الحياء، وعدم ذكره أصلا وتقدم خبر لا نكاح إلا بولي. وروى ابن ماجة خبر لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها وأخرجه الدارقطني بإسناد على شرط الشيخين، ومثلها الخنثى لكن لو زوج أخته مثلا فبان رجلا صح ذكره ابن المسلم وخرج بلا تعقد ما لو وكلها رجل في أنها توكل آخر في تزويج موليته. أو قال وليها وكلي عني من يزوجك أو أطلق فوكلت وعقد الوكيل فإنه يصح (ويقبل إقرار مكلفة به لمصدقها)، وإن كذبها وليها. لان النكاح حق الزوجين فيثبت بتصادقهما كالبيع وغيره ولا بد من تفصيلها لاقرار فتقول زوجني منه وليي بحضور عدلين ورضاي إن كانت ممن يعتبر رضاها وهذا في إقرارها المبتدأ فلا يتنافى ما سيأتي في الدعاوى من أنه يكفي إقرارها المطلق فإن ذلك محله في إقرارها الواقع في جواب الدعوى، ولو كان أحدهما رقيقا اشترط مع ذلك تصديق سيده ولو أقرت لرجل ووليها لآخر عمل بالأسبق فإن أقرا معا فلا نكاح ذكره البلقيني في تصحيحه. وقولي لمصدقها من زيادتي، وكالمكلفة السكرانة (و) يقبل إقرار (مجبر) من أب أو جد أو سيد على موليته (به) أي بالنكاح لقدرته على إنشائه بخلاف غيره لتوقفه على رضاها، (ولأب) وإن علا (تزويج بكر بلا إذن) منها (بشرطه) بأن يزوجها وليس بينهما عداوة ظاهرة بمهر مثلها من نقد البلد من كف ء لها موسر به كبيرة كانت أو صغيرة عاقلة، أو مجنونة لكمال شفقته. ولخبر الدارقطني الثيب أحق بنفسها من وليها والبكر يزوجها أبوها، وقولي بشرطه من زيادتي (وسن له استئذانها مكلفة)، تطييبا لخاطرها وعليه حمل 
ms608	 خبر مسلم.(@)(@@) والبكر يستأمرها أبوها بخلاف غيره فإنه يعتبر في تزويجه لها استئذانها كما سيأتي، وقوله مكلفة من زيادتي ومثلها السكرانة (وسكوتها) بقيد زدته بقولي، (بعده) أي بعد استئذانها (إذن) للأب وغيره ما لم تكن قريبة ظاهرة في المنع كصياح وضرب خد لخبر مسلم، وإذنها سكوتها وهذا بالنسبة للتزويج. لا لقدر المهر، وكونه من غير نقد البلد (ولا يزوج ولي) من أب أو غيره عاقلة. (ثيبا) وهي من زالت بكارتها (بوطئ) بقيد زدته بقولي. (في قبلها) ولو حراما أو نائمة (ولا غير أب) وسيد من ذي ولاء وسلطان ومن بحاشية نسب كأخ وعم (بكرا) عاقلة، (إلا بإذنهما) ولو بلفظ الوكالة، (بالغتين) لخبر الدارقطني السابق. وخبر لا تنكحوا الأيامى حتى تستأمروهن، رواه الترمذي وقال: حسن صحيح، أما من خلقت بلا بكارة أو زالت بكارتها بغير ما ذكر كسقطة وإصبع وحدة حيض ووطئ في دبرها، فهي في ذلك كالبكر لأنها لم تمارس الرجال بالوطئ في محل البكارة، وهي على غباوتها وحيائها وبما تقرر، علم أنه لا تزوج صغيرة عاقلة ثيب إذ لا إذن لها وأن غير الأب لا يزوج صغيرة بحال، لأنه إنما يزوج بالاذن ولا إذن للصغيرة PageV02P061(@)(@@) (وأحق الأولياء) بالتزويج (أب فأبوه) وإن علا لان لكل منهما ولادة، وعصوبة فقدموا على من ليس لهم إلا عصوبة ويقدم الأقرب منهم فالأقرب (فسائر العصبة المجمع على إرثهم) من نسب وولاء، (كإرثهم) أي كترتيب إرثهم فيقدم أخ لأبوين ثم لأب ثم ابن أخ لأبوين ثم لأب، وإن سفل ثم عم ثم ابن عم كذلك نعم لو كان أحد العصبة أخا لام أو كان معتقا واستويا عصوبة قدم ثم معتق ثم عصبته بحق الولاء كترتيب إرثهم وتقدم بيانه في بابه (فالسلطان) فيزوج من في محل ولايته بالولاية العامة، (ولا يزوج ابن) أمه وإن علت (ببنوة) لأنه لا مشاركة بينه وبينها في النسب فلا يعتني بدفع العار عنه بل يزوجها بنحو بنوة عم كولاء وقضاء ولا تضره البنوة، لأنها غير مقتضية لا مانعة (ويزوج عتيقة امرأة 
ms609	 حية)، فقد ولي عتيقتها نسبا (من يزوجها) بالولاية عليها تبعا لولايته على معتقتها فيزوجها أبو المعتقة ثم جدها بترتيب الأولياء ولا يزوجها ابن المعتقة. وما استثنى من طرد ذلك وهو ما لو كانت المعتقة ووليها كافرين والعتيقة مسلمة حيث لا يزوجها ومن عكسه ما لو كانت المعتقة مسلمة ووليها والعتيقة كافرين حيث يزوجها معلوم من اختلاف الدين الآتي في الفصل بعده. (وإن لم ترض) المعتقة إذ لا ولاية لها (فإذا ماتت زوج) العتيقة (من له الولاء) من عصباتها فيقدم ابنها على أبيها، (ويزوج السلطان) زيادة على ما مر. (إذا غاب) الولي (الأقرب) نسبا أو ولاء (مرحلتين أو أحرم أو عضل) أي منع دون ثلاث مرات، (مكلفة دعت إلى كف ء) ولو بدون مهر مثل من تزويجها به نيابة عنه لبقائه على الولاية، ولان التزويج في الأخيرة حق عليه. فإذا امتنع منه وفاه الحاكم بخلاف ما إذا دعت إلى غير كف ء، لان له حقا في الكفاءة، ويؤخذ من التعليل أنها لو دعته إلى مجبوب أو عنين، فامتنع الولي كان عاضلا، وهو كذلك إذ لا حق له في التمتع، وكذا لو دعته إلى كف ء، فقال لا أزوجك إلا ممن هو أكفأ منه ولا بد من ثبوت العضل عند الحاكم ليزوج كما في سائر الحقوق، ومن خطبة الكفء لها ومن تعيينها له، ولو بالنوع بأن خطبها أكفاء ودعت إلى أحدهم، وخرج بالمرحلتين من غاب دونهما، فلا يزوج السلطان إلا بإذنه نعم إن تعذر الوصول إليه لخوف. جاز له أن يزوج بغير إذنه. قاله الروياني أما لو عضل ثلاث مرات فأكثر فقد فسق فيزوج الابعد لا السلطان كما سيأتي، (ولو عينت كفؤا فللمجبر تعيين) كف ء (آخر) لأنه أكمل نظرا منها. أما غير المجبر ولو أبا أو جدا بأن كانت ثيبا فليس له تزويجها من غير من عينته، فتعبيري بالمجبر أولى من تعبيره بالأب. PageV02P062(@)(@@) فصل في موانع ولاية النكاح (يمنع الولاية رق) ولو في مبعض لنفسه. فتعبيري بذلك أعم من قوله لا 
ms610	 ولاية لرقيق نعم لو ملك المبعض أمة زوجها. كما قاله البلقيني بناء على الأصح من أنه يزوج بالملك لا بالولاية، خلافا لما أفتى به البغوي (وصبا) لسلبه العبارة (وجنون) ولو متقطعا لذلك، وتغليبا لزمن الجنون المتقطع، فيزوج الابعد في زمن جنون الأقرب دون إفاقته، وخالف في الشرح الصغير.(@)(@@) فقال: الأشبه أن المتقطع لا يزيل الولاية كالاغماء، ولو قصر زمن الإفاقة جدا فهو كالعدم. كما قاله الامام (وفسق غير الامام) الأعظم، ولو بعضل ثلاث مرات، أو أسره لأنه نقص يقدح في الشهادة فيمنع الولاية، كالرق فيزوج الابعد وقيل لا يمنعها، وعليه جماعات، لان الفسقة لم يمنعوا من التزويج، في عصر الأولين. وخرج بزيادتي غير الامام الامام الأعظم فلا يمنع فسقه ولايته بناء على الصحيح، من أنه لا ينعزل بالفسق، فيزوج بناته وبنات غيره بالولاية العامة تفخيما لشأنه.(@)(@@) (وحجر سفه) بأن بلغ غير رشيد، أو بذر بعد رشده ثم حجر عليه، لأنه لنقصه لا يلي أمر نفسه فلا يلي أمر غيره. وقضية كلام الشيخ أبي حامد وغيره أنه لا يعتبر الحجر، وجزم به ابن أبي هريرة، ورجحه القاضي مجلي وابن الرفعة واختاره السبكي. أما حجر الفلس فلا يمنع الولاية لكمال نظره، والحجر عليه لحق الغرماء لا لنقص فيه (واختلال نظر) بهرم أو غيره كخبل وكثرة أسقام لعجزه عن البحث عن أحوال الأزواج ومعرفة الكفء منهم، واقتصاري على ما ذكر أولى من تقييده. بهرم أو خبل (واختلاف دين) لانتفاء الموالاة، فلا يلي كافر مسلمة ولو كانت عتيقة كافرة كما مر. ولا مسلم كافرة نعم لولي السيد تزويج أمته الكافرة كالسيد الآتي بيان حكمه، وللقاضي تزويج الكافرة عند تعذر الولي الخاص، كما علم مما مر.(@)(@@) ويلي كافر لم يرتكب محظورا في دينه كافرة ولو كانت عتيقة مسلمة كما مر. أو اختلف اعتقادهما فيلي اليهودي النصرانية والنصراني اليهودية كالإرث، ولقوله تعالى: * (والذين كفروا بعضهم أولياء بعض) *.(@)(@@) (وينقلها) أي الولاية، (كل) من المذكورات (لابعد) ولو في باب الولاء حتى لو أعتق شخص أمة ومات عن ابن 
ms611	 صغير، وأخ كبير كانت الولاية للأخ خلافا لمن قال إنها للحاكم وذكر انتقالها بالفسق واختلاف الدين من زيادتي، (لاعمى) فلا ينقلها لحصول المقصود معه من البحث عن الأكفاء، ومعرفتهم بالسماع (و) لا (إغماء بل ينتظر زواله) وإن دام أياما لقرب مدته، (ولا إحرام) بنسك لكنه يمنع الصحة كما مر. فلا يزوج الابعد بل السلطان كما مر، (ولا PageV02P063(@)(@@) يعقد وكيل محرم) من ولي أو زوج، (ولو) كان الوكيل (حلالا) لأنه سفير محض، فكأن العاقد الموكل والوكيل لا ينعزل بإحرام موكله، فيعقد بعد التحلل. ولو أحرم السلطان أو القاضي فلخلفائه، أن يعقدوا الأنكحة كما جزم به الخفاف، وصححه الروياني وغيره لان تصرفهم بالولاية لا بالوكالة، (ولمجبر توكيل بتزويج موليته وإن لم تأذن ولم يعين) في التوكيل، (زوج) أو اختلفت الأغراض باختلاف الأزواج، لان شفقة الولي تدعوه إلى أن لا يوكل إلا من يثق بحسن نظره، واختباره. (وعلى الوكيل) حيث لم يعين له زوج (احتياط) فلا يصح تزويجه غير كف ء، ولا كفؤا مع طلب أكفأ منه، (كغيره) أي غير المجبر، بأن لم يكن أبا ولا جدا أو كانت موليته ثيبا. فله أن يوكل بتزويجها وإن لم تأذن في التوكيل، ولم يعين زوج وعلى الوكيل الاحتياط، (إن لم تنهه) عن توكيل (وأذنت) له (في تزويج وعين من عينته)، إن عينت والقيد الأخير من زيادتي، فإن نهته عن التوكيل أو لم تأذن له في التزويج، أو لم يعين في التوكيل من عينته لم يصح التوكيل.(@)(@@) أما في الأولى فلأنها إنما تزوج بالاذن ولم تأذن في تزويج الوكيل بل نهت عنه، وأما في الثانية فلانه لا يملك التزويج بنفسه حينئذ، فكيف يوكل غيره فيه. وأما في الثالثة فلان الاذن المطلق مع أن المطلوب معين فاسد فعلم من الأولى أنه إنما يوكل فيما إذا قالت له زوجني ووكل بتزويجي أو زوجني أو وكل بتزويجي وله تزويجها في هذه بنفسه إذ يبعد منعه مما له التوكيل فيه فإن نهته عن التزويج، فيها بنفسه لم يصح الاذن، لأنها 
ms612	 منعت الولي. وردت التزويج إلى الوكيل الأجنبي، فأشبه الاذن له ابتداء.(@)(@@) (وليقل وكيل ولي) لزوج (زوجتك بنت فلان)، فيقبل (و) ليقل (ولي لوكيل زوج زوجت بنتي فلانا فيقول) وكيله (قبلت نكاحها له)، فإن ترك لفظة له لم يصح النكاح. وإن نوى موكله لأنه الشهود لا اطلاع لهم على النية ومحل الاكتفاء بما ذكر في الأولى إذا علم الشهود والزوج الوكالة. وفي الثانية إذا علمها الشهود والولي وإلا فيحتاج الوكيل إلى التصريح فيهما بها (وعلى أب) وإن علا (تزويج ذي جنون مطبق) من ذكر أو أنثى (بكبر لحاجة) إليه بظهور، أمارات التوقان أو بتوقع الشفاء عند إشارة عدلين من الأطباء أو باحتياجه للخدمة، وليس في محارمه من يقوم بها. ومؤنة النكاح أخف من مؤنة شراء أمة أو باحتياج لأنثى لمهر، أو نفقة فإن تقطع جنونهما لم يزوجا حتى يفيقا، ويأذنا. ومعلوم أن ذلك في غير البكر. ويشترط وقوع العقد حال الإفاقة وخرج بما ذكر العاقل والصغير، وإن احتاج لخدمة وذو جنون لا حاجة له إلى نكاح، فلا يلزم تزويجهم وإن جاز في بعض ذلك. كما سيأتي في الفصل الأخير. وتعبيري PageV02P064(@)(@@) بالأب أولى من تعبيره بالمجبر لان الحكم منوط به، وإن لم يكن مجبرا. وقولي مطبق مع التصريح بالحاجة في الأنثى، وعدم التقييد بظهورها في الذكر من زيادتي، (و) على (ولي) أصلا كان أو غيره تعين أو لم يتعين كأخوة (إجابة من سألته تزويجا) تحصينا لها، ولئلا يتواكلوا فيما إذا لم يتعين فلا يعفونها (وإذا اجتمع أولياء في درجة وأذنت لكل) منهم (سن) أن يزوجها أفقههم بباب النكاح، لأنه أعم بشرائطه (فأورعهم) لأنه أشفق وأحرص على طلب الحظ، (فأسنهم) لزيادة تجربته (برضاهم) أي يرضا باقيهم لتجتمع الآراء ولا يتشوش بعضهم باستئثار البعض. ومعلوم أن المعتقين ثم عصبتهم يجب اجتماعهم في العقد، ولو بوكالة نعم يكفي واحد من عصبة من تعددت عصبته مع عصبة الباقي، وخرج بإذنها لكل ما لو أذنت لأحدهم، فلا يزوجها غيره وما لو قالت لهم زوجوني فيشترط اجتماعهم، وذكر 
ms613	 الأورع والترتيب من زيادتي.(@)(@@) (فإن تشاحوا) بأن قال كل منهم أنا الذي أزوج (واتحد خاطب أقرع)، بينهم وجوبا قطعا للنزاع فمن خرجت قرعته زوج ولا تنتقل الولاية للسلطان وأما خبر فإن تشاحوا فالسلطان ولي من لا ولي له فمحمول على العضل بأن قال كل لا أزوج (فلو زوج) - ها (مفضول) صفة أو قرعة، فهو أعم من قول الأصل غير من خرجت قرعته (صح) تزويجه للاذن فيه. وفائدة القرعة قطع النزاع بينهم لا نفي ولاية من لم تخرج له وخرج بزيادتي، واتحد خاطب ما إذا تعدد فإنها إنما تزوج ممن ترضاه فإن رضيتهما أمر الحاكم بتزويج أصلحهما كما في الروضة، وأصلها عن البغوي وغيره وجزم به في الشرح الصغير (أو) زوجها (أحدهم زيدا وآخر عمرا) وكانا كفؤين أو أسقطوا الكفاءة، (وعرف سابق ولم ينس فهو الصحيح)، وإن دخل بها المسبوق (أو نسي وجب توقف حتى يتبين) الحال. فلا يحل لواحد منهما وطؤها ولا لثالث نكاحها قبل أن يطلقاها، أو يموتا أو يطلق أحدهما ويموت الآخر. وتنقضي عدتها (وإلا) بأن وقعا معا أو عرف سبق، ولم يتعين سابق أو جهل السبق والمعية (بطلا) لتعذر إمضاء واحد منهما لعدم تعين السابق في السبق المحقق، أو المحتمل ولتدافعهما في المعية المحققة أو المحتملة إذ ليس أحدهما أولى من الآخر، مع امتناع الجمع بينهما ومحله في الثانية إذا لم ترج معرفته، وإلا ففي الذخائر يجب التوقف.(@)(@@) (فلو ادعى كل) من الزوجين عليها (علمها بسبق نكاحه سمعت) دعواه بناء على الجديد.(@)(@@) وهو قبول إقرارها بالنكاح. وتسمع أيضا على الولي المجبر لصحة إقراره به بخلاف دعوى أحد PageV02P065(@)(@@) الزوجين على الآخر، ذلك لا تسمع (فإن أنكرت حلفت) لكل منهما يمينا أنها لم تعلم سبق نكاحه، (أو أقرت لأحدهما ثبت نكاحه وللآخر تحليفها) بناء على أنه لو قال هذا لزيد بل لعمر ويغرم لعمرو فتسمع دعواه عليها وله تحليفها، رجاء أن تقر فيغرمها مهر المثل وإن لم تحصل له الزوجية (ولجد تولي طرفي) عقد في (تزويج بنت ابنه ابن 
ms614	 ابنه الآخر) لقوة ولايته، (ولا يزوج نحو ابن عم) كمعتق وعصبته (نفسه ولو بوكالة) بأن يتولى هو أو وكيلاه الطرفين أو أحدهما ووكيله الآخر، إذ ليس له قوة الجدودة حتى يتولى الطرفين (فيزوجه مساويه، ف‍) - إن فقد من في درجته زوجه (قاض) بولايته العامة (و) يزوج (قاضيا آخر) ولو خليفته، لان خليفته يزوج بالولاية بخلاف الوكيل، ولو قالت لابن عمها زوجني من نفسك جاز للقاضي تزويجها منه. وتعبيري بما ذكر أعم من قوله من فوقه، من الولاة أو خليفته لشموله من يماثله.(@)(@@) فصل في الكفاءة المعتبرة في النكاح لا لصحته، بل لأنها حق للمرأة والولي فلهما إسقاطها (لو زوجها غير كف ء برضاها ولي منفردا أو أقرب)، كأب وأخ (أو بعض) أولياء (مستوين) كإخوة وأعمام (رضي باقوهم صح) لتركهم حقهم بخلاف ما إذا لم يرضوا وخرج بالأقرب والمستوين الابعد، فلا يصح تزويجه ولا يمنع عدم رضاه صحة تزويج من ذكر فلا يعتبر رضاه إذ لا حق له الآن في التزويج (لا) إن زوجها له (حاكم) فلا يصح لما فيه من ترك الاحتياط ممن هو كالنائب (وخصال الكفاءة) أي الصفات المعتبرة فيها ليعتبر مثلها في الزوج خمسة (سلامة من عيب نكاح) كجنون وجذام وبرص، وسيأتي في بابه فغير السليم منه ليس كفؤا للسليمة منه لان النفس تعاف صحبة من به ذلك ولو كان بها عيب أيضا فلا كفاءة، وإن اتفقا وما بها أكثر لان الانسان يعاف من غيره ما لا يعاف من نفسه. والكلام على عمومه بالنسبة للمرأة. أما بالنسبة للولي فيعتبر في حقه الجنون والجذام والبرص لا الجب والعنة، (وحرية فمن مسه أو) مس (أبا) له (أقرب رق ليس كف ء سليمة) من ذلك، لأنها تعير به وتتضرر فيما إذا كان به رق بأنه لا ينفق عليها، إلا نفقة المعسرين، فالرقيق ليس كف ء عتيقة، ولا مبعضة وخرج بالآباء الأمهات، فلا يؤثر فيهن مس الرق قال في الروضة وهو المفهوم من كلام الأصحاب وبه صرح صاحب البيان. فقال ومن ولدته 
ms615	 رقيقة كف ء لمن ولدته عربية، لأنه يتبع الأب في النسب. وقولي أو أبا أقرب من زيادتي. PageV02P066(@)(@@) (ونسب ولو في العجم) لأنه من المفاخر كأن ينسب الشخص إلى من يشرف به بالنظر إلى مقابل من تنسب المرأة إليه كالعرب، فإن الله فضلهم على غيرهم (فعجمي) أبا وإن كانت أمة عربية (ليس كف ء عربية) أبا وإن كانت أمها عجمية (ولا غير قرشي) من العرب كفؤا (لقرشية)، لخبر قدموا قريشا ولا تقدموها. رواه الشافعي بلاغا. (ولا غير هاشمي ومطلبي) كفؤا (لهما) لخبر مسلم، إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم وبنو هاشم وبنو المطلب أكفاء. كما استفيد من المتن لخبر البخاري نحن وبنو المطلب شئ، واحد نعم لو تزوج هاشمي أو مطلبي رقيقة بالشروط فأولدها بنتا فهي هاشمية أو مطلبية، رقيقة لمالك أمها وله تزويجها، من رقيق. ودنئ النسب كما يقتضيه قول الشيخين للسيد تزويج أمته برقيق ودنئ النسب، واستشكله الأسنوي وصوب عدم تزويجها لهما مستندا في ذلك إلى ما صححاه، من أن بعض الخصال لا يقابل ببعض. وغير قريش من العرب بعضهم أكفاء بعض كما ذكره جماعة. قال في الروضة وهو مقتضى كلام الأكثرين.(@)(@@) (وعفة) بدين وصلاح (فليس فاسق كف ء عفيفة)، وإنما يكافئها عفيف وإن لم يشتهر بالصلاح شهرتها. به، والمبتدع ليس كف ء سنية ويعتبر إسلام الآباء. فمن أسلم بنفسه ليس كفؤا لمن لها أب أو أكثر في الاسلام ومن له أبوان فيه ليس كفؤا لمن لها ثلاثة آباء فيه (وحرفة)، وهي صناعة يرتزق منها سميت بذلك لأنه ينحرف إليها (فليس ذو حرفة دنيئة كف ء أرفع منه فنحو كناس وراع) كحجام وحارس وقيم حمام (ليس كف ء بنت خياط ولا هو) أي خياط (بنت تاجر و) بنت (بزاز ولاهما) أي تاجر وبزاز (بنت عالم (و) بنت (قاض) نظرا للعرف في ذلك.(@)(@@) فعلم أنه لا يعتبر في خصال الكفاءة، يسار لان المال غاد ورائح ولا 
ms616	 يفتخر به أهل المروءات والبصائر، ولا سلامة من عيوب أخرى منفردة كعمي وقطع وتشوه صورة، وإن اعتبرها الروياني ويعتبر في الحرفة والعفة الآباء أيضا كما في فتاوى البغوي، خلافا لما نقله الزركشي عنها، (ولا يقابل بعضها) أي خصال الكفاءة (ببعض) فلا تزوج سليمة من العيب، ودنيئة معيبا نسيبا ولا حرة فاسقة رقيقا عفيفا، ولا عربية فاسقة عجميا عفيفا، لما بالزوج في ذلك من النقص المانع من الكفاءة. ولا ينجبر بما فيه من الفضيلة الزائدة عليها (وله) أي للأب (تزويج ابنه الصغير من لا تكافئه) بنسب، أو حرفة أو غيرهما، لان الزوج لا يعير باستفراش من لا تكافئه. نعم يثبت له الخيار إذا بلغ (لا معيبة) لأنه خلاف الغبطة، فلا يصح (ولا أمة) لانتفاء خوف الزنا المعتبر في جواز نكاحها. PageV02P067(@)(@@) فصل في تزويج المحجور عليه (لا يزوج مجنون إلا كبير لحاجة) كأن تظهر رغبته في النساء بدورانه، حولهن وتعلقه بهن ونحو ذلك، أو يتوقع الشفاء به بقول عدلين من الأطباء (ف‍) - يزوج (واحدة) لاندفاع الحاجة بها، وفي التقييد بالواحدة بحث للأسنوي ويزوجه أب ثم جد ثم حاكم دون سائر العصبات، كولاية المال. وتقدم أنه يلزم الأب تزويج مجنون محتاج للنكاح، فعلم أنه لا يزوج مجنون كبير غير محتاج لا صغير، لأنه غير محتاج إليه في الحال، وبعد البلوغ لا يدري كيف يكون الامر بخلاف الصغير العاقل، إذ الظاهر حاجته إليه بعد البلوغ ولا مجال لحاجة تعهده وخدمته.(@)(@@) فإن للأجنبيات أن يقمن بهما، وقضية هذا أن ذلك في صغير لم يظهر على عورات النساء، أما غيره فيلحق بالبالغ في جواز تزويجه لحاجة الخدمة. قاله الزركشي.(@)(@@) (ولأب) وإن علا لا غيره لكمال شفقته (تزويج صغير عاقل أكثر) منها، ولو أربعا لمصلحة إذ قد يكون في ذلك مصلحة وغبطة تظهر للولي فلا يزوج ممسوح (و) تزويج (مجنونة) ولو صغيرة وثيبا (لمصلحة) في تزويجها، ولو بلا حاجة إليه بخلاف المجنون كما مر، لان التزويج يفيدها المهر والنفقة، ويغرم المجنون. وتقدم أنه يلزم الأب تزويج مجنونة 
ms617	 محتاجة، والتقييد بالأب في الأولى مع التصريح، فيها بالمصلحة من زيادتي (فإن فقد) أي الأب (زوجها حاكم) كما يلي ما لها لكن بمراجعة أقاربها ندبا تطييبا لقلوبهم، ولأنهم أعرف بمصلحتها (إن بلغت واحتاجت) للنكاح كأن تظهر علامات غلبة شهوتها أو يتوقع الشفاء بقول عدلين من الأطباء، فعلم أنه لا يزوجها في صغرها لعدم حاجتها ولا بعد بلوغها لمصلحة من كفاية نفقة وغيرها، وقد يقال قد تحتاج إلى الخدمة ولم تندفع حاجتها بغير الزوج فيزوجها لذلك.(@)(@@) (ومن حجر عليه لفلس صح نكاحه) لأنه صحيح العبارة وله ذمة (ومؤنة) أي مؤنة نكاحه (في كسبه)، لا فيما معه لتعلق حق الغرماء بما في يده، فإن لم يكن له كسب ففي ذمته، (أو) حجر عليه (لسفه نكح واحدة لحاجة) إلى النكاح، لأنه إنما يزوج لها وهي تندفع بواحدة (بإذن وليه أو قبل له وليه بإذنه بمهر مثل فأقل) فيهما، لأنه حر مكلف صحيح العبارة والاذن وقولي واحدة لحاجة من زيادتي ولا يعتد بقوله في الحاجة، حتى تظهر أمارات الشهوة لأنه قد يقصد إتلاف ماله. والمزاد بوليه هنا الأب وإن علا ثم السلطان إن بلغ سفيها، وإلا فالسلطان فقط (فلو زاد) على مهر المثل (صح) النكاح (بمهر مثل) أي بقدره (من المسمى) ولغا الزائد، PageV02P068(@)(@@) وقال ابن الصباغ القياس إلغاء المسمى وثبوت مهر المثل أي في الذمة وأراد بالمقيس عليه نكاح الولي له وقد ذكره الأصل هنا. وسيأتي في الصداق ويفرق بينهما بأن السفيه تصرف في ماله فقصر الالغاء على الزائد بخلاف الولي.(@)(@@) (ولو نكح غير من عينها له) وله (لم يصح) النكاح لمخالفته الاذن (وإن عين له قدرا) كألف، (لا امرأة نكح بالأقل منه ومن مهر المثل) فإن نكح امرأة بألف وهو مهر مثلها، أو أقل منه صح النكاح بالمسمى أو أكثر منه صح بمهر المثل ولغا الزائد أو نكحها بأكثر من ألف بطل إن كان الألف، أقل من مهر مثلها، وإلا صح بمهر المثل أو بأقل من ألف والألف مهر مثلها أقل.(@)(@@) فبالمسمى أو 
ms618	 أكثر فبمهر المثل إن نكح، بأكثر منه وإلا فبالمسمى. ولو قال انكح فلانة بألف وهو مهر مثلها أو أقل منه فنكحها به، أو بأقل منه صح النكاح بالمسمى أو بأكثر منه لغا الزائد في الأولى وبطل النكاح في الثانية. أو وهو أكثر منه فالاذن باطل (أو أطلق) فقال تزوج (نكح) بمهر المثل (لائقة) به فإن نكحها بمهر مثلها، أو أقل صح النكاح بالمسمى أو بأكثر لغا الزائد، وإن نكح شريفة يستغرق مهر مثلها ماله لم يصح النكاح كما اختاره الامام وقطع به الغزالي لانتفاء المصلحة فيه، والاذن للسفيه لا يفيده جواز التوكيل. ولو قال له انكح من شئت بما شئت لم يصح، لأنه رفع للحجر بالكلية، ولو كان مطلاقا سرى أمة فإن تبرم بها أبدلت.(@)(@@) (ولو نكح بلا إذن لم يصح) فيفرق بينهما، (فإن وطئ فلا شئ) عليه (ظاهرا لرشيده) مختارة وإن لم تعلم سفهه للتفريط بترك البحث عنه، وخرج بالظاهر الباطن وبالرشيدة غيرها فيلزم فيهما مهر المثل. كما نص عليه الشافعي في الأولى وأفتى به النووي في الثانية في السفيهة، ومثلها الصغيرة المجنونة، والقيدان من زيادتي. وأما من بذر بعد رشده ولم يحجر عليه الحاكم، فتصرفه نافذ وقد يقال: يأتي فيه حينئذ ما مر في سلب ولايته، (والعبد ينكح بإذن سيده) ولو أنثى لأنه محجوره مطلقا، كان الاذن أو مقيدا بامرأة أو قبيلة أو بلد أو نحو ذلك، (بحسبه) أي بحسب إذنه فلا يعدل عما أذن له سيده فيه مراعاة لحقه فإن عدل عنه، لم يصح النكاح نعم لو قدر له مهر فزاد عليه، أو أطلق فزاد على مهر المثل فالزائد في ذمته، يطالب به إذا عتق كما سيأتي. ولو نكح امرأة بإذن ثم طلقها، لم ينكح ثانيا إلا بإذن جديد، (ولا يجبره عليه) سيده ولو صغيرا لأنه لا يملك رفع النكاح بالطلاق، فلا يملك إثباته، (كعكسه) أي كما لا يجبر العبد سيده على تزويجه. فلا يلزمه لما فيه من تشويش مقاصد الملك، وفوائده.(@)(@@) (وله إجبار أمته) على إنكاحها 
ms619	 صغيرة كانت أو كبيرة، بكرا أو ثيبا عاقلة أو مجنونة.(@)(@@) لان النكاح يرد على منافع البضع وهي مملوكة له، وبهذا فارقت العبد. لكن لا يزوجها بغير كف ء بعيب أو غيره إلا برضاها بخلاف البيع، لأنه لا يقصد به التمتع، وله تزويجها برقيق ودنئ النسب، لأنها لا نسب لها، (لا) إجبار (مكاتبة ومبعضة). لأنهما في حقه كالأجنبيات، وهذا من PageV02P069(@)(@@) زيادتي. (ولا) إجبار (أمة سيدها)، وإن حرمت عليه. فلو طلبت منه تزويجها لم يلزمه، لأنه ينقص قيمتها، ويفوت التمتع عليه، فيمن تحل له. (وتزويجه) لها كائن (بملك)، لا بولاية، لأنه يملك التمتع بها في الجملة، (فيزوج مسلم أمته الكافرة)، ولو غير كتابية، كما هو ظاهر نص الشافعي وصححه الشيخ أبو علي وجزم به شراح الحاوي، لان له بيعها وإجازتها، وعدم جواز التمتع بها لا يمنع ذلك كما في أمته المحرم، كأخته. أما الكافر فلا يزوج أمته المسلمة لأنه لا يملك التمتع ببضع مسلمة أصلا، (و) يزوج (فاسق) أمته. (ومكاتب) أمته بإذن سيده. (ولولي نكاح ومال) من أب، وإن علا وسلطان (تزويج أمة موليه) من ذي صغر، وجنون وسفه. ولو أنثى بإذن ذي السفه، اكتسابا للمهر والنفقة بخلاف عبده لما فيه من انقطاع أكسابه عنه. فللأب تزويجها إلا إن كان موليه صغيرة ثيبا عاقلة. وللسلطان تزويجها لا إن كان صغيرا أو صغيرة، وليس لغيرهما ذلك مطلقا. وتعبيري توليه، أعم من تعبيره بصبي. والتقييد بولي النكاح والمال من زيادتي.(@)(@@) باب ما يحرم من النكاح عبر عنه في الروضة كأصلها بباب موانع النكاح، ومنها وإن لم يذكره الشيخان اختلاف الجنس، فلا يجوز للآدمي نكاح جنية، كما أفتى به ابن يونس وابن عبد السلام. لكن جوزه القمولي، والأصل في التحريم مع ما يأتي آية: * (حرمت عليكم أمهاتكم) * (تحرم أم) أي نكاحها، وكذا الباقي (وهي من ولدتك أو) ولدت (من ولدك) ذكرا، كان أو أنثى بواسطة، أو بغيرها. وإن شئت قلت: كل أنثى ينتهي إليها نسبك بالولادة بواسطة أو بغيرها، (وبنت وهي من ولدتها أو) ولدت 
ms620	 (من ولدها) ذكرا كان أو أنثى، بواسطة أو بغيرها وإن شئت قلت: كل أنثى ينتهي إليك نسبها بالولادة بواسطة أو بغيرها (لا مخلوقة من) ماء (زناه) فلا تحرم عليه إذ لا حرمة لماء الزنا، نعم يكره خروجا من خلاف من حرمها عليه كالحنفية بخلاف ولدها من زناها، يحرم عليها لثبوت النسب، والإرث بينهما كما صرح به الأصل، (وأخت) وهي من ولدها أبواك أو أحدهما (وبنت أخ و) بنت (أخت) بواسطة أو بغيرها، (وعمة وهي أخت ذكر ولدك) بواسطة أو بغيرها، (وخالة وهي أخت أنثى ولدتك) بواسطة أو بغيرها، (ويحرمن) أي هؤلاء السبع (بالرضاع) أيضا للآية: ولخبر الصحيحين يحرم من الرضاع، ما يحرم من الولادة. وفي رواية من النسب وفي أخرى حرموا من الرضاعة، ما يحرم من النسب. PageV02P070(@)(@@) (فمرضعتك ومن أرضعتها أو ولدتها أو) ولدت (أبا من رضاع) وهو الفحل، (أو أرضعته) وهو من زيادتي (أو) أرضعت (من ولدك) بواسطة أو بغيرها، (أم رضاع وقس) بذلك (الباقي) من السبع المحرمة بالرضاع. فالمرتضعة بلبنك أو بلبن كفروعك نسباء أو رضاعا وبنتها كذلك.(@)(@@) وإن سفلت بنت رضاع والمرتضعة بلبن أحد أبويك نسبا أو رضاعا أخت رضاع وكذا مولودة أحد أبويك رضاعا، وبنت ولد المرضعة. والفحل نسبا ورضاعا وإن سفلت، ومن أرضعتها أختك أو ارتضعت بلبن أخيك وبنتها، نسبا أو رضاعا. وإن سفلت وبنت ولد أرضعته أمك، أو ارتضع بلبن أبيك نسبا أو رضاعا، وإن سفلت بنت أخ أو أخت رضاع وأخت الفحل، أو أبيه أو أبي المرضعة بواسطة أو بغيرها، نسبا أو رضاعا عمة رضاع وأخت المرضعة أو أمها أو أم الفحل بواسطة أو بغيرها، نسبا أو رضاعا خالة رضاع.(@)(@@) (ولا تحرم) عليك (مرضعة أخيك أو أختك)، ولو كانت أم نسب حرمت عليك لأنها أمك أو موطوءة أبيك. وقولي أو أختك من زيادتي، (أو) مرضعة (نافلتك) وهو ولد الولد ولو كانت أم نسب حرمت عليك، لأنها بنتك أو موطوءة ابنك. (ولا أم مرضعة ولدك) (و) لا (بنتها) أي بنت المرضعة، ولو كانت المرضعة 