ms3561	 الصحيح غير محمد بن حمران وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ركب البحر) عن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا البحر أن يقولوا (بسم الله مجريها (1) ومرساها إن ربى لغفور رحيم) (وما قدروا الله حق قدره) الآية. رواه أبو يعلى عن شيخه جبارة بن مغلس وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمان أمتي من الغرق إذا ركبوا السفن أو البحر أن يقولوا بسم الله الملك (وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون) بسم الله مجريها ومرساها ان ربى لغفور رحيم). رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا انفلتت دابته أو أراد غوثا أو أضل شيئا) عن عتبة بن غزوان عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أضل أحدكم شيئا أو أراد عونا وهو بأرض ليس بها أنيس فليقل يا عباد الله أعينوني (2) فان لله عبادا لا نراهم، وقد جرب ذلك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم إلا أن يزيد بن علي لم يدرك عتبة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة في الأرض سوى الحفظة يكتبون ما يسقط من ورق الشجر فإذا أصاب أحدكم عرجة بأرض فلاة فليناد أعينوا عباد الله. رواه الطبراني (3) ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة فليناد يا عباد الله احسبوا يا عباد الله احبسوا فان لله حاصرا في الأرض سيحبسه.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني وزاد سيحبسه عليكم، وفيه معروف بن حسان وهو ضعيف.(@)(@@) PageV10P132(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الضالة أنه يقول اللهم راد الضالة وهادي الضالة تهدى من الضلالة أردد على ضالتي بقدرتك وسلطانك فإنها من عطائك وفضلك.(@)(@@) رواه 
ms3562	 الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الرحمن يعقوب (1) بن أبي عباد المكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نزل منزلا) عن عبد الرحمن بن عابس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منزلا فقال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم ير في منزله شيئا يكرهه حتى يرتحل قال أبى فلقيت عبد الرحمن بن عابس في المنام فقلت حدثك رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا قال نعم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن خولة بنت حكيم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منزلا فقال أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره في منزله ذلك شئ حتى يظعن (2) عنه. رواه أحمد والطبراني وفيه الربيع بن مالك وهو ضعيف. وعن عبد الله بن بسر قال خرجت من حمص فأداني الليل إلى البقيعة فحضرني من أهل الأرض فقرأت هذه الآية من سورة الأعراف (إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض) إلى آخره الآية فقال بعضهم لبعض أحرسوه الآن حتى يصبح فلما أصبحت ركبت دابتي. رواه الطبراني وفيه المسيب بن واضح وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن قتادة قال سمعت أنس بن مالك يقول كنا إذا نزلنا منزلا سبحنا حتى نحل الرحال قال شعبة تسبيحا باللسان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أشرف على مكان مرتفع) عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا علا نشزا (3) من الأرض قال اللهم لك الشرف على كل شرف ولك الحمد على كل حال. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه زياد النميري وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما تحصل به البركة في الزاد) عن جبير بن مطعم قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحب يا جبير إذا خرجت في سفر أن تكون من أمثل أصحابك هيئة وأكثرهم زادا فقلت نعم بأبي أنت وأمي قال 
ms3563	(@)(@@) PageV10P133(@)(@@) فاقرأ هذه السور الخمس قل يا أيها الكافرون وإذا جاء نصر الله والفتح وقل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم واختم قراءتك ببسم الله الرحمن الرحيم قال جبير وكنت غنيا كثير المال فكنت أخرج في سفر فأكون أبذهم هيئة وأقلهم زادا فما زلت منذ علمنيهن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأت بهن أكون من أحسنهم هيئة وأكثرهم زادا حتى رجع من سفري.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما يقول إذا تغولت الغيلان) عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغولت لنا الغول أو إذا رأينا الغول ننادي بالاذان. رواه البزاز ورجاله ثقات إلا أن الحسن البصري لم يسمع من سعد فيما أحسب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغولت الغيلان (1) فنادوا بالاذان فان الشيطان إذا سمع النداء أدبر وله حصاص (2) قلت وفيه عدى بن الفضل وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى قرية) عن ابن عمر قال كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رأى قرية يريد أن يدخلها قال اللهم بارك لنا فيها ثلاث مرات اللهم ارزقنا حياها وحببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها إلينا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد. وعن أبي لبابة بن عبد المنذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد دخول قرية لم يدخلها حتى يقول اللهم رب السماوات السبع وما أظلت ورب الأرضين السبع وما أقلت ورب الرياح وما أذرت ورب الشياطين وما أضلت انى أسئلك خير وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن أبي معتب ب ن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على خيبر قال لأصحابه قفوا ثم قال اللهم رب السماوات وما أظلت (3) ورب الأرضين وما أقللن ورب الشياطين وما أضللن 
ms3564	 ورب الرياح وما ذررن أسئلك خير هذه القرية وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها(@)(@@) PageV10P134(@)(@@) أقدموا بسم الله وكان يقولها لكل قرية يريد يدخلها. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن عطاء بن أبي مروان عن أبيه أن كعبا حلف له بالذي فلق البحر لموسى ان صهيبا حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير قرية يريد أن يدخلها الا قال حين يراها اللهم رب السماوات السبع وما أظللن ورب الرياح وما ذررن انا نسأل خير هذه القرية ونعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عطاء بن أبي مروان وأبيه وكلاهما ثقة. وعن قتادة قال كان ابن مسعود إذا أراد أن يدخل قرية قال اللهم رب السماوات وما أظلت ورب الشياطين وما أضلت ورب الرياح وما أذرت أسئلك خيرها وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) وعن أبي أمامة بن سهل عن أبي هريرة قال قلت له ما كان يخاف القوم إذا دخلوا قرية أو أشرفوا على قرية أن يقولوا اللهم اجعل لنا فيها رزقا قال كانوا يخافون جور الولاة وقحوط المطر. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير قيس بن سالم وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول إذا هاجت الريح) عن أنس أن سول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا هاجت الريح شديدة قال اللهم إني أسئلك من خير ما أمرت به وأعوذ بك من شر ما أمرت، وفى رواية كان إذا رأى الريح فزع. رواه أبو يعلى بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عثمان بن أبي العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح الشمال قال اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسل فيها. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن سلمة بن الأكوع قال كان رسول 
ms3565	 الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح قال اللهم لقحا لا عقيما.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح غير المغيرة بن عبد الرحمن وهو ثقة. وعن عثمان بن أبي العاص قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتدت الريح الشمال قال اللهم إني أعوذ بك من شر ما أرسلت به. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن إسحاق أبو شيبة وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا هاجت ريح استقبلها بوجهه وجنا على ركبتيه ومد يديه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا. رواه PageV10P135(@)(@@) الطبراني وفيه حسين بن قيس الملقب بحنش وهو متروك وقد وثقه حصين بن نمير، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يقول إذا سمع صوت الرعد) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمعتم صوت الرعد فاذكروا الله فإنه لا يصيب ذاكرا. رواه الطبراني وفيه يحيى بن كثير أبو النضر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا حضر العدو) عن أبي سعيد الخدري قال قلنا يوم الخندق يا رسول الله هل من شئ نقول قد بلغت القلوب الحناجر قال نعم اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا قال فضرب الله عز وجل وجوه أعدائنا بالريح هزمهم الله عز وجل بالريح. رواه أحمد والبزاز وإسناد البزاز متصل ورجاله ثقات وكذلك رجال أحمد إلا أن في نسختي من المسند عن ربيح بن أبي سعيد عن أبيه وهو في البزاز عن أبيه عن جده.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أصابه هم) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب أحدا هم ولا حزن قط فقال اللهم إني عبدك وابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت 
ms3566	 به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همى الا أذهب الله عز وجل همه وأبدله مكان حزنه فرحا قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات قال أجل ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز إلا أنه قال وذهاب غمي مكان همى، والطبراني ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح غير أبى سلمة الجهني وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصابه هم أو حزن فليدع بهؤلاء الكلمات اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همى قال قائل يا رسول الله إن المغبون لمن غبن هؤلاء الكلمات قال أجل قال فقولوهن وعلموهن فإنه من قالهن وعلمهن التماس PageV10P136(@)(@@) ما فيهن أذهب الله كربه وأطال فرحه. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه (1). وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمات المكروب اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين أصلح لي شأني كله. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعضادتي الباب ونحن في البيت فقال يا بنى عبد المطلب إذا نزل بكم كرب أو جهد أو لأواء (2) فقولوا الله الله ربنا لا نشرك به شيئا. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه صالح بن عبد الله أبو يحيى وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من بني هاشم هل معكم أحد من غيركم قالوا لا إلا ابن أختنا أو مولانا قال إذا أصاب أحدكم هم أو لأواء 
ms3567	 (3) فليقل الله الله ربى لا أشرك به شيئا. رواه الطبراني في الأوسط. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله قبل كل شئ ولا إله إلا الله بعد كل شئ ولا إله إلا الله يبقى ويفنى كل شئ عوفي من الهم والحزن. رواه الطبراني وفيه العباب بن بكار وهو ضعيف وثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب الاسترجاع وما يسترجع عنده) تقدم في الجنائز.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خاف سلطانا عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تخوف أحدكم السلطان فليقل اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان بن فلان يعنى الذي يريد وشر الجن والإنس وأتباعهم أن يفرط على أحد منهم عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. رواه الطبراني وفيه جنادة بن سلم وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال إذا أتيت سلطانا مهيبا تخاف أن يسطو بك فقل الله أكبر الله أكبر من خلقه جميعا الله أعز مما أخاف وأحذر أعوذ بالله الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس إلهي كن لي جارا من شرهم جل ثناؤك وعز جارك وتبارك اسمك ولا إله غيرك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV10P137(@)(@@) (باب ما يقول إذا وقعت كبيرة) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وقعت كبيرة أو هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير فإنه يجلي العجاج الأسود. رواه أبو يعلى وفيه عنبسة بن عبد الرحمن وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أرى مبتلى) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم أحدا في بلاء فليقل الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا فإنه إذا قال ذلك كان شاكرا تلك النعمة قلت رواه الترمذي باختصار رواه البزاز والطبراني في الصغير والأوسط 
ms3568	 بنحوه وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى مبتلى فقال الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى الكوكب ينقض) عن عبد الله بن مسعود قال نهينا أن نتبع أبصارنا الكواكب إذا انقضت وأمرنا أن نقول عند ذلك ما شاء الله لا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى ابن أبي المساور وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول عند الحريق) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطفئوا الحريق بالتكبير.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدم في التفسير في سورة الكهف أسماء أهل الكهف إذا كتبت في شئ وألقى في الحريق طفئت بإذن الله عز وجل والله أعلم.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ظنت أذنه) عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل على وليقل ذكر الله بخير من ذكرني به. رواه الطبراني في الثلاثة والبزاز باختصار كثير وإسناد الطبراني في الكبير حسن.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نظر في المرآة) عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي سوى خلقي وأحسن صورتي وزان منى ما شان من غيري. رواه البزاز وفيه PageV10P138(@)(@@) داود بن المحبر وهو ضعيف جدا وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر في المرآة قال الحمد لله الذي حسن خلقي وخلقي وزان منى ما شان من غيري فإذا اكتحل جعل في كل عين ثنتين وواحدة بينهما وكان إذا لبس بدا باليمين وإذا خلع خعل اليسرى وكان إذا دخل المسجد أدل رجله 
ms3569	 اليمنى وكان يحب التيمن في كل شئ إذا أخذ وأعطى. رواه الطبراني وفيه عمرو ابن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نظر وجهه في المرآة قال الحمد لله الذي سوى خلقي فعدله وصور صورة خلقي فأحسنها وجعلني من المسلمين (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن عيسى البزي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى الهلال) عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال الله أكبر الحمد لله لا حول ولا قوة إلا بالله اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وأعوذ بك من شر (2) المحشر. رواه عبد الله والطبراني وفيه راو لم يسم. وعن رافع بن خديج قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال هلال خير ورشد ثم قال اللهم إني أسألك من خير هذا الشهر وخير القدر وأعوذ بك من شره ثلاث مرات. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال اللهم أهله علينا بالأمن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضى ربنا وربك الله. رواه الطبراني وفيه عثمان بن إبراهيم الحاطبي وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى الهلال قال هلال خير ورشد آمنت بالذي خلقك فعدلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن عيسى اللخمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن هشام قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعلمون هذا الدعاء إذا دخلت السنة أو الشهر اللهم أدخله علينا بالأمن والايمان والسلامة والاسلام ورضوان من الرحمن وجواز (3) من الشيطان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن (4).(@)(@@) PageV10P139(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى ما يعجبه) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله على عبد من نعمة 
ms3570	 في أهل ولا مال (1) أو ولد فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله فيرى فيه آفة دون الموت وقرأ (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله). رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الملك بن زرارة وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم الله عليه بنعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن خالد ابن نجيح وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألبسه الله نعمة فليكثر من الحمد لله ومن كثرت ذنوبه فليستغفر الله ومن أبطأ رزقه فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في كتاب البر والصلة (2) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يونس بن تميم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا سئل عن حاله) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل كيف أصبحت يا فلان قال أحمد الله إليك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الذي أردت منك. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن يونس بن ميسرة بن حلبس (3) قال لقيت واثلة بن الأسقع فسلمت عليه فقلت كيف أنت يا أبا شداد أصلحك الله قال بخير يا ابن أخي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وقد تقدم شئ من هذا في البر والصلة أو الأدب.(@)(@@) (باب برب مركوبة أكثر ذكرا لله من راكبها) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه مر على قوم وهم وقوف على دواب لهم ورواحل فقال لهم اركبوها سالمة ودعوها سالمة ولا تتخذوها كراسي لأحاديثكم في الطرق والأسواق فرب مركوبة خير من راكبها وأكثر ذكرا لله تبارك وتعالى 
ms3571	 منه. رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) PageV10P140(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل كنيسة أو رأى شيئا من آلات الكفر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع صوت ناقوس أو دخل بيعة أو كنيسة أو بيت نار أو بيت أصنام فقال لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه كتب الله له من الاجر عدد من لم يقلها أو كتب عند الله صديقا. رواه الطبراني وفيه عمر بن الصبح وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا اشترى خادما أو دابة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشترى أحدكم خادما فليأخذ بناصيتها وليقل اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه وإذا اشترى بعيرا فليأخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك. رواه أبو يعلى وفيه حبان بن علي وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب كفارة المجلس) عن يزيد بن الهاد عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من انسان يكون في مجلس فيقول حين يريد أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر له ما كان في ذلك المجلس فحدثت هذا الحديث يزيد بن خصيا فقال هكذا حدثني السائب بن يزيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة المجلس أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك. رواه البزاز والطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. وعن رافع بن خديج قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مجلس حتى يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك ثم يقول إنها كفارة لما يكون في المجلس. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كفارة المجلس أن يقول العبد بعد 
ms3572	 أن يقوم سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وليس في الكبير بعد أن يقوم، وفيهما عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن الزبير بن العوام قال قلنا يا رسول الله انا إذا قمنا من عندك أخذنا في أحاديث الجاهلية فقال إذا جلستم تلك المجالس التي تخافون فيها على أنفسكم فقولوا عند مقامكم سبحانك الله وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك PageV10P141(@)(@@) ونتوب إليك يكفر عنكم ما أصبتم فيها. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفارة المجلس أن لا يقوم حتى يقول سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت تب على واغفر لي يقولها ثلاث مرات فإن كان مجلس لغط كان كفارة له وإن كان مجلس ذكر كان طابعا عليه. رواه الطبراني وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو ضعيف. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده (1) سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك فقالها في مجلس ذكر كان الطابع يطبع عليه ومن قالها في مجلس لغو كان كفارة قوله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله الا أنت أستغفرك وأتوب إليك. رواه الطبراني وفيه محمد بن جامع العطار وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه إلى سقف البيت قال سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قالت عائشة فسألته عنهن فقال أمرت بهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت يكثر أن يقول سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك قال إني أمرت فقرأ (إذا جاء 
ms3573	 نصر الله والفتح).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاستعاذة من الشيطان) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استعاذ بالله في اليوم عشر مرات من الشيطان وكل الله بن ملكا يرد عنه الشياطين. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم ويزيد الرقاشي وقد وثقا على ضعفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ) عن عبد الله بن وهب قلت صوابه ابن موهب أن عثمان قال لابن عمر اذهب قاضيا قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال اذهب فاقض بين الناس قال أو تعفيني يا أمير المؤمنين قال عزمت عليك إلا ذهبت فقضيت قال لا تعجل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ قال نعم قال إني أعوذ بالله أن أكون قاضيا قال وما يمنعك وقد كان أبوك يقضى قال(@)(@@) PageV10P142(@)(@@) لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان قاضيا فقضى بين الناس بجور دخل النار (1) ومن كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو بعدل سأل أن ينقلب كفافا قلت روى الترمذي طرفا منه رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات إلا أن عبد الله بن موهب لم أجد له سماعا من عثمان والله أعلم.(@)(@@) (باب ما يستعاذ منه) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ودعاء لا يسمع. رواه الطبراني وفيه يونس بن خباب وهو ضعيف. وعن أنس (2) كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل وأعوذ بك من القسوة والغفلة والعيلة والذلة والمسكنة وأعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق والسمعة والرياء و ج عوذ بك من الصمم والبكم والجنون والجذام وسئ الأسقام قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح 
ms3574	 (3).(@)(@@) وعن جرير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو ومن بوار الأيم ومن فتنة الدجال.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط والكبير (4) وفيه عباد بن زكريا الصريمي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من الكسل والهرم وفتنة الصدر وعذاب القبر. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وقد وثق وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه البزاز. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول أعوذ بوجهك الكريم وباسمك الكريم من الكفر والفقر. رواه الطبراني وفيه من لم عرفهم. وعن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعيذوا بالله من الفقر والعيلة ومن أن تظلموا أو تظلموا. رواه الطبراني ويحيى بن إسحاق بن يحيى بن عبادة لم يسمع من عبادة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عون بن عبد الله أن(@)(@@) PageV10P143(@)(@@) عبد الله بن مسعود كان يستعيذ من أربع يقول اللهم إني أعوذ بك من غنى يطغيني ومن فقر ينسيني ومن هوى يرديني ومن عمل يخزيني. رواه الطبراني وعون لم يسمع من ابن مسعود وعبد الرحمن المسعودي وإن كان ثقة ولكنه اختلط، وقد تقدم في الدعاء بعد الصلوات حديث أنس مرفوعا أتم من هذا وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء ومن ليلة السوء ومن ساعة السوء ومن صاحب السوء ومن جار السوء في دار المقامة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير بشر بن ثابت البزاز وهو ثقة. وعن جبير بن نفير أن عوف بن مالك خرج إلى الناس فقال إن رسول الله صلى 
ms3575	 الله عليه وسلم أمركم أن تتعوذوا من ثلاث من طمع حيث لا مطمع ومن طمع يرد إلى طبع (1) ومن طمع إلى غير مطمع. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال استعيذوا بالله من طمع يهدى إلى طمع ومن طمع إلى غير مطمع ومن طمع حيث لا مطمع.(@)(@@) رواه الطبراني وأحمد والبزاز بنحوه وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن المقدام بن معدي كرب الكندي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تعوذوا بالله من طمع يهدى إلى طمع ومن طمع يهدى إلى غير مطمع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه محمد بن سعيد الطباع ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة بنت قدامة بن مظعون قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من شر الأعميين قيل يا رسول الله وما الأعميان قال السيل والبعير الصؤول (2). رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي وهو ضعيف. قلت ويأتي في آخر الأدعية باب في الاستعاذة وهو موضعه.(@)(@@) PageV10P144(@)(@@) (باب الاستعاذة إذا سمع نهاق (1) الحمير أو نباح الكلاب) عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس أقلوا الخروج بعد ؟ الرحل فان الله تعالى دواب يبثها في الأرض تفعل ما تؤمر وإذا سمعتم نهاق الحمير أو نباح الكلب فاستعيذوا بالله من الشيطان فإنها ترى مالا ترون. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى وهو ضعيف. وعن صهيب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا نهق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان الرجيم. رواه الطبراني وفيه إسحق بن يحيى بن طلحة وهو متروك، قلت وقدم تقدم في الأدب نحو هذا.(@)(@@) (باب فيمن هم بحسنة أو عملها ومضاعفة الحسنات) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشر أمثالها إلى سبعمائة 
ms3576	 وسبع أمثالها ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيئة أو يمحاها الله عز وجل. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم يكتب عليه شئ فان عملها كتبت سيئة واحدة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب مضاعفة الحسنات) عن أبي عثمان يعنى النهدي قال بلغني عن أبي هريرة أنه قال بلغني أن الله عز وجل يعطى عبده بالحسنة الواحدة ألف ألف حسنة فقال أبو هريرة كلا (2) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يعطيه ألفي ألف حسنة ثم تلا (يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما) فقال إذا قال الله عز وجل (أجرا عظيما) فمن يقدر قدره. وفى رواية أتيت أبا هريرة فقلت بلغني أنك تقول إن الحسنة تضاعف ألف ألف حسنة فقال وما أعجبك من ذلك فوالله لقد سمعته فذكر نحوه. رواه أحمد باسنادين والبزاز بنحوه وأحد إسنادي أحمد جيد. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال قالت فاطمة لعلى يا ابن عمى شق على العمل والرحا فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها نعم فأتاهما نبي الله صلى الله عليه وسلم من الغد وهما نائمان في لحاف واحد فأدخل رجليه بينهما فقالت فاطمة يا نبي الله يشق (3) على العمل فان أمرت(@)(@@) PageV10P145(@)(@@) لي بخادم مما أفاء الله عليك قال أفلا أعلمك ما هو خير لك من ذلك تسبحين ثلاثا وثلاثين واحمدي ثلاثا وثلاثين وكبرى أربعا وثلاثين فذلك مائة باللسان وألف في الميزان وذلك بأن الله يقول (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) إلى مائة ألف قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحرث الأعور وهو ضعف.(@)(@@) (كتاب الأدعية) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل) عن معاذ بن جبل عن النبي 
ms3577	 صلى الله عليه وسلم لن ينفع حذر من قدر ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل فعليكم عباد الله بالدعاء. رواه أحمد والطبراني وشهر بن حوشب لم يسمع من معاذ، ورواية إسماعيل بن عياش عن أهل الحجاز ضعيفة. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر ولكن الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان الدعاء ليصادف (1) البلاء فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز بنحوه وفيه زكريا بن منظور وثقه أحمد بن صالح المصري وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينفع حذر من قدر والدعاء ينفع ما لم ينزل القضاء وان البلاء والدعاء ليلتقيان بين السماء والأرض فيعتلجان إلى يوم القيامة. رواه البزاز وفيه إبراهيم بن خيثم بن عراك وهو متروك. قلت وقد تقدمت أحاديث في القدر من نحو هذا الباب.(@)(@@) (باب فيمن يترك الدعاء) عن أبي سعيد يعنى الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة وترك الدعاء معصية. رواه الطبراني في الصغير.(@)(@@) (باب فيمن عجز عن الدعاء) عن أبي هريرة قال إن أبخل الناس من بخل بالسلام وأعجز الناس من عجز عن(@)(@@) PageV10P146(@)(@@) الدعاء. رواه أبو يعلى موقوفا في آخر حديث ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب طلب الدعاء) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم مبتلين فقال أما كان هؤلاء يسألون الله العافية. رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الاستنصار بالدعاء) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال لما كان يوم بدر قاتلت شيئا من قتال ثم جئت مسرعا لأنظر ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئت فإذا هو ساجد يقول يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم لا يزيد عليهما ثم رجعت إلى القتال ثم جئت وهو ساجد يقول ذلك ثم ذهب إلى القتال ثم رجعت وهو يقول ذلك فتح الله عليه. رواه 
ms3578	 البزاز وإسناده حسن ورواه أبو يعلى بنحوه كذلك. وعن علي أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماء (1) والأرض. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن الحسن ابن أبي يزيد وهو متروك. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم أرزاقكم تدعون الله في ليلكم ونهاركم فان الدعاء سلاح المؤمن. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كراهة الاستعجال في الدعاء) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل قالوا يا نبي الله وكيف يستعجل قال يقول قد دعوت ربى فلم يستجب لي. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزاز والطبراني في الأوسط وفيه أبو هلال الراسبي وهو ثقة وفيه خلاف، وبقية رجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما على وجه الأرض من رجل مسلم يدعو الله بدعوة إلا آتاه إياها أو كف عنه من السوء مثلها ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم ما لم يعجل قالوا يا رسول الله وما استعجاله قال يقول قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي فقال رجل من القوم إذا نكثر يا رسول الله قال الله أكثر قلت رواه الترمذي باختصار استعجال الدعاء رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب انتظار الفرج) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أفضل العبادة انتظار الفرج.(@)(@@) رواه البزاز وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (1) في نسخة " السماوات ". PageV10P147(@)(@@) (باب ادعوا وأنتم موقنون بالإجابة) عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القلوب أوعية وبعضها من بعض فإذا سألتم الله عز وجل أيها الناس فسلوه وأنتم موقنون بالإجابة فان الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل. رواه أحمد واسناده حسن (1). وعن 
ms3579	 أنس أنه حدث ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه القلوب أوعية فخيرها أوعاها فإذا سألتم الله فسلوه وأنتم واثقون بالإجابة فان الله عز وجل لا يستجيب دعاء من دعا عن ظهر قلب غافل. رواه الطبراني وفيه بشير بن ميمون الواسطي وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب حسن الظن بالله تعالى) تقدم حديث أنس في الباب قبل هذا وهو حديث حسن. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال والذي لا إله إلا هو (2) لا يحسن عبد بالله الظن إلا أعطاه ظنه وذاك بأن الخير في يده. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح إلا أن الأعمش لم يدرك ابن مسعود. وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله أنا عند ظن عبدي بي. رواه الطبراني وفيه؟ بن إبراهيم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في حسن الظن في الجنائز (3).(@)(@@) (باب قبول دعاء المسلم) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم ينصب وجهه لله عز وجل في مسألة إلا أعطاه إياها اما أن يعجلها له وإما أن يدخرها له. رواه أحمد ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف، ولأبي هريرة عند أبي يعلى ما من مسلم يدعو بشئ إلا استجاب له فيه فاما أن يعطيه إياه واما أن يكفر عنه مأثما ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم. وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد يعنى الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث إما أن يعجل له دعوته واما أن يدخرها في الآخرة وإما أن يصرف عنه من السوء مثلها قالوا إذا نكثر قال الله أكثر 
ms3580	. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزاز والطبراني في الأوسط ورجال أحمد وأبى يعلى وأحد إسنادي البزاز(@)(@@) PageV10P148(@)(@@) رجاله رجال الصحيح غير علي بن علي الرفاعي وهو ثقة. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى لابن آدم يا ابن آدم ثلاث واحدة لي وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك أما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا وأما التي لك فما عملت من عمل جزيتك به وان أغفر فأنا الغفور الرحيم وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء والمسألة وعلى الاستجابة والعطاء. رواه البزاز عن حميد بن الربيع عن علي بن عاصم وكلاهما ضعيف وقد وثقا، وقد تقدم حديث أنس بنحوه في الايمان في حق الله على العباد. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى حي كريم يستحى من عبده أن يرفع يديه فيردهما صفرا ليس فيهما شئ. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن محمد بن المنكدر وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يستحى من ذي الشيبة المسلم إذا كان مسددا لزوما للسنة أن يسأل الله فلا يعطيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن راشد وثقه ابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عتقاء من النار في كل يوم وليلة ولكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله في كل يوم وليلة عتقاء من النار في شهر رمضان وان لكل مسلم دعوة يدعو بها فيستجاب له قلت رواه ابن ماجة باختصار الدعوة رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى 