ms2281	، وقيل العتبة، ورد بأن الكهف لا يكون له عتبة ولا باب، وإنما أراد أن الكلب موضع العتبة من البيت (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا) قال الزجاج: فرارا منصوب على المصدرية بمعنى التولية، والفرار: الهرب (ولملئت) قرئ بتشديد اللام وتخفيفها (منهم رعبا) قرئ بسكون العين وضمها أي خوفا يملأ الصدر، وانتصاب رعبا على التمييز، أو على أنه مفعول ثان، وسبب الرعب الهيبة التي ألبسهم الله إياها، وقيل طول أظفارهم وشعورهم وعظم أجرامهم ووحشة مكانهم، ويدفعه قوله تعالى - لبثنا يوما أو بعض يوم - فإن ذلك يدل على أنهم لم ينكروا من حالهم شيئا، ولا وجدوا من أظفارهم وشعورهم ما يدل على طول المدة (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم) الإشارة إلى المذكور قبله أي وكما فعلنا بهم ما فعلنا من الكرامات بعثناهم من نومهم، وفيه تذكير لقدرته على الإماتة والبعث جميعا، ثم ذكر الأمر الذي لأجله بعثهم فقال: ليتساءلوا بينهم:(@)(@@) أي ليقع التساؤل بينهم والاختلاف والتنازع في مدة اللبث لما يترتب على ذلك من انكشاف الحال وظهور القدرة الباهرة، والاقتصار على علة التساؤل لا ينفى غيرها، وإنما أفرده لاستتباعه لسائر الآثار، وجملة (قال قائل منهم كم لبثتم) مبينة لما قبلها من التساؤل، أي كم مدة لبثكم في النوم؟ قالوا ذلك لأنهم رأوا في أنفسهم غير ما يعهدونه في العادة (قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) أي قال بعضهم جوابا عن سؤال من سأل منهم، قال المفسرون: إنهم دخلوا الكهف غدوة، وبعثهم الله سبحانه آخر النهار. فلذلك قالوا يوما، فلما رأوا الشمس قالوا أو بعض يوم، وكان قد بقيت بقية من النهار، وقد مر مثل هذا الجواب في قصة عزيز في البقرة - قالوا ربكم أعلم بما لبثتم - أي قال البعض الآخر هذا القول: إما على طريق الاستدلال، أو كان ذلك إلهاما لهم من الله سبحانه: أي أنكم لا تعلمون مدة لبثكم، وإنما يعلمها الله سبحانه (فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة) أعرضوا عن التحاور في مدة اللبث، وأخذوا في شئ آخر، كأنه قال القائل 
ms2282	 منهم: اتركوا ما أنتم فيه من المحاورة، وخذوا في شئ آخر مما يهمكم، والفاء للسببية، والورق الفضة مضروبة أو غير مضروبة. وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر والكسائي PageV03P275(@)(@@) وحفص عن عاصم بكسر الراء، وقرأ أبو عمرو وحمزة، وأبو بكر عن عاصم بسكونها، وقرئ بكسر الراء وإدغام القاف في الكاف، وقرأ ابن محيصن بكسر الواو وسكون الراء. وفى حملهم لهذه الورق معهم دليل على أن إمساك بعض ما يحتاج إليه الإنسان لا ينافي التوكل على الله، والمدينة دقسوس، وهى مدينتهم التي كانوا فيها، ويقال لها اليوم طرسوس، كذا قال الواحدي (فلينظر أيها أزكى طعاما) أي ينظر أي أهلها أطيب طعاما، وأحل مكسبا.(@)(@@) أو أرخص سعرا، وقيل يجوز أن يعود الضمير إلى الأطعمة المدلول عليها في المقام كما يقال زيد طبت أبا على أن الأب هو زيد، وفيه بعد. واستدل بالآية على حل ذبائح أهل الكتاب لأن عامة أهل المدينة كانوا كفارا، وفيهم قوم يخفون إيمانهم، ووجه الاستدلال أن الطعام يتناول اللحم كما يتناول غيره مما يطلق عليه اسم الطعام (وليتلطف) أي يدقق النظر حتى لا يعرف أو لا يغبن، والأول أولى، ويؤيده (ولا يشعرن بكم أحدا) أي لا يفعلن ما يؤدي إلى الشعور ويتسبب له، فهذا النهي يتضمن التأكيد للأمر بالتلطف. ثم علل ما سبق من الأمر والنهي فقال (إنهم إن يظهروا عليكم) أي يطلعوا عليكم ويعلموا بمكانكم، يعني أهل المدينة (يرجموكم) يقتلوكم بالرجم، وهذه القتلة هي أخبث قتلة، وكان ذلك كان عادة لهم، ولهذا خصه من بين أنواع ما يقع به القتل (أو يعيدوكم في ملتهم) أي يردوكم إلى ملتهم التي كنتم عليها قبل أن يهديكم الله، أو المراد بالعود هنا الصيرورة على تقدير أنهم لم يكونوا على ملتهم، وإيثار كلمة في علي كلمة إلى للدلالة على الاستقرار (ولن تفلحوا إذا أبدا) في إذن معنى الشرط، كأنه قال: إن رجعتم إلى دينهم فلن تفلحوا إذا أبدا، لا في الدنيا ولا في الآخرة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms2283	 حاتم عن ابن عباس في قوله (تزاور) قال: تميل، وفى قوله (تقرضهم) قال: تذرهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (تقرضهم) قال:(@)(@@) تتركهم (وهم في فجوة منه) قال: المكان الداخل. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: الفجوة:(@)(@@) الخلوة من الأرض، ويعني بالخلوة الناحية من الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ونقلبهم) الآية قال: ستة أشهر على ذي الجنب اليمين، وستة أشهر على ذي الجنب الشمال. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن سعيد بن جبير في الآية قال: كي لا تأكل الأرض لحومهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد أن اسم كلبهم قطمورا. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: اسمه قطمير. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (بالوصيد) قال: بالفناء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه قال: بالباب. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (أزكى طعاما) قال: أحل ذبيحة، وكانوا يذبحون للطواغيت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (أزكى طعاما): يعني أطهر، لأنهم كانوا يذبحون للطواغيت.(@)(@@) سورة الكهف الآية (21) PageV03P276(@)(@@) سورة الكهف الآية (22 - 26) قوله (وكذلك أعثرنا عليهم) أي وكما أنمناهم وبعثناهم، أعثرنا عليهم: أي أطلعنا الناس عليهم وسمى الإعلام إعثارا، لأن من كان غافلا عن شئ فعثر به نظر إليه وعرفه، فكان الإعثار سببا لحصول العلم (ليعلموا أن وعد الله حق) أي ليعلم الذين أعثرهم الله عليهم أن وعد الله بالبعث حق. قيل وكان ملك ذلك العصر ممن ينكر البعث، فأراه الله هذه الآية. قيل وسبب الإعثار عليهم أن ذلك الرجل الذي بعثوه بالورق، وكانت من ضربة دقيانوس إلى السوق، لما اطلع عليها أهل السوق اتهموه بأنه وجد كنزا، فذهبوا به إلى الملك، فقال له: من أين وجدت هذه الدراهم؟ قال: بعت بها أمس شيئا من التمر، فعرف الملك صدقه، ثم قص عليه القصة 
ms2284	 فركب الملك وركب أصحابه معه حتى وصلوا إلى الكهف (وأن الساعة لا ريب فيها) أي وليعلموا أن القيامة لا شك في حصولها، فإن من شاهد حال أهل الكهف علم صحة ما وعد الله به من البعث (إذ يتنازعون بينهم أمرهم) الظرف متعلق بأعثرنا أي أعثرنا عليهم وقت التنازع والاختلاف بين أولئك الذين أعثرهم الله في أمر البعث، وقيل في أمر أصحاب الكهف في قدر مكثهم، وفى عددهم، وفيما يفعلونه بعد أن اطلعوا عليهم (فقالوا ابنوا عليهم بنيانا) لئلا يتطرق الناس إليهم. وذلك أن الملك وأصحابه لما وقفوا عليهم وهم أحياء أمات الله الفتية، فقال بعضهم: ابنوا عليهم بنيانا يسترهم عن أعين الناس، ثم قال سبحانه حاكيا لقول المتنازعين فيهم وفى عددهم، وفى مدة لبثهم، وفى نحو ذلك مما يتعلق بهم (ربهم أعلم بهم) من هؤلاء المتنازعين فيهم، قالوا ذلك تفويضا للعلم إلى الله سبحانه، وقيل هو من كلام الله سبحانه. ردا لقول المتنازعين فيهم: أي دعوا ما أنتم فيه من التنازع، فإني أعلم بهم منكم، وقيل إن الظرف في " إذ يتنازعون " متعلق بمحذوف هو أذكر، ويؤيده أن الإعثار ليس في زمن التنازع بل قبله، ويمكن أن يقال: إن أولئك القوم ما زالوا متنازعين فيما بينهم قرنا بعد قرن. منذ أووا إلى الكهف إلى وقت الإعثار، ويؤيد ذلك أن خبرهم كان مكتوبا على باب الغار، كتبه بعض المعاصرين لهم من المؤمنين الذين كانوا يخفون إيمانهم كما قاله المفسرون (قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا) ذكر اتخاذ المسجد يشعر بأن هؤلاء الذين غلبوا على أمرهم هم المسلمون، وقيل هم أهل السلطان، والملك من القوم المذكورين فإنهم الذين يغلبون على أمر من عداهم، والأول أولى. قال الزجاج: هذا يدل على أنه لما ظهر أمرهم غلب المؤمنون بالبعث والنشور. لأن المساجد للمؤمنين (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) هؤلاء القائلون بأنهم ثلاثة أو خمسة أو سبعة، هم المتنازعون في عددهم في زمن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل الكتاب والمسلمين، وقيل 
ms2285	 هم أهل الكتاب خاصة، وعلى كل تقدير فليس المراد أنهم جميعا قالوا جميع ذلك، بل قال بعضهم بكذا، وبعضهم بكذا، وبعضهم بكذا ثلاثة رابعهم كلبهم: أي هم ثلاثة أشخاص، وجملة رابعهم كلبهم في محل نصب على الحال: PageV03P277(@)(@@) أي حال كون كلبهم جاعلهم أربعة بانضمامه إليهم (ويقولون خمسة سادسهم كلبهم) الكلام فيه كالكلام فيما قبله، وانتصاب (رجما بالغيب) على الحال: أي راجمين أو على المصدر أي يرجمون رجما، والرجم بالغيب هو القول بالظن والحدس من غير يقين، والموصوفون بالرجم بالغيب هم كلا الفريقين القائلين بأنهم ثلاثة، والقائلين بأنهم خمسة (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) كأن قول هذه الفرقة أقرب إلى الصواب بدلالة عدم إدخالهم في سلك الراجمين بالغيب. قيل وإظهار الواو في هذه الجملة يدل على أنها مرادة في الجملتين الأوليين. قال أبو علي الفارسي قوله: رابعهم كلبهم، وسادسهم كلبهم جملتان استغنى عن حرف العطف فيهما بما تضمنتا من ذكر الجملة الأولى وهى قوله ثلاثة، والتقدير: هم ثلاثة، هكذا حكاه الواحدي عن أبي علي، ثم قال: وهذا معنى قول الزجاج في دخول الواو في وثامنهم وإخراجها من الأول، وقيل هي مزيدة للتوكيد، وقيل إنها واو الثمانية، وإن ذكره متداول على ألسن العرب إذا وصلوا إلى الثمانية كما في قوله تعالى - وفتحت أبوابها - وقوله - ثيبات وأبكارا - ثم أمر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن يخبر المختلفين في عددهم بما يقطع التنازع بينهم فقال (قل ربى أعلم بعدتهم) منكم أيها المختلفون ثم أثبت علم ذلك لقليل من الناس فقال (ما يعلمهم) أي يعلم ذواتهم فضلا عن عددهم، أو ما يعلم عددهم على حذف المضاف (إلا قليل) من الناس، ثم نهى الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجدال مع أهل الكتاب في شأن أصحاب الكهف فقال (فلا تمار فيهم) المراء في اللغة الجدال: يقال ماري يمارى مماراة ومراء: أي جادل، ثم استثنى سبحانه من المراء ما كان ظاهرا واضحا فقال (إلا مراء ظاهرا) أي غير متعمق فيه وهو أن يقص 
ms2286	 عليهم ما أوحى الله إليه فحسب. وقال الرازي: هو أن لا يكذبهم في تعيين ذلك العدد، بل يقول هذا التعيين لا دليل عليه، فوجب التوقف، ثم نهاه سبحانه عن الاستفتاء في شأنهم فقال (ولا تستفت فيهم منهم أحدا) أي لا تستفت في شأنهم من الخائضين فيهم أحدا منهم، لأن المفتى يجب أن يكون أعلم من المستفتى، وهاهنا الأمر بالعكس، ولا سيما في واقعة أهل الكهف، وفيما قص الله عليك في ذلك ما يغنيك عن سؤال من لا علم له (ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا) أي لأجل شئ تعزم عليه فيما يستقبل من الزمان، فعبر عنه بالغد، ولم يرد الغد بعينه، فيدخل فيه الغد دخولا أوليا. قال الواحدي: قال المفسرون لما سألت اليهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن خبر الفتية فقال: أخبركم غدا، ولم يقل إن شاء الله، فاحتبس الوحي عنه حتى شق عليه، فأنزل الله هذه الآية يأمره بالاستثناء بمشيئة الله يقول: إذا قلت لشئ إني فاعل ذلك غدا، فقل إن شاء الله. وقال الأخفش والمبرد والكسائي والفراء: لا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن تقول إن شاء الله، فأضمر القول ولما حذف تقول نقل شاء إلى لفظ الاستقبال، قيل وهذا الاستثناء مفرغ: أي لا تقولن ذلك في حال من الأحوال، إلا حال ملابسته لمشيئة الله وهو أن تقول إن شاء الله، أو في وقت من الأوقات إلا وقت أن يشاء الله أن تقوله مطلقا، وقيل الاستثناء جار مجرى التأبيد كأنه قيل: لا تقولنه أبدا كقوله - وما كان لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله - لأن عودهم في ملتهم مما لا يشاؤه الله (واذكر ربك إذا نسيت) الاستثناء بمشيئة الله: أي فقل إن شاء الله، سواء كانت المدة قليلة أو كثيرة.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في المدة التي يجوز إلحاق الاستثناء فيما بعد المستثنى منه على أقوال معروفة في مواضعها وقيل المعنى (واذكر ربك) بالاستغفار (إذا نسيت وقل عسى أن يهديني ربى لأقرب 
ms2287	 من هذا رشدا) المشار إليه بقوله من هذا هو نبأ أصحاب الكهف: أي قل يا محمد عسى أن يوفقني ربي لشئ أقرب من هذا النبأ من الآيات والدلائل الدالة على نبوتي. قال الزجاج: عسى أن يعطيني ربي من الآيات والدلالات على النبوة ما يكون أقرب في PageV03P278(@)(@@) الرشد وأدل من قصة أصحاب الكهف، وقد فعل الله به ذلك حيث آتاه من علم غيوب المرسلين وخبرهم ما كان أوضح في الحجة وأقرب إلى الرشد من خبر أصحاب الكهف، وقيل الإشارة إلى قوله (واذكر ربك إذا نسيت أي عسى أن يهديني ربي عند هذا النسيان لشئ آخر بدل هذا المنسي، وأقرب منه رشدا وأدنى منه خيرا ومنفعة، والأول أولى (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا) قرأ الجمهور بتنوين مائة ونصب سنين، فيكون سنين على هذه القراءة بدلا أو عطف بيان. وقال الفراء وأبو عبيدة والزجاج والكسائي: فيه تقديم وتأخير، والتقدير سنين ثلاثمائة. ورجح الأول أبو علي الفارسي. وقرأ حمزة والكسائي بإضافة مائة إلى سنين، وعلى هذه القراءة تكون سنين تمييزا على وضع الجمع موضع الواحد في التمييز كقوله تعالى - بالأخسرين أعمالا - قال الفراء:(@)(@@) ومن العرب من يضع سنين موضع سنة. قال أبو علي الفارسي: هذه الأعداد التي تضاف في المشهور إلى الآحاد نحو ثلاثمائة رجل وثوب قد تضاف إلى المجموع وفى مصحف عبد الله " ثلاثمائة سنة ". وقال الأخفش: لا تكاد العرب تقول مائة سنين. وقرأ الضحاك " ثلاثمائة سنون " بالواو. وقرأ الجمهور " تسعا " بكسر التاء. وقرأ أبو عمرو بفتحها، وهذا إخبار من الله سبحانه بمدة لبثهم. قال ابن جرير: إن بني إسرائيل اختلفوا فيما مضى لهم من المدة بعد الإعثار عليهم، فقال بعضهم: إنهم لبثوا ثلاثمائة سنة وتسع سنين، فأخبر الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن هذه المدة في كونهم نياما، وأن ما بعد ذلك مجهول للبشر، فأمر الله أن يرد علم ذلك إليه، فقال (قل الله أعلم بما لبثوا) قال ابن عطية: فقوله على هذا لبثوا الأول يريد في يوم 
ms2288	 الكهف، ولبثوا الثاني يريد بعد الإعثار عليهم إلى مدة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، أو إلى أن ماتوا. وقال بعضهم: إنه لما قال (وازدادوا تسعا) لم يدر الناس أهي ساعات أم أيام أم جمع أم شهور أم أعوام، واختلف بنوا إسرائيل بحسب ذلك، فأمر الله برد العلم إليه في التسع، فهي على هذا مبهمة. والأول أولى، لأن الظاهر من كلام العرب المفهوم بحسب لغتهم أن التسع أعوام، بدليل أن العدد في هذا الكلام للسنين لا للشهور ولا للأيام ولا للساعات. وعن الزجاج أن المراد ثلاثمائة سنة شمسية وثلاثمائة وتسع سنين قمرية، وهذا إنما يكون من الزجاج على جهة التقريب. ثم أكد سبحانه اختصاصه بعلم ما لبثوا بقوله (له غيب السماوات والأرض) أي ما خفى فيهما وغاب من أحوالهما ليس لغيره من ذلك شئ، ثم زاد في المبالغة والتأكيد فجاء بما يدل على التعجب من إدراكه للمبصرات والمسموعات فقال (أبصر به وأسمع) فأفاد هذا التعجب على أن شأنه سبحانه في علمه بالمبصرات والمسموعات خارج عما عليه إدراك المدركين، وأنه يستوي في علمه الغائب والحاضر، والخفي والظاهر، والصغير والكبير، واللطيف والكثيف، وكأن أصله ما أبصره وما أسمعه، ثم نقل إلى صيغة الأمر للإنشاء، والباء زائدة عند سيبويه وخالفه الأخفش، والبحث مقرر في علم النحو (ما لهم من دونه من ولى) الضمير لأهل السماوات والأرض، وقيل لأهل الكهف، وقيل لمعاصري محمد صلى الله عليه وآله وسلم من الكفار: أي مالهم من موال يواليهم أو يتولى أمورهم أو ينصرهم، وفى هذا بيان لغاية قدرته وأن الكل تحت قهره (ولا يشرك في حكمه أحدا) قرأ الجمهور برفع الكاف على الخبر عن الله سبحانه. وقرأ ابن عباس والحسن وأبو رجاء وقتادة بالتاء الفوقية وإسكان الكاف على أنه نهى للنبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يجعل لله شريكا في حكمه، ورويت هذه القراءة عن ابن عامر. وقرأ مجاهد بالتحتية والجزم. قال يعقوب: PageV03P279(@)(@@) لا أعرف وجهها، والمراد بحكم الله: ما يقضيه، أو علم الغيب. والأول أولى 
ms2289	. ويدخل علم الغيب في ذلك دخولا أوليا، فإن علمه سبحانه من جملة قضائه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وكذلك أعثرنا عليهم) قال: أطلعنا. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (قال الذين غلبوا على أمرهم) قال: الأمراء، أو قال: السلاطين. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى في قوله (سيقولون ثلاثة) قال: اليهود (ويقولون خمسة) قال: النصارى. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (رجما بالغيب) قال: قذفا بالظن. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (ما يعلمهم إلا قليل) قال: أنا من القليل كانوا سبعة. وأخرج الطبراني في الأوسط عن ابن عباس قال السيوطي بسند صحيح في قوله (ما يعلمهم إلا قليل) قال: أنا من أولئك القليل كانوا سبعة، ثم ذكر أسماءهم.(@)(@@) وحكاه ابن كثير عن ابن عباس في رواية قتادة وعطاء وعكرمة، ثم قال: فهذه أسانيد صحيحة إلى ابن عباس أنهم كانوا سبعة. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فلا تمار فيهم) يقول: حسبك ما قصصت عليك.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله (ولا تستفت فيهم منهم أحدا) قال: اليهود. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن عباس في قوله (ولا تقولن لشئ) الآية قال: إذا نسيت أن تقول لشئ إني أفعله فنسيت أن تقول إن شاء الله، فقل إذا ذكرت إن شاء الله. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وابن مردويه عنه أنه كان يرى الاستثناء ولو بعد سنة، ثم قرأ (واذكر ربك إذا نسيت). وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: هي خاصة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وليس لأحد أن يستثنى إلا في صلة يمين.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر قال: كل استثناء موصول فلا حنث على صاحبه، وإذا 
ms2290	 كان غير موصول فهو حانث. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة وفى رواية: تسعين تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقال له الملك: قل إن شاء الله، فلم يقل، فطاف فلم يلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: والذي نفسي بيده لو قال إن شاء الله لم يحنث. وكان دركا لحاجته ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن عكرمة (إذا نسيت) قال: إذا غضبت.(@)(@@) وأخرج البيهقي في الأسماء والصفات عن الحسن (إذا نسيت) قال: إذا لم تقل إن شاء الله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال " إن الرجل ليفسر الآية يرى أنها كذلك فيهوي أبعد ما بين السماء والأرض، ثم تلا (ولبثوا في كهفهم) الآية، ثم قال: كم لبث القوم؟ قالوا: ثلاثمائة وتسع سنين، قال: لو كانوا لبثوا كذلك لم يقل الله (قل الله أعلم بما لبثوا) ولكنه حكى مقالة القوم فقال (سيقولون ثلاثة) إلى قوله (رجما بالغيب) فأخبر أنهم لا يعلمون، ثم قال سيقولون (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا). وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في حرف ابن مسعود، وقالوا " ولبثوا في كهفهم " الآية: يعني إنما قاله الناس ألا ترى أنه قال (قل الله أعلم بما لبثوا): وأخرج ابن مردويه عن الضحاك عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الآية (ولبثوا في كهفهم ثلاثمائة) قيل يا رسول الله: أياما أم أشهرا أم سنين؟ فأنزل الله (سنين وازدادوا تسعا) وأخرجه ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك بدون ذكر ابن عباس.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (أبصر به وأسمع) قال: الله يقوله. PageV03P280(@)(@@) سورة الكهف الآية (27 - 31).(@)(@@) قوله (واتل ما أوحى إليك) أمره الله سبحانه 
ms2291	 أن يواظب على تلاوة الكتاب الموحى إليه، قيل ويحتمل أن يكون معنى قوله " واتل " واتبع، أمرا من التلو، لا من التلاوة. و (من كتاب ربك) بيان للذي أوحي إليه (لا مبدل لكلماته) أي لا قادر على تبديلها وتغييرها. وإنما يقدر على ذلك هو وحده. قال الزجاج: أي ما أخبر الله به وما أمر به فلا مبدل له، وعلى هذا يكون التقدير: لا مبدل لحكم كلماته (ولن تجد من دونه ملتحدا) الملتحد: الملتجأ، وأصل اللحد: الميل. قال الزجاج: لن تجد معدلا عن أمره ونهيه، والمعنى: أنك إن لم تتبع القرآن وتتله وتعمل بأحكامه لن تجد معدلا تعدل إليه ومكانا تميل إليه، وهذه الآية آخر قصة أهل الكهف. ثم شرح سبحانه في نوع آخر كما هو دأب الكتاب العزيز فقال (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) قد تقدم في الأنعام نهيه صلى الله عليه وآله وسلم عن طرد فقراء المؤمنين بقوله - ولا تطرد الذين يدعون ربهم - وأمره سبحانه ههنا بأن يحبس نفسه معهم، فصبر النفس هو حبسها. وذكر الغداة والعشي كناية عن الاستمرار على الدعاء في جميع الأوقات. وقيل في طرفي النهار، وقيل المراد صلاة العصر والفجر. وقرأ نصر بن عاصم ومالك بن دينار وأبو عبد الرحمن وابن عامر " بالواو، واحتجوا بأنها في المصحف كذلك مكتوبة بالواو. قال النحاس:(@)(@@) وهذا لا يلزم لكتبهم الحياة والصلاة بالواو، ولا تكاد العرب تقول الغدوة، ومعنى (يريدون وجهه) أنهم يريدون بدعائهم رضى الله سبحانه، والجملة في محل نصب على الحال. ثم أمره سبحانه بالمراقبة لأحوالهم فقال (ولا تعد عيناك عنهم) أي لا تتجاوز عيناك إلى غيرهم. قال الفراء: معناه لا تصرف عيناك عنهم، وقال الزجاج:(@)(@@) لا تصرف بصرك إلى غيرهم من ذوي الهيئات والزينة، واستعماله بعن لتضمنه معنى النبو، من عدوته عن الأمر:(@)(@@) أي صرفته منه، وقيل معناه لا تحتقرهم عيناك (تريد زينة الحياة الدنيا) أي مجالسة أهل الشرف والغنى، والجملة في محل نصب على الحال: أي حال كونك مريدا لذلك، هذا إذا كان فاعل تريد 
ms2292	 هو النبي صلى الله عليه وآله PageV03P281(@)(@@) وسلم، وإن كان الفاعل ضميرا يعود إلى العينين، فالتقدير: مريدة زينة الحياة الدنيا، وإسناده الإرادة إلى العينين مجاز، وتوحيد الضمير للتلازم كقول الشاعر:(@)(@@) لمن زحلوقة زل * بها العينان تنهل (ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا) أي جعلناه غافلا بالختم عليه، نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن طاعة من جعل الله قلبه غافلا عن ذكره كأولئك الذين طلبوا منه أن ينحي الفقراء عن مجلسه، فإنهم طالبوا تنحية الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وهم غافلون عن ذكر الله، ومع هذا فهم ممن اتبع هواه وآثره على الحق فاختار الشرك على التوحيد (وكان أمره فرطا) أي متجاوزا عن حد الاعتدال، من قولهم:(@)(@@) فرس فرط إذا كان متقدما للخيل فهو على هذا من الإفراط وقيل هو من التفريط، وهو التقصير والتضييع. قال الزجاج: ومن قدم العجز في أمره أضاعه وأهلكه، ثم بين سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم ما يقوله لأولئك الغافلين، فقال (وقل الحق من ربكم) أي قل لهم: إن ما أوحي إليك وأمرت بتلاوته هو الحق الكائن من جهة الله، لا من جهة غيره حتى يمكن فيه التبديل والتغيير، وقيل المراد بالحق الصبر مع الفقراء. قال الزجاج: أي الذين أتيتكم به (الحق من ربكم) يعني لم آتكم به من قبل نفسي إنما أتيتكم به من الله (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) قيل هو من تمام القول الذي أمر رسوله أن يقوله، والفاء لترتيب ما قبلها على ما بعدها، ويجوز أن يكون من كلام الله سبحانه لا من القول الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وفيه تهديد شديد، ويكون المعنى: قل لهم يا محمد الحق من ربكم وبعد أن تقول لهم هذا القول، من شاء أن يؤمن بالله ويصدقك فليؤمن، ومن شاء أن يكفر به ويكذبك فليكفر. ثم أكد الوعيد وشدده فقال (إنا اعتدنا للظالمين) أي أعددنا وهيأنا للظالمين الذين اختاروا الكفر بالله والجحد له 
ms2293	 والإنكار لأنبيائه نارا عظيمة (أحاط بهم سرادقها) أي اشتمل عليهم. والسرادق: واحد السرادقات. قال الجوهري: وهى التي تمد فوق صحن الدار، وكل بيت من كرسف فهو سرادق، ومنه قول رؤبة:(@)(@@) يا حكم بن المنذر بن جارود * سرادق المجد عليك ممدود وقال الشاعر:(@)(@@) هو المدخل النعمان بيتا سماؤه * صدور الفيول بعد بيت مسردق يقوله سلام بن جندل لما قتل ملك الفرس ملك العرب النعمان بن المنذر تحت أرجل الفيلة. وقال ابن الأعرابي:(@)(@@) سرادقها سورها. وقال القتيبي: السرادق الحجرة التي تكون حول الفسطاط. والمعنى: أنه أحاط بالكفار سرادق النار على تشبيه ما يحيط بهم من النار بالسرادق المحيط بمن فيه (وإن يستغيثوا) من حر النار (يغاثوا بماء كالمهل) وهو الحديد المذاب. قال الزجاج: إنهم يغاثون بماء كالرصاص المذاب أو الصفر، وقيل هو دردي الزيت. وقال أبو عبيدة والأخفش: هو كل ما أذيب من جواهر الأرض من حديد ورصاص ونحاس. وقيل هو ضرب من القطران. ثم وصف هذا الماء الذي يغاثون به بأنه (يشوي الوجوه) إذا قدم إليهم صارت وجوههم مشوية لحرارته (بئس الشراب) شرابهم هذا (وساءت) النار (مرتفقا) متكأ، يقال ارتفقت: أي اتكأت، وأصل الارتفاق نصب المرفق، ويقال ارتفق الرجل: إذا نام على مرفقه، وقال القتيبي: هو المجلس، وقيل المجتمع (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات) هذا شروع في وعد المؤمنين بعد الفراغ من وعيد الكافرين. والمعنى: إن الذين آمنوا بالحق الذي أوحي إليك وعملوا الصالحات من الأعمال (إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا) هذا خبر إن الذين PageV03P282(@)(@@) آمنوا، والعائد محذوف: أي من أحسن منهم عملا، وجملة (أولئك لهم جنات عدن) استئناف لبيان الأجر، والإشارة إلى من تقدم ذكره، وقيل يجوز أن يكون أولئك خبر إن الذين آمنوا، وتكون جملة (إنا لا نضيع) اعتراضا، ويجوز أن يكون أولئك خبرا بعد خبر، وقد تقدم الكلام في جنات عدن، وفى كيفية جري الأنهار من تحتها (يحلون فيها من أساور من ذهب) قال الزجاج: أساور جمع أسورة، وأسورة جمع سوار، وهى زينة تلبس في الزند 
ms2294	 من اليد وهى من زينة الملوك، قيل يحلى كل واحد منهم ثلاثة أسورة: واحد من فضة واحد من لؤلؤ وواحد من ذهب، وظاهر الآية أنها جميعها من ذهب، ويمكن أن يكون قول القائل هذا جمعا بين الآيات لقوله سبحانه في آية أخرى - أساور من فضة - ولقوله في آية أخرى (ولؤلؤا) ومن في قوله من أساور للابتداء، وفى من ذهب للبيان. وحكى الفراء يحلون بفتح الياء وسكون الحاء وفتح اللام، يقال حليت المرأة تحلى فهي حالية إذا لبست الحلي (ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق) قال الكسائي: السندس الرقيق واحده سندسة، والإستبرق ماثخن وكذا قال المفسرون، وقيل الإستبرق هو الديباج كما قال الشاعر: * وإستبرق الديباج طورا لباسها * وقيل هو المنسوج بالذهب. قال القتيبي: هو فارسي معرب. قال الجوهري: وتصغيره أبيرق، وخص الأخضر لأنه الموافق للبصر ولكونه أحسن الألوان (متكئين فيها على الأرائك) قال الزجاج: الأرائك جمع أريكة، وهى السرر في الحجال، وقيل هي أسرة من ذهب مكللة بالدر والياقوت، وأصل اتكأ أو تكأ، وأصل متكئين موتكئين، والاتكاء التحامل على الشئ (نعم الثواب) ذلك الذي أثابهم الله به (وحسنت) تلك الأرائك (مرتفقا) أي متكأ وقد تقدم قريبا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ملتحدا) قال: ملتجأ. وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في: الشعب عن سلمان قال: جاءت المؤلفة قلوبهم: عيينة بن بدر، والأقرع ابن حابس قالوا يا رسول الله لو جلست في صدر المجلس وتغيبت عن هؤلاء وأرواح جبابهم، يعنون سلمان وأبا ذر وفقراء المسلمين وكانت عليهم جباب الصوف، جالسناك وحادثناك وأخذنا عنك، فأنزل الله (واتل ما أوحى إليك) إلى قوله (إنا اعتدنا للظالمين نارا) زاد أبو الشيخ عن سلمان أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قام يلتمسهم حتى أصابهم في مؤخر المسجد يذكرون الله تعالى فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أمرني أن أصبر نفسي مع رجال من أمتي، معكم المحيا والممات. وأخرج ابن جرير والطبراني وابن 
ms2295	 مردويه عن عبد الرحمن بن سهل ابن حنيف قال: نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بعض أبياته (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) فخرج يلتمسهم فوجد قوما يذكرون الله منهم ثائر الرأس وحاف الجلد وذو الثوب الخلق، فلما رآهم جلس معهم وقال: الحمد لله الذي جعل في أمتي من أمرني أن أصبر نفسي معهم. وأخرج البزار عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا " جاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ورجل يقرأ سورة الحجر أو سورة الكهف فسكت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هذا المجلس الذي أمرت أن أصبر نفسي معهم " وفى الباب روايات. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن نافع قال: أخبرني عبد الله بن عمر في هذه الآية (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم) أنهم الذين يشهدون الصلوات الخمس. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في قوله (واصبر نفسك) الآية قال: نزلت في صلاة الصبح وصلاة العصر. وأخرج ابن مردويه من طريق جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله (ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا) قال: نزلت في أمية بن PageV03P283(@)(@@) خلف، وذلك أنه دعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أمر كرهه الله من طرد الفقراء عنه وتقريب صناديد أهل مكة، فأنزل الله هذه الآية. يعنى من ختمنا على قلبه يعني التوحيد (واتبع هواه) يعني الشرك (وكان أمره فرطا) يعنى فرطا في أمر الله وجهالة بالله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن بريدة قال: دخل عيينة بن حصن على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في يوم حار، وعنده سلمان عليه جبة صوف، فصار منه ريح العرق في الصوف، فقال عيينة: يا محمد إذا نحن أتيناك فأخرج هذا وضرباءه من عندك لا يؤذينا، فإذا خرجنا فأنت وهم أعلم، فأنزل الله (ولا 
ms2296	 تطع من أغفلنا قلبه) الآية. وقد ثبت في صحيح مسلم في سبب نزول الآية المتضمنة لمعنى هذه الآية، وهى قوله تعالى - ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي - عن سعد بن أبي وقاص قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ستة نفر، فقال المشركون للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: اطرد هؤلاء لا يجترئون علينا، قال:(@)(@@) وكنت أنا وابن مسعود ورجل من هذيل وبلال ورجلان نسيت اسمهما، فوقع في نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما شاء الله أن يقع، فحدث نفسه، فأنزل الله (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) الآية. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وكان أمره فرطا) قال: ضياعا. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة (وقل الحق) قال: هو القرآن. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر) يقول: من شاء الله له الإيمان آمن، ومن شاء له الكفر كفر، وهو قوله - وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين -. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: في الآية هذا تهديد ووعيد. وأخرج ابن جرير عنه أيضا في قوله (أحاط بهم سرادقها) قال: حائط من نار. وأخرج أحمد والترمذي وابن أبي الدنيا وابن جرير وأبو يعلي وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لسرادق النار أربعة جدر، كثافة كل جدار منها مسيرة أربعين سنة ". وأخرج أحمد والبخاري وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن يعلي بن أمية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن البحر هو من جهنم، ثم تلا (نارا أحاط بهم سرادقها) ". وأخرج أحمد والترمذي وأبو يعلي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله 
ms2297	 وسلم في قوله (بماء كالمهل) قال " كعكر الزيت، فإذا قرب إليه سقطت فروة وجهه فيه ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كالمهل) قال:(@)(@@) أسود كعكر الزيت. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية قال: سئل ابن عباس عن المهل فقال: ماء غليظ كدردي الزيت. وأخرج هناد وعبد بن حميد وابن جرير. وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني عن ابن مسعود أنه سئل عن المهل، فدعا بذهب وفضة فأذابه. فلما ذاب قال: هذا أشبه شئ بالمهل الذي هو شراب أهل النار ولونه لون السماء، غير أن شراب أهل النار أشد حرا من هذا. وأخرج ابن جرير عن ابن عمر قال: هل تدرون ما المهل؟ المهل سهل الزيت، يعنى آخره. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وساءت مرتفقا) قال: مجتمعا. وأخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " تبلغ الحلية من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ". وأخرج البيهقي عن أبي الخير مرثد بن عبد الله قال: في الجنة شجرة تنبت السندس منه يكون ثياب أهل الجنة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عكرمة قال: الإستبرق الديباج الغليظ. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن أبي حاتم عن الهيثم ابن مالك الطائي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الرجل ليتكئ المتكأ مقدار أربعين سنة ما يتحول منه ولا PageV03P284(@)(@@) يمله، يأتيه ما اشتهت نفسه ولذت عينه ". وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأرائك السرر في جوف الحجال عليها الفرش منضود في السماء فرسخ. وأخرج البيهقي في البعث عنه قال: لا تكون أريكة حتى يكون السرير في الحجلة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن عكرمة أنه سئل عن الأرائك فقال: هي الحجال على السرر.(@)(@@) سورة الكهف الآية (32 - 44) قوله (واضرب 
ms2298	 لهم مثلا رجلين) هذا المثل ضربه الله سبحانه لمن يتعزز بالدنيا ويستنكف عن مجالسة الفقراء فهو على هذا متصل بقوله (واصبر نفسك).(@)(@@) وقد اختلف في الرجلين هل هما مقدران أو محققان؟ فقال بالأول بعض المفسرين. وقال بالآخر بعض آخر.(@)(@@) واختلفوا في تعيينهما، فقيل هما أخوان من بني إسرائيل، وقيل هما أخوان مخزوميان من أهل مكة: أحدهما مؤمن، والآخر كافر، وقيل هما المذكوران في سورة الصافات في قوله - قال قائل منهم إني كان لي قرين - وانتصاب مثلا ورجلين على أنهما مفعولا اضرب، قيل والأول هو الثاني والثاني هو الأول (جعلنا لأحدهما جنتين) هو الكافر، و (من أعناب) بيان لما في الجنتين: أي من كروم متنوعة (وحففناهما بنخل) الحف الإحاطة، ومنه - حافين من حول العرش - ويقال حف القوم بفلان يحفون حفا: أي أطافوا به، فمعنى الآية: وجعلنا النخل مطيفا PageV03P285(@)(@@) بالجنتين من جميع جوانبهما (وجعلنا بينهما زرعا) أي بين الجنتين، وهو وسطهما، ليكون كل واحد منهما جامعا للأقوات والفواكه، ثم أخبر سبحانه عن الجنتين بأن كل واحدة منهما كانت تؤدي حملها وما فيها، فقال (كلتا الجنتين آتت أكلها) أخبر عن كلتا بآتت، لأن لفظه مفرد، فراعى جانب اللفظ. وقد ذهب البصريون إلى أن كلتا وكلا اسم مفرد غير مثنى. وقال الفراء: هو مثنى، وهو مأخوذ من كل فخففت اللام وزيدت الألف للتثنية. وقال سيبويه: ألف كلتا للتأنيث، والتاء بدل من لام الفعل، وهى واو، والأصل كلوا. وقال أبو عمرو: التاء ملحقة وأكلهما: هو ثمرهما، وفيه دلالة على أنه قد صار صالحا للأكل. وقرأ عبد الله بن مسعود " كل الجنتين آتي أكله " (ولم تظلم منه شيئا) أي لم تنقص من أكلها شيئا، يقال ظلمه حقه: أي نقصه، ووصف الجنتين بهذه الصفة للإشعار بأنهما على خلاف ما يعتاد في سائر البساتين فإنها في الغالب تكثر في عام، وتقل في عام (وفجرنا خلالهما نهرا) أي أجرينا وشققنا وسط الجنتين نهرا ليسقيهما ثم دائما من غير انقطاع، وقرئ " فجرنا " بالتشديد للمبالغة، وبالتخفيف على الأصل (وكان له) أي 
ms2299	 لصاحب الجنتين (ثمر) قرأ أبو جعفر وشيبة وعاصم ويعقوب وابن أبي إسحاق " ثمر " بفتح الثاء والميم، وكذلك قرؤا في قوله - أحيط بثمره - وقرأ أبو عمرو بضم الثاء وإسكان الميم فيهما، وقرأ الباقون بضمهما جميعا في الموضعين. قال الجوهري: الثمرة واحدة الثمر، وجمع الثمر ثمار مثل جبل وجبال. قال الفراء: وجمع الثمار ثمر. مثل كتاب وكتب، وجمع الثمر أثمار. مثل عنق وأعناق وقيل الثمر جميع المال من الذهب والفضة والحيوان وغير ذلك. وقيل هو الذهب والفضة خالصة (فقال لصاحبه) أي قال صاحب الجنتين الكافر لصاحبه المؤمن (وهو يحاوره) أي والكافر يحاور المؤمن، والمعنى:(@)(@@) يراجعه الكلام ويجاوبه، والمحاورة المراجعة، والتحاور التجاوب (أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا) النفر الرهط، وهو ما دون العشرة، وأراد هاهنا الأتباع والخدم والأولاد (ودخل جنته) أي دخل الكافر جنة نفسه. قال المفسرون: أخذ بيد أخيه المسلم، فأدخله جنته يطوف به فيها، ويريه عجائبها، وإفراد الجنة هنا يحتمل أن وجهه كونه لم يدخل أخاه إلا واحدة منهما، أو لكونهما لما اتصلا كانا كواحدة. أو لأنه أدخله في واحدة، ثم واحدة أو لعدم تعلق الغرض بذكرهما، وما أبعد ما قاله صاحب الكشاف أنه وحد الجنة للدلالة على أنه لا نصيب له في الجنة التي وعد المؤمنون، وجملة (وهو ظالم لنفسه) في محل نصب على الحال: أي وذلك الكافر ظالم لنفسه بكفره وعجبه (قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا) أي قال الكافر لفرط غفلته وطول أمله: ما أظن أن تفنى هذه الجنة التي تشاهدها (وما أظن الساعة قائمة) أنكر البعث بعد إنكاره لفناء جنته. قال الزجاج: أخبر أخاه بكفره بفناء الدنيا وقيام الساعة (ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منهما منقلبا) اللام هي الموطئة للقسم، والمعنى: أنه إن يرد إلى ربه فرضا وتقديرا كما زعم صاحبه، واللام في " لأجدن " جواب القسم، والشرط: أي لأجدن يومئذ خيرا من هذه الجنة، في مصاحف مكة والمدينة والشام " خيرا منهما " وفى مصاحف أهل البصرة والكوفة " خيرا منها " على الإفراد، و (منقلبا) منتصب على 
ms2300	 التمييز: أي مرجعا وعاقبة قال هذا قياسا للغائب على الحاضر. وأنه لما كان غنيا في الدنيا، سيكون غنيا في الأخرى، اغترارا منه بما صار فيه من الغنى الذي هو استدراج له من الله (قال له صاحبه) أي قال للكافر صاحبه المؤمن حال محاورته له منكرا عليه ما قاله (أكفرت بالذي خلقك من تراب) بقولك - ما أظن الساعة قائمة - وقال خلقك من تراب: أي جعل أصل خلقك من تراب حيث خلق أباك آدم منه، وهو أصلك، وأصل البشر فلكل فرد حظ من ذلك، وقيل يحتمل أنه كان كافرا بالله فأنكر عليه ما هو عليه من الكفر، ولم يقصد أن الكفر حدث له بسبب هذه المقالة (ثم من نطفة) وهى المادة القريبة (ثم سواك رجلا) أي صيرك PageV03P286(@)(@@) إنسانا ذكرا وعدل أعضاءك وكملك، وفى هذا تلويح بالدليل على البعث، وأن القادر على الابتداء قادر على الإعادة، وانتصاب رجلا على الحال أو التمييز (لكنا هو الله ربى) كذا قرأ الجمهور بإثبات الألف بعد لكن المشددة. وأصله لكن أنا حذفت الهمزة وألقيت حركتها على النون الساكنة قبلها فصار لكننا، ثم استثقلوا اجتماع النونين فسكنت الأولى وأدغمت الثانية، وضمير هو للشأن، والجملة بعده خبره والمجموع خبر أنا، والراجع ياء الضمير، وتقدير الكلام: لكن أنا الشأن الله ربي. قال أهل العربية: إثبات ألف أنا في الوصل ضعيف. قال النحاس: مذهب الكسائي والفراء والمازني أن الأصل لكن أنا، وذكر نحو ما قدمنا. وروى عن الكسائي أن الأصل لكن الله هو ربي أنا. قال الزجاج: إثبات الألف في لكنا في الإدراج جيد لأنها قد حذفت الألف من أنا فجاءوا بها عوضا، قال: وفى قراءة أبي " لكن أنا هو الله ربى " وقرأ ابن عامر والمثنى عن نافع، وورش عن يعقوب " لكنا " في حال الوصل والوقف معا بإثبات الألف، ومثله قول الشاعر:(@)(@@) أنا سيف العشيرة فاعرفوني * فإني قد تذربت السناما ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فكيف أنا وألحان القوافي * وبعد الشيب يكفي ذاك عارا ولا خلاف في إثباتها في الوقف، وقرأ أبو عبد 