ms21	 البحر وظلمة الحوت أن لا إله إلا أنت سبحانك اني كنت من الظالمين بتركي مثل هذه العبادة التي قد فرغتني لها في بطن الحوت فاستجاب الله له وقال عز وجل (فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون) فقال المأمون لله درك يا أبا الحسن فأخبرني عن قول الله (حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا). قال الرضا (ع) يقول الله حتى استيأس الرسل من قومهم ان الرسل قد كذبوا جاء الرسل نصرنا. فقال المأمون لله درك يا أبا الحسن فأخبرني عن قول الله عز وجل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر). قال الرضا عليه السلام لم يكن أحد عند مشركي أهل مكة أعظم ذنبا من رسول الله صلى الله عليه وآله لأنهم كانوا يعبدون من دون الله ثلاثمائة وستين صنما فلما جاءهم (ص) بالدعوة إلى كلمة الاخلاص كبر ذلك عليهم وعظم وقالوا أجعل الآلهة إلها واحدا ان هذا لشئ عجاب وانطلق الملأ منهم ان امشوا واصبروا على آلهتكم ان هذا لشئ يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق فلما فتح الله على نبيه (ص) مكة قال له يا محمد إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر عند مشركي أهل مكة بدعائك إلى توحيد الله فيما تقدم وما تأخر لأن مشركي مكة أسلم بعضهم وخرج بعضهم عن مكة ومن بقي منهم لم يقدر على انكار التوحيد عليه إذا دعا الناس إليه فصار ذنبه في ذلك عندهم مغفورا بظهوره عليهم. فقال المأمون لله درك يا أبا الحسن فأخبرني عن قول الله عز وجل (عفا الله عنك لم أذنت لهم). قال الرضا (ع) هذا مما نزل بإياك أعني واسمعي يا جاره خاطب الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وآله وأراد به أمته وكذلك قول الله عز وجل PageV00P021(@)(@@) لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين وقوله عز وجل (ولولا أن ثبتناك لقد 
ms22	 كدت تركن إليهم شيئا قليلا). قال صدقت يا بن رسول الله فأخبرني عن قول الله (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق ان تخشاه). قال الرضا عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قصد دار زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي في أمر أراده فرأى امرأته تغتسل فقال لها سبحان الذي خلقك وانما أراد بذلك تنزيه الله تعالى عن قول من زعم أن الملائكة بنات الله فقال الله عز وجل:(@)(@@) (فاصطفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا انكم لتقولون عظيما). فقال النبي (ص): فلما رآها تغتسل قال سبحان الذي خلقك أن يتخذ ولدا يحتاج إلى هذا التطهير والاغتسال، فلما عاد زيد إلى منزله أخبرته بمجئ رسول الله وقوله لها سبحان الذي خلقك فلم يعلم زيد ما أراد بذلك وظن أنه قال ذلك لما أعجبه من حسنها فجاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله ان امرأتي في خلقها سوء واني أريد طلاقها فقال له النبي (ص) أمسك عليك زوجك واتق الله وقد كان الله عز وجل عرفه عدد أزواجه وانما تلك المرأة منهن فأخفى ذلك في نفسه ولم يبده لزيد وخشي ان يقولوا ان محمدا يقول لمولاه ان امرأتك ستكون لي زوجة فيعيبونه بذلك فأنزل الله عز وجل: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه يعني بالاسلام وأنعمت عليه بالعتق أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق ان تخشاه. ثم إن زيدا طلقها واعتدت منه فزوجها الله من نبيه (ص) وانزل بذلك قرآنا: (فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا) ثم علم عز وجل ان المنافقين سيعيبونه بتزويجها فأنزل ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له فقال المأمون لقد شفيت صدري يا بن رسول 
ms23	 الله وأوضحت لي ما كان ملتبسا علي فجزاك الله عن أنبيائه وعن الاسلام خيرا.(@)(@@) (قال علي بن محمد بن الجهم) فقام المأمون إلى الصلاة واخذ بيد محمد بن PageV00P022(@)(@@) جعفر وكان حاضرا المجلس فتبعتهما فقال له المأمون كيف رأيت ابن أخيك فقال عالم ولم نره يختلف إلى أحد من أهل العلم، فقال المأمون ان ابن أخيك من أهل بيت النبي الذي قال فيهم: ان أبرار عترتي وأطائب أرومتي أحلم الناس صغارا وأعلم الناس كبارا لا تعلموهم فإنهم أعلم منكم لا يخرجونكم من باب هدى ولا يدخلونكم في باب ضلال. وانصرف الرضا (ع) إلى منزله فلما كان من الغد غدوت إليه وأعلمته ما كان من قول المأمون وجواب عمه محمد بن جعفر له فضحك (ع) ثم قال يا علي بن الجهم لا يغرنك ما سمعته منه فإنه سيغتالني والله ينتقم لي منه.(@)(@@) (قال الصدوق) هذا الحديث عجيب من طريق علي بن محمد بن الجهم مع نصبه وبغضه وعداوته لأهل البيت عليهم السلام. (أقول) هذا ليس بعجيب لأن الله سبحانه يجري الحق لأوليائه على السنة أعدائه في كثير من الأحوال وفي أغلب الأزمان.(@)(@@) (وفي كتاب الخصال) مسندا إلى الأشعري رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال ثلاث لم يعر منها نبي فمن دونه الطيرة والحسد والتفكر في الوسوسة في الخلق.(@)(@@) (قال الصدوق) ومعنى الطيرة في هذا الموضع هو ان يتطير منهم قومهم فاما هم (ع) فلا يتطيرون وذلك كما قال الله عز وجل في قوم صالح (قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله) وكما قال آخرون لأنبيائهم (انا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم..) الآية. واما الحسد في هذا الموضع هو ان يحسدوا لا انهم يحسدون غيرهم وذلك كما قال الله عز وجل أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما. واما التفكر في الخلق فهو بلواهم (ع) باهل الوسوسة لا غير ذلك كما حكى الله عنهم من الوليد بن المغيرة 
ms24	 المخزومي انه فكر وقدر فقتل كيف قدر يعني قال للقرآن ان هذا الا قول البشر.(@)(@@) (أقول) ما ذكره من التأويل حسن الا ان في الكافي وغيره تتمة للحديث لا يحتمله وهي لكن المؤمن لا يظهر الحسد، ومن ثم حمل جماعة من أهل الحديث على ما هو أعم من الغبطة أو ان القليل منه إذا لم يظهر ليس بذنب والطيرة هي التشائم PageV00P023(@)(@@) بالشئ وانفعال النفس بما يراه أو يسمعه مما يتشائم به ولا دليل على أنه لا يجوز ذلك على الأنبياء إذ ورد انهم يتفألون بالشئ الحسن، والمراد بالتفكر في الوسوسة في الخلق التفكر فيما يحصل في نفس الانسان من الوسواس في خالق الأشياء وكيفية خلقها وخلق اعمال العباد والتفكر في الحكمة في خلق بعض الشرور في العالم من غير استقرار في النفس وحصول شك بسببها، ويحتمل ان يكون المراد بالخلق المخلوقات وبالتفكر في وساس التفكر وحديث النفس بعيوبهم وتفتيش أحوالهم وفي الاخبار ما يؤيد الوجهين كما سيأتي وبعض افراد هذا الأخير على الوجهين لا يستبعد عروضها لهم عليهم السلام.(@)(@@) هذا واعلم أن الخلاف بين علماء الاسلام في عصمة الأنبياء عليهم السلام يرجع إلى أربعة اقسام ما يقع في باب العقائد وما يقع في التبليغ وما يقع في الاحكام والفتيا وما يقع في أفعالهم وسيرهم عليهم السلام.(@)(@@) (اما الاعتقادات) فهم منزهون عن الكفر والضلال فيما قبل النبوة وبعدها باتفاق الأمة غير أن الأرازقة من الخوارج جوزوا عليهم الذنب وعندهم كل ذنب كفر فيلزمه تجويز الكفر عليهم بل يحكى عنهم انهم قالوا يجوز ان يبعث الله نبيا علم أنه يكفر بعد نبوته. واما النوع الثاني وهو ما يتعلق بالتبليغ فقد اتفقت الأمة وأرباب الملل والشرائع على وجوب عصمتهم عن الكذب والتحريف فيما يتعلق بالتبليغ عمدا وسهوا الا القاضي أبو بكر فإنه جوز ما كان من ذلك على سبيل النسيان وفلتات اللسان.(@)(@@) واما النوع الثالث وهو ما يتعلق بالفتيا فاجمعوا على أنه لا يجوز خطاهم فيه عمدا وسهوا الا شرذمة قليلة من العامة 
ms25	. واما النوع الرابع وهو الذي يتعلق بأفعالهم فقد اختلفوا فيه على خمسة أقوال: (أولها) قول أصحابنا الامامية رضوان الله عليهم وهو نفي الذنب عنهم مطلقا الصغار والكبار والعمد والنسيان والسهو والاسهاء ولم يخالف فيه الا الصدوق وشيخه محمد بن الحسن بن الوليد فإنهما جوزا عليهم الاسهاء من الله لا السهو من PageV00P024(@)(@@) الشيطان وكذا القول في الأئمة الطاهرين عليهم السلام. (الثاني) مذهب أكثر المعتزلة وهو انه لا يجوز عليهم الكبائر ويجوز عليهم الصغائر الا الصغائر الخسيسة المنفردة كسرقة حبة أو لقمة وكل ما ينسب فاعله إلى الدنائة والضعة. (الثالث) وهو مذهب أبي علي الجبائي انه لا يجوز ان يأتوا بصغيرة ولا كبيرة على جهة العمد لكن يجوز على جهة التأويل والسهو كما تقدم في حكاية آدم عليه السلام من أنه كان غلطا في التأويل لأنه ظن أنه نهى عن شخص الشجرة لا عن نوعها فتناول من غير التي نهى عن شخصها. (الرابع) انه لا يقع منهم الذنب الا على طريق السهو والخطأ لكنهم مؤاخذون به وان رفع حكمه عن الأمة لقوة معرفتهم وعلو مرتبتهم وقدرتهم على التحفظ وهو قول النظام ومن تبعه. (الخامس) انه يجوز عليهم الصغائر والكبائر عمدا وسهوا وخطأ وهو قول الحشوية وكثير من أصحاب الحديث من العامة ثم انهم اختلفوا في وقت العصمة على ثلاثة أقوال:(@)(@@) (الأول) انه من وقت ولادتهم إلى أن يلقوا الله وهو مذهب الإمامية رضوان الله عليهم.(@)(@@) (الثاني) انه من حين بلوغهم ولا يجوز عليهم الكفر والكبيرة قبل النبوة وهو مذهب كثير من المعتزلة.(@)(@@) (الثالث) انه وقت النبوة وأما قبله فيجوز صدور المعصية عنهم وهو قول أكثر الأشاعرة ومنهم الفخر الرازي، واما دلائلنا على ما صرنا إليه فهي وان كانت متكثرة الا ان العمدة فيها اخبارنا المتواترة واجماعنا المقطوع به حتى أنه صار من ضروريات ديننا. وقد ذكر سيدنا الاجل علم الهدى في الشافي وكتاب (1) تنزيه الأنبياء (ع) جملة من الدلائل والبراهين القاطعة من أراد الاطلاع عليها فليطلبها من هناك.(@)(@@) PageV00P025(@)(@@) الباب الأول في قصص 
ms26	 آدم وحواء وأولادهما وفيه فصول:(@)(@@) الفصل الأول (في فضلهما والعلة في تسميتهما وبدؤ خلقهما وسؤال الملائكة في ذلك) قال الله تعالى (وإذ قال ربك للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني اعلم ما لا تعلمون. وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك أنت العليم الحكيم.(@)(@@) قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم فلما أنبأهم بأسمائهم قال ألم أقل لكم اني اعلم غيب السماوات والأرض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون).(@)(@@) (أقول) الخليفة من ينوب عن غيره والهاء للمبالغة وهذه الآية وما بمعناها دالة على أن الغرض والمقصود من خلق آدم عليه السلام ان يكون خليفة في الأرض لمن تقدمه من الجان وليس المقصود من خلقه ان يكون في الجنة، نعم كان الأولى به الا يفعل ما فعل وينزل من الجنة عزيزا كريما على خلع الجنة وعلى زوجته ثياب حور العين والملائكة يزفونه ويسجدون له في الجنة.(@)(@@) واما قول الملائكة أتجعل فيها فهو تعجب اما من أن يستخلف لعمارة الأرض واصلاحها من يفسد فيها، واستكشاف عما خفي عليهم من الحكمة التي غلبت تلك المفاسد واستخبار عما يزيح شبههم وليس باعتراض على الله ولا طعن في بني آدم وعلى وجه الغيبة كما توهمه من جوز الذنوب على الملائكة فإنهم اجل وأعلى من أن يظن بهم ذلك. وانما عرفوا ذلك باخبار من الله أو تلق من اللوح المحفوظ PageV00P026(@)(@@) أو قياس لاحد الثقلين على الاخر. وقوله ونحن نسبح بحمدك حال مقررة لجهة الاشكال عليهم قيل وكأنهم علموا ان المجعول خليفة ذو ثلاث قوى عليها مدار امره شهوية وغضبية تؤديان به إلى الفساد وسفك الدماء وعقلية تدعوه إلى المعرفة والطاعة ونظروا إليها مفردة وقالوا ما الحكمة في استخلافه وهو باعتبار تينك القوتين لا تقتضي الحكمة ايجاده فضلا عن استخلافه واما باعتبار القوة العقلية فنحن نقيم بما 
ms27	 يتوقع منها سليما عن معارضة تلك المفاسد وغفلوا عن فضيلة كل واحد من القوتين إذا صارت مهذبة مطواعة للعقل متمرنة على الخير كالعفة والشجاعة ولم يعلموا ان التركيب يفيد ما يقصر عنه الآحاد كالإحاطة بالجزئيات واستخراج منافع الكائنات من القوة إلى الفعل الذي هو المقصود من الاستخلاف. (واما) تعليم الأسماء فبخلق علم ضروري فيه أو انه ألقاه في روعه. (وقوله) ثم عرضهم اي المسميات المدلول عليها ضمنا. واما ما يقال من أنه كان للملائكة ان يقولوا لو علمتنا كما علمت آدم لعلمنا مثله فجوابه انهم أجابوا أنفسهم بقولهم انك أنت العليم الحكيم.(@)(@@) وذلك أن مقتضى الحكمة وضع الأشياء مواضعها على وفق الحكمة فحكمته تعالى انما اقتضت القاء التعليم إلى آدم لا إلى الملائكة.(@)(@@) وروى الصدوق باسناده إلى أبي عبد الله عليه السلام قال انما سمي آدم عليه السلام لأنه خلق من أديم الأرض. (قال الصدوق) اسم الأرض الرابعة أديم وخلق منها آدم فلذلك قيل من أديم الأرض.(@)(@@) وقال عليه السلام: سميت حواء لأنها من حي. يعنى آدم عليه السلام.(@)(@@) وقد اختلف في اشتقاق اسم آدم (ع) فقيل اسم أعجمي لا اشتقاق له كآزر. (وقيل) انه مشتق من الأدمة بمعنى السمرة لأنه كان أسمر اللون وقيل من الادم بمعنى الألفة والاتفاق. واما اشتقاق حواء من حي أو الحيوان فهو من الاشتقاقات الشاذة أو الجعلية كلاين وتامر.(@)(@@) وروى الصدوق رحمه الله أيضا عن ابن سلام انه قيل للنبي صلى الله عليه وآله خلق آدم من الطين كله أو من طين واحد قال بل من الطين كله ولو خلق من PageV00P027(@)(@@) طين واحد لما عرف الناس بعضهم بعضا وكانوا على صورة واحدة قال فلهم في الدنيا مثل؟ قال التراب فيه ابيض وفيه أخضر وفيه أشقر، يعني شديد الحمرة، وفيه أزرق وفيه عذب وفيه ملح فلذلك صار الناس فيهم ابيض وفيهم اصفر وفيهم اسود وعلى ألوان التراب الخ.(@)(@@) وعن أمير المؤمنين عليه السلام ان الله تبارك وتعالى بعث جبرئيل عليه السلام وأمره ان يأتيه من 
ms28	 أديم الأرض بأربع طينات طينة بيضاء وطينة حمراء وطينة غبراء وطينة سوداء وذلك من سهلها وحزنها ثم امره ان يأتيه بأربع مياه ماء عذب وماء ملح وماء مر وماء منتن ثم امره ان يفرغ الماء في الطين فجعل الماء العذب في حلقه وجعل الماء المالح في عينيه وجعل الماء المر في اذنيه وجعل الماء المنتن في أنفه. وجاء تعليله في توحيد المفضل عن الصادق عليه السلام: إنما جعل الماء العذب في الحلق ليسوغ له أكل الطعام. وجعل الماء المالح في العينين ابقاء على شحمة العين لأن الشحم يبقى إذا وضع عليه الماء. وأما الماء المر في الاذنين فلئلا تهجم الهوام على الدماغ ومن ذلك انها إذا وصلت إلى الماء المر في الاذنين ماتت وربما تعدى الماء المر وصل إلى الدماغ. ومن العجب انه جاءت إلي امرأة تستفتيني في أن بعض الجراحين أراد أن يكسر قطعة من عظم رأسها حتى يظهر الدماغ وذلك أن هامة تسمى هزاربا دخلت اذنها وهي نائمة فوصلت إلى الدماغ والى مخ الرأس فصارت تأكل منه وربما سكنت وبقيت على هذا أعواما وما أفتيت في حكاية كسر شئ من قحفة رأسها (وجاء) في كتب الطب انه وقع مثل هذا في زمن أفلاطون فاخذ رجل إلى الحمام ورفع قطعة من قحفة رأسه واستخرج الهامة ثم وضع القحفة على حالها وهذا منه ليس بعجيب نعم عنه لما قلع القحفة وظهر هزاربا في الدماغ أراد ان يتناوله بالمنقاش فقال له أحد تلاميذه لا تفعل فإنه محكم أيديه وأرجله في حجاب الدماغ فحمى له المنقاش ووضعه على ظهره حتى رفع رجليه من حجاب الدماغ فتناوله ورماه (وعنه) عليه السلام أول من قاس إبليس قال خلقتني من نار وخلقته من طين ولو علم إبليس ما جعل الله في آدم لم يفتخر عليه PageV00P028(@)(@@) ثم قال إن الله عز وجل خلق الملائكة من نور وخلق الجان من النار وخلق الجن صنفا من الجان من الريح وصنفا من الماء وخلق آدم من صفحة الطين ثم 
ms29	 اجرى في آدم النور والنار والريح والماء فبالنور أبصر وعقل وفهم وبالنار اكل وشرب ولولا النار في المعدة لم تطحن المعدة الطعام. ولولا أن الريح في جوف بني آدم تلهب نار المعدة لم تلهب. ولولا أن الماء في جوف ابن آدم يطفئ حر المعدة لأحرقت النار جوف ابن آدم فجمع الله ذلك في آدم لخمس خصال وكانت في إبليس خمسة فافتخر بها. (وعنه) عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن القبضة التي قبضها الله عز وجل من الطين الذي خلق منها آدم ارسل إليها جبرئيل (ع) ان يقبضها فقالت الأرض أعوذ بالله ان تأخذ مني شيئا فرجع إلى ربه وقال يا رب تعوذت بك مني فأرسل إليها إسرافيل فقالت مثل ذلك فأرسل إليها ميكائيل فقالت مثل ذلك فأرسل إليها ملك الموت فتعوذت بالله ان يأخذ منها شيئا فقال ملك الموت واني أعوذ بالله ان ارجع إليه حتى اقبض منك.(@)(@@) (أقول) جاء في الرواية ان الله سبحانه امر ملك الموت على الحتم ويدل على أن امره تعالى لمن تقدمه ليس على سبيل الحتم. (وروى) علي بن إبراهيم باسناده إلى الباقر (ع) عن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال إن الله تعالى لما أراد ان يخلق خلقا بيده وذلك بعد ما مضى من الجن والنسناس في الأرض سبعة آلاف سنة فكشف عن اطباق السماوات وقال للملائكة انظروا إلى أهل الأرض من خلقي من الجن والنسناس فلما رأوا ما يعملون فيها من المعاصي عظم ذلك عليهم فقالوا ربنا أنت العزيز القادر وهذا خلقك الضعيف يعيشون برزقك ويعصونك ولا تنتقم لنفسك فلما سمع ذلك من الملائكة قال إني جاعل في الأرض خليفة يكون حجة في أرضي فقالت الملائكة سبحانك تجعل فيها من يفسد فيها كما أفسدت بنو الجان فاجعل ذلك الخليفة منا فانا لا نعصيك ونسبح بحمدك ونقدس لك فقال عز وجل اني اعلم ما لا تعلمون أريد ان أخلق خلقا بيدي واجعل من ذريته أنبياء وعبادا صالحين وأئمة مهديين اجعلهم خلفاء على 
ms30	 خلقي في أرضي وأطهر أرضي من PageV00P029(@)(@@) النسناس وانقل مردة الجن العصاة على خلقي واسكنهم في الهواء وفي أقطار الأرض واجعل بين الجن وبين خلقي حجابا فقالت الملائكة يا ربنا افعل ما شئت فباعدهم الله من العرش مسيرة خمسمائة عام فلاذوا بالعرش وأشاروا بالأصابع فنظر الرب إليهم ونزلت الرحمة فوضع لهم البيت المعمور فقال طوفوا به ودعوا العرش فطافوا به وهو البيت الذي يدخله الجن كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون إليه ابدا فوضع الله البيت المعمور توبة لأهل السماء ووضع الكعبة توبة لأهل الأرض.(@)(@@) إلى أن قال: ثم قبض الله سبحانه طينة آدم واجري فيها الطبائع الأربع الريح والدم والمرة والبلغم فلزمه من ناحية الريح حب النساء وطول الامل والحرص.(@)(@@) ولزمه من ناحية البلغم حب الطعام والشراب والبر والحلم والرفق. ولزمه من ناحية المرة الغضب والسفه والشيطنة والتجبر والتمرد والعجلة، ولزمه من ناحية الدم حب النساء واللذات وركوب المحارم والشهوات.(@)(@@) (أقول) قيل المراد بالريح السوداء وبالمرة الصفراء أو بالعكس أو المراد بالريح الروح والمرة الصفراء والسوداء معا إذ يطلق عليهما وتكرار حب النساء لمدخليتهما معا. (وعن الرضا) " ع " قال: كان نقش خاتم آدم لا إله إلا الله محمد رسول الله هبط به معه في الجنة.(@)(@@) (وعنه صلى الله عليه وآله) أهل الجنة ليست لهم كنى الا آدم عليه السلام فإنه يكنى بابي محمد توقيرا وتعظيما. (وعن أبي عبد الله) عليه السلام: ان الله سبحانه خلق آدم عليه السلام من غير أب وأم، وعيسى عليه السلام من غير أب ليعلم انه قادر على أن يخلق من غير أب وأم، ومن غير أب كما هو قادر على أن يخلق منهما، وفي قوله خلق الانسان من عجل قال لما اجرى الله الروح في آدم من قدميه فبلغت إلى ركبتيه أراد ان يقوم فلم يقدر فقال الله عز وجل خلق الانسان من عجل. وقال سميت المرأة مرأة لأنها خلقت من المرء يعنى خلقت حوا من آدم.(@)(@@) وسمى النساء نساءا لأنه لم يكن لادم 
ms31	 انس غيرها. (وعن عبد العظيم الحسني) قال: كتبت إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام أسأله عن علة الغائط ونتنه قال الله عز وجل PageV00P030(@)(@@) خلق آدم عليه السلام وكان جسده طيبا وبقى أربعين سنة ملقا تمر به الملائكة فتقول لأمر ما خلقت وكان إبليس يدخل في فيه ويخرج من دبره فلذلك صار ما في جوف آدم منتنا خبيثا غير طيب (وعن أحدهما) عليهما السلام انه سئل عن ابتداء الطواف فقال إن الله تبارك وتعالى لما أراد خلق آدم عليه السلام قال للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة فقال ملكان من الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء فوقعت الحجب فيما بينهما وبين الله عز وجل وكان تبارك وتعالى نوره ظاهر للملائكة فلما وقعت الحجب بينه وبينهما علما انه سخط من قولهما فقالا للملائكة ما حيلتنا وما وجه توبتنا؟ فقالوا ما نعرف لكما من التوبة الا ان تلوذا بالعرش فلاذا بالعرش حتى انزل الله توبتهما ورفعت الحجب فيما بينه وبينهما وأحب الله تبارك وتعالى ان يعبد بتلك العبادة فخلق الله البيت في الأرض وجعل على العباد الطواف حوله. وخلق البيت المعمور في السماء. (أقول) المراد من نوره تعالى الأنوار المخلوقة في عرشه أو أنوار الأئمة صلوات الله عليهم أو أنوار معرفته وفيضه فتكون حجبا معنوية. (وفي علل محمد بن سنان) عن الرضا عليه السلام ان الملائكة لما استغفروا من قولهم أتجعل فيها من يفسد فيها وعلموا انهم أذنبوا فندموا ولاذوا بالعرش واستغفروا فأحب الله ان يتعبد بمثل ذلك العبادة فوضع في السماء الرابعة بيتا بحذاء العرش يسمى الضراح ثم وضع في سماء الدنيا بيتا يسمى المعمور بحذاء الضراح ثم وضع البيت بحذاء البيت المعمور ثم امر آدم (ع) فطاف به فتاب الله عليه وجرى ذلك في ولده إلى يوم القيامة.(@)(@@) (وروى) انه قيل لأبي عبد الله عليه السلام لم صار الطواف سبعة أشواط؟(@)(@@) قال لان الله تبارك وتعالى قال للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة فردوا على الله تبارك وتعالى وقالوا 
ms32	 أتجعل فيها من يفسد فيها وكان لا يحجبهم عن نوره فحجبهم عن نوره سبعة آلاف عام فلاذوا بالعرش سبعة آلاف فتاب عليهم وجعل لهم البيت المعمور الذي في السماء الرابعة ووضع البيت الحرام تحت البيت المعمور فصار الطواف سبعة أشواط واجبا على العباد لكل الف سنة شوطا واحدا. (وعن PageV00P031(@)(@@) أبي عبد الله) عليه السلام قال: كان الصرد دليل آدم عليه السلام من بلاد سرانديب إلى جدة شهرا وهو أول طائر صام لله تعالى. (وسال) أمير المؤمنين عليه السلام النبي صلى الله عليه وآله كيف صارت الأشجار بعضها تحمل وبعضها لا تحمل؟ فقال كلما سبح آدم تسبيحا صارت له في الدنيا شجرة مع حمل. وكلما سبحت حواء تسبيحة صارت لها في الدنيا شجرة من غير حمل. (وسأل) مما خلق الله الشعير فقال إن الله تبارك وتعالى امر آدم عليه السلام ان ازرع مما اختزنت لنفسك وجاء جبرئيل بقبضة من الحنطة فقبض آدم عليه السلام على قبضة وقبضت حواء على قبضة فقال آدم لحوا لا تزرعي أنت فلم تقبل قول (امر) آدم وكلما زرع آدم عليه السلام جاء حنطة. وكلما زرعت حوا جاء شعيرا.(@)(@@) (وروى الثقة علي بن إبراهيم) باسناده إلى أبي جعفر (ع) في قول الله (ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) قال عهد إليه في محمد والأئمة من بعده صلوات الله عليهم فترك ولم يكن له عزم فيهم انهم هكذا وانما سموا أولوا العزم لأنه عهد إليهم في محمد وأوصيائه من بعده والقائم عليه السلام وسيرته فاجمع عزمهم ان كذلك والاقرار به.(@)(@@) (وعن أبي عبد الله) عليه السلام في قول الله تعالى وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا ان الله تعالى خلق آدم من الماء العذب وخلق زوجته من سنخه فيراها من أسفل أضلاعه فجرى بذلك الضلع بينهما نسب ثم زوجها إياه فجرى بسبب ذلك بينهما صهر فذلك قوله نسبا وصهرا فالنسب ما كان من نسب الرجال والصهر ما كان من سبب 
ms33	 النساء (وقال) ان الله تعالى خلق آدم من الطين وخلق حوا من آدم فهمة الرجال في الأرض وهمة النساء في الرجال. (وقال) عليه السلام: لما بكى آدم صلوات الله عليه على الجنة وكان رأسه في باب من أبواب السماء وكان يتأذى بالشمس فحط من قامته.(@)(@@) (وقال) ان آدم لما اهبط من الجنة واكل من الطعام وجد في بطنة ثقلا فشكى ذلك إلى جبرئيل فقال يا آدم فتنح فنحاه فأحدث وخرج منه الثقل. PageV00P032(@)(@@) (وقال) عليه السلام: اتى هذا البيت الف آتية على قدميه منها سبعمائة حجة وثلاثمائة عمرة.(@)(@@) (وعنه) عليه السلام لما ان خلق الله آدم أوقفه بين يديه فعطس فألهمه الله ان حمده فقال الله يا آدم حمدتني فوعزتي وجلالي لولا عبدان أريد أخلقهما في آخر الزمان ما خلقتك قال يا رب بقدرهم عندك ما اسمهم؟ فقال تعالى يا آدم انظر نحو العرش فإذا بسطرين من نور أول السطر لا إله إلا الله محمد نبي الرحمة، علي مفتاح الجنة، والسطر الثاني اني آليت على نفسي ان ارحم من والاهما وأعذب من عاداهما.(@)(@@) (وفي قصص الأنبياء) عن أبي عبد الله عليه السلام قال اجتمع ولد آدم في بيت فتشاجروا فقال بعضهم خير خلق الله أبونا آدم. وقال بعضهم الملائكة المقربون. وقال بعضهم حملة العرش. إذ دخل عليهم هبة الله فحكوا له فرجع إلى آدم عليه السلام وقال له يا أبت اني دخلت على اخوتي وهم يتشاجرون في خير خلق الله فسألوني فلم يكن عندي ما اخبرهم فقال آدم يا بني اني وقفت بين يدي الله جل جلاله فنظرت إلى سطر على وجه العرش مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم محمد وآل محمد خير من برأ الله. (وروى العياشي) عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه قال سألت أبا جعفر عليه السلام من اي شئ خلق الله حوا فقال اي شئ يقولون هذا الخلق؟ قلت يقولون ان الله خلقها من ضلع من أضلاع آدم فقال كذبوا كأن يعجزه ان يخلقها من غير ضلعه 
ms34	 فقلت جعلت فداك يا ابن رسول الله من اي شئ خلقها؟ فقال اخبرني أبي عن آبائه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تبارك وتعالى قبض قبضه من طين فخلطها بيمينه وكلتا يديه يمين فخلق منها آدم وفضلت فضله من الطين فخلق منها حوا.(@)(@@) (أقول) هذا الخبر معمول عليه بين أصحابنا رضوان الله عليهم وما ورد من أنه خلق من ضلع من أضلاعه وهو الضلع الأيسر القصير محمول على التقية أو على التأويل أو بان يراد ان الطينة التي قررها الله سبحانه لذلك الضلع خلق منها PageV00P033(@)(@@) حوا لا انها خلقت منه بعد خلقه فإنه يلزم كما قال عليه السلام ان يكون آدم ينكح بعضه بعضا فيقوى بذلك مذهب المجوس في نكاح المحرمات.(@)(@@) (وعن جميل بن دراج) عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن إبليس أكان من الملائكة وهل كان يلي من امر السماء شيئا قال لم يكن من الملائكة ولم يكن يلي من امر السماء شيئا كان من الجن وكان مع الملائكة وكانت الملائكة تراه انه منها وكان الله يعلم أنه ليس منها فلما امر بالسجود كان منه الذي كان.(@)(@@) (وقال) عليه السلام لما خلق الله آدم قبل ان ينفخ فيه الروح كان إبليس يمر به فيضربه برجله ويقول إبليس لأمر ما خلقت.(@)(@@) وقال السيد ابن طاووس في كتاب سعد السعود (1) من صحائف إدريس النبي (ع) خلق الله آدم على صورته التي صورها في اللوح المحفوظ، يقول علي ابن طاوس فاسقط بعض المسلمين بعض هذا الكلام وقال إن الله خلق آدم على صورته فاعتقد الجسم فاحتاج المسلمون إلى تأويل الحديث. (وقال) في الصحف ثم جعل طينة آدم جسدا ملقى على طريق الملائكة التي تصعد فيه إلى السماء أربعين سنة ثم ذكر تناسل الجن وفسادهم وهرب إبليس منهم إلى الله وسأله ان يكون مع الملائكة وإجابة سؤاله وما وقع من الجن حتى امر الله إبليس ان ينزل مع الملائكة لطرد الجن فنزل وطردهم من الأرض التي 
ms35	 أفسدوا فيها.. إلى آخر كلامه.(@)(@@) واعلم أنهم ذكروا في اخبار الملائكة عن الفساد وجوها:(@)(@@) (منها) انهم قالوا ذلك ظنا لما رأوا من حال الجن الذين كانوا قبل آدم في الأرض وهو المروي عن ابن عباس وفي اخبارنا ارشاد إليه. (ومنها) انهم علموا انه مركب من الأركان المتخالفة والاخلاط المتنافية الموجبة للشهوة التي منها الفساد والغضب منه سفك الدماء. (ومنها) انهم قالوا ذلك على اليقين لما يروي ابن مسعود وغيره انه تعالى لما قال للملائكة اني جاعل في الأرض خليفة قالوا ربنا وما يكون الخليفة قال تكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل(@)(@@) PageV00P034(@)(@@) بعضهم بعضا فعند ذلك قالوا: ربنا أتجعل فيها الخ.(@)(@@) ومنها انه تعالى كان قد اعلم الملائكة انه إذا كان في الأرض خلق عظيم أفسدوا فيها وسفكوا الدماء. (ومنها) انه لما كتب القلم في اللوح المحفوظ ما هو كائن إلى يوم القيامة فلعلهم طالعوا اللوح فعرفوا ذلك. (ومنها) ان الخليفة إذا كان معناه النائب عن الله في الحكم والقضاء والاحتياج انما يكون عند التنازع واختلال النظام كان الاخبار عن وجود الخليفة اخبارا عن وقوع الفساد والشر بطريق الالتزام. (ومنها) ان الله سبحانه لما خلق النار خافت الملائكة خوفا شديدا فقالوا لمن خلقت هذه النار؟ قال لمن عصاني من خلقي ولم يكن يومئذ خلق غير الملائكة فلما قال إني جاعل في الأرض خليفة عرفوا ان المعصية منهم. وقد جوز الحشوية صدور الذنب من الملائكة وجعلوا اعتراضهم هذا على الله من أعظم الذنوب ونسبة بني آدم إلى القتل والفساد من الكبائر لأنه غيبة لهم ولأنهم مدحوا أنفسهم بقولهم ونحن نسبح بحمدك وهو عجب.(@)(@@) (وأيضا) قولهم لا علم لنا الا ما علمتنا اعتذار والعذر دليل الذنب.(@)(@@) (وأيضا) قوله ان كنتم صادقين دل على أنهم كانوا كاذبين فيما قالوه.(@)(@@) (والجواب) عن هذا كله ظاهر وهو ان ليس غرضهم الاعتراض بل السؤال عما خفى عليهم من وجه الحكمة وليس لمن لم يوجد غيبة.(@)(@@) (وفي كتاب قصص الراوندي) عن مقاتل بن سليمان قال سألت 
ms36	 أبا عبد الله عليه السلام كم كان طول آدم عليه السلام حين هبط به إلى الأرض وكم كان طول حوا؟ قال وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان الله عز وجل لما اهبط آدم وزوجته حوا إلى الأرض كانت رجلاه على ثنية الصفا ورأسه دون أفق السماء وانه شكى إلى الله ما يصيبه من حر الشمس فصير طوله سبعين ذراعا بذراعه وجعل طول حوا خمسة وثلاثين ذراعا بذراعها. (وفي الكافي) بعد قوله من حر الشمس فأوحى الله إلى جبرئيل عليه السلام ان آدم قد شكى ما يصيبه من حر الشمس فاغمزه غمزة وصير طوله سبعين ذراعا بذراعه واغمز حوا فصير طولها خمسة وثلاثين ذراعا بذراعها. PageV00P035(@)(@@) (أقول) هذا الحديث عده المتأخرون من مشكلات الاخبار لوجهين:(@)(@@) (الأول) ان طول القامة كيف يصير سببا للتضرر بحر الشمس مع أن حرارة الشمس انما تكون بالانعكاس من الأجرام الأرضية وحده أربعة فراسخ في الهواء.(@)(@@) (الثاني) ان كونه (ع) سبعين ذراعا بذراعه يستلزم عدم استواء خلقته وانه يتعسر عليه كثير من الأعمال الضرورية. وأجيب عن الأول بوجهين: (أحدهما) ان يكون للشمس حرارة من غير جهة الانعكاس أيضا وتكون قامته عليه السلام طويلة جدا بحيث تتجاوز الطبقة الزمهريرية ويتأذى من تلك الحرارة ويؤيده حكاية ابن عناق انه كان يشوي السمك بعين الشمس. (الثاني) انه كان لطول قامته لا يمكنه الاستظلال ببناء ولا شجر ولا جبل فلا يمكنه الاستظلال ولا الجلوس تحت شئ فكان يتأذى من حرارة الشمس لذلك. (واما الجواب) عن الثاني فمن وجوه أكثرها فيه من التكلف ما أوجب الاعراض عن ذكره لبعده عن لفظ الحديث ومعناه. واما الوجوه القريبة فمنها ما ذكره بعض الأفاضل من أن استواء الخلقة ليس منحصرا فيما هو معهود الان فان الله تعالى قادر على خلق الانسان على هيئات اخر كل منها فيه استواء الخلقة وذراع آدم عليه السلام يمكن ان يكون قصيرا مع طول العضد وجعله ذا مفاصل أو لينا بحيث يحصل الارتفاق به والحركة كيف شاء. ومنها ما روى 
ms37	 عن شيخنا بهاء الدين طاب ثراه من أن في الكلام استخداما بان يكون المراد بآدم حين ارجاع الضمير إليه آدم ذلك الزمان من أولاده ولا يخفى بعده وعدم جريانه في حوا الا بتكلف.(@)(@@) ومنها ما قاله شيخنا المحدث سلمه الله تعالى وهو ان إضافة الذراع إليهما على التوسعة والمجاز بان ذراع صنف آدم إليه وصنف حوا إليها أو يكون الضميران راجعين إلى الرجل والمرأة بقرينة المقام. ومنها ان الباء في قوله بذراعه للملابسة اي كما قصر من طوله قصر من ذراعه لتناسب الأعضاء وانما خص الذراع لان جميع الأعضاء داخلة في الطول بخلاف الذراع. والمراد بالذراع في قوله سبعين ذراعا اما ذراع من كان في زمن آدم أو كان في زمن من صدر عنه الخبر. PageV00P036(@)(@@) (والأوجه) عندي هو الوجه الأول وذلك لان استواء الخلقة انما يكون بالنسبة إلى أغلب أنواع ذلك العصر والشائع في ذلك العصر روى أن موسى (ع) ارسل النقباء الاثني عشر ليأتوا له بخبر العمالقة حتى يغزوهم فلما قربوا من بلادهم رآهم رجل من العمالقة فوضع الاثني عشر رجلا في طرف كمه وحملهم إلى سلطانهم وصبهم بين يديه وقال هؤلاء من قوم موسى أتأمرني ان أضع رجلي عليهم اقتلهم؟(@)(@@) فقال اتركهم يرجعون إلى صاحبهم ويخبرونه بما يرون فطلبوا منه زادا للطريق فأعطاهم رمانة على ثور نصفها خال من الحب يضعونه فوق النصف الاخر الذي يأكلون منه. وفي الليل ينامون في النصف الخالي فهو في الليل منام وفي النهار غطاء، وكان قوم موسى بالنسبة إليهم غير مستوي الخلقة وكذا العكس على أن الأخبار الواردة بصفات حور العين وولدان الجنة وأكثر ما ورد فيها لو وجد في الدنيا لكان بعيدا عن استواء الخلقة.(@)(@@) الفصل الثاني (في سجود الملائكة وله معان وانها اي جنة كانت؟ ومعنى تعليمه الأسماء) قال الله تعالى (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا الا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين). وقال عز شأنه (ما منعك ان لا تسجد إذ أمرتك قال انا خير منه خلقتني من 
ms38	 نار وخلقته من طين وقال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين). وقال عز جلاله (رب فانظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم). وقوله (فسجدوا الا إبليس كان من الجن ففسق عن امر ربه).(@)(@@) (في مجمع البيان) روى عن ابن عباس ان الملائكة كانت تقاتل الجن فسبى إبليس PageV00P037(@)(@@) وكان صغيرا وكان مع الملائكة فتعبد معها بالامر بالسجود لآدم فسجدوا وأبى فلذلك قال الله تعالى: (الا إبليس كان من الجن).(@)(@@) (وروى) عن طاووس ومجاهد ان إبليس كان قبل ان يرتكب المعصية ملكا من الملائكة اسمه عزازيل وكان من سكان الأرض وكان سكان الأرض من الملائكة يسمون الجن ولم يكن من الملائكة أشد اجتهادا ولا أكثر علما منه فلما عصى الله لعنه وجعله شيطانا وسماه إبليس وكان من الكافرين في علم الله.(@)(@@) (قال ابن عباس) أول من قاس إبليس فأخطأ القياس فمن قاس الدين بشئ من رأيه قرنه الله بإبليس. وقوله انظرني إلى يوم يبعثون يعني يخرجون من قبورهم للجزاء. أراد الخبيث ان لا يذوق الموت في النفخة الأولى وأجيب بالأنظار إلى يوم الوقت المعلوم وهي النفخة الأولى ليذوق الموت بين النفختين وهو أربعون سنة.(@)(@@) (وقوله) فبما أغويتني اي خيبتني من رحمتك وجنتك وامتحنتني بالسجود لآدم فغويت عنده أو حكمت بغوايتي وهذا كله تأويل والظاهر أنه كان يعتقد ان الاضلال عن الله تعالى وهو من جملة اعتقاداته الخبيثة.(@)(@@) ويعجبني مقالة حكيتها في كتاب زهر الربيع (1) وهي اني تباحثت مع علماء الجمهور فانتهى الحال إلى قوله ان الشيطان كان من أهل العلم فما مذهبه فقلت انه كان في الأصول من الأشاعرة وفي الفروع من الحنفية فتعجب من قولي فقال وما الدليل؟ قلت اما الأول فقوله فبما أغويتني فنسب الاضلال والاغواء إلى الله تعالى وهذا هو مذهب الجبرية من الأشاعرة. واما الثاني فعمله بالقياس في قوله انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين 
ms39	 فعمل بقياس الأولوية زعما منه ان السجود انما يكون للأشرف الأفضل وهو بزعمه أفضل من آدم لأنه مخلوق من النار وهي أشرف من الطين. والحاصل ان مذهب الشيطان أفضل من مذهب الحنفية لأنه يعمل بقياس الأولوية وأبو حنيفة كان يعمل بقياس المساواة الذي هو أضعف القياسات وأردؤها وقوله ثم لآتينهم من بين أيديهم.(@)(@@) PageV00P038(@)(@@) (روى) عن أبي جعفر عليه السلام قال (ثم لآتينهم من بين أيديهم) معناه أهون عليهم امر الآخرة. ومن خلفهم. آمرهم بجمع الأموال والبخل بها عن الحقوق لتبقى لورثتهم وعن ايمانهم أفسد عليهم امر دينهم بتزيين الضلالة وتحسين الشبهة وعن شمائلهم بتحبيب اللذات إليهم وتغليب الشهوات على قلوبهم.(@)(@@) (وفي كتاب الخرائج) في حديث طويل عن أبي محمد العسكري عليه السلام وفيه انه لا أحد من محبي علي عليه السلام نظف قلبه من قذر الغش والدغل والغل ونجاسة الذنوب الا لكان أطهر وأفضل من الملائكة.(@)(@@) (وفي جواب) مسائل الزنديق عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل أيصلح السجود لغير الله؟ قال لا قال فكيف امر الله الملائكة بالسجود لآدم فقال إن من سجد بأمر الله فكان سجوده إذ كان عن امر الله. (وفي) حديث آخر عنه عليه السلام: سجدت الملائكة لآدم ووضعوا جباههم على الأرض تكرمة من الله.(@)(@@) (وعن) أبي الحسن الثالث عليه السلام ان السجود من الملائكة لادم لم يكن لادم وانما كان لله ومحبة منهم لآدم.(@)(@@) (وفي الخرائج) عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام ان يهوديا سال أمير المؤمنين (ع) عن معجزة النبي صلى الله عليه وآله في مقابلة معجزات الأنبياء فقال هذا آدم اسجد الله له ملائكته فهل فعل بمحمد شيئا مثل هذا؟ فقال علي عليه السلام لقد كان ذلك ولكن اسجد الله لادم ملائكته لم يكن سجود طاعة انهم عبدوا آدم من دون الله عز وجل ولكن اعترافا لادم بالفضيلة ورحمة من الله له.(@)(@@) ومحمد عليهم السلام اعطى ما هو أفضل من هذا ان الله جل وعلا صلى عليه في جبروته والملائكة 
ms40	 بأجمعها، وتعبد المؤمنين بالصلاة عليه فهذه زيادة له يا يهودي.(@)(@@) (أقول) اتفق علماء الاسلام على أن ذلك السجود لآدم عليه السلام لم يكن سجود عبادة والا لحصل الشرك لكنهم ذكروا فيه أقوالا:(@)(@@) (الأول) ان ذلك السجود كان لله تعالى وآدم عليه السلام كان قبلة وهو PageV00P039(@)(@@) قول أبي علي الجبائي وجماعة. (الثاني) ان السجود في اللغة هو الانقياد والخضوع فهذا هو السجود لآدم.(@)(@@) ويبعده مع أنه خلاف التبادر قوله تعالى فقعوا له ساجدين وكذلك الحديث السابق الثالث ان السجود كان تعظيما لآدم عليه السلام وتكرمة وهو في الحقيقة عبادة لله تعالى لكونه بأمره وهذا هو الأظهر من الاخبار.(@)(@@) (وقال علي بن إبراهيم طاب ثراه) ان الاستكبار أول معصية عصى الله بها قال إبليس يا رب اعفني من السجود لآدم وانا أعبدك عبادة لم يعبدكها ملك مقرب ولا نبي مرسل فقال الله تعالى لا حاجة لي إلى عبادتك انما أريد ان اعبد من حيث أريد لا من حيث تريد فأبى ان يسجد فقال الله تعالى اخرج منها فإنك رجيم قال إبليس كيف يا رب وأنت العدل الذي لا تجور فثواب عملي بطل قال لا ولكن سلني من امر الدنيا ما شئت ثوابا لعملك أعطك فأول ما سأل البقاء إلى يوم الدين فقال الله تعالى قد أعطيتك قال سلطني على ولد آدم قال سلطتك قال اجرني فيهم مجرى الدم في العروق قال قد جريتك قال لا يولد لهم واحد الا ولد لي اثنان وأراهم ولا يروني وأتصور لهم في كل صورة شئت فقال قد أعطيتك قال يا رب زدني قال قد جعلت لك ولذريتك صدورهم أوطانا قال رب حسبي قال إبليس عند ذلك فبعزتك لأغوينهم أجمعين الا عبادك منهم المخلصين ثم لآتينهم من بين أيديهم. الآية.(@)(@@) (قال أبو عبد الله) عليه السلام لما اعطى الله تبارك وتعالى إبليس ما أعطاه من القوة قال آدم عليه السلام يا رب سلطت إبليس على ولدي وأجريته فيهم مجرى الدم في العروق وأعطيته ما أعطيته فما لي 