ms1461	 على أنفسكم ونحمله عنكم يعنى هو كما تقولون قال ونرى قول ابن مسعود كلمة لا أحفظها أنه لو كان عنده نساء أهل الأرض ثم قال هذه ذهبن كلهن.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تعليق الطلاق) عن عروة بن الزبير قال ضرب الزبير أسماء بنت أبي بكر فصاحت بعبد الله ابن الزبير فأقبل فلما رآه قال أمك طالق إن دخلت فقال له عبد الله أتجعل أمي عرضة ليمينك فاقتحم عليه فخلصها فبانت منه قال ولقد كنت غلاما ربما أخذت(@)(@@) PageV04P338(@)(@@) بشعر منكبي الزبير. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب متعة الطلاق) عن أبي أسيد وسهل بن سعد قالا مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه له فخرجنا معه حتى انطلقنا إلى حائط يقال له الشوط حتى إذا انتهينا إلى حائطين منهما جلسنا بينهما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلسوا ودخل هو وأتى بالجونية فعدلت بنت أميمة ابنة النعمان بن شرحبيل ومعها داية فلما دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هبي لي نفسك قالت وهل تهب الملكة نفسها للسوقة قال أبى وقال غير أبى حميد امرأة من بنى الجون يقال لها أمينة قالت أعوذ بالله منك قال لقد عذت بمعاذ ثم خرج علينا فقال يا أبا أسيد اكسها رازقيتين وألحقها بأهلها قلت حديث أبي أسيد وحده رواه الطبراني باختصار رواه كله أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن سويد بن غفلة قال كانت عائشة بنت خليفة الخثعمية عند الحسن بن علي فلما أصيب على وبويع للحسن بالخلافة دخل عليها فقالت ليهنك الخلافة فقال لها أتظهرين الشماتة بقتل على انطلقي فأنت طالق ثلاثا فتقنعت بسلع لها وجلست في ناحية البيت وقالت أما والله ما أردت ما ذهبت إليه فأقامت حتى انقضت عدتها ثم تحولت عنه فبعث إليها ببقية بقيت لها من صداقها عليه وبمتعة عشرة آلاف فلما جاءها الرسول بذلك قالت * متاع قليل من حبيب مفارق * فلما رجع الرسول إلى 
ms1462	 الحسن فأخبره بما قالت بكى الحسن بن علي وقال لولا أنى سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أو سمعت أبي يحدث عن جدي أنه قال إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا عند الأقراء أو طلقها ثلاثا مبهمة لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره لراجعتها. رواه الطبراني وفى رجاله ضعف وقد وثقوا. وعن أبي إسحاق قال متع الحسن بن علي رضي الله عنهما امرأة بعشرين ألفا فلما أتيت بها ووضعت بين يديها قالت: متاع قليل من حبيب مفارق، وفي رواية متع الحسن بن علي رضي الله عنهما امرأتين بعشرين ألفا وزقاقا من عسل فقالت إحداهما وأراها حنيفة متاع قليل من حبيب مفارق. رواه PageV04P339(@)(@@) كله الطبراني ورجال الأول رجال الصحيح.(@)(@@) (باب متى تحل المبتوتة) عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل كانت تحته امرأة فطلقها ثلاثا فتزوجها بعده رجل فطلقها قبل أن يدخل بها أتحل لزوجها الأول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حتى يذوق الآخر ما ذاق الأول من عسيلتها وذاقت من عسيلته. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى إلا أنه قال فمات عنها قبل أن يدخل بها، والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن دينار الطاحي وقد وثقة أبو حاتم وأبو زرعة وابن حبان وفيه كلام لا يضر. وعن عبد الرحمن بن الزبير أن رفاعة بن سموال طلق امرأته فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله قد تزوجني عبد الرحمن وما معه إلا مثل هذه وأومأت إلى هدبة من ثوبها فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض عن كلامها ثم قال لها تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات. وقد رواه ملك في الموطأ مرسلا وهو هنا متصل. وعن عبيد الله والفضل بن العباس رضي الله عنهما أن العميصاء أو الرميضاء جاءت تشكو زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أنهن لا 
ms1463	 يصل إليها قال فقال كذبت يا رسول الله اني لأفعل ولكنها تريد أن ترجع إلى زوجها الأول قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل له حتى يذوق عسيلتها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المطلقة ثلاثا لا تحل لزوجها الأول حتى تنكح زوجا غيره ويخالطها ويذوق من عسيلتها. رواه الطبراني وأبو يعلى إلا أنه قال بمثل حديث عائشة وهو نحو هذا ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المطلقة ثلاثا لا تحل لزوجها الأول حتى تنكح زوجا غيره ويخالطها ويذوق من عسيلتها. رواه الطبراني وأبو يعلى إلا أنه قال بمثل حديث عائشة وهو نحو هذا ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن عائشة PageV04P340(@)(@@) قالت كانت امرأة من بني قريظة يقال لها تميمة تحت عبد الرحمن بن الزبير فطلقها فتزوجها رفاعة من بني قريظة ثم فارقها فأرادت أن ترجع إلى عبد الرحمن بن الزبير فقالت يا رسول الله ما ذاك منه الا كهدبة ثوبي هذا فقال والله يا تميمة لا ترجعين إلى عبد الرحمن حتى يذوق عسيلتك رجل غيره قالت يا رسول الله انه كان قد جاءني همه قلت هو في الصحيح خلا تسميتها تميمة رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن ابن مسعود في التي تطلق ثلاثا قبل أن يدخل بها لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عاصم بن أبي النجود وهو ثقة وفيه ضعف. وعن ابن مسعود أنه كان يقول لا يحلها لزوجها وطئ سيدها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن ابن جريج قال أخبرت عن عاصم ومسروق وإبراهيم النخعي ولم يسم من أخبره. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال العسيلة الجماع. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أبو عبد الملك المكي ولم أعرفه بغير هذا الحديث، وبقية رجال رجال الصحيح وفى رواية 
ms1464	 أبى عبد الأعلى عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أنما عنى بالعسيلة النكاح.(@)(@@) (باب التخيير) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم حين خير نساءه كانت التي اختارت نفسها امرأة من بنى هلال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عاصم بن عمر العمرى وثقة ابن حبان وضعفه الجمهور وقال الترمذي متروك.(@)(@@) (باب تخيير الأمة إذا عتقت وهي تحت العبد) عن عمرو بن أمية قال سمعت رجالا يتحدثون عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا عتقت الأمة فهي بالخيار ما لم يطأها إن شاءت فارقته وان وطئها فلا خيار لها ولا تستطيع فراقه. رواه أحمد متصلا هكذا ومرسلا من طريق أخرى وفى المتصل الفضل بن عمرو بن أمية وهو مستور وابن لهيعة حديثه حسن، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا قال فكنت أراه PageV04P341(@)(@@) يتبعها في سكك المدينة يعصر عينية قال فقضى فيها النبي صلى الله عليه وسلم أربع قضيات قضى أن الولاء لمن أعتق وخيرها وأمرها أن تعتد عدة الحرة قال وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال هو عليها صدقة والينا هدية. قلت في الصحيح بعضه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال أرادت عائشة أن تسترق بريرة فتعتقها فقال مواليها لا إلا أن تجعلي لنا الولاء فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اشتريها فاعتقيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشترطون شرطا ليس في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل قال وكانت تحت عبد يدعى مغيثا لبني المغيرة وجعل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيار قال وحدث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عدتها عدة الحرة. قلت في الصحيح بعضه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن جريج قال 
ms1465	 أخبرت أن ابن مسعود قال إن عتقت عند عبد فلم تعلم أن لها الخيار ولم تختر حتى عتق زوجها أو حتى يموت أو تموت توارثا. رواه الطبراني وإسناده منقطع ورجاله رجال الصحيح. والله تعالى أعلم بالصواب وهو الكريم الوهاب وهو معتق الرقاب وفاتح الأبواب (1).(@)(@@) (آخر الجزء الرابع من كتاب مجمع الزوائد ومنبع الفوائد نقل من خط مصنفه الشيخ نور الدين على الهيثمي نفع الله به ويتلوه في أول الجزء الخامس إن شاء الله تعالى (باب الأمة)(@)(@@) PageV04P342(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء الخامس دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV05P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (وبه نستعين ولا عدوان إلا على الظالمين (باب الأمة تباع ولها زوج) عن ابن مسعود في الأمة تباع ولها زوح قال بيعها طلاقها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) (باب العدة) عن أبي بن كعب قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) للمطلقة ثلاثا أو المتوفى عنها قال للمطلقة ثلاثا والمتوفى عنها. رواه عبد الله بن أحمد وفيه المثنى بن الصباح وثقه ابن معين وضعفه الجمهور. وعن أبي بن كعب قال نازعني عمر بن الخطاب في المتوفى عنها وهي حامل فقلت تزوج إذا وضعت فقالت أم الطفيل أم ولدى لعمر ولى قد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أم ولد سبيعة الأسلمية أن تنكح إذا وضعت. رواه أحمد وإسناده حسن إلا أن بشر بن سعيد لم يدرك أبي بن كعب. وعن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب أنها سمعت عمر بن الخطاب وأبي بن كعب يختصمان فقالت أم الطفيل أفلا يسأل عمر بن الخطاب سبيعة الأسلمية توفى عنها زوجها وهي حامل فوضعت بعد ذلك بأيام فأنكحها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني أتم منه وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد 
ms1466	 الله بن مسعود أن سبيعة الأسلمية بنت الحرث وضعت حملها بعد وفاة زوجها بعد خمس عشرة ليلة فدخل عليها أبو السنابل فقال كأنك تحدثين نفسك بالباءة مالك ذلك حتى ينقضي أبعد الأجلين فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه PageV05P002(@)(@@) وسلم فأخبرته بما قال أبو السنابل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذب أبو السنابل إذا أتاك أحد ترضينه فائتي به أو قال فائتيني فأخبرها أن عدتها قد انقضت. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح: وعن عبد الله بن عتبة أن سبيعة الأسلمية بنت الحارث قال فذكر الحديث أو نحوه وقال فيه إذا أتاك كفؤ فائتيني أو ائتيني به ولم يذكر ابن مسعود. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت طلقت امرأة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمكثت عشرين ليلة ثم وضعت حملها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال استفلحي بأمرك أي تزوجي. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج.(@)(@@) رواه البزار وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف وقد وثق. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عدة بريرة عدة الحرة. رواه البزار وفيه حميد بن الربيع و ثقة أحمد وغيره وضعفه جماعة. وقد تقدم حديث أبي بكر من طريق ابن عباس في باب تخيير الأمة. وعن ابن عباس قال نهيت المتوفى عنها زوجها عن الطيب والزينة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود أن المرأة إذا طلقت وهم يحسبون أن الحيضة قد أدبرت عنها ولم يتبين ذلك أنها تنتظر سنة فإن لم تحض فيها اعتدت بعد السنة ثلاثة أشهر فان حاضت في الثلاثة أشهر التي بعد السنة فلا تعجل عليها حتى تعلم أتم حيضها أم لا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن عبد الكريم الجزري قال حدثني أصحاب ابن مسعود ولم يسم 
ms1467	 أحدا منهم.(@)(@@) (باب المعتدة تنتقل أو تخرج من بيتها) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة انتقلي إلى أم شريك ولا تفوتينا بنفسك. رواه أبو يعلى والبزار إلا أنه قال قال لفاطمة بنت قيس، وفيه محمد بن عمرو وحديثه حسن. وعن جابر بن عبد الله عن PageV05P003(@)(@@) خالته أنها أرادت أن تخرج إلى نخل لها لتجده (1) فقال لها رجل ليس لك ذلك فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخرجي وجدي نخلك لعلك أن تصدقي أو تصنعي معروفا قلت هو في الصحيح من حديث جابر نفسه وهنا من حديثه عن خالته رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن علقمة قال سأل ابن مسعود نساءا من همدان نعى إليهن أزواجهن فقلن إنا نستوحش فقال عبد الله يجتمعن بالنهار ثم ترجع كل واحدة منهن إلى بيتها بالليل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاستبراء) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى في وقعة أوطاس أن يقع الرجل على حامل حتى تضع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه بقية والحجاج بن أرطاة وكلاهما مدلس. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين عن بيع الخمس حتى يقسم وعن أن توطأ النساء حتى يضعن ما في بطونهن إذا كن حبالى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عصمة بن المتوكل وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في النهى عن وطئ الحبالى حتى يضعن في باب النكاح. وعن ابن مسعود قال تستبرئ الأمة بحيضة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الخلع) عن عبد الله بن عمرو وسهل بن أبي حثمة قال كانت حبيبة تحت ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري فكرهته وكان رجلا دميما فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني لأراه فلولا مخافة الله عز وجل لبزقت في وجهه فقال 
ms1468	 رسول الله صلى الله عليه وسلم أتردين عليه حديقته التي أصدقك قالت نعم فأرسل إليه فردت عليه حديقته وفرق بينهما فكان ذلك أول خلع كان في الاسلام. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه الحجاج بن أرطاة وهو(@)(@@) PageV05P004(@)(@@) مدلس. وعن أنس قال جاءت امرأة ثابت بن شماس وهو ثابت بن قيس بن شماس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت كلاما كأنها كرهته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تردين عليه حديقته قالت نعم فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثابت خذ منها ذلك أحسبه قال وطلقها. رواه البزار وفيه أبو جعفر الرازي وهو ثقة وفيه ضعف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان المختلعات والمنتزعات هن المنافقات. رواه الطبراني وفيه قيس ابن الربيع وثقه الثوري وشعبة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الزوجين يسلم أحدهما) عن ابن أبي مليكة قال لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمة بن أبي جهل فركب البحر فخب (1) بهم البحر فجعلت الصراري ومن في البحر يدعون الله عز وجل ويستغيثون به فقال ما هذا فقيل مكان لا ينفع فيه إلا الله عز وجل فقال عكرمة فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه ارجعوا بنا فرجعوا فرجع وأسلم وكانت امرأته قد أسلمت قبله فكانا على نكاحهما. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن الشعبي أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت وزوجها مشرك أبو العاص بن الربيع ثم أسلم بعد ذلك بحين فلم يجددا نكاحا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب الظهار) عن ابن عباس قال كان الرجل إذا قال لامرأته في الجاهلية أنت على كظهر أمي حرمت عليه وكان أول من ظاهر في الاسلام رجل كان تحته ابنة عم له يقال لها خويلة فظاهر منها فأسقط في يديه وقال ألا قد حرمت على وقالت له مثل ذلك قال فانطلقي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسليه فأتت النبي 
ms1469	 صلى الله عليه وسلم فجعلت تشتكي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تبارك وتعالى (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله) إلى قوله (فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا)(@)(@@) PageV05P005(@)(@@) فقالت أنا رقبة ماله غيري قال فصيام شهرين متتابعين قالت والله إنه ليشرب في اليوم ثلاث مرات قال (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) قالت بأبي وأمي ما هي إلا أكلة إلى مثلها لا نقدر على غيرها فدعا النبي صلى الله عليه وسلم بشطر وسق ثلاثين صاعا والوسق ستون صاعا فقال ليطعمه ستين مسكينا وليراجعك.(@)(@@) رواه البزار وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف. وعن أبي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان أن سلمان بن صخر البياضي جعل امرأته عليه كظهر أمه إن غشيها حتى يمضى رمضان فلما مضى النصف من رمضان سمنت وتربعت فأعجبته فغشيها ليلا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن ذلك فقال أعتق رقبة قال لا أجد قال صم شهرين متتابعين قال لا أستطيع قال أطعم ستين مسكينا قال لا أجد فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرق (1) فيه خمسة عشر صاعا أو ستة عشر صاعا من تمر قال خذ هذا فتصدق على ستين مسكينا قلت رواه أبو داود وغيره غير قوله أن غشيها رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كان الظهار في الجاهلية يحرم النساء فكان أول ظهار في الاسلام أوس بن الصامت وكانت امرأته خويلة بنت خويلد وكان الرجل ضعيفا وكانت المرأة جلدة فلما أن تكلم بالظهار قال لا أراك إلا قد حرمت على فانطلقي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تبتغى شيئا يردك على فانطلقت وجلس ينتظرها عند قرني البئر فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وماشطة تمشط رأسه فقالت يا رسول الله إن أوس ابن الصامت من قد علمت في ضعف رأيه وعجز مقدرته وقد ظاهر منى يا رسول الله وأحق من عطف عليه بخير إن كان أنا أو 
ms1470	 عطف عليه بخير إن كان عنده وهو بعد ظاهر منى يا رسول الله فابتغى شيئا تردني إليه بأبي أنت وأمي قال يا خويلة ما أمرنا بشئ من أمرك وإن نؤمر فسأخبرك فبينا ماشطته قد فرغت من شق رأسه وأخذت في الشق الآخر أنزل الله عز وجل وكان إذا(@)(@@) PageV05P006(@)(@@) نزل عليه الوحي يربد (1) لذلك وجهه حتى يجد بربده فإذا سرى عنه عاد وجهه أبيض كالقلب ثم تكلم بما أمر به من الوحي فقالت ما شطنه يا خويلة إني لأظنه الآن في شأنك فأخذها أفكل (2) استقبلتها رعدة ثم قالت اللهم إني أعوذ بك أن تنزل بي إلا خيرا فإني لم أبغ من رسولك إلا خيرا فلما سرى عنه قال يا خويلة قد أنزل فيك وفى صاحبك فقرأ (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما) إلى قوله (ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا) فقالت يا رسول الله والله ما له خادم غيري ولا لي خادم غيره قال (فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين) فقالت والله إنه إذا لم يأكل في اليوم مرتين يسدر بصره (3) قال (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) فقالت والله ما لنا اليوم وقية قال فمريه فلينطلق إلى فلان فليأخذ منه شطر وسق من تمر فليتصدق به على ستين مسكينا وليراجعك قالت فجئت فلما رآني قال ما وراءك قلت خيرا وأنت دميم أمرت أن تأتى فلانا فتأخذ منه شطر وسق فتصدق به على ستين مسكينا وتراجعني فانطلق يسعى حتى جاء به قالت وعهدي به قبل ذلك لا يستطيع أن يحمل على ظهره خمسة آصع من التمر للضعف قلت لابن عباس حديث في الظهار غير هذا رواه الترمذي رواه الطبراني والبزار بنحوه باختصار وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الايلاء) عن أبي هريرة قال هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه قال شعبة أحسبه قال شهرا فأتاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في غرفة على حصير 
ms1471	 قد أثر الحصير في ظهره فقال يا رسول الله كسرى يشربون في الفضة والذهب وأنت هكذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم انهم عجلت طيباتهم في الحياة الدنيا ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم الشهر(@)(@@) PageV05P007(@)(@@) هكذا وهكذا وكسر في الثالثة الابهام. رواه أحمد وفيه داود بن فراهيج وثقة ابن حبان وضعفه ابن معين وغيره (1). وعن ابن عباس أنه قال كنت أريد أن أسأل عمر بن الخطاب عن قول الله عز وجل (وإن تظاهرا عليه) فكنت أهابه حتى حججنا معه حجة فقلت لئن لم أسئله في هذه الحجة لا أسأله فلما قضينا حجنا أدركناه وهو ببطن مرو قد تخلف لبعض حاجته فقال مرحبا بك يا ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حاجتك قلت شئ كنت أريد أن أسئلك عنه يا أمير المؤمنين فكنت أهابك فقال سلني عما شئت فانا لم نكن نعلم شيئا حتى تعلمنا فقلت أخبرني عن قول الله عز وجل (وإن تظاهرا عليه) من هما قال لا تسأل أحدا أعلم بذلك منى كنا بمكة لا يكلم أحدنا امرأته إنما هي خادم البيت فإذا كان له حاجة سفع برجليها فقضى حاجته فلما قدمنا المدينة تعلمن من نساء الأنصار فجعلن يكلمننا ويراجعننا وإني أمرت غلمانا لي ببعض الحاجة فقالت امرأتي بل اصنع كذا وكذا فقمت إليها بقضيب فضربتها به فقالت يا عجبا لك يا ابن الخطاب تريد أن لا تكلم فان رسول الله صلى الله عليه وسلم تكلمه نساؤه فخرجت فدخلت على حفصة فقلت يا بنية انظري لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسأليه فان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس عنده دينار ولا درهم يعطيكهن فما كانت لك من حاجة حتى دهن رأسك فسليني وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح جلس في مصلاه وجلس الناس حوله حتى تطلع الشمس ثم دخل على نسائه امرأة امرأة يسلم عليهن ويدعو لهن فإذا كان يوم إحداهن جلس عندها وانها أهديت لحفصة 
ms1472	 بنت عمر عكة (2) عسل من الطائف أو من مكة فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل يسلم عليها حبسته حتى تلعقه منها أو تسقيه منها وأن عائشة أنكرت احتباسه عندها فقالت لجويرية عندها حبشية يقال لها خضراء إذا دخل على حفصة فادخلي عليها فانظري ما يصنع فأخبرتها الجارية بشأن العسل فأرسلت عائشة إلى صواحباتها فأخبرتهن وقالت إذا دخل عليكن فقلن إنا نجد(@)(@@) PageV05P008(@)(@@) منك ريح مغافير (1) ثم إنه دخل على عائشة فقالت يا رسول الله أطعمت شيئا منذ اليوم فإني أجد منك ريح مغافير وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد شئ غليه أن يوجد منه ريح شئ فقال هو عسل والله لا أطعمه أبدا حتى إذ كان يوم حفصة قالت يا رسول الله إن لي حاجة إلى أبى ان نفقة لي عنده فائذن لي أن آتيه فأذن لها ثم إنه أرسل إلى جاريته مارية فأدخلها بيت حفصة فوقع عليها فأتت حفصة فوجدت الباب مغلقا فجلست عند الباب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فرع ووجهه يقطر عرقا وحفصة تبكي فقال ما يبكيك فقالت إنما أذنت لي من أجل هذا أدخلت أمتك بيتي ثم وقعت عليها على فراشي ما كنت تصنع هذا بامرأة منهن أما والله ما يحل لك هذا يا رسول الله فقال والله ما صدقت أليس هي جاريتي قد أحلها الله لي أشهدك أنها على حرام ألتمس بذلك رضاك انظري لا تخبري بذلك امرأة منهن فهي عندك أمانة فلما خرج رسول الله صلى الله وسلم قرعت حفصة الجدار الذي بينها وبين عائشة فقالت ألا أبشري فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حرم أمته فقد أراحنا الله منها فقالت عائشة أما وا لله أنه كان يريبني انه كان يقتل من أجلها فأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (وإن تظاهرا عليه) فهي عائشة وحفصة وزعموا أنها كانتا لا تكتم 
ms1473	 إحداهما الأخرى شيئا وكان لي أخ من الأنصار إذا حضرت وغاب في بعض ضيعته حدثته بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا غبت في بعض ضيعتي حدثني فأتاني يوما وقد كنا نتخوف جبلة بن الأيهم الغساني فقال ما دريت ما كان فقلت وما ذاك لعله جبلة بن الأيهم الغساني تذكر قال لا ولكنه أشد من ذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الصبح فلم يجلس كما كان يجلس ولم يدخل على أزواجه كما كان يصنع وقد اعتزل في مسربته (2) وقد ترك الناس يموجون ولا يدرون ما شأنه فأتيت والناس في المسجد يموجون ولا يدرون فقال يا أيها الناس كما .(@)(@@) PageV05P009(@)(@@) أنتم ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مسربته قد جعلت له عجلة فرقى عليها فقال لغلام له أسود وكان يحجبه استأذن لعمر بن الخطاب فاستأذن لي فدخلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مسربته فيها حصير وأهب معلقة وقد أفضى لجنبه إلى الحصير فأثر الحصير في جنبه وتحت رأسه وسادة من أدم محشوة ليفا فلما رأيته بكيت فقال ما يبكيك فقلت يا رسول الله فارس والروم يضطجع أحدهم في الديباج والحرير فقال إنهم عجلت لهم طيباتهم والآخرة لنا فقلت يا رسول الله ما شأنك فإني تركت الناس يموج بعضهم في بعض فعن خبر أتاك فقال اعتزلهن فقال لا ولكن كان بيني وبين أزواجي شئ فأحببت أن لا أدخل عليهن شهرا ثم خرجت على الناس فقلت يا أيها الناس ارجعوا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بينه وبين أزواجه شئ فأحب أن يعتزل ثم دخلت على حفصة فقلت يا بنية أتكلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغيظينه وتغارين عليه فقالت لا أكلمه بعد بشئ يكرهه ثم دخلت على أم سلمة وكانت خالتي فقلت لها كما قلت لحفصة فقالت عجبا لك يا عمر بن الخطاب كل شئ تكلمت فيه حتى تريد أن تدخل بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين 
ms1474	 أزواجه وما يمنعنا أن نغر على رسول الله عليه وسلم وأزواجكم يغرن عليكم فأنزل الله عز وجل (يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكم سراحا جميلا) حتى فرغ منها قلت لعمر حديث في الصحيح باختصار كثير رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة مأمون وضعفه أحمد وغيره. وعن ابن عباس قال كان إيلاء الجاهلية السنة والسنتين ثم وقت الله الايلاء فمن كان إيلاؤه دون أربعة أشهر فليس بإيلاء. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الذي يولى من امرأته إن شاء راجعها في الأربعة أشهر فان هو عزم الطلاق فعليها ما على المطلقة من العدة. رواه الطبراني وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن إبراهيم PageV05P010(@)(@@) أن رجلا يقال له عبد الله بن أنيس آلى من امرأته فمضت أربعة أشهر قبل أن يجامعها ثم جامعها بعد الأربعة أشهر ولا يذكر يمينه فأتى علقمة بن قيس فذكر ذلك له فأتيا ابن مسعود فسألاه فقال قد بانت منك فاخطبها إلى نفسها فخطبها إلى نفسها وأصدقها رطلا من فضة. رواه الطبراني وإسناده رجاله رجال الصحيح إلا أنه منقطع إبراهيم لم يدرك ابن مسعود. عن وبرة عن رجل منهم آلى من امرأته عشرة أيام فسأل ابن مسعود فقال إن مضت أربعة أشهر فهو إيلاء. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم. وعن عبد الرحمن بن الأسود أن ابن عم له آلى من امرأته عشرة أيام ثم خرج فقدم وقد مضت أربعة أشهر فوقع بأهله فلقى رجلا فذكره يمينه فأتى ابن مسعود فأحلفه بالله عز وجل ما علمت ثم أرسل إلى امرأته فأحلفها بالله عز وجل ما علمت ثم أمره فخطبها إلى نفسها.(@)(@@) رواه الطبراني و عبد الرحمن لم يسمع من ابن مسعود وليث بن أبي سليم مدلس.(@)(@@) وعن أبي قلابة قال آلى النعمان من امرأته وكان 
ms1475	 جالسا عند ابن مسعود فضرب فخذه وقال إذا مضت أربعة أشهر فاعتد بتطليقة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا قلابة لم يدرك ابن مسعود. وعن قتادة أن عليا وابن عباس وابن مسعود قالوا إذا مضت الأشهر الأربعة فهي تطليقة وهي أحق بنفسها، وقال على وابن مسعود تعتد عدة المطلقة. رواه الطبراني وقتادة لم يدرك عليا ولا ابن مسعود ولم يسمع من ابن عباس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب اللعان) عن ابن عباس قال لما نزلت (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون) قال سعد بن عبادة وهو سيد الأنصار أهكذا أنزلت يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصار ألا تسمعون ما يقول سيدكم قالوا يا رسول الله لا تلمه فإنه رجل غيور والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا ولا طلق امرأة قط فاجترأ رجل منا أن يتزوجها من شدة غيرته فقال سعد والله يا رسول الله أنى لأعلم أنها PageV05P011(@)(@@) حق وانها من عند الله ولكن قد تعجبت أن لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أن أحركه حتى آتي بأربعة شهداء فوالله لا آتي بهم حتى يقضى حاجته قال فما لبثوا إلا يسيرا حتى جاء هلال بن أمية وهو أحد الثلاثة الذين تيب عليهم فجاء من أرضه عشاءا فوجد عند أهله عند أهله رجلا فرأى بعينيه وسمع بأذنية فلم يهجه حتى أصبح فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني جئت أهلي عشاءا فوجدت عندها رجلا فرأيت بعيني وسمعت بأذني فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جاء به واشتد عليه واجتمعت الأنصار وقالوا قد ابتلينا بما قال سعد بن عبادة الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية ويبطل شهادته في المسلمين فقال والله إني لأرجو أن يجعل الله لي منها مخرجا فقال هلال 
ms1476	 يا رسول الله إني أرى ما اشتد عليك بما جئت به والله إني لصادق فوالله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليريد أن يأمر بضربه إذ نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي وكان إذا نزل عليه عرفوا ذلك في تربد جلده فأمسكوا عنه حتى فرغ الوحي فنزلت (والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم الآية) فذكر الحديث. قلت حديث ابن عباس في الصحيح باختصار، وقد رواه أبو يعلى والسياق له وأحمد باختصار عنه، ومداره على عباد بن منصور وهو ضعيف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا بكر أرأيت لو وجدت مع أم رومان رجلا ما كنت صانعا به قال كنت فاعلا به شرا ثم قال يا عمر أرأيت لو وجدت رجلا ما كنت صانعا قال كنت والله قاتله قال فأنت يا سهيل بن بيضاء قال لعن الله الأبعد فهو خبيث ولعن الله البعدى فهي خبيثة ولعن الله أول الثلاثة ذكره فقال يا ابن بيضاء تأولت القرآن (والذين يرمون أزواجهم) إلى آخر الآية. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن إسحاق ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال ا لصحيح وعن عاصم ابن عدي أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نزلت هذه الآية ثم لم يأتوا بأربعة شهداء قلت يا رسول الله حتى يأتوا بأربعة شهداء قد قضى الخبيث حاجته PageV05P012(@)(@@) قال فما قام حتى جاء ابن عمه أخي أبيه وامرأته معه تحمل صبيا وهي تقول هو منك وهو يقول ليس هو منه فأنزلت آية اللعان قال فانا أول من تكلم به وأول من ابتلى به قلت لعاصم حديث رواه النسائي في اللعان غير هذا رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال تزوج رجل من الأنصار امرأة من بلعجلان فبات عندها ليلة فلما أصبح لم يجدها عذراء فرفع شأنهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا الجارية فقالت بلى كنت عذراء فأمر بهما 
ms1477	 فتلاعنا وأعطاها المهر. رواه البزار ورجاله ثقات، قال الطبراني خولة بنت عاصم التي فرق النبي صلى الله عليه وسلم بينها وبين زوجها. وعن ابن جريج قال قال على وابن مسعود إن قذفها زوجها وقد طلقها وله عليها رجعة تلاعنا وإن قذفها وقد طلقها وبتها لم يلاعنها. رواه الطبراني. وإسناده منقطع ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود قال لا يجتمع المتلاعنان أبدا. رواه الطبراني وفيه قيس ابن الربيع وثقه شعبة وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم عن علي وابن مسعود أن عصبة ابن الملاعنة عصبة أمه وأنها ترثه ويرثها.(@)(@@) (باب الولد للفراش) عن سعد بن معبد أن حبس وصفية كانا من الخمس فولدت غلاما فادعاه الزاني وحبس فاختصما إلى عثمان بن عفان فدفعهما إلى علي بن أبي طالب فقال علي عليه السلام أقضى فيها بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر وجلدهما خمسين خمسين. رواه أحمد والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالولد للفراش.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد العزيز بن عمران وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر. رواه البزار وفيه سنان بن الحارث ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن الحسن قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الولد للفراش وبفي العاهر الحجر. رواه أحمد مرسلا ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابنة زمعة قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أن أبى مات وترك أم ولد له PageV05P013(@)(@@) وإنا كنا نظنها برجل وإنها ولدت فخرج ولدها يشبه الرجل الذي ظنناها به قال فقال لها أما أنت فاحتجبي منه فليس بأخيك وله الميراث. رواه أحمد وتابعيه لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن زينب الأسدية أنها قالت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن أبى مات وترك جارية فولدت غلاما وإنا كنا نتهمها 
ms1478	 فقال ائتوني به فلما أتوه به نظر إليه ثم قال لها إن الميراث له وأما أنت فاحتجبي منه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه القاسم بن محمد بن أبي شيبة وهو ضعيف. وعن محمد بن إسحاق قال ادعى نصر بن الحجاج بن علاط السلمي عبد الله بن رياح مولى خالد بن الوليد فقام خالد بن خالد بن الوليد فقال مولاي ولد على فراش مولاي وقال نصر أخي أوصاني بمنزله قال فطالت خصومتهم فدخلوا معه على معاوية وفهر تحت رأسه فدعيا فقال معاوية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الولد للفراش وللعاهر الحجر قال نصر فأين قضاؤك هذا يا معاوية في زياد فقال معاوية قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من قضاء معاوية فكان عبد الله بن رباح لا يجيب نصرا إلى ما يدعى فقال نصر:(@)(@@) أبا خالد خذ مثل ما لي وراثة * وخذني أخا عند الهزاهز شاهدا أبا خالد ما لي ثراء ومنصب * سبى وأعراق تهزك صاعدا أبا خالد لا تجعلن بناتنا * إماء لمحرم وكن مواجدا أبا خالد إن كنت تخشى ابن خالد * فلم يكن الحجاج يرهب خالدا أبا خالد لا نحن نار ولا هم * جنان ترى فيها العيون رواكدا رواه أبو يعلى وإسناد منقطع ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولد للفراش وللعاهر الحجر. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عباد السعدي وهو ضعيف وقال داود بن شبيب وكان من خيار الناس، وبقية رجاله ثقات وعن البراء وزيد بن أرقم قالا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم ونحن نرفع غصن الشجرة عن رأسه فقال إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي لعن الله من ادعى إلى غير أبيه ولعن الله من تولى غير مواليه الولد للفراش PageV05P014(@)(@@) وللعاهر الحجر ليس لوارث وصية. رواه الطبراني وفيه موسى بن عثمان الحضرمي وهو ضعيف. وعن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش. رواه الطبراني في 
ms1479	 الأوسط وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن ابن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جعل لا بن وليدة زمعة الميراث لأنه ولد على فراش زمعة قلت رواه النسائي باختصار رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الولد للفراش وللعاهر الحجر. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل وإسناده منقطع. وعن أبي مسعود قال إن لبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحج الأكبر وان زند ناقته ليقع على ظهري فسمعته يقول أدوا إلى كل ذي حق حقه الولد للفراش وللعاهر الحجر ومن تولى غير مواليه أو ادعى إلى غير أبيه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني وفيه من لا يعرف. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر وليس للمرأة ان تبذل شيئا من ما لها إلا باذن زوجها. رواه الطبراني وفيه جناح مولى الوليد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي واثل ان عبد الله بن حذافة (1) قال يا رسول الله من أبى قال أبوك حذافة الولد للفراش وللعاهر الحجر قال لو دعوتني إلى حبشي لا تبعته فقالت أمه عرضتني فقال إني أحب أن أستريح. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يبرأ من ولده أو والده) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من انتفى من ولده ليفضحه في الدنيا فضحه الله تبارك وتعالى يوم القيامة على رؤوس الاشهاد قصاص بقصاص.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد وهو ثقة إمام. وعن معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن لله تعالى عبادا لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم قيل من(@)(@@) PageV05P015(@)(@@) أولئك يا رسول الله قال متبرئ من والديه راغب عنهما ومتبرئ من ولده ورجل أنعم 
ms1480	 عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرأ منهم. رواه أحمد والطبراني وزاد ولهم عذاب أليم، وفيه زبان بن فائد ضعفه أحمد وابن معين وقال أبو حاتم صالح.(@)(@@) (كتاب الأطعمة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب إطعام الطعام) عن عبد الله بن عمر وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها فقال أبو موسى الأشعري لمن هي يا رسول الله تعالى قال لمن ألان الكلام وأطعم الطعام وبات لله قائما والناس نيام. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قلت يا نبي الله إني إذا رأيتك طابت نفسي وقرت عيني فأنبئني عن كل شئ فقال كل شئ خلق من ماء قال قلت أنبئني بأمر إذا أخذت به دخلت الجنة قال افش السلام وأطعم الطعام وصل الأرحام وصل بالليل والناس نيام ثم ادخل الجنة بسلام.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا أبى ميمونة وهو ثقة. وعن حمزة بن صهيب أن صهيبا كان يكنى أبا يحيى ويقول إنه من العرب ويطعم الطعام الكثير فقال له عمر بن الخطاب يا صهيب مالك تكنى أبا يحيى وليس لك ولد وتقول انك من العرب وتطعم الطعام الكثير وذلك سرف في المال فقال صهيب (1) إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني أبا يحيى وأما قولك في النسب فانا رجل من النمر بن قاسط من أهل الموصل ولكني سبيت غلاما صغيرا قد عقلت أهلي وقومي(@)(@@) PageV05P016(@)(@@) وأما قولك في الطعام فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول أطعم الطعام ورد السلام فذلك الذي يحملني على أن أطعم الطعام قلت روى ابن ماجة طرفا منه رواه أحمد وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم علمني عملا يدخلني الجنة قال أطعم الطعام وافش السلام وأطب الكلام وصل بالليل والناس نيام تدخل الجنة بسلام. رواه الطبراني وفيه 