ms5141	 به أي التشريك والجار متعلق بالتصريح وقوله المقوي له نعت للاحتمال والضمير المجرور راجع إليه وقوله في الثانية الخ أي من الوصايتين وقوله المقتضي الخ نعت لعدم التعرض وقوله أنه أي الموصي كلا أي من الوصيين كله أي كل الموصى فيه وقوله وهو متعذر أي التمليك المذكور (قوله فوجب التشريك) أي فيما إذا قبلا (قوله لو رد أحدهما) أي أو لم يقبل أخذا من مقابله المار آنفا (قوله في نحو أوصيت الخ) أي كقوله أوصيت لزيد وعمرو وقوله زيد وعمرو وصيي (قوله فوجب الخ) أي على القاضي (قوله ولو اختلف) إلى المتن في النهاية (قوله المستقلان) أي بأن صرح الموصي بالانفراد وقوله فيه أي التصرف والجار متعلق باختلف (قوله أو غير المستقلين) أي بأن صرح الموصي بالاجتماع أو أطلق (قوله فإن امتنعا أو أحدهما) أي من العمل بالمصلحة الخ وكذا الامتناع من قبول الوصية كما في المغني (قوله أو خرجا) إلى المتن في المغني (قوله أو خرجا الخ) أي بالموت أو الجنون أو الفسق أو الغيبة اه‍. مغني وعطفه على قوله امتنعا الخ المتفرع على الزامهما العمل المتفرع على اختلاف غير المستقلين لا يخفى ما فيه. (قوله أناب عنهما) أي ولا ينعزلان في صورة الامتناع كما صرح به في الروض اه‍. سم (قوله أو في المصرف الخ) عطف على قوله فيه اه‍. رشيدي (قوله والمال الخ) قيد للحفظ فقط عبارة الفتح مع المتن وإن اختلفا أي الوصيان استقلا أولا في تعيين مصرف أي من تصرف الوصية إليه من الفقراء أو غيرهم فالقاضي يعين من رآه أو في حفظ والمال مما يقسم قسم أي قسمه القاضي بينهما فإن لم ينقسم جعله تحت يدهما كأن يجعلاه في بيت ويغلقاه فإن لم يتراخيا فتحت يد نائبهما فإن امتنعا حفظه الحاكم اه‍. (قوله استقلالا أو لا تولاه القاضي) الظاهر كما في شرح م ر استقلا أو لا PageV07P093(@)(@@) تولاه الخ قال في العباب ولو اختلفا فيمن يعطي عينه القاضي أو في حفظ المال إلى التصرف 
ms5142	 وهو ينقسم قسم ثم يتصرفان معا فيما بيد كل منهما ثم ليس لأحدهما رد نصيبه إلى الآخر ولو تنازعا في عين المقسوم أقرع أو لا ينقسم حفظاه معا بجعله في بيت يقفلانه أو مع نائب لهما برضاهما وإلا أناب عنهما ولو واحدا فإن رجعا عن الامتناع رده إليهما ولو كانا وصيين في الحفظ فقط لم ينفرد به أحدهما مطلقا انتهى اه‍. سم . وقوله الظاهر أقول بل الصواب وقوله كما في شرح الخ وبعض نسخ الشارح وقوله استقلا أو لا أي سواء استقلا أم لم يستقلا فجواب الشرط قوله تولاه الخ (قوله في عين النصف) أي بأن قال كل أنا أحفظ هذا النصف (قوله بحال) أي سواء قبل المال الانقسام أم لا (قوله أي الانفراد) إلى قوله ولو فرض لاثنين في النهاية والمغني (قوله فيجوز) أي الانفراد فإذا ضعف أحدهما انفرد الآخر كما لو مات أو جن وللإمام نصب من يعين الآخر وإذا تعين اجتماعهما على التصرف أي بالنص عليه أو بالاطلاق واستقل أحدهما به لم يصح تصرفه وضمن ما أنفق على الأولاد أو غيرهم اه‍. مغني (قوله بين هذا) أي أنتما وصياي في كذا اه‍. فتح الجواد (قوله أثبت لكل وصف الوصاية) لأن التثنية في حكم تكرير المنفرد اه‍. مغني (قوله عليه) أي الوصي أو عليهما أو الوصيين (قوله مشرفا أو ناظرا) قضية العطف مغايرتهما فلينظر ولعله غير مراد بل هو عطف تفسير إلا أنه لا يكون بأو إلا أن تجعل مجازا عن الواو اه‍. ع ش أقول ويؤيده اقتصار المغني على المشرف (قوله لم يثبت له) أي المشرف (قوله وإنما يتوقف) أي التصرف (قوله كل) أي من الاثنين وقوله في قراءة النصف أي نصف الختمات. (قوله واعترض) أي قول الأذرعي وقوله ويرد أي الاعتراض بحمله أي إطلاق الإصطخري (قوله وكذلك إطلاق بعضهم) أي فيحمل على غير مستقلين في مسألتنا أي مسألة الختمات الخ. (قوله أي للموصي) إلى قوله وبما تقرر في مسألة الإجارة في النهاية إلا قوله لكن يلزمه 
ms5143	 إلى المتن وقوله وهل له أن يتولى أخذها إلى والأوجه (قوله لجوازها) أي الوصاية من الجانبين إلى قوله وهل له أن يتولى في المغني (قوله إن تعين) أي الايصاء (قوله أو غلب الخ) عطف على تعين (قوله باستيلاء ظالم أو قاض سوء) قضية العطف مغايرتهما وهو ظاهر بحمل الظالم على متغلب لا ولاية له وحمل القاضي على متول لفصل الأحكام والخصومات لكنه يجور في حكمه اه‍. ع ش (قوله لا يلزمه) أي الوصي ذلك أي الاستمرار على الوصاية (قوله والتحكيم) بالجر عطفا على الرفع أو بالنصب على أنه مفعول معه (قوله لأنه لا بد فيه من رضا الخصمين) أي وهو متعذر (قوله من رضا الخصمين) من الثاني سم قد يقال الثاني هو الموصى عليه اه‍. سيد عمر (قوله ولو قيل بجوازه بشرط إخبار الخ) أطلق المغني جواز الاخذ عبارته وإذا كان الناظر في مال الطفل أجنبيا فله أن يأخذ من مال الطفل قدر أجرة عمله فإن كانت لا تكفيه أخذ قدر كفايته بشرط الضمان، وإن كان أبا أو جدا أو أما بحكم الوصية لها وكان فقيرا فنفقته على الطفل وله أن ينفق على نفسه بالمعروف ولا يحتاج إلى إذن حاكم كما قاله ابن الصلاح اه‍. (قوله له) أي الوصي والجار متعلق بإخبار الخ وقوله ولا يعتمد الخ بالنصب على إخبار (قوله في هذه الحالة) أل فيه للجنس الشامل لحالة التعيين وحالة غلبة ظن التلف (قوله عزل الموصى له) أي الوصي والجار متعلق بعزل الخ (قوله إذا كانت) أي الوصاية (قوله إجارة بعوض) سيذكر صورة الإجارة وكان الأولى أن يقول بعوض إجارة (قوله فهي جعالة) أي وله PageV07P094(@)(@@) عزل نفسه متى شاء اه‍. ع ش. (قوله قاله) أي قوله ويمتنع عليه الخ (قوله عن الأول) هو قوله إن شرط صحة الإجارة إمكان الشروع (قوله بعد موت الموصي) تتنازع فيه قوله يستأجره الخ وقوله رآها (قوله عن الثاني) هو قوله وإن شرطها العلم الخ (قوله بأن الغالب الخ) يتأمل المراد من هذا الجواب 
ms5144	 اه‍. رشيدي عبارة السيد عمر قوله بأن الغالب الخ محل تأمل فالأولى الاقتصار على الجواب الثاني اه‍. (قوله وبأن مسيس الحاجة) أي قوة الحاجة اه‍. ع ش (قوله إليها) أي الإجارة (قوله بالجهل بها) أي بالاعمال (قوله استؤجر عليه) أي الوصي (قوله لأن ضعفه) أي الوصي الأجير (قوله من الاستبدال به الخ) قد يقال العيب إنما يقتضي الفسخ لا الاستبدال اه‍. سم (قوله كما مر) أي آنفا بقول المصنف ولا يصح في حياته (قوله مجاز) فإن العزل فرع الولاية ولا ولاية قبل موت الموصي فالأولى التعبير بالرجوع كما في الروضة وأصلها اه‍. مغني (قوله وكذا تسمية رجوع الوصي عن القبول) بمعنى عدم قبوله كما يدل عليه ما يأتي وإلا فهو بعد القبول رجوع حقيقة اه‍. رشيدي وقوله رجوع حقيقة صوابه عزل حقيقة. (قوله لو ثبت الخ) أي التصرف. (قوله وبهذا الذي الخ) أي من المجاز (قوله لذلك) أي لتسمية رجوع الموصي أو الوصي عزلا (قوله إن العبرة الخ) بدل من ضعيف (قوله وبما تقرر الخ) يعني بالجوابين عن الاعتراضين (قوله له) أي لشخص (قوله في غير السنة الأولى) متعلق بتبطل (قوله كما مر) أي قبيل قول المصنف وتصح بحج تطوع اه‍. كردي (قوله يصيرها) أي الوصية بمعنى الموصى به (قوله لا يمكن اعتبارها من الثلث) قد تقدم عن السيد عمر ما فيه (قوله كمسألة الدينار) أي المارة قبيل قول المصنف وتصح بحج تطوع (قوله قدر أجرة المثل) بماذا تنضبط أجرة المثل إذ المدة لا ضابط لها اه‍. سيد عمر (قوله عنه) أي الوصي بجعل (قوله والجعل يفي به الخ) أو لا يفي ورضى به اه‍ . سيد عمر (قوله يفي به الثلث) انظر بماذا يعلم وفاء الثلث بذلك فإن العبرة فيه كما مر بحال الموت لا بحال الوصية (قوله بالعدول الخ) ظاهره تعين العدول حينئذ لا جوازه فليراجع قول المتن: (وإذا بلغ الطفل) أي رشيدا اه‍. مغني (قوله أو أفاق المجنون) إلى قوله بيمينه لتعدي في المغني وإلى قوله ويؤيده في 
ms5145	 النهاية (قوله أي الوصي) أو نحوه كالأب مغني عبارة سم قوله أي الوصي أي أو الأب أو الجد وعبارة المنهج وصدق بيمينه ولي مال في إنفاق على موليه لائق لا في دفع المال انتهى وقوله ولي مال قال في شرحه وصيا كان أو قيما أو غيره انتهى ، فشمل الأصل والحاكم فلا بد من يمين الحاكم قبل عزله خلافا لمن خالف اه‍. (قوله وكذا قيم الحاكم) أي إلا الحاكم فيصدق بلا يمين وإن عزل حلبي وحجر واعتمد م ر أنه لا بد من يمينه قبل العزل وبعده سم اه‍ . بجيرمي أقول قضية إطلاق ما مر عن المغني وشرح المنهج وقول الشارح الآتي كالمغني والأوجه أن الحاكم الثقة مثلهما الخ وصريح الأسنى أن الحاكم لا بد من يمينه كما قاله م ر ويتبين مما يأتي أن الخلاف بين الرملي وبين الشارح وغيره ممن ذكر إنما هو في أن المصدق بيمينه في دفع المال الحاكم الثقة أو الولد واختار الشارح وغيره ممن مر الأول والنهاية الثاني (قوله فيصدق الولد فيه) أي في غير اللائق أي في إنكاره صرفه عبارة سم PageV07P095(@)(@@) قوله فيصدق الولد لعل المراد فيما عدا القدر اللائق وفي العباب لا في الزائد على اللائق أي لا يصدق الولي فيه وهو بدل ما قلناه اه‍. (قوله بيمينه) سيذكر أنه ضعيف (قوله لتعدى الوصي) أي بإنفاق غير اللائق وقوله بفرض صدقه أي الوصي (قوله وعين القدر) أي قدر ما ادعاه من الانفاق اه‍. شرح الروض (قوله نظر فيه) يظهر أن الناظر القاضي أو نائبه اه‍. سيد عمر (قوله وصدق الخ) أي بلا يمين اه‍. ع ش (قوله من يقتضي الحال تصديقه) يعني لا يصدق من يكذبه الحس اه‍. كردي (قوله وإن لم يعين الخ) قد يقال الدعوى حينئذ مجهولة فأنى تصح وبفرض صحتها لو نكل الوصي عن اليمين بماذا يقضي عليه محل تأمل اه‍. سيد عمر (قوله صدق الوصي) أي بيمينه كما في شرح الروض ويفيده أيضا ما مر آنفا عن السيد عمر 
ms5146	 (قوله في الحالة الأولى) هي قوله أما غير اللائق اه‍. ع ش (قوله مما تقرر آخرا) يعني قوله وصدق من يقتضي الحال تصديقه (قوله بل إن كان) أي الزائد على اللائق. (قوله أو في تاريخ موت الأب) كأن قال مات من ست سنين وقال الولد من خمس واتفقا على الانفاق من يوم موته اه‍. شرح الروض (قوله أو أول ملكه) أي الولد عطف على تاريخ الخ عبارة شرح الروض ومثله أي النزاع في تاريخ موت الأب ما لو نازع الوالد أو الوصي أو القيم في أول مدة ملكه للمال الذي أنفق عليه منه اه‍. (قوله وكالوصي في ذلك) أي فيما تقدم في المتن والشارح (قوله ويؤيده) أي كون وارث الوصي مثله. (قوله وقول البغوي) مبتدأ خبره قوله ضعيف وقوله لا بد الخ أي لوارث الوديع (قوله وللأصل) هل يشمل الام الوصية فليراجع (قوله نحو الوصي) كقيم الحاكم بخلاف الحاكم الأمين أخذا من الاستثناء الآتي آنفا وقوله الآتي والأوجه الخ (قوله إن أذن له القاضي) ويظهر أخذا مما يأتي آنفا أو قصد الرجوع وأشهد عليه عند فقد الحاكم وكان ذلك لمصلحة الخ ولو كان فصله بكذا يوهم خلافه فليراجع (قوله كما مر) أي في شرح في تنفيذ الوصايا (قوله ككساد ماله) أي المولى (قوله في الأولى) أي إذا كان الوصي غير وارث وقوله في الثانية أي إذا كان وارثا سيد عمر وسم وهل يقوم العمل برضاهم بالدفع ثم الرجوع يقوم مقام إذنهم أو لا (قوله أو تنازعا) إلى قوله ولو أوصى بثلث تركته في النهاية إلا قوله والأوجه إلى ولا يطالب أمين وقوله أو اشترى من وصي آخر إلى ولا يجوز له وقوله قبل الخوض فيه وقوله لو اشترى شيئا مصدقا لبائعه إلى لو اشترى شيئا من وكيل (قوله تنازعا) المناسب للمعطوف عليه نازعه كما في المغني قول المتن: (بعد البلوغ) أي رشيدا اه‍. مغني (قوله أو في إخراجه) أي الوصي الزكاة من ماله أي الطفل فيما يظهر (قوله كما هو 
ms5147	 ظاهر الخ) عبارة النهاية على ما صرح به بعضهم لكن أفتى الوالد رحمه الله تعالى بأنه لا بد من بينة اه‍. وفيه وقفة ظاهرة (قوله بيمينه) إلى قوله ويصدق أحدهما في المغني (قوله وهذه) أي مسألة المتن (قوله لم تتقدم الخ) أي حتى تكون مكررة كما قيل (قوله لأن تلك) أي المتقدمة في الوكالة (قوله وليس) أي الوصي (قوله فيهما) خبر ان (قوله أحدهما) أي الوصي والقيم وكان الأولى كل منهما بل الاضمار كما في النهاية ليرجع الضمير لمطلق الولي (قوله أو ترك أخذ بشفعة) عطف على نحو بيع ولعل فائدة هذا أنا إذا صدقنا الولد بقيت شفعته اه‍. رشيدي (قوله بخلاف الأب الخ) راجع لقوله لا في نحو PageV07P096(@)(@@) بيع الخ (قوله مثلهما الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية عبارته كالوصي لا كالأب والجد اه‍. (قوله وإلا) أي وإن لم يكن الحاكم ثقة أمينا فكالوصي أي فلا يصدق إلا ببينة (قوله وعلى هذا التفصيل) أي في الحاكم (قوله في ذلك) أي الحاكم وقوله من التناقض بيان لما وقع الخ (قوله بحساب) أي في الكل اه‍. ع ش والجار متعلق بيطالب (قوله بل إن ادعى) ببناء المفعول نائب فاعله (قوله عليه) أي على الأمين قال ع ش ومثله وارثه اه‍ . (قوله يحلف) أي المدعى عليه ولو بجعل اه‍. ع ش (قوله إن الامر في ذلك كله الخ) أي في الوصي ومثله القاضي بخلاف الوكيل والمقارض والشريك فإن الامر فيه للمالك فإن طلب حسابه أجيب وإلا فلا وما وقع فيه النزاع القول فيه قول الأمين اه‍. ع ش أي بيمينه (قوله ورجح) أي ما أفهمه كلام القاضي (قوله ولو لم يندفع) إلى قوله بل يلزمه في المغني (قوله ولو بلا قرينة الخ) كان وجهه أن الظالم إنما يأخذ غالبا على وجه السر فيتعذر الاشهاد على أخذه فلو لم يصدق الوصي لامتنع الناس عن الدخول في الوصاية اه‍. سيد عمر (قوله أو إلا بتعييبه الخ) عطف على إلا بدفع الخ (قوله لسهولة إقامة البينة 
ms5148	 الخ) إن أراد الاشهاد على التعييب فقط فأي فائدة فيه وإن أراد على سببه وهو طلب الظالم له ففيه نظير ما مر فيما قبله فما نقله المحشي عن شرح الروض أوجه اه‍. سيد عمر عبارة المحشي قوله لكن لا يصدق فيه الخ قال في شرح الروض والأوجه التسوية بين هذا وما قاله آنفا في أنه لا فرق لأن ذلك لا يعلم إلا منه غالبا انتهى اه‍. (قوله ولا يجوز له) أي للوصي بل لمطلق الولي (قوله بما ينعزل) أي الوكيل وقوله شهادته أي الوصي وقوله وصي فيه أي دون غيره اه‍. ع ش (قوله وإلا) أي وإن لم يقبل الوصاية وقوله قبل الأولى كما في النهاية قبلت بالتأنيث وفي سم ما نصه قوله وإلا قبل ظاهره وإن قبل بعد ذلك اه‍. (قوله وكذا الخ) أي تقبل شهادته لموليه الخ وقوله قبل الخوض فيه يفهم أنه لا تقبل شهادته بعد الخوض في الدعوى مطلقا (قوله ولو اشترى) أي شخص. (قوله وأنكر كون البائع وصيا الخ) أي ولم يثبته المشتري (قوله رجع على الوصي) أي ورجع المولى عليه على المشترى بالفوائد التي استوفاها مدة وضع يده عليه كما يرجع على الغاصب بما استوفاه لتبين فساد شرائه اه‍. ع ش (قوله وإن وافقه) أي وافق المشتري البائع (قوله لو اشترى) أي شخص. (قوله وزعم) أي قال اه‍. ع ش (قوله لم يصدق الخ) أي فيما زعمه بصورتيه (قوله وهو أحد وجهين الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله لمن يصرفها) كقوله بثلث تركته متعلق بأوصى لكنه بمعنى الايصاء بالنسبة للأول وبمعنى الوصية بالنسبة للثاني وقوله وهي أي والحال أن التركة الخ (قوله باع الوصي الخ) هل المراد جواز أو وجوبا فلعل الأقرب الأول (قوله وهو) أي ما أشار إليه البلقيني (قوله وفيها) أي فتاوى البلقيني خبر مقدم لقوله أنه يصرف الخ وقوله فيمن أوصى متعلق بالخبر (قوله والقربات) عطف على وجوه البر (قوله والقربات كل نفقة الخ) عطف على جملة ووجوه البر ما تضمنه 
ms5149	 الخ PageV07P097(@)(@@) ولو أفرد القربات وحذف كلمة كل كان أولى. (قوله لما مر) أي غير مرة (قوله وفيما فوض للوصي التفرقة بحسب ما يراه الخ) أي ولم يربط الاعطاء بوصف الفقر مثلا وإلا فلا يجب تفضيل أهل الحاجة على المنقول المعتمد كما تقدم في أواخر فصل الأحكام اللفظية مع الفرق بينه وبين ما هنا راجعه (قوله إذا عليه) أي الوصي (قوله بحسب ما يراه) متعلق برعاية الخ (قوله وهو) أي ما قاله البعض وكذا ضمير كان (قوله لانسان بجزء) الجاران متعلقان بأوصى نظير ما مر آنفا (قوله ولجهات البر) عطف على قوله فيما أوصى به واللام بمعنى في (قوله ولم يعلم) ببناء المفعول من العلم أو الفاعل من الاعلام أي ولم يبين ويؤيده قوله الآتي وإنما سكت عن بيان الخ (قوله ما عينه) أي الجزء الذي عينه (قوله غيرهم) أي غير المساكين (قوله عليه) أي غيرهم (قوله جائز الخ) خبر سببي لقوله والعمل وفي المغنى خاتمة لا يخالط الوصي الطفل بالمال إلا في المأكول كالدقيق واللحم للطبخ ونحوه مما لا بد منه للارفاق وعليه حمل قوله تعالى * (في الدنيا والآخرة ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لأعنتكم إن الله عزيز حكيم) * (البقرة: 220) الآية ولا يستقل بقسمة مشترك بينه وبينه لأن القسمة إن كانت بيعا فليس له تولي الطرفين أو إفرازا فليس له أن يقبض من نفسه لنفسه ولو باع له شيئا حالا لم يلزم الاشهاد فيه بخلاف المؤجل ولو فسق الولي قبل انقضاء الخيار لم يبطل البيع في أحد وجهين رجحه الأذرعي ولو قال أوصيت إلى الله وإلى زيد حمل ذكر اسم الله على التبرك اه‍ . كتاب الوديعة (قوله هي لغة) إلى قوله ولكنه لم يثق في المغني إلا قوله ويصح إرادتهما إلى ثم عقدها وإلى قوله وفيه نظر في النهاية إلا قوله بأن جوز إلى المتن (قوله من ودع) بضم الدال سكن شوبري لكن في القاموس ودع ككرم 
ms5150	 ووضع فهو وديع وأودع سكن انتهى اه‍. ع ش (قوله وإرادة كل منهما) يؤيد إرادة العين من عجز عن حفظها اه‍. سم عبارة ع ش لكن إن حملت في الترجمة على العقد وجب أن يراد بالضمير في قوله عن حفظها العين فيكون فيه استخدام اه‍. (قوله فخرجت الخ) أي بتفسيرها شرعا بأنها العقد المقتضي الخ اه‍. ع ش (قوله اللقطة والأمانة الشرعية الخ) أي إذ لا يصدق عليهما الاستحفاظ أي طلب الحفظ من الغير ولا التوكيل والتوكل اه‍. سم (قوله والأمانة) عطفها على اللقطة لأن المغلب في اللقطة معنى الاكتساب اه‍ . ع ش (قوله والحاجة بل الضرورة الخ) عبارة المغني والنهاية والأصل فيها قبل الاجماع قوله تعالى: * ( إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا) * (النساء: 58) فهي وإن نزلت في رد مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة لكنها عامة في جميع الأمانات وقوله تعالى: * (وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم) * (البقرة: 283) وخبر: أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك ولان بالناس حاجة بل ضرورة إليها اه‍. (قوله بل الضرورة) ينبغي أن يجعل انتقاليا لا إبطاليا إذ قد يكون الداعي إليها حاجة وقد يكون ضرورة كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله بمعنى الايداع) هلا قال بمعنى العقد اه‍. سم عبارة ع ش قوله بمعنى الايداع أي لا العين اه‍. أي فالمراد بالايداع العقد (قوله وشرط الوديعة) المتبادر إرادة PageV07P098(@)(@@) شرط صحتها لا تسميتها مطلقا اه‍. سم (قوله وشرط الوديعة) أي ليتأتى فيها الأحكام الآتية وقوله وآلة لهو أي فلا يجب عليه حفظها ولا مراعاتها اه‍. ع ش (قوله مما تقرر) أي من قوله من جهة الوديع الخ (قوله أي أخذها) كان وجه التفسير بذلك أن القبول لفظا 
ms5151	 لا يشترط كما سيأتي لكن سيأتي أيضا أنه يكفي اللفظ من جهة الوديع فهل يحرم أيضا لأنه وسيلة للاخذ الحرام أو لأنه تعاطي عقد فاسد سم على حج أقول الظاهر عدم الحرمة حيث علم المالك بحاله لما يأتي من أن المالك إذا علم بحال الآخذ لا يحرم القبول ولا يكره لكن قوله أي المصنف ولم يثق الخ يقتضي الكراهة في هذه أيضا اه‍. ع ش وقوله لا يحرم القبول الخ أي عند النهاية والمغني خلافا للشارح كما يأتي عبارة الرشيدي قوله أي أخذها أي لا مجرد قبولها باللفظ إذ لا ضرر فيه على المودع وليس هو من العقد الفاسد اه‍. (قوله حالا) أسقطه المغني ولعله الأولى لمنافاته لقوله أولا وهو أمين. (قوله ويؤخذ منه) أي من الكراهة فيما إذا لم يثق بأمانته بأن جوز الخ (قوله كره له أخذها) هو المعتمد اه‍. مغني (قوله من مالكها الرشيد الخ) هذه القيود معتبرة في حرمة الاخذ المار كما يفيده آخر كلامه فكان الأولى ذكرها هناك ثم الاضمار هنا (قوله وقيل يحرم الخ) عبارة المغني تنبيه جزمه بالكراهة لا يطابق كلام المحرر فإنه قال لا ينبغي أن يقبل ومخالف لما في الروضة وأصلها من حكاية وجهين بالحرمة والكراهة بلا ترجح ، قال الأذرعي وبالتحريم أجاب الماوردي وصاحب المهذب والروياني وغيرهم وهو المختار قال وليكن محل الوجهين فيما إذا أودع مطلق التصرف مال نفسه وإلا فيحرم قبولها منه جزما اه‍. بحذف (قوله لو غلب على ظنه الخ) والظاهر الذي يفيده قوله الآتي وحرمته فيها أن مجرد الظن كاف في الحرمة ولعل اعتباره غلبته هنا لأجل قوله قطعا. (قوله أما غير مالكها الخ) لا يخفى أن كلامه هنا لا يخلو عن إجمال فيتجه أن يقال: إن لم يثق المودع الغير المالك بأمانة الوديع حرم عليه الايداع سواء أوثق الوديع بأمانة نفسه أو لا وإن وثق جاز له الايداع وأما الوديع فإن لم يثق بأمانة نفسه حرم عليه القبول وإن وثق المودع أي الغير المالك بأمانته وإن 
ms5152	 وثق بأمانة نفسه لم يحرم اه‍. سيد عمر (قوله كوليه) أي أو وكيله (قوله إيداع من الخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله وضمير لم يثق للموصول (قوله ويحرم عليه) أي الوديع (قوله بحال الأول أو الثاني) المراد بالأول قول المتن من عجز الخ وبالثاني قوله ومن قدر الخ اه‍. سم (قوله على ما بحثه ابن الرفعة) اعتمده النهاية والمغني وسم فقالوا وقول الزركشي أن الوجه تحريمه عليهما أما على المالك فلاضاعته ماله الخ مردود إذ الشخص إذا علم من غيره أخذه ماله لينفقه أو يدفعه لغيره لا يحرم عليه تمكينه منه ولا الاخذ إن علم رضاه اه‍. قال ع ش قوله لا يحرم عليه تمكينه الخ أي ما لم يعلم منه صرفه في معصية وإلا حرم اه‍. (قوله في الأول) يعني العاجز عن الحفظ وقوله عليهما أي المودع والوديع (قوله إن كان في ذلك إضاعة مال الخ) هذا ينبغي أن لا يخالفه أحد اه‍. سم يعني أن محل الخلاف هل في ذلك تلك الإضاعة أم لا (قوله محرمة) نعت إضاعة الخ (قوله وبقاء كراهة القبول) عطف على قوله الحرمة عليهما بدون ملاحظة قوله في الأول فكان الأولى تأخيره عنه (قوله وحرمته) عطف على كراهة القبول وقوله فيها أي ظن الخيانة وأنث الضمير نظرا للمضاف إليه (قوله أما على المالك الخ) أي PageV07P099(@)(@@) أما الحرمة في الأول عن المالك (قوله فلتسببه الخ) وظاهر أن هذا التسبب إنما يحرم حيث لم يظن رضا المالك إذا كانت الخيانة بتصرف مباح في نفسه وقوله الغالبة هذا إنما يصلح لقوله وحرمته فيها دون ما قبله اه‍. سم (قوله نظر فيه) أي فيما بحثه ابن الرفعة وقد مر عن النهاية والمغني وسم جواب ذلك النظر (قوله أيضا) أي كالشارح (قوله الوجه تحريمه) أي العقد (قوله حصولها) أي الإضاعة (قوله ولإعانة الوديع عليه) أي الإضاعة. (قوله في غير الأولى) كان مراده بالأولى العجز عن حفظها اه‍. سم (قوله دون الحرمة فيها) قد يقال محل هذا إن كان الايداع 
ms5153	 لحاجة ما إذا كان لضرورة كان خشي من استيلاء ظالم عليه لولا الايداع وعلم بذلك الوديع أيضا فينبغي أن يقال إن تساوى في ظن الوديع الخوف من نفسه ومن الظالم في الظن أو الشك والتوهم جاز القبول وتركه وإن ترجح الخوف من جهة نفسه حرم القبول أو من جهة الظالم وجب القبول اه‍. سيد عمر أقول ويظهر في صورة التساوي الحرمة (قوله وحيث قبل) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله على ما بحثه إلى الوجه (قوله ولم يضمن الخ) لأنه وضع يده إذن المالك وينبغي أن محل عدم الضمان إذا لم تتلف بتعد بتفريطه أو إتلافه وإلا فينبغي الضمان لأن أذن المالك لا يتضمن التسليط عليها بذلك اه‍. سم وقوله فينبغي الخ لا يحتاج إليه لأن مرادهم بلم يضمن أنه لا يضمن بمجرد وضع اليد بل حكمه حكم الوديع فيضمن بطريق مما يأتي إذ الايداع صحيح مع الحرمة اه‍. سيد عمر (قوله ففي نحو وديع الخ) أدخل بالنحو الوكيل (قوله يضمن) أي مضمون على الدافع والآخذ (قوله بأمانة نفسه) إلى قوله ولو تعدد الامناء في المغني إلا قوله حيث لم يخش إلى لكن لا مجانا وإلى قوله ويظهر في النهاية إلا ما ذكر (قوله ومحله) أي الاستحباب (قوله إن لم يخف الخ) عبارة النهاية والمغني إن لم يتعين عليه فإن تعين بأن لم يكن ثم غيره وجب عليه كأداء الشهادة اه‍ . (قوله عنده) أي المالك (قوله أي غلب على ظنه الخ) حقه أن يذكر بعد قوله والاثم يزاد مثله في حق الوديع بأن يقال وإن خاف المالك من ضياعها فكل منهما طريق في الضمان وقرار الضمان على من تلفت العين تحت يده، وقوله بمجرد القبض أي قبض من غلب على ظنه أن لا يثق بأمانته اه‍. ع ش أي أو لا يقدر على حفظها حينئذ أي غلب على ظنه وكذا على ظن الوديع ذلك كما هو ظاهرا (قوله لزمه قبولها) فإن لم يقبل عصى ولا ضمان اه‍. نهاية وفي 
ms5154	 سم عن القوت وهل يجب قبولها من الذمي كالمسلم الأشبه نعم وهل يلحق به المعاهد والمستأمن فيه نظر اه‍. (قوله منه) أي القبول وقول يلحقه أي الوديع (قوله وإن تعين) غاية لقوله لزمه قبوله الخ وكان الأولى أن يذكره بعد لا مجانا (قوله لكن لا مجانا) استدراك على قوله لزمه قبولها (قوله لو علموا) أي الامناء القادرون (قوله أنه لا وجوب هنا) فاعل قوله ويظهر الخ وينبغي تقييده أخذا مما يأتي عن ع ش بما إذا علموا علم المالك بهم وبموافقتهم فتأمل (قوله لأنه لا تواكل حينئذ) هذا واضح وإنما يتردد النظر في الذي يتعين عليه القبول إذا علم ضرورة المالك بحيث إذا تركها في يد نفسه تلفت فهل يجب عليه التماسها منه صيانة لها سيما إذا كان المالك غير عالم به أو عالما به ولا يعلم منه الموافقة على قبولها محل تأمل اه‍. سيد عمر واستقرب ع ش الوجوب عبارته بقي ما لو تعين ولم يعلم به المالك هل يجب عليه السؤال عن المالك وأخذها منه أم لا فيه نظر والأقرب الأول اه‍. (قوله إن أراده) أي أراد المالك الايداع (قوله هذه الصورة) وهي PageV07P100(@)(@@) قوله وأنه يستحب الخ (قوله أي المودع) إلى قول المتن والأصح أنه لا يشترط في النهاية (قوله لما مر) أي في أول الفصل. (قوله فلا يجوز إيداع محرم) إلى قوله ومرت في المغني (قوله إيداع محرم الخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله الأول. (قوله ولا كافر نحو مصحف) أنظره مع قوله في البيع ويجوز بلا كراهة ارتهان واستيداع واستعارة المسلم ونحو المصحف وبكراهة إجارة عينه وإجارته وإيداعه لكن يؤمر بوضع المرهون عند عدل وينوب عنه مسلم في قبض المصحف لأنه محدث سم على حج وقال شيخنا الزيادي ويحمل ما هنا على وضع اليد وما هناك على العقد اه‍. لكن يتأمل هذا الجواب بالنسبة للوديعة فإن الوديع ليس له الاستنابة في حفظها اه‍. ع ش (قوله ويجوز إيداع مكاتب) من إضافة المصدر إلى مفعول والمراد قبوله 
ms5155	 الوديعة وعليه فلو قبلها بلا إذن سيده لم يجز ولزم المودع أجرة مثل عمل الوديع ومع ذلك لو تلفت فلا ضمان لأن غايته أنها فاسدة وهي كالصحيحة في عدم الضمان اه‍. ع ش. (قوله المراد بالشرط الخ) أي فيشمل الركن ومنه الصيغة اه‍. سيد عمر (قوله بلفظ أو إشارة الخ) لا يخفى ما في هذا المزج عبارة المغني الناطق باللفظ وهي أما صريح كاستودعتك هذا الخ وأما كناية وينعقد بها مع النية كخذه أو مع القرينة كخذه أمانة أما الأخرس فتكفي إشارته المفهمة اه‍. وهي أحسن (قوله فلا يجب) إلى قوله أي وهو في المغني إلا قوله أو أعطاه أجرة لحفظها (قوله فعلى الأول) أي عدم الوجوب المعتمد (قوله وإن فرط) أي بما يأتي آنفا (قوله وقبل منه) أي فإنه يضمن جميع الحوائج ظاهرها وباطنها إذا كانت مما جرت العادة بحفظه في الجملة بخلاف كيس نقد مثلا ما لم يعينه له بشخصه فإن عينه له كذلك ضمن ومحله ما لم ينتهز السارق الفرصة فإن انتهزها فلا ضمان وقولنا يضمن جميع الحوائج أي سواء فسدت الإجارة كأن لم تجر صيغة إجارة أم لا كأن استأجره لحفظها مدة معينة اه‍. ع ش (قوله أو أعطاه الخ) عطف على وقبل منه (قوله وإن أعطاه أجرة) لم يقبل باللفظ ولا بد من لفظ من المالك وبه يشعر قوله أعطاه الخ أجرة اه‍. ع ش (قوله وإن فسدت الخ) غاية لقوله فيضمنها الخ اه‍. ع ش (قوله إلا إن قبل الاستحفاظ) ومنه اذهب وخلها وفي العباب لو قال أين اربطها فقال الخاني هنا ثم فقدها لم يضمن اه‍. أقول ويقال مثله في الحامي فلو وجد المكان مزحوما مثلا فقال له أين أضع حوائجي فقال ضعها هنا فضاعت لم يضمن اه‍ . ع ش (قوله وليس من التفريط فيهما) أي مسألتي الحمامي والخاني (قوله أنه) أي كلا من الحمامي والخاني وقوله فيه أي عدم التقصير (قوله لصيغة العقد) إلى قوله والمراد بالقبض في النهاية والمغني قول المتن 
ms5156	: (ويكفي القبض) عقارا كانت أو منقولا فإذا قبضها تمت الوديعة اه‍. مغني. (قوله ويحتمل أنها) أي الواو (قوله مطلقا) يحتمل أخذا مما سيذكره أن المعنى سواء عد مستوليا عليه أو لا ويحتمل أخذا من كلام المغني أن المعنى سواء أقال له قبل ذلك أريد أن أودعك أم لا (قوله مثلا ضعه) الأولى ضعه مثلا (قوله لما يأتي) أي آنفا في قوله أوضعه فوضعه الخ (قوله وفارق) أي عقد الوديعة ذاك أي البيع أي حيث كفى القبض الحكمي في الثاني دون الأول. (قوله وقضية كلامه) إلى قوله ومن ثم جزم في المغني إلا قوله، وفي فتاوى الغزالي إلى وكلام البغوي وكذا في النهاية إلا قوله وقال المتولي إلى سواء المسجد (قوله نقل هذه) أي كفاية هذا وديعة (قوله على ما ذكرته) أي على وجود القرينة (قوله أو احفظه) عطف على قوله وديعة الخ PageV07P101(@)(@@) (قوله فقال الخ) عطف على قال من قوله فلو قال الخ وقوله أوضعه الخ عطف على قوله قبلت أو قوله هذا وديعتي عندك وقوله كان إيداعا جواب فلو قال الخ (قوله وهو) أي قوله لا يشترط قبض مع القبول اه‍. كردي ما قاله البغوي اعتمده النهاية والمغني أيضا (قوله وإلا) أي وإن لم يكن الموضع بيده (قوله كانظر إلى متاعي في دكاني الخ) يتجه أنه إن فتح الدكان كان إيداعا وإلا فلا ويؤيده نظائر له م ر اه‍. سم (قوله أوجه) أي من كلام المتولي وأول كلام الغزالي (قوله سواء المسجد الخ) أي على كلام البغوي (قوله لأن اللفظ الخ) علة لقوله وكلام البغوي الخ (قوله رجحاه) أي كلام البغوي وقوله أيضا أي كما رجحه الشارح نفسه (قوله فقالوا في صبي الخ) هذا التفريع محل نظر بل الظاهر تفريع مسألة الحمار على كلام المتولي لاعتبار الشوق فيها وإن قال الشارح وواضح الخ اه‍. سيد عمر (قوله لغيره) أي غير الصبي وكذا ضمير له (قوله كما هو) أي الفساد (قوله إذا الصبي الخ) علة لفساد العقد ويمكن أن يدعي 
ms5157	 أن الصبي غير وكيل بل مجرد مخبر عن إذن المالك وإنما المودع إنما هو المالك م ر اه‍. سم وقوله لفساد العقد أي لظهوره (قوله لأن للفاسد الخ) علة لقوله ولا نظر الخ اه‍. سم. (قوله هذه المسألة) أي مسألة الحمار وقوله على ذلك أي كون الحمار لغير الصبي الاذن له الخ (قوله فقال له) أي قال الراعي للصبي والجملة عطف على قوله جاء بحمار الخ وقوله كان مستودعا له مقول فقالوا (قوله ما قاله الغزالي آخرا) وهو قوله كانظر الخ (قوله من استيلائه) أي الوديع (قوله كلام البغوي) نائب فاعل صور (قوله وآخر الخ) بالجر عطفا على كلام البغوي (قوله ومتى) إلى قوله مطلقا في المغني إلا قوله ولو من مالكها إلى لم يضمنها (قوله ومتى رد الخ) أي المطلوب من الحفظ (قوله كان ذهب الخ) تصوير للتضييع (قوله عرضت له) أي الوديعة للضياع (قوله ولو من مالكها) أي ولو كان أي التعريض للضياع (قوله لم يضمنها) جواب ومتى الخ (قوله لم يضمنها) سكت عن الاثم فيما إذا رد ثم ضيع كان ذهب وتركها في غيبة المالك ولم يكن قبضها ولا قبله بنحو ضعه فوضعه وقد يتجه الاثم إن لم يعلم المالك بالرد بخلاف ما إذا علم وقصر اه‍. سم أقول وقد يفيده قول الشارح لأنه بعد الرد الخ. (قوله لم يضمنها) أي حيث تلفت بلا تقصير سم على حج وظاهر كلام حج الآتي عدم الضمان مطلقا والأقرب ما قاله سم ويوجه بأن خوف ضياعها سوغ وضع اليد حسبة عليها فكأنه بذلك التزم حفظها اه‍. ع ش (قوله وذهابه) أي من سئل عن الحفظ ولم يقبل ولم يقبض (قوله والمالك حاضر) جملة حالية وقوله رد خبر وذهابه (قوله مطلقا) مر آنفا عن ع ش ما فيه PageV07P102(@)(@@) (قوله فيما إذا الخ) أي والحال أن المالك طلب منه الحفظ اه‍. ع ش (قوله لم يقبل) الأنسب لم يرد (قوله ولو وجد) إلى قوله ويفرق في المغني وإلى قوله ويأتي في التعليق 
ms5158	 في النهاية (قوله ولد الوديعة) أي وكانت حال العقد حاملا كذا في النهاية وهو محل تأمل اه‍. سيد عمر عبارة ع ش هل المراد بولد الوديعة ما ولدته عند الوديع أو ما يتبعها بعد إيداعها أو كلاهما والمتبادر من التعبير بالدخول الثاني سم على حج لكن قضية قول الشارح أي وكانت حال العقد حاملا الأول ومفهومه أن الولد المنفصل قبل الايداع لا يدخل في العقد وحينئذ فيشكل قوله ويفرق الخ لأن ولد المرهونة إن كان حملا وقت الرهن دخل نعم يمكن أن يقال أن مفهوم قوله وكانت حاملا الخ فيه تفصيل وهو أن الولد المنفصل لا يدخل في الايداع بخلاف الحمل الحادث في يد الوديع اه‍. بحذف. (قوله لأن الأصح) علة لقوله تبعا الخ (قوله ويأتي في التعليق الخ) عبارة المغني ولو علقها كأن قال إذا جاء رأس الشهر فقد أودعتك هذا لم يصح كالوكالة كما بحثه في أصل الروضة وجرى عليه ابن المقرئ وقطع الروياني بالصحة وعلى الأول يصح الحفظ بعد وجود الشرط كما يصح التصرف في الوكالة حينئذ ففائدة البطلان سقوط المسمى إن كان والرجوع إلى أجرة المثل اه‍. (قوله ما مر في الوكالة) ولو قال له خذ هذا يوما وديعة ويوما غير وديعة فوديعة أبدا أو خذه يوما وديعة ويوما عارية فوديعة في اليوم الأول وعارية في اليوم الثاني ولم يعد بعد يوم العارية وديعة ولا عارية بل تصير يده يد ضمان، قال الزركشي فلو عكس الأولى فقال خذه يوما غير وديعة ويوما وديعة فالقياس أنها أمانة لأنه أخذها بإذن المالك وليست عقد وديعة وإن عكس الثانية فالقياس أنها في اليوم الأول عارية وفي الثاني أمانة ويشبه أنها لا تكون وديعة نهاية ومغني قال ع ش قوله فالقياس أنها أمانة أي من وقت الاخذ فتكون مضمونة عليه إن فرط في حفظها قبل إعلام المالك اه‍. قول المتن: (ولو أودعه) أي الرشيد صبي والمراد أنه أودع مال نفسه أو غيره بلا إذن منه فإن أودع بإذن من المالك 
ms5159	 المعتبر إذنه لم يضمن الوديع اه‍. ع ش (قوله ولو مراهقا) إلى قول المتن ولو أودع في النهاية إلا قوله لا يصح بإطلاقه فقال بدله غير محتاج إليه وكذا في المغني إلا قوله وما يقال أخذا إلى والكلام. (قوله إذا قبضه) متعلق بضمنه وقوله ولم يبرأ عطف عليه أي ضمنه (قوله فاندفع) أي بقوله لوضعه يده بغير إذن معتبر اه‍. رشيدي عبارة المغني ضمن لعدم الإذن المعتبر كالغاصب ولهذا التعليل لا يقال صحيح الوديعة لا ضمان فيه فكذا فاسدها قال السبكي ولا يحتاج إلى أن يقال هو باطل ويفرق بين الفاسد والباطل أي بل يقال ذلك اه‍. (قوله وما يقال الخ) عطف على ما يقال فاسد الوديعة الخ (قوله أخذا من هذا) أي مما يقال فاسد الوديعة الخ. (قوله ووجه اندفاع هذا الخ) لا يخفى على المتأمل أن هذا الوجه الذي ذكره لم يندفع به هذا وعدم صحة الفرق بينهما على الاطلاق لا ينافي صحته في الجملة وهو المدعي فيما يقال إلا أن يراد فيما يقال أن مسألة الصبي الفساد فيها من الفساد الذي حكمه حكم الصحة اه‍. سم. أقول الامر كما قاله المحشي فالوجه أن يقال إن كان انتفاء الصحة لانتفاء الاذن المعتد به فهي باطلة ولا تلحق بالصحيحة فيما ذكر وإن كان لانتفاء شرط آخر مع وجود الاذن المعتد به فهي فاسدة ملحقة بالصحيحة فيما ذكر فتدبره مع أنه لا خلاف في المعنى اه‍. سيد عمر (قوله بإذن معتبر) أي ومنه إذن مالك الحمار في مسألته السابقة وإلا أشكل بما هنا اه‍. سم (قوله فإن خافه وأخذها حسبة) هل له تركها حينئذ ويبرأ منها بدون ردها لمالك الامر الوجه لا وهو نظير ما تقدم في قوله أو قبضها حسبة الخ، والوجه فيه أيضا أنه ليس له تركها ولا يبرأ إلا بردها وعلى الجملة فالظاهر هنا وهناك الضمان بتركها أو ردها لغير مالك الامر PageV07P103(@)(@@) سم وع ش (قوله كما مر) أي آنفا (قوله وكذا لو أتلف نحو صبي مودع 
ms5160	 وديعته) زاد النهاية والمغني بلا تسليط من الوديع اه‍. وفي سم بعد ذكره عن الأول ما نص وقضيته أنه إن سلطه الوديع على إتلافها لم يسقط الضمان عن الوديع وعليه يحتمل أن محله إن كان غير مميز لأن فعله حينئذ كفعل مسلطه فليراجع اه‍. سم عبارة ع ش قوله بلا تسليط أي فإن كان بتسليط منه ضمن مميزا كان الصبي أم لا على ما أفهمه كلامه اه‍. (قوله مالك كامل) إلى قول المتن وترتفع في النهاية (قوله ولو بتفريطه) كأن نام أو نعس أو غاب ولم يستحفظ غيره (قوله وبه) أي بقوله ولم يسلط الخ (قوله غير مالك) كالولي والوكيل (قوله أو ناقص) كصبي أو مجنون وقوله فإنه أي الصبي اه‍. ع ش (قوله فيما ذكر الخ) أي فيضمن الآخذ منه في الأول ويضمن بإتلاف دون التلف عنده في الثاني (قوله وقوله) بالجر عطفا على فعل كل. (قوله أما السفيه المهمل) وهو من بلغ مصلحا لدينه وماله ثم بذر ولم يحجر عليه القاضي أو فسق اه‍. ع ش (قوله والقن) ولو بالغا عاقلا اه‍. ع ش (قوله فلا يضمن بالتلف) كذا أطلقاه وقيده الجرجاني بعدم التفريط اه‍. مغني (قوله وإن فرط الخ) وفاقا للنهاية وخلافا لظاهر المغني كما مر والشهاب عميرة كما في ع ش قول المتن: (بموت المودع) بكسر الدال وقوله أو المودع بفتحها اه‍. مغني (قوله أي بقيده السابق الخ) عبارته هناك نعم الاغماء الخفيف بأن لم يستغرق وقت فرض صلاة لم يؤثر اه‍. (قوله وبالحجر) إلى قوله وفي المهذب في النهاية إلا قوله قال القمولي إلى ويعزل الوديع (قوله وبالحجر عليه) أي على كل منهما اه‍. ع ش الأولى على أحدهما (قوله فلا نقل فيها) أي صورة حجر الفلس (قوله في عليه) أي التي في كلام القمولي (قوله للحاكم أي من الوديع إذا أراد الخ) الظروف الثلاثة متعلقة بقوله وتسليمها وقوله فإن يد المالك الخ الأولى بأن الخ كما في بعض النسخ عطفا له على قوله ببقاء 