ms201	، فيكون على ضربين: وذلك أن منه ما يبالغ في طحنه، ويستقصى &lt;في&gt; تنقيته من نخالته. ومنه ما لا يبالغ في طحنه ولا في تنقية نخالته. فأما الأول منها: فإن أجزاءه كلها تصير كشئ واحد. ولذلك صار تغييره في المعدة أسهل ونفوذه في العروق أسرع وتغذيته للأعضاء أكثر وانحلاله منها أبعد. إلا أنه لسرعة نفوذه في العروق، صار ما يبقى منه في المعاء مقدارا أقل، ولذلك يبطئ في انحداره منها. وأما الثاني: فإن في أجزائه اختلاف كثير لان بعضه يكون خاسئا صلبا لم ينطحن على ما ينبغي، وبعضه خشنا لم يبالغ في طحنه الغاية القصوى، وبعضه لينا ناعما قد بولغ في طحنه الغاية القصوى، فهو لما في بعض أجزائه من الصلابة والجفاء، يعسر انحلاله وتغييره في المعدة، لأنه يحتاج إلى مدة يلبث فيها قبل &lt;أن&gt; تبتل أجزاؤه الصلبة وتلين.(@)(@@) ويستدل على ذلك من الشاهد، لأنا متى أنقعناه في الماء خارجا، لم تنحل أجزاؤه الصلبة غاية الانحلال، لكنها تبقى متحببة. ومن قبل ذلك صار عسير النفوذ في العروق المسماة ماساريقا. ولهذه الجهة قل ما يصل إلى الأعضاء من جوهر غذائه، وصار ما يجتمع منه في المعاء أكثر، ولذلك يثقلها ويؤذيها ويهيجها إلى إخراجه بسرعة.(@)(@@) وأما اختلاف الدقيق من مدته وزمانه، فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن منه القريب العهد بالطحن، ومنه البعيد العهد، ومنه المتوسط بين ذلك. فما كان منه قريب العهد بالطحن، كان أكثر إسخانا للأبدان وأعون على حبس البطن، لان فيه نارية مكتسبة من حركة الحجر، بها يسخن المعدة ويجفف رطوبة الثفل ويمنعه من الانحدار بسرعة. وما كان منه بعيد العهد بالطحن، كان أقل إسخانا(@)(@@) PageV00P191(@)(@@) للأبدان وأسرع انحدارا من المعدة والمعاء، من قبل أن القوة النارية &lt;التي&gt; كان بها يسخن ويجفف، قد خلقت (1) وضعفت لبعد عهده بحركة الحجر. وما كان منه متوسطا بين هاتين المرتبتين، كان أخذ (2) من الحاشيتين بقسطه، إلا أنه كلما قصرت مدته وقربت من وقت الطحن، كان أكثر لاسخانه وتجفيفه، وأبعد لانحداره. وكلما طالت مدته وبعدت من 
ms202	 وقت الطحن، كان أقل لاسخانه وتجفيفه وأسرع لانحداره.(@)(@@) وأما اختلاف الخبز من قبل صنعته، فيكون على ضربين: أحدهما: من مقدار الخبز وشكله وإحكام صنعته وإتقان (3) عمله. فأما مقدار الخبز فيكون على ثلاثة ضروب: لان منه ما يكون عظيما ثخينا، ومنه ما يكون لطيفا رقيقا، ومنه ما يكون متوسطا بين هذين الحدين.(@)(@@) فما كان منه عظيما ثخينا، كان لبابه أكثر وأرطب، وقشره أرق وأصلب، من قبل أنه يحتاج إلى أن يلبث في النار مدة أطول قبل تمام نضجه لثخنه وعظم مقداره. ولذلك تتمكن النار من ظاهره وقشره لمباشرتها له وتجفف رطوبته ويصير لبه قريبا من طبيعة القمح المقلو قبل أن يستبين فعلها في باطنه ولبابه. وما كان من الخبز كذلك كان قشره قليل الغذاء عسير الانحدار والانهضام، مجففا لرطوبة الثفل حابسا للبطن، من قبل أنه يحتاج إلى رطوبة تبله وتلينه، فيفتقر إلى رطوبة المعدة ورطوبة الغذاء جميعا، وينشفها ويجففها فيجف لذلك الثفل ويمتنع من الانحدار بسرعة، ويصير ذلك سببا وكيدا لحبس الطبيعة. ولهذه الأسباب قلت رياحه ونفحه وصار إذا انهضم وصل إلى الأعضاء وطال لبثه وبعد انحلاله منها، وكان زائدا في قوتها وشدتها. وأما لباب هذا الضرب من الخبز، فهو في الجملة غليظ كثير الرطوبة، إلا أنه يكون على ضربين: وذلك أن منه ما لم تتمكن النار منه، ولم تفعل في جملة أجزائه فعلا متساويا، لكنها أنضجت بعضها وبقي بعضها نيا في غاية الغلظ والفجاجة. فصار لذلك غذاؤه مذموما مولدا للبلغم اللزج. ومنه ما تمكنت النار منه وعملت في جملة أجزائه وأنضجتها، غير أنها لم تتمكن منها تمكنا يتهيأ معه تلطيف لزوجته وغلظه، فصار بالإضافة إلى ما لم تفعل في أجزائه فعلا متساويا، أكثر غذاء وأسرع انهضاما وأعون على تليين البطن وبخاصة متى كان الدقيق الذي عمل منه الخبز نخاليا، وأكل الخبز وهو حار عند خروجه من التنور.(@)(@@) وما كان من الخبز رقيقا صغيرا، فغير محتاج إلى أن يلبث في النار إلى أن يجف قشره قبل تمام نضجه، لان النار تصل 
ms203	 إلى جميع أجزائه وتفعل فيها من قرب وتنشف رطوبة اللباب ولزوجته. ولذلك صار اللباب من هذا الضرب من الخبز أقل وأجف، وقشره أثخن وألين، لان النار قد تمكنت من باطنه وفعلت فيه كفعلها في ظاهره من تجفيف رطوبته وتلطيف لزوجته. ولذلك قلت فضوله، وصار غذاؤه أقل وانحداره أبعد، ومعونته على حبس البطن أزيد، ولا سيما إذا كان باردا قد مضى له يوم أو يومان أو أكثر من ذلك.(@)(@@) PageV00P192(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا فصل قال فيه: إن ما كان من الخبز أثخن وأعظم قدرا، كان لبابه أكثر وغذاؤه أزيد وانحداره عن المعدة أبعد، ومعونته على تليين البطن أقرب. وما كان من الخبز أرق وأصغر، كان لبابه أقل وغذاؤه أيسر وانحداره عن المعدة أسرع ومعونته على حبس البطن أسهل.(@)(@@) وما كان من الخبز متوسطا بين هاتين الخلتين، كان أخذ من الحاشيتين بقسطه، وصار على غاية التوسط والاعتدال، وإن كان ذلك قد يزيد فيه وينقص على حسب قربه من إحدى (١) الحاشيتين دون الأخرى، أو توسطه بينهما على الحقيقة.(@)(@@) وأما صنعة الخبز، فتكون على أربعة ضروب: لان منه ما تحكم صنعته وعمله ويجعل فيه من الخمير والملح مقدار الواجب، ويبالغ في عجنه وعركه وتخميره، ويخبز بنار لينة معتدلة، ويفعل فيها بتمهل حتى ينضج تاما كاملا. ومنه ما لا يجعل فيه من الخمير والملح إلا أيسر &lt;من&gt; ذلك، ويقصر في عجنه وعركه وتخميره، ولا ينضج أيضا نضجا كاملا. ومنه ما قد جعل فيه من الخمير والملح ما يجاوز المقدار في الكثرة. ومنه الفطير المحض الذي لا يجعل فيه من الخمير والملح شئ (٢) أصلا.(@)(@@) فما كان منه معتدل (٣) الخمير والملح، وقد أحكم صنعته في عجنه وعركه وتخميره وحسن إنضاجه بنار معتدلة قد بعدت حرارتها في كل أجزائه بالسواء، كان انهضامه في المعدة على غاية ما يكون من الجودة. وما كان ما يتولد منه في البدن من أوفق الأشياء للأفعال التي بها يتم الاغتذاء. وما كان كذلك كان محمودا جدا موافقا لأصحاب الدعة والسكون 
ms204	 من المتملكين، ولمن قد ضعف استمراؤه من المشايخ والناقهين من الأمراض، من قبل أن الصنعة خارجا قد كفت الطبيعة مؤونة التعب فيه باطنا. وأما أهل الرياضة والتعب، فهو قليل الموافقة لهم (٤)، للطافته وسرعة انحلاله من أعضائهم. ولذلك صار متى أدمن عليه أحد منهم، انحلت قواه وضعفت أعضاؤه ونقص لحمه من قرب، من &lt;قبل&gt; أن التعب وإدمان الحركة يحمي الأعضاء ويذيب ما فيها من الرطوبة المغذية لها، ويحللها بالبخار والعرق. فإذا كان الغذاء لطيفا انحل بسرعة وخلت الأعضاء منه وضعفت ونقصت قواها ولحمها. وإذا كان الغذاء منيعا غليظا، قاوم الحرارة المتولدة عن الحركة ولم ينقاد (5) لها ولم ينحل بسرعة. ولذلك احتاج أهل هذا الشأن إلى ما كان من الغذاء أغلظ وأصلب وأبعد انحلالا من الأعضاء، وإلا قطعته الحرارة وأذابته وأفنته قبل أن تستتم الأعضاء حاجتها منه.(@)(@@) وما كان من الخبز قليل الخمير والملح، ولم يبالغ في عجنه وتخميره وإنضاجه غاية الاحكام، وكان فيه من اللزوجة والغلظ ما يقارب لزوجة الحنطة المسلوقة وغلظها، وإن كان دونها في ذلك قليلا لما قد داخله من يسير الخمير والملح والتخمير. ولذلك صارت رياحه أقل ونفخه أيسر. إلا أنه لقربه من(@)(@@) PageV00P193(@)(@@) المشاكلة للحنطة المسلوقة في اللزوجة والغلظ قليلا، صار انهضامه أعسر من انهضام الخبز المحكم الصنعة وانحداره أبطأ وانحلاله من الأعضاء أبعد ولبثه فيها أطول. ولذلك صار أكثر موافقة لأصحاب الرياضة والتعب لقوة هضمهم وزيادة حرارتهم. وأما أصحاب الدعة والسكون من المتملكين ومن قد ضعف هضمه من المشايخ والناقهين من الأمراض، فإنه غير موافق لهم، من قبل أن حرارة من هذه حاله، تضعف عن هضم ما غلظ من الطعام وبعد انهضامه. وإن استعمل أحد ممن هذه حاله شيئا من الخبز القليل الخمير والتخمير وأدمن عليه، لم يأمن أن يتولد في بدنه مع طول الأيام، خلط ني قريب من البلغم اللزج المعروف بالخام.(@)(@@) وما كان من الخبز قد أكثر فيه من الخمير والملح ما جاوز المقدار، فإنه لا يغذو البدن ولا يقوته أصلا، من قبل أن 
ms205	 قوة الملح إذا أفرطت، جففت رطوبة الغذاء وصيرته قحلا. ومن البين أن الهضم لا يتم إلا باجتماع الحرارة والرطوبة على ما بينا مرارا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا قول قال فيه: ومن الناس من يجعل في الخبز من الملح والخمير أكثر مما ينبغي، هربا من سدة يحدثها به في المجاري والمنافذ، لان الملح من شأنه أن يلطف الغليظ ويفيد الخبز يبوسة وجفافا. والخمير يفيد الخبز انتفاخا وخفة ويذهب بثقله ورزانته. والدليل على انتفاخه (1) أن الانسان إذا أكثر ماءه في وقت عجنه، ثم أدخله النار، ظهرت فيه نفاخات كثيرة. والدليل على خفته أن الانسان إذا وزنه بعد خبزه له وجده أخف من الخبز الذي هو أقل خميرا منه. وكذلك صار قليل الغذاء جدا.(@)(@@) وأما ما كان من الخبز لم يجعل فيه خمير أصلا، ولم يوفى حقه من الملح، ولم تحكم صنعته في تخميره وإنضاجه، فإنه أقل أنواع الخبز غذاء وأسرعها انهضاما وأخصها بتوليد السدد والرياح. وذلك لان فيه من الغلظ واللزوجة ما ليس باليسير. ولذلك صار غذاؤه قريبا من غذاء الحنطة الطرية الرطبة اللينة التي لم تجف على نباتها، وإن كان ما سخن من الحنطة الرطبة قليلا، لاكتسابه الحرارة من النار، إلا أنه لقربه من الحنطة الرطبة، صار مولدا للخلط الغليظ البارد المعروف بالخام، وإن كان البلغم أيضا باردا نيا، فإن بينهما فرقانا من قبل أن البلغم ليس بغليظ لان فيه رطوبة طبيعية تشمله وترخيه.(@)(@@) وأما الخلط المعروف بالخام، فإن غلظه شبيه بغلظ الرسوب الذي يرسب في البول الشبيه بالمدة (2)، إلا أن بينه وبين المدة فرقانا (3) أيضا، لان المدة أكثر لزوجة وأنتن رائحة. فأما ما قدمنا ذكره في الفطير الخالص، صار غير موافق لاحد من الناس، وإن كان كثير (4) من الحصادين والفلاحين قد(@)(@@) PageV00P194(@)(@@) يأكلونه فيستمرئونه. وسبب استمرائهم له يكون من ثلاثة أوجه: أحدها: ما يعرض لهم من ثقل النوم وكثرته لكثرة التعب وتفتح أعضائهم. وإذا كان النوم أثقل وأطول، كان الانهضام أقوى وأبلغ. والثاني:(@)(@@) ما جرت به عادتهم من استعمال هذا النوع من 
ms206	 الغذاء، مع قلة ما يتناولون منه. والثالث: قوة تخليل أبدانهم وكثرة ما يبرز منها بالبخار والعرق، لدوام تعبهم نهارهم أجمع. ولذلك يحتملون من الغذاء ما هو أغلظ وأبعد انهضاما، لان غذاءهم لو كان لطيفا مع دوام تعبهم، لتخلل من أعضائهم بسرعة، ووجب من ذلك أحد الامرين: إما أن تذب أعضاؤهم (١) وتنحل، وإما أن تفتقر إلى أن تستلب الدم من العروق، وتضطر العروق إلى أن تسلب رطوبة الطعام من معاء الماساريقا، إلى أن تحجم المعدة وتسلب الغذاء منها قبل إحكام نضجه. وربما كان كذلك قبل &lt;أن&gt; يبتدئ فيه النضج أصلا، وبخاصة متى كان تعبهم بعد أخذهم للطعام، &lt;فإنهم&gt; يقعون بأخذه في أمراض صعبة يهلكون منها قبل الشيخوخة.(@)(@@) ولهذا السبب احتاجت أعضاؤهم إلى أغذية غليظة لزجة عسيرة الانهضام، بعيدة الانحلال من أعضائهم، لطول لبثها فيها، وتقوى لمقاومة التعب القوي. والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV00P195(@)(@@) القول في الخمير أما الخمير، فإن قوته لطيفة لان فيه حرارة يسيرة. وذلك أنه مركب من قوى مثل أن (١) فيه برودة لحموضته، وحرارة من قبل عفونته، مع ما فيه من الحرارة &lt;و&gt; المكتسبة من الدقيق والملح. ولذلك صارت له لطافة يجذب بها من عموم البدن، وينضج الأورام من غير تلذيع ولا أذى. وإذا عجن بالزيت والملح، وحمل على الدماميل أنضجها وفتح أفواهها.(@)(@@) PageV00P196(@)(@@) في النار التي يخبز فيها الخبز أما النار التي يخبز فيها الخبز، فتختلف من جهتين: إحداهما: من ذاتها، والأخرى: من الأدوات التي تستعمل فيها.(@)(@@) فأما اختلافها من ذاتها فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن منها ما يكون عظيما قويا جدا. ومنها ما يكون ضعيفا لينا. ومنها ما يكون متوسطا بين ذلك. فما كان منها عظيما قويا، كان من شأنه أن يجفف ظاهر الخبز ويصلبه عند مباشرته له حتى تقارب به الاحتراق، ويبقى باطن الخبز نيا غير نضيج لامتناع وصول النار إلى باطنه بسرعة، لصلابة القشر وكثافته. ولذلك تجتمع في الخبز خلتان مذمومتان:(@)(@@) إحداهما: صلابة القشر وبعد انحلاله وذوبانه وخروجه عن حد ما يغتذى به لقربه إلى 
ms207	 الاحتراق.(@)(@@) والثانية: لزوجة اللباب وغلظه وبعد انهضامه. فهو للجهتين جميعا عسير الانهضام جدا، بطئ النفوذ في العروق، يولد خلطا مختلفا لأنه لصلابة ظاهره وقربه من الاحتراق يولد دما جافا قحلا، ويعين على حبس البطن، وللزوجة لبابه يولد خلطا نيا من جنس الخام، ويعين على إطلاق البطن.(@)(@@) وأما النار الضعيفة فإنها بقلتها وضعف فعلها، تعجز عن النفوذ في باطن الخبز، فلا يمكن فيها أن تنضجه نضجا كاملا إلا بعد مدة طويلة. فإذا خرج من النار قبل تمام نضجه، كان لزجا لازوقا لا يصلح إلا لمن كان قوي الاستمراء كثير الرياضة دائم الحركة. فإن صبر عليه حتى ينضج، كان يابسا جافا بطئ الانهضام حابسا للبطن إلا أن يدق وينقع في الماء وقتا طويلا، ثم يغسل بالماء مرات حتى يعتدل ويلطف.(@)(@@) وأما النار المتوسطة بين هذين الحدين، فإنها لاعتدال حرارتها، تغوص في باطن الخبز وتنفذ في أجزائه نفوذا مساويا وتنضجه على مهل نضجا كاملا. وما كان كذلك، كان غذاؤه أحمد وانهضامه أسرع ونفوذه في العروق أسهل وأحكم. ولذلك صار موافقا لمن قلت رياضته وكثر سكونه من المتملكين ومن ضعف هضمه من المشايخ والناقهين من الأمراض. PageV00P197(@)(@@) وأما الأدوات (1) التي تستعمل فيها النار فتكون على ثلاثة ضروب: أحدها: التنور، والثاني:(@)(@@) الفرن، والثالث: الطابق (2). فأما نار التنور فتكون على ضربين: لان منها ما يفعل بالمباشرة، ومنها ما يفعل بغير مباشرة. فأما الذي يفعل بغير مباشرة، فمثل نار التنور الذي يوقد وقودا جيدا، وتترك فيه قدور فخار لطاف حتى تحمى ثم تشال من التنور ويجعل فيها الخبز وترد إلى التنور حتى ينضج الخبز حسنا.(@)(@@) وما كان كذلك، كان أفضل الخبز وأحمده وأعدله غذاء وأسرعه انهضاما، لان النار قد نفذت في جميع أجزائه نفوذا متساويا، وفعلت فيها فعلا معتدلا محكما ولطفت لزوجة الخبز وغلظه، لأنها لم تباشره فيفعل في ظاهره أكثر من فعلها في باطنه. لكنها فعلت من بعد قليلا قليلا وأنضجته نضجا كاملا. وإن كان العجين مع ذلك معتدل الخمير والملح محكم الصنعة في عجنه وعركه وتخميره 
ms208	، وكان مع ذلك لينا رخوا وخبز على مثال ما وصفنا في قدور في جوف تنور، كان ألطف وأفضل لغذائه وأسرع لانهضامه، لان النار تلطف اللبث في إنضاجه للينه ورخاوته وزيادة رطوبته، فتبالغ في تلطيف غلظه ولزوجته وتخليل رياحه ونفحه.(@)(@@) وإن جعل عوض الماء الذي يعجن به العجين، ماء قد مرس فيه دقيق وصفي، كان أكثره لغذائه وأسرع لنفوذه في العروق. وأما كثرة غذائه فلما يفيده من الدقيق ويزيد فيه من جوهر الحنطة الذي انحل من الدقيق في الماء الذي مرس فيه، وذلك أن الذي يخالطه الماء من الدقيق إذا مرس فيه، أفضل ما في الدقيق وأكثره جوهرا وغذاء. وأما نفوذه في العروق، فلما يكتسب من ماء الدقيق من العذوبة واللذاذة وكثرة الجلي. وذلك أن الذي يخالط الماء من الدقيق أيضا أعذب ما فيه وأكثره لذاذة وجلاء. فلعذوبته ولذاذته تقبله الأعضاء وتجذبه إليها بسرعة، ولجلائه يسرع نفوذه في العروق.(@)(@@) وإن جعل فيه عوض ماء الدقيق ماء نخال ممروس في ماء حار مصفى، أفاد ذلك جلاء وتنقية لما في الصدر والرئة من الرطوبة اللزجة، ونقي المعدة والمعاء، وأعان على سرعة الانحدار وتليين البطن.(@)(@@) وذلك لما في النخال من قوة الجلاء لزيادة سخونته.(@)(@@) وأما ما تفعل من النيران من المباشرة، فنار التنور الذي يلزق الخبز في باطنه. فإن النار تباشر الخبز وتفعل في ظاهره من قرب، وتجففه قبل أن تتمكن من باطنه، وتلطف لزوجته وغلظه. ولذلك صار هذا النوع الأول في اللطافة والغذاء وسرعة الانهضام، وذلك أن بينهما من المخالفة ما ليس باليسير لجهتين: إحداهما: أن النار لما كانت تفعل في هذا النوع بالمباشرة، لم يطل اللبث في فعلها فيه، فيمكن أن تتمكن من تلطيف غلظه ولزوجته وتخليل رياحه ونفخه كتمكنها في النوع الأول من قرب بسرعة، وفعلها في النوع الأول من بعد بتمهل. والجهة الثانية: أنه لما كانت النار تباشر العجين وتفعل فيه من قرب، صار فعلها في ظاهره أكثر من فعلها في باطنه، لان مباشرتها لظاهره أسبق، وفعلها فيه(@)(@@) PageV00P198(@)(@@) أشد. وإن 
ms209	 لم يمكن ذلك بالكثير لضعف نار التنور ولبثها. ولذلك صار غذاء القشر من هذا الخبز مخالفا لغذاء اللب، وإن كان ذلك لا يظهر حسا لعلة ما بينهما من المباعدة.(@)(@@) وأما نار الفرن، فتكون أيضا على ضربين: لان منها ما يكون من ظاهره الفرني، ومنها ما يكون من باطنه. فأما ما يكون منها ظاهر الفرن، فمثل نار الأفران التي بمصر المعروفة بالطابون، فإن الخبز يكون من باطن الطابون، والنار من ظاهره يطيف بها ويحتوي عليها. وما كان من النار كذلك، كان خبزه قريبا من الخبز الذي يخبز في قدور داخل التنور، إلا أن ذلك أفضل لان التنور أفتح وأفسح، والطابون أضيق وأعم وأحقن للبخار.(@)(@@) وأما النار التي في باطن الفرن، فإن خبزها قريب من الخبز الذي يلصق في التنور، إلا أنه دونه في الفضل وجودة الغذاء أكثر، وذلك لعظم نار الفرن وقوة تأثيرها. ولذلك صار فعلها في ظاهر الخبز أكثر من فعل نار التنور كثيرا. والدليل على ذلك ما نشاهده من حمرة قشر خبز الفرن ورقته واكتنازه وليانة لبه ورطوبته، وما يظهر من سخافة قشر خبز التنور وثخنه وليانته وجفاف لبه وقلة رطوبته. فقد دلت الشواهد على أن خبز التنور أفضل وأغذى وأحمد غذاء وأسرع انهضاما، لان رطوبة لباب خبز الفرن تدل على لزوجته وغلظه، واكتناز قشره يدل على صلابته وبعد انحلاله.(@)(@@) وأما الخبز المعمول على الطابق، فإنه أردأ من خبز الفرن كثيرا، من قبل أن حرارة النار إنما تباشر سطحه الذي على الطابق فقط. فالحرارة إذا إنما تصل إليه من جهة واحدة والهواء يحيط به من الجهة الأخرى. فالنار إنما تفعل فيه من الجهة التي تباشره منها، والجهة الأخرى فإن النار لا تصل إليها وصولا يتهيأ معه تلطيف غلظها ولزوجتها، ولا تخليل رياحها ونفخها، ولا تستكمل إنضاجها أصلا.(@)(@@) ولذلك صار هذا الضرب من الخبز مذموما جدا كثير اللزوجة والغلظ، قليل الغذاء بطئ الانهضام مولدا (1) للرطوبات النية والرياح الغليظة. ولهذا صار كثيرا ما يحدث على طول الأيام انزمام (2) في الجنبين ونفخ 
ms210	 في البطن وثقل في سائر الأعضاء وبخاصة في أبدان المترفين وكثيري (3) الدعة والسكون.(@)(@@) وأردأ من ذلك الخبز الذي يخبز على الجمر والرماد المعروف بالملة، لان الضرر فيه بين جدا من جهتين: إحداهما: أن النار تباشر ظاهره من كل جهة مباشرة قوية من أقرب قرب من غير حاجز ولا وسط. فهي لذلك تجفف رطوبة ظاهره بسرعة في أقرب وقت، وتكثفه وتصلبه قبل أن تفعل في باطنه إلا فعلا يسيرا نزرا (4) فتحتقن بخارات اللباب في باطنه وتبقى على غاية الغلظ واللزوجة وكثرة الرياح والنفخ. والثانية: ما يخالط الخبز من رماد الجمر وترابه لان الجمر لما كان مباشرا للخبز من غير حاجز(@)(@@) PageV00P199(@)(@@) ولا وسط، لم يكن بد مما يخالطه من رماده مقدار ليس باليسير ولا سيما متى كان الجمر رخوا سريع الاحتراق لأنه إذا كان كذلك، كانت رماديته أكثر وما يخلو الخبز منه على حسب ذلك. فظاهر الخبز إذا، لما يكتسبه من حدة الرماد وإفراط يبسه، يصير له قوة لذاعة مضرة بفم المعدة لما يحدث فيه من القبض والجفاف والتشنج، ولما في لبابه من الغلظ واللزوجة وكثرة الرياح والنفخ، يحدث عنه في البدن دائما رطوبات نية غليظة من جنس الخام ورياح نافخة وثقل في سائر الأعضاء وغشاوة على البصر. ولهذا صار (1) أردأ الخبز وأضره للأبدان.(@)(@@) وأما اختلاف الخبز من قبل استعماله، فيكون على أربعة ضروب: وذلك أن من الخبز ما يستعمل حارا عند خروجه من المخبز. ومنه ما يستعمل باردا إلا أنه ليومه. ومنه ما يستعمل بعد يبسه وجفافه.(@)(@@) فما استعمل منه حارا كما يخرج من المخبز، كان أكثر غذاء وأسرع انهضاما ونفوذا في العروق.(@)(@@) وذلك للينه وسرعة انحلاله، إلا أنه بعيد الانحدار عن المعدة والمعاء بالعرض لا بالطبع. أما بعد انحداره عن المعدة، فلانه يطفو ويعوم ولا يهبط ويستقر في قعر المعدة بسرعة لخفته. وأما بعد انحداره عن المعاء، فلانه لسرعة نفوذه لا يبقى منه في المعاء مقدار ما يثقلها ويهيجها إلى إخراجه بسرعة. وإنما نسبنا بعد انحداره إلى العرض، لان من 
ms211	 شأنه في طبيعته أن يلين الثفل ويرطبه ويعين على انحداره.(@)(@@) فأما ما يستعمل من الخبز ليومه قبل أن يتمكن البرد منه وينفذ إلى باطنه، فهو أقل غذاء وأسرع انهضاما، وأبعد انحدارا وخروجا من قبل أن ظاهر الخبز إذا برد وتكاثفت مسامه وبطأت الحرارة في عمقه، فلا بد من أن تنحل من باطنه بخارات تتحرك نحو سطح الخبز صغارا، فإذا انتهت إلى سطح الخبز ووافقت مسامه متكاثفة منسدة، حال ذلك بينهما وبين الخروج وانعكست راجعة إلى داخل. فإذا رجعت وافت بخارا آخر قد تخلل وتحرك صعدا نحو سطح الخبز وتراجعت معه، حتى إذا صارت نحو سطح الخبز أيضا، حال بينهما وبين الخروج تكاثف المسام وانسدادها، وتراجعت إلى داخل منعكسة ووافت بخارا آخر متصاعدا، فتصاعدت معه أيضا، وكان حكمها حكم الأول، فلا يزال ذلك البخار يتردد مرة إلى داخل إذا منعها تكاثف مسام السطح من الخروج، ومرة إلى خارج إذا وافت بخارا متصاعدا يردها حتى يحدث عن تلك الحركات الدائمة لزوجة وغلظ ورياح نافخة وفضول كثيرة، ذلك لاصطكاك البخارات بعضها ببعض وصعودها وهبوطها. فإذا حدث مثل ذلك في الخبز عسر انهضامه جدا من جهتين: إحداهما: أنه لغلظه ولزوجته لا يبتل بسرعة لان الماء لا ينفذه ولا يداخله. والثانية:(@)(@@) إنه لرياحه النافخة يمنع جرم المعدة من ملامسته والاحتواء عليه. ولذلك ثقل غذاؤه وانفسد.(@)(@@) وأما ما مضى له يوم أو يومان، وشمل البرد ظاهره وباطنه، فإن الغذاء المتولد عنه محمود(@)(@@) PageV00P200(@)(@@) فاضل (1) بالإضافة إلى الخبز الحار أقل وألطف وأسرع انحلالا وأبعد نفوذا في العروق. فأما سرعة انحداره عن المعاء، فإن ذلك إنما يقع له بالعرض من قبل أن نفوذه في العروق لما كان أبعد، كان ما يجتمع منه في المعاء مقدارا أكثر فيشقى ويضطرها إلى تخليته بسرعة، وقد يستعمل لباب هذا النوع من الخبز على ضربين: وذلك أن من الناس من يستخرجه من قشره ويتركه حتى ينشف الهواء أكثر رطوبته الفضلية، ويفركه وينزله من المنخل الشغر ويغسله بالماء مرات حتى يصفو اللباب ويبلغ غاية انتفاخه 
ms212	 وتزول عند لزوجته وغلظه ورياحه النافخة، ويشربه بما أحب من الأشربة أو بسكر طبرزد (2)، ومنهم من يحله في الماء ويشربه من غير إنقاع ولا غسل. والضرب الأول منهما أقل غذاء وأفضل لان الدم المتولد عنه دم محمود مبرد (3) للأبدان مرطب لها بعيد من توليد السدد، من قبل أن رياحه ولزوجته قد زالت عنه في إنقاعه وغسله، واكتسب رطوبة وبرودة، وانتقل من ثقل الأرضية وغلظها إلى لطافة الهوائية وخفتها.(@)(@@) والدليل على ذلك: أن يطفو ويعوم في الماء ولا يرسب،، وبخاسة متى كان من حنطة رخوة لم تستقصى نخالتها.(@)(@@) ولذلك أجمعت الأوائل على أن كل غذاء يتخذ من الحنطة يفيد البدن سخونة خلا اللباب الجاف المغسول بالماء مرات، فإنه يفيد البدن برودة ورطوبة. ولذلك صير جالينوس قوته قريبة من قوة النشاستج (4).(@)(@@) قال إسحاق: إن جالينوس إنما صير قوة هذا اللباب قريبة (5) من قوة النشاستج في التبريد فقط، لا في الغلظ واللطافة لان بينهما في ذلك فرقا بينا، من قبل أن اللباب في طبيعته لطيف رطب (6) سريع الانهضام. والنشاستج في طبيعته جاف لازوق (7) بطئ الانهضام. وأما اللباب المستعمل من غير إنقاع ولا غسل، فإن فيه نفخا وقراقر وتوليد..(@)(@@) (8) إلا أن ذلك فيه أقل منه في الخبز الذي يشتمل عليه البرد على ظاهره وباطنه، لان ذلك أغلظ وأعسر انهضاما وأكثر رياحا ونفخا.(@)(@@) وأما الخبز اليابس الجاف، فإن فيه هشاشة وسخافة لعدمه الرطوبة أصلا. ولذلك صار منشفا لرطوبات المعدة وقتا طويلا قبل أن ينحل ويعمل فيه الهضم. ولهذا أيضا صار مولدا للعطش مجففا لرطوبة الثفل، حابسا للبطن، وذلك لجهتين: إحداهما: كثرة ما يحتاج من الرطوبة ليبتل بها، والثانية:(@)(@@) PageV00P201(@)(@@) نشفه لرطوبة المعدة إلا أن يحتال له من خارج بحيلة يكتسب بها رطوبة وليانة مثل أن ينقع في الماء وقتا طويلا حتى يبتل جيدا ويغسل بالماء مرات كثيرة، فيكفي الطبيعة مؤونة التعب فيه باطنا، ويجود هضمه ويولد غذاء محمودا.(@)(@@) وقد يختلف الخبز في طبيعته وغذائه على حسب ما يداخله ويخلط معه من الأبازير وغيرها.(@)(@@) وذلك أن من 
ms213	 الخبز ما ينثر عليه السمسم، ومنه ما ينثر عليه الكمون والرازيانج والانيسون (1). ومنه ما ينثر عليه الشونيز (2)، ومنه ما ينثر عليه الخشخاش. فما ينثر عليه السمسم، كان عسير الانهضام للزوجة السمسم ودهنيته إلا أنه إذا انهضم كان غذاؤه كثيرا. وما نثر عليه الكمون جفف تجفيفا باعتدال وقوة، ومنع من النفخ والقراقر وخلل الرياح. وكذلك يفعل الرازيانج والانيسون، غير أن الرازيانج والانيسون أذكى رائحة وأعطر وأطيب طعما وألذ. ولذلك صارت الطبيعة تقبل منهما ما لا تقبله من غيرهما. ولهذه الجهة صار فعلهما أقوى وأظهر تأثيرا وأكثر تخليلا للرياح وإخراجها بالجشاء، وأما الخبز الذي ينثر عليه الشونيز، فإنه يجفف تجفيفا قويا ويفني الرطوبات. والخبز الذي ينثر عليه الخشخاش يجلب النوم ويزيد في اللبن ولا سيما إذا كان معه بزر رازيانج.(@)(@@) PageV00P202(@)(@@) فيما يعين على هضم الطعام الغليظ البطئ الانهضام ومما يعين على هضم الأغذية الغليظة اللزجة، أن يتعب صاحبها قبل استعمالها تعبا معتدلا، ثم يغسل بدنه بعد ذلك من وسخ العرق بماء بارد إن كان الزمان صيفا أو قريبا من مزاج الصيف، أو بماء حار إن كان الزمان شتاء أو قريبا من مزاج الشتاء، ثم يستريح قليلا قليلا ويتناول من الغذاء بقدر، ويتحرك برفق حركة يسيرة على أشياء لينة تنخفض من تحت قدميه ويبطئان لينحدر الطعام إلى قعر المعدة، ولا يتحرك على أشياء يابسة صلبة، فينزع الطعام ويهيجه إلى الخروج من المعدة قبل تمام هضمه، ثم ينام على جانبه الأيسر ليسخن بالنوم عليه وتعتدل حرارته مع حرارة الجانب الأيمن، لجاجة الجانب الأيسر إلى ذلك لضعف حرارته بالطبع، لمجاورته الطحال الذي هو مسكن المرة السوداء.(@)(@@) وأما الجانب الأيمن، فلمجاورته للكبد والمرارة، صار أسخن بالطبع. ولذلك استغنى عن اكتساب حرارة بحيلة أو بتدبير. فإن كان الأسهل عليه الاستلقاء على الظهر فلا بأس لان الحرارة عند النوم على الظهر تنتشر في الجانبين جميعا، وإن كان النوم على الجانب الأيسر أفضل، من قبل أن الحرارة وإن كانت عند النوم على الظهر تنتشر في الجانبين جميعا، فإنها تكون 
ms214	 في الجانب الأيمن أقوى لزيادة حرارته على الجانب الأيسر بالطبع. PageV00P203(@)(@@) القول فيما يتخذ من الحنطة بعد الخبز قد يتخذ من الحنطة ضروب كثيرة نغتذي بها مثل الهريسة والقطايف والأخبطة وما شاكل ذلك مما لا يجب إغفاله وترك الكلام فيه والإبانة (1) عنه. وأنا أذكر من ذلك قولا كليا دالا على فعلها وانفعالها في الجملة، قبل الكلام في كل واحد منها على الانفراد.(@)(@@) فأقول: إن جميع هذه الأغذية التي قدمنا ذكرها وما شاكلها، فإنها في الجملة تولد خلطا غليظا لزجا بطئ الانهضام مولدا (2) للسدد في مجاري الغذاء وجداول الكبد مغلظا للطحال وبخاصة متى وافى الطحال في نفسه ضعيفا، ومولدا (2) للحصى والحجارة في الكلى ولا سيما إذا وافى في الكلى حرارة عرضية زائدة خارجة عن الطباع، واتفق أن تكون مجاري الكلى ضيقة بالطبع. فإن لم تستعمل شيئا من هذه الأغذية بالغسل، صارت قوته مركبة مختلفة، لما في الغسل من قوة الجلي والتلطيف لكل ما لقي.(@)(@@) ولهذه الجهة صار كل ما زيد في غسل هذه الأطعمة وأحكم إنضاجها، كان أقل لابطائها وأسرع لانحدارها، وولدت دما متوسطا بين الغلظ واللطافة، وقل إضرارها للكبد والطحال إذا وافتهما صحيحتين لا سدد فيهما. فأما إن وافت سدة فيهما قد تقدمت، أو كان فيهما حبسا، لم يكن إضرارها بهما دون إضرارها إذا كانت بغير غسل. بل ربما كانت مضرتها إذا كانت معها الغسل أكثر كثيرا، لان الأعضاء لالتذاذها بالغسل، تقبل منها أكثر من مقدار القوة على هضمه، فيكون ذلك سببا لعظم البلية وأعظم لضررها إذا اتخذت من دقيق علك لازوق كثير (3) اللزوجة فليل النخالة لأنه (4) يلزق بأفواه العروق الدقائق ويسدها، ويمنع من نفوذ الغذاء فيها.(@)(@@) وإذا صار إلى مثل هذه الحال، لم يكن بد من أن يحس الانسان في العضو الذي نالته الآفة(@)(@@) PageV00P204(@)(@@) بثقل يعسر برءه، ويفتقر إلى معونة الأدوية الملطفة للفضول المفتحة للسدد والأغذية. ولذلك وكثير ما يعرض من هذه الأغذية التي قدمنا ذكرها الأوجاع التي تعرض للرجلين واليدين المعروفة بالنقرس (1) إذا كانت اليدان والرجلان ضعيفة بالطبع سريعة 
ms215	 القبول للمواد المنصبة إليها.(@)(@@) وإذا أتينا على فعل هذه الأغذية وانفعالها في الجملة، فلنذكر الآن ما يختص كل واحد منها وينفرد به دون غيره. ونصير ابتداء كلامنا في القول في الهريسة إذ كانت أغذاها وأكثرها ملاءمة للطباع، وبالله تعالى توفيقنا.(@)(@@) PageV00P205(@)(@@) القول في الهريسة أما الهريسة فإنها في طبيعتها غليظة بطيئة الانهضام. فإذا انهضمت ولدت دما يقرب من الرطوبة واللزوجة، وغذت غذاء كثيرا لأنها معمولة من نوعين فاضلين ملائمين لطبيعة الانسان وهما: الحنطة واللحم. ولذلك صارت أفضل ما يستعمل من الحنطة بعد الخبز المحكم الصنعة. ولهذه الجهة صارت موافقة لمن نقص لحمه ونحف بدنه وجف، واحتاج إلى زيادة في لحمه بعد أن يكون سليما من الحمى، وإن كانت غير ضارة بالناقهين من الأمراض إذا كان هضمهم قويا ومعدهم نقية من الفضول.(@)(@@) وكذلك أصحاب الحميات المتطاولة، فإنها غير ضارة بهم إذا أخذوا منها بقدر، ولم يكن بهم عفونة ولا برد. فإن كان بهم عفونة أو برد كانت من أضر الأشياء بهم.(@)(@@) ومن أفضل ما يستعان به على تلطيف غلظها وسرعة انحدارها وسرعة انهضامها، اتخاذها من حنطة بيضاء خفيفة رخوة قليلة اللباب مع صدور الدجاج والفراريج ولحومها وأجنحتها وأجنحة الإوز بعد أن ينعم طبخها ويطاول لبثها على النار، وتشاط دائما وتحرك الحين بعد الحين بعود شبت (1)، ويلقى زيتها وملحها في أول طبخها، وتؤكل بالمري والفلفل والدارصيني (2) وشئ من زنجبيل. فإن ألقي فيها شئ من عسل، أزال عنها أكثر لزوجتها وأحدث فيها سرعة انهضام وزاد في جليها وقل إضرارها بالكبد والطحال، إلا أن يكون قد تقدم فيهما سدة قبل ذلك. وإن كان ذلك، لم يكن إضرار الهريسة بالعسل دون إضرارها بغير عسل. وإن أمكن تزبيب الحنطة وهي طرية في سنبلها بالفوذنج النهري والنعنع، كان أقل لغلظها وأسرع لانهضامها. وقد ينبغي أن نحذر استعمالها بشئ من السمن أو اللبن، فإن ذلك مما يزيد في غلظها ولزوجتها وبعد انهضامها وبخاصة السمن لعدمه مائية اللبن التي في الزبد.(@)(@@) PageV00P206(@)(@@) القول في الإطرية أما الإطرية فغليظة لزجة بطيئة الانهضام 
ms216	 والانحدار، تعقل البطن وتسد مجاري الكبد وتغلظ الطحال الضعيف، وتولد الحجارة في الكلى والمثانة لأنها معمولة من عجين فطير، وكل عجين لا يكون فيه خمير ولا ملح ولا يخمر تخميرا محكما (١) ويخبز في نار معتدلة، فليس سريع الانهضام، إلا أنها إذا انهضمت وصارت إلى الدم، غذت غذاء كثيرا لغلظ الدم المتولد منها، ولزوجته. وإذا طبخت اكتسبت رطوبة من الماء وصار مزاجها حارا رطبا، إلا أن رطوبتها أكثر من حرارتها. ولذلك صارت (٢) ملينة للصدر نافعة من السعال وأوجاع الرئة المتولدة عن الحرارة واليبوسة. وإذا طبخت مع الرجلة والبقلة اليمانية أو القطف والقرع، نفعت من نفث الدم. وقد يستعملها الأصحاء كثيرا بدهن اللوز أو بالزيت الانفاق والملح والفلفل ولحوم الدجاج، فيكون انهضامها وانحدارها أسرع منها إذا اتخذت باللحم وحده، لان جميع ما ذكرنا زائد (٣) في انحدارها. وينبغي لآكلها، إذا سلم من السعال ونفث الدم، &lt;أن&gt; يتناول بعقبها النعنع والصعتر والفوذنج ويشرب عليها نبيذا مصرفا (4) أو عسلا مطبوخا بالأفاوي العطرية، أو يأكل زنجبيلا مربى.(@)(@@) PageV00P207(@)(@@) القول في السميذ والجشيش المطبوخين أما السميذ والجشيش (1) فإنهما إذا طبخا باللبن، ولدا (2) دما محمودا حسنا كثير التغذية من غير إضرار، إلا أن يدمن استعمالهما، فيولدا سدة في الكبد وغلظا في الطحال وحجارة في الكلى والمثانة، ولا سيما متى وافت مزاج الكلى حارا، إما بالطبع وإما بالعرض، من قبل أن كل مزاج حار إذا وافى رطوبة لزجة، فلا بد للحرارة مما تطبخ اللزوجة وتحجرها، وبخاصة متى كانت مجاري الكلى ضيقة بالطبع، لان الغذاء اللزج يبطئ فيها لغلظه ويولد سددا. ولذلك تتمكن الحرارة منه وتحجره. ومما ينتفع به هي (3) النخالة إلى مثل هذه الحال مخالفة لمزاج الحار أصلا. وينبغي أن نعلم أن هذه الأطعمة، أعني السميذ والجشيش حسنة الغذاء جدا، تولد دما محمودا إلا أن يدمن استعمالها.(@)(@@) PageV00P208(@)(@@) القول في الأخبصة وغيرها مما يتخذ من الدقيق والعسل والزيت أو غيره من الادهان أما جميع الأخبصة وسائر ما يتخذ من الدقيق والعسل والدهن، فعسيرة الانهضام جدا، بعيدة الانحدار، سريعة 
ms217	 الاستحالة إلى الفساد في المعدة، تولد دما غليظا وسددا في مجاري الكبد وغلظا في الطحال وحجارة في الكلى والمثانة. فأما بعد انحدارها وعسر انهضامها، فلان الدقيق والزيت إذا اجتمعا كانا عسيري الانهضام بالطبع، لان الدقيق في نفسه غليظ علك (1)، فإذا مازجته الدهنية واللزوجية، وعملت حرارة النار فيه، ازداد غلظا وعسر انهضامه جدا.(@)(@@) وأما العسل فإنه، وإن كان سريع الانحدار لجلائه وتنقيته، فإنه (2) إذا طبخ زال عنه أكثر ذلك لما يكتسبه من النار من الجفاف والغلظ. ولذلك وجب أن تتغير أفعال هذه الطعوم بحسب اختلاف طبيعتها، من قبل أنها إذا طبخت طبخا بليغا حتى ينضج الدقيق نضجا تاما يلطف غلظه وتزول عنه أكثر علوكته، فسد الزيت والعسل، وزال عن العسل لطافته وجلاؤه، وإن لم يبالغ في الطبخ بقي الدقيق نيا كثير العلوكة واللزوجة. وأعظم هذه الأطعمة ضررا ما يتخذ منها بدقيق قوي (3) اللزوجة قليل النخالة لأنه أعون على توليد السدد لالتزاقه بأفواه العروق الدقاق. ولذلك صارت هذه الأطعمة من أخص الأشياء بالاضرار للكبد والطحال والكلى. وأما الصدر والرئة فغير مضرة بهما.(@)(@@) PageV00P209(@)(@@) القول في القطايف أما القطايف فكثيرة اللزوجة جدا مضرة بالكبد والطحال والكلى، لأنها تولد في عروقها سددا، وتسد المنافس التي ينفذ منها الغذاء من المعاء إلى الكبد. فإذا انهضمت ولدت غذاء بلغمانيا من جنس الخام، إلا أنها إذا استعملت بالعسل، دفع بعض ضررها لجلائه وتلطيفه. PageV00P210(@)(@@) القول في الزلابية أما الزلابية فنوعان: أحدهما يسمى باليونانية ليارابا، والآخر هو المسمى بالزلابية على الحقيقة، ومزاجهما جميعا بطيئا الانهضام، مضران بالكبد والطحال والكلى إضرارا قويا، وذلك لجهتين:(@)(@@) إحداهما: غلظ الزيت ولزوجته وبخاصة إذا كان مقلوا. والثانية: لزوجة الدقيق وعلوكته وبخاصة إذا قلي في الزيت لأنه يزداد غلظا، ويصير بمنزلة الجلود التي قد نالها الماء. ولذلك صار مولدا في بطون المدمنين عليه بلغما غليظا منعقدا ويسد أفواه العروق والمنافذ التي ينفذ فيها الغذاء إلى الكبد حتى أنه كثيرا ما يعرض من ذلك في المعاء أمراض يعسر برؤها جدا، بل لا تزول ولا تتحرك حين يضطر 
ms218	 أصحابها إلى النفوذ بالأدوية الملطفة للفضول والأغذية والأشربة الكذلك. ومن أفضل ما استعين به على تلطيف غلظها، اتخاذها من حنطة بيضاء رخوة خفيفة الوزن كثيرة النخالة قليلة اللباب. وتستعمل بالعسل لان العسل يلطف ما يلقاه من الفضول. فإذا استعمل الزلابية بالعسل، تولد بينهما قوة مركبة من لطافة العسل وغلظ الدقيق والزيت، وقل إضرارها بالكبد والطحال والكلى، إلا أن يكون قد تقدم في هذه الأعضاء سدة أو غلظ قبل ذلك، لأنه إن كان قد نفذ من ذلك، لم يكن إضرار الزلابية مع العسل، بدون (1) إضرارها إذا أخذت بغير عسل، بل يكون إضرارها بالعسل أكثر كثيرا. من قبل أن حاسة الأعضاء تستلذها لعذوبة العسل وتجتذب منها مقدارا أكثر من لطافة فعل العسل في تلطيفه وقوة الطبيعة على هضمه. وذلك أن فعل العسل في تلطيفه وقوة غلظ الأغذية مع غير الزلابية أقوى وأكثر منه مع الزلابية، لما يخالطه من غلظ الدقيق المقلو بالزيت. وأردأ ما يستعمل من الدقيق المقلو بالزيت على ما بينا وأوضحنا.(@)(@@) PageV00P211(@)(@@) القول في النشاستج أما النشاستج (1) فهو في طبيعته بارد يابس. والدليل على برودته حموضته اليسيرة التي فيه.(@)(@@) والدليل على يبسه هشاشة جرمه وسخافته وسرعة تفتيته. إلا أنه غليظ بطئ الانحدار على المعدة والمعاء، قليل الاستمراء. فإذا انهضم ولد دما ليس بالردئ. والغذاء المتولد عنه لزج لازوق. ولذلك صار ملينا للمواضع الخشنة من الصدر والرئة مغر لما فيهما من السحوج (2) وملينا (3) للطبيعة تليينا معتدلا، وإن كان دون الحنطة المهروسة المطبوخة، لان الحنطة المطبوخة أكثر تليينا للطبيعة وأغذى للبدن. وما ينال البدن من غذاء النشاستج بالإضافة إلى غذاء الحنطة يسير جدا حتى أنه أقل غذاء من اللباب المغسول بالماء، وذلك لجهتين: إحداهما: أن ليس في النشاستج من اللذاذة ما في الخبز المغسول، والأخرى (4): أن اللباب أكثر رطوبة بالطبع، ولما يكتسب من رطوبة الماء، وإن كان النشاستج أيضا إذا طبخ بالماء أكسبه الماء رطوبته.(@)(@@) وقد يتخذ النشاستج على ضروب من الصنعة فيحدث له أفاعيل كثيرة لصنوف من العلل. وذلك أن منه ما 
ms219	 يتخذ مفردا مطبوخا بالسكر واللوز المقشر من قشرته، ومنه ما يتخذ مع العدس، ومنه ما يتخذ مع السميذ. وأما المستعمل منه مفردا مطبوخا بالسكر واللوز، فهو المعروف النافع من السعال اليابس والرطوبات الرقيقة المائية المنحدرة من الرأس إلى الصدر والرئة، وذلك لجهتين: إحداهما: أنه بلزوجته يغلظ الرطوبة المنحدرة من الرأس حتى يمكن الهواء أن يحملها ويخرجها بالنفث بسهولة، والثانية (5):(@)(@@) أن يغري منافس الصدر والرئة ومسامها حتى يلزق الرطوبة ويتبرأ منها ويحرق الهواء وينحدر منه إن كانت رقيقة سيالة، أو يعوم على الهواء، أو يخرج بالنفث بسرعة، إن كان قد اكتسب من غلظ النشاستج ما(@)(@@) PageV00P212(@)(@@) يمكن الهواء أن يحملها ويخرجها بالنفث.(@)(@@) ومن الواجب على من أراد استعمال هذا الحسو المعروف بالحريرة أن يثبت في طبخه، ويحذر استعماله قبل تمام نضجه ولا سيما إذا كان معمولا من حنطة زرقاء رزينة صلبة كثيرة اللباب قليلة القشر والنخالة، لأنه كثيرا ما يغر صانعه حتى يتوهم أنه قد نضج وهو بعد لم يستكمل نضجه، فيصير للمستعمل له مضرة بينة جدا، من قبل أنه إذا لم يكمل هضمه خارجا ويلطف، لم يقبل الهضم في المعدة باطنا لغلظه وكثرة لزوجته. فمن أراد إحكام عمله وإتقان صنعته وإزالة غلظه، فليلقي (1) على كل أوقية منه أربعين أوقية ماء عذب ويذيبه فيه حسنا، ويصفيه ويحمله على نار لينة، ويطبخه حتى يصير بمنزلة الشمع المذاب، ثم يلقي فيه شيئا (2) من ملح مسحوق ويحركه حتى يذوب الملح ويصفيه ويستعمل بلوز مقشر من قشره وسكر. فإذا كان قصد المستعمل التبريد أكثر من الجلي، جعل السكر الذي يستعمله معه سكر طبرزد. وإن كان قصده للجلي أكثر، جعل السكر سكرا سليمانيا أو فانيدا أو عسلا منزوع الرغوة. فإن احتاج أن يلقي فيه شيئا من زيت أو غيره من الادهان الموافقة لمزاج المستعمل له، وللغل (3) التي يقصد تبريدها، لم يضر ذلك ولم يمتنع من سرعة نضجه. إلا أنه يجب أن يلقي فيه من أول طبخه لينضج مع نضجه كاملا.(@)(@@) وأما ما يتخذ بالعدس فنافع من الاسهال 
ms220	 المري وسحوج الأمعاء ونفث الدم إذا عمل هذا المثال: يؤخذ من العدس المقشر من قشره جزء واحد ويغسل بالماء مرات ويعرك (4) في الماء كل مرة عركا بليغا حتى يزول عنه وسخه وتبيض رغوته ويقل زبده، ثم يصير في قدر نظيفة ويلقى عليه عشرة أمثال ماء عذب، ويجعل على نار جمر لينة. ويؤخذ من النشاستج جزء يسير ويلقى عليه مثل وزنه أربعين مرة ماء عذب ويداف (5) فيه جيدا ويصفى ويحمل بماء حار ويلقى على النشاستج، ويطبخ الجميع حتى يصير بمنزلة الشمع المداف، ثم يلقى عليهما شئ من ملح مسحوق ويحرك حتى يذوب الملح ويصفى. ويستعمل في نفث الدم والاسهال المري وسحوج المعاء وقروحها. وأما ما يستعمل منه مع السميذ، فيغذو غذاء حسنا، ويزيد في اللحم ويلين الأعضاء ويولد دما مركبا من قوتين ممتزجتين، حرارة السميذ وبرودة النشاستج. إلا أنه يجب على كل من كان في كبده أو طحاله أو كلاه سدة أو دمل أن يتوقى الاكثار منه، لأنه مخصوص بالزيادة في ذلك لغلظ السميذ ولزوجة النشاستج.(@)(@@) ولذلك صار كثيرا ما يورث المدمنين عليه دملا في الكلى وحصى في المثانة وبخاصة إذا وافى حرارة الكلى زائدة، إما طبعا من البنية وإما عرضا مكتسبا. وقد ينفع النشاستج أيضا من سيلان المواد المنحل إلى العينين، ومن القروح العارضة فيها إذا خلط مع أدوية العين النافعة في مثل ذلك.(@)(@@) PageV00P213(@)(@@) القول في الشيلم وهو الزوان الشيلم: هو قمح مضروب ينبت بين القمح في السنين الجدبة الفاسدة الهواء القليلة المطر.(@)(@@) ولذلك صارت له قوة حارة سمية تقرب من الأدوية الحادة الحريفة. ولذلك صار يهوس (1) ويسكر ويفعل فعل أصول السوس، وإن كان فعله في ذلك أقوى لان ليس فيه لطافة أصل السوس. فإذا استعمل على سبيل الدواء، خلط معه سويق (2) ومر وكندر (3) وزعفران، وتبخر به النساء لفتح أرحامهن وجلب الحبل.(@)(@@) وإذا طبخ بكبريت في غير محرق ولا مطبوخ، وعجن بخل، نفع من القوابن (4) الرديئة والبرص. وإذا استخرج دهنه وطلي على القوابن، كان فعله أقوى من فعل دهن الحنطة 