ms5041	 ش (قوله كذا) PageV07P034(@)(@@) راجع لقوله أو وهبته الخ (قوله ونحوه الآتي) أي من قوله أو بعد عيني الخ وقوله راجع أي قوله بعد موتي وقوله رجوعه له أي لقوله أوصيت اه‍. ع ش (قوله على ما عرف من سياقه) انظر ما وجه علمه من سياقه اه‍.(@)(@@) رشيدي (قوله لذلك) أي للتمليك بعد الموت اه‍. ع ش (قوله وإلا) أي وإن لم يرد بقوله بعد عيني وقوله إن قضى الله الخ الموت فهما أي هذان القولان لغو وأما الاقتصار على جعلته له أو هو له فسيأتي حكمه وقول ع ش قوله وإلا أي وإن لم يضم لي قوله جعلته له أو هو له وقوله فهما لغو أي جعلته له وهو له اه‍. مع كونه خلاف الظاهر يرده قول المصنف فلو اقتصر على هوله الخ وقول الشارح أو على جعلته له احتمل الخ (قوله لأن إضافة كل منها) أي من قوله أو ادفعوا إليه وما بعده متنا وشرحا اه‍. ع ش (قوله إذ الأول محض أمر الخ) وعليه فلو أخر قوله أو وهبته الخ عن قوله وجعلته كان أنسب اه‍. ع ش. (قوله وزعم أنها الخ) ويلزم على هذا الزعم اختصاص الأول بأعطوه والثانية بهوله اسم ورشيدي (قوله لم تعد للكل) لأن العود للكل إنما هو في حروف العطف الجامعة بخلاف ما لاحد الشيئين مثل أو كما ذكره القرافي وغيره قال الولي العراقي فيتعين حينئذ ذكره عقب كل صيغة اه‍. مغني (قوله على نحو وهبته له) أدرج بالنحو قوله حبوته له الخ (قوله أو على نحو ادفعوا إليه الخ) أدرج بالنحو قوله أو أعطوه كذا (قوله وفي هذه) أي نحو صيغة ادفعوا الخ وقوله وما قبلها أي نحو صيغة وهبته له وقوله لا يكون كناية وصية أي لما يأتي في قوله لأنه من صرائحه الخ اه‍. ع ش (قوله فإن علمت نيته الخ) ينبغي أن من صور العلم ما لو أخبر الوارث الرشيد بأنه نوى أما غيره كالصبي فأخباره لغو ولو أخبر 
ms5042	 ولي الطفل بأن مورثه نوى فالأقرب عدم قبوله منه لما فيه من التفويت على الطفل اه‍. ع ش (قوله وإلا بطل) قد يقال هذا حيث لم توجد معتبرات كل من الوصية كالقبول والهبة كالقبض في الحياة وإلا فيملكه لتحقق الملك وإن انبهم سببه كذا في هامش تحفة الشيخ مصطفى الحموي عن السيد عمر وقوله وإلا فيملكه الخ قد يرده ما يأتي في شرح وتنعقد بكناية من قول الشارح بل في قوله صدقة لاحتماله الخ (قوله بطل) ينبغي أخذا مما يأتي تقييده بما لم يؤمر الوارث بالحلف أنه لا يعلم إرادته فينكل فيحلف المدعي أنه أراد الوصية (قوله ويظهر أخذا الخ) عبارة النهاية لم يكن إقرارا بل كناية وصية على الراجح اه‍. (قوله أنه كناية وصية) كذا م ر اه‍. سم (قوله لم لم يكن) أي قوله ثلث مالي للفقراء (قوله لأنه من صرائحه) إلى قوله وفي قوله هذا صدقة في النهاية (قوله وكذا لو اقتصر على قوله هو صدقة الخ) هذا علم من قوله السابق فلو اقتصر على نحو وهبته الخ لكنه ذكره هنا توطئة لقوله وإن وقع جوابا الخ اه‍. ع ش (قوله لأن مثل ذلك) أي وقوعه جوابا وقوله لا يفيد أي صرفه عن كونه صدقة أو وقفا اه‍. ع ش (قوله أي كناية الخ) وفاقا للنهاية والمغني وشرح المنهج (قوله وبه) أي بقوله لاحتماله الخ (قوله بطل) ينبغي تقييده بنظير قوله الآتي ما لم يؤمر الخ (قوله غير متأت الخ) تقدم في الاقرار أنه لو أراد الاقرار بنحو ذلك صح اه‍. سم. (قوله كالبيع) أي في الانعقاد بالكناية وهل يكتفي في النية باقترانها بجزء من اللفظ أو لا بد من اقترانها بجميع اللفظ كما في البيع والأقرب الأول ويفرق بينهما بأن البيع لما كان في مقابله عوض احتيط له بخلاف ما هنا اه‍. ع ش (قوله بل أولى) لأنها لا تفتقر إلى القبول في الحال فأشبهت ما يستقل به الانسان من التصرفات اه‍. مغني قوله PageV07P035(@)(@@) : (وصرح جمع 
ms5043	 الخ) قد يقال هذا صريح فيما يظهر فما نكتة إيراده هنا اه‍. سيد عمر (قوله ولا يقبل قوله) أي المدين وقوله في ذلك أي في أن الدائن قال له إن مت فأعط الخ (قوله بالتاء) إلى قوله وهذا يخالف في النهاية (قوله من لاعتراف بها) أي النية وقوله أو من وارثة قضيته عدم قبوله من ولي لو ارث وهو موافق لما قدمناه من أنه الأقرب اه‍. ع ش (قوله أو من وارثه) أي بعد موته اه‍. مغني (قوله وإن قال الخ) غاية لقوله ولا بد الخ وهذه الغاية ظاهرة فيما لو قال هذا خطي إذ لا يلزم من مجرد كتابته نية الوصية أما قوله هذا ما فيه وصيتي فقد يشكل بأن ما فيها لا يكون وصية إلا إذا نوى إلا أن يقال لما كان قوله ما فيه وصيتي محتملا لأن يكون المعنى هذا ما كتبت فيه لفظ الوصية لم يغن ذلك عن الاعتراف بالنية نطقا لأن الأصل عدمها اه‍. ع ش (قوله ما كتبت فيه الخ) الأولى ما أريد أن أوصي به عبارة سم قوله وإن قال هذا الخ لا يقال هذا لقول صريح في إرادة الوصية لأنا نقول لكن لا في إرادتها حين الكتابة اه‍. (قوله وإن قال الخ) عبارة المغني ولو كتب أوصيت لفلان بكذا وهو ناطق وأشهد جماعة أن الكتاب خطه وما فيه وصيته ولم يطلعهم على ما فيه لم تنعقد وصيته كما لو قيل له أوصيت لفلان بكذا فأشار أن نعم اه‍. (قوله وما فيه الخ) كذا في المغني بالواو وعبر النهاية بأو بدل الواو (قوله للشاهد) أي على الوصية اه‍. ع ش (قوله حتى يقر) أي الموصي عليه أي الشاهد الكتاب أي ويعترف بما فيه اه‍. ع ش (قوله أو يقول أنا عالم بما فيه وقد أوصيت به) ضرب على قوله وقد أوصيت به وأثبته م ر اه‍ سم (قوله وإلا فكناية) عبارة ع ش أو الفطن فكناية ولا فلغو اه‍. (قوله إن كتابته) أي 
ms5044	 الأخرس اه‍ ع ش (قوله الاعلام بها) أي النية (قوله بإشارة أو كتابة) أي ثانية اه‍. ع ش (قوله بلا حجة) راجع لكل من المعطوف والمعطوف عليه (قوله كان وصية الخ) اعتمد المغني أيضا (قوله على الأوجه) اعتمده هنا وفيما بعده م ر اه‍. سم (قوله لم تكن وصية الخ) أي ويكون من رأس المال اه‍. ع ش أي ذا ثبت بالبينة كما يأتي (قوله وإنما قنع منه) أي ممن عليه الدين اه‍. سم (قوله بحجة) وهي اليمين وقوله بدل حجة وهي البينة (قوله وقدر الخ) عطف على الغريم. (قوله وفي الاشراف لو قال المريض الخ) أي فرق بين ما يدعيه فلان فصدقوه وبين من ادعى شيئا فصدقوه إلا بزيادة بلا حجة اه‍. سم وفرق بعضهم بأن هذا فيه تعين المدعي فأمكن كونه إقرارا بخلاف ذاك اه‍. سيد عمر أقول قد يأتي فيه ما قدمته عنه على قول الشارح وإلا بطل (قوله هذا إقرار بمجهول وتعيينه للورثة) جزم به المغني (قوله أيضا) أي كقوله من ادعى على شيئا فصدقوا (قوله أو ما في جريدتي) عطف على قوله من ادعى علي شيئا الخ وهو إلى قوله وبهذا التفصيل في النهاية (قوله بالنسبة PageV07P036(@)(@@) لما علم الخ) أما ما جهل حاله أو علم أنه حدث بعد فلا يكون إقرارا به اه‍. ع ش (قوله وقته) أي الاقرار قول المتن : (وإن أوصى) مستأنف اه‍. ع ش (قوله ووجبت التسوية الخ) أي واستيعابهم مغني وع ش (قوله ويلزم منه) أي من إمكان استيعابهم (قوله من غير المحصورين) منه ما وقع السؤال عنه في الوصية المجاوري الجامع الأزهر فلا تجب التسوية بينهم على الأقرب لأنه يشق عادة استيعابهم ويحتمل وجوب التسوية لانحصارهم لسهولة عدهم لأن أسماءهم مكتوبة مضبوطة اه‍. ع ش (قوله إن تأهل) إلى قوله وبهذا التفصيل في المغني (قوله وإن كان الخ) غاية اه‍. ع ش (قوله وإلا) أي وإن لم يتأهل فمن وليه أو سيده فيه تصريح بصحة قبول السيد فيما إذا أوصى 
ms5045	 لعبده الغير المتأهل وفيه تردد للزركشي اه‍. سم (قوله لم يشترط قبوله) أي ومع ذلك لا يعتق بالاعتاق من الوارث أو الوصي فلو امتنع الوارث من إعتاقه أجبر عليه للزومه اه‍. ع ش. (قوله بخلاف أوصيت له الخ) قال في العباب فرع لو قال لعبده: أوصيت لك برتبتك اشترط قبوله كالوصية ووهبت لك أو ملكتك رقبتك اشترط قبوله فورا إلا إذا نوى عتقه فيعتق بلا قبول كما لو قال لوصيه: أعتقه ففعل فلا يرتد برده انتهى اه‍. سم (قوله وبهذا التفصيل فيه) أي العتق والوصية به وكذا الضمير في قوله الآتي فارق (قوله إن الأول) أي قوله: أعتقوا هذا بعد موتي مثلا وقوله والثاني أي قوله: أوصيت له برقبته (قوله مطلقا) أي سواء قال أعطوا كذا لمسجد كذا بعد موتي أو قال: أوصيت كذا لمسجد كذا (قوله ولا مع موته) إلى قوله قال الزركشي في النهاية (قوله حينئذ) أي في الحياة أو مع الموت (قوله نعم القبول الخ) لا موقع للاستدراك (قوله بعد الرد) أي بعد الموت وقوله بعد القبول أي بعد الموت (قوله على المعتمد) وفاقا للنهاية والمغني (قوله وهذه لا تليق بي الخ) أي وإن كانت لائقة به في الواقع لأن هذا قد يذكر لاظهار التعفف اه‍. ع ش (قوله إن المراد القبول اللفظي) وهو لا وجه نهاية ومغني (قوله ويشبه الاكتفاء بالفعل) ضعيف اه‍. ع ش (قوله وكلاهما) أي قول الزركشي وقول القمولي (قوله بين هذا) أي الوصية (قوله الذي الخ) نعت للاكرام وقوله يقتضي الخ خبر النقل (قوله ونحو الوكالة لا يقتضي) مبتدأ وخبر (قوله وإنما يشبهه) أي ما هنا الهبة الخ اعتمده النهاية والمغني أيضا (قوله وهي) أي الهبة قول المتن: (ولا يشترط بعد موته الخ) وللوارث مطالبة الموصى له المطلق المتصرف بالقبول. والرد فإن امتنع حكم عليه بالرد اه‍. مغني (قوله في القبول) إلى المتن في النهاية إلا قوله وما ألحق به كالهبة (قوله نعم يلزم لولي الخ) ولو أوصى لصبي أو وهب له 
ms5046	 فلم يقبل الولي فالمعتمد الذي في شرح البهجة PageV07P037(@)(@@) وغيره أن للصبي إذا بلغ قبول الوصية دون الهبة اه‍. سم بتصرف (قوله انعزل) أي وقام القاضي مقامه كما هو ظاهر ويراجع هل للقاضي القبول عند عدم الامتناع وهل إذا كان الولي الأب وامتنع عنادا وكان الجد موجودا كان القائم مقامه الجد دون القاضي لأن الدية له بعد الأب ويتجه نعم وهل قيام القاضي مقامه إذا امتنع متأولا وإن وجد الجد اه‍. سم. و (قوله هل للقاضي الخ) الظاهر لا إلا إن كان الولي قيما من قبله فمحتمل وقوله وهل إذا كان الولي الأب الخ الظاهر ما استوجهه رحمه الله تعالى وقوله وهل قيام القاضي مقامه الخ الظاهر نعم إذا امتناعه والحال هذه لا يقتضي انعزاله حتى تنتقل الولاية للجد ولا ولاية للجد على الأب فيتصرف القاضي عنه بالولاية العامة والله أعلم اه‍. سيد عمر (قوله انعزل) وقضية الانعزال بذلك أنه كبيرة وقوله والأوجه صحة الاقتصار الخ أي للموصى له وكذا وليه إن اقتضت المصلحة ذلك وإلا فينبغي أنه إن فعل ذلك عنادا انعزل فلا يصح قبوله أو متأولا صح فيما قبله وقام الحاكم مقامه في الباقي اه‍. ع ش (قوله وإلا وجه صحة الاقتصار على قبول البعض الخ) الأوجه كذلك في الهبة أيضا شرح م ر اه‍. سم (قوله كالهبة) خلافا للنهاية عبارته إنما هي في البيع والوصية والهبة ليستا كذلك اه‍. (قوله أي قبل موت الموصي) إلى قوله ويؤخذ منه في النهاية إلا قوله أو يرد (قوله لأنه) أي الوارث (قوله لو قبل) أي الوارث ولو إماما وقوله قضى دين مورثه أي الموصى له وقوله منه أي الموصى به اه‍. ع ش (قوله ويؤخذ منه) أي من قوله لو قبل الخ (قوله للميت ) أي الموصي (قوله دون مورثه) أي الوارث يعني ولم يكن الموصى له وارثا للموصي (قوله في كونه) أي الموصى له (قوله بيوم الموت) خبر أن يعني أن الموصى له في يوم الموت المورث لا وارثه (قوله لما 
ms5047	 تقرر) أي في قول المصنف الآتي أظهرها الثالث فكان الأحسن لما يأتي (قوله بالموت) متعلق بملك الموصى له (قوله ولأنه) أي عطف على لأن العبرة الخ والضمير للمال الموصى به وقوله لم يملك ببناء المفعول وقوله بل من جهة إرثه الخ أي بل من جهة كون الموصى به موروثا لوارث الموصى له. (قوله وقد يتخالفان) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله إذا أوصى له) أي للموصى له (قوله ورث منه) أي عتق الولد وورث من الموصى له (قوله أو وارثه) عطف على الضمير المستتر في قوله قبله (قوله حجب الخ) أي سواء حجب الخ وقوله القابل مفعول حجب (قوله فلا يرث) أي الولد اه‍. ع ش (قوله فكذلك) أي بطل قبوله (قوله وإذا اقتصر الخ) ببناء المفعول وقوله القبول أي قبول الوارث وقوله على النصف أي نصف الولد (قوله جرى إلى التنبيه في النهاية). (قوله جرى) أي المنهاج PageV07P038(@)(@@) في قوله وهل يملك الموصى له الخ اه‍. سم (قوله لطلب التصور) أي للمسند إليه في المثال الأول وللمسند في المثال الثاني وقوله إلى أحدهما أي في المثال الأول وبأحدهما في المثال الثاني. (قوله فهل في كلامه باقية الخ) قد يمنع هذا التفريغ بل يجوز أن تكون للتصور إلا أن يريد جواز بقائها على وضعها اه‍. سم (قوله لمن وهم) أي من ابن هشام ومن تبعه وقوله فيه أي في التصديق السلبي فنفاه فقال أن هل لطلب التصديق الايجابي فقط (قوله وأم في كلامه الخ) إن أراد في كلام المصنف فهو في غاية البعد إذ لا يناسب كلامه إلا المتصلة لأن المعنى على طلب التعيين لا الاضراب وهو الموافق لقوله أظهرها الثالث اللهم إلا أن يكون في هذه النسخة تقديم وتأخير اه‍. سم أي والأصل متصلة لا منقطعة (قوله تشبيها له) أي لوقوع أم في حيز هل (قوله الذي ليس بإعتاق) سيذكر محترزه بقوله أما لو أوصى بإعتاق الخ (قوله المعين) خرج غير وتقدم اه‍. سم قول المتن : (بموت الموصي) أي كالإرث 
ms5048	 والتدبير ولكن إنما يستقر بالقبول كما قاله الشيخ أبو حامد والعراقيون أم بقبوله أي الموصى له لأنه تمليك كالبيع اه‍. مغني (قوله عدم الحكم عليه) أي الموصى به قول المتن: (أنه ملك) بصيغة الماضي وقول الشارح أنه ملك بصيغة المصدر (قوله لتعذر) إلى التنبيه في المغني (قوله لتعذر جعله للميت) أي لأنه لا يملك وقوله مطلقا أي قبل خروج الوصية وبعده (قوله وللوارث الخ) عبارة المغني ولا يمكن جعله للوارث فإنه لا يملك أن يتصرف فيه إلا بعد الوصية والدين ولا للموصى له وإلا لما صح رده كالإرث فتعين وقفه فلو أوصى له بمن يعتق عليه لم يجب عليه القبول بل له الرد ولا يعتق عليه حتى يقبل الوصية اه‍. (قوله وإلا) أي وإن كان ملكا للموصى له (قوله لا قلاقة فيه) ولعله وجهها عند من أدعاها أن الثمرة معرفة وكسب عند نكرة فجملة حصلا لا يحسن إعرابها حالا منهما لتنكير كسب عبد ولا صفة لهما لتعريف الثمرة والجمل بعد المعارف أحوال وبعد النكرات أوصاف وهي هنا بعد معرفة ونكرة ومراعاة إحداهما دون الأخرى تحكم وقد يقال إن عطف النكرة على المعرفة كعكسه مسوغ لمجئ الحال منهما فالتعبير صحيح وإن لم يقصد التنكير في الثمرة اه‍ ع ش. (قوله فعلى الأول) أي ملك الموصى له بالموت وقوله له أي للموصى له (قوله قبل القبول) لا حاجة إليه لأنه موضوع المسألة (قوله هي موقوفة) أي الثمرة والكسب والنفقة والفطرة. (قوله وإذا أراد الخ) عبارة PageV07P039(@)(@@) المغني ولو رد فعلى الأول له وعليه ذكر وعلى الثاني لا ولا وعلى النفي في الموضعين يتعلق بالوارث اه‍. (قوله بين الواقف الخ) يعني بالنسبة لثمرة الوقف (قوله إن المدار فيه) أي الواقف واستحقاقه وقوله فيهم أي المستحقين (قوله وغيره) عطف على المؤبر (قوله بينه) أي ما هنا من الوصية وقوله ثم أي في الوقف وقوله هنا في الوصية (قوله وبعده) أي الموت عطف على عنده قول المتن: (ويطالب) أي على كل قول من الثلاثة اه‍.(@)(@@) مغني 
ms5049	 (قوله يصح بناؤه) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله والأول أوجه إلى ومثله وقوله وعلى الثاني إلى وبحث (قوله فالضمير للعبد الخ) هذا على ما في نسخة الشارح كالنهاية من أن يطالب بالياء وقال المغني أنه بالنون أوله بخط المصنف اه‍. (قوله للعبد) أي الرقيق الموصى به ويجوز إرجاع الضمير لكل من صلحت منه المطالبة (قوله فهو لكل الخ) يعني الطلب المفهوم من يطالب اه‍. رشيدي (قوله كالوارث الخ) أي والرقيق الموصى به قول المتن: (بالنفقة) أي وسائر المؤن اه‍. مغني (قوله فإن لم يقبل) إلى قوله وقد يوجه في المغني (قوله بالابطال) أي البطلان اه‍. مغني. (قوله جريان ذلك) أي قول المصنف ويطالب الخ اه‍. مغني (قوله على الثاني) هو قول المصنف أم بقوله اه‍. ع ش (قوله لغيره) أي للوارث وقبل للميت اه‍. مغني. (قوله وبهذا يجاب أيضا عن ترجيح ابن الرفعة الخ) أي وإن كان ضعيفا (قوله عليهما) أي الموصى له والوارث (قوله كلا منهما) أي من العاقدين على امرأة (قوله بخلافهما) أي الموصى له والوارث (قوله يرد الخ) خبر قوله وفرق السبكي الخ (قوله أنهما) أي البائع والمشتري (قوله بالوقف) أي وقف ملك المبيع في زمن الخيار. (قوله أنه ليس هو) أي الاعتراف اه‍. ع ش (قوله حالا) أي في زمن التوقف (قوله وإلا) أي وإن رد اه‍. مغني (قوله وفي وصية التملك) عطف على قوله في المطالبة الخ اه‍. ع ش (قوله فالملك فيه) أي في القن بعد موت الموصي (قوله وصحح في البحر الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني وشرح الروض (قوله إن الكسب) أي كسب العبد الحاصل بعد موت الوصي له أي العبد اه‍. ع ش (قوله والأول أوجه) خلافا للنهاية والمغني وشرح الروض كما مر آنفا (قوله لما علل أي البحر (قوله عليه) أي الوارث وقوله لا يقال أي في الاستدلال لا يحاب الفقه اه‍. كردي (قوله هو مقصر) أي الوارث (قوله ومثله) أي ما لو أوصى بإعتاق قن معين الخ (قوله متأخر 
ms5050	 وقفه) أي بعد موته وحصل منه ريع اه‍. نهاية (قوله فعلى الأول) أي ما اقتضاه كلامهما (قوله هو) أي الريع للوارث اعتمده النهاية (قوله وعلى الثاني) أي ما في البحر (قوله هو) أي الريع للموقوف عليهما الخ هذا ظاهر إن كان الوقف على جهة عامة فإنه لا يحتاج فيها لقبول أما إذا كان على معين محصوره فكلام الأذرعي أظهر لأنه مخير بين القبول والرد، ولو أوصى بأمته لزوجها فقبل الوصية تبين انفساخ النكاح من وقت الموت وإن رد PageV07P040(@)(@@) استمر النكاح وإن أوصى بها لأجنبي والزوج وارث الموصي وقبل الأجنبي الوصية لم ينفسخ النكاح وإن رد انفسخ هذا إن خرجت من الثلث فإن لم تخرج منه أو أوصى بها الوارث آخر وأجاز الزوج الوصية فيها لم ينفسخ وإلا انفسخ اه‍. مغني. (قوله ووقفه) بالجر عطفا على شراء الخ (قوله في نصف الميت) أي في نصيبه (قوله بل ينتقل الخ) أي نصف الميت اه‍. ع ش (قوله بأنه هنا) أي في الوقف على هذين الخ (قوله وثم) أي فيما لو أوصى بشراء عقار الخ (قوله قبله) أي قبل الاستحقاق هل المراد بقبله قبل القبول أو قبل حصول منفعة الوقف اه‍. سم أقول قضية السياق أن المراد قبل وجود الوقف بالكلية (قوله وثم قبله) قضيته أنه لو مات ثم بعد الاستحقاق انتقل نصيبه للفقراء اه‍. سم وقوله للفقراء ولعل صوابه للآخر (قوله ومن ثم لو وقف الخ) أنظر ما وجه هذا الاستنتاج مع أن الظاهر أن الذي ينتجه ما مر من الفرق عدم الانتقال في هذا للآخر كالأول إذ هو هنا مات أيضا قبل الاستحقاق بل وقبل الوقف بالكلية اه‍. رشيدي (قوله على زيد وعمرو) أي ثم على الفقراء (قوله كما مر) أي في شرح اشتراط القبول (قوله لكون الخ) علة للتضرر وقوله لأن الخ علة لنفي النظر وقوله به أي القن الغير المتأهل فصل في أحكام لفظية للموصى به وله (قوله في أحكام لفظية) إلى قوله ونوزع في النهاية وكذا في المغني 
ms5051	 إلا قوله وإن كان إلى وخرج وقوله وزعم إلى نعم (قوله وأطلق) سيذكر محترزه بقوله ومحل الخلاف الخ (قوله في غير ما أنيط الخ) أي في غير ما قالوا إنه يتعلق بمحض اللفظ كالوصية وهذا في الحقيقة كتعليل الشئ بنفسه لأنه لم ينبه على أمر معنوي اه‍. ع ش عبارة المغني لأمر زائد على مقتضى اللفظ وهنا لا يزاد عليه لعدم الدليل عليه اه‍. (قوله كالبيع الخ) مثال للغير اه‍. ع ش (قوله وإن كان الخ) غاية (قوله وهو) أي العرف الخاص (قوله ولا العرف الخ) عطف على اللغة وذكره استطرادي (قوله وخرج بهما الخ) وخرج أيضا ما تولد بين الضان أو المعز وغيره وإن كان على صورة أحدهما اه‍. ع ش (قوله نحو أرنب وظبي الخ) فلو أراد الوارث إعطاءه لم يكن له ذلك ولا للموصى له قبوله اه‍. مغني (قوله وظبي الخ) ظاهره وإن لم يكن له إلا ظباء وعليه فلعل الفرق بينه وبين ما لو قال شاة من شياهي وليس له الاظباء حيث يعطي واحدة منها أن إضافة الشياه إليه قرينة على إرادة ما يختص به اه‍. ع ش (قوله وبقره) ومثله الأهلي بالأولى اه‍. ع ش (قوله وليس له إلا ظباء) شامل لما لو لم يكن له وقت الوصية إلا ظباء ووقت الموت إلا غنم أو ظباء وغنم ولما إذا اقتصر على الصيغة المذكورة ولم يقيد ببعد موتي أو غيره ولما إذا قيدها ببعد موتي والظاهر أخذا من نظائره الآتية أن العبرة بوقت الموت اه‍. ع ش وسيأتي عن السيد عمر ما يوافقه (قوله وتاؤها للوحدة) أي لا للتأنيث كحمام وحمامة ويدل له قولهم لفظ الشاة يذكر ويؤنث ولهذا حملوا خبر في أربعين شاة على الذكور والإناث نهاية ومغني وقولهما كحمام الخ مثال لما تاؤه للوحدة (قوله ونزع فيه) أي في قول المصنف وكذا ذكر الخ (قوله بأنه الخ) أي الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه وكذا الضمير في قوله وهو أعرف الخ وقوله فلم يخرج 
ms5052	 وقوله عما قاله (قوله على أنها) أي لفظة الشاة لا تشمله أي الذكر (قوله عرف بخلافه) أي بالشمول (قوله وقد يؤخذ منه) أي من قول السبكي (قوله بخلاف اللغة) متعلق بالاطراد (قوله بأن الأكثرين الخ) أي المشار إليهم بقول المصنف في الأصح PageV07P041(@)(@@) (قوله فمآل الخلاف) أي المشار إليه بقول المصنف في الأصح (قوله هنا) أي في الشاة (قوله للدخول) أي دخول الذكر في اسم الشاة (قوله ويؤيده) أي المآل المذكور (قوله والعمل الخ) عطف على تنزيل النص (قوله مجيئه الخ) أي قول الرافعي ونظيره (قوله وهذا كله) أي قول السبكي وقول الزركشي (قوله في تناول الذكر) من إضافة المصدر إلى مفعوله وقوله الخلاف الخ خبر ان (قوله ويؤيده) أي المأخذ المذكورة (قوله لا نزاع الخ) خبر فتقديمه الخ (قوله هو الأصح) خبر وتقديمها عليه الخ. (قوله ومحل الخلاف) أي المشار إليه بقول المصنف في الأصح ثم ذلك إلى قوله ولو كان له نصف في النهاية والمغني (قوله تنزيها) أي على غنمة اه‍. مغني وفي ع ش عن المختار هو بضم الياء وتخفيف الزاي وسكون النون وبتشديدها مع فتح النون يقال أنزاه على غنمه ونزاه تنزيه اه‍. أي وببناء الفاعل هنا والمفعول فيما يأتي (قوله وينزي وقوله وينتفع بصوفها) الأولى فيهما أو بدل الواو (قوله وشعرها) الأولى أو بشعر بأو والباء قول المتن: (لا سخلة) وينبغي أخذا من قوله السابق نعم لو قال شاة من شياهي الخ أن محل ذلك ما لم يقل شاة من غنمي وليس عنده إلا السخال وإلا صحت وأعطى أحدها اه‍. ع ش. (قوله ما لم يبلغ سنة) ظاهره وان قل ما نقصت به السنة كلحظة اه‍ ع ش (قوله ذكره) أي المعز ما لم يبلغ سنة (قوله وهو مثلها) أي والجدي مثل العناق في عدم الدخول اه‍. ع ش (قوله بالأولى) أي كما يعلم من قول المصنف وكذا ذكر في الأصح (قوله وذكرهما) أي العناق والجدي اه‍. ع ش (قوله لعدم ما تتعلق الخ) أي الوصية 
ms5053	 (قوله ما مر) أي قبيل قول المتن لغت ولو تصر على أوصيت له بشاة أو أعطوه شاة ولا غنم له عند الموت هل تبطل الوصية أو يشتري له شاة ويؤخذ من قوله الآتي كما لو لم يقل: من مالي ولا من غنمي أنها لا تبطل وعبارة الكنز ولو لم يقل: من مالي ولا من غنمي لم يتعين غنمه إن كانت انتهت اه‍ سم (قوله فيعطي واحدة منها الخ) كما لو كانت موجودة عند الوصية والموت ولا يجوز أن يعطي واحدة من غير غنمه في الصورتين وإن تراضيا لأنه صلح على مجهول مغني ونهاية قال ع ش قوله واحدة منها أي كاملة ولا يجوز أن يعطي نصفين من شاتين لأنه لا يسمى شاة وقوله ولا يجوز أن يعطي واحدة من غير غنمه وينبغي أن يقال مثل ذلك في الأرقاء اه‍. (قوله أعطيها) أي تعينت إن خرجت من الثلث نهاية ومغني أي وإلا أعطي ما يخرج منه ولو جزء شاة فيما يظهر اه‍. ع ش (قوله أعطيها) أي فيحمل قوله من غنمي على بيان أنها مملوكة له فقط إلا بيان تقييدها بكونها بعض الملوك له بالفعل اه‍. سم (قوله بقولهم) متعلق بالتعليل (قوله ربما يؤيد الأول) ومر آنفا عن ع ش ما يؤيد الثاني (قوله الشريك) أي شريك الموصي (قوله أعطوه شاة) إلى PageV07P042(@)(@@) قول المتن والجمل في النهاية والمغني (قوله ولا غنم له الخ) قد يقال أسقط هذا القيد من أصله قصدا للتعميم فقوله اشتريت له شاة أي وجوبا في حالة وجوازا في أخرى ويقع في استعمالهم كثيرا أنهم يوجهون قضيته بجهتين باعتبار حالين كما يظهر لك بالتتبع ويحتمل أن يقال أسقطه لدلالة الجزاء عليه إذ المتبادر منه الوجوب ولا يعقل إيجاب الشراء إلا حينئذ اه‍. سيد عمر. (قوله ولو معيبة) عبارة النهاية والمغني بأي صفة كانت ولو معيبة وإن قال اشتروا له شاة تعينت سليمة كما مر لأن إطلاق الامر بالشراء يقتضيها كما في التوكيل بالشراء ويقاس بما ذكر أي في 
ms5054	 المتن أعطوه رأسا من رقيقي أو رأسا من مالي أو اشتروا له ذلك ولو قال: أعطوه رقيقا واقتصر على ذلك فكما لو قال: من مالي في أنه يتخير بين إعطائه من أرقائه أو غيرهم ويقاس عليه ما لو قال: أعطوه شاة ولم يقل: من مالي ولا من غنمي اه‍. قال ع ش قوله أعطوه رأسا الخ أي فإنه في هذه يجوز المعيبة اه‍ (قوله ولو معيبة مع قوله السابق ومن ثم لو قال اشتروا له شاة الخ) صريح في الفرق بين كون الامر بالشراء صريحا وكونه لازما اه‍. سم (قوله أو وله غنم) عطف على ولا غنم له اه‍. سم (قوله كما لو لم يقل من مالي ولا من غنمي) أي فإنه يتخير بين الاعطاء من غنمه حيث كان له غنم وبير الشراء من غيرها فإن لم يكن له غنم تعين الشراء من ماله اه‍. ع ش (قوله إذا أربعا) أي دخلا في السنة السادسة اه‍. ع ش عبارة القاموس يقال أربعت الغنم إذا دخلت في السنة الرابعة وأربعت ذات الحافر في الخامسة وذات الخف في السابعة اه‍. (قوله أو ما عدا الفصيل الخ) مبتدأ خبره قوله يشمله الجمل والجملة عطف على جملة تعتبر هذه الأسماء الخ وقوله الذكر نعت ما عدا الفصيل وقوله والأنثى الخ عطف على قوله الذكر الخ (قوله مما مر) أي في شرح وكذا ذكر في الأصح وقوله وسأذكره أي في شرح والثور للذكر (قوله أعني ما عدا الفصيل) أي إلى آخره (قوله في إطلاقه نظر الخ) بقي أنه على النظر لو لم يكن عنده إلا ما ذكر فينبغي الثاني وإن لم يكن عنده إلا الفصلان فلا يبعد الاعطاء منهم إذ غاية الأمر أن الاطلاق عليهم مجاز والانحصار فيهم يصلح قرينة عليه اه‍. سم قول المتن: (البخاتي) واحدها بختي وبختية وهي جمال طوال الأعناق مغني وسيد عمر (قوله بتشديد الياء) إلى قوله وزعم بعض في النهاية إلا قوله أو البغل وكذا في المغني إلا تعريف الفصيل 
ms5055	 والعجلة (قوله السليم الخ) عبارة المغني والسليم الخ بالواو (قوله لصدق الاسم) أي اسم الجمل والناقة عليهما أي البخاتي والعراب قول المتن: (لا أحدهما الآخر) هل ولو لم يوجد إلا أحدهما ولو عبر بالآخر وأضافه إليه اه‍. سم (قوله وهي) أي الناقة (قوله فمن ثم لم تتناول البعير) يتأمل فائدته سم ورشيدي عبارة ع ش يتأمل مع ما بعده فإن البعير شامل للذكر والأنثى فلا معنى لعدم تناول الناقة الخاص بالأنثى لمطلق البعير الشامل لها وللذكر إلا أن يقال مراده بالبعير الذكر وفيه ما فيه لفهمه من قوله فلا يتناول الخ اه‍ (قوله سمع) أي من العرب حلب بعيره وصرعني بعيري اه‍. مغني. (قوله إلا الفصيل) استثناء من قوله وغيرها (قوله وهو ولد الناقة إذا فصل عنها) يتأمل إلى متى يستمر هذا الاطلاق وما حكم ولدها قبل هذه المرتبة والذي يظهر في الثاني عدم دخوله بالأولى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله إذا فصل عنها أي ولم يبلغ سنة وإلا سمي ابن مخاض أو بنتها اه‍. (قوله على إطلاقها) أي البقرة عليه أي على الثور ولو قال: من بقري ولم يكن له إلا PageV07P043(@)(@@) الأثوار وكان عارفا باللغة فيتجه الحمل على الأثوار بل قد يتجه ذلك أيضا حينئذ وإن لم يكن عارفا اه‍. سم (قوله لذلك) أي للعرف اه‍. ع ش (قوله يطلق عليهما) أي الذكر والأنثى (قوله وإن بنى) ببناء المفعول (قوله أنه لو حلف لا يركب الخ) انظر البناء في حنثه في بغلة بالذكر مع أنه لم يذكر بغلة في المبنى عليه إلا أن يقال قوله يشمل ذلك اه‍. سم ويجري نظيره في قول الشارح الآتي وإن نملة الخ (قوله في كل) أي من الحلفين بهما أي بالذكر والأنثى (قوله وإن بغلته الخ) كقوله الآتي وإن نملة الخ عطف على قوله إنه لو حلف الخ أي وبنى على ذلك التردد فيما ذكر يعني لو لم يصح الاطلاق عليهما لتعين اختصاص ما ذكر بالأنثى بلا تردد فيه (قوله كما 
ms5056	 أجاب به ابن الصلاح) أي حين سئل عنه أذكر هو أم أنثى اه‍. كردي. اه‍. (قوله وزعم الخ) مبتدأ خبره قوله رده الخ وقوله أن تاء قالت أي في الآية وقوله على التأنيث أي تأنيث نملة سليمان (قوله أنه) أي أبا حنيفة القائل به أي بكون نملة سليمان أنثى (قوله ويحتمل أنه لهما) لعله أوجه ويوجه بأن مرادهم في مسألة الحمار أنه لا يطلق على الأنثى إلا مع التاء وهذا دليل واضح على تخصيص المجرد بالذكر بخلاف الفرس فإنه قد ثبت إطلاقه عليهما وإن أطلق على الأنثى أيضا فرسة وقول الشارح ويوجه الخ محل تأمل سيد عمر (قوله ولا كذلك الفرس) لعل المناسب الفرسة بالتاء. اه‍. (قوله لكن بحث الشيخان الخ) جزم به الروض اه‍. سم وكذا جزم به النهاية والمغني (قوله تناولها لها) أي تناول البقر للجاموس وسكت الشارح كالمغني عن العكس وذكره النهاية عبارته ويتناول البقرة جاموسا وعكسه كما بحثاه بدليل تكمل نصاب أحدهما بالآخر وعدهما في الربا جنسا واحدا اه‍. ورده ع ش بما نصه قوله ويتناول البقرة جاموسا خلافا لحج وهو الأقرب وقوله وعكسه قد يمنع بأن اسم الجاموس لا يتناول العراب المسماة في العرف بالبقر بخلاف تناول البقر للجواميس فإن البقر جنس العراب والجواميس على أنه لو نظر لتكميل نصاب أحدهما بالآخر لقيل بتناول الضان المعز وعكسه اه‍. (قوله نعم) إلى قوله وهو عجيب في النهاية والمغني إلا قوله كالجواميس على الأول (قوله على الأول) أي قول الجمع (قوله لأن ما هنا) أي في الوصية وقوله وما هناك أي في الايمان (قوله كذا ذكره شيخنا في شرح الروض) اقتصر النهاية والمغني على ما شرح الروض كما أشرنا إليه آنفا (قوله هنا) أي في الوصية (قوله إن اللغة ثم مقدمة على العرف إن اشتهرت) هذا ربما يخالف ما اشتهر أن الايمان مبنية على العرف اه‍. رشيدي (قوله وإلا فالعرف الخ) أي وإن لم تشتهر اللغة فيقدم العرف الخ (قوله وهي) أي اللغة (قوله وأما هنا فالعرف 
ms5057	 العام مقدم الخ) خالفه النهاية عبارته أن ما أجمله الموصي يحمل على اللغة ما أمكن وإلا فالعرف العام ثم الخاص الخ قال الرشيدي قوله ما أمكن شمل ما إذا خفيت فتقدم على العرف الخاص إذ لا يرجع إليه لا إذا لم تمكن كما علم من قوله وإلا الخ وهذا يخالف ما مر آنفا اه‍. (قوله ويفرق بين البابين PageV07P044(@)(@@) الخ) إذا تأملت هذا الفرق وحاصله الآتي ظهر لك أنه كان مقتضاه أن يقدم هنا بعد العرف العام العرف الخاص لا اللغة لأنه أقطع للنزاع وأقرب إلى إرادته من اللغة بل قد يقال كان مقتضاه تقديم العرف الخاص على العام اه‍. سم أقول قوله إذا الخ في غاية الاتجاه نعم قوله بل قد يقال الخ محل تأمل إذ العام مطرد فهو لا يجامع الخاص اللهم إلا أن يدعي أنه مشترك في بلد الخاص بينه وبين العام وقد يقال لا تقديم حينئذ إلا بالقرينة اه‍ سيد عمر (قوله المذكورة) أي آنفا (قوله وهي لغة) إلى الفرع في النهاية إلا قوله على نزاع فيه (قوله يدب الخ) بكسر الدال كما في المختار اه‍. ع ش قول المتن: (والمذهب حمل الدابة الخ) ولو أوصى بأحسن دوابه وعنده الأجناس الثلاثة فينبغي الحمل على الحمار أو بأشرف دوابه فلا يبعد الحمل على الفرس ويحتمل الحمل على الإبل لأنها أشرف أموال العرب اه‍. سم قول المتن: (على فرس وبغل وحمار) ولو ذكرا ومعيبا وصغيرا اه‍. مغني عبارة ع ش قول المتن على فرس أي ذكر وأنثى وقوله وبغل ذكر وقوله وحمار ذكر اه‍. والأول هو الظاهر المتعين (قوله أهلي) ولو لم يكن له إلا حمر وحشية قال ابن الرفعة فالأشبه الصحة حذرا من إلغائها انتهى وهو نظير ما مر في الشاة إن لم يكن له إلا ظباء اه‍. مغني (قوله وإن لم يمكن ركوبها) أي لصغرها مثلا اه‍. ع ش (قوله خلافا لما في التتمة) أي والمغني من اشتراط إمكان الركوب (قوله فيعطي أحدها) ويخير الوارث في إعطاء 
ms5058	 أحدها إن كان عنده الأجناس الثلاثة وأما إن كان عنده جنسان منها فيتخير الوارث بينهما مغني وشرح الروض (قوله فيعطي) إلى المتن في المغني إلا قوله على نزاع فيه وقوله كما لو وقف إلى كما لو قال قوله وزعم خصوصه أي خصوص إطلاق الدبة على فرس وبغل وحمار اه‍. مغني (قوله ويتعين أحدها) أي الفرس والبغل والحمار. (قوله إن لم يكن له عند الموت غيره) هذا يدل على أنه لا يشتري له ما ليس موجودا عند الموت ويوافقه قوله الآتي ولو لم يكن له الخ لكن هذا ظاهر إن قال من دوابي أما لو قال: من مالي أو لم يقل من مالي ولا من دوابي فينبغي أن يشتري له كما في نظيره من مسائل الشاة المتقدمة وقياس ذلك أنه لو قال: من مالي أو لم يقل : من مالي ولا من دوابي وله أحدها أن يشتري له غيرها منها أي يجوز ذلك فليتأمل اه‍. سم (قوله وقوله أحدها أي) أو اثنان منها وقوله غيرها منها أي ولو على غير صفتها (قوله عند الموت غيره) أي غير الاحد وكذا ضمير مخصصة (قوله وألحق بها) أي الفرس (قوله والحمل) عطف على قوله كالكر الخ وقوله للأخيرين أي البغل والحمار (قوله إلا صالحا له) أي للحمل اه‍. ع ش (قوله مما مر) أي قبيل قول المصنف لا سخلة (قوله فإن اعتيد) أي الحمل على البراذين الخ أي بان تكرر ذلك واشتهر بينهم بحيث لا ينكر على فاعله اه‍. ع ش (قوله على نزاع فيه) عبارة ع ش قوله أو البقرة في جواز إعطاء البقر إذا اعتيد الحمل عليها نظر لأن اسم الدابة لا يشملها عرفا ووصف الدابة بالحمل عليها مخصص لا معمم عبارة الروض إذا قال دابة للحمل دخل فيها الجمال والبقر إن اعتادوا الحمل عليها قال شارحه وأما الرافعي فضعفه بأنا إذا نزلنا الدابة على الأجناس الثلاثة لا ينتظم حملها على غيرها بقيد أو صفة اه‍. (قوله فيعطي أحدها) أي ولو كان المعطى 
ms5059	 صغيرا كسخل لصدق اسم الدابة عليه اه‍. PageV07P045(@)(@@) ع ش (قوله بطلت) هذا واضح إن قال من دوابي وإلا كأوصيت له بدابة اتجه أن يشتري له سم ورشيدي عبارة ع ش هذا واضح إن كانت الصيغة نحو أعطوه دابة من دوابي أما لو قال: أوصيت له بدابة وأطلق أو قال : من مالي فقياس ما مر في أعطوه شاة من مالي أن يشتري له دابة اه‍. ثم ساق عن سم على منهج عن شرح الروض ما يؤيده. (قوله وبحث البلقيني الخ) اعتمده النهاية والمغني وشرح الروض (قوله وليس له إلا أولاد ولد) المعنى المجازي في صورة الوقف واقع عند الاطلاق فصلح قرينة لإرادته بخلاف ما نحن فيه إذا الحكم فيه منوط بالموجود وعدمه عند الموت لا عند الوصية نعم لو فرض انحصار الموجود في المجازي عند الوصية أيضا لا تصح ما ذكروه وحينئذ لكن كلامهم على العموم وكذا يقال في مسألة الشاة أيضا اه‍. سيد عمر قول المتن: (ويتناول الرقيق) أي إذا أوصى به أو بإعتاقه اه‍. مغني (قوله وخنثى) إلى الفرع في المغني إلا قوله ولو غير بالغ وإلى قوله لكن الفرق واضح في النهاية إلا قوله وحينئذ يكون بدله إلى المتن وقوله أو مضمنا وغيره إلى هذا كله (قوله لصدق الاسم) أي لصدق اسم الرقيق على الجميع (قوله نظير ما مر) أي في الشاة والدابة (قوله يتعين الذكر الخ) يؤخذ مما مر في الفيل بالأولى وأنه لو اعتيد مقاتلة الإناث أو خدمتهن في السفر لا يكون ما ذكر مخصصا بالذكر اه‍. سيد عمر (قوله وكونه) عطف على الذكر وقوله في الأولى أي يقاتل معه (قوله ولو غير بالغ) خلافا للأذرعي حيث قال يجب أن يكون مكلفا اه‍. وأخره المغني (قوله مما يمنع الخدمة الخ) كالصغر اه‍. ع ش (قوله ويحضن) عطف على قوله يقاتل معه وكان الأولى العطف بأو كما في النهاية (قوله تتعين الأنثى) أي وإن لم تكن ذات لبن وقوله من مثبت خيار النكاح ظاهره أنه يقبل من 
ms5060	 الوارث المعيبة بغير ما يثبت الخيار كالعمى فليراجع اه‍. ع ش. (قوله فرع بحث بعضهم الخ) عبارة النهاية والأوجه حمل الوصية بطعام على عرفهم الخ (قوله على عرفهم) أي فلو اطرد عرفهم بشئ اتبع وإن كان خسيسا اه‍. ع ش (قوله بأن هذا لم يشتهر الخ) وبفرض اشتهاره فهو عرف خاص وعرف الموصي خاص آخر فهو مقدم أخذا مما مر وإن اشتهر عرف الشرع خلافا لما يوهمه كلامه نعم إن أراد بالاشتهار اطراده وعمومه فهو عرف عام حينئذ ثم ما ذكره مشكل باعتبار أن الطعام له معنى لغوي قال في الصحاح الطعام ما يؤكل وربما خص الطعام بالبر وفي حديث أبي سعيد كنا نخرج صدقة الفطر على عهد رسول الله (ص) صاعا من طعام أو صاعا من شعير انتهى فما وجه تقديم العرف الخاص حينئذ على اللغة مع ما مر له من أنها مقدمة عليه ما أمكن فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله ويوافقه) أي ذلك البحث (قوله بإجراء ذلك) أي الموصى به من الغنم والحب وكذا ضمير به (قوله في عرف الموصي) انظر هل يغني عنه قوله عادتهم (قوله تطوعا) عبارة المغني والخلاف في عتق التطوع فلو قال عن كفارة تعين المجزى فيها أو نذر فسيأتي في بابه إن شاء اله تعالى اه‍. (قوله وكفارة) إلى قوله ويفرق في المغني (قوله على نزع الخافض) أي والأصل في كفارة اه‍. ع ش PageV07P046(@)(@@) (قوله وإن كان شاذا) فيه أنه كيف يسوغ حينئذ للمولد استعماله والقياس عليه اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن المصنف اختار القول بأنه قياسي وفي الصبان وغيره والراجح أنه مساعي لكنه في كلام المؤلفين كثير ملحق بالقياسي اه‍. (قوله أو حال) لعله حينئذ مؤول بالمكفر به اه‍. سم (قوله أو تمييز) أي من النسبة ومؤول بمكفرا به (قوله أو مفعول لأجله الخ) فيه أن المتبادر أن فاعل التكفير هو المكفر فلم يتحد الفاعل إلا أن يبني على قول من لا يشترط ذلك اه‍. سم وقوله أن المتبادر الخ لعله 