ms781	. (قوله على معظم أفعال الصلاة) قيد بالمعظم لأن الركعة ليس فيها تشهد والصلاة على النبي (ص) والسلام ع ش أي والمراد بالافعال ما يشمل الأقوال بجيرمي. (قوله إذ غالب ما بعدها الخ) مر وجه التقييد بالغالب. (قوله تكرير لها) أي كالتكرير كما في المحلي وغيره وإلا فليست تكريرا حقيقة لأن كل ركعة مقصودة بأفعالها مستقلة بالقصد وإنما يشبه التكرار صورة ع ش عبارة الشوبري على المنهج قوله كالتكرير قال الشيخ سم في آياته إنما لم يجعله تكريرا حقيقة لأن التكرير إنما هو الاتيان بالشئ ثانيا مرادا به تأكيد الأول وهذا ليس كذلك إذ ما بعد الركعة مقصود في نفسه كالأولى كما أن كل واحدة من خمس اليوم ليست تكريرا لمثلها في الأمس اه‍. (قوله عند الأصوليين) فيه نظر فليتأمل هذا التقييد سم يعني أن هذا التحقيق إنما هو لبعض الفقهاء كما في شرح جمع الجوامع والمغني. (قوله أن ما في الوقت أداء مطلقا الخ) ونقل الزركشي كالقمولي عن الأصحاب أنه حيث شرع فيها في الوقت نوى الأداء وإن لم يبق من الوقت ما يسع ركعة وقال الإمام لا وجه لنية الأداء إذا علم أن الوقت ما يسعها بل لا يصح واستوجه في شرح العباب حمل كلام الإمام على ما إذا نوى الأداء الشرعي وكلام الأصحاب على ما إذا لم ينوه والصواب ما قاله الإمام وبه أفتى شيخنا الشهاب الرملي سم على حج اه‍ ع ش. (قوله والصواب الخ) لعله بقطع النظر عن الحمل المذكور وإلا فلا يظهر للتخطئة وجه. (قوله ظاهر في رد هذا) قد يتوقف فيه لجواز أن يكون المراد بيان كمال إدراكها بالنسبة لما دونها والمعنى من أدركها فكأنه أدرك الصلاة في الكمال والفضل لا في الأداء بصري ولا يخفى أن ما جوزه خلاف الظاهر فلا ينافي ما قاله الشارح ولا يورث التوقف فيه. (قوله ولا خلاف في الاثم الخ) أي إن كان التأخير بغير عذر. (قوله وثواب القضاء دون ثواب الأداء) ظاهره وإن فات بعذر وينبغي أنه 
ms782	 إذا فات بعذر وكان عزمه على الفعل وإنما تركه لقيام العذر به حصل له ثواب على العزم يساوي ثواب الأداء أو يزيد عليه ع ش أقول ويرجح كلام الشارح ما تقدم في تفاسير أوقات الفضيلة والاختيار وغيرهما إذ نسبة فعل الصلاة في الوقت إلى فعلها في خارجه لا تنقص عن نسبة فعلها في وقت الفضيلة أو الاختيار إلى فعلها في وقت الجواز مع العزم في أول الوقت وأيضا قوله أو يزيد عليه لا يظهر له وجه.(@)(@@) (قوله ومر) أي في بيان وقت العصر. (قوله وأفسد) أي عمدا نهاية ومغني. (قوله كانت أداء الخ) المعتمد أنه لا تجب إعادتها فورا ع ش وبصري. (قوله لنحو غيم) أي كحبس في مكان مظلم نهاية ومغني. (قوله جوازا) إلى المتن في النهاية وإلى قوله ووقع في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله إن قدر على اليقين) أي بالصبر حتى يتيقن الوقت أو الخروج ورؤية الشمس مثلا مغني وع ش. (قوله نعم) استدراك على المتن. (قوله إن أخبره) أي من جهل الوقت. (قوله ثقة) أي من رجل أو امرأة ولو رقيقا مغني قال ع ش وفي معنى أخبار الثقة مزاولة وضعها عدل أو فاسق ومضى عليها زمن يمكن فيه اطلاع أهل المعرفة والعدل عليها ولم يطعنوا فيها اه‍.(@)(@@) (قوله عن مشاهدة) كأن قال رأيت الفجر طالعا أو الشفق غاربا مغني. (قوله في صحوة) متعلق بقوله سمع.(@)(@@) (قوله لزمه قبوله ولم يجتهد) من عطف المراد عبارة النهاية امتنع عليه الاجتهاد اه‍ وعبارة المغني فإنه يجب عليه العمل بقوله إن لم يمكنه العلم بنفسه وجاز إن أمكنه اه‍. (قوله إذ لا حاجة به) أي لمن جهل الوقت حينئذ أي حين وجود الاخبار أو السمع المذكور. (قوله بخلاف الخ) حال من فاعل لم يجتهد. (قوله لو أمكنه الخروج PageV01P435(@)(@@) الخ) سيأتي نظير هذا في القبلة كما لو حال حائل وأمكنه صعوده لرؤية الكعبة فإنه لا يجب للمشقة ويجوز تقليد المخبر عن علم فليتأمل بعد ذلك إطلاق قوله وإنما حرم 
ms783	 الخ سم. (قوله لأن فيه الخ) أي فيجوز له الاجتهاد لأن الخ. (قوله فيه) أي الخروج. (قوله وللمنجم الخ) أي يجوز له ولا يجب عليه وهو من يرى أن أول الوقت طلوع النجم الفلاني وفي معناه الحاسب وهو من يعتمد منازل النجوم وتقدير سيرها مغني ويأتي في الشارح مثله. (قوله العمل بحسابه) أي جوازا لا وجوبا كما صرح به غيره وهو شامل لما لو عجز عن اليقين وقد ينظر فيه حينئذ فإن جريان العادة الإلهية بوصول النجم المخصوص إلى المحل المخصوص في الوقت المخصوص أقوى في إفادة الظن بدخول الوقت من سماع صوت الديك فليتأمل ثم رأيت سم على المنهج نقل عن م ر وجوب عمله بحسابه كنظيره في الصوم عنده بصري عبارة ع ش بل يجب عليه ذلك كما نقله سم على المنهج عن الشارح م ر اه‍. (قوله ولا يقلده فيه غيره) سيأتي في الصوم أن لغيره العمل به فيحتمل مجيئه هنا وأن يفرق بأن أمارا ت دخول الوقت أكثر وأيسر من أمارات دخول رمضان سم على حج والأقرب عدم الفرق كما صرح به م ر في فتاويه ع ش عبارة البجيرمي والمعتمد أنه متى غلب على ظنه صدقهما أي المنجم والحاسب جاز تقليدهما قياسا على الصوم كما في ع ش وقرره شيخنا الحفني اه‍ عبارة الكردي على شرح بأفضل والذي اعتمده المغني والتحفة والنهاية وغيرها عدم جواز تقليدهما هنا وكذلك الصوم في التحفة والمغني والأسنى وجرى الشهاب الرملي ووافقه الطبلاوي والجمال الرملي على وجوب تقليدهما فيه أي الصوم وقيده الجمال الرملي بما إذا ظن صدقهما وقال سم القياس الوجوب إذا لم يظن صدقهما ولا كذبهما وهما عدلان اه‍. (قوله غيره) صادق بالأعمى وقد ينظر فيه بأنه أولى من غيره بالتقليد حيث ساغ بصري. (قوله لم يجز لقادر تقليده) لأن المجتهد لا يقلد مجتهدا حتى لو أخبره باجتهاد أن صلاته وقعت قبل الوقت لم يلزمه إعادتها مغني وشرح بأفضل ويأتي في الشارح مثله. (قوله إلا أعمى الخ) منقطع 
ms784	 بالنسبة لأعمى البصيرة لأنه ليس بقادر على الاجتهاد عبارة المغني وشرح المنهج وللأعمى كالبصير العاجز تقليد مجتهد لعجزه في الجملة اه‍. (قوله فإنه مخير الخ) كذا في النهاية والذي يصرح به كلام غيرهما أن محل التخيير في أعمى البصر فقط دون أعمى البصيرة وهو الذي يتجه إذ المراد به كما هو ظاهر العاجز عن الاجتهاد بصري أي فيجب عليه تقليد المجتهد بشرطه. (قوله كقراءة الخ) أي ومطالعة وصلاة مغني. (قوله وصياح ديك الخ) ظاهره أنه يصلي بمجرد سماع صوت الديك ونحوه وقال شيخنا الحلبي وهو غير مراد بل المراد أنه يجعل ذلك علامة يجتهد بها كأن يتأمل في الخياطة التي فعلها هل أسرع فيها عن عادته أو لا وهل أذن الديك قبل عادته بأن كان ثم علامة يعرف بها وقت أذانه المعتاد إلى غير ذلك مما ذكر قال ويدل على ذلك قوله اجتهد بورد ونحوه فجعل الورد ونحوه آلة للاجتهاد ولم يقل اعتمد على ورد ونحوه انتهى وهو ظاهر ع ش ويأتي عن شيخنا والبصري ما يوافقه. (قوله ديك مجرب) يتجه أو حيوان آخر مجرب سم. (قوله وكثرة المؤذنين الخ) ظاهر إطلاقه هنا وتقييده ما بعده أنه لا يشترط كونهم ثقات ولا علمهم بالأوقات والثاني واضح فإن توافق اجتهاداتهم وإن لم يكونوا عارفين يغلب على الظن دخوله وأما الأول فمحل تأمل حيث لم يبلغوا عدد التواتر ولم يقع في القلب صدقهم ثم محل ما ذكر فيما يظهر في مستقلين أما لو كانوا متابعين لواحد منهم كما هو مشاهد في مؤذني الحرمين فالحكم متعلق بمتبوعهم فيما يظهر فإن كان ثقة عارفا بالأوقات جاز على مرجح الإمام النووي فليتأمل بصري. (قوله وكذا ثقة عارف الخ) قد يقال هو في يوم الغيم مجتهد فالتعويل عليه في المعنى تقليد لمجتهد وقد تقدم امتناعه إلا أن يجاب بأنه أعلى رتبة من المجتهد فهو رتبة بين المخبر عن علم والمجتهد وينبغي أنه لو علم أن أذانه عن اجتهاد امتنع تقليده م ر اه‍ سم PageV01P436(@)(@@) عبارة شيخنا 
ms785	 وهذا أي العلم بنفسه بدخول الوقت المرتبة الأولى ومثله إخبار الثقة عن علم وفي معناه أذان المؤذن العارف في الصحو فيمتنع عليه الاجتهاد معه ويجوز له تقليده في الغيم لأنه لا يؤذن إلا في الوقت غالبا نعم إن علم أن أذانه عن اجتهاد امتنع تقليده ولو كثر المؤذنون وغلب على الظن إصابتهم جاز اعتمادهم مطلقا ما لم يكن بعضهم أخذ من بعض وإلا فهم كالمؤذن الواحد ومثل العلم بالنفس أيضا رؤية المزاول الصحيحة والمناكب الصحيحة والساعات المجربة وبيت الإبرة لعارف به فهذا كله أي العلم بنفسه وأخبار الثقة عن علم وأذانه في الصحو والمزاول والمناكب والساعات وبيت الإبرة الصحيحة في مرتبة واحدة والمرتبة الثانية الاجتهاد بورد من قرآن أو درس أو مطالعة علم أو نحو ذلك كخياطة وصوت ديك أو نحوه كحمار ومعنى الاجتهاد بذلك أن يتأمل فيه كأن يتأمل في الخياطة هل أسرع فيها أو لا وفي أذان الديك هل قبل عادته أو لا وهكذا ومعنى كون الاجتهاد مرتبة ثانية أنه إن حصل العلم بالنفس أو ما في معناه من المرتبة الأولى امتنع عليه الاجتهاد وإن لم يحصل ذلك كان له الاجتهاد والمرتبة الثالثة تقليد المجتهد عند العجز عن الاجتهاد فلا يقلد المجتهد مع القدرة على الاجتهاد وهذا في حق البصير وأما الأعمى فله تقليد المجتهد ولو مع القدرة على الاجتهاد لأن شأنه العجز اه‍ بحذف وعبارة الكردي على شرح بأفضل والحاصل أن المراتب ست أحدها إمكان معرفة الوقت بيقين ثانيها وجود من يخبر عن علم ثالثها رتبة دون الاخبار عن علم وفوق الاجتهاد وهي المناكيب المحررة والمؤذن الثقة في الغيم رابعها إمكان الاجتهاد من البصير خامسها إمكانه من الأعمى سادسها عدم إمكان الاجتهاد من الأعمى والبصير فصاحب الأولى يخير بينها وبين الثانية حيث وجد من يخبر عن علم فإن لم يجده خير بينهما وبين الثالثة فإن لم يجد الثالثة خير بين الأولى والرابعة وصاحب الثانية لا يجوز له العدول إلى ما دونها وصاحب الثالثة يخير بينها وبين الاجتهاد 
ms786	 وصاحب الرابعة لا يجوز له التقليد وصاحب الخامسة تخير بينها بين السادسة وصاحب السادسة يقلد ثقة عارفا اه‍. (قوله يومه) أي يوم الغيم بخلاف يوم الصحو كما قال في العباب وأذان العدل العارف في الصحو كالاخبار عن علم وفي الغيم كالمجتهد لكن للبصير تقليده اه‍ سم. (قوله إذ لا يتقاعد الخ) قد يقال هو لا يقلد الديك بل يجتهد مع سماعه فإن غلب على ظنه به دخول الوقت عمل به فإن كان الحكم كذلك في سماع المؤذن الثقة العارف في يوم الغيم كما هو مقتضى صنيع الشارح رحمه الله تعالى فواضح وإن كان يقلده بمجرد استماعه من غير اجتهاد كما يصرح به كلام غيره فقياسه على الديك محل تأمل يعرف مما تقرر فليحرر وكذا صنيعه يقتضي أن كثرة المؤذنين مستند الاجتهاد كما هو في المعطوف عليه مع أن المصرح به في كلام غيره أن اتباعهم تقليد لهم فليتأمل بصري. (قوله وعلم الخ) عبارة النهاية والمغني فلو صلى بلا اجتهاد أعاد مطلقا لتركه الواجب وعلى المجتهد التأخير حتى يغلب على ظنه دخول الوقت وتأخيره إلى خوف الفوات أفضل اه‍. (قوله ووقع في حديث الخ) الأولى الاخصر وما في حديث أبي داود مما يخالف ذلك في المسافر لا حجة فيه لأنه الخ. (قوله يخالف ذلك) أي عدم الانعقاد. (قوله وغيرها) أي غير المبالغة. (قوله كنا إذا الخ) خبر لأن وقوله صلى الظهر جواب إذا والجملة الشرطية جوا ب كأن وقوله لأن الذي الخ علة لعلية العلة المتقدمة ولو حذف لأن لكان أوضح وأخصر. (قوله لاستحالة شكهم الخ) دعوى الاستحالة لا وجه لها إذ لا مانع من تجويزهم وقوع صلاتهم قبل الزوال بناء على تجويزهم اغتفار ذلك للمسافر فتأمله فإنه ظاهر سم أقول ويمنع الظهور ما يشعر به الحديث من كونه (ص) منتظرا معهم للزوال. (قوله وبفرضه) أي بقاء الشك مع الصلاة. قوله: PageV01P437(@)(@@) (وبهذا) أي بقوله ووقع في حديث الخ. (قوله اندفاع قول المحب الطبري الخ) كلام المحب الطبري قريب ولكن الأقرب الأوفق 
ms787	 بقواعده الحمل على أنه مبالغة في المبادرة سم.(@)(@@) (قوله بما فيه) أي في حديث أبي داود والباء داخلة على المقصور وقول الكردي أي بالشئ الذي يجوز فعله في السفر اه‍ سبق قلم. (قوله من جواز الخ) بيان لما. (قوله اجتهد) إلى الفرع في النهاية والمغني إلا قوله لا عن اجتهاد. (قوله قيل) إلى المتن. (قوله فإن تيقن) أي وقوع صلاته قبل الوقت و (قوله في الوقت) أي أو قبله نهاية ومغني قول المتن (قضى الخ) حتى لو فرض أنه صلى الصبح مثلا سنتين قبل الوقت لزمه أن يقضي صلاة فقط وبيانه أن صلاة اليوم الأول تقضى بصلاة اليوم الثاني والثاني بالثالث وهكذا بناء على أنه لا يشترط نية الأداء ولا نية القضاء وأنه يصح الأداء بنية القضاء وعكسه عند الجهل بالوقت كما سيأتي في محله مغني. (قوله في تبين ذلك) أي وقوع صلاته قبل الوقت. (قوله يتيقنها قبله الخ) عبارة النهاية والمغني أي وإن لم يتيقن وقوعها قبل الوقت بأن لم يبن الحال أو بان وقوعها فيه أو بعده اه‍ قال ع ش. فرع: سئل م ر عمن اجتهد في الوقت لنحو غيم وصلى ولم يتبين له الحال لكن غلب على ظنه أن صلاته قبل الوقت هل يجب عليه الإعادة فأجاب بأنه تجب عليه الإعادة وقد يتوقف في هذا الجواب بأنه حيث بنى فعله على الاجتهاد لا ينقض إلا بتبين خلافه ومجرد ظن أنها وقعت قبل الوقت لا أثر له بل القياس أنه لو اجتهد ثانيا بعد الصلاة فأداه اجتهاده إلى خلاف ما بنى عليه فعله الأول لا يلتفت إليه لأن الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد اه‍. (قوله فلا قضاء عليه) ظاهره لا وجوبا ولا ندبا ولو قيل بالندب لتردده في الفعل هل وقع في الوقت أو لا لم يكن بعيدا ع ش. (قوله لعدم تيقن المفسد) لكن لواقعة بعد الوقت قضاء لا إثم فيه مغني ونهاية. (قوله ثم وصل قبله) أي الوقت ولعل المراد به قبل خروجه على حذف المضاف 
ms788	 فيشمل صورتين. (قوله يخالف مطلعها مطلع بلده) أي ويدخل أوقات صلواتها بعد أوقات صلوات بلده. (قوله كذا بحث) اعتمده م ر اه‍ سم أي وفاقا لوالده وأقره شيخنا. (قوله لاختلاف يوم الرؤية ويوم الموافقة) قد يقال الاختلاف حاصل فيما نحن فيه أيضا إذ يوم الرؤية في مسألة الصوم نظيره هنا وقت الصلاة الذي دخل ببلده ويوم الموافقة فيها نظيره هنا وقت الصلاة في البلد الذي وصل إليه وكون المختلف هنا وقتين وفي مسألة الصوم يومين لا أثر له في الفرق سم. (قوله لم ير أهله) أي بسبب اختلاف المطالع كردي.(@)(@@) (قوله وحكم هذه) أي مسألة أن يرى ببلده الخ. (قوله إذ قضيته الخ) مبتدأ خبره قوله الآتي الفطر وقوله تعليلهم أي لما يأتي في الصوم من الموافقة معهم في الآخر الخ وقوله فطرا أي الموافقة معهم في الفطر. (قوله بمن سافر الخ) الباء داخلة على المقصور عليه قوله إنه يستمر الخ خبر وقضية الخ. (قوله ويوجه) أي استمرار الصوم. (قوله هنا) أي في السفر من بلد الرؤية إلى غيرها. (قوله آخره) أي آخر رمضان. (قوله لبلد عيد) أي لبلد عيد أهلها بالرؤية بسبب اختلاف المطالع كردي. (قوله وعلى الاحتمال الأول) وهو الفطر في مسألتنا وإن كان غير مرضي (يفرق بأن الصلاة الخ) أي وعلى الاحتمال الثاني لا إشكال لأنا لم نلزمه بموافقتهم في الفطر فكذا في الصلاة باقشير وقوله في مسألتنا يعني في مسألة أن يرى ببلده فيصوم الخ. (قوله لأنه) أي رمضان. (قوله بخلافها) أي الصلاة من حيث الوقت. (قوله ومن ثم الخ) إن كان مبنيا على الفرق فمحتاج PageV01P438(@)(@@) إلى التأمل بصري. (قوله وحج) أي في مسألتنا و (قوله مقتضى هذا) أي قوله لو جمع الخ. (قوله كصبي صلى الخ) قد يفرق بأن الصبي أدى وظيفة الوقت مطلقا وهذا لم يؤدها باعتبار المنتقل إليه الذي ثبت حكمه عليه سم وقد يمنع دعوى الاطلاق بأن الصبي إنما أدى الوظيفة باعتبار ندبها لا وجوبها. (قوله الذي) إلى المتن في النهاية والمغني 
ms789	 إلا قوله لم يتعد به وقوله كذلك إلى فندبا. (قوله وجوبا الخ) لا ينافي البدار الواجب ترك الترتيب وتقديم الراتبة المتقدمة م ر سم أي خلافا للشارح والمغني كما يأتي. (قوله بغير عذر) قد مر أن من أفسد الصلاة في وقتها لا تصير قضاء خلافا للمتولي ومن تبعه لكن تجب إعادتها فورا كما صرح به صاحب العباب كذا في المغني ويظهر أن محله إذا كان بغير عذر ثم رأيت في سم على المنهج قال المعتمد أنه لا تجب إعادتها فورا اه‍ بصري أي مطلقا سواء كان بعذر أو بدونه كما مر عن ع ش. (قوله لم يتعد به) أي بأن كان قبل الوقت أو بعده لكن غلبه ولم يمكنه دفعه وغلب على ظنه أنه يستيقظ وقد بقي من الوقت ما يسعها وطهرها. (قوله بأن لم ينشأ عن تقصيره بخلاف الخ) وبهذا يخصص خبر رفع عن أمتي الخطأ والنسيان وبقي ما لو دخل الوقت وعزم على الفعل ثم تشاغل في مطالعة أو صنعة أو نحوهما حتى خرج الوقت وهو غافل هل يحرم عليه ذلك أم لا فيه نظر والأقرب الثاني لأن هذا نسيان لم ينشأ عن تقصير منه كما حكي عن الأسنوي أنه شرع في المطالعة بعد العشاء فاستغرق فيها حتى لذعه حر الشمس في جبهته ع ش. (قوله فندبا) ولو تيقظ من نومه وقد بقي من وقت الصلاة المفروضة ما لا يسع إلا الوضوء أو بعضه فحكمه حكم من فاتته بعذر فلا يجب قضاؤها فورا كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى نهاية قال ع ش قوله م ر ما لا يسع إلا الوضوء الخ أفهم أنه لو استيقظ وقد بقي ما يسع الوضوء وبعض الصلاة كالتحرم وجب فعله حتى لو أخر حتى خرج الوقت عصى بذلك ووجب قضاؤها فورا ومثل الوضوء الغسل من الجنابة بل كل ما يتوقف عليه صحة الصلاة كإزالة النجاسة من بدنه وستر عورته اه‍.(@)(@@) (قوله تعجيلا الخ) تعليل للمتن الشامل للوجوب والندب قول المتن (ويسن 
ms790	 ترتيبه) أي الفائت فيقضي الصبح قبل الظهر وهكذا نهاية ومغني قول المتن (وتقديمه الخ) ومن فاتته صلاة العشاء هل له صلاة الوتر قبل قضائها وجهان أوجههما عدم الجواز نهاية. (قوله إن فات بعذر) قيد فيهما ومثله في الأول لو فاتت كلها بغير عذر فيما يظهر وبصري ويصرح بذلك قول النهاية وأطلق الأصحاب ترتيب الفوائت فاقتضى أنه لا فرق بين أن تفوت كلها بعذر أو عمدا أو بعضها بعذر وبعضها بغير عذر وهو المعتمد اه‍ وقول المغني قد أطلقوا استحباب ترتيب الفوائت وهو ظاهر إذا فاتت كلها بعذر أو غيره فإن فات بعضها بعذر وبعضها بغير عذر وجب قضاء ما فات بلا عذر على الفور كما مر وحينئذ فقد يقال تجب البداءة به اه‍ وقو فقد يقال الخ خلافا لما مر عن النهاية وفاقا لما يأتي في الشارح. (قوله وإن خشي) إلى قوله ولو شك في المغني إلا قوله بأن يقع إلى ويجب. (قوله من أوجب ذلك) أي المذكور من الترتيب والتقديم مغني. (قوله وللاتباع) فإنه (ص) فاتته صلاة العصر يوم الخندق فصلاها بعد الغروب ثم صلى المغرب مغني ونهاية. (قوله ولم يجب الخ) عبارة المغني فإن لم يرتب ولم يقدم الفائتة جاز لأن الخ. (قوله وكقضاء رمضان) عطف على قوله لأن الخ قال الكردي أي كما يسن تقديم قضاء رمضان على رمضان آخر اه‍ وفيه نظر فإن التقديم هنا واجب كما يأتي في الصيام فتعين أنه علة لعدم وجوب الترتيب كما هو صريح صنيع المغني. (قوله لضرورة الوقت) أي فإنه حين وجب الصبح لم يجب الظهر مغني. (قوله المجرد) أي عن قيد الايجاب سم. (قوله وقدم) أي تقديم الفائت على PageV01P439(@)(@@) الحاضرة (على الجماعة) أي جماعة الحاضرة (مع كونه) أي التقديم. (قوله لاتفاق موجبيه) كالسادة الحنفية كردي. (قوله على أنه) أي تقديم الفائتة مطلقا على الحاضرة (شرط للصحة) أي صحة الحاضرة.(@)(@@) (قوله وقول أكثر الخ) منهم الإمام أحمد. (قوله فيه) أي في التقديم. (قوله بأن يقع بعضها الخ) وجرى شيخ الاسلام 
ms791	 والشهاب الرملي والنهاية والمغني على استحباب الترتيب إذا أمكنه إدراك ركعة من الحاضرة في الوقت وحملوا إطلاق تحريم إخراج بعض الصلاة عن وقتها على غير هذه الصورة. (قوله ويجب الخ) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية والطبلاوي. (قوله وإن فقد الترتيب الخ) يفيد فيمن فاته الظهر والعصر بعذر والمغرب والعشاء بغير عذر وجوب تقديم الأخيرين عليهما لكن أفتى م ر بأن مقتضى إطلاق الأصحاب استحباب الترتيب تقديم الأول فالأول مطلقا وإن خالف الأذرعي في ذلك اه‍ أي والترتيب المطلوب لا ينافي البدار لأنه مشتغل بالعبادة وغير مقصر كما أن تقديم راتبة المقضية القبلية عليها لا ينافي البدار الواجب خلافا لمن خالف م ر اه‍ سم.(@)(@@) (قوله كالتطوع) أي يأثم به مع الصحة خلافا للزركشي كردي. (قوله ولو تذكر) إلى قوله ويفرق في النهاية.(@)(@@) (قوله ولم يقطعها) أي وجب عليه إتمام الحاضرة ثم يقضي الفائتة ويسن له إعادة الحاضرة نهاية أي ولو منفردا وبعد خروج وقتها خروجا من خلاف من قال ببطلانها إذا علم بالفائتة قبل فراغ الحاضرة ع ش. (قوله مطلقا) أي ضاق وقتها أم اتسع نهاية. (قوله سعة وقت الخ) بفتح السين وكسرها ع ش. (قوله فبان ضيقه) أي عن إدراكها مؤداة ولو بإدراك ركعة في الوقت على قياس ما قدمناه عن شيخ الاسلام في مسألة المتن بل أولى كما هو ظاهر سم أي وعن إدراكها بتمامها على ما تقدم في الشارح. (قوله لزمه قطعه) هلا سن قلبها والسلام من ركعتين فراجع ثم رأيت م ر قال إنه يسن قلبها نفلا سم على المنهج ويمكن حمل قوله وجب قطعها على معنى امتنع إتمامها فرضا فلا ينافي سن قلبها نفلا ع ش زاد البجيرمي وظاهر أن محله ما لم يقم لثالثة وإلا وجب قطعها وقال شيخنا الحفني ويشترط لندب قلبها نفلا أن يكون في الثانية فإن كان في غيرها من أولى أو ثالثة كان القلب مباحا اه‍. (قوله أو في كونها عليه) أي كما لو انقطع دم الحائض أو أفاق المجنون وشك 
ms792	 في أن ذلك قبل خروج الوقت أو بعده ع ش ورشيدي. (قوله فلا) فلو فعلها في هذه الحالة وتبين أنه عليه لا يجزئه فتجب إعادتها سم على حج اه‍ ع ش. (قوله ويفرق) أي بين الصورتين. (قوله عدمه) أي الاستجماع. (قوله بخلافه الخ) أي الشك. (قوله وسيأتي) أي في باب الجماعة كردي. (قوله ندب فعلها ثانيا) أي بعد قضائها أولا قبل مثل وقتها. (قوله صلوها) بصيغة الامر والضمير لصلاة الصبح المقضية. (قوله ويؤيده) أي التفسير المذكور. (قوله ويقبله الخ) استفهام إنكاري. (قوله بل في حرمة فعل الخ) أي باعتبار ما اقتضاه من تشبيهه PageV01P440(@)(@@) بالربا المحرم بصري. (قوله من غير موجب). تنبيه: يسن إيقاظ النائمين للصلاة لا سيما عند ضيق وقتها فإن عصى بنومه وجب على من علم بحاله إيقاظه وكذا يستحب إيقاظه إذا رآه نائما أمام المصلين أو الصف الأول أو محراب المسجد أو على سطح لا إجار له أي لا حاجز له أو بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس أي ولو كان صلى الصبح أو بعد صلاة العصر أي ولو كان صلاها أو نام خاليا في بيت وحده أو نامت المرأة مستلقية ووجهها إلى السماء أو نام الرجل أي أو المرأة منبطحا على وجهه فإنها ضجعة يبغضها الله تعالى ويسن إيقاظ غيره أيضا لصلاة الليل وللتسحر ومن نام وفي يده غمر أي دهن ونحوه والنائم بعرفات وقت الوقوف لأنه وقت طلب وتضرع نهاية ومغني بزيادة من ع ش قول المتن (عند الاستواء) أي يقينا فلو شك في ذلك لم يكره لأن الأصل عدمه ع ش. (قوله وإن ضاق) إلى قوله وإلا لحرمت في النهاية والمغني إلا قوله لكن إلى المتن وقوله بخلافه قبل فعلها يجوز النفل مطلقا في موضعين. (قوله لأنه يسع التحرم) محل تأمل ولعل الأقرب أن يقال يقارنه بصري.(@)(@@) (قوله عنه) أي عن الصلاة عنده والتذكير باعتبار الفعل أو التنفل. (قوله ولو لمن لم يحضرها) كذا في النهاية والمغني. (قوله لكن فيه مقال الخ) عبارة النهاية والاسني 
ms793	 ولا يضر كونه مرسلا لاعتضاده بأنه (ص) استحب التبكير إليها ثم رغب في الصلاة إلى خروج الإمام من غير استثناء اه‍. (قوله بعد أداء فعل الصبح) أي أداء مغنيا عن القضاء بجيرمي. (قوله بخلافه قبل فعلها) أي فلا تكره هذه الكراهة المخصوصة فلا ينافي ما نقله في شرح العباب في باب صلاة التطوع في الكلام على الفصل بين ركعتي الفجر وصلاة الصبح باضطجاع أو حديث غير دنيوي من أنه جزم المتولي بكراهة التنفل حينئذ انتهى اه‍ سم عبارة النهاية والمغني قال الأسنوي والمراد بحصر الكراهة في الأوقات إنما هو بالنسبة للأوقات الأصلية فستأتي كراهة التنفل في وقت إقامة الصلاة ووقت صعود الإمام لخطبة الجمعة اه‍ والأولى إنما ترد إذا قلنا بأن الكراهة للتنزيه وهو الذي صححه في التحقيق أما إذا قلنا بأنها للتحريم وهو المذهب فلا ولا ترد الثانية أيضا لذكرهم لها في بابها وزاد بعضهم كراهة وقتين آخرين وهو بعد طلوع الفجر إلى صلاته وبعد الغروب إلى صلاته والمشهور في المذهب أن الكراهة فيهما للتنزيه اه‍ بحذف. (قوله طوله الخ) وترتفع قدره في أربع درج برماوي اه‍ بجيرمي. (قوله في رأي العين) متعلق بقول المتن كرمح. (قوله كما تقرر) وتجتمع الكراهتان فيمن فعل الفرض ودخل عليه كراهة الوقت نهاية. (قوله لا تنعقد) ويأثم فاعلها نهاية ويعزر مغني. (قوله لأنها) أي الكراهة. (قوله وإلا) أي بأن كانت الكراهة لعموم كونها عبادة. (قوله لحرمت كل عبادة) هذه الملازمة ممنوعة قطعا لجواز أن يكون النهي لخارج غير لازم ويختص بها لأن ذلك الخارج لا يوجد إلا فيها بل كونه لخارج صريح كلامهم فليتأمل سم أقول صرح المغني كالشارح بأن النهي راجع إلى نفس الصلاة (وهي) أي كراهة الصلاة لذاتها. (قوله مطلوبا ومنهيا عنه) أي مطلوب الفعل والترك محلي.(@)(@@) (قوله وأصل ذلك) أي الكراهة في الأوقات الخمسة. (قوله لكنه) أي التقييد. (قوله بما يأتي في العرايا أنهم الخ) عبارته هناك فيما دون خمسة أوسق لخبرهما أي الصحيحين رخص في بيع العرايا في خمسة 
ms794	 أوسق أو PageV01P441(@)(@@) دون خمسة أوسق ودونها جائز يقينا فأخذنا به لأنها للشك مع أصل التحريم اه‍. (قوله أخذوا بالأكثر الخ) لعل الصواب بالأقل يعرف بتأمل الحديث والحكم سم ويمكن أن يجاب بأن مراد الشارح حرموا بيع الأكثر بأخذ الأقل من الشك. (قوله لذلك) أي للاحتياط. (قوله هنا) أي في خبر العرايا. (قوله الاخذ) مفعول أثر. (قوله بالزائد) وهو الخمسة أوسق وفيه ما مر آنفا عن سم. (قوله وثم) أي في خبر النهي عن الصلاة. (قوله بالأقل) وهو الرمح. (قوله ومع الإشارة) عطف على قوله مع التقييد. (قوله بأنها تطلع الخ) وفي رواية أن الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان فإذا ارتفعت فارقها فإذا استوت قارنها فإذا زالت فارقها فإذا دنت للغروب قارنها فإذا غربت فارقها ع ش. (قوله بين قرني الشيطان الخ) وهذه الحكمة خاصة بما يتعلق بالزمن فإن قلت إنها موجودة في الصلاة التي لها سبب أيضا قلت هي تحال على سببها وغيرها على موافقة عباد الشمس أطفيحي اه‍ بجيرمي ونقل في الهامش عن حواشي البهجة لعمر الدمياطي ما نصه هذه حكمة لما يتعلق بالزمن وأما حكمة كراهة ما يتعلق بفعل الصبح والعصر أن الشارع لم يجعل لهما راتبة بعدية فكان المتنفل بعدهما استدرك على الشارع فلم تنعقد صلاته اه‍. (قوله وأطال ابن عبد السلام الخ) الأولى تقديمه على قوله ومعنى كونها الخ. (قوله إلى أنه الخ) أي النهي عن الصلاة في الأوقات الخمسة. (قوله أنه يلصق الخ) خبر قوله ومعنى كونها الخ. (قوله لم يتحره) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله لم يتحره) لعل أصله ما لم يتحره أي وقت الكراهة فسقطت لفظة ما من قلم الناسخ عبارته في شرح بأفضل كفائتة ولو نفلا ما لم يقصد تأخيرها إليها ليقضيها فيها فإنها لا تنعقد وإن كانت واجبة على الفور اه‍ وعبارة المغني ومحل صحة ما ذكر إذا لم يتحر به وقت الكراهة ليوقعها فيه وإلا بأن قصد تأخير الفائتة والجنازة ليوقعها فيه الخ لم يصح اه‍. (قوله أو مقارن 
ms795	) يأتي ما فيه. (قوله لصلاته الخ) تعليل للمتن. (قوله سنة الظهر الخ) ركعتين نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله والمختص إدامتها) فليس لمن قضى في وقت الكراهة صلاة أن يداوم عليها ويجعلها وردا مغني ونهاية. (قوله لا أصل فعلها) أي فعل سنة الظهر فائتة بعد العصر بلا إدامتها فيجوز للأمة أيضا. (قوله ويرده) أي ذلك التعليل وكذا ضمير وبتسليمه. (قوله ولم يداوم عليها) ولعل حكمة الفرق بينها وبين سنة الظهر أنها فاتت بالنوم وهو ليس فيه تفريط وسنة الظهر فاتت بالاشتغال بقدوم وفد عبد قيس بابلي اه‍ بجيرمي. (قوله أو لبيان الخ) عطف على لما هو الخ. (قوله وما ذكره المتكلمون الخ) كذا في أصله رحمه الله تعالى والظاهر أنه معطوف على قوله ما يأتي الخ فهو مما يرد به ما مر فالأنسب تقديمه على قوله وبتسليمه الخ فليتأمل بصري. (قوله في الخصائص) متعلق بالمتكلمون. (قوله أن منها) أي من الخصائص. (قوله في هذه الصورة) أي فعل سنة الظهر بعد العصر. (قوله ووجه الخصوصية) متعلق بقوله وبتسليمه فمعنى دوام الخ فكان المناسب تقديم قوله وما ذكره الخ عليه كما مر عن السيد البصري ثم يقول فمعنى الخصوصية. الخ.(@)(@@) (قوله وإباحتها الخ) أي لا وجوبها. (قوله وعليهما) أي الإباحة والندب. (قوله لأنها معرضة الخ) ولان سببها متقدم مغني. (قوله لم يدخل) إلى قوله ولو على غائب في المغني إلا قوله وكان إيثارها لأنها محل النص وقوله أي إن استمر إلى وركعتي طواف. (قوله لم يدخل المسجد بقصدها فقط) أي بأن دخله لا لغرض أو لغرض غير التحية أو لغرضهما مغني. (قوله وكان إيثارها) أي سجدة الشكر. (قوله فعلها الخ) أي وأقره (ص). (قوله بعد الصبح) أي بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس مغني. (قوله ومحله) أي عدم PageV01P442(@)(@@) كراهة سجدة التلاوة. (قوله أي إن استمر قصد تحريه) فإن نسي ذلك القصد انعقدت كذا نقل عن الناصر الطبلاوي وهو واضح بجيرمي. (قوله المنقطع قبله) يخرج المنقطع فيه سم. (قوله قبله) أي قبل دخول وقته. (قوله ويؤيده 
ms796	) أي قوله لأن قصد الشئ الخ أو التقييد باستمرار القصد. (قوله ركعتي طواف الخ) عطف على فائتة في المتن. (قوله مع جماعة) أي أو طهارة ماء كما يأتي. (قوله بناء على دخول وقتهما بالطلوع ) معتمد بالنسبة إلى العيد وضعيف بالنسبة إلى الضحى كما يأتي أي وأما على القول بدخوله بارتفاع الشمس كرمح فلا يتأتى ذلك لخروج وقت الكراهة بارتفاعها. (قوله إماما) إلى قوله وعبر في المغني إلا قوله ونوزع إلى أما إذا وقوله من حيث إلى فتحرم. (قوله أما ما لا سبب الخ) محترز قول المتن إلا لسبب و (قوله وذات السبب الخ) محترز قول الشارح متقدم على الفعل الخ وجواب أما محذوف لعلمه من جواب أما الآتي في قوله أما إذا تحرى الخ ولو أبدل أما هناك بأو بأن يقول أو التي تحرى إيقاعها الخ لكان واضحا مع الاختصار وقول الكردي أن أما ما الخ مبتدأ وكصلاة التسبيح خبره يلزم عليه مع خلوه عن فائدة معتد بها عدم اقتران جواب أما بالفاء عبارة النهاية أما ما سببه متأخر كصلاة الاستخارة والاحرام فيمتنع في وقتها مطلقا أي قصد التأخير إليه أم لا اه‍ زاد المغني كالصلاة التي لا سبب لها اه‍. (قوله ونوزع فيه) أي في جعل ركعتي الاحرام وركعتي الاستخارة من ذات السبب المتأخر و (قوله إرادته الخ) أي ما ذكر من الاستخارة والاحرام. (قوله غير صاحبة الوقت) أي بخلاف تحري الوقت المكروه وبالمؤداة كأن أخر العصر ليفعلها في وقت الاصفرار فإنه وإن كان مكروها تصح لوقوعها في وقتها مغني وفي الكردي على شرح بأفضل بعد ذكر مثله عن الامداد وابن قاسم ما نصه وفي حواشي المحلي للقليوبي ولا تكره صلاة الاستسقاء وكذا الكسوف وإن تحرى فعلها فيه لأنها صاحبة الوقت كسنة العصر لو تحرى تأخيرها عنها انتهى اه‍.(@)(@@) (قوله أخذا من قول الزركشي الخ) أي ومن التعليل أيضا لأن معاندته للشرع لا تتأتى إلا حينئذ شرح العباب اه‍ شوبري. (قوله مطلقا) سواء كان لها سبب متقدم أم لا 
ms797	؟. (قوله لأنه معاند الخ) ولان المانع يقدم على المقتضي عند اجتماعهما وأما مداومته (ص) على الركعتين بعد العصر فقد تقدم الجواب عنها مغني أي من أنها من خصوصياته (ص). (قوله وهو الخ) أي التعليل بالمعاندة والمراغمة.(@)(@@) (قوله ويجاب الخ) وقد يقال إنه فيما سبق صرح بلفظ مشعر بانتفاء التصديق الموجب للحكم بالكفر كسائر ألفاظ الردة نعم هو قياسه لو قيل له لا تتحر بها الوقت المنهي عنه فقال افعل مراغمة الخ بصري. (قوله وقول جمع) إلى قوله بخلاف الخ في المغني. (قوله وقول جمع الخ) راجع إلى قوله أما إذا تحرى الخ ومقابل له. (قوله لا التأخير) أي وإنما كره التأخير لكونه مؤديا للايقاع لا لذاته. (قوله وكذا) إلى التنبيه في النهاية.(@)(@@) (قوله بخلاف تأخير الصلاة الخ) هذا من محترزات قوله السابق من حيث كونه مكروها سم عبارة البصري قال في النهاية وليس من تأخيرها لايقاعها في وقت الكراهة حتى لا تنعقد ما جرت به العادة من تأخير الجنازة ليصلي عليها بعد صلاة العصر لأنهم إنما يقصدون بذلك كثرة المصلين عليها كما أفتى بذلك الوالد رحمه الله تعالى اه‍ أقول فيه تأييد لاعتبار الحيثية التي أشار إليها الشارح رحمه الله تعالى بقوله فيما سبق في الوقت المكروه من حيث الخ اه‍. (قوله اعلم) إلى قوله فصلاة الجنازة في النهاية وإلى قوله وهذا التفصيل في المغني. (قوله أن المعتمد الخ) وعليه لم يظهر للفقير صورة السبب المقارن بل السبب إما متقدم أو متأخر قاله الكردي وفي البجيرمي عن البرماوي ما يوافقه ويردهما قول الشارح الآتي والمعادة الخ.(@)(@@) (قوله وقسيميه) وهما التقدم والمقارنة. (قوله بالنسبة للصلاة) أي كما في المجموع و (قوله لا للوقت) أي على PageV01P443(@)(@@) ما في الروضة نهاية ومغني. (قوله والنذر) أي المطلق وأما المقيد بوقت الكراهة فلا ينعقد كما في الروض وغيره كردي. (قوله على الأول) أي المعتمد من كون التأخير وقسيميه بالنسبة للصلاة و (قوله على الثاني) أي من كونها بالنسبة للوقت. (قوله إن تقدمت) أي الأسباب المذكورة 
ms798	. (قوله وهذا التفصيل) أي قوله وعلى الثاني إن تقدمت الخ. (قوله في الثانية) إشارة إلى نحو صلاة الاستسقاء كردي عبارة البصري الظاهر أن مراده بالثانية بقرينة السياق صلاة الاستسقاء وحينئذ فهي في الترتيب ثالثة لا ثانية فليحرر اه‍ أقول ونحو صلاة الاستسقاء ثاني التراكيب الإضافية بالأصالة الثلاثة وأولها صلاة الجنازة وثالثها سنة الظهر. (قوله وغيره) أي إطلاق غير المجموع. (قوله وقيل تحرم) أي الثانية. (قوله أي وهو الغيث) لعل الأولى طلب الغيث فليتأمل بصري وقال المحشي عبد الله باقشير الظاهر بل المتعين الغيث لأنه المتأخر على ما عليه القيل وإلا لو كان طلبه لكان متقدما أو مقارنا اه‍ ويأتي عن سم ما يوافقه لكن يرده قول الشارح الآتي الحامل عليها لطلب الغيث المفيد أن المراد بالطلب ما جعل الصلاة وسيلة مقدمة لقبوله. (قوله ويرد بأن القحط الخ) ويرد أيضا بأنه لو سلم فالسبب طلب الغيث لا نفسه والطلب قطعا غير متأخر قاله سم وتقدم ما يرده. (قوله فالأول) أي القحط. (قوله أولى) أي من إناطته بالغيث وطلبه. (قوله حرمتها) أي حرمة صلاة الاستسقاء وقت الكراهة. (قوله في جواز سنة الوضوء) أي في جواز التعبير بها ونيتها إلا في جواز فعلها. (قوله ويرد بأن معنى كونه الخ) أقول وأوضح منه أن يقال إن الوضوء باعتبار الوجود الخارجي سبب للصلاة وباعتبار الوجود الذهني مسبب عنها نظير ما قرروه في العلة الغائية. (قوله وكونها الخ) بالجر عطفا على كونه الخ.(@)(@@) (قوله وواضح) خبر مقدم لقوله فرقان الخ وهو على وزن قرآن مصدر كفرق. (قوله والمعادة) أي بطهارة ماء أو بجماعة و (قوله لتيمم الخ) أي لما فعل بتيمم أو انفراد قال الرشيدي وانظر ما وجه كون المعادة مما سببه مقارن مع أن السبب فيها وجود الماء مثلا اه‍ وأجيب بأنه ليس السبب لسن الإعادة وجود الماء بل كونها بوضوء أو نحوه وهو مقارن لها جزما أي باعتبار الدوام. (قوله فصعد الخطيب الخ) أي ولو في حرم مكة برماوي. (قوله فيحتمل القياس) أي لما 
ms799	 هنا على ما هناك سم أي قياس من دخل المسجد في وقت الكراهة أو شرع في صلاة قبله على من دخل حال الخطبة أو شرع في صلاة قبلها ثم صعد الخطيب في الاقتصار على ركعتين.(@)(@@) (قوله القياس في الأولى) أي فيمتنع على داخل المسجد وقت الكراهة صلاة التحية أربعا مثلا سم. (قوله مطلقا) أي سواء كانت ذات سبب أم لا و (قوله ثم) أي في الدخول حال الخطبة و (قوله ولا سبب الخ) عطف على مطلقا و (قوله هنا) أي في الدخول وقت الكراهة. (قوله لا في الثانية) وهي ما إذا شرع في نفل لا سبب لها ودخل في أثنائه وقت الكراهة. (قوله لأنه يغتفر الخ) بقي ما لو كان أطلق نيته فلم ينو عددا مخصوصا فهل يصلي ما شاء إذا دخل الوقت أو يقتصر على ركعتين ويظهر الثاني وعليه فلو دخل الوقت وهو في ثالثة أو رابعة مثلا فهل يتمها ويقتصر عليها فيه نظر ولا يبعد أن الامر كذلك سم قول المتن (وإلا في حرم مكة) عن أبي ذر قال وقد صعد على درجة الكعبة من عرفني فقد عرفني وممن لم يعرفني فأنا جندب سمعت رسول الله ( ص) يقول: لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا بمكة إلا بمكة PageV01P444(@)(@@) رواه أحمد ورزين في المشكاة ونقل السيوطي في الجامع تخريجه عن أحمد وابن خزيمة وأبي نعيم في الحلية والدارقطني والطبراني في الأوسط والبيهقي في السنن كلهم عن أبي ذر رضي الله تعالى عنه بصري وفي الكردي نحوه. (قوله طاف بهذا البيت) ليس بقيد بجيرمي. (قوله قال المحاملي الخ) اعتمده الأسنى والنهاية والمغني. (قوله والأولى عدم الفعل) قد يقتضي كون الأولى عدم الفعل عدم انعقاد نذرها سم. (قوله من خلاف من حرمه) كمالك وأبي حنيفة بجيرمي.. (قوله هو مخالف الخ) أي فلا يسن الخروج من خلافه. (قوله ليس قوله وصلى صريحا الخ) أي ولذا حمله مقابل الصحيح على ركعتي الطواف. (قوله وبها يضعف الخلاف 
ms800	) زاد في شرح بأفضل ويتجه أن الصلاة ثم ليست خلاف الأولى اه‍ وقال الكردي عليه والذي جرى عليه شيخ الاسلام والخطيب والجمال الرملي وغيرهم أنها خلاف الأولى وحكاه الأذرعي عن النص اه‍.(@)(@@) فصل فيمن تلزمه الصلاة. (قوله وتوابعهما) بالنصب عطفا على قوله أداء الخ قول المتن (إنما تجب الصلاة الخ). فرع: لنا شخص مسلم بالغ عاقل قادر لا يؤمر بالصلاة إذا تركها وصورته أن يشتبه صغيران مسلم وكافر ثم يبلغا ويستمر الاشتباه فإن المسلم منهما بالغ عاقل قادر لا يؤمر بها لأنه لم يعلم عينه م ر اه‍ سم على المنهج أقول فلو أسلما أو أسلم أحدهما فالظاهر أنه لا يجب عليه قضاء ما فاته من البلوغ إلى الاسلام أخذا مما قالوه فيما لو شك بعد خروج وقت الصلاة هل عليه أم لا من عدم وجوب القضاء بل هذا فرد من ذاك وينبغي أن يسن له القضاء ولو ماتا في الصورة الثانية معا أو مرتبا صلي عليهما بتعليق النية ويفرق بينهما وبين صغار المماليك حيث قلنا بعدم صحة الصلاة عليهم لاحتمال أن يكون السابي لهم كافرا بتحقق إسلام أحدهما هنا فأشبها ما لو اختلط مسلم ميت بكافر ميت ع ش بحذف. (قوله السابقة الخ) أي فأل للعهد سم على حج اه‍ ع ش وقال السيد البصري قد يقال بقاء الصلاة على إطلاقها أقل تكلفا وأفيد لشموله صلاة الجنازة اه‍ قول المتن (على كل مسلم الخ) ولو خلق أعمى أصم أخرس فهو غير مكلف كمن لم تبلغه الدعوة نهاية قال ع ش مفهوم الأخرس ليس بمراد لأن النطق بمجرده لا يكون طريقا لمعرفة الأحكام الشرعية بخلاف البصر والسمع فلعل التقييد بالأخرس لأنه لازم للصمم الخلقي وخرج بقوله خلق الخ ما لو طرأ عليه ذلك بعد التمييز فإن كان عرف الأحكام قبل طرو ذلك عليه وجب عليه العمل بمقتضى علمه بحسب الامكان فيحرك لسانه ولهاته بالقراءة بحسب الامكان اه‍ عبارة شيخنا ويزاد عليها شيئان الأول سلامة الحواس فلا تجب على من خلق 