ms3921	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خرج يريد مكة، فلما بلغ الحديبية، وقفت ناقته، وزجرها فلم تنزجر، وبركت الناقة. فقال أصحابه: خلأت الناقة.(@)(@@) فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما هذا لها عادة، ولكن حبسها حابس الفيل. ودعا عمر بن الخطاب ليرسله إلى أهل مكة، ليأذنوا له بأن يدخل مكة، ويحل من عمرته، وينحر هديه، فقال: يا رسول الله! مالي بها حميم، وإني أخاف قريشا لشدة عداوتي إياها. ولكن PageV09P194(@)(@@) أدلك على رجل هو أعز بها مني، عثمان بن عفان. فقال: صدقت. فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عثمان، فأرسله إلى أبي سفيان، وأشراف قريش، يخبرهم أنه لم يأت لحرب، وإنما جاء زائرا لهذا البيت، معظما لحرمته، فاحتبسته قريش عندها.(@)(@@) فبلغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسلمين، أن عثمان قد قتل. فقال صلى الله عليه وآله وسلم: لا نبرح حتى نناجز القوم. ودعا الناس إلى البيعة، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الشجرة فاستند إليها، وبايع الناس على أن يقاتلوا المشركين، ولا يفروا. قال عبد الله بن معقل:(@)(@@) كنت قائما على رأس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك اليوم، وبيدي غصن من السمرة، أذب عنه، وهو يبايع الناس، فلم يبايعهم على الموت، وإنما بايعهم على أن لا يفروا.(@)(@@) وروى الزهري، وعروة بن الزبير، والمسور بن مخرمة (1) قالوا. خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه حتى إذا كانوا بذي الحليفة، قلد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الهدي، وأشعره، وأحرم بالعمرة، وبعث بين يديه عينا له من خزاعة، يخبره عن قريش.(@)(@@) وسار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى إذا كان بغدير الأشطاط، قريبا من عسفان، أتاه عينه الخزاعي فقال: إني تركت كعب بن لؤي، وعامر بن لؤي، قد جمعوا لك الأحابيش (2)، وجمعوا جموعا، وهم قاتلوك، أو مقاتلوك، وصادوك عن البيت.(@)(@@) فقال صلى الله عليه وآله وسلم: روحوا فراحوا حتى إذا 
ms3922	 كانوا ببعض الطريق، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين. وسار صلى الله عليه وآله وسلم حتى إذا كان بالثنية، بركت راحلته، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: ما خلأت القصواء، ولكن حبسها حابس الفيل. ثم قال: والله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله، إلا أعطيتهم إياها. ثم زجرها فوثبت به قال: فعدل حتى نزل بأقصى الحديبية، على ثمد قليل الماء. إنما يتبرضه الناس تبرضا (3). فشكوا إليه العطش، فانتزع سهما من كنانته، ثم أمرهم أن يجعلوه في الماء. فوالله ما زال يجيش لهم بالري، حتى صدروا عنه.(@)(@@) PageV09P195(@)(@@) فبينا هم كذلك إذ جاءهم بديل بن ورقاء الخزاعي، في نفر من خزاعة، وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل تهامة فقال: إني تركت كعب بن لؤي، وعامر بن لؤي، ومعهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكن جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب، وأضرت بهم. فإن شاؤوا ما دونهم مدة، ويخلوا بيني وبين الناس. وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا. وإلا فقد جمعوا (1). وإن أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي، أو لينفذن الله تعالى أمره. فقال بديل: سأبلغهم ما تقول.(@)(@@) فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا قد جئناكم من عند هذا الرجل، وإنه يقول كذا وكذا. فقام عروة بن مسعود الثقفي فقال: إنه قد عرض عليكم خطة رشد، فاقبلوها، ودعوني آته. فقالوا: إئته. فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: أي محمد. أرأيت إن أستأصلت قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أصله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها وأرى أشابا من الناس خلقاء أن يفروا ويدعوك. فقال له أبو 
ms3923	 بكر: امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه؟ فقال: من ذا؟ قال: أبو بكر.(@)(@@) قال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها، لأجبتك. قال:(@)(@@) وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكلما كلمه أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومعه السيف. وعليه المغفر. فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ضرب يده بنعل السيف،؟ قال: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن لا ترجع إليك. فقال: من هذا؟ قال -: المغيرة بن شعبة. قال أي غدر، ولست أسعى في غدرتك. قال: وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم، وأخذ أموالهم. ثم جاء فأسلم. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أما الاسلام فقد قبلنا. وأما المال فإنه مال غدر لا حاجة لنا فيه ".(@)(@@) ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا أمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ابتدروا أمره، وإذا توضأ ثاروا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلموا خفضوا أصواتهم(@)(@@) PageV09P196(@)(@@) عنده، وما يحدون إليه النضر تعظيما له. قال: فرجع عروة إلى أصحابه، فقال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي. والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد! إذا امرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، و إذا تكلموا خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له. وانه وقد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها فقال رجل من بني كنانة: دعوني آته. فقالوا: إئته. فلما أشرف عليهم. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه: هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها، فبعثت له، واستقبله القوم يلبون. فلما رأى ذلك قال: سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آته. فقالوا ائته. فلما أشرف عليهم، قال 
ms3924	 النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هذا مكرز، وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فبينا هو يكلمه إذ جاء سهيل: بن عمرو: فقال صلى الله عليه وآله وسلم: قد سهل عليكم أمركم. فقال: أكتب بيننا وبينكم كتابا. فدعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي بن أبي طالب فقال له رسول الله: اكتب باسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: أما الرحمن فوا لله ما أدري ما هو: ولكن اكتب باسمك اللهم. فقال المسلمون والله لا نكتب الا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اكتب باسمك اللهم. هذا ما قاضي عليه رسول الله. فقال سهيل: لو كنا نعلم أنك لرسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني لرسول الله، وإن كذبتموني. ثم قال لعلي عليه السلام امح رسول الله. فقال: يا رسول الله إن يدي لا تنطلق بمحو اسمك من النبوة. فأخذه رسول الله فمحاه. ثم قال أكتب: (هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، سهيل بن عمرو، واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يأمن فيهم الناس، ويكف بعضهم عن بعض، وعلى أنه من قدم مكة من أصحاب محمد حاجا، أو معتمر:، أو يبتغي من فضل الله، فهو امن على دمه وماله. ومن قدم المدينة من قريش، مجتازا إلى مصر، أو إلى الشام، فهو امن على دمه وماله. وإن بيننا عيبة مكفوله (1) وإنه لا إسلال، ولا إغلال. وإنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده، دخل فيه. PageV09P197(@)(@@) ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم، دخل فيه.(@)(@@) فتواثبت خزاعة فقالوا. نحن في عقد محمد وعهده. وتواثبت بنو بكر فقالوا:(@)(@@) نحن في عقد قريش وعهدهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف. فقال سهيل: والله ما تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة. ولكن ذلك من العام 
ms3925	 المقبل. فكتب.(@)(@@) فقال سهيل: على أنه لا يأتيك منا رجل، وإن كان على دينك إلا رددته إلينا.(@)(@@) ومن جاءنا ممن معك لم نرده عليك. فقال المسلمون: سبحان الله كيف يرد إلى المشركين، وقد جاء مسلما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من جاءهم منا فأبعده الله، ومن جاءنا منهم رددناه إليهم، فلو علم الله الاسلام من قلبه، جعل له مخرجا. فقال سهيل. وعلى أنك ترجع عنا عامك هذا، فلا تدخل علينا مكة فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك، فدخلتها بأصحابك فأقمت بها ثلاثا، ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القراب، وسلاح الراكب. وعلى أن هذا الهدي حيث ما حبسناه محله لا تقدمه علينا. فقال: نحن نسوق وأنتم تردون.(@)(@@) فبينا هم كذلك إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف (1) في قيوده، قد خرج من أسفل مكة، حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إنا لم نقض بالكتاب بعد.(@)(@@) قال. والله إذا لا أصالحك على شئ أبدا. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فأجره لي. فقال.(@)(@@) ما أنا بمجيره لك. قال: بلى فافعل. قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجرناه. قال أبو جندل بن سهيل: معاشر المسلمين أأرد إلى المشركين، وقد جئت مسلما، ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا.(@)(@@) فقال عمر بن الخطاب: والله ما شككت مذ أسلمت إلا يومئذ. فاتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقلت: ألست نبي الله؟ فقال: بلى. قلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل؟ قال! بلى. قلت: فلم نعطى الدنية في ديننا إذا؟ قال: إني رسول الله، ولست أعصيه، وهو ناصري. قلت: أو لست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف حقا؟ قال: بلى، أفأخبرتك أن نأتيه العام؟ قلت: لا. فإنك.(@)(@@) PageV09P198(@)(@@) تأتيه وتطوف به. فنحر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بدنة، فدعا بحالقه فحلق شعره، ثم 
ms3926	 جاءه نسوة مؤمنات، فأنزل الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات) الآية. قال محمد بن إسحاق بن يسار: وحدثني بريدة بن سفيان، عن محمد بن كعب: أن كاتب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الصلح كان علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، سهيل بن عمرو، فجعل علي عليه السلام يتلكأ ويأبى أن يكتب إلا محمد رسول الله، فقال رسول الله: فإن لك مثلها، تعطيها وأنت مضطهد. فكتب ما قالوا.(@)(@@) ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة، فجاءه أبو بصير، رجل من قريش وهو مسلم، فأرسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا. فدفعه إلى الرجلين، فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة، فنزلا يأكلان من تمر لهم. قال أبو بصير لأحد الرجلين: وإني لأرى سيفك هذا جيدا جدا، فاستله وقال: أجل، إنه لجيد، وجربت به، ثم جربت. فقال أبو بصير: أرني أنظر إليه. فأمكنه منه، فضربه به حتى برد، وفر الآخر حتى بلغ المدينة. فدخل المسجد يعدو. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين رآه: لقد رأى هذا ذعرا.(@)(@@) فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: قتل والله صاحبي، وإني لمقتول. قال:(@)(@@) فجاء أبو بصير فقال: يا رسول الله! قد أوفى الله ذمتك ورددتني إليهم، ثم أنجاني الله منهم. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ويل أمه مسعر حرب، لو كان له أحد! فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم. فخرج حتى أتى سيف البحر. وانفلت منهم أبو جندل بن سهيل، فلحق بأبي بصير، فلا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بابي بصير، حتى اجتمعت عليه عصابة. قال: فوالله لا يسمعون بعير لقريش قد خرجت إلى الشام، إلا اعترضوا لها، فقتلوهم، وأخذوا أموالهم. فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم تناشده الله 
ms3927	 والرحم لما أرسل إليهم، فمن أتاه منهم فهو آمن.(@)(@@) فأرسل صلى الله عليه وآله وسلم إليهم فأتوه.(@)(@@) قصة فتح خيبر ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة من الحديبية، مكث بها عشرين ليلة، ثم خرج منها غاديا إلى خيبر. ذكر ابن إسحاق بإسناده، عن أبي مروان الأسلمي عن PageV09P199(@)(@@) أبيه، عن جده قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى خيبر حتى إذا كنا قريبا منها وأشرفنا عليها، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قفوا. فوقف الناس. فقال اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، ورب الأرضين السبع، وما أقللن، ورب الشياطين، وما أضللن. إنا نسألك خير هذه القرية، وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية، وشر أهلها، وشر ما فيها. أقدموا باسم الله. وعن سلمة بن الأكوع قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى خيبر، فسرنا ليلا. فقال رجل من الأكوع : ألا تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فجعل يقول:(@)(@@) لا هم لولا أنت ما حجينا (1) * ولا تصدقنا، ولا صلينا فاغفر فداء لك ما اقتنينا، * وثبت الأقدام إن لاقينا وأنزلن سكينه علينا، إنا إذا صيح بنا أتينا وبالصباح (3) عولوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من هذا السابق؟ قالوا: عامر: يرحمه الله.(@)(@@) قال عمر وهو على جمل له وجيب: يا رسول الله لولا أمتعتنا به، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما استغفر لرجل قط يخصه إلا استشهد. قالوا: فلما جد الحرب، وتصاف القوم، خرج يهودي، وهو يقول:(@)(@@) قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فبرز إليه عامر، وهو يقول:(@)(@@) قد علمت خيبر أني عامر * شاكي السلاح بطل مغامر فاختلفا ضربتين، فوقع سيف اليهودي في ترس عامر، وكان سيف عامر فيه قصر، فتناول به ساق اليهودي ليضربه، فرجع ذباب سيفه فأصاب عين ركبة عامر، فمات منه. قال سلمه: فإذا نفر من أصحاب 
ms3928	 رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقولون: بطل عامل(@)(@@) PageV09P200(@)(@@) عامر قتل نفسه. قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا أبكي فقلت: قالوا: إن عامرا بطل عمله؟ فقال: من قال ذلك؟ قلت: نفر من أصحابك. فقال: كذب أولئك بل أوتي من الأجر مرتين. قال: فحاصرناهم حتى أصابتنا. مخمصة شديدة. ثم إن الله فتحها علينا وذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يجبنه أصحابه ويجبنهم. وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذته الشقيقة، فلم يخرج إلى الناس. فقال حين أفاق من وجعه: ما فعل الناس بخيبر؟ فأخبر فقال:(@)(@@) " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه "، وروى البخاري ومسلم عن قتيبة، عن سعيد قال: حدثنا يعقوب عن عبد الرحمن الإسكندراني، عن أبي حازم قال: أخبرني سعد بن سهل أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال يوم خيبر: " لأعطين هذه الراية غدا، رجل يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله " قال فبات الناس يدوكون (1) بجملتهم أيهم يعطاها. فلما أصبح الناس، غدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كلهم يرجون أن يعطاها، فقال: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله! هو يشتكي عينيه. قال:(@)(@@) فأرسلوا إليه. فأتي به، فبصق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في عينيه، ودعا له فبرأ، كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: أنفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الاسلام، ؟ وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من أن يكون لك حمر النعم. قال سلمة: فبرز مرحب وهو يقول: " قد علمت خيبر 
ms3929	 أني مرحب " الأبيات. فبرز له علي عليه السلام وهو يقول:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة أوفيهم بالصاع كيل السندرة (2) فضرب مرحبا ففلق رأسه فقتله، وكان الفتح على يده. أورده مسلم في(@)(@@) PageV09P201(@)(@@) الصحيح. وروى أبو عبد الله الحافظ بإسناده عن رافع (1) مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: خرجنا مع علي عليه السلام حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما دنا من الحصن، خرج إليه أهله فقاتلهم، فضربه رجل، من اليهود، فطرح ترسه من يده، فتناول علي باب الحصن فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه. ثم ألقاه من يده فلقد رأيتني في نفر مع سبعة أنا ثامنهم، نجهد على أن نقلب ذلك الباب، فما استطعنا أن نقلبه.(@)(@@) وبإسناده عن ليث بن أبي سليم، عن أبي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال:(@)(@@) حدثني جابر بن عبد الله أن عليا عليه السلام حمل الباب يوم خيبر، حتى صعد المسلمون عليه، فاقتحموها، وإنه حرك بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا. قال: وروي من وجه آخر، عن جابر: ثم اجتمع عليه سبعون رجلا، فكان جهدهم أن أعادوا الباب. وبإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان علي عليه السلام يلبس في الحر الشديد في القباء المحشو الثخين، وما يبالي الحر، فأتاني أصحابي فقالوا: إنا رأينا من أمير المؤمنين عليه السلام شيئا، فهل رأيت؟ فقلت: وما هو؟ قالوا: رأيناه يخرج علينا في الحر الشديد في القباء المحشو الثخين، وما يبالي الحر، ويخرج علينا في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين، وما يبالي البرد، فهل سمعت في ذاك شيئا؟ فقلت:(@)(@@) لا. فقالوا: فسل لنا أباك عن ذلك، فإنه يسمر معه. فسألته فقال: ما سمعت في ذلك شيئا. فدخل على علي عليه السلام فسمر معه، ثم سأله عن ذلك، فقال: أوما شهدت (2) خيبر؟ قلت: بلى. قال: أفما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين دعا أبا بكر فقعد 
ms3930	 له، ثم بعثه إلى القوم فانطلق، فلقي القوم، ثم جاء بالناس وقد هزم؟ فقال:(@)(@@) بلى. قال: ثم بعث إلى عمر، فقعد له، ثم بعثه إلى القوم فانطلق، فلقي القوم فقاتلهم، ثم رجع وقد هزم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. " لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، كرارا غير فرارا فدعاني فأعطاني الراية. ثم قال: " اللهم اكفه الحر والبرد " فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا. وهذا كله منقول من كتاب دلائل النبوة للإمام أبي بكر البيهقي.(@)(@@) ثم لم يزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. يفتح الحصون، حصنا حصنا، ويحوز الأموال(@)(@@) PageV09P202(@)(@@) حتى انتهوا إلى حصن الوطيح والسلالم، وكان آخر حصون خيبر، افتتح، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بضع عشرة ليلة. قال ابن إسحاق: ولما افتتح القموص حصن ابن أبي الحقيق، أتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بصفية بنت حيي بن أخطب، وبأخرى معها، فمر بهما بلال، وهو الذي جاء بهما على قتلى من قتلى يهود. فلما رأتهم التي معها صفية، صاحت وصكت وجهها، وحثت التراب على رأسها. فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اغربوا عني هذه الشيطانة، وأمر بصفية فحيزت (1) خلفه، وألقى عليها رداءه. فعرف المسلمون أنه قد اصطفاها لنفسه. وقال صلى الله عليه وآله وسلم لبلال لما رأى من تلك اليهودية ما رأى: أنزعت منك الرحمة يا بلال حيث تمر بامرأتين على قتلى رجالهما؟ وكانت صفية قد رأت في المنام، وهي عروس بكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، أن قمرا وقع في حجرها، فعرضت رؤياها على زوجها، فقال: ما هذا إلا أنك تتمنين ملك الحجاز محمد. ولطم وجهها لطمة اخضرت عينها منها. فأتي بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبها أثر منها، فسألها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما هو فأخبرته.(@)(@@) وأرسل ابن أبي الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. انزل فأكلمك 
ms3931	 قال: نعم. فنزل وصالح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم، ويخلون بين رسول الله وبين ما كان لهم من مال وأرض، على الصفراء والبيضاء، والكراع، والحلقة (2)، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر انسان. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا. فصالحوه على ذلك. فلما سمع بهم أهل فدك قد صنعوا ما صنعوا، بعثوا إلى رسول الله يسألونه أن يسيرهم، ويحقن دماءهم، ويخلون بينه وبين الأموال، ففعل.(@)(@@) وكان ممن مشى بين رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبينهم في ذلك، محيصة بن مسعود، أحد بني حارثة. فلما نزل أهل خيبر على ذلك، سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعاملهم الأموال على النصف وقالوا: نحو أعلم بها منكم، وأعمر لها. فصالحهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على النصف على أنا إذا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم. وصالحه أهل فدك على مثل ذلك، فكانت أموال خيبر فيئا بين المسلمين. وكانت فدك خالصة لرسول الله، لأنهم لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب.(@)(@@) PageV09P203(@)(@@) ولما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهدت له زينب بنت الحارث امرأة سلام بن مشكم، وهي ابنة أخي مرحب، شاة مصلية، وقد سألت: أي عضو من الشاة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقيل لها: الذراع. فأكثرت فيها السم، وسمت سائر الشاة، ثم جاءت بها. فلما وضعتها بين يديه، تناول الذراع، فأخذها فلاك منها مضغة، وانتهش منها، ومعه بشر بن البراء بن معرور، فتناول عظما فانتهش منه. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ارفعوا أيديكم، فأن كتف هذه الشاة تخبرني أنها مسمومة.(@)(@@) ثم دعاها فاعترفت، فقال: ما حملك على ذلك؟ فقالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك! فقلت: إن كان نبيا فسيخبر، وإن كان ملكا استرحت منه. فتجاوز عنها رسول الله 
ms3932	 صلى الله عليه وآله وسلم، ومات بشر بن البراء من أكلته التي أكل. قال: ودخلت أم بشر بن البراء، على رسول الله تعوده في مرضه الذي توفي فيه، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: يا أم بشر! ما زالت أكلة خيبر التي أكلت بخيبر مع ابنك تعاودني (1). فهذا أوان قطعت أبهري (2). وكان المسلمون يرون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مات شهيدا مع ما أكرمه الله به من النبوة.(@)(@@) (وأخرى لم تقدروا عليها أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا (21) ولو قتلكم الذين كفروا لولوا الأدبر ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا (22) سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنه الله تبديلا (23) وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا (24) هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مؤمنين ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما (25)(@)(@@) PageV09P204(@)(@@) القراءة: قرأ أبو عمروا: (بما يعملون) بالياء. والباقون بالتاء.(@)(@@) الحجة: قال أبو علي: وجه قول أبي عمرو: وكان الله بما عمل الكفار من كفرهم، وصدكم عن المسجد الحرام، ومنعكم من دخوله بصيرا، فيجازي عليه.(@)(@@) ووجه التاء أن الخطاب قد جرى للقبيلتين في قوله: (وهوا الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم) فالخطاب لتقدم هذا الخطاب.(@)(@@) اللغة: التبديل: رفع أحد الشيئين، وجعل الاخر مكانه فيما حكم أن يستمر على ما هوا به، ولو رفع الله حكما إلى خلافه، لم يكن تبديلا لحكمه، لأنه لا يرفع شئ الا في الوقت الذي تقتضي الحكمة رفعه فيه. والمعكوف: الممنوع من الذهاب في جهة بالإقامة في مكانه، ومنه الاعتكاف وهو الإقامة في المسجد للعبادة. وعكف على هذا الامر يعكف عكوفا: إذا قام عليه. والمعرة: الامر القبيح المكروه، يقال:(@)(@@) عر فلان فلانا: إذا شانه، والحق به عيبا، وبه سمي الجرب 
ms3933	 عرا. والعذرة: عرة الاعراب: (سنه الله): منصوب على المصدر، والمعنى: سن الله خذلانهم سنة. وموضع (أن تطؤوهم): رفع بدل من رجال، والمعنى: لولا أن تطأوا رجالا مؤمنين، ونساء مؤمنات. ثم قال: لو تزيلوا لعذبنا) الآية. والتقدير (1): وطء رجال ونساء أي: قتلهم، وهو بدل الاشتمال مثل: نفعني عبد الله علمه، وأعجبتني الجارية حسنها. ويجوز أن يكون موضع (أن تطؤوهم) نصبا على البدل من الهاء والميم في (تعلموهم) والتقدير: ولولا رجالا ونساء لم تعلموا أن تطؤوهم أي: لم تعلموا وطأهم. وهوا بدل الاشتمال أيضا. وقوله (لم تعلموهم إن تطؤوهم): في موضع رفع صفه لرجال ونساء. وجواب لولا يغني عنه جواب لو في قوله (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا). وقوله: (والهدي معكوفا): حال. وقوله: (أن يبلغ محله تقديره: كراهة أن يبلغ فحذف المضاف. وقيل معكوفا من أن يبلغ، فحذف من.(@)(@@) النزول: سبب نزول قوله: (وهوا الذي كف أيديهم عنكم الآية أن المشركين بعثوا أربعين رجلا، عام الحديبية ليصيبوا من المسلمين فأتي بهم إلى(@)(@@) PageV09P205(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله وسلم أسرى، فخلى سبيلهم، عن ابن عباس. وقيل: إنهم كانوا ثمانين رجلا من أهل مكة، هبطوا من جبل التنعيم، عند صلاة الفجر، عام الحديبية، ليقتلوهم، فأخذهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعتقهم، عن انس. وقيل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا في ظل شجرة، وبين يديه علي، صلوات الله عليه، يكتب كتاب الصلح، فخرج ثلاثون شابا عليهم السلاح، فدعا عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأخذ الله تعالى بأبصارهم، فقمنا فأخذناهم، فخلى سبيلهم، فنزلت هذه الآية، عن عبد الله بن المغفل.(@)(@@) المعنى: ثم عطف سبحانه على ما تقدم يعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم والمؤمنين فتوحا أخر، فقال: (وأخرى لم تقدروا عليها) معناه: ووعدكم الله مغانم أخرى لم تقدروا عليها بعد. فتكون (أخرى) في محل النصب. وقيل: معناه وقرية أخرى لم تقدروا عليها قد أعدها الله لكم، وهي مكة، عن قتادة. وقيل: هي ما فتح الله على المسلمين 
ms3934	 بعد ذلك إلى اليوم، عن مجاهد. وقيل: إن المراد بها فارس والروم، عن ابن عباس والحسن والجبائي قال: كما أن النبي (ص) بشرهم كنوز كسرى وقيصر، وما كانت العرب تقدر على قتال فارس والروم، وفتح مدائنهم، بل كانوا خولا لهم، حتى قدروا عليها بالإسلام.(@)(@@) (قد أحاط الله بها) أي قدر الله عليها، وأحاط علما بها، فجعلهم بمنزلة قوم قد أدير حولهم، فما يقدر أحد منهم أن يفلت. قال الفراء: أحاط الله بها لكم، حتى يفتحها عليكم، فكأنه قال: حفظها عليكم، ومنعها من غيركم، حتى تفتحوها وتأخذوها (وكان الله على كل شئ) من فتح القرى وغير ذلك (قديرا ولو قاتلكم الذين كفروا) من قريش يوم الحديبية، يا معشر المؤمنين (لولوا الأدبار) منهزمين بنصرة الله إياكم، وخذلان الله إياهم، عن قتادة والجبائي. وقيل: الذين كفروا من أسد وغطفان، الذين أرادوا نهب ذراري المسلمين (ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا) يواليهم وينصرهم، ويدافع عنهم. وهذا من علم الغيب. وفي الآية دلالة على أنه يعلم ما لم يكن أن لو كان، كيف يكون. وفي ذلك إشارة إلى أن المعدوم معلوم (سنت الله التي قد خلت من قبل) أي هذه سنتي في أهل طاعتي، وأهل معصيتي، أنصر أوليائي، وأخذل أعدائي، عن ابن عباس وقيل معناه: هذه طريقة الله وعادته السالفة أن كل قوم إذا قاتلوا أنبيائهم انهزموا وقتلوا (ولن تجد لسنة الله) في نصرة PageV09P206(@)(@@) رسله (تبديلا) أي تغييرا (وهو الذي كف أيديهم عنكم) بالرعب (وأيديكم عنهم) بالنهي (ببطن مكة) يعني الحديبية (من بعد أن أظفركم عليهم) ذكر الله منته على المؤمنين بحجزه بين الفريقين حتى لم يقتتلا، وحتى اتفق بينهم الصلح الذي كان أعظم من الفتح (وكان الله بما تعملون بصيرا) مر تفسيره.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه سبب منعه رسول الله (ص) ذلك العام دخول مكة، فقال:(@)(@@) (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام) أن تطوفوا وتحلوا من عمرتكم يعني قريشا (والهدي معكوفا أن يبلغ محله) أي وصدوا الهدي، وهي البدن التي ساقها رسول الله (ص 
ms3935	) معه، وكانت سبعين بدنة، حتى بلغ ذي الحليفة، فقلد البدن التي ساقها، وأشعرها، وأحرم بالعمرة حتى نزل بالحديبية، ومنعه المشركون، وكان الصلح. فلما تم الصلح نحروا البدن، فذلك قوله (معكوفا) أي: محبوسا عن أن يبلغ محله أي منحره، وهو حيث يحل نحره يعني مكة، لأن هدي العمرة لا يذبح إلا بمكة، كما أن هدي الحج لا يذبح إلا بمنى.(@)(@@) (ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات) يعني المستضعفين الذين كانوا بمكة بين الكفار من أهل الإيمان (لم تعلموهم) بأعيانهم لاختلاطهم بغيرهم (أن تطؤوهم) بالقتل، وتوقعوا بهم (فتصيبكم منهم معرة) أي إثم وجناية، عن ابن زيد. وقيل:(@)(@@) فيلحقكم بذلك عيب يعيبكم المشركون بأنهم قتلوا أهل دينهم. وقيل: هو غرم الدية والكفارة في قتل الخطأ، عن ابن عباس. وذلك أنهم لو كبسوا مكة وفيها قوم مؤمنون، لم يتميزوا من الكفار، لم يأمنوا أن يقتلوا المؤمنين، فتلزمهم الكفارة، وتلحقهم السيئة بقتل من على دينهم، فهذه المعرة التي صان الله المؤمنين عنها.(@)(@@) وجواب لولا محذوف وتقديره: لولا المؤمنون الذين لم تعلموهم، لوطأتم رقاب المشركين بنصرنا إياكم. وقوله: (بغير علم) موضعه التقديم لأن التقدير لولا أن تطؤوهم بغير علم.(@)(@@) وقوله: (ليدخل الله في رحمته من يشاء) اللام متعلق بمحذوف دل عليه معنى الكلام، تقديره: فحال بينكم وبينهم، ليدخل الله في رحمته من يشاء، يعني من أسلم من الكفار بعد الصلح. وقيل: ليدخل الله في رحمته أولئك بسلامتهم من القتل ويدخل هؤلاء في رحمته بسلامتهم من الطعن والعيب. (لو تزيلوا) أي لو تميز المؤمنون من الكافرين (لعذبنا الذين كفروا منهم) أي. من أهل مكة (عذابا أليما) PageV09P207(@)(@@) بالسيف والقتل بأيديكم. ولكن الله تعالى يدفع المؤمنين عن الكفار، فلحرمة اختلاطهم بهم لم يعذبهم.(@)(@@) (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجهلية فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما (26) لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم 
ms3936	 ما لم تعلمون فجعل من دون ذلك فتحا قريبا (27) هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا (28) محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطئه فأزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفره وأجرا عظيما (29) القراءة: قرأ ابن كثير عن ابن فليح وابن ذكوان (شطأه) بفتح الطاء والباقون بسكونها وقراء ابن عامر: (فأزره) بقصر الهمزة. والباقون: (فآزره) بالمد. وفي الشواذ قراءة الحسن: (أشداء على اكفار رحماء بينهم) بالنصب فيهما. وقراءة عيسى الهمداني: (شطاءه) بالمد والهمزة، و (شطاه) أيضا.(@)(@@) الحجة: قال أبو علي: يشبه أن يكون (شطأ) لغة في شطء، فيكون كالشمع والشمع، والنهر والنهر. ومن خفف الهمزة في شطاه، حذفها وألقى حركتها على الطاء فقال: شطاه. قال أبو زيد: أشطأت الشجرة بغصونها إذا أخرجت غصونها.(@)(@@) أبو عبيده: أخرج شطاه فراخه، وأشطأ الزرع فهو مشطئ أي مفرخ وآزره على(@)(@@) PageV09P208(@)(@@) فاعله معناه: ساواه أي. صار مثل الأم، وفاعله الشطء. أي. آزر الشطء الزرع، فصار في طوله. قال امرؤ القيس:(@)(@@) بمحنية قد آزر الضال نبتها، * مضم جيوش غانمين، وخيب (1) أي: ساوى نبته الضال، فصار في قامته، لأنه لا يرعى. ويجوز أن يكون فاعل آزر الزرع أي: آزر الزرع الشطء. ومن الناس من يفسر آزره: أعانه وقواه.(@)(@@) فعلى هذأ يكون آزر الزراع الشطء. قال أبو الحسن: آزره أفعله، وهو الأشبه، ليكون قول ابن عامر أزره فعله، فيكون فيه لغتان فعل وأفعل، لأنهما كثيرا ما يتعاقبان على الكلمة. ومن قرأ (أشداء) بالنصب، فهو نصب على الحال من معه أي: هم معه على هذا الحال.(@)(@@) اللغة: الحمية: الأنفة والإنكار، يقال: فلان ذو حمية منكرة إذا كان ذا غضب وأنفة. والكفار: الزراع هنا، لأن الزارع يغطي البذر. وكل شئ قد غطيته فقد كفرته. ومنه يقال 
ms3937	 لليل: كافر، لأنه يستر بظلمته كل. شئ. قال: (ألقت ذكاء يمينها في كافر). وقال لبيد. (في ليلة كفر النجوم غمامها).(@)(@@) الاعراب: (محمد): مبتدأ. و (رسول الله): عطف بيان (والذين معه) عطف على (محمد). و (أشداء): خبر محمد، وما عطف عليه. وقيل.(@)(@@) (محمد): مبتدأ، و (رسول الله) خبره (والذين معه): مبتدأ وما بعده خبره (يبتغون فضلا من الله) أن شئت كان في موضع الحال، وإن شئت كان خبرا بعد خبر وإن شئت كان هوا الخبر في من نصب (أشداء) ويكون (تراهم) أيضا في موضع النصب مثل (أشداء) (ذلك مثلهم في التوراة) ابتداء وخبر والكلام تام ثم ابتدأ فقال (ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه) فلهم مثلان أحدهما في التوراة والثاني في الإنجيل وقال مجاهد بل قوله (أشداء على الكفار) مع ما بعده جميعا في التوراة والإنجيل وكذلك قوله (كزرع أخرجه شطأه) في التوراة والإنجيل فيكون قوله (كزرع) خبر مبتدأ مضمر أي هم كزرع أخرج شطأه .(@)(@@) PageV09P209(@)(@@) المعنى: ثم قال سبحانه: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية) إذ يتعلق بقوله لعذبنا أي: لعذبنا الذين كفروا، وأذنا لك في قتالهم، حين جعلوا في قلوبهم الأنفة التي تحمي الانسان أي: حميت قلوبهم بالغضب. ثم فسر تلك الحمية فقال:(@)(@@) (حمية الجاهلية) أي عادة آبائهم في الجاهلية، أن لا يذعنوا لأحد، ولا ينقادوا له ، وذلك أن كفار مكة قالوا: قد قتل محمد وأصحابه آباءنا وإخواننا، ويدخلون علينا في منازلنا، فتتحدث العرب أنهم دخلوا علينا على رغم أنفنا. واللات والعزى لا يدخلونها علينا. فهذه الحمية جاهلية التي دخلت قلوبهم. وقيل: هي أنفتهم من الاقرار لمحمد (ص) بالرسالة، والاستفتاح ببسم الله الرحمن الرحيم حيث أراد أن يكتب كتاب العهد بينهم، عن الزهري.(@)(@@) (فأنزل سكينته على رسولة وعلى المؤمنين والزمهم كلمة التقوى) وهي قول (لا آله الا الله)، عن أبن عباس وقتادة ومجاهد. (وكانوا أحق بها وأهلها) قيل: أن في تقديما وتأخيرا، والتقدير: كانوا أهلها وأحق بها أي: كان المؤمنون أهل تلك الكلمة، وأحق بها من المشركين. وقيل: معناه 
ms3938	 وكانوا أحق بنزول السكينة عليهم، وأهلها وقيل: وكانوا أحق بمكة أن يدخلوها وأهلها، وقد يكون حق أحق من غيره. ألا ترى أن الحق الذي هو طاعة يستحق بها المدح، أحق من الحق الذي هو مباح، لا يستحق به ذلك. (وكان الله بكل شئ عليما) لما ذم الكفار بالحمية، ومدح المؤمنين بلزوم الكلمة، بين علمه ببواطن سرائرهم، وما ينطوي عليه عقد ضمائرهم.(@)(@@) (لقد صدق الله ورسوله الرؤيا بالحق) قالوا: أن الله تعالى أرى نبيه (ص) في المنام في المدينة، قبل أن يخرج إلى الحديبية، أن المسلمين دخلوا المسجد الحرام، فأخبر بذلك أصحابه، ففرحوا، وحسبوا أنهم داخلوا مكة عامهم ذلك. فلما انصرفوا، ولم يدخلوا مكة، قال المنافقون: ما حلقنا، ولا قصرنا، ولا دخلنا المسجد الحرام! فانزل الله هذه الآية. وأخبره أنه أرى رسوله (ص) الصدق في منامه، لا الباطل، وانهم يدخلونه. واقسم على ذلك فقال: (لتدخلن المسجد الحرام) يعني العام المقبل (أن شاء الله آمنين) قال أبو العباس ثعلب: استثنى الله في ما يعلم ليستثني الناس فيما لا يعلمون. وقيل: أن الاستثناء من الدخول، وكان بين نزول الآية والدخول مدة سنة، وقد مات منهم أناس في السنة، فيكون تقديره: PageV09P210(@)(@@) لتدخلن كلكم إن شاء الله إذ علم الله أن منهم من يموت قبل السنة، أو يمرض، فلا يدخلها. فأدخل الاستثناء لأن لا يقع في الخبر خلف، عن الجبائي. وقيل: إن الاستثناء داخل على الخوف والأمن. فأما الدخول فلا شك فيه، وتقديره: لتدخلن المسجد الحرام آمنين من العدو إن شاء الله، فهذه الأقوال الثلاثة للبصريين. وقيل إن (أن) هنا بمعنى إذ أي: إذ شاء الله حين أرى رسوله ذلك، عن أبي عبيدة، ومثله قوله (وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين) قال: معناه إذ كنتم. وهذا القول لا يرتضيه البصريون (محلقين رؤوسكم ومقصرين) أي: محرمين يحلق بعضكم رأسه، ويقصر بعض، وهو أن الإحرام إن يأخذ بعض الشعر. وفي هذا دلالة على أن المحرم بالخيار عند التحلل من الإحرام إن شاء حلق، وإن شاء قصر (لا تخافون 
ms3939	) مشركا (فعلم) من الصلاح في صلح الحديبية (ما لم تعلموا) وقيل: علم في تأخير دخول المسجد الحرام من الخير والصلاح، ما لم تعلموه أنتم، وهو خروج المؤمنين من بينهم، والصلح المبارك موقعه. (فجعل من دون ذلك) أي من قبل الدخول (فتحا قريبا) يعني فتح خيبر، عن عطا ومقاتل. يعني صلح الحديبية.(@)(@@) عمرة القضاء وكذلك جرى الأمر في عمرة القضاء، في السنة التالية للحديبية، وهي سنة سبع من الهجرة، في ذي القعدة وهو الشهر الذي صده فيه المشركين عن المسجد الحرام، فخرج النبي (ص)، ودخل مكة مع أصحابه معتمرين، وأقاموا بمكة ثلاثة أيام ثم رجعوا إلى المدينة وعن الزهري قال بعث رسول الله (ص) جعفر بن أبي طالب (ع) بين يديه إلى ميمونة بنت الحرث العامرية، فخطبها عليه، فجعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب، وكان تحته أختها أم الفضل بنت الحرث، فزوجها العباس رسول الله. فلما قدم رسول الله (ص) أمر أصحابه فقال: اكشفوا عن المناكب، واسعوا في الطواف، ليرى المشركون جلدهم وقوتهم. فستكف (1) أهل مكة الرجال والنساء والصبيان، ينظرون إلى رسول الله (ص) وأصحابه، وهم(@)(@@) PageV09P211(@)(@@) يطوفون البيت، وعبد الله بن رواحة، يرتجز بين يدي رسول الله (ص) متوحشا بالسيف، يقول:(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله * قد انزل الرحمن في تنزيله في صحف تتلى على رسوله * اليوم نضربكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله * ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله * يا رب اني مؤمن لقيله اني رأيت الحق في قبوله ويشير بيده إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وانزل الله في تلك العمرة (الشهر الحرام بالشهر الحرام) وهو ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اعتمر في الشهر الحرام الذي صد فيه ثم قال سبحانه (هو الذي أرسل رسوله) يعني محمدا (بالهدى) أي بالدليل الواضح والحجة الساطعة وقيل: بالقرآن (ودين الحق) اي الاسلام (ليظهره على الدين كله) اي ليظهر دين الاسلام بالحجج والبراهين على جميع الأديان. وقيل: بالغلبة والقهر والانتشار في البلدان وقيل: إن 
ms3940	 تمام ذلك عند خروج المهدي عليه السلام فلا يبقى في الأرض دين سوى دين الاسلام (وكفى بالله شهيدا) بذلك.(@)(@@) ثم قال سبحانه (محمدا رسول الله) نص سبحانه على اسمه ليزيل كل شبهة، تم الكلام هنا. ثم اثنى على المؤمنين فقال: (والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم) قال الحسن: بلغ من تشددهم على الكفار ان كانوا يتحرزون من ثياب المشركين، حتى لا تلتزق بثيابهم وعن أبدانهم حتى لا تمس أبدانهم وبلغ تراحمهم فيما بينهم إن كان لا يرى مؤمن مؤمنا إلا صافحه وعانقه، ومثله قوله (أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين) (تراهم ركعا سجدا) هذا اخبار عن كثرة صلاتهم، ومداومتهم عليها (يبتغون فضلا من الله ورضوانا) اي يلتمسون بذلك زيادة نعمهم من الله ويطلبون مرضاته (سيماهم في وجوههم من اثر السجود) اي علامتهم يوم القيامة أن تكون مواضع سجودهم أشد بياضا، عن ابن عباس وعطية، قال شهر بن حوشب: يكون مواضع سجودهم كالقمر ليلة البدر. وقيل: هو التراب على الجباه، لأنهم يسجدون على التراب، لا على الأثواب، عن عكرمة وسعيد بن جبير، وأبي العالية. وقبل: هو الصفرة والنحول، عن الضحاك. قال الحسن: إذا رأيتهم حسبتهم مرضى وما هم بمرضى. وقال عطاء الخراساني: دخل PageV09P212(@)(@@) في هذه الآية كل من صلى الخمس.(@)(@@) (ذلك مثلهم في التوراة) يعني أن ما ذكر من وصفهم، هو ما وصفوا به في التوراة أيضا. ثم ذكر نعتهم في الإنجيل فقال: ليس بينهما وقف. والمعنى: ذلك مثلهم في التوراة والإنجيل جميعا، عن مجاهد. والمعنى كمثل زرع أخرج شطأه أي فراخه (فآزره) أي شده وأعانه وقواه. وقال المبرد: يعني أن هذه الأفراخ لحقت الأمهات حتى صارت مثلها (فاستغلظ) أي غلظ ذلك الزرع (فاستوى على سوقه) أي قام على قصبه وأصوله، فاستوى الصغار مع الكبار. والسوق: جمع الساق. والمعنى أنه تناهى، وبلغ الغاية.(@)(@@) (يعجب الزراع) أي يروع ذلك الزرع الزراع أي: الأكرة الذين زرعوه. قال الواحدي: هذا مثل ضربه الله تعالى بمحمد وأصحابه. فالزرع: محمد صلى الله عليه وآله وسلم 