ms1941	 فعيلا حمل على فاعل، فجمع على أفعال مثل يتيم وأيتام وشريف وأشراف، كأصحاب PageV03P074(@)(@@) وأنصار في صاحب وناصر قال: وفى قوله (فسالت أودية) توسع: أي سال ماؤها. قال: ومعنى (بقدرها) بقدر مائها، لأن الأودية ما سالت بقدر أنفسها. قال الواحدي: والقدر مبلغ الشئ. والمعنى: بقدرها من الماء، فإن صغر الوادي قل الماء وإن اتسع كثر، وقال في الكشاف: بقدرها بمقدارها الذي يعرف الله أنه نافع للممطور عليهم غير ضار. قال ابن الأنباري: شبه نزول القرآن الجامع للهدى والبيان بنزول المطر، إذ نفع نزول القرآن يعم كعموم نفع نزول المطر، وشبه الأودية بالقلوب: إذ الأودية يستكن فيها الماء كما يستكن القرآن والإيمان في قلوب المؤمنين (فاحتمل السيل زبدا رابيا) الزبد: هو الأبيض المرتفع المنتفخ على وجه السيل. ويقال له الغثاء والرغوة، والرابي: العالي المرتفع فوق الماء. قال الزجاج: هو الطافي فوق الماء. وقال غيره: هو الزائد بسبب انتفاخه، من ربا يربو إذا زاد. والمراد من هذا تشبيه الكفر بالزبد الذي يعلو الماء، فإنه يضمحل ويعلق بجنبات الوادي وتدفعه الرياح، فكذلك يذهب الكفر ويضمحل. وقد تم المثل الأول، ثم شرح سبحانه في ذكر المثل الثاني فقال (ومما يوقدون عليه في النار) من لابتداء الغاية: أي ومنه ينشأ زبد مثل زبد الماء، أو للتبعيض بمعنى: وبعضه زبد مثله، والضمير للناس، أضمر مع عدم سبق الذكر لظهوره، هذا على قراءة يوقدون بالتحتية، وبها قرأ حميد وابن محيصن والأعمش وحمزة والكسائي وحفص. وقرأ الباقون بالفوقية على الخطاب، واختار القراءة الأولى أبو عبيد. والمعنى: ومما توقدون عليه في النار فيذوب من الأجسام المنطرقة الذائبة (ابتغاء حلية) أي لطلب اتخاذ حلية تتزينون بها وتتجملون في كالذهب والفضة (أو متاع) أي أو طلب متاع تتمتعون به من الأواني والآلات المتخذة من الحديد والصفر والنحاس والرصاص (زبد مثله) المراد بالزبد هنا الخبث. فإنه يعلو فوق ما أذيب من تلك الأجسام كما يعلو الزبد على الماء فالضمير في مثله يعود إلى زبدا رابيا، وارتفاع زبد على الابتداء وخبره مما يوقدون (كذلك 
ms1942	 يضرب الله الحق والباطل) أي مثل ذلك الضرب البديع يضرب لله مثل الحق ومثل الباطل. ثم شرع في تقسيم المثل فقال: (فأما الزبد فيذهب جفاء) يقال جفأ الوادي بالهمز جفاء: إذا رمى بالقذر والزبد. قال الفراء: الجفاء الرمي. يقال: جفأ الوادي غثاء جفاء: إذا رمى به، والجفاء بمنزلة الغثاء. وكذا قال أبو عمرو بن العلاء، وحكى أبو عبيدة أنه سمع رؤبة يقرأ جفالا. قال أبو عبيدة:(@)(@@) يقال أجفلت القدر إذا قذفت بزبدها. وأجفلت الريح السحاب إذا قطعته. قال أبو حاتم: لا يقرأ بقراءة رؤبة، لأنه كان يأكل الفأر. واعلم أن وجه المماثلة بين الزبدين في الزبد الذي يحمله السيل والزبد الذي يعلو الأجسام المنطرقة أن تراب الأرض لما خالط الماء وحمله معه صار زبدا رابيا فوقه. وكذلك ما يوقد عليه في النار حتى يذوب من الأجسام المنطرقة، فإن أصله من المعادن التي تنبت في الأرض فيخالطها التراب، فإذا أذيبت صار ذلك التراب الذي خالطها خبثا مرتفعا فوقها (وأما ما ينفع الناس) منهما وهو الماء الصافي، والذائب الخالص من الخبث (فيمكث في الأرض) أي يثبت فيها. أما الماء فإنه يسلك في عروق الأرض فتنتفع الناس به، وأما ما أذيب من تلك الأجسام فإنه يصاغ حلية وأمتعة. وهذان مثلان ضربهما الله سبحانه للحق والباطل. يقول: إن الباطل وإن ظهر على الحق في بعض الأحوال وعلاه. فإن الله سبحانه سيمحقه ويبطله ويجعل العاقبة للحق وأهله كالزبد الذي يعلو الماء فيلقيه الماء ويضمحل وكخبث هذه الأجسام فإنه وإن علا عليها فإن الكير يقذفه ويدفعه، فهذا مثل الباطل، وأما الماء الذي ينفع الناس وينبت المراعى فيمكث في الأرض، وكذلك الصفو من هذه الأجسام فإنه يبقى خالصا لا شوب فيه، وهو مثل الحق. قال الزجاج: فمثل المؤمن واعتقاده ونفع الإيمان كمثل هذا الماء المنتفع به في نبات الأرض وحياة كل شئ، وكمثل نفع الفضة والذهب وسائر الجواهر لأنها كلها تبقى منتفعا PageV03P075(@)(@@) بها، ومثل الكافر وكفره كمثل الزبد الذي يذهب جفاء. وكمثل خبث الحديد وما تخرجه النار 
ms1943	 من وسخ الفضة والذهب الذي لا ينتفع به. وقد حكينا عن ابن الأنباري فيما تقدم أنه شبه نزول القرآن إلى آخر ما ذكرناه فجعل ذلك مثلا ضربه الله للقرآن (كذلك يضرب الله الأمثال) أي مثل ذلك الضرب العجيب يضرب الله الأمثال في كل باب لكمال العناية بعباده واللطف بهم، وهذا تأكيد لقوله: كذلك يضرب الله الحق والباطل، ثم بين سبحانه من ضرب له مثل الحق ومثل الباطل من عباده، فقال فيمن ضرب له مثل الحق (للذين استجابوا لربهم) أي أجابوا دعوته إذ دعاهم إلى توحيده وتصديق أنبيائه والعمل بشرائعه، والحسنى صفة موصوف محذوف. أي المثوبة الحسنى وهى الجنة، وقال سبحانه فيمن ضرب له مثل الباطل (والذين لم يستجيبوا) لدعوته إلى ما دعاهم إليه، والموصول مبتدأ وخبره الجملة الشرطية، وهى (لو أن لهم ما في الأرض جميعا) من أصناف الأموال التي يتملكها العباد ويجمعونها بحيث لا يخرج عن ملكهم منها شئ (ومثله معه) أي مثل ما في الأرض جميعا كائنا معه ومنضما إليه (لافتدوا به) أي بمجموع ما ذكر وهو ما في الأرض ومثله. والمعنى: ليخلصوا به مما هم فيه من العذاب الكبير والهول العظيم، ثم بين الله سبحانه ما أعده لهم فقال (أولئك) يعنى الذين لم يستجيبوا (لهم سوء الحساب) قال الزجاج: لأن كفرهم أحبط أعمالهم، وقال غيره: سوء الحساب المناقشة فيه، وقيل هو أن يحاسب الرجل بذنبه كله لا يغفر منه شئ (ومأواهم جهنم) أي مرجعهم إليها (وبئس المهاد) أي المستقر الذي يستقرون فيه. والمخصوص بالذم محذوف.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) قال: خوفا للمسافر يخاف أذاه ومشقته، وطمعا للمقيم يطمع في رزق الله ويرجو بركة المطر ومنفعته. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال: خوفا لأهل البحر وطمعا لأهل البر. وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال: الخوف ما يخاف من الصواعق والطمع: الغيث. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر 
ms1944	 وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والخرائطي في مكارم الأخلاق والبيهقي في سننه من طرق عن علي بن أبي طالب قال: البرق مخاريق من نار بأيدي ملائكة السحاب يزجرون به السحاب. وروى عن جماعة من السلف ما يوافق هذا ويخالفه. ولعلنا قد قدمنا في سورة البقرة شيئا من ذلك. وأخرج أحمد عن شيخ من بني غفار قد صحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: سمعت رسول اله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " إن الله ينشئ السحاب فتنطق أحسن النطق وتضحك أحسن الضحك " قيل والمراد بنطقها الرعد، وبضحكها البرق. وقد ثبت عند أحمد والترمذي والنسائي في اليوم والليلة والحاكم في مستدركه من حديث ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا سمع الرعد والصواعق قال " اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك ". وأخرج العقيلي وضعفه وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ينشئ الله السحاب ثم ينزل فيه الماء. فلا شئ أحسن من ضحكه، ولا شئ أحسن من نطقه، ومنطقه الرعد وضحكه البرق ". وأخرج ابن مردويه عن جابر بن عبد الله " أن خزيمة بن ثابت، وليس بالأنصاري، سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن منشأ السحاب فقال: إن ملكا موكلا يلم القاصية ويلحم الدانية في يده مخراق، فإذا رفع برقت وإذا زجر رعدت، وإذا ضرب صعقت ". وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل والضياء في المختارة عن ابن عباس قال: أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا أبا القاسم إنا نسألك عن خمسة أشياء، فإن أنبأتنا بهن عرفنا أنك نبي واتبعناك، فأخذ عليهم ما أخذ PageV03P076(@)(@@) إسرائيل على بنيه إذ قال الله على ما نقول وكيل، قال هاتوا، قالوا: أخبرنا عن علامة النبي؟ قال: تنام عيناه ولا ينام قلبه، قالوا: أخبرنا كيف تؤنث المرأة وكيف تذكر 
ms1945	؟ قال: يلتقى الماءان، فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة أذكرت، وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل أنثت، قالوا: أخبرنا عما حرم إسرائيل على نفسه؟ قال: كان يشتكى عرق النساء، فلم يجد شيئا يلائمه إلا ألبان كذا وكذا: يعنى الإبل، فحرم لحومها، قالوا: صدقت، قالوا أخبرنا ما هذا الرعد؟ قال: ملك من ملائكة الله موكل بالسحاب بيده مخراق من نار يزجر به السحاب يسوقه حيث أمره الله، قالوا: فما هذا الصوت الذي نسمع؟ قال: صوته. قالوا: صدقت إنما بقيت واحدة، وهى التي نتابعك إن أخبرتنا، إنه ليس من نبي إلا له ملك يأتيه بالخبر، فأخبرنا من صاحبك؟ قال: جبريل، قالوا: جبريل ذاك ينزل بالخراب والقتال والعذاب عدونا، لو قلت ميكائيل الذي ينزل بالرحمة والنبات والقطر لكان، فأنزل الله - قل من كان عدوا لجبريل - إلى آخر الآية. وأخرج البخاري في الأدب المفرد وابن أبي الدنيا في المطر وابن جرير عن ابن عباس أنه كان إذا سمع صوت الرعد قال: سبحان الذي سبحت له، وقال: إن الرعد ملك ينعق بالغيث كما ينعق الراعي بغنمه. وقد روى نحو هذا عنه من طرق. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة أن الرعد صوت الملك، وكذا أخرج نحوه أبو الشيخ عن ابن عمر. وأخرج ابن المنذر وابن مردويه عن ابن عباس قال: الرعد ملك اسمه الرعد، وصوته هذا تسبيحه، فإذا اشتد زجره احتك السحاب واضطرم من خوفه فتخرج الصواعق من بينه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم والخرائطي وأبو الشيخ في العظمة عن أبي عمران الجوني قال: إن بحورا من نار دون العرش يكون منها الصواعق. وأخرج أبو الشيخ عن السدى قال: الصواعق نار. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (وهو شديد المحال) قال: شديد القوة. وأخرج ابن جرير عن علي قال: شديد الأخذ. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه في قوله (له دعوة الحق) قال: التوحيد: لا إله إلا الله. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي 
ms1946	 في الأسماء والصفات من طرق عن ابن عباس في قوله دعوة الحق قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير عن علي في قوله (إلا كباسط كفيه إلى السماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه) قال: كان الرجل العطشان يمد يده إلى البئر ليرتفع الماء إليه وما هو ببالغه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في الآية قال: هذا مثل المشرك الذي عبد مع الله غيره، فمثله كمثل الرجل العطشان الذي ينظر إلى خياله في الماء من بعيد وهو يريد أن يتناوله ولا يقدر عليه. وأخرج أبو الشيخ عنه في قوله (هل يستوى الأعمى والبصير) قال: المؤمن والكافر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا في قوله (أنزل من السماء ماء) الآية قال: هذا مثل ضربه الله احتملت منه القلوب على قدر يقينها وشكها. فأما الشك فلا ينفع معه العمل، وأما اليقين فينفع الله به أهله. وهو قوله (فأما الزبد فيذهب جفاء) وهو الشك (وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض) وهو اليقين، وكما يجعل الحلى في النار فيؤخذ خالصه ويترك خبثه، فكذلك يقبل الله اليقين ويترك الشك. وأخرج هؤلاء عنه أيضا (فسالت أودية بقدرها) قال: الصغير قدر صغره، والكبير قدر كبره.(@)(@@) سورة الرعد الآية (19 - 20) PageV03P077(@)(@@) سورة الرعد الآية (21 - 25) الهمزة في قوله (أفمن يعلم) للإنكار على من يتوهم المماثلة بين من يعلم أنما أنزله الله سبحانه إلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم من الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة، وهو القرآن. وبين من هو أعمى لا يعلم ذلك، فإن الحال بينهما متباعد جدا كالتباعد الذي بين الماء والزبد. وبين الخبث والخالص من تلك الأجسام، ثم بين سبحانه أنه إنما يقف على تفاوت المنزلتين، وتباين الرتبتين أهل العقول الصحيحة. فقال (إنما يتذكر أولو الألباب) ثم وصفهم بهذه الأوصاف المادحة، فقال (الذين يوفون بعهد الله) أي بما عقدوه من العهود فيما بينهم وبين ربهم، أو فيما بينهم وبين 
ms1947	 العباد (ولا ينقضون الميثاق) الذي وثقوه على أنفسهم. وأكدوه بالأيمان ونحوها، وهذا تعميم بعد التخصيص، لأنه يدخل تحت الميثاق كل ما أوجبه العبد على نفسه كالنذور ونحوها، ويحتمل أن يكون الأمر بالعكس فيكون من التخصيص بعد التعميم على أن يراد بالعهد جميع عهود الله. وهى أوامره ونواهيه التي وصى بها عبيده، ويدخل في ذلك الالتزامات التي يلزم بها العبد نفسه. ويراد بالميثاق ما أخذه الله على عباده حين أخرجهم من صلب آدم في عالم الذر المذكور في قوله سبحانه - وإذ أخذ ربك من بني آدم - الآية (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل) ظاهره شمول كل ما أمر الله بصلته * ونهى عن قطعه من حقوق الله وحقوق عباده. ويدخل تحت ذلك صلة الأرحام دخولا أوليا. وقد قصره كثير من المفسرين على صلة الرحم. واللفظ أوسع من ذلك (ويخشون ربهم) خشية تحملهم على فعل ما وجب. واجتناب ما لا يحل (ويخافون سوء الحساب) وهو الاستقصاء فيه والمناقشة للعبد، فمن نوقش الحساب عذب. ومن حق هذه الخيفة أن يحاسبوا أنفسهم قبل أن يحاسبوا (والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم) قيل هو كلام مستأنف. وقيل معطوف على ما قبله والتعبير عنه بلفظ المضي للتنبيه على أنه ينبغي تحققه. والمراد بالصبر الصبر على الإتيان بما أمر الله به. واجتناب ما نهى عنه، وقيل على الرزايا والمصائب، ومعنى كون ذلك الصبر لابتغاء وجه الله: أن يكون خالصا له. لا شائبة فيه لغيره (وأقاموا الصلاة) أي فعلوها في أوقاتها على ما شرعه الله سبحانه في أذكارها وأركانها مع الخشوع والإخلاص. والمراد بها الصلوات المفروضة، وقيل أعم من ذلك (وأنفقوا مما رزقناهم) أي أنفقوا بعض ما رزقناهم. والمراد بالسر: صدقة النفل.(@)(@@) والعلانية: صدقة الفرض، وقيل السر لمن لم يعرف بالمال. أو لا يتهم بترك الزكاة. والعلانية لمن كان يعرف بالمال أو يتهم بترك الزكاة (ويدرؤن بالحسنة السيئة) أي يدفعون سيئة من أساء إليهم بالإحسان إليه كما في قوله تعالى - ادفع بالتي هي أحسن -، أو يدفعون بالعمل الصالح 
ms1948	 العمل السئ، أو يدفعون الشر بالخير. أو المنكر PageV03P078(@)(@@) بالمعروف. أو الظلم بالعفو، أو الذنب بالتوبة. ولا مانع من حمل الآية على جميع هذه الأمور، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الموصوفين بالصفات المتقدمة (لهم عقبى الدار) العقبى مصدر كالعاقبة، والمراد بالدار الدنيا، وعقباها الجنة، وقيل المراد بالدار: الدار الآخرة، وعقباها الجنة للمطيعين. والنار للعصاة (جنات عدن يدخلونها) بدل من عقبى الدار أي لهم جنات عدن، ويجوز أن يكون مبتدأ، وخبره يدخلونها. والعدن أصله الإقامة، ثم صار علما لجنة من الجنان. قال القشيري: وجنات عدن: وسط الجنة وقصبتها وسقفها عرش الرحمن، ولكن في صحيح البخاري وغيره " إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه أوسط الجنة، وأعلى الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر أنهار الجنة ". (ومن صلح من آبائهم) يشمل الآباء والأمهات (وأزواجهم وذرياتهم) معطوف على الضمير في يدخلون. وجاز ذلك للفصل بين المعطوف والمعطوف عليه: أي ويدخلها أزواجهم وذرياتهم. وذكر الصلاح دليل على أنه لا يدخل الجنة إلا من كان كذلك من قرابات أولئك، ولا ينفع مجرد كونه من الآباء أو الأزواج أو الذرية بدون صلاح (والملائكة يدخلون عليهم من كل باب) أي من جميع أبواب المنازل التي يسكنونها، أو المراد من كل باب من أبواب التحف والهدايا من الله سبحانه (سلام عليكم) (أي قائلين سلام عليكم: أي سلمتم من الآفات أو دامت لكم السلامة (بما صبرتم) أي بسبب صبركم وهو متعلق بالسلام:(@)(@@) أي إنما حصلت لكم هذه السلامة بواسطة صبركم أو متعلق بعليكم. أو بمحذوف: أي هذه الكرامة بسبب صبركم أو بدل ما احتملتم من مشاق الصبر (فنعم عقبى الدار) جاء سبحانه بهذه الجملة المتضمنة لمدح ما أعطاهم من عقبى الدار المتقدم ذكرها للترغيب والتشويق، ثم اتبع أحوال السعداء بأحوال الأشقياء. فقال (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل) وقد مر تفسير عدم النقض وعدم القطع فعرف منهما تفسير النقض والقطع. ولم يتعرض لنفى الخشية والخوف عنهم وما بعدهما من الأوصاف المتقدمة لدخولها في النقض والقطع 
ms1949	 (ويفسدون في الأرض) بالكفر وارتكاب المعاصي والأضرار بالأنفس والأموال (أولئك) الموصوفون بهذه الصفات الذميمة (لهم) بسبب ذلك (اللعنة): أي الطرد والإبعاد من رحمة الله سبحانه (ولهم سوء الدار) أي سوء عاقبة دار الدنيا، وهى النار أو عذاب النار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله تعالى (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق) قال: هؤلاء قوم انتفعوا بما سمعوا من كتاب الله وعقلوه ووعوه (كمن هو أعمى) قال: عن الحق فلا يبصره ولا يعقله (إنما يتذكر أولوا الألباب) فبين من هم؟ فقال (الذين يوفون بعهد الله). وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير أولوا الألباب قال: من كان له لب: أي عقل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة أن الله ذكر الوفاء بالعهد والميثاق في بضع وعشرين آية من القرآن. وأخرج الخطيب وابن عساكر عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن البر والصلة ليخففان سوء الحساب يوم القيامة، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل) يعنى من إيمان بالنبيين وبالكتب كلها (ويخشون ربهم) يعنى يخافون من قطيعة ما أمر الله به أن يوصل (ويخافون سوء الحساب) يعنى شدة الحساب.(@)(@@) وقد ورد في صلة الرحم وتحريم قطعها أحاديث كثيرة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك (ويدرءون بالحسنة السيئة) قال: يدفعون بالحسنة السيئة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي PageV03P079(@)(@@) وابن أبي شيبة وهناد وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن مسعود في قوله (جنات عدن) قال: بطنان الجنة، يعنى وسطها. وأخرج عبد بن حميد عن الحسن أن عمر قال لكعب، ما عدن؟ قال: هو قصر في الجنة لا يدخله إلا نبي أو 
ms1950	 صديق أو شهيد أو حكم عدل. وأخرج ابن مردويه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " جنة عدن قضيب غرسه الله بيده، ثم قال له كن فكان ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (ومن صلح من آبائهم) قال: من آمن في الدنيا، وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني في قوله (سلام عليكم بما صبرتم) قال: على دينكم (فنعم عقبى الدار) قال: نعم ما أعقبكم الله من الدنيا في الجنة. وأخرج أحمد والبزار وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الإيمان عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أول من يدخل الجنة من خلق الله فقراء المهاجرين الذين تسد بهم الثغور، وتتقى بهم المكاره، ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء. فيقول الله لمن يشاء من ملائكته: ائتوهم فحيوهم. فتقول الملائكة: ربنا نحن سكان سمائك وخيرتك من خلقك. أفتأمرنا أن نأتي هؤلاء فنسلم عليهم؟ قال الله: إن هؤلاء عبادي كانوا يعبدونني ولا يشركون بي شيئا. وتسد بهم الثغور، وتتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فتأتيهم الملائكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي أمامة " إن المؤمن ليكون متكئا على أريكة إذا دخل الجنة وعنده سماطان من خدم وعند طرف السماطين باب مبوب، فيقبل الملك فيستأذن، فيقول أقصى الخدم للذي يليه: ملك يستأذن، ويقول الذي يليه: ملك يستأذن، حتى يبلغ المؤمن، فيقول ائذنوا له، فيقول أقربهم إلى المؤمن: ائذنوا له. ويقول الذي يليه للذي يليه ائذنوا له حتى يبلغ أقصاهم الذي عند الباب فيفتح له فيدخل ويسلم عليه، ثم ينصرف ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولهم 
ms1951	 سوء الدار) قال: سوء العاقبة.(@)(@@) سورة الرعد الآية (26 - 30) لما ذكر الله سبحانه عاقبة المشركين بقوله (ولم سوء الدار) كان لقائل أن يقول: قد نرى كثيرا منهم قد وفر الله له الرزق وبسط له فيه، فأجاب عن ذلك بقوله (الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) فقد يبسط الرزق لمن كان كافرا. ويقتره على من كان مؤمنا ابتلاء وامتحانا. ولا يدل البسط على الكرامة ولا القبض على الإهانة، PageV03P080(@)(@@) ومعنى يقدر: يضيق، ومنه - ومن قدر عليه رزقه - أي ضيق، وقيل معنى يقدر: يعطى بقدر الكفاية، ومعنى الآية: أنه الفاعل لذلك وحده القادر عليه دون غيره (وفرحوا بالحياة الدنيا) أي مشركو مكة فرحوا بالدنيا وجهلوا ما عند الله، قيل وفى هذه الآية تقديم وتأخير، والتقدير: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض وفرحوا بالحياة الدنيا، فيكون وفرحوا معطوفا على يفسدون (وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع) أي ما هي إلا شئ يستمتع به، وقيل المتاع واحد الأمتعة كالقصعة والسكرجة ونحوهما، وقيل المعنى: شئ قليل ذاهب، من متع النهار: إذا ارتفع فلا بد له من زوال، وقيل زاد كزاد الراكب يتزود به منها إلى الآخرة (ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه) أي يقول أولئك المشركون من أهل مكة هلا أنزل على محمد آية من ربه؟ وقد تقدم تفسير هذا قريبا، وتكرر في مواضع (قل إن الله يضل من يشاء) أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بهذا، وهو أن الضلال بمشيئة الله سبحانه، من شاء أن يضله ضل كما ضل هؤلاء القائلون " لولا أنزل عليه آية من ربه " (ويهدى إليه من أناب) أي ويهدى إلى الحق، أو إلى الإسلام، أو إلى جنابه عز وجل (من أناب): أي من رجع إلى الله بالتوبة والإقلاع عما كان عليه، وأصل الإنابة الدخول في نوبة الخير، كذا قال النيسابوري، ومحل الذين آمنوا النصب على البدلية من قوله " من أناب " أي أنهم هم الذين هداهم الله وأنابوا 
ms1952	 إليه، ويجوز أن يكون الذين آمنوا خبر مبتدأ محذوف: أي هم الذين آمنوا، أو منصوب على المدح (وتطمئن قلوبهم بذكر الله) أي تسكن وتستأنس بذكر الله سبحانه بألسنتهم كتلاوة القرآن والتسبيح والتحميد والتكبير والتوحيد، أو بسماع ذلك من غيرهم، وقد سمى سبحانه القرآن ذكرا قال - وهذا ذكر مبارك أنزلناه -، وقال - إنا نحن نزلنا الذكر - قال الزجاج: أي إذا ذكر الله وحده آمنوا به غير شاكين بخلاف من وصف بقوله - وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة - وقيل تطمئن قلوبهم بتوحيد الله، وقيل المراد بالذكر هنا الطاعة، وقيل بوعد الله، وقيل بالحلف بالله، فإذا حلف خصمه بالله سكن قلبه، وقيل بذكر رحمته، وقيل بذكر دلائله الدالة على توحيده (ألا بذكر الله) وحده دون غيره (تطمئن القلوب) والنظر في مخلوقات الله سبحانه وبدائع صنعه وإن كان يفيد طمأنينة في الجملة، لكن ليست كهذه الطمأنينة، وكذلك النظر في المعجزات من الأمور التي لا يطيقها البشر، فليس إفادتها للطمأنينة كإفادة ذكر الله، فهذا وجه ما يفيده هذا التركيب من القصر (الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب) الموصول مبتدأ خبره الجملة الدعائية، وهى طوبى لهم على التأويل المشهور، ويجوز أن يكون الموصول في محل نصب على المدح، وطوبى لهم خبر مبتدأ محذوف، ويجوز أن يكون الموصول بدلا من القلوب على حذف مضاف: أي قلوب الذين آمنوا. قال أبو عبيدة والزجاج وأهل اللغة: طوبى فعلى من الطيب. قال ابن الأنباري: وتأويلها الحال المستطابة، وقيل طوبى شجرة في الجنة، وقيل هي الجنة، وقيل هي البستان بلغة الهند، وقيل معنى طوبى لهم: حسنى لهم، وقيل خير لهم، وقيل كرامة لهم، وقيل غبطة لهم. قال النحاس: وهذه الأقوال متقاربة، والأصل طيبي فصارت الياء واوا لسكونها وضم ما قبلها، واللام في لهم للبيان مثل سقيا لك ورعيا لك. وقرئ " حسن مآب " بالنصب والرفع، من آب إذا رجع: أي وحسن مرجع، وهو الدار الآخرة (كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم) أي مثل ذلك 
ms1953	 الإرسال العظيم الشأن المشتمل على المعجزة الباهرة أرسلناك يا محمد. وقيل شبه الأنعام على من أرسل إليه محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالأنعام على من أرسل إليه الأنبياء قبله، ومعنى (في أمة قد خلت من قبلها أمم) في قرن قد مضت من قبله قرون، أو في جماعة من الناس قد مضت من قبلها جماعات (لتتلوا عليهم الذي أوحينا إليك) أي لتقرأ عليهم القرآن، PageV03P081(@)(@@) (و) الحال أن (هم يكفرون بالرحمن) أي بالكثير الرحمة لعباده، ومن رحمته لهم إرسال الرسل إليهم وإنزال الكتب عليهم كما قال سبحانه - وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين - وجملة (قل هو ربى) مستأنفة بتقدير سؤال كأنهم قالوا:(@)(@@) وما الرحمن؟ فقال سبحانه (قل) يا محمد (هو ربى) أي خالقي (لا إله إلا هو) أي لا يستحق العبادة له والإيمان به سواه (عليه توكلت) في جميع أموري (وإليه) لا إلى غيره (متاب) أي توبتي، وفيه تعريض بالكفار وحث.(@)(@@) لهم على الرجوع إلى الله والتوبة من الكفر والدخول في الإسلام.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الرحمن بن سابط في قوله (وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع) قال: كزاد الراعي يزوده أهله الكف من التمر أو الشئ من الدقيق أو الشئ يشرب عليه اللبن. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: كان الرجل يخرج في الزمان الأول في إبله، أو غنمه فيقول لأهله متعوني فيمتعونه فلقة الخبز أو التمر، فهذا مثل ضربه الله للدنيا. وأخرج الترمذي وصححه عن عبد الله بن مسعود قال " نام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حصير فقام وقد أثر في جنبه، فقلنا يا رسول الله لو اتخذنا لك؟(@)(@@) فقال مالي وللدنيا، ما أنا في الدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة، ثم راح وتركها ". وأخرج مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة عن المستورد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما الدنيا في الآخرة إلا كمثل ما يجعل أحدكم أصبعه هذه في اليم فلينظر 
ms1954	 بم يرجع، وأشار بالسبابة ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وتطمئن قلوبهم بذكر الله) قال: هشت إليه واستأنست به. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في الآية قال: إذا حلف لهم بالله صدقوا (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) قال: تسكن.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في الآية قال، بمحمد وأصحابه. وأخرج أبو الشيخ عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه حين نزلت هذه الآية " (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) هل تدرون ما معنى ذلك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: من أحب الله ورسوله وأحب أصحابي ". وأخرج ابن مردويه عن علي " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزلت هذه الآية (ألا بذكر الله تطمئن القلوب) قال: ذلك من أحب الله ورسوله، وأحب أهل بيتي صادقا غير كاذب، وأحب المؤمنين شاهدا وغائبا، ألا بذكر الله يتحابون ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (طوبى لهم) قال: فرح وقرة عين. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة في قوله (طوبى لهم) قال نعم ما لهم.(@)(@@) وقد روى عن جماعة من السلف نحو ما قدمنا ذكره من الأقوال، والأرجح تفسير الآية بما روى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم كما أخرجه أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن عتبة بن عبد قال " جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله في الجنة فاكهة؟(@)(@@) قال: نعم فيها شجرة تدعى طوبى " الحديث. وأخرج أحمد وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والخطيب في تاريخه عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أن رجلا قال: يا رسول الله طوبى لمن رآك وآمن بك، قال 
ms1955	: طوبى لمن آمن بي ورآني، ثم طوبى ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل:(@)(@@) وما طوبى؟ قال: شجرة في الجنة مسير مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها " وفى باب أحاديث وآثار عن السلف، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة، اقرءوا إن شئتم - وظل ممدود - " وفى بعض الألفاظ " إنها شجرة PageV03P082(@)(@@) الخلد ". وأخرج أبو الشيخ عن السدي (وحسن مآب) قال: حسن منقلب. وأخرج ابن جرير عن الضحاك مثله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وهم يكفرون بالرحمن) قال: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زمن الحديبية حين صالح قريشا كتب في الكتاب: " بسم الله الرحمن الرحيم، فقالت قريش: أما الرحمن فلا نعرفه، وكان أهل الجاهلية يكتبون باسمك اللهم، فقال أصحابه: دعنا نقاتلهم، فقال لا، ولكن اكتبوا كما يريدون ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في هذه الآية نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (وإليه متاب) قال: توبتي.(@)(@@) سورة الرعد الآية (31 - 35) قوله (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال) قيل هذا متصل بقوله - لولا أنزل عليه آية من ربه - وأن جماعة من الكفار سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يسير لهم جبال مكة حتى تنفسح فإنها أرض ضيقة، فأمره الله سبحانه بأن يجيب عليهم بهذا الجواب المتضمن لتعظيم شأن القرآن وفساد رأي الكفار حيث لم يقنعوا به وأصروا على تعنتهم وطلبهم ما لو فعله الله سبحانه لم يبق ما تقتضيه الحكمة الإلهية من عدم إنزال الآيات التي يؤمن عندها جميع العباد. ومعنى سيرت به الجبال: أي بإنزاله وقراءته فسارت عن محل استقرارها (أو قطعت به الأرض) أي صدعت حتى صارت قطعا متفرقة (أو كلم به الموتى) أي صاروا أحياء بقراءته عليهم. فكانوا يفهمونه عند تكليمهم به كما يفهمه الأحياء.(@)(@@) وقد اختلف في جواب لو 
ms1956	 ماذا هو؟ فقال الفراء: هو محذوف. وتقديره: لكان هذا القرآن. وروى عنه أنه قال: إن الجواب لكفروا بالرحمن: أي لو فعل بهم هذا لكفروا بالرحمن، وقيل جوابه لما آمنوا كما سبق في قوله PageV03P083(@)(@@) - وما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله - وقيل الجواب متقدم، وفى الكلام تقديم وتأخير: أي وهم يكفرون بالرحمن لو أن قرآنا إلى آخره، وكثيرا ما تحذف العرب جواب لو إذا دل عليه سياق الكلام، ومنه قول امرئ القيس فلو أنها نفس تموت جميعة * ولكنها نفس تساقط أنفسا أي لهان علي ذلك (بل لله الأمر جميعا) أي لو أن قرآنا فعل به ذلك لكان هذا القرآن، ولكن لم يفعل بل فعل ما عليه الشأن الآن، فلو شاء أن يؤمنوا لآمنوا وإذا لم يشأ أن يؤمنوا لم ينفع تسيير الجبال وسائر ما اقترحوه من الآيات، فالإضراب متوجه إلى ما يؤدى إليه كون الأمر لله سبحانه ويستلزمه من توقف الأمر على ما تقتضيه حكمته ومشيئته، ويدل على أن هذا هو المعنى المراد من ذلك قوله (أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا) * قال الفراء: قال الكلبي أفلم ييأس بمعنى أفلم يعلم، وهى لغة النخع. قال في الصحاح: وقيل هي لغة هوازن، وبهذا قال جماعة من السلف. قال أبو عبيدة: أفلم يعلموا ويتبينوا. قال الزجاج: وهو مجاز لأن اليائس من الشئ عالم بأنه لا يكون، نظيره استعمال الرجاء في معنى الخوف، والنسيان في الترك لتضمنهما إياهما، ويؤيده قراءة على وابن عباس وجماعة: أفلم يتبين، ومن هذا قول رباح بن عدي:(@)(@@) ألم ييأس الأقوام أنى أنا ابنه * وإن كنت عن أرض العشيرة نائيا أي ألم يعلم، وأنشد في هذا أبو عبيدة قول مالك بن عوف النضري:(@)(@@) أقول لهم بالشعب إذ يأسرونني الرحمن * ألم تيأسوا أنى ابن فارس زهدم أي ألم تعلموا، فمعنى الآية على هذا: أفلم يعلم الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا من غير أن يشاهدوا الآيات، وقيل إن الإياس على معناه الحقيقي: أي 
ms1957	 أفلم ييأس الذين آمنوا من إيمان هؤلاء الكفار، لعلمهم أن الله تعالى لو أراد هدايتهم لهداهم، لأن المؤمنين تمنوا نزول الآيات التي اقترحها الكفار طمعا في إيمانهم (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) هذا وعيد للكفار على العموم أو لكفار مكة على الخصوص: أي لا يزال الذين كفروا تصيبهم بسبب ما صنعوا من الكفر والتكذيب للرسل قارعة: أي داهية تفجؤهم، يقال قرعه الأمر إذا أصابه، والجمع قوارع، والأصل في القرع الضرب. قال الشاعر:(@)(@@) أفنى تلادى وما جمعت من نشب * قرع القراقير أفواه الأباريق والمعنى: أن الكفار لا يزالون كذلك حتى تصيبهم داهية مهلكة من قتل أو أسر أو جدب أو نحو ذلك من العذاب، وقد قيل إن القارعة: النكبة، وقيل الطلائع والسرايا، ولا يخفى أن القارعة تطلق على ما هو أعم من ذلك (أو تحل) أي القارعة (قريبا من دارهم) فيفزعون منها ويشاهدون من آثارها ما ترجف له قلوبهم وترعد منه بوادرهم، وقيل إن الضمير في (تحل) للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. والمعنى: أو تحل أنت يا محمد قريبا من دارهم محاصرا لهم آخذا بمخانقهم كما وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم لأهل الطائف (حتى يأتي وعد الله) وهو موتهم، أو قيام الساعة عليهم، فإنه إذا جاء وعد الله المحتوم حل بهم من عذابه ما هو الغاية في الشدة، وقيل المراد بوعد الله هنا الإذن منه بقتال الكفار. والأول أولى (إن الله لا يخلف الميعاد) فما جرى به وعده فهو كائن لا محالة (ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا) التنكير في رسل للتكثير: أي برسل كثيرة، والإملاء:(@)(@@) الإمهال، وقد مر تحقيقه في الأعراف (ثم أخذتهم) بالعذاب الذي أنزلته بهم (فكيف كان عقاب) الاستفهام للتقريع والتهديد: أي فكيف كان عقابي لهؤلاء الكفار الذين استهزءوا بالرسل، فأمليت لهم ثم أخذتهم. ثم استفهم PageV03P084(@)(@@) سبحانه استفهاما آخر للتوبيخ والتقريع يجرى مجرى الحجاج للكفار واستركاك صنعهم والإزراء عليهم، فقال (أفمن هو قائم على كل نفس) القائم الحفيظ والمتولي للأمور 
ms1958	، وأراد سبحانه نفسه، فإنه المتولي لأمور خلقه المدبر لأحوالهم بالآجال والأرزاق، وإحصاء الأعمال على كل نفس من الأنفس كائنة ما كانت، والجواب محذوف:(@)(@@) أي أفمن هو بهذه الصفة كمن ليس بهذه الصفة من معبوداتكم التي لا تنفع ولا تضر. قال الفراء: كأنه في المعنى أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت كشركائهم الذين اتخذوهم من دون الله، والمراد من الآية إنكار المماثلة بينهما، وقيل المراد بمن هو قائم على كل نفس الملائكة الموكلون ببني آدم، والأول أولى، وجملة (وجعلوا لله شركاء) معطوفة على الجواب المقدر مبينة له أو حالية بتقدير قد: أي وقد جعلوا، أو معطوفة على (ولقد استهزئ) أي استهزءوا وجعلوا (قل سموهم) أي قل يا محمد جعلتم له شركاء فسموهم من هم؟ وفى هذا تبكيت لهم وتوبيخ، لأنه إنما يقال هكذا في الشئ المستحقر الذي لا يستحق أن يلتفت إليه، فيقال: سمه إن شئت: يعنى أنه أحقر من أن يسمى، وقيل إن المعنى سموهم بالآلهة كما تزعمون، فيكون ذلك تهديدا لهم (أم تنبئونه) أي بل أتنبئون الله (بما لا يعلم في الأرض) من الشركاء الذين تعبدونهم مع كونه العالم بما في السماوات والأرض (أم بظاهر من القول) أي بل أتسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير أن تكون له حقيقة، وقيل المعنى: قل لهم أتنبئون الله بباطن لا يعلمه أم بظاهر يعلمه؟ فإن قالوا بباطن لا يعلمه فقد جاءوا بدعوى باطلة، وإن قالوا بظاهر يعلمه فقل لهم سموهم، فإذا سموا اللات والعزى ونحوهما، فقل لهم إن الله لا يعلم لنفسه شريكا، وإنما خص الأرض بنفي الشريك عنها، وإن لم يكن له شريك في غير الأرض، لأنهم ادعوا له شريكا في الأرض، وقيل معنى (أم بظاهر من القول) أم بزائل من القول باطل، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أعيرتنا ألبانها ولحومها * وذلك عار يا بن ريطة ظاهر حديث أي زائل باطل، وقيل بكذب من القول، وقيل معنى بظاهر من القول بحجة من القول ظاهرة على زعمهم (بل زين للذين كفروا 
ms1959	 مكرهم) أي ليس لله شريك، بل زين للذين كفروا مكرهم. وقرأ ابن عباس " زين " على البناء للفاعل على أن الذي زين لهم ذلك هو مكرهم. وقرأ من عداه بالبناء عند للمفعول، والمزين هو الله سبحانه، أو الشيطان ويجوز أن يسمى المكر كفرا، لأن مكرهم برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان كفرا، وأما معناه الحقيقي فهو الكيد، أو التمويه بالأباطيل (وصدوا عن السبيل) قرأ حمزة والكسائي وعاصم (صدوا) على البناء للمفعول: أي صدهم الله، أو صدهم الشيطان. وقرأ الباقون على البناء للفاعل: أي صدوا غيرهم، واختار هذه القراءة أبو حاتم وقرأ يحيى بن وثاب بكسر الصاد (ومن يضلل الله فما له من هاد) أي يجعله ضالا وتقتضي مشيئته إضلاله، فما له من هاد يهديه إلى الخير. قرأ الجمهور (هاد) من دون إثبات الياء على اللغة الكثيرة الفصيحة. وقرئ بإثباتها على اللغة القليلة، ثم بين سبحانه ما يستحقونه، فقال (لهم عذاب في الحياة الدنيا) بما يصابون به من القتل والأسر وغير ذلك (ولعذاب الآخرة أشق) عليهم من عذاب الحياة الدنيا (وما لهم من الله من واق) يقيهم عذابه، ولا عاصم يعصمهم منه، ثم لما ذكر سبحانه ما يستحقه الكفار من العذاب في الأولى والأخرى، ذكر ما أعده للمؤمنين، فقال (مثل الجنة التي وعد المتقون تجرى من تحتها الأنهار) أي صفقتها العجيبة الشأن التي هي في الغرابة كالمثل، قال ابن قتيبة: المثل الشبه في أصل اللغة، ثم قد يصير بمعنى صورة الشئ وصفته، يقال مثلت لك كذا: أي صورته ووصفته، فأراد هنا بمثل الجنة صورتها وصفتها، ثم ذكرها، فقال (تجرى من تحتها الأنهار) وهو كالتفسير للمثل. قال سيبويه: وتقديره فيما قصصنا عليك مثل الجنة. وقال الخليل وغيره: إن مثل الجنة مبتدأ PageV03P085(@)(@@) والخبر تجرى، وقال الزجاج: إنه تمثيل للغائب بالشاهد. ومعناه مثل الجنة جنة تجرى من تحتها الأنهار، وقيل إن فائدة الخبر ترجع إلى (أكلها دائم) أي لا ينقطع، ومثله قوله سبحانه - لا مقطوعة ولا ممنوعة - وقال الفراء: المثل مقحم للتأكيد، والمعنى 
ms1960	: الجنة التي وعد المتقون تجرى من تحتها الأنهار، والعرب تفعل ذلك كثيرا (وظلها) أي كذلك دائم لا يتقلص ولا تنسخه الشمس، والإشارة بقوله (تلك) إلى الجنة الموصوفة بالصفات المتقدمة، وهو مبتدأ خبره (عقبى الذين اتقوا) أي عاقبة الذين اتقوا المعاصي. ومنتهى أمرهم (وعقبى الكافرين النار) ليس لهم عاقبة ولا منتهى إلا ذلك.(@)(@@) وقد أخرج الطبراني وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن كان كما تقول فأرنا أشياخنا الأول من الموتى نكلمهم، وافسح لنا هذه الجبال جبال مكة التي قد ضمتنا، فنزلت - ولو أن قرآنا سيرت به الجبال - الآية. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن عطية العوفي قال: قالوا لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم: لو سيرت لنا جبال مكة حتى تتسع فنحرث فيها، أو قطعت لنا الأرض كما كان سليمان يقطع لقومه بالريح. أو أحييت لنا الموتى كما كان يحيى عيسى الموتى لقومه، فأنزل الله - ولو أن قرآنا سيرت به الجبال - الآية إلى قوله (أفلم ييأس الذين آمنوا) قال: أفلم يتبين الذين آمنوا. قالوا هل تروى هذا الحديث عن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرجه أيضا ابن أبي حاتم قال: حدثنا أبو زرعة حدثنا منجاب بن الحرث، أخبرنا بشر بن عمارة. حدثنا عمر بن حسان عن عطية العوفي فذكره. وأخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق العوفي عن ابن عباس نحوه مختصرا. وأخرج أبو يعلى وأبو نعيم في الدلائل وابن مردويه عن الزبير بن العوام في ذكر سبب نزول الآية نحو ما تقدم مطولا.(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (بل لله الأمر جميعا) لا يصنع من ذلك إلا ما يشاء ولم يكن ليفعل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (أفلم ييأس) يقول يعلم، وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ من طريق أخرى عنه نحوه 