ms1361	 في حال الكلال، وحال الراحة، وحال المرض، وحال الصحة، وحال الري، وحال العطش، فضربه الله مثلا لمن كذب بآياته، فقال: إن وعظته ضل وإن تركته ضل، فهو كالكلب إن تركته لهث وإن طردته لهث كقوله تعالى (وإن تدعوهم إلى الهدى لا يتبعوكم سواء عليكم أدعوتموهم أم أنتم صامتون) واللهث: إخراج اللسان لتعب أو عطش أو غير ذلك. قال الجوهري: لهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا قيل معنى الآية: أنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك PageV02P265(@)(@@) ونبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك ومديرا مع عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان، والإشارة بقوله ذلك إلى ما تقدم من التمثيل بتلك الحالة الخسيسة. وهو مبتدأ وخبره (مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا) أي ذلك المثل الخسيس مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا من اليهود بعد أن علموا بها وعرفوها فحرفوا وبدلوا وكتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكذبوا بها (فاقصص القصص) أي فاقصص عليهم هذا القصص الذي هو صفة الرجل المنسلخ عن الآيات فإن مثله المذكور كمثل هؤلاء القوم المكذبين من اليهود الذين تقص عليهم (لعلهم يتفكرون) في ذلك ويعملون فيه أفهامهم فينزجرون عن الضلال ويقبلون على الصواب. قوله (ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا) هذه الجملة متضمنة لبيان حال هؤلاء القوم البالغة في القبح إلى الغاية: يقال ساء الشئ قبح، فهو لازم، وساءه يسوؤه مساءة: فهو متعد وهو من أفعال الذم: كبئس، وفاعله ضمير مستتر فيه، ومثلا تمييز مفسر له والمخصوص بالذم هو الذين كذبوا بآياتنا، ولا بد من تقدير مضاف محذوف لأجل المطابقة أي ساء مثلا مثل القوم الذين كذبوا. وقال الأخفش: جعل المثل القوم مجازا، والقوم مرفوع بالابتداء أو على إضمار مبتدأ التقدير: ساء المثل مثلا هو مثل القوم، كذا قال. وقدره أبو علي الفارسي: ساء مثلا مثل القوم كما قدمنا. وقرأ الجحدري والأعمش (ساء مثل القوم). قوله 
ms1362	 (وأنفسهم كانوا يظلمون) أي ما ظلموا بالتكذيب إلا أنفسهم لا يتعداها ظلمهم إلى غيرها ولا يتجاوزها، والجملة معطوفة على التي قبلها على معنى أنهم جمعوا بين التكذيب بآيات الله وظلم أنفسهم (من يهد الله فهو المهتدى) لما أمر به وشرعه لعباده (ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون) الكاملون في الخسران، من هداه فلا مضل له، ومن أضله فلا هادي له: ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد الرزاق وعبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن مسعود في قوله (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) قال: هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعم بن آبز. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) هو بلعم بن باعوراء، وفي لفظ: بلعام بن باعر الذي أوتى الاسم كان في بني إسرائيل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا) قال: هو رجل من مدينة الجبارين يقال له بلعم، تعلم اسم الله الأكبر، فلما نزل بهم موسى أتاه بنو عمه وقومه فقالوا: إن موسى رجل حديد ومعه جنود كثيرة، وإنه إن يظهر علينا يهلكنا، فادع الله أن يرد عنا موسى ومن معه، قال: إني إن دعوت الله أن يرد موسى ومن معه مضت دنياي وآخرتي، فلم يزالوا به حتى دعا الله فسلخ ما كان فيه. وفي قوله (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث) قال: إن حمل الحكمة لم يحملها، وإن ترك لم يهتد لخير كالكلب إن كان رابضا لهث وإن يطرد لهث. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في الآية قال: هو رجل أعطى ثلاث دعوات يستجاب له فيهن، وكانت له امرأة له منها ولد، فقالت: اجعل لي منها واحدة، قال: فلك واحدة فما الذي تريدين؟ قالت ادع الله أن يجعلني أجمل امرأة في بني إسرائيل، فدعا 
ms1363	 الله فجعلها أجمل امرأة في بني إسرائيل، فلما علمت أن ليس فيهم مثلها رغبت عنه وأرادت شيئا آخر، فدعا الله أن يجعلها كلبة فصارت كلبة، فذهبت دعوتان، فجاء بنوها فقالوا: ليس بنا على هذا قرار قد صارت أمنا كلبة يعيرنا الناس بها، فادع الله أن يردها إلى الحال التي كانت عليه فدعا الله فعادت كما كانت فذهبت الدعوات الثلاث وسميت البسوس. وأخرج عبد بن حميد والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبد الله بن عمرو في الآية قال: هو أمية بن أبي الصلت الثقفي، وفي لفظ: نزلت في صاحبكم أمية بن أبي الصلت. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وابن PageV02P266(@)(@@) مردويه وابن عساكر عنه نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن الشعبي في هذه الآية قال: قال ابن عباس هو رجل من بني إسرائيل يقال له بلعام بن باعوراء، وكانت الأنصار تقول: هو ابن الراهب الذي بني له مسجد الشقاق، وكانت ثقيف تقول: هو أمية بن أبي الصلت. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: هو صيفي بن الراهب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (فانسلخ منها) قال: نزع منه العلم.(@)(@@) وفي قوله (ولو شئنا لرفعناه بها) قال: رفعه الله بعلمه. وأخرج مسلم والنسائي وابن ماجة وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خطبته يحمد الله ويثني عليه بما هو أهله، ثم يقول " من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدى هدى محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار " ثم يقول " بعثت أنا والساعة كهاتين ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (178 - 179) (ولقد ذرأنا) أي خلقنا. وقد تقدم بيان أصل معناه مستوفى، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها (لجهنم) أي للتعذيب 
ms1364	 بها (كثيرا) أي خلقا كثيرا (من الجن والإنس) أي من طائفتي الجن والإنس جعلهم سبحانه للنار بعد له وبعمل أهلها يعملون. وقد علم ما هم عاملون قبل كونهم كما ثبت في الأحاديث الصحيحة، ثم وصف هؤلاء فقال (لهم قلوب لا يفقهون بها) كما يفقه غيرهم بعقولهم، وجملة (لا يفقهون بها) في محل رفع على أنها صفة لقلوب، وجملة (لهم قلوب) في محل نصب صفة لكثيرا جعل سبحانه قلوبهم لما كانت غير فاقهة لما فيه نفعهم وإرشادهم غير فاقهة مطلقا وإن كانت تفقه في غير ما فيه النفع والرشاد فهو كالعدم، وهكذا معنى (ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها) فإن الذي انتفى من الأعين هو إبصار ما فيه الهداية بالتفكر والاعتبار وإن كانت مبصرة في غير ذلك، والذي انتقى من الآذان هو سماع المواعظ النافعة، والشرائع التي اشتملت عليها الكتب المنزلة، وما جاءت به رسل الله، وإن كانوا يسمعون غير ذلك، والإشارة بقوله (أولئك) إلى هؤلاء المتصفين بهذه الأوصاف كالأنعام في انتفاء انتفاعهم بهذه المشاعر، ثم حكم عليهم بأنهم أضل منها، لأنها تدرك بهذه الأمور ما ينفعها ويضرها فتنتفع بما ينفع، وتجتنب ما يضر. وهؤلاء لا يميزون بين ما ينفع وما يضر باعتبار ما طلبه الله منهم وكلفهم به. ثم حكم عليهم بالغفلة الكاملة لما هم عليه من عدم التمييز الذي هو من شأن من له عقل وبصر وسمع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ولقد ذرأنا) قال: خلقنا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال خلقنا لجهنم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن النجار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله لما ذرأ لجهنم من ذرأ كان ولد الزنا ممن ذرأ لجهنم ". وأخرج ابن جرير عن مجاهد في قوله (ولقد ذرأنا لجهنم) قال: لقد خلقنا لجهنم (لهم قلوب لا يفقهون بها 
ms1365	) قال: لا يفقهون شيئا من أمور الآخرة (ولهم أعين لا يبصرون بها) الهدى (ولهم PageV02P267(@)(@@) آذان لا يسمعون بها) الحق، ثم جعلهم كالأنعام، ثم جعلهم شرا من الأنعام، فقال (بل هم أضل) ثم أخبر أنهم الغافلون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (180) هذه الآية مشتملة على الاخبار من الله سبحانه بماله من الأسماء على الجملة دون التفصيل، والحسنى تأنيث الأحسن: أي التي هي أحسن الأسماء لدلالتها على أحسن مسمى وأشرف مدلول، ثم أمرهم بأن يدعوه بها عند الحاجة فإنه إذا دعى بأحسن أسمائه كان ذلك من أسباب الإجابة، وقد ثبت في الصحيح " إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة " وسيأتي ويأتي أيضا بيان عددها آخر البحث إن شاء الله. قوله (وذروا الذين يلحدون في أسمائه) الإلحاد: الميل وترك القصد، يقال لحد الرجل في الدين وألحد: إذا مال، ومنه اللحد في القبر لأنه في ناحية، وقرئ " يلحدون " وهما لغتان، والإلحاد في أسمائه سبحانه يكون على ثلاثة أوجه، إما بالتغيير كما فعله المشركون فإنهم أخذوا اسم اللات من الله، والعزى من العزيز، ومناة من المنان، أو بالزيادة عليها بأن يخترعوا أسماء من عندهم لم يأذن الله بها، أو بالنقصان منها بأن يدعوه ببعضها دون بعض. ومعنى (وذروا الذين يلحدون) أتركوهم قد ولا تحاجوهم ولا تعرضوا لهم، وعلى هذا المعنى فالآية منسوخة بآيات القتال، وقيل معناه الوعيد كقوله تعالى - ذرني ومن خلقت وحيدا -، وقوله - ذرهم يأكلوا ويتمتعوا - وهذا أولى لقوله (سيجزون ما كانوا يعملون) فإنه وعيد لهم بنزول العقوبة وتحذير للمسلمين أن يفعلوا كفعلهم. وقد ذكر مقاتل وغيره من المفسرين أن هذه الآية نزلت في رجل من المسلمين كان يقول في صلاته يا رحمن يا رحيم، فقال رجل من المشركين أليس يزعم محمد وأصحابه أنهم يعبدون ربا واحدا فما بال هذا يدعو ربين اثنين؟ حكى ذلك القرطبي.(@)(@@) وقد أخرج أحمد والبخاري ومسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وأبو عوانة وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وابن منده وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي 
ms1366	 هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن لله تسعة وتسعين اسما مائة إلا واحدا من أحصاها دخل الجنة إنه وتر يحب الوتر ". وفي لفظ ابن مردويه وأبي نعيم " من دعى بها استجاب الله دعاءه " وزاد الترمذي في سننه بعد قوله يحب الوتر " هو الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوى، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدئ، المعيد، المحيى، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الأحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور ". PageV02P268(@)(@@) هكذا أخرج الترمذي هذه الزيادة عن الجوزجاني عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد الأعرج عن أبي هريرة مرفوعة وقال: هذا حديث غريب. وقد روى من غير وجه عن أبي هريرة، ولا يعلم في كثير شئ من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث. ورواه ابن حبان في صحيحه وابن خزيمة والحاكم من طريق صفوان بإسناده السابق. ورواه ابن ماجة في سننه من طريق أخرى عن موسى ابن عقبة عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا فسرد الأسماء المتقدمة بزيادة ونقصان. قال ابن كثير في تفسيره والذي عول عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه. وإنما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني عن زهير بن محمد أنه بلغه عن غير واحد من أهل العلم أنهم قالوا ذلك: أي أنهم جمعوها من القرآن كما روى عن جعفر بن محمد 
ms1367	 وسفيان بن عيينة وأبي زيد اللغوي. قال: ثم ليعلم أن الأسماء الحسنى ليست منحصرة في التسعة والتسعين بدليل ما رواه الإمام أحمد في مسنده عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن أبي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن فقال اللهم إني عبدك ابن عبدك وأمتك، ناصيتي بيدك ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني وذهاب همي وغمي، إلا أذهب الله همه وحزنه وأبدله مكانه فرجا، فقيل يا رسول الله ألا نتعلمها؟ فقال: بلى ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها ". وقد أخرجه الإمام أبو حاتم بن حبان في صحيحه بمثله انتهى. وأخرجه البيهقي أيضا في الأسماء والصفات. قال ابن حزم: جاءت في إحصائها، يعني الأسماء الحسنى أحاديث مضطربة لا يصح منها شئ أصلا. وقد أخرجها بهذا العدد الذي أخرجه الترمذي ابن مردويه وأبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكراه، ولا أدري كيف إسناده. وأخرج ابن أبي الدنيا والطبراني كلاهما في الدعاء وأبو الشيخ والحاكم وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن أبي هريرة: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة: أسأل الله الرحمن، الرحيم، الإله، الرب، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، الحليم، العليم، السميع، البصير، الحي، القيوم، الواسع، اللطيف الخبير، الحنان، المنان، البديع، الغفور، الودود، الشكور، المجيد، المبدئ المعيد، النور، البارئ، وفي لفظ: القائم، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، العفو الغفار، الوهاب، الفرد، وفي لفظ: القادر، الأحد الصمد، الوكيل، الكافي، الباقي، المغيث، الدائم، المتعالى، ذا الجلال والإكرام، المولى البصير، الحق، المتين، الوارث، المنير، الباعث، القدير، وفي 
ms1368	 لفظ: المجيب، المحيى المميت الحميد، وفي لفظ: الجميل الصادق الحفيظ، المحيط، الكبير، القريب، الرقيب، الفتاح التواب القديم الوتر، الفاطر، الرزاق، العلام، العلي، العظيم، الغني، الملك، المقتدر، الأكرم، الرؤوف، المدبر، المالك، القاهر، الهادي، الشاكر، الكريم، الرفيع، الشهيد، الواحد، ذا الطول، ذا المعارج، ذا الفضل، الخلاق، الكفيل، الجليل.(@)(@@) وأخرج أبو نعيم عن محمد بن جعفر قال: سألت أبي جعفر بن محمد الصادق عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة؟ فقال: هي في القرآن، ففي الفاتحة خمسة أسماء: يا الله، يا رب، يا رحمن، يا رحيم يا ملك، وفي البقرة ثلاثة وثلاثون اسما: يا محيط، يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا علي يا عظيم، يا تواب، يا بصير، يا ولي، يا واسع، يا كافي، يا رؤوف، يا بديع، يا شاكر، يا واحد، يا سميع، يا قابض، يا باسط، يا حي، PageV02P269(@)(@@) يا قيوم، يا غني، يا حميد، يا غفور، يا حليم، يا إله، يا قريب يا مجيب، يا عزيز، يا نصير، يا قوي، يا شديد، يا سريع، يا خبير، وفى آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا باعث، يا منعم، يا متفضل، وفي النساء:(@)(@@) يا رقيب، يا حسيب، يا شهيد، يا مقيت، يا وكيل، يا علي، يا كبير، وفي الأنعام: يا فاطر، يا قاهر، يا لطيف يا برهان، وفي الأعراف: يا محيي، يا مميت، وفي الأنفال: يا نعم المولى، ويا نعم النصير، وفي هود: يا حفيظ يا مجيد، يا ودود، يا فعال لما تريد، وفي الرعد: يا كبير: يا متعالي: وفى إبراهيم: يا منان، يا وارث، وفي الحجر،: يا خلاق، وفي مريم: يا فرد، وفي طه: يا غفار، وفي قد أفلح: يا كريم، وفي النور: يا حق يا مبين وفي الفرقان: يا هادي، وفي سبأ: يا فتاح، وفي الزمر: يا عالم، وفي غافر: يا قابل التوب، يا ذا الطول، يا رفيع وفي الذاريات: يا رزاق، يا ذا القوة، يا متين، وفي الطور: يا بر، وفي اقتربت: يا مقتدر، يا 
ms1369	 مليك، وفي الرحمن: ذا الجلال والإكرام، يا رب المشرقين، يا رب المغربين، يا باقي يا معين، وفي الحديد: يا أول، يا آخر يا ظاهر، يا باطن، وفي الحشر: يا ملك، يا قدوس، يا سلام، يا مؤمن، يا مهيمن، يا عزيز، يا جبار، يا متكبر يا خالق، يا بارئ، يا مصور، وفي البروج: يا مبدئ، يا معيد، وفي الفجر: يا وتر، وفي الإخلاص: يا أحد يا صمد انتهى.(@)(@@) وقد ذكر ابن حجر في التلخيص أنه تتبعها من الكتاب العزيز إلى أن حرر ها منه تسعة وتسعين ثم سردها فابحثه. ويؤيد هذا ما أخرجه أبو نعيم عن ابن عباس وابن عمر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لله تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة. وهي في القرآن ". وأخرج البيهقي عن عائشة أنها قالت " يا رسول الله علمني اسم الله الذي إذا دعب به أجاب، قال لها: قومي فتوضئ وادخلي المسجد فصلى ركعتين ثم ادعى حتى أسمع، ففعلت، فلما جلست للدعاء قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم وفقها، فقالت: اللهم إني أسألك بجميع أسمائك الحسنى كلها ما علمنا منها وما لم نعلم، وأسألك باسمك العظيم الأعظم الكبير الأكبر الذي من دعاك به أجبته، ومن سألك به أعطيته، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أصبتيه أصبتيه ".(@)(@@) وقد أطال أهل العلم الكلام على الأسماء الحسنى حتى أن ابن العربي في شرح الترمذي حكى عن بعض أهل العلم أنه جمع من الكتاب والسنة من أسماء الله ألف اسم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وذروا الذين يلحدون في أسمائه) قال: الإلحاد، أن يدعو اللات والعزى في أسماء الله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: الإلحاد التكذيب. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في الآية قال:(@)(@@) اشتقوا العزى من العزيز، واشتقوا اللات من الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء في الآية قال: الإلحاد المضاهاة وأخرج ابن أبي حاتم 
ms1370	 عن الأعمش أنه قرأ " يلحدون " من لحد، وقال تفسيرها: يدخلون فيها ما ليس منها. وأخرج عبد الرزاق بن حميد وابن جرير عن قتادة في الآية قال: يشركون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (181 - 184) PageV02P270(@)(@@) سورة الأعراف الآية (185 - 186) قوله (وممن خلقنا) خبر مقدم و (أمة) مبتدأ مؤخر و (يهدون) وما بعده صفة له، ويجوز أن يكون (وممن خلقنا) هو المبتدأ كما تقدم في قوله - ومن الناس من يقول - والمعنى: أن من جملة من خلقه الله أمة يهدون الناس متلبسين بالحق أو يهدونهم بما عرفوه من الحق (و) بالحق (يعدلون) بينهم قيل هم من هذه الأمة، وإنهم الفرقة الذين لا يزالون على الحق ظاهرين كما ورد في الحديث الصحيح، ثم لما بين حال هذه الأمة الصالحة بين حال من يخالفهم فقال (والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) والاستدراج: هو الأخذ بالتدريج منزلة بعد منزلة، والدرج: كف الشئ، يقال أدرجته ودرجته، ومنه إدراج الميت في أكفانه، وقيل هو من الدرجة، فالاستدراج: أن يخطو درجة بعد درجة إلى المقصود، ومنه درج الصبي: إذا قارب بين خطاه، وأدرج الكتاب: طواه شيئا بعد شئ، ودرج القوم: مات بعضهم في أثر بعض، والمعنى: سنستدينهم قليلا قليلا إلى ما يهلكهم، وذلك بإدرار النعم عليهم وإنسائهم شكرها، فينهمكون في الغواية ويتنكبون طرق الهداية لاغترارهم بذلك وأنه لم يحصل لهم إلا بما لهم عند الله من المنزلة والزلفة. قوله (وأملى لهم) معطوف على سنستدرجهم: أي أطيل لهم المدة وأمهلهم وأؤخر عنهم العقوبة. وجملة (إن كيدي متين) مقررة لما قبلها من الاستدراج والإملاء ومؤكدة له، والكيد: المكر، والمتين: الشديد القوي، وأصله من المتن وهو اللحم الغليظ الذي على جانب الصلب قال في الكشاف: سماء كيدا، لأنه شبيه بالكيد من حيث إنه في الظاهر إحسان وفي الحقيقة خذلان، والاستفهام في (أولم يتفكروا) للإنكار عليهم حيث لم يتفكروا في شأن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفيما جاء به و " ما " في (ما بصاحبهم) للاستفهام الإنكاري، وهي في محل رفع بالابتداء والخبر بصاحبهم، والجنة 
ms1371	 مصدر: أي وقع منهم التكذيب ولم يتفكروا أي شئ من جنون كائن بصاحبهم كما يزعمون، فإنهم لو تفكروا لوجدوا زعمهم باطلا، وقولهم زورا وبهتا، وقيل إن " ما " نافية واسمها (من جنة) وخبرها بصاحبهم: أي ليس بصاحبهم شئ مما يدعونه من الجنون، فيكون هذا ردا لقولهم - يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون - ويكون الكلام قد تم عند قوله (أو لم يتفكروا) والوقف عليه من الأوقاف الحسنة، وجملة (إن هو إلا نذير مبين) مقررة لمضمون ما قبلها، ومبينة لحقيقة حال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والاستفهام في (أو لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض) للإنكار والتقريع والتوبيخ ولقصد التعجيب من إعراضهم عن النظر في الآيات البينة الدالة على كمال قدرته وتفرده بالإلهية، والملكوت من أبنية المبالغة، ومعناه الملك العظيم وقد تقدم بيانه، والمعنى: إن هؤلاء لم يتفكروا حتى ينتفعوا بالتفكر، ولا نظروا في مخلوقات الله حتى يهتدوا بذلك إلى الإيمان به، بل هم سادرون في ضلالتهم خائضون في غوايتهم لا يعملون فكرا ولا يمعنون نظرا. قوله (وما خلق الله من شئ) أي لم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض ولا فيما خلق الله من شئ من الأشياء كائنا ما كان، فإن في كل مخلوقاته عبرة للمعتبرين وموعظة للمتفكرين، سواء كانت من جلائل مصنوعاته كملكوت السماوات والأرض، أو من دقائقها من سائر مخلوقاته. قوله (وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم) معطوف على ملكوت وأن هي المخففة من الثقيلة واسمها ضمير الشأن وخبرها عسى وما بعدها: أي أو لم ينظروا في أن الشأن والحديث عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فيموتون عن قريب. والمعنى: إنهم إذا كانوا يجوزون قرب آجالهم فما لهم لا ينظرون فيما يهتدون PageV02P271(@)(@@) به وينتفعون بالتفكر فيه والاعتبار به (فبأي حديث بعده يؤمنون) الضمير يرجع إلى ما تقدم من التفكر والنظر في الأمور المذكورة: أي فبأي حديث بعد هذا الحديث المتقدم بيانه يؤمنون؟ وفي هذا الاستفهام من التقريع والتوبيخ مالا يقادر قدره، وقيل الضمير للقرآن، وقيل لمحمد 
ms1372	 صلى الله عليه وآله وسلم، وقيل للأجل المذكور قبله، وجملة (من يضلل الله فلا هادي له) مقررة لما قبلها: أي إن هذه الغفلة منهم عن هذه الأمور الواضحة البينة ليس إلا لكونهم ممن أضله الله ومن يضلله فلا هادي له: أي فلا يوجد من يهديه إلى الحق وينزعه عن الضلالة ألبتة (ويذرهم في طغيانهم يعمهون) قرئ بالرفع على الاستئناف وبالجزم عطفا على محل الجزاء، وقرئ بالنون، ومعنى يعمهون: يتحيرون، وقيل يترددون وهو في محل نصب على الحال.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق) قال:(@)(@@) ذكر لنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " هذه أمتي بالحق يحكمون ويقضون ويأخذون ويعطون ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: بلغنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول " إذا قرأها هذه لكم وقد أعطى القوم بين أيديكم مثلها ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون ". وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع في الآية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى ابن مريم متى نزل ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) يقول: سنأخذهم من حيث لا يعلمون، قال: عذاب بدر. وأخرج أبو الشيخ عن يحيى بن المثنى في الآية قال: كلما أحدثوا ذنبا جددنا لهم نعمة تنسيهم الاستغفار. وأخرج ابن أبي الدنيا وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن سفيان في الآية قال: نسبغ عليهم النعمة ونمنعهم شكرها. وأخرج ابن أبي الدنيا والبيهقي عن ثابت البناني أنه سئل عن الاستدراج فقال: ذلك مكر الله بالعباد المضيعين. وأخرج أبو الشيخ في قوله (وأملى لهم) يقول: أكف عنهم (إن كيدي متين) إن مكري شديد، ثم نسخها الله فأنزل - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم -. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كيد الله العذاب 
ms1373	 والنقمة. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: ذكر لنا " أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قام على الصفا، فدعا قريشا فخذا فخذا: يا بني فلان يا بني فلان، يحذرهم بأس الله ووقائع الله إلى الصباح حتى قال قائل إن صاحبكم هذا لمجنون بات يصوت حتى أصبح، فأنزل الله (أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة إن هو إلا نذير مبين) ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (187 - 188) PageV02P272(@)(@@) سورة الأعراف الآية (189 - 192) قوله (يسألونك عن الساعة) السائلون: هم اليهود، وقيل قريش، والساعة: القيامة وهي من الأسماء الغالبة، وإطلاقها على القيامة لوقوعها بغتة أو لسرعة حسابها، وأيان ظرف زمان مبني على الفتح. قال الراجز:(@)(@@) أيان تقضى حاجتي أيانا * أما ترى لنجحها أوانا ومعناه معنى متى، واشتقاقه من أي: وقيل من أين. وقرأ السلمي " إيان " بكسر الهمزة وهو في موضع رفع على الخبر، و (مرساها) المبتدأ عند سيبويه، ومرساها بضم الميم: أي وقت إرسائها من أرساها الله: أي أثبها، وبفتح الميم من رست: أي ثبتت، ومنه - وقدور راسيات -، ومنه رسا الجبل. والمعنى: متى يرسيها الله: أي يثبتها ويوقعها، وظاهر (يسألونك عن الساعة) أن السؤال عن نفس الساعة، وظاهر (أيان مرساها) أن السؤال عن وقتها، فحصل من الجميع أن السؤال المذكور هو عن الساعة باعتبار وقوعها في الوقت المعين لذلك، ثم أمره الله سبحانه بأن يجيب عنهم بقوله (قل إنما علمها عند ربي) أي علمها باعتبار وقوعها عند الله لا يعلمها غيره ولا يهتدى إليها سواه (لا يجليها لوقتها إلا هو) أي لا يظهرها لوقتها ولا يكشف عنها إلا الله سبحانه، والتجلية:(@)(@@) إظهار الشئ، يقال جلى لي فلان الخبر: إذا أظهره وأوضحه، وفي استئثار الله سبحانه بعلم الساعة حكمة عظيمة وتدبير بليغ كسائر الأشياء التي أخفاها الله واستأثر بعلمها. وهذه الجملة مقررة لمضمون التي قبلها. قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قيل معنى ذلك: أنه لما خفى علمها على أهل السماوات والأرض كانت ثقيلة، لأن كل ما خفى 
ms1374	 علمه ثقيل على القلوب، وقيل المعنى: لا تطيقها السماوات والأرض لعظمها، لأن السماء تنشق، والنجوم تتناثر، والبحار تنضب، وقيل عظم وصفها عليهم، وقيل ثقلت المسئلة عنها، وهذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها أيضا (لا تأتيكم إلا بغتة) إلا فجأة على غفلة، والبغتة، مصدر في موضع الحال، وهذه الجملة كالتي قبلها في التقرير. قوله (يسألونك كأنك حفي عنها). قال ابن فارس: الحفي العالم بالشيء، والحفي المستقصي في السؤال، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) فإن تسألي عني فيارب سائل * حفي عن الأعشى به حيث أصعدا يقال أحفى في المسئلة وفي الطلب فهو محف، وحفي على التكثير مثل مخصب وخصيب. والمعنى: يسألونك عن الساعة كأنك عالم بها، أو كأنه مستقص للسؤال عنها ومستكثر منه، والجملة التشبيهية في محل نصب على الحال أي يسألونك مشبها حالك حال من هو حفي عنها، وقيل المعنى: يسألونك عنها كأنك حفي بهم: أي حفي ببرهم وفرح بسؤالهم. والأول هو معنى النظم القرآني على مقتضى المسلك العربي. قوله (قل إنما علمها عند ربى) أمره الله سبحانه بأن يكرر ما أجاب به عليهم سابقا لتقرير الحكم وتأكيده، وقيل ليس بتكرير، بل أحدهما معناه الاستئثار بوقوعها، والآخر الاستئثار بكنهها نفسها (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) باستئثار الله بهذا وعدم علم خلقه به، لم يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل. قوله (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله) هذه الجملة متضمنة لتأكيد ما تقدم من عدم علمه بالساعة أيان تكون ومتى تقع، لأنه إذا كان لا يقدر على جلب نفع له أو دفع PageV02P273(@)(@@) ضر عنه إلا ما شاء الله سبحانه من النفع له والدفع عنه فبالأولى أن لا يقدر على علم ما استأثر الله بعلمه، وفي هذا من إظهار العبودية والإقرار بالعجز عن الأمور التي ليست من شأن العبيد والاعتراف بالضعف عن انتحال ما ليس له صلى الله عليه وآله وسلم ما فيه أعظم زاجر، وأبلغ واعظ لمن يدعى لنفسه ما ليس من شأنها، وينتحل علم الغيب بالنجامة أو الرمل 
ms1375	 أو الطرق بالحصا أو الزجر، ثم أكد هذا وقرره بقوله (ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير) أي لو كنت أعلم جنس الغيب لتعرضت لما فيه الخير فجلبته إلى نفسي وتوقيت ما فيه السوء حتى لا يمسني ولكني عبد لا أدري ما عند ربي، ولا ما قضاه في وقدره لي، فكيف أدري غير ذلك وأتكلف علمه، وقيل المعنى لو كنت أعلم ما يريد الله عز وجل مني من قبل أن يعرفنيه لفعلته، وقيل لو كنت أعلم متى يكون لي النصر في الحرب لقاتلت فلم أغلب، وقيل لو كنت أعلم الغيب لأجبت عن كل ما أسأل عنه، والأولى حمل الآية على العموم فتندرج هذه الأمور وغيرها تحتها، وقد قيل إن (وما مسني السوء) كلام مستأنف أي ليس بي ما تزعمون من الجنون والأولى أنه متصل بما قبله والمعنى: لو علمت الغيب ما مسني السوء ولحذرت عنه كما قدمنا ذلك. قوله (إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون) أي ما أنا إلا مبلغ عن الله لأحكامه أنذر بها قوما وأبشر بها آخرين ولست أعلم بغيب الله سبحانه، واللام في (لقوم) متعلق بكلا الصفتين: أي بشير لقوم، ونذير لقوم، وقيل هو متعلق ببشير، والمتعلق بنذير محذوف: أي نذير لقوم يكفرون، وبشير لقوم يؤمنون. قوله (هو الذي خلقكم من نفس واحدة) هذا كلام مبتدأ يتضمن ذكر نعم الله على عباده وعدم مكافأتهم لها مما يجب من الشكر والاعتراف بالعبودية وأنه المنفرد بالإلهية. قال جمهور المفسرين: المراد بالنفس الواحدة آدم، وقوله (وجعل منها زوجها) معطوف على (خلقكم) أي هو الذي خلقكم من نفس آدم وجعل من هذه النفس زوجها، وهي حواء خلقها من ضلع من أضلاعه، وقيل المعنى (جعل منها) من جنسها كما في قوله - جعل لكم من أنفسكم أزواجا - والأول أولى (ليسكن إليها) علة للجعل: أي جعله منها لأجل يسكن إليها يأنس إليها ويطمئن بها فإن الجنس بجنسه أسكن وإليه آنس، وكان هذا في الجنة كما وردت بذلك الأخبار: ثم ابتدأ سبحانه بحالة أخرى 
ms1376	 كانت بينهما في الدنيا بعد هبوطهما، فقال (فلما تغشاها)، والتغشي كناية عن الوقاع: أي فلما جامعها (حملت حملا خفيفا) علقت به بعد الجماع، ووصفه بالخفة لأنه عند إلقاء النطفة أخف منه عند كونه علقة، وعند كونه علقة أخف منه عند كونه مضغة وعند كونه مضغة أخف مما بعده وقيل إنه خف عليها هذا الحمل من ابتدائه إلى انتهائه، ولم تجد منه ثقلا كما تجده الحوامل من النساء لقوله (فمرت به) أي استمرت بذلك الحمل تقوم وتقعد وتمضي في حوائجها لا تجد به ثقلا، والوجه الأول أولى لقوله (فلما أثقلت) فإن معناه: فلما صارت ذات ثقل لكبر الولد في بطنها، وقرئ " فمرت به " بالتخفيف: أي فجزعت لذلك، وقرئ " فمارت به " من المور، وهو المجئ والذهاب، وقيل المعنى: فاستمرت به. وقد رويت قراءة التخفيف عن ابن عباس ويحيى بن يعمر، ورويت قراءة " فمارت " عن عبد الله بن عمر، وروى عن ابن عباس أنه قرأ " فاستمرت به " قوله (دعوا الله ربهما) جواب لما: أي دعا آدم وحواء ربهما ومالك أمرهما (لئن آتيتنا صالحا) أي ولدا صالحا، واللام جواب قسم محذوف، و (لنكونن من الشاكرين) جواب القسم ساد مسد جواب الشرط: أي من الشاكرين لك على هذه النعمة، وفي هذا الدعاء دليل على أنهما قد علما أن ما حدث في بطن حواء من أثر ذلك الجماع هو من جنسهما وعلما بثبوت النسل المتأثر عن ذلك السبب (فلما آتاهما) ما طلباه من الولد الصالح وأجاب دعاءهما (جعلا له شركاء فيما آتاهما) قال كثير من المفسرين: إنه جاء إبليس إلى حواء وقال لها: إن ولدت ولدا فسميه باسمي فقالت: وما اسمك؟ قال: الحرث PageV02P274(@)(@@) ولو سمى لها نفسه لعرفته فسمته عبد الحرث فكان هذا شركا في التسمية ولم يكن شركا في العبادة. وإنما قصدا أن الحرث كان سبب نجاة الولد كما يسمى الرجل نفسه عبد ضيفه كما قال حاتم الطائي:(@)(@@) وإني لعبد الضيف ما دام ثاويا * وما في إلا تلك من شيمة العبد وقال جماعة من المفسرين 
ms1377	: إن الجاعل شركا فيما آتاهما هم جنس بني آدم كما وقع من المشركين منهم ولم يكن ذلك من آدم وحواء، ويدل على هذا جمع الضمير في قوله (فتعالى الله عما يشركون) وذهب جماعة من المفسرين إلى أن معنى (من نفس واحدة) من هيئة واحدة وشكل واحد (وجعل منها زوجها) أي من جنسها (فلما تغشاها) يعني جنس الذكر جنس الأنثى، وعلى هذا لا يكون لآدم وحواء ذكر في الآية وتكون ضمائر التثنية راجعة إلى الجنسين. وقد قدمنا الإشارة إلى نحو هذا وذكرنا أنه خلاف الأولى لأمور منها (وجعل منها زوجها) بأن هذا إنما هو لحواء، ومنها (دعوا الله ربهما) فإن كل مولود يولد بين الجنسين لا يكون منهما عند مقاربة وضعه هذا الدعاء. وقد قرأ أهل المدينة وعاصم " شركا " على التوحيد، وقرأ أبو عمرو وسائر أهل الكوفة بالجمع. وأنكر الأخفش سعيد القراءة الأولى، وأجيب عنه بأنها صحيحة على حذف المضاف: أي جعلا له ذا شرك، أو ذوي شرك، والاستفهام في (أيشركون ما لا يخلق شيئا) للتقريع والتوبيخ: أي كيف يجعلون لله شريكا لا يخلق شيئا ولا يقدر على نفع لهم ولا دفع عنهم. قوله (وهم يخلقون) عطف على (مالا يخلق) والضمير راجع إلى الشركاء الذين لا يخلقون شيئا: أي وهؤلاء الذين جعلوهم شركاء من الأصنام أو الشياطين مخلوقون، وجمعهم جمع العقلاء لاعتقاد من جعلهم شركاء أنهم كذلك (ولا يستطيعون لهم) أي لمن جعلهم شركاء (نصرا) إن طلبه منهم (ولا أنفسهم ينصرون) إن حصل عليهم شئ من جهة غيرهم، ومن عجز عن نصر نفسه فهو عن نصر غيره أعجز.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال حمل بن أبي قيس وشمول بن زيد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أخبرنا متى الساعة إن كنت نبيا كما تقول فإنا نعلم ما هي؟ فأنزل الله (يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربى) إلى قوله (ولكن أكثر الناس لا يعلمون). وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms1378	 جرير عن قتادة (أيان مرساها) أي متى قيامها؟ (قل إنما علمها عند ربى لا يجليها لوقتها إلا هو) قال: قالت قريش يا محمد أسر إلينا الساعة لما بيننا وبينك من القرابة؟ قال (يسألونك كأنك حفي عنها قل إنما علمها عند الله) وذكر لنا أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول " تهيج الساعة بالناس والرجل يسقى على ماشيته، والرجل يصلح حوضه. والرجل يخفض ميزانه ويرفعه، والرجل يقيم سلعته في السوق قضاء الله لا تأتيكم إلا بغتة ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (أيان مرساها) قال: منتهاها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (لا يجليها لوقتها إلا هو) يقول: لا يأتي بها إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هو يجليها لوقتها لا يعلم ذلك إلا الله. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: ليس شئ من الخلق إلا يصيبه من ضرر يوم القيامة. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: ثقل علمها على أهل السماوات والأرض يقول كبرت عليهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج في قوله (ثقلت في السماوات والأرض) قال: إذا جاءت انشقت السماء، وانتثرت النجوم. وكورت الشمس، وسيرت الجبال، وما يصيب الأرض، وكان ما قال الله سبحانه فذلك ثقلها فيهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (لا تأتيكم إلا بغتة) قال: فجأة آمنين. وأخرج ابن أبي شيبة PageV02P275(@)(@@) وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في البعث عن مجاهد في قوله (كأنك حفى عنها) قال:(@)(@@) استحفيت عنها السؤال حتى علمتها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (كأنك حفى عنها) يقول: كأنك عالم بها: أي لست 
ms1379	 تعلمها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عنه (كأنك حفى عنها) قال: لطيف بها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عنه أيضا (كأنك حفى عنها) يقول: كأن بينك وبينهم مودة كأنك صديق لهم، قال لما سأل الناس محمدا صلى الله عليه وآله وسلم عن الساعة سألوه سؤال قوم كأنهم يرون أن محمدا حفي بهم، فأوحى الله إليه (إنما علمها عند الله) استأثر بعلمها فلم يطلع ملكا ولا رسولا. وأخرج عبد بن حميد عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس يقرأ " كأنك حفى بها " وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريج (قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا) قال: الهدى والضلالة (ولو كنت أعلم الغيب) متى أموت (لاستكثرت من الخير) قال: العمل الصالح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير) قال: لعلمت إذا اشتريت شيئا ما أربح فيه فلا أبيع شيئا لا ربح فيه (وما مسني السوء) قال: ولا يصيبني الفقر. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (وما مسني السوء) قال: لاجتنبت ما يكون من الشر قبل أن يكون. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وأبو يعلى وابن جرير وابن أبي حاتم والروياني والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لما ولدت حواء طاف بها إبليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحرث فإنه يعيش، فسمته عبد الحرث فعاش، فكان ذلك من وحى الشيطان وأمره ". وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن مردويه عن سمرة في قوله (فلما آتاهما صالحا جعلا له شركا) قال: سمياه عبد الحرث. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن أبي بن كعب نحو حديث سمرة المرفوع موقوفا عليه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: حملت حواء فأتاها إبليس فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من 
ms1380	 الجنة لتطيعنني أو لأجعلن له قرني أيل فيخرج من بطنك فيشقه ولأفعلن ولأفعلن يخوفهما، سمياه عبد الحرث، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما أيضا فقال مثل ذلك، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا، ثم حملت فأتاهما فذكر لهما فأدركهما حب الولد فسمياه عبد الحرث، فذلك قوله (جعلا له شركاء فيما آتاهما). وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الحسن في الآية قال: كان هذا في بعض أهل الملل وليس بآدم. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن سمرة في قوله (حملت حملا خفيفا) لم يستبن (فمرت به) لما استبان حملها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فمرت به) قال: فشكت أحملت أم لا. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن أيوب قال: سئل الحسن عن قوله (فمرت به) قال: لو كنت عربيا لعرفتها إنما هي استمرت بالحمل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (حملت حملا خفيفا) قال: هي النطفة (فمرت به) يقول استمرت به. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (فمرت به) قال: فاستمرت به. وأخرج ابن أبي حاتم عن ميمون بن مهران (فمرت به) يقول: استخفته. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله (لئن آتيتنا صالحا) فقال: أشفقا أن يكون بهيمة، فقالا لئن آتيتنا بشرا سويا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال غلاما سويا، وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (جعلا له شركاء) قال: كان شريكا في طاعة ولم يكن شريكا في عبادة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: ما أشرك آدم إن أولها شكر، وآخرها مثل ضربه لمن بعده. PageV02P276(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فتعالى الله عما يشركون) هذا فصل من آية آدم خاصة في آلهة العرب. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي 