ms41	 الحر قد لوحته الشمس من فوقه وآذته من تحته فلما رآه أنكره فقال يا مقداد ما أزعجك من رحلك هذه الساعة قال يا أبا حسن خل سبيلي ولا تسألني عما ورائي وقال يا ابن أخي انه لا يحل لك ان تكتمني حالك قال أما إذا أبيت فوالذي أكرم محمدا بالنبوة ما أزعجني من رحلي إلا الجهد ولقد تركت أهلي يبكون جوعا فلما سمعت بكاء العيال لم تحملني الأرض فخرجت مغموما راكبا رأسي فهذه حالتي وقصتي فهملت عينا على بالبكاء حتى بلت دموعه لحيته ثم قال احلف بالذي حلفت به ما أزعجني غير الذي أزعجك PageV00P045(@)(@@) ولقد اقترضت دينارا فهاك وأوثرك به على نفسي فدفع له الدينار ورجع حتى دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر والعصر والمغرب فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب مر بعلى في الصف الأول فغمزه برجله فسار خلف النبي صلى الله عليه وسلم حتى لحقه عند باب المسجد ثم قال يا أبا الحسن هل عندك شئ تعشينا به فأطرق على لا يحر جوابا حياء من النبي صلى الله عليه وسلم قد عرف الحال الذي خرج عليها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إما أن تقول لا فننصرف عنك أو نعم فنجئ معك فقال له حبا وتكريما اذهب بنا وكأن الله سبحانه وتعالى قد أوحى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم أن تعش عندهم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيده فانطلقا حتى دخلا على فاطمة عليها السلام في مصلاها وخلفها جفنة تفور دخانا فلما سمعت كلام النبي صلى الله عليه وسلم خرجت من المصلى فسلمت عليه وكانت أعز الناس عليه فرد عليها السلام ومسح بيده على رأسها وقال كيف أمسيت عشينا غفر الله لك وقد فعل فأخذت الجفنة فوضعتها بين يديه فلما نظر على ذلك وشم ريحه رمى فاطمة ببصره رميا شحيحا فقالت ما أشح نظرك وأشده سبحان الله هل أذنبت فيما بيني وبينك ما أستوجب به السخطة قال وأي ذنب 
ms42	 أعظم من ذنب أصبتيه اليوم أليس عهدي بك اليوم وأنت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما يومين فنضرت إلى السماء فقالت إلهي يعلم ما في سمائه ويعلم ما في أرضه إني لم أقل إلا حقا قال فأنى لك هذا الذي لم أر مثله ولم أشم مثل رائحته ولم آكل أطيب منه فوضع النبي صلى الله عليه وسلم كفه المباركة بين كتفي على ثم هزها وقال يا علي هذا ثواب الدينار وهذا جزاء الدينار هذا من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب ثم استعبر النبي صلى الله عليه وسلم باكيا وقال الحمد لله كما لم يخرجكما من الدنيا حتى يجريك في المجرى الذي أجرى فيه زكريا ويجريك يا فاطمة في المجرى الذي أجرى فيه مريم كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا. خرجه PageV00P046(@)(@@) الحافظ الدمشقي في الأربعين الطوال.(@)(@@) (شرح): قوله في أول الحديث قال علي عليه السلام ذات يوم فقال يا فاطمة هو من القيلولة، ولوحته الشمس إذا غيرت لونه وكذلك ألاحته، ولم يحر أي يرجع والحور الرجوع ومنه (انه ظن أن لن يحوز) والنظر الشحيح هو الذي لا يملا العين منه والله أعلم من الشح البخل وهو نظر الغضب، واستعبر من العبرة وهي تحلب الدمع تقول عبرت عينه واستعبرت أي دمعت.(@)(@@) (ذكر برها بالنبي صلى الله عليه وسلم) عن علي رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق إذ جاءته فاطمة بكسرة من خبز فرفعتها إليه فقال ما هذه يا فاطمة قالت من قرص اختبزته لابني جئتك منه بهذه الكسرة فقال يا بنية أما إنها لأول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاث. خرجه الإمام علي بن موسى الرضا. وعن ابن مسعود قال ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على قريش غير يوم واحد فإنه كان يصلى ورهط من قريش جلوس وسلى جزور قريب منه فقالوا من يأخذ هذا السلى فيلقيه على 
ms43	 ظهره فقام رجل وألقاه على ظهره فلم يزل ساجدا حتى جاءت فاطمة عليها السلام فأخذته عن ظهره فقال صلى الله عليه وسلم (اللهم عليك الملا من قريش اللهم عليك بعتبة بن ربيعة اللهم عليك بشيبة بن ربيعة اللهم عليك بأبي جهل بن هشام اللهم عليك بعقبة بن أبي معيط اللهم عليك بأبي بن خلف وأمية بن خلف) قال عبد الله فلقد رأيتهم قتلوا يوم بدر جميعا ثم سحبوا إلى القليب (1) غير أبى أو أمية فإنه كان رجلا ضخما فتقطع. خرجه البخاري.(@)(@@) (شرح) سلى جزور: السلى الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن أمه ملفوفا فيه وقيل هو في الماشية السلى وفى الناس المشيمة والأول أشبه لان المشيمة تخرج بعد الولد ولا يكون الولد فيها حين يخرج. ذكره في نهاية الغريب.(@)(@@) PageV00P047(@)(@@) (ذكر أمر الناس يوم القيامة بتنكس رؤسهم وغض) أبصارهم حتى تمر فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم إكراما لها عن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش يا أهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة بنت محمد على الصراط فتمر ومعها سبعون ألف جارية من الحور العين كالبرق اللامع) خرجه أبو سعد محمد بن علي بن عمر النقاش في فوائد العراقيين، وخرجه تمام عن علي عليه السلام مختصرا ولفظه قال (إذا كان يوم القيامة نادى مناد من وراء الحجاب غضوا أبصاركم عن فاطمة بنت محمد حتى تمر) وخرجه ابن بشران عن عائشة مختصرا أيضا ولفظه (إذا كان يوم القيامة نادى مناد يا معشر الخلائق طأطئوا (1) رءوسكم حتى تجوز (2) فاطمة عليها السلام).(@)(@@) (شرح). بطنان العرش وسطه وكذا بطنان الجنة قاله الجوهري (ذكر زفاف فاطمة عليها السلام إلى الجنة كالعروس) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (تحشر ابنتي فاطمة يوم القيامة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان فتنظر إليها الخلائق فيتعجبون منها ثم تكسى حلة من حلل 
ms44	 الجنة على الف حلة مكتوب بخط أخضر: أدخلوا ابنه محمد صلى الله عليه وسلم الجنة على أحسن صورة وأكمل هيبة وأتم كرامة وأوفر حظ فتزف إلى الجنة كالعروس حولها سبعون ألف جارية. خرجه الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام. (شرح): الحيوان: الحياة.(@)(@@) (ذكر تحريم ذريتها على النار) عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (ان فاطمة حصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار) أخرجه أبو تمام في فوائده(@)(@@) PageV00P048(@)(@@) (ذكر ما كانت فيه من ضيق العيش وخدمة نفسها) مع استصحاب الصبر الجميل تقدم في ذكر سيادتها وذكر تجهيزها طرف من ذلك. وعن أسماء بنت عميس عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاها يوما فقال أين ابناي يعنى حسنا وحسينا قالت قلت أصبحنا وليس في بيتنا شئ يذوقه ذائق فقال على أذهب بهما فانى أتخوف أن يبكيا عليك وليس عندك شئ فذهب بهما إلى فلان اليهودي فوجه إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدهما يلعبان في مشربه (1) بين أيديهما فضل من تمر فقال يا علي ألا تقلب ابني (2) قبل أن يشتد الحر عليهما قال فقال على أصبحنا وليس في بيتنا شئ فلو جلست يا رسول الله حتى أجمع لفاطمة تمرات فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينزع لليهودي كل دلو بتمرة حتى اجتمع له شئ من تمر فجعله في حجزته ثم أقبل فحمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدهما وحمل على الآخر عليهم السلام. خرجه الدولابي. وعن علي عليه السلام ان فاطمة شكت ما تلقاه من أثر الرحى فأتى النبي صلى الله عليه وسلم سبى فانطلقت فلم تجده فوجدت عائشة فأخبرتها فما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة بمجئ فاطمة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إلينا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبت لاقوم فقال على مكانكما فقعد بيننا حتى وجدت برد قديمه على صدري فقال ألا أعلمكما خيرا مما سألتماني إذا أخذتما مضاجعكما 
ms45	 فكبرا أربعا وثلاثين وسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين فهو خير لكما من خادم يخدمكما. خرجه البخاري وأبو حاتم. وفى رواية فأتى وعلينا قطيفة إذا لبسناها طولا خرجت منها جنوبنا وإذا لبسناها عرضا خرجت منها أقدامنا ورؤوسنا فقال يا فاطمة أخبرت ثم ذكر ما تقدم. خرجه أبو حاتم. وعن أبي هريرة قال جاءت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV00P049(@)(@@) تسأله خادما فقال لها قولي اللهم رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شئ فالق الحب والنوى منزل التوراة والإنجيل والفرقان أعوذ بك من كل شئ أنت آخذ بناصيته أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الآخر فليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ أنت الباطن فليس دونك شئ اقض عنا الدين وأغننا من الفقر. خرجه مسلم والترمذي وعن أم سلمة قالت: جاءت فاطمة تشتكي أثر الخدمة وتسأله خادما قالت يا رسول الله لقد مجلت يداى من الرحا أطحن مرة وأعجن مرة فقال لها إن يرزقك الله شيئا سيأتيك وسأدلك على خير من ذلك ثم ذكر معناه. خرجه الدولابي.(@)(@@) (شرح): مجلت يداها أي ثخنت فظهر فيها ما يشبه البثر من العمل. وعن علي عليه السلام قال كانت فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أكرم أهله عليه وكانت زوجتي فجرت بالرحا حتى أثرت بيدها واستقت بالقربة حتى أثرت بنحرها وقمت (1) البيت حتى اغبرت ثيابها وأوقدت تحت القدر حتى دنست ثيابها وأصابها من ذلك ضر. وعنه عليه السلام أنه قال لابن أم عبد: ألا أحدثك عنى وعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت أحب أهله إليه وكانت عندي فجرت بالرحا حتى أثرت في يدها واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وقمت البيت حتى اغبرت ثيابها وأصابها من ذلك ضرر فسمعنا أن رقيقا أتى بهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لو أتيت أباك فسألتيه خادما يكفيك فأتته فوجدت عنده حداثا (2) فاستحت فرجعت فغدا علينا ونحن في لفاعنا (3) فجلس عند رأسها 
ms46	 فأدخلت رأسها في اللفاع حياء من أبيها فقال من كان حاجتك إلى آل محمد فسكتت مرتين فقلت أنا والله أحدثك يا رسول الله إن هذه جرت عندي بالرحا حتى أثرت في يدها واستقت بالقربة حتى أثرت في نحرها وقمت البيت حتى(@)(@@) PageV00P050(@)(@@) اغبرت ثيابها وأوقدت القدر حتى دكنت (1) ثيابها وبلغنا انه أتاك رقيق وخدم فقلت لها سليه خادما فقال ألا أدلكما على خير مما سألتما إذا أخذتما مضاجعكما ثم ذكر بمثل ما تقدم. خرجه أبو داود. وعن عطاء قال إن كانت فاطمة لتعجن وان قصتها (2) تكاد تضرب الجفنة. خرجه في الصفوة. وعن أنس ان بلالا أبطأ عن صلاة الصبح فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما حبسك قال مررت بفاطمة تطحن والصبي يبكى فقلت لها إن شئت كفيتك الرحا وكفيتيني الصبي وإن شئت كفيتك الصبي وكفيتيني الرحا فقالت أنا أرفق بابنى منك فذاك الذي حبسني قال فرحمتها رحمك الله. خرجه أحمد. وعن علي عليه السلام قال كانت فاطمة بنت أسد تكفيه عمل خارج وفاطمة بنت محمد تكفيه عمل البيت. خرجه ابن البختري.(@)(@@) (ذكر اختياره صلى الله عليه وسلم لها الدار الآخرة) تقدم في الذكر قبله طرفه منه. وعن أسماء بنت عميس انها كانت عند فاطمة إذ دخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وفى عنقها قلادة من ذهب أتى بها على ابن أبي طالب عليه السلام من سهم صار إليه فقال لها يا بنية لا تغتري بقول الناس فاطمة بنت محمد وعليك لباس الجبابرة فقطعتها لساعتها وباعتها ليومها واشترت بالثمن رقبة مؤمنة فأعتقتها فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر (3) بعتقها وبارك على. أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام. وعن ثوبان قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزاة له فأتى فاطمة فإذا هو يمسح على بابها ورأي على الحسن والحسين قلبين (4) من فضة فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأت فاطمة ذلك ظنت انه لم يدخل عليها من أجل ما رأى 
ms47	 فهتكت الستر ونزعت القلبين من الصبيين فقطعتهما فبكى الصبيان فقسمته بينهما فانطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يبكيان فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV00P051(@)(@@) منهما فقال يا ثوبان اذهب بهذا إلى بنى فلان - أهل بيت في المدينة - فاشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج فان هؤلاء أهل بيتي ولا أحب أن يذهبوا طيباتهم في حياتهم الدينا. خرجه أحمد.(@)(@@) (شرح): قلادة من عصب قال الخطابي في المعالم ان لم تكن الثياب اليمانية فلا أدرى ما هي وما أرى ان القلادة تكون منها. وقال أبو موسى يحتمل عندي ان الرواية إنما هي العصب بفتح الصاد وهي أطناب مفاصل الحيوانات وهي شئ مدور فيحتمل انهم كانوا يأخذون عصب بعض الحيوانات الطاهرة فيقطعونه ويجعلونه شبه الخرز فإذا يبس اتخذوا منه القلادة قال وذكر لي بعض أهل اليمن ان العصب سن دابة بحرية تسمى فرس فرعون يتخذ منها الخرز وغير الخرز من نصاب سكين وغيره ويكون أبيض، وقوله من عاج العاج الذبل وقيل شئ يتخذ من ظهر السلحفاة البحرية وهي بضم فأما العاج الذي هو عظم الفيل فنجس عند الشافعي وطاهر عند أبي حنيفة.(@)(@@) (ذكر وفاتها عليها السلام) توفيت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم بستة أشهر وقيل ثمانية أشهر وقيل بمائة يوم وقيل بتسعين. ذكره أبو عمر والأول أصح وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من شهر رمضان سنة إحدى عشرة وهي ابنة تسع وعشرين سنة قاله المديني وقال عبد الله ابن حسن بن حسن بن أبي طالب عليهم السلام: ابنة ثلاثين. وقال الكلبي خمس وثلاثين. حكاه أبو عمر. وقيل ثمان وعشرين. حكاه الرازي. وعلى الأقوال كلها يكون مولدها قبل النبوة وذكر الإمام أبو بكر أحمد بن نصر بن عبد الله الدراع في كتاب تاريخ مواليد أهل البيت انها توفيت وهي ابنة ثمان عشرة سنة وخمسة وسبعين يوما منها بمكة ثمان سنين والباقي بالمدينة وعاشت بعد أبيها صلى الله عليه وسلم خمسة وسبعين يوما. وفى رواية أربعين يوما وكانت 
ms48	 ولادتها بعد النبوة يخمس سنين وقريش تبنى البيت وولدت الحسن ولها إحدى عشرة سنة بعد ا؟؟ PageV00P052(@)(@@) بثلاث سنين. هذا آخر كلامه. وعن أبي جعفر قال دخل العباس على على وفاطمة وأحدهما يقول للآخر أينا أكبر فقال العباس ولدت يا علي قبل بناء قريش البيت بسنوات وولدت ابنتي وقريش تبنى البيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم ابن خمس وثلاثين سنة قبل النبوة بخمس سنين. خرجه الدولابي.(@)(@@) (ذكر وصيتها إلى أسماء بنت عميس بما تصنعه بعد موتها) عن أم أبى جعفر أن فاطمة عليها السلام قالت لاسماء بنت عميس يا أسماء إني قد استقبحت ما يصنع بالنساء إنه يطرح على المرأة الثوب فيصفها وقالت أسماء يا ابنة رسول الله ألا أريك شيئا رأيته بأرض الحبشة فدعت بجرائد رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا فقالت فاطمة ما أحسن هذا وأجمله تعرف به المرأة من الرجل فإذا أنامت فاغسليني أنت وعلى ولا يدخل على أحد. فلما توفيت جاءت عائشة رضي الله عنها تدخل فقالت أسماء لا تدخلي فشكت إلى أبى بكر قالت إن هذه الخثعمية تحول بيننا وبين بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جعلت لها مثل هودج العروس فجاء أبو بكر فوقف على الباب فقال يا أسماء ما حملك على أن منعت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يدخلن على بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلت لها مثل العروس فقالت أمرتني ان لا يدخل عليها أحد وأريتها هذا الذي صنعت وهي حية فأمرتني ان اصنع ذلك لها قال أبو بكر اصنعي ما أمرتك ثم انصرف وغسلها على وأسماء. خرجه أبو عمر وخرج الدولابي معناه مختصرا وذكر أنها لما أرتها النعش تبسمت وما رؤيت مبتسمة يعنى بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يومئذ. وخرج الدولابي أيضا ان الوصية كانت إلى علي بأن يغسلها وأسماء ويجوز أن تكون أوصت إلى كل واحد منهما. وعن أم سلمة قالت اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضها فأصبحت 
ms49	 يوما كأمثل ما رأيناها في شكواها فخرج علي بن أبي طالب لبعض حاجته قالت فاطمة اسكبوا لي يا أمه غسلا فسكبت لها غسلا فاغتسلت كأحسن ما كنت أراها تغتسل PageV00P053(@)(@@) قالت ثم قالت يا أمه ناوليني ثيابي الجدد قالت فناولتها ثم جاءت إلى البيت الذي كانت فيه فقالت قدمي فراشي وسط البيت واضطجعت ووضعت يدها اليمنى تحت خدها ثم استقبلت القبلة ثم قالت يا أمه إني مقبوضة الآن فلا يكشفني أحد ولا يغسلني أحد قالت فقبضت مكانها صلى الله عليها قالت ودخل على فأخبرته بالذي قالته وبالذي أمرتني فقال على والله لا يكشفها أحد فاحتملها فدفنها بغسلها ذلك ولم يكشفها ولا غسلها أحد. خرجه أحمد في المناقب والدولابي واللفظ له وهو مضاد لخبر أسماء المتقدم. قال أبو عمر فاطمة أول من غطى نعشها من النساء في الاسلام على الصفة المذكورة، وفى خبر أسماء المتقدم ثم بعدها زينب بنت جحش صنع بها ذلك أيضا.(@)(@@) (ذكر من صلى عليها ومن دخل قبرها) صلى عليها علي عليه السلام وقيل العباس. وخرج البصري من حديث مالك بن أنس انه صلى عليها أبو بكر، وقد ذكرنا ذلك في مناقب أبى بكر ودخل بها في قبرها على والفضل وكانت أشارت على علي رضي الله عنه ان يدفنها ليلا.(@)(@@) (ذكر موضع قبرها رضي الله عنها) ذكر الحافظ أبو عمر بن عبد البر أن الحسن لما توفى دفن إلى جنب أمه فاطمة عليها السلام وقبر الحسن معروف بجنب قبر العباس ولا يذكر لفاطمة ثم قبر، وأخبرني أخ في الله تعالى ان أبا العباس المرسي كان إذا زار البقيع وقف أمام قبة العباس وسلم على فاطمة عليها السلام ويذكر أنه كشف له عن قبرها ثمة فلم أزل أعتقد ذلك لاعتقادي صدق الشيخ حتى وقفت على ما ذكره أبو عمر فازددت يقينا. وقد روى الشيخ محب الدين بن النجار في مؤلفه المسمى بالدرة الثمينة في أخبار المدينة بسنده عن عبد الله بن جعفر بن محمد أنه كان يقول قبر فاطمة عليها 
ms50	 السلام في بيتها الذي أدخله عمر بن عبد العزيز في المسجد وذكر وفاة الحسن انه دفن إلى جنب أمه فاطمة عليها السلام وسيأتي ذكر ذلك مستوعبا فتكون على هذا PageV00P054(@)(@@) مع الحسن في قبة العباس فينبغي أن يسلم عليها عليها السلام هنالك.(@)(@@) (ذكر ولد فاطمة عليها السلام) عن الليث بن سعد قال تزوج على فاطمة فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا وزينب وأم كلثوم ورقية فماتت رقية ولم تبلغ، وقال غيره ولدت حسنا وحسينا ومحسنا فهلك محسن صغيرا وأم كلثوم وزينب ولم يتزوج عليها حتى ماتت عليها السلام. ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم عقب إلا من بنته فاطمة عليها السلام وأعظم بها مفخرة.(@)(@@) * (باب) * (في ذكر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام) وقد بسطنا المقال وأوسعنا المجال في ذكر مناقبه في كتابنا الموسر الرياض النضرة في مناقب العشرة ونحن نأتى على جملة معاني ما ذكرناه ثم إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (ذكر نسبة عليه السلام) هو علي بن أبي طالب بن هاشم بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. إلى هنا متفق عليه وما بعده مختلف فيه إلا انهم اتفقوا على أن النسب يرجع إلى إسماعيل بن إبراهيم ابن خليل الله صلى الله عليه وسلم. وقريش هو فهر بن مالك وقيل النضر بن كنانة. وعلي عليه السلام يجتمع مع النبي صلى الله عليه وسلم في الجد الا دنى لا يشاركه في هذه الفضيلة إلا بنو عمه وهو ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فان أبا طالب و عبد الله أبا النبي صلى الله عليه وسلم أمهما فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران ابن مخزوم، وأمه عليه السلام فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، قال أبو عمر (1) النمري وهي أول هاشمية ولدت هاشميا أسلمت 
ms51	 وهاجرت وتوفيت بالمدينة(@)(@@) PageV00P055(@)(@@) وشهدها النبي صلى الله عليه وسلم وتولى دفنها ونزع قميصه وألبسها إياه واضطجع في قبرها فلما سوى عليها التراب سئل عن ذلك فقال ألبستها لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت معها في قبرها لأخفف عنها من ضغطة القبر إنها كانت أحسن خلق الله صنيعا إلى بعد أبي طالب. وروى أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليها وتمرغ في قبرها وبكى وقال جزاك الله من أم خيرا فلقد كنت خير أم، وسماها أما لأنها كانت ربته صلى الله عليه وسلم، وولدت لأبي طالب عقيلا وجعفرا وعليها وأم هانئ واسمها فاختة وجمانة، وكان على أصغر ولد أبى طالب، وكان أصغر من جعفر بعشر سنين.(@)(@@) وكان جعفر أصغر من عقيل بعشر سنين وكان عقيل أصغر من طالب بعشر سنين.(@)(@@) (ذكر اسمه عليه السلام وكنيته) ولم يزل اسمه في الجاهلية والاسلام عليا وكان يكنى أبا حسن وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم صديقا. وعن معاذة العدوية قالت سمعت عليا على المنبر منبر البصرة بقول أنا الصديق الأكبر. أخرجه ابن قتيبة. وعن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى (أنت الصديق الأكبر وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل وأنت يعسوب الدين). أصل اليعسوب فحل النحل ثم أطلق على السيد والمعظم في قومه. وروى أحمد بن حنبل في كتاب المناقب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال الصديقون ثلاثة حبيب النجار مؤمن آل يس الذي قال (يا قوم اتبعوا المرسلين) وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال (أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله) وعلي بن أبي طالب وهو أفضلهم، وكناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي الريحانتين. وروى الإمام أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي ابن أبي طالب سلام عليك يا أبا الريحانتين فعن قليل يذهب ركناك والله خليفتي عليك فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على هذا أحد الركنين فلما ماتت فاطمة رضي الله عنها قال هذا الركن الآخر، وكناه 
ms52	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي تراب.(@)(@@) وعن سهل بن سعد قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة قال أين ابن PageV00P056(@)(@@) عمك فقالت هو ذا مضطجع في المسجد فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فوجد النبي صلى الله عليه وسلم رداءه قد سقط عن ظهره فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح التراب عن ظهره ويقول اجلس أبا تراب والله ما كان اسم أحب إلى علي منه لان ما سماه إياه إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخرجه مسلم والبخاري وقد جاء في الصحيح من شعره * أنا الذي سمتني أمي حيدرة * وحيدرة اسم الأسد وكانت أمه فاطمة رضي الله عنها لما ولدته سمته باسم أبيها فلما قدم أبو طالب كره ذلك وسماه عليا وكان يلقب بيضة البلد وبالأمين وبالشريف والهادي والمهتدي وذي الاذن الواعي.(@)(@@) (ذكر صفته عليه السلام) وكان عليه السلام ربعة من الرجال أدعج العينين عظيمهما حسن الوجه كأنه قمر ليلة البدر عظيم البطن إلى السمن عريض ما بين المنكبين لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري لا يبين عضده من ساعده قد أدمج إدماجا، شثن الكفين عظيم الكراديس أغيد كأن عنقه إبريق فضة أصلع ليس في رأسه شعر إلا من خلفه كثير شعر اللحية وكان لا يخضب وقد جاء عنه الخضاب والمشهور أنه كان أبيض اللحية وكان إذا مشى تكفأ شديد الساعد واليد وإذا مشى إلى الحروب هرول ثبت الجنان قوى ما صارع أحدا إلا صرعه شجاع منصور عند من لاقاه.(@)(@@) (شرح): ربعة: لا طويل ولا قصير، والدعج: شدة سواد العين مع سعتها، والأغيد: المائل العنق والغيد النعومة وامرأة غيداء وغادة ناعمة، والمشاش: رؤس العظام اللينة الواحد مشاشة، وأدمج يقال أدمج الشئ في الشئ إذا أدخله فيه يريد والله أعلم ان عظمي عضده وساعده للينهما قد اندمجا وهكذا صفة الأسد، والضاري: المعود الصيد، وتكفأ تمايل في مشيته.(@)(@@) (ذكر إسلامه وسنة يوم أسلم عليه السلام) عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن انه بلغه ان علي بن 
ms53	 أبي طالب والزبير PageV00P057(@)(@@) أسلما وهما ابنا ثمان سنين، وقال ابن إسحاق أسلم علي بن أبي طالب وهو ابن عشر سنين وقيل ابن ثلاث عشرة وقيل أربع عشرة وقيل خمس عشرة أو ست عشرة.(@)(@@) وعن مجاهد بن جبير قال كان من نعمة الله تعالى على علي بن أبي طالب ان قريشا أصابتهم شدة وكان أبو طالب ذا عيال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس (إن أخاك أبا طالب كثير العيال وقد أصاب الناس ما ترى فانطلق بنا فلنخفف من عياله فقال العباس نعم فانطلقا حتى أتيا أبا طالب فقالا له إنا نريد أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه فقال لهما أبو طالب إذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فضمه إليه وأخذ العباس جعفرا فضمه إليه فلم يزل على مع النبي عليه السلام حتى بعثه الله عز وجل فتابعه وآمن به وصدقه ولم يزل جعفر مع العباس.(@)(@@) (ذكر أنه عليه السلام أول من أسلم) عن زيد بن أرقم قال: كان أول من أسلم علي بن أبي طالب. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: على أول من أسلم بعد خديجة. وعن عمر رضي الله عنه قال كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة إذ ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم منكب على من أبى طالب فقال يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا وأنت أول المسلمين إسلاما وأنت منى بمنزلة هارون من موسى. وعن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى (أنت أول من آمن بي وصدق) وعن معاذة العدوية قالت سمعت عليا على المنبر يقول انا الصديق الأكبر آمنت قبل ان يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل ان يسلم أبو بكر. وعن سلمان رضي الله عنه أنه قال أول هذه الأمة ورودا على نبيها الحوض أولها إسلاما علي بن أبي طالب. وقد روى مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms54	 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: السباق ثلاثة سبق يوشع بن نون إلى موسى وصاحب يس إلى عيسى وعلى إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وقد وردت أحاديث في أن أبا بكر رضي الله عنه أول من PageV00P058(@)(@@) أسلم وهي محمولة على أنه أول من أظهر إسلامه وعلى أول من بدر إلى الاسلام. وقد استوفينا الكلام في هذا الفصل في كتابنا الرياض النضرة في فضائل العشرة.(@)(@@) (ذكر أنه عليه السلام أول من صلى) عن ابن عباس أنه قال: لعلى أربع خصال ليست لاحد غيره وذكر منها انه أول عربي وعجمي صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه قال: أول من صلى علي بن أبي طالب. وعن أنس رضي الله عنه قال: استنبأ النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلى على يوم الثلاثاء. أخرجه الترمذي. وفى بعض الطرق: بعث النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وأسلم على يوم الثلاثاء. وعن الحكم بن عيينة قال: خديجة أول من صدق وعلى أول من صلى إلى القبلة. وعن رافع قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة آخر يوم الاثنين وصلى على يوم الثلاثاء. من الغد قبل أن يصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد. وعن عفيف الكندي قال: كنت تاجرا فقدمت الحج فأتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وكان امرأ تاجرا قال فوالله إني عنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر إلى السماء فلما رآها قام يصلى ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء فقامت خلفه فصلت ثم خرج غلام قد راهق فقام معه يصلى قال فقلت للعباس يا عباس من هذا قال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي قال فقلت من هذه المرأة قال هذه امرأته خديجة بنت خويلد قال فقلت من هذا الفتى قال هذا ابن عمه علي بن أبي طالب قال قلت ما الذي يصنع قال يصلى وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه 
ms55	 أحد على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه ستفتح له كنوز كسرى وقيصر قال (1) فكان عفيف بن قيس يقول أسلم بعد ذلك وحسن إسلامه لو كان الله رزقني لاسلم يومئذ فأكون ثانيا مع علي بن أبي طالب. أخرجه أحمد. وعن علي عليه السلام قال: عبدت الله(@)(@@) PageV00P059(@)(@@) من قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة خمس سنين. خرجه أبو عمر. وعنه عليه السلام قال: صليت قبل أن يصلى الناس سبع سنين. وفى رواية: أسلمت قبل أن يسلم الناس بسبع سنين. أخرجهما أحمد. وعنه انه كان يقول أنا عبد الله وأخو رسوله وأنا الصديق الأكبر ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين. خرجه الخلعي.(@)(@@) وعن حبه العرني قال رأيت عليا على المنبر يقول اللهم لا أعرف لك عبدا من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك لقد صليت قبل أن يصلى الناس. قال ابن إسحاق : ذكر بعض أهل العلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه علي بن أبي طالب مستخفيا عن عمه أبى طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيها فإذا أمسيا رجعا فمكثا على ذلك ما شاء الله أن يمكثا ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن أخي ما هذا الذي أراك تدين به قال أي عم هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله وبعثني الله عز وجل به رسولا إلى العباد وأنت يا عم أحق من بذلك له النصيحة ودعوته إلى الهدى وأحق من أجابني إليه وأعانني عليه فقال أبو طالب أي ابن أخي إني والله لا أستطيع أن أفارق دين آبائي وما كانوا عليه ولكن والله لا يخلص إليك شئ تكرهه ما بقيت وذكر أنه قال لعلي أي بنى ما هذا الذي أنت عليه قال يا أبت آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقت بما جاء به وصليت معه واتبعته، فزعموا أنه 
ms56	 قال له أما إنه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه. أخرجه ابن إسحاق.(@)(@@) (ذكر هجرته عليه السلام) قال ابن إسحاق وأقام على بمكة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث ليال وأيامها حتى أدى عن النبي صلى الله عليه وسلم وسلم الودائع التي كانت عنده للناس حتى إذا فرغ منها لحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل معه على كلثوم بن الهذم (1) ولم يقم بقباء إلا ليلة أو ليلتين.(@)(@@) PageV00P060(@)(@@) (ذكر أفضلية منزلته من رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن عبد الله بن الحرث قال قلت لعلي بن أبي طالب أخبرني بأفضل منزلتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم بينا أنا نائم عنده وهو يصلى فلما فرغ من صلاته قال يا علي ما سألت الله عز وجل من الخير شيئا إلا سألت لك مثله ولا استعذت الله من الشر إلا استعذت لك مثله. أخرجه الامام المحاملي.(@)(@@) (ذكر أنه ما اكتسب مكتسب مثل فضله) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما اكتسب مكتسب مثل فضل على يهدى صاحبه إلى الهدى ويردده عن الردى) أخرجه الطبراني.(@)(@@) (ذكر فضيلة اختصاصه بتزويج فاطمة عليها السلام) وقد تقدمت أحاديث هذا الذكر مستوفاة في باب مناقب فاطمة عليها السلام.(@)(@@) (ذكر أنه أول من يقرع باب الجنة بعد النبي صلى الله عليه وسلم) عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا علي إنك أول من يقرع باب الجنة فتدخلها بغير حساب بعدى) أخرجه علي بن موسى الرضا.(@)(@@) (ذكر أنه أحب الخلق إلى الله بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال كان عند النبي صلى الله عليه وسلم طير فقال اللهم ائتني بأحب خلقك إليك ليأكل معي هذا الطير فجاء علي بن أبي طالب فأكل معه. خرجه الترمذي والبغوي في المصابيح في الحسان وأخرجه الحربي وقال أهدى لرسول الله صلى الله عليه 
ms57	 وسلم طير وكان مما يعجبه أكله ثم ذكر الحديث.(@)(@@) وخرجه الإمام أبو بكر محمد بن عمر بن بكير النجار وقال عن أنس بن مالك:(@)(@@) قدمت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طيرا فسمى وأكل لقمة ثم قال اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلى فأتى على فضرب الباب فقلت من أنت قال على قلت PageV00P061(@)(@@) ان رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة ثم أكل لقمة وقال مثل الأولى فضرب على فقلت من أنت قال على قلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة ثم أكل لقمة وقال مثل الأولى فضرب على فقلت من أنت قال على قلت إن رسول الله على حاجة ثم أكل لقمة وقال مثل ذلك قال فضرب على ورفع صوته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس افتح الباب قال فدخل فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم تبسم ثم قال الحمد لله الذي جعلك فانى أدعو في كل لقمة أن يأتيني بأحب الخلق إليه وإلى فكنت أنت قال والذي بعثك إني لأضرب الباب ثلاث مرات ويردني أنس قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم رددته قلت كنت أحب معه (1) رجلا من الأنصار فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ما يلام الرجل على قومه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن عليا دخل على النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه وعانقه وقبل بين عينيه فقال له العباس أتحب هذا يا رسول الله فقال يا عم والله لله أشد حبا له. خرجه أبو الخير القزويني.(@)(@@) (ذكر أنه أحب الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم) عن عائشة رضي الله عنها سئلت أي الناس أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فاطمة قيل من الرجال قالت زوجها إن كان ما علمت صواما قواما. أخرجه الترمذي وقال حسن غريب. وعنها وقد ذكر عندها على فقالت: ما رأيت رجلا أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه ولا من 
ms58	 امرأة أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من امرأته. أخرجه المخلص الذهبي والحافظ أبو القاسم الدمشقي. وعن معاذة الغفارية قالت دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة وعلى خارج من عنده فسمعته يقول يا عائشة إن هذا أحب الرجال إلى وأكرمهم على فاعرفي له حقه وأكرمي مثواه. أخرجه الخجندي. وعن معاوية بن ثعلبة قال جاء رجل إلى أبي ذر رضي الله عنه وهو في مسجد رسول(@)(@@) PageV00P062(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أبا ذر ألا تخبرني بأحب الناس إليك فانى أعرف ان أحب الناس إليك أحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأي ورب الكعبة أحبهم إلى أحبهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو ذاك الشيخ فأشار إلى علي . خرجه الملا في سيرته.(@)(@@) (ذكر أنه من رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة الرأس من الجسد) عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (على منى بمنزلة رأسي من جسدي) أخرجه الملا في سيرته.(@)(@@) * (ذكر أنه من رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنزلة هارون من موسى) * عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي (أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدى) أخرجه البخاري ومسلم.(@)(@@) وعنه قال خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا في غزوة تبوك فقال يا رسول الله خلفتني في النساء والصبيان (فقال أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لانبى بعدى) خرجه مسلم وأبو حاتم. وفى رواية أخرجها ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما نزل الجرف (1) طعن رجال من المنافقين في أخرة على وقالوا إنما خلفه استثقالا فخرج على فحمل سلاحه حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم بالجرف فقال يا رسول الله ما تخلفت عنك في غزاة قط قبل هذه قد زعم ناس من المنافقين انك خلفتني استثقالا 
ms59	 قال كذبوا ولكن خلفتك لما ورائي فارجع فاخلفني في أهلي أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدى. وعن أسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (اللهم إني أقول كما قال أخي موسى واجعل لي وزيرا من أهلي أخي عليا أشدد به أزرى وأشركه في أمرى كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا) أخرجه أحمد في المناقب، والمراد بالامر غير النبوة بدليل ما تقدم.(@)(@@) PageV00P063(@)(@@) وعنها قالت هبط جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم قال يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول لك على منك بمنزلة هارون من موسى لكن لا نبي بعدك. أخرجه الإمام علي بن موسى الرضا.(@)(@@) * (ذكر أنه من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة النبي صلى الله عليه وسلم من الله عز وجل) * عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء أبو بكر وعلى يزوران قبر النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته بستة أيام قال على لأبي بكر تقدم يا خليفة رسول الله قال أبو بكر رضي الله عنه ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (على منى بمنزلتي من ربى) أخرجه السمان في كتاب الموافقة.(@)(@@) * (ذكر انه رضي الله عنه من النبي صلى الله عليه وسلم أو مثله) * عن المطلب بن عبد الله بن حنطب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد ثقيف حين جاؤه (لتسلمن أو لأبعثن عليكم رجلا منى - أو قال مثل نفسي ليضربن أعناقكم وليسبين ذراريكم وليأخذن أموالكم) قال عمر رضي الله عنه فوالله ما تمنيت الامارة إلا يؤمئذ فجعلت أنصب صدري رجاء أن يقول هو هذا قال فالتفت إلى علي فأخذ بيده وقال هو هذا هو هذا. أخرجه عبد الرزاق في جامعه وأبو عمر النمري وابن السمان. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ما من 
ms60	 نبي إلا وله نظير في أمته وعلى نظيري) أخرجه أبو حسن الخلعي.(@)(@@) * (ذكر صلاة الملائكة عليه وعلى النبي صلى الله عليه وسلم) * عن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد صلت الملائكة على وعلى على لأنا كنا نصلى ليس معنا أحد يصلى غيرنا) أخرجه أبو الحسن الخلعي.(@)(@@) * (ذكر أن الله عز وجل يقبض روحه وروح النبي صلى الله عليه وسلم) * * (بمشيئته دون ملك الموت) * عن أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (لما أسرى بي PageV00P064(@)(@@) مررت بملك جالس على سرير من نور واحدى رجليه في المشرق والأخرى في المغرب وبين يديه لوح ينظر فيه والدنيا كلها بين عينيه والخلق بين ركبتيه ويده تبلغ المشرق والمغرب فقلت يا جبريل من هذا فقال هذا عزرائيل تقدم فسلم عليه فتقدمت فسلمت عليه فقال وعليك السلام يا أحمد ما فعل ابن عمك على فقلت وهل تعرف ابن عمى عليا قال كيف لا أعرفه وقد وكلني الله بقبض أرواح الخلائق ما خلا روحك وروح بن عمك علي بن أبي طالب فان الله يتوفاكما بمشيئته.(@)(@@) أخرجه الملا في سيرته.(@)(@@) (ذكر أنه من آذاه فقد آذى النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبغضه) فقد أبغضه ومن سبه فقد سبه ومن أحبه فقد أحبه ومن تولاه فقد تولاه ومن عاداه فقد عاداه ومن أطاعه فقد أطاعه ومن عصاه فقد عصاه عن عمرو بن شاس (1) الأسلمي وكان من أصحاب الحديبية قال خرجت مع علي إلى اليمن فجفاني في سفري حتى وجدت في نفسي عليه فلما قدمت أظهرت شكايته في المسجد حتى بلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه فلما رآني أبدني عينيه - يقول حدد إلى النظر - حتى إذا جلست قال يا عمرو والله لقد آذيتني قلت أعوذ بالله أن أوذيك يا رسول الله فقال بلى من آذى عليا فقد آذاني. أخرجه أحمد. وعنه قال 