ms7541	 والأشعث لعبد الله بن مسعود في المرتدين استتبهم وكفلهم فتابوا وكفلهم عشائرهم مطابقته للترجمة في قوله: (وكفلهم) ولا خلاف في جواز الكفالة بالنفس، جرير هو ابن عبد الله البجلي، والأشعث بن قيس الكندي الصحابي، وهذا التعليق مختصر من قصة أخرجا البيهقي بطولها من طريق أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، قال: صليت الغداة مع عبد الله بن مسعود، فلما سلم قام رجل فأخبره أنه انتهى إلى مسجد بني حنيفة، فسمع مؤذن عبد الله بن نواحة يشهد أن مسيلمة رسول الله، فقال عبد الله: علي بابن النواحة وأصحابه، فجيء بهم، فأمر قريظة بن كعب فضرب عنق ابن النواحة، ثم استشار الناس في أولئك النفر، فأشار إليه عدي بن حاتم بقتلهم، فقام جرير والأشعث فقالا: بل استتبهم وكفلهم عشائرهم، وروى ابن أبي شيبة من طريق قيس بن أبي حازم أن عدة المذكورين كانوا مائة وسبعين رجلا، ومعنى التكفيل هنا ما ذكرناه في حديطث حمزة بن عمرو: الضبط والتعهد حتى لا يرجعوا إلى الارتداد، لا أنه كفالة لازمة.(@)(@@) وقال حماد إذا تكفل بنفس فمات فلا شيء عليه وقال الحكم يضمن حماد هو ابن أبي سليمان، واسمه مسلم الأشعري أبو إسماعيل الكوفي الفقيه، وهو أحد مشايخ الإمام أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، وأكثر الرواية عنه، وثقه يحيى بن معين والنسائي وغيرهما، مات سنة عشرين ومائة. والحكم، بفتحتين: هو ابن عتيبة، ومذهبه أن الكفيل بالنفس يضمن الحق الذي على المطلوب، وهو أحد قولي الشافعي. وقال مالك والليث والأوزاعي إذا تكفل PageV12P115(@)(@@) بنفسه، وعليه مال فإنه لم يأت به غرم المال، ويرجع به على المطلوب، فإن اشترط ضمان نفسه أو وجهه وقال: لا أضمن المال فلا شيء عليه من المال.(@)(@@) (قال أبو عبد الله وقال الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل سأل بعض بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار فقال ائتني بالشهداء أشهدهم فقال كفى بالله شهيدا 
ms7542	 قال فأتني بالكفيل قال كفى بالله كفيلا قال صدقت فدفعها إليه إلى أجل مسلمى فخرج في البحر فقضى حاجته ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليه للأجل الذي أجله فلم يجد مركبا فأخذ خشبة فنقرها فأدخل فيها ألف دينار وصحيفة منه إلى صاحبه ثم زجج موضعها ثم أتى بها إلى البحر فقال اللهم إنك تعلم أني كنت تسلفت فلانا ألف دينار فسألني كفيلا فقلت كفى بالله كفيلا فرضي بك وسألني شهيدا فقلت كفى بالله شهيدا فرضي بك وأني جهدت أن أجد مركبا أبعث إليه الذي له فلم أقدر وإني أستودعكها فرمى بها في البحر حتى ولجت فيه ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج إلى بلده فخرج الرجل الذي كان أسلفه ينظر لعل مركبا قد جاء بماله فإذا بالخشبة التي فيها المال فأخذها لأهله حطبا فلما نشرها وجد المال والصحيفة ثم قدم الذي كان أسلفه فأتى بالألف دينار فقال والله ما زلت جاهدا في طلب مركب لآتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي أتيت فيه قال هل كنت بعثت إلي بشيء قال أخبرك أني لم أجد مركبا قبل الذي جئت فيه قال فإن الله قد أدى عنك الذي بعثت في الخشبة فانصرف بالألف الدينار راشدا) مطابقته للترجمة في قوله فسألني كفيلا وأبو عبد الله هو البخاري نفسه وعلقه عن الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة ابن شرحبيل بن حسنة القرشي المصري عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة ومضى هذا الحديث في كتاب الزكاة في باب ما يستخرج من البحر وعلقه فيه أيضا عن الليث عن جعفر بن ربيعة عن الأعرج ولكنه مختصر وكذلك ذكره معلقا عن الليث نحوه مختصرا في كتاب البيوع في باب التجارة في البحر وقد ذكرنا هناك أنه أخرجه أيضا في الاستقراض واللقطة والشروط والاستئذان ومر البحث فيه هناك مستقصى ونذكر هنا أيضا أشياء لزيادة التوضيح والبيان وقال بعضهم أنه ذكر رجلا من بني إسرائيل لم أقف على اسمه لكن رأيت في مسند 
ms7543	 الصحابة الذين نزلوا مصر لمحمد بن الربيع الجيزي له بإسناد له فيه مجهول عن عبد الله بن عمرو بن العاص يرفعه أن رجلا جاء إلى النجاشي فقال له أسلفني ألف دينار إلى أجل فقال من الحميل بك قال الله فأعطاه الألف وضرب بها الأجل أي سافر بها في تجارة فلما بلغ الأجل أراد الخروج إليه فحبسته الريح فعمل تابوتا فذكر الحديث نحو حديث أبي هريرة قال هذا القائل واستفدنا منه أن الذي أقرض هو النجاشي فيجوز أن يكون نسبته إلى بني إسرائيل بطريق الاتباع لهم لا أنه من نسلهم انتهى قلت انتهى هذا الكلام في البعد إلى حد السقوط لأن السائل والمسؤول منه كلاهما من بني إسرائيل على ما يصرح به ظاهر الكلام وبين الحبشة وبني إسرائيل بعد عظيم في النسبة وفي الأرض ويبعد أن يكون ذلك الانتساب إلى بني إسرائيل بطريق الاتباع وهذا يأباه من له نظر تام في تصرفه في وجوه معاني الكلام على أن الحديث المذكور ضعيف لا يعمل به فافهم قوله ' مركبا ' أي سفينة قوله ' يقدم ' بفتح الدال وهو جملة حالية قوله ' وصحيفة ' أي مكتوبا قوله ' زحج ' بالزاي والجيم قال الخطابي أي PageV12P116(@)(@@) سوى موضع النقر وأصلحه وهو من تزجيج الحواجب وهو حذف زوائد الشعر وقال عياض ومعناه سمرها بمسامير كالزج أو حشي شقوق لصاقها بشيء ورقعه بالزج قوله ' تسلفت فلانا ' قال بعضهم كذا وقع هنا والمعروف تعديته بحرف الجر كما وقع في رواية الإسماعيلي استلفت من فلان (قلت) تنظيره باستلفت غير موجه لأن تسلفت من باب التفعل واستسلفت من باب الاستفعال وتفعل يأتي للمتعدي بلا حرف الجر كتوسد التراب واستسلفت معناه طلبت منه السلف ولا بد من حرف الجر قوله ' فرضي بذلك ' هذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره ' فرضي به ' ورواية الإسماعيلي ' فرضي بك ' قوله ' جهدت ' بفتح الجيم والهاء قوله ' حتى ولجت ' فيه بتخفيف اللام أي حتى دخلت في البحر من الولوج وهو الدخول قوله ' وهو في ذلك ' الواو فيه للحال قوله ' يلتمس ' أي يطلب قوله 
ms7544	 ' ينظر ' جملة حالية قوله ' فإذا بالخشبة ' كلمة إذا للمفاجأة قوله ' حطبا ' نصب على أنه مفعول لفعل محذوف تقديره فأخذها لأجل أهله يجعلها حطبا للإيقاد قوله ' فلما نشرها ' أي قطعها بالمنشار وفي رواية النسائي ' فلما كسرها ' وفي رواية أبي سلمة ' وغدا رب المال يسأل عن صاحبه كما كان يسأل فيجد الخشبة فيحملها إلى أهله فقال أوقدوا هذه فكسروها فانتثرت الدنانير منها والصحيفة فقرأها وعرف قوله ' فانصرف بالألف الدينار ' وهذا على مذهب الكوفيين وراشد أنصب على الحال من فاعل انصرف (ذكر ما يستفاد منه) فيه جواز التحدث عما كان في زمن بني إسرائيل وقد جاء ' تحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج عليكم ' * وفيه جواز التجارة في البحر وجواز ركوبه * وفيه جواز أجل القرض احتج به من يرى بذلك ومن منعه يقول القرض إعارة والتأجيل فيها غير لازم لأنها تبرع وأما الذي في الحديث فكان على سبيل المسامحة لا على طريق الإلزام * وفيه طلب الشهود في الدين وطلب الكفيل به * وفيه فضل التوكل على الله وأن من صح توكله تكفل الله بنصره وعونه قال عز وجل * (ومن يتوكل على الله فهو حسبه) * * وفيه أن جميع ما يوجد في البحر فهو لواجده ما لم يعلمه ملكا لأحد * - 2 ((باب قول الله تعالى: * (والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) * (النساء: 33).)) أي: هذا باب في بيان معنى قول الله تعالى: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). وكأنه أشار بهذه الترجمة إلى أن الكفالة التزام بغير عوض تطوعا فتلزم كما لزم استحقاق الميراث بالحلف الذي وجد على وجه التطوع، وأول الآية: * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا) * (النساء: 33). قال ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير وأبو صالح وقتادة وزيد بن أسلم والسدي والضحاك ومقاتل بن حيان: * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). أي: ورثة. وعن ابن عباس في رواية: أي عصبة، وقال ابن جرير: العرب تسمي ابن العم مولى، وقال الزجاج: المولى كل من يليك وكل من والاك في محبة 
ms7545	 فهو مولى لك. قلت: لفظ المولى مشترك يطلق على معان كثيرة، يطلق على المنعم والمعتق والمعتق والجار والناصر والصهر والرب والتابع، وزاد ابن الباقلاني في (مناقب الأئمة): المكان والقرار، وأما بمعنى الولي فكثير، ولا يعرف في اللغة بمعنى الإمام. قوله: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). قال البخاري في التفسير: عاقدت، هو مولى اليمين وهو الحلف، وذكر ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب والحسن البصري وجماعة آخرين أنهم الحلفاء، وقال عبد الرزاق: أنبأنا الثوري عن منصور عن مجاهد في قوله: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). قال: كان هذا حلفا في الجاهلية. قوله: * (عاقدت) * (النساء: 33). من المعاقدة، مفاعلة من عقد الحلف، وقرئ: عقدت، هو حلف الجاهلية كانوا يتوارثون به ونسخ بآية المواريث. وفي (تفسير) عبد بن حميد من حديث موسى بن عبيدة عن عبد الله بن عبيدة: العقد خمسة: عقدة النكاح، وعقدة الشريك لا يخونه ولا يظلمه، وعقدة البيع، وعقدة العهد. قال الله عز وجل: * (أوفوا بالعقود) * (المائدة: 1). وعقدة الحلف، قال الله عز وجل: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). وفي (تفسير) مقاتل: كان الرجل يرغب في الرجل فيحالفه ويعاقده على أن يكون معه وله من ميراثه كبعض ولده، فلما نزلت آية المواريث جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فنزلت: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). الآية، يعني: أعطوهم الذي سميتم له من المواريث، وعن عكرمة: * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). الآية... كان الرجل يحالف الرجل ليس بينهما نسب، فيرث أحدهما PageV12P117(@)(@@) الآخر، فنسخ ذلك في الأنفال: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) * (الأنفال: 57). وفي رواية أحمد أنها نزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن، رضي الله تعالى عنهما، حين أبى الإسلام، فحلف أبو بكر أن لا يورثه. فلما أسلم أمره الله عز وجل: أن يورثه نصيبه. وقال أبو جعفر النحاس: الذي يجب أن يحمل عليه حديث ابن عباس المذكور في الباب أن يكون * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). ناسخا لما كانوا يفعلونه، وأن يكون * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). غير ناسخ ولا منسوخ. وقال الحسن وقتادة 
ms7546	: إنها منسوخة، ومثله يروى عن ابن عباس. وممن قال: إنها محكمة: مجاهد وسعيد بن جبير، وبه قال أبو حنيفة: وقال: هذا الحكم باق غير منسوخ، وجمع بين الآيتين بأن جعل أولى الأرحام أولى من أولياء المعاقدة، فإذا فقد ذوو الأرحام ورث المعاقدون وكانوا أحق به من بيت المال. قوله: * (إن الله كان على كل شيء شهيدا) * (النساء: 33). يعني: إن الله شاهد بينكم في تلك العهود والمعاقدات ولا تنشؤا بعد نزول هذه الآية معاقدة.(@)(@@) 2922 حدثنا الصلت بن محمد قال حدثنا أبو أسامة عن إدريس عن طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). قال ورثة * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). قال كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجر الأنصاري دون ذوي رحمه للأخوة التي آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فلما نزلت * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). نسخت ثم قال * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). إلا النصر والرفادة والنصيحة وقد ذهب الميراث ويوصى له.؟(@)(@@) وجه دخول هذا الحديث في الكفالة والحوالة ما قيل: إن الكفيل والغريم الذي وقعت الحوالة عليه ينتقل الحق عليه كما ينتقل ههنا حق الوارث عنه إلى الحلف، فشبه انتقال الحق على المكلف بانتقاله عنه، أو باعتبار أن أحد المتعاقدين كفيل عن الآخر، لأنه كان من جملة المعاقدة، لأنهم كانوا يذكرون فيها: تطلب بي وأطلب بك، وتعقل عني وأعقل عنك، وأما وجه المطابقة بين الترجمة والحديث فظاهر.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ستة: الأول: الصلت، بفتح الصاد المهملة وسكون اللام وفي آخره تاء مثناة من فوق: ابن عبد الرحمن أبو همام الخاركي، مر في: باب إذا لم يتم السجود. الثاني: أبو أسامة حماد بن أسامة، وقد تكرر ذكره. الثالث: إدريس بن يزيد من الزيادة الأودي، بفتح الهمزة وسكون الواو وبالدال المهملة. الرابع: طلحة بن مصرف، بلفظ اسم الفاعل من التصريف، بمعنى: التغيير: ابن عمرو اليامي من بني يام، مر في كتاب البيوع في: باب ما يتنزه من الشبهات. الخامس: سعيد بن جبير 
ms7547	. السادس: عبد الله بن عباس، رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في أربعة مواضع. وفيه: أن شيخه بصري والبقية كوفيون. وفيه: رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي، وطلحة بن مصرف روى عن عبد الله بن أبي أوفى.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن الصلت بن محمد أيضا، وفي الفرائض عن إسحاق بن إبراهيم. وأخرجه أبو داود والنسائي جميعا في الفرائض عن هارون بن عبد الله.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (قال: ورثة) أي: فسر ابن عباس الموالي بالورثة، وكذا فسرها جماعة من التابعين، كما ذكرناه عن قريب. قوله: (قال)، أي: ابن عباس: كان المهاجرون.. إلى آخره. قوله: (دون ذوي رحمه)، أي: ذوي أقربائه. قوله: (للأخوة) أي: لأجل الأخوة التي آخى النبي صلى الله عليه وسلم بمد الهمزة، يقال: آخاه يؤاخيه مؤاخاة وإخاء بالكسر: إذا جعل بينهما أخوة، والأخوة مصدر يقال: أحوت تاخوا إخوة. قوله: (بينهم) أي: بين المهاجرين والأنصار. قوله: (فلما نزلت)، أي: الآية التي هي قوله تعالى: * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). نسخت آية الموالي آية المعاقدة. قوله: (إلا النصر)، مستثنى من الأحكام المقدرة في الآية المنسوخة، أي: تلك الآية حكم نصيب الإرث لا النصر والرفادة، بكسر الراء أي: المعاونة، والرفادة أيضا شيء كان تتوافد به قريش في الجاهلية، يخرج مالا يشترى به للحاج طعام PageV12P118(@)(@@) وزبيب للنبيذ، ويجوز أن يكون هذا استثناء منقطعا أي: لكن النصر ونحوه باق ثابت. قوله: (وقد ذهب الميراث) أي: من المتعاقدين. قوله: (ويوصى له)، على صيغة المعلوم والمجهول، والضمير في: له، يرجع إلى الذي كان يرث الميت بالأخوة، وعن ابن المسيب: نزلت هذه الآية: * (ولكل جعلنا موالي) * (النساء: 33). في الذين كانوا يتبنون رجالا غير أبنائهم ويورثونهم، فأنزل الله تعالى فيهم أن يجعل لهم نصيب في الوصية، ورد الميراث إلى الموالي من ذوي الرحم والعصبة، وأبى أن يجعل للمدعين ميراث من أدعاهم وتبناهم، ولكن جعل لهم نصيبا في الوصية.(@)(@@) 3922 حدثنا قتيبة قال حدثنا 
ms7548	 إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال قدم علينا عبد الرحمان بن عوف فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع..(@)(@@) هذا الحديث قد مضى في أوائل كتاب البيوع، فإنه أخرجه هناك: عن أحمد بن يونس عن زهير عن حميد عن أنس، وهنا أخرجه: عن قتيبة بن سعيد عن إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير أبي إبراهيم الأنصاري المؤدب المديني عن حميد الطويل... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4922 حدثنا محمد بن الصباح قال حدثنا إسماعيل بن زكرياء قال حدثنا عاصم قال قلت ل أنس رضي الله تعالى عنه أبلغك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا حلف في الإسلام فقال قد حالف النبي صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري.(@)(@@) لذكر هذا الحديث في هذا الباب وجه ظاهر، ومحمد بن الصباح، بتشديد الباء الموحدة: أبو جعفر الدولابي، أصله هروي نزل بغداد وإسماعيل بن زكريا أبو زياد الأسدي الخلقاني الكوفي، وعاصم هو ابن سليمان الأحول.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الاعتصام عن مسدد عن عباد بن عباد. وأخرجه مسلم في الفضائل عن محمد بن الصباح عن حفص ابن غياث، وعن أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأخرجه أبو داود في الفرائض عن مسدد عن سفيان ابن عيينة. قوله: (أبلغك؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (لا حلف)، بكسر الحاء المهملة وسكون اللام، وفي آخره فاء، وهو العهد يكون بين القوم، والمعنى: أنهم لا يتعاهدون في الإسلام على الأشياء التي كانوا يتعاهدون عليها في الجاهلية، ويدل عليه ما رواه مسلم من حديث سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن إبيه عن جبير ابن مطعم مرفوعا: لا حلف في الإسلام، وإنما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة، وقال ابن سيده: معنى لا حلف في الإسلام أي: لا تعاهد على فعل شيء كانوا في الجاهلية يتعاهدون، والمحالفة في حديث أنس 
ms7549	 هي الإخاء، قاله ابن التين. قال: وذلك أن الحلف في الجاهلية هو بمعنى النصرة في الإسلام. وقال الطبري في (التهذيب): فإن قيل: قد قال صلى الله عليه وسلم: (لا حلف في الإسلام)، وهو يعارض قول أنس: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري بالمدينة، قيل له: هذا كان في أول الإسلام، آخى بين المهاجرين والأنصار. قال: والذي قال فيه ما كان من حلف فلن يزيده الإسلام إلا شدة، يعني: ما لم ينسخه الإسلام ولم يبطله حكم القرآن، وهو التعاون على الحق والنصرة والأخذ على يد الظالم.(@)(@@) 3 ((باب من تكفل عن ميت دينالله فليس له أن يرجع)) أي: هذا باب في بيان من تكفل عن ميت دينا كان عليه فليس له أن يرجع عن الكفالة لأنها لزمته واستقر الحق في ذمته. قيل يحتمل أن يريد فليس له أن يرجع في التركة بالقدر الذي تكفل به. قلت: قد ذكرنا أن فيه اختلاف العلماء، فقال ابن أبي ليلى: الضمان لازم سواء ترك الميت شيئا أم لا. وقال أبو حنيفة: لا ضمان عليه، فإن ترك الميت شيئا ضمن بقدر ما ترك، وإن ترك وفاء ضمن جميع ما تكفل به. ولا رجوع له في التركة لأنه متطوع. وقال مالك: له الرجوع إذا ادعاه. PageV12P119(@)(@@) وبه قال الحسن أي: بعدم الرجوع قال الحسن البصري، وهو قول الجمهور من العلماء.(@)(@@) 5922 حدثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة ليصلي عليها فقال هل عليه من دين قالوا لا فصلى عليه ثم أتي بجنازة أخرى فقال هل عليه من دين قالوا نعم قال صلوا على صاحبكم. قال أبو قتادة علي دينه يا رسول الله فصلى عليه. (انظر الحديث 9822).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال أبو قتادة علي دينه)، والحديث قد مضى بأتم منه في: باب إذا أحال دين الميت على رجل جاز، قبل هذا الباب ببابين، فإنه أخرجه هناك: عن 
ms7550	 المكي بن إبراهيم عن يزيد بن أبي عبيدة عن سلمة إلى آخره، وهنا أخرجه: عن أبي عاصم وهو الضحاك بن مخلد النبيل، قال الكرماني: هذا الحديث ثامن ثلاثيات البخاري. قلت: هذا الحديث قد مر مرة كما ذكرناه الآن فلا يكون هذا ثامنا، بل سابعا، وذكر هذا الحديث هناك في الحوالة وذكره ههنا في الكفالة لأنهما متحدان عند البعض أو متقاربان، ثم إنه اقتصر في هذا الطريق على ذكر جنازتين من الأموات، وهنا ذكر ثلاثة، وقد ساقه الإسماعيلي هنا أيضا تاما وزاد فيه: أنه صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث كيات، وكأنه ذكر ذلك لكونه كان من أهل الصفة فلم يعجبه أن يدخر شيئا.(@)(@@) 6922 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عمر و وقال سمع محمد بن علي عن جابر ابن عبد الله رضي الله تعالى عنهم قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لو قد جاء مال البحرين قد أعطيتك هكذا وهكذا فلم يجيء مال البحرين حتى قبض النبي صلى الله عليه وسلم فلما جاء مال البحرين أمر أبو بكر فنادى من كان له عند النبي صلى الله عليه وسلم عدة أو دين فليأتنا فأتيته فقلت إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي كذا وكذا فحثى لي حثيه فعددتها فإذا هي خمسمائة وقال خذ مثليها..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، كما قام مقام النبي، صلى الله عليه وسلم، تكفل بما كان عليه من واجب أو تطوع، فلما التزم ذلك لزمه أن يوفي جميع ما عليه من دين وعدة، وكان صلى الله عليه وسلم يحب الوفاء بالوعد، ونفذ أبو بكر ذلك.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: علي بن عبد الله المعروف بابن المديني. الثاني: سفيان بن عيينة. الثالث: عمرو بن دينار. الرابع: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه. الخامس: جابر بن عبد الله.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع 
ms7551	. وفيه: السماع. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: أن شيخه وشيخ شيخه مدنيان وسفيان وعمرو مكيان. وفيه: رواية التابعي عن التابعي عن الصحابي وعمرو بن دينار روى كثيرا عن جابر، وههنا كان بينهما واسطة هو: محمد بن علي.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري في الخمس عن علي بن عبد الله أيضا، وفي المغازي عن قتيبة وفي الشهادات عن إبراهيم بن موسى. وأخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن إسحاق بن إبراهيم وعن محمد بن يحيى وعن محمد بن حاتم وعن محمد بن المنكدر.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (لو قد جاء)، ومعنى: قد، ههنا لتحقق المجيء. قوله: (مال البحرين)، والمراد بالمال مال الجزية، والبحرين على لفظ تثنية البحر، موضع بين البصرة وعمان، وكان العامل عليها من جهة النبي صلى الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي. قوله: (قد PageV12P120(@)(@@) أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا) وفي الشهادات: فبسط يده ثلاث مرات. قوله: (عدة) أي: وأصل عدة وعد، فلما حذفت الواو عوضت عنها الياء في آخره فوزنه على هذا علة. قوله: (فحثى لي حثية)، بفتح الحاء المهملة، والحثية ملء الكف، وقال ابن قتيبة: هي الحفنة. وقال ابن فارس: هي ملء الكفين والفاء في: فحثى، عطف على محذوف تقديره: خذ هكذا، وأشار بيديه، وفي الواقع هو تفسير لقوله: خذ هكذا. قوله: (وقال خذ مثليها)، أي: قال أبو بكر: خذ أيضا مثلي خمسمائة، فالجملة ألف وخمسمائة، وذلك لأن جابرا لما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: كذا وكذا، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: لو قد جاء مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا، ثلاث مرات، حثى له أبو بكر حثية، فجاءت خمسمائة، ثم قال: خذ مثليها، ليصير ثلاث مرات تنفيذا لما وعده النبي، صلى الله عليه وسلم، بقوله: هكذا، ثلاث مرات، وكان ذلك وعدا من النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان من خلقه الوفاء بالعهد، ونفذه أبو بكر بعد وفاته، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال بعضهم: وفيه: قبول 
ms7552	 خبر الواحد العدل من الصحابة ولو جر ذلك نفعا لنفسه، لأن أبا بكر لم يلتمس من جابر شاهدا على صحة دعواه. انتهى. قلت: إنما لم يلتمس شاهدا منه لأنه عدل بالكتاب والسنة. أما الكتاب فقوله تعالى: * (كنتم خير أمة أخرجت للناس) * (آل عمران: 01). * (وكذلك جعلناكم أمة وسطا) * (البقرة: 341). فمثل جابر إن لم يكن من خير أمة فمن يكون. وأما السنة: فقوله صلى الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا..) الحديث، ولا يظن ذلك لمسلم. فضلا عن صحابي، فلو وقعت هذه المسألة اليوم فلا تقبل إلا ببينة. وقال هذا القائل أيضا: ويحتمل أن يكون أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، علم بذلك فقضى له بعلمه فيستدل به على جواز مثل ذلك للحاكم. انتهى.(@)(@@) قلت: هذا الباب فيه تفصيل وليس على الإطلاق، لأن علم القاضي على أنواع.(@)(@@) منها: ما يعلم به قبل البلوغ وقبل الولاية من الأقوال التي يسمعها والأفعال التي يشاهدها. ومنها: ما يعلمها بعد البلوغ قبل الولاية. ومنها: ما يعلمه بعد الولاية ولكن في غير عمله الذي وليه. ومنها: ما يعلمه بعد الولاية في عمله الذي وليه. ففي الفصل الأول: لا يقضي بعلمه مطلقا. وفي الفصل الثاني: خلاف بين أبي حنيفة وصاحبيه، فعند أبي حنيفة: لا يقضي، وعندهما: يقضي إلا في الحدود والقصاص، وعن الشافعي قولان، وفي الثاني: لا يقضي أيضا، وفي الرابع: يقضي بلا خلاف. وقال ابن التين: في الحديث جواز هبة المجهول والآبق والكلب، وفي (حاوي) الحنابلة: وتصح هبة المشاع، وإن تعذرت قسمته، وفي (الروضة) للشافعية: تجوز هبة المشاع سواء المنقسم أو غيره، وساء وهبه للشريك أو غيره، ويجوز هبة الأرض المزروعة مع زرعها ودون زرعها وعكسه. انتهى، وعندنا: لا تجوز الهبة فيما لا يقسم إلا محوزة أي: مفرغة عن أملاك الواهب حتى لا تصح هبة الثمر على الشجر والزرع على الأرض بدون الشجر والأرض، وكذا العكس، وهبة المشاع فيما لا يقسم جائزة.(@)(@@) وفيه: العدة، فجمهور العلماء منهم أبو حنيفة والشافعي وأحمد على أن إنجاز العدة مستحب، وأوجه 
ms7553	 الحسن وبعض المالكية، وقد استدل بعض الشافعية بهذا الحديث على وجوب الوفاء بالوعد في حق النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم زعموا أنه من خصائصه، ولا دلالة فيه أصلا لا على الوجوب ولا على الخصوصية.(@)(@@) ((باب جوار أبي بكر في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وعقده)) أي: هذا باب في بيان جوار أبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، بضم الجيم وكسرها والمراد به: الزمام والأمان. قوله: (في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم)، أي: في زمنه. قوله: (وعقده) أي: عقد أبي بكر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 7922 حدثنا يحيى بن بكير قال حدثنا الليث عن عقيل قال ابن شهاب فأخبرني عروة ابن الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان الدين. وقال أبو صالح حدثني عبد الله عن يونس عن الزهري قال أخبرني عروة بن PageV12P121(@)(@@) الزبير أن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لم أعقل أبوي قط إلا وهما يدينان الدين ولم يمر علينا يوم إلا يأتينا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية فلما ابتلي المسلمون خرج أبو بكر مهاجرا قبل الحبشة حتى إذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال أين تريد يا أبا بكر فقال أبو بكر أخرجني قومي فأنا أريد أن أسيح في الأرض فأعبد ربييي قال ابن الدغنة إن مثلك لا يخرج ولا يخرج فإنك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق وأنا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلادك فارتحل ابن الدغنة فرجع مع أبي بكر فطاف في أشراف كفار قريش فقال لهم إن أبا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج أتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين على نوائب الحق فأنفذت قريش جوار ابن الدغنة وآمنوا أبا بكر وقالوا لابن الدغنة مر أبا بكر فليعبد ربه في داره فليصل وليقرأ ما شاء ولا يؤذينا بذلك 
ms7554	 ولا يستعلن به فإنا قد خشينايي أن يفتن أبناءنا ونساءنا قال ذلك ابن الدغنة لأبي بكر فطفق أبو بكر يعبد ربه في داره ولا يستعلن بالصلاة ولا القراءة في غير داره ثم بدا لأبي بكر فابتنى مسجدا بفناء داره وبرز فكان يصلي فيه ويقرأ القرآن فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون وينظرون إليه وكان أبو بكر رجلا بكاء لا يملك دمعه حين يقرأ القرآن فأفزع ذلك أشراف قريش من المشركين فأرسلوا إلى ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا له إنا كنا أجرنا أبا بكر على أن يعبد ربه في داره وإنه جاوز ذلك فابتنى مسجدا بفناء داره وأعلن الصلاة والقراءة وقد خشينا أن يفتن أبناءنا ونساءنا فأته فإن أحب أن يقتصر على أن يعبد ربه في داره فعل وإن أبى إلا أن يعلن ذلك فسله أن يرد إليك ذمتك فإنا كرهنا أن نخفرك ولسنا مقرين لأبي بكر الاستعلان قالت عائشة فأتى ابن الدغنة أبا بكر فقال قد علمت الذي عقدت لك عليه فإما أن تقتصر على ذلك وإما أن ترد إلي ذمتي فإني لا أحب أن تسمع العرب أني أخفرت في رجل عقدت له قال أبو بكر إني أرد إليك جوارك وأرضي بجوار الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ بمكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أريت دار هجرتكم رأيت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى المدينة بعض من كان هاجر إلى أرض الحبشة وتجهز أبو بكر مهاجرا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي قال أبو بكر هل ترجو ذلك بأبي أنت قال نعم فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا PageV12P122(@)(@@) عنده ورق السمر أربعة أشهر..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن المجير ملتزم للمجار أن لا يؤذي من جهة من أجار منه وكان 
ms7555	 ضمن له أن لا يؤذي وأن تكون العهدة في ذلك عليه، وبهذا يحصل الجواب عما قيل، كان المناسب أن يذكر هذا في كفالة الأبدان كما ناسب * (والذين عاقدت أيمانكم) * (النساء: 33). كفالة الأموال.(@)(@@) ذكر رجاله وهم تسعة: الأول: يحيى بن بكير، هو يحيى بن عبد الله بن بكير أبو زكريا المخزومي. الثاني: الليث بن سعد. الثالث: عقيل، بضم العين: ابن خالد. الرابع: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري. الخامس: عروة بن الزبير بن العوام. السادس: أبو صالح، واختلف في اسمه، فقال أبو نعيم والأصيلي والجياني وآخرون: إنه سليمان ابن صالح ولقبه سلمويه وقال الإسماعيلي هو أبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث وقال الدمياطي: هو أبو صالح محبوب بن موسى الفراء. قيل: المعتمد على الأول لأنه وقع في رواية ابن السكن عن الفربري عن البخاري، قال: قال أبو صالح سلمويه: حدثنا عبد الله بن المبارك. السابع: عبد الله بن المبارك. الثامن: يونس بن يزيد. التاسع: أم المؤمنين عائشة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع. وفيه: الإخبار بصيغة الإفراد في موضعين. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: القول في ستة مواضع. وفيه: أن شيخه مذكور بنسبته إلى جده، وأنه والليث وأبا صالح على قول من يقول: إنه كاتب الليث مصريون، وعقيل إيلي والزهري وعروة مدنيان وعبد الله بن المبارك وأبو صالح، على قول من يقول: إنه سلمويه، مروزيان، وعبد الله على قول من يقول: أبو صالح كاتب الليث، هو عبد الله بن وهب، مصري.(@)(@@) وقد مضى صدر هذا الحديث في أبواب المساجد في: باب المسجد يكون في الطريق، فإنه أخرجه هناك: عن يحيى بن بكير عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: لم أعقل أبوي إلا وهما يدينان... الحديث مختصرا.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (قال ابن شهاب: فأخبرني عروة)، فيه محذوف. وقوله: (فأخبرني)، عطف عليه تقديره: قال ابن شهاب: أخبرني 
ms7556	 كذا وكذا، وعقيب ذلك أخبرني بهذا. قوله: (قال أبو عبد الله)، هو البخاري نفسه. قوله: (وقال أبو صالح: حدثني عبد الله)، هذا تعليق سقط من رواية أبي ذر، وساق الحديث عن عقيل وحده. قوله: (لم أعقل أبوي)، أي: لم أعرف، يعني ما وجدتهما منذ عقلت إلا متدينين بدين الإسلام. قوله: (قط)، بتشديد الطاء المضمونة للنفي في الماضي، تقول ما رأيته قط. وقال أبو علي: وقد تجزم إذا كانت بمعنى التعليل، وتضم وتثقل إذا كانت في معنى الزمن والحين من الدهر، تقول: لم أر هذا قط، وليس عندي إلا هذا فقط. قوله: (وهما يدينان الدين)، أي: يطيعان الله، وذلك أن مولدها بعد البعث بسنتين، وقيل: بخمس، وقيل: بسبع، ولا وجه له لإجماعهم أنها كانت حين هاجر النبي، صلى الله عليه وسلم، بنت ثمان، وأكثر ما قيل أن مقامه بمكة بعد البعث ثلاث عشرة سنة، وإنما يصح خمس على قول من يقول: أقام ثلاث عشرة سنة، وسنتين على قول من يقول: أقام عشرا بها، وتزوجها وهي بنت ست، وقيل: سبع، وبنى بها وهي بنت تسع، ومات عنها وهي بنت ثماني عشر سنة، وعاشت بعده ثمان وأربعين سنة. قوله: (فلما ابتلى المسلمون) أي: بإيذاء المشركين. قوله: (خرج أبو بكر مهاجرا) أي: حال كونه مهاجرا. وقال الأزهري: أصل المهاجرة عند العرب خروج البدوي من البادية إلى المدن، يقال: هاجر البدوي إذا حضر وأقام كأنه ترك الأولى للثانية. قوله: (حتى إذا بلغ برك الغماد)، بفتح الباء الموحدة على الأكثر، ويروى بكسرها وبسكون الراء وبالكاف، وفي (المطالع): وبكسر الباء، وقع للأصيلي والمستملي وأبي محمد الحموي، قال: وهو موضع بأقاصي هجر، والغماد، بكسر الغين وضمها. كذا ذكره ابن دريد. وف (معجم) البكري، قال أحمد بن يعقوب الهمداني: برك الغماد في أقصى اليمن. قال أبو محمد: برك ونعام موضعان في أطراف اليمن. وقال الهجري: برك من اليمامة. وقيل: إن البرك والبريك مصغرا لبني هلال بن عامر. قوله: (ابن الدغنة)، بفتح الدال المهملة PageV12P123(@)(@@) وكسر الغين المعجمة وفتح النون المخففة 
ms7557	، على مثال الكلمة، ويقال: بضم الدال والغين وتشديد النون، ويقال: بفتح الدال وسكون الغين، وفي المطالع عند المروزي: الدغنة، بفتح الدال وبفتح الغين. قال الأصيلي: كذا قرأناه، وعند القابسي: الدغنة، بفتح الدال وكسر الغين وتخفيف النون، وحكى الجياني فيه الوجهين، ويقال: ابن الدثنة أيضا، وتسكن الثاء أيضا، والدغنة: اسم أمه، ومعناه لغة: الغيم الممطر، والدثنة الكثيرة اللحم المسترخية. وقال ابن إسحاق: واسمه ربيعة بن رفيع. قوله: (وهو سيد القارة)، بالقاف وتخفيف الراء: قبيلة موصوفة بجودة الرمي. وفي (المطالع): القارة بنو الهون بن خزيمة. قلت: خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، سموا بذلك لأنهم في بعض حربهم لبني بكر صفوا في قارة، وقال ابن دريد: القارة أكمة سوداء فيها حجارة. قوله: (أن أسيح)، أي: أن أسير، يقال: ساح في الأرض يسيح سياحة إذا ذهب فيها، وأصله من السيح، وهو الماء الجاري المنبسط على الأرض. قوله: (لا يخرج)، على بناء الفاعل (ولا يخرج)، على بناء المفعول. قوله: (تكسب المعدوم) أي: تكسب معاونة الفقير، وتحقيقه مر في كتاب الإيمان. قوله: (وتحمل الكل)، بفتح الكاف وتشديد اللام، وهو الثقل، أي: ثقل العجزة، كذا فسره الكرماني. وفي (المغرب): الكل اليتيم، ومن هو عيال وثقل على صاحبه. قوله: (وتقرى الضيف)، بفتح التاء من: قرى يقري، من باب: ضرب يضرب، تقول: قريت قرى، مثل: قليته قلى، وقراء: أحسنت إليه، إذا كسرت القاف قصرت، وإذا فتحت مددت. وفي (المطالع): القرى، بالكسر مقصورا ما يهيأ للضيف من طعام، ونزل. وقال القالي: إذا فتحت أوله مددته. قوله: (على نوائب الحق)، النوائب: جمع نائبة. وهي ما ينوب الإنسان، أي: ينزل به من المهمات والحوادث، من نابه ينوبه شيء إذا نزل به واعتراه. قوله: (وأنا لك جار)، أي مجير، وفي (الصحاح): الجار الذي أجرته من أن يظلمه ظالم. وقال تعالى: * (وإني جار لكم) * (الأنفال: 84). والمعنى هنا: أنا مؤمنك ممن أخافك منهم، وفي (المغرب): أجاره يجيره إجارة: إغاثة، والهمزة للسلب، والجار المجير والمجار. قوله: (فرجع مع أبي بكر، رضي الله تعالى عنه 
ms7558	)، وكان القياس أن يقال: رجع أبو بكر معه، عكس المذكور، ولكن هذا من إطلاق الرجوع وإرادة لازمه الذي هو المجيء، أو: هو من قبيل المشاكلة، لأن أبا بكر كان راجعا، وأطلق الرجوع باعتبار ما كان قبله بمكة. قوله: (فطاف)، أي: ابن الدغنة (في أشراف كفار قريش) أي: ساداتهم، وهم جمع شريف، وشريف القوم سيدهم وكبيرهم. قوله: (أتخرجون؟)، بضم التاء: من الإخراج، والهمزة للاستفهام على سبيل الإنكار. قوله: (يكسب المعدوم) جملة في محل النصب لأنها صفة لقوله: رجلا، وما بعده عطف عليها. قوله: (فانفذت)، بالذال المعجمة أي: امضوا جواره ورضوا به (وآمنوا أبا بكر) أي: جعلوه في أمن ضد الخوف قوله: (مر)، أمر من: يأمر. قوله: (فليعبد)، قيل: الفاء، لا معنى لها هنا، وقيل: تقديره: مر أبا بكر ليعبد ربه، فليعبد ربه، قاله الكرماني قلت: هذا الذي ذكره أيضا لا معنى له، لأنه لا يفيد زيادة شيء، بل تصلح الفاء أن تكون جزاء شرط، تقديره: مر أبا بكر إذا قبل ما تشترط عليه فليعبد ربه في داره. قوله: (بذلك)، إشارة إلى ما ذكر من الصلاة والقراءة. قوله: (ولا يستعلن به)، أي: بالمذكور من الصلاة والقراءة، والاستعلان: الجهر، ولكن مرادهم الجهر بدينه وصلاته وقراءته. قوله: (أن يفتن)، بفتح الياء آخر الحروف من الفتنة، يقال: فتنته أفتنه فتنا وفتونا. ويقال: أفتنه، وهو قليل، والفتنة تستعمل على معان كثيرة، وأصلها الامتحان، والمراد هنا أن يخرج أبناءهم ونساءهم مما هم فيه من الضلال إلى الدين. وقوله: (أبناءنا) منصوب لأنه مفعول لقوله: أن يفتن (قال ذلك) أي: قال ابن الدغنة: وذلك إشارة إلى ما شرطت أشراف قريش عليه. قوله: (فطفق أبو بكر)، بكسر الفاء، يقال: طفق يفعل كذا، مثل جعل يفعل كذا، وهو من أفعال المقاربة، ولكنه من النوع الذي يدل على الشروع فيه، ويعمل عمل كان، وقال صاحب (التوضيح): يقال: طفق يفعل كذا، مثل: ظل. قلت: ليس كذلك، لأن ظل من الأفعال الناقصة، وقال صاحب (الأفعال): طفق ما نسي طفوقا إذا دام فعله ليلا ونهارا 
ms7559	، ومنه قوله تعالى: * (فطفق مسحا) * (ص: 33). الآية، وفيه نظر (ثم بدا لأبي بكر)، أي: ظهر له رأي في أمره بخلاف ما كان يفعله. قوله: (فابتنى مسجدا بفناء داره)، بكسر الفاء، وهو ما امتد من جوانب الدار وهو أول مسجد بني في الإسلام، قاله أبو الحسن. قال الداودي: بهذا يقول مالك وفريق من العلماء إن من كانت لداره طريقا متسعا له أن يرتفق منها بما لا يضر بالطريق. قوله: (وبرز)، أي: ظهر من البروز. قوله: PageV12P124(@)(@@) (فكان يصلي فيه)، أي: في المسجد الذي بناه بفناء داره. قوله: (فيتقصف)، أي: يزدحم حيضا حتى يكسر بعضهم بعضا بالوقوع عليه، وأصل القصف الكسر ومنه ريح قاصفة، أي: شديدة تكسر الشجر. قوله: (بكاء)، مبالغة باكي من البكاء. قوله: (فأفزع ذلك)، من الفزع وهو الخوف، وذلك في محل الرفع، فاعله: وهو إشارة إلى ما فعله أبو بكر من قراءة القرآن جهرا وبكائه. وقوله: (أشراف قريش)، كلام إضافي منصوب لأنه مفعول أفزع. قوله: (وإن جاوز ذلك)، أي: ما شرطنا عليه. قوله: (وإن أبى إلا أن يعلن ذلك)، أي: وإن امتنع إلا أن يجهر بما ذكر من الصلاة وقراءة القرآن. قوله: (ذمنك)، أي: عهدك، قوله: (أن نخفرك)، بضم النون وسكون الخاء المعجمة وبالفاء: من الإخفار، بكسر الهمزة، وهو نقض العهد، يقال: خفرته إذا أجرته وحميته، وأخفرته إذا نقضت عهده ولم تف به، والهمزة فيه للسلب. قوله: (إني أخفرت) على بناء المجهول. قوله: (أرضى بجوار الله)، أي: حماه. قوله: (قد أريت)، على بناء المجهول. قوله: (سبخة)، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح الخاء المعجمة وهي الأرض تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت شيئا إلا بعض الشجر. قوله: (بين لابتين)، اللابتان تثنية لابة بالتخفيف وهي أرض فيها حجارة سود كأنها احترقت بالنار، وكذلك الحرة، بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء. قوله: (مهاجرا) حال، أي: طالب الهجرة من مكة. قوله: (على رسلك)، بكسر الراء: على هينتك من غير عجلة، يقال: إفعل كذا على رسلك، أي اتئد، وفي (التوضيح): الرسل، بفتح الراء: السير السهل 
ms7560	، وضبطه في الأصل بكسر الراء، وبعض الروايات بفتحها. قوله: (أن يؤذن) على بناء المجهول من الإذن. قوله: (بأبي)، أي: مفدى بأبي. قوله: (أنت) مبتدأ وخبره: بأبي، أو: أنت، تأكيد لفاعل ترجو، و: بأبي، قسم. قوله: (ورق السمر)، بفتح السين المهملة وضم الميم، قال الكرماني: شجر الطلح، وقال ابن الأثير: هو ضرب من شجر الطلح، الواحد سمرة. وفي (المغرب): السمر من شجر العضاه، وهو كل شجر يعظم وله شوك وهو على ضربين: خالص وغير خالص، فالخالص: الغرف والطلح والسلم والسدر والسيال والسمر والينبوت والقتاد الأعظم والكهنبل والغرب والعوسج، وما ليس بخالص: فالشوحط والنبع والشريان والسراء والنشم والعجرم والتالب، وواحد العضاه عضاهة وعضهة وعضة، بحذف الهاء الأصلية، كما في الشفة.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: فيه: الجواز، وكان معروفا بين العرب، وكان وجوه العرب يجيرون من لجأ إليهم واستجار بهم، وقد أجار أبو طالب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يكون الجوار إلا لمن ظلم. وفيه: أنه إذا خشي المؤمن على نفسه من ظالم أنه مباح له وجائز أن يستجير بمن يمنعه ويحميه من الظلم، وإن كان يجيره كافرا، إن أراد الأخذ بالرخصة، وإن أراد الأخذ بالشدة فله ذلك، كما رد الصديق الجوار ورضي بجوار الله ورسوله، والصديق يومئذ كان من المستضعفين، فآثر الصبر على ما ناله من الأذى محتسبا على الله تعالى وإيفاء به فوفاه الله له ما وثق به فيه ولم ينله مكروه حتى أذن له في الهجرة فخرج مع حبيبه ونجاهما الله من كيد أعدائهما حتى بلغ مراده من الله من إظهار النبوة وإعلاء الدين. وفيه: ما كان للصديق من الفضل والصدق في نصرة رسوله وبذله نفسه وماله في ذلك مما لم يخف مكانه ولا جهل موضعه. وفيه: أن كل من ينتفع بإقامته لا يخرج من بلده ويمنع منه إن أراده، حتى قال محمد بن سلمة: إن الفقيه ليس له أن يغزو لأن ثمة من ينوب عنه فيه وليس يوجد من يقوم مقامه في التعليم، ويمنع من الخروج أن 