ms741	:(@)(@@) 5123 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما دون الأربع. قوله تعالى: ان تبتغوا بأموالكم 5124 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان تبتغوا قال: في الشرى والبيع. قوله تعالى: محصنين 5125 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: محصنين قال: متناكحين.(@)(@@) 5126 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: محصنين قال: لفروجهن. قوله تعالى: غير مسافحين 5127 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله غير مسافحين قال: زانين بكل زانية.(@)(@@) 5128 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث ان بكير بن عبد الله بن الأشج حدثه، ان ابا السمح مولى بني هاشم حدثه، ان رجلا اتى ابن عباس فسأله عن السفاح قال: الزنا - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P918(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5129 حدثنا أبي، ثنا هدبة، ثنا سليمان بن المغيرة، قال: سئل الحسن وانا اسمع، ما المسافحة؟ قال: هي التي لا يزني إليها رجل بعينه الا تبعته. قوله تعالى: فما استمتعتم به منهن 5130 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان، عن موسى بن عبيدة قال: سمعت محمد بن كعب القرظي، عن ابن عباس قال: كانت متعة النساء في أول الاسلام ، كان الرجل يقدم البلدة، ليس معه من يصلح له ضيعته ولا يصلح بحفظ متاعه، فيتزوج المراة إلى قدر ما يرى أنه يفرغ من حاجته، فتنظر له متاعه وتصلح له ضيعته، وكان يقول: فما استمتعتم به منهن نسختها محصنين غير مسافحين وكان الاحصان بيد الرجل، مسك متى شاء ويطلق متى شاء.(@)(@@) 5131 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن 
ms742	 أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ما استمتعتم به منهن قال: والاستمتاع: هو النكاح - وروي عن الحسن ومجاهد والزهري نحو ذلك.(@)(@@) 5132 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر قال: قال سفيان في قوله: فما استمتعتم به منهن فاتوهن أجورهن قال: هذا في المتعة كانوا قد أمروا بها قبل ان ينهوا عنها. قوله تعالى: فاتوهن أجورهن فريضة 5133 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فاتوهن أجورهن فريضة قال: إذا تزوج الرجل منكم المراة، ثم نكحها مرة واحدة، فقد وجب صداقها كله.(@)(@@) 5134 ذكره أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا عامر بن صالح، عن يونس، عن الحسن فما استمتعتم به منهن فاتوهن أجورهن قال: التزوج والمهر. الوجه الثاني:(@)(@@) 5135 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن داود بن أبي هند، عن سعيد بن المسيب قال: نسخ اية الميراث المتعة. PageV03P919(@)(@@) قوله تعالى: ولا جناح عليكم قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: فيما تراضيتم به 5136 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة التراضي: ان يوفيها صداقها ثم يخيرها. والوجه الثاني:(@)(@@) 5137 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، قال يونس: وقال ربيعة: يقول الله تعالى ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به ان أعطت زوجها من بعد الفريضة أو صنعت اليه، فذلك الذي قال. قوله تعالى: من بعد الفريضة 5138 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير، عن مقاتل بن حيان قوله: من بعد الفريضة يعني: ما بعد تسمية الأول. قوله تعالى: ان الله كان عليما حكيما قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا اية 25 5139 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ومن لم يستطع منكم طولا 
ms743	 يقول: من لم يكن له سعة - وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير، وأبي مالك والسدي وعطاء الخراساني قالوا: الطول: الغنى.(@)(@@) 5140 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو الطاهر، ثنا ابن وهب، أخبرني عبد الجبار، عن ربيعة، أنه قال في قول الله تعالى ومن لم يستطع منكم طولا قال ربيعة: الطول: الهوى، قال: ينكح الأمة إذا كان هواه فيها. قوله تعالى: ان ينكح المحصنات المؤمنات 5141 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ان ينكح المحصنات المؤمنات يقول: ان ينكح الحرائر - وروي عن عطية ومجاهد ومقاتل بن حيان وقتادة نحو ذلك. PageV03P920(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5142 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ان ينكح المحصنات المؤمنات قال: اما المحصنات فالعفائف.(@)(@@) 5143 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا محمد بن سلمة، عن خصيف قال: كتب عبد الحميد بن عبد الرحمن إلى الشعبي، يسأله عن تزويج الأمة، فقال: إذا وجد الرجل طول الحرة، فتزويج الأمة عليه بمنزلة الميتة والدم ولحم الخنزير. قوله تعالى: فمن ما ملكت ايمانكم 5144 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: فمن ما ملكت ايمانكم فكانوا في حلال ما ملكت ايمانهم من الإماء كلهن، ثم انزل الله سبحانه بعد هذا تحريم نكاح المراة وأمها، ونكاح ما نكح الاباء والأبناء، وان يجمع بين الأختين، والأخت من الرضاعة، والام من الرضاعة، والمراة لها زوج حرم الله ذلك حر من حرة أو أمة. قوله تعالى: من فتياتكم المؤمنات 5145 وبه عن ابن عباس، قوله: من فتياتكم المؤمنات فلينكح من إماء المؤمنين - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) 5146 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد في قوله: من فتيانكم المؤمنات قال: لا ينبغي للحر المسلم ان يتزوج المملوكة من أهل الكتاب - وروي عن الحسن ومكحول وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: والله أعلم بايمانكم 
ms744	 5147 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، ثم قال في التقديم: والله أعلم بايمانكم. قوله تعالى: بعضكم من بعض 5148 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: بعضكم من بعض يقول: بعضكم من بعض. PageV03P921(@)(@@) قوله تعالى: فانكحوهن 5149 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فانكحوهن باذن أهلهن قال: فلتنكح الأمة باذن أهلها - وروي عن مقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) قوله تعالى: باذن أهلهن 5150 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، قوله: باذن أهلهن قال: يعني: باذن اربابهن. قوله تعالى: واتوهن أجورهن بالمعروف 5151 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: واتوهن أجورهن يعني: مهورهن بالمعروف. قوله تعالى: محصنات 5152 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: محصنات غير مسافحات يعني: تنكحوهن حرائر عفائف. قوله تعالى: غير مسافحات 5153 وبه عن ابن عباس قوله: غير مسافحات غير زوان في السر والعلانية - وروي عن مقاتل بن حيان، ومجاهد نحوه.(@)(@@) 5154 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: غير مسافحات والمسافحة: المعالنة بالزنا - وروي عن الضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: ولا متخذات اخدان 5155 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ولا متخذات اخذان يعني: اخلاء - وروي عن أبي هريرة ومجاهد والشعبي - والضحاك وعطاء الخرساني ويحيى بن أبي كثير مقاتل بن حيان والسدي قالوا: اخلاء، وقال الحسن: الصديق. PageV03P922(@)(@@) 5156 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، ثنا عبيد بن سليمان، سمعت الضحاك قوله: ولا متخذات اخذان فذات الخليل الواحد المستسرة به، نهى الله عن ذلك. قوله تعالى: فإذا أحصن 5157 حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا أحمد بن 
ms745	 عبد الرحمن، ثنا عبد الله الدشتكي، ثنا أبي، عن أبيه، عن أبي حمزة، عن جابر، عن رجل، عن أبي عبد الرحمن، عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا أحصن قال: احصانها: اسلامها قال: وقال علي: اجلدوهن - قال أبو محمد: هو حديث منكر، وروي عن ابن مسعود، وابن عمر، والأسود بن يزيد، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعطاء - وإبراهيم النخعي في أحد قوليه، وزر بن حبيش انهم قالوا: احصانها: اسلامها وقال سالم، والقاسم: اسلامها وعفافها. والوجه الثاني:(@)(@@) 5158 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف يعني: ابن هشام، ثنا الخفاف، عن هارون، عن أبان بن تغلب، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: فإذا أحصن يعني: بالأزواج - وروي عن الحسن، ومجاهد وعكرمة الخراساني، وقتادة نحو لك. وروي عن الشعبي والنخعي، ومجاهد قالوا: لا يحصن الحر الا بالمسلمة الحرة، ولا يحصن بالمملوكة، ولا باليهودية، ولا بالنصرانية. قوله تعالى: فان اتين 8159 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فان اتين بفاحشة يقول: فان جئن بالزنا. PageV03P923(@)(@@) قوله تعالى: بفاحشة 5160 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فان اتين بفاحشة يعني: إذا تزوجت حرا ثم زنت - وروي عن الشعبي، وسعيد بن جبير ومجاهد والحسن وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: فعليهن 5161 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فعليهن قال: فعلى الولاية - وروي عن السدي نحو ذلك. قوله تعالى: نصف ما على المحصنات 5162 حدثنا أبو زرعة، باسناده عن سعيد بن جبير قوله: نصف ما على المحصنات قال: فعلى الولاية نصف ما على الحرة من الجلد وهي خمسون جلدة - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: من العذاب 5163 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية 
ms746	 بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب قال: من الجلد - وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك. قوله تعالى: ذلك لمن خشي العنت منكم 5164 وبه عن ابن عباس قوله: ذلك لمن خشي العنت منكم قال: العنت: الزنا وهو الفجور، فليس لأحد من الأحرار ان ينكح أمة الا الا يقدر على حرة وهو يخشى العنت - وروي عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير وعطية والسدي والضحاك، وقتادة وعمرو بن دينار ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وان تصبروا 5165 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان تصبروا خير لكم قال: وان تصبروا عن نكاح PageV03P924(@)(@@) الأمة فهو خير لكم - وروي عن مجاهد وطاوس والحسن، وسعيد ابن جبير والسدي وجابر بن زيد وعطية وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: خير لكم 5166 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وان تصبروا خير لكم قال: ان تصبروا، فلا ينكح أمة، فيكون ولده مملوكين فهو خير لكم. قوله تعالى: والله غفور رحيم 5167 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق والله غفور رحيم اي: غفر الذنب. قوله تعالى: رحيم 5168 وبه قال: قال محمد بن إسحاق قوله رحيم قال: يرحم العباد على ما فيهم.(@)(@@) قوله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم اية 26.(@)(@@) 5169 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم: من تحريم الأمهات والبنات، كذلك كان سنة الذين من قبلكم، ثم قال: والله يريد ان يتوب عليكم. قوله تعالى: والله يريد ان يتوب عليكم 5170 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي 
ms747	 بن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: مبدأ التوبة من الله. قوله تعالى: ويريد الذين يتبعون الشهوات اية 27 5171 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويريد الذين يتبعون الشهوات قال: هم اليهود والنصارى. PageV03P925(@)(@@) قوله تعالى: الشهوات 5172 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يتبعون الشهوات قال: الزنا - وروي عن ابن عيينة نحو ذلك. قوله تعالى: ان تميلوا ميلا عظيما 5173 وبه عن مجاهد قوله ميلا عظيما قال: تريدون ان تزنوا.(@)(@@) 5174 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: ان تميلوا ميلا عظيما والميل العظيم: ان اليهود يزعمون أن نكاح الأخت من الأب حلال من الله. قوله تعالى: يريد الله ان يخفف عنكم اية 28 5175 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يريد الله ان يخفف عنكم يقول: في نكاح الأمة وفي كل شيء فيه يسر. قوله تعالى: خلق الانسان ضعيفا 5176 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه وخلق الانسان ضعيفا قال: في شان النساء، اي: لا يصبر عنهن.(@)(@@) 5177 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابن طاوس، عن أبيه وخلق الانسان ضعيفا قال: في امر النساء قال وكيع: يذهب عقله عندهن. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل اية 29 5178 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابن فضيل، عن داود الأودي، عن عامر، عن علقمة، عن عبد الله، يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: انها لمحكمة ما نسخت، ولا تنسخ إلى يوم القيامة. PageV03P926(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5179 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل 
ms748	 قال المسلمون ان الله قد نهانا ان نأكل أموالنا بالباطل، والطعام هو من فضل الأموال، فلا يحل لاحد منا ان يأكل عند أحد، فكف الناس عن ذلك: فانزل الله تعالى بعد ذلك ليس على الأعمى حرج الآية.(@)(@@) 5180 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن أبي حماد، ثنا مهران، عن سعيد، عن قتادة قوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: منعت البيوت زمانا، كان الرجل لا يضيف أحدا ولا يأكل في بيت غيره تاثما من ذلك، ثم نسخ الله ذلك، فكان أول من رخص له في ذلك الأعمى والأعرج والمريض. الوجه الثالث:(@)(@@) 5181 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: يا أيها الذين امنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل يقول: لا تأكلوا الا بحقه، وهو الرجل جحد بحق هوله ويقطع مالا بيمين كاذبة أو يغضب أو يأكل الربا. قوله تعالى: بالباطل 5182 حدثنا محمد بن عبادة بن البختري، ثنا يزيد، أنبأ حماد، عن داود ابن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كره ان يأخذ الرجل الثوب ويقول: ان رضيته والا رددته عليك ودرهم ودرهمين قال: هذا الذي قال الله تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بالباطل.(@)(@@) 5183 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الاوذي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل قال: اما اكلهم بينهم بالباطل فبالزنا والقمار والنجش والظلم. قوله تعالى: الا أن تكون تجارة عن تراض منكم 5184 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: عن تراض منكم قال: في تجارة أوسع أو عطاء يعطيه أحدا. PageV03P927(@)(@@) 5185 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: الا أن تكون تجارة عن تراض منكم: الا أن تكون تجارة فليربح في الدرهم ألفا ان استطاع. قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما 5186 حدثنا أبو سعيد الأشج 
ms749	، ثنا حفص بن غياث، عن عمران بن سليمان عن أبي صالح، وعكرمة ولا تقتلوا أنفسكم قالا: نهاهم عن قتل بعضهم بعضا - وروي عن مجاهد والحسن وسعيد بن جبير وعطاء وأبي سنان مقاتل بن حيان، ومطر الوراق نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5187 حدثنا أبي، ثنا معاذ بن فضالة، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنيس، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عمرو بن العاص أنه قال: يا رسول الله: اني احتلمت في ليلة باردة لم يصبني برد مثله قط، فخيرت نفسي بين اغتسل فاقتل نفسي، واتوضا، فذكرت قول الله تعالى ولا تقتلوا أنفسكم ان الله كان بكم رحيما فتوضأت، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا. قوله تعالى: ومن يفعل ذلك اية 30 5188 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء عن سعيد بن جبير قوله: ومن يفعل ذلك يعني: الدماء والأموال جميعا متعمدا - وروي عن مقاتل نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5189 ذكره محمد بن يحيى، أنبأ يحيى بن المغيرة قال: ذكر جرير: ان هذه الآية فيمن يؤدي الميراث، ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما. PageV03P928(@)(@@) قوله تعالى: عدوانا 5190 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: عدوانا يعني: اعتداء بغير حق. قوله تعالى: وظلما 5191 وبه عن سعيد بن جبير في قوله: وظلما يعني: ظلما بعير حق فيمت على ذلك. قوله تعالى: فسوف نصليه نارا 5192 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: لما نزلت الموجبات التي أوجب الله عليها النار لمن عمل بها نحو هذه الآية فسوف نصليه نارا ونحوها، كنا نشهد على من فعل شيئا من هذا انه من أهل النار، حتى نزلت: ان الله لا يغفر ان يشرك به 
ms750	 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلما نزلت كففنا عن الشهادة، ولم نشهد انهم في النار، وخفنا عليهم بما أوجب الله لهم. قوله تعالى: وكان ذلك على الله يسيرا 5193 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: وكان ذلك على الله يسيرا يقول: كان عذابه على الله هينا. قوله تعالى: ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه اية 31 تفسيرها: انها الشرك وقتل الولد والزنا بحليلة الجار.(@)(@@) 5194 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الله بن نمير، أخبرني الأعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر، فقال: ان تدعو لله ندا وهو خلقك، أو ان تقتل ولدك ان يطعم معك، أو ان تزاني حليلة جارك، ثم قرا هذه الآية: والذين يدعون مع الله الها اخر الآية. PageV03P929(@)(@@) الخبر الذي فيه ذكر عقوق الوالدين وقتل النفس وشهادة الزور.(@)(@@) 5195 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، عن عبيد الله بن أبي بكر، عن انس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الكبائر فقال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، وشهادة الزور، أو قال: قول الزور.(@)(@@) 5196 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن مسعر وسفيان، عن سعد بن إبراهيم عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو رفعه سفيان إلى النبي صلى الله عليه وسلم، واوقفه مسعر عن عبد الله بن عمرو قال: من الكبائر ان يشتم الرجل والديه، قالوا: كيف يشتم الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب أباه ويسب أمه، فيسب أمه. الخبر الذي فيه ذكر شرب الخمر:(@)(@@) 5197 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، حدثني أبو صخر ان رجلا حدثه، عن عمارة بن حزم انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص وهو في الحجر بمكة، وسئل عن الخمر فقال: والله ان 
ms751	 عظيما عند الله شيخ مثلي يكذب في هذا المقام على النبي صلى الله عليه وسلم، فذهب فسأله، ثم رجع فقال: سألته عن الخمر فقال: هي أكبر الكبائر وأم الفواحش، من شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته وعمته.(@)(@@) 5198 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الله بن زريع، ثنا الفضيل يعني: ابن سليمان، ثنا أبو حازم، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس انه كان يعد الخمر أكبر الكبائر. الخبر الذي فيه ذكر اليمين الغموس:(@)(@@) 5199 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث بن سعد، ثنا هشام بن سعد، عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ التيمي، عن أبي امامة الأنصاري، عن عبد الله بن أنيس الجهني، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر PageV03P930(@)(@@) الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر، فادخل فيها مثل جناح البعوضة الا كانت نكته في قلبه إلى يوم القيامة.(@)(@@) الخبر الذي فيه ذكر الفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم واكل الربا، وقذف المحصنة، واستحلال البيت الحرام.(@)(@@) 5200 أخبرنا أبو بدر الغبري فيما كتب إلي ثنا معاذ بن هانئ، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان عن حديث عبيد بن عمير الليثي، انه حدثه أبوه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنب الكبائر التي نهى الله عنها، ثم إن رجلا من أصحابه سأله فقال يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: هن تسع اعظمهن الشرك بالله، وقتل المؤمن بغير حق، وفرار يوم الزحف، والسحر واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وأمواتا. الخبر الذي فيه ذكر الاياس من روح الله والامن من مكر الله:(@)(@@) 5201 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، ثنا أبي، ثنا أبي، ثنا شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلى 
ms752	 الله عليه وسلم كان متكئا فدخل عليه رجل فقال: ما الكبائر؟ فقال: الشرك بالله والاياس من روح الله والامن من مكر الله، وهذا أكبر الكبائر. الخبر الذي فيه التعرب بعد الهجرة:(@)(@@) 5202 حدثنا أبي، ثنا فهد بن عوف، ثنا أبو عوانة، عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه، عن أبي هريرة، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر سبع: أولهما الاشراك بالله، ثم قتل النفس بغير حقها، واكل الربا، واكل مال اليتيم إلى أن يكبر، والفرار من الزحف، ورمي المحصنات والانقلاب إلى الاعراب بعد الهجرة. PageV03P931(@)(@@) 5203 حدثنا كثير بن شهاب المذحجي القزويني، ثنا محمد بن سعيد ثنا عمرو، عن مطرف، عن أبي إسحاق، عن عبيد الله بن عمير قال: الكبائر سبع، يتلو بكل واحدة اية: من يشرك بالله الآية ومن يقتل مؤمنا الآية ان الذين يأكلون أموال اليتامى الآية ان الذين يرمون المحصنات الآية يا أيها الذين امنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا الآية كلها.(@)(@@) 5204 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عبيدا بن عمير قال: سبع، فذكر نحوه، وزاد فيه: التعرب بعد الهجرة، ثم قرا: ان الذين ارتدوا على ادبارهم. الخبر الذي فيه سب المسلم:(@)(@@) 5205 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا عمرو بن أبي سلمة، ثنا زهير بن محمد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أكبر الكبائر استطالة المرء في عرض الرجل المسلم والسبتان والسبه.(@)(@@) 5206 حدثنا أبو زرعة، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا جرير، عن مغيرة قال: كان يقال: شتم أبي بكر وعمر، من الكبائر. الخبر الذي ذكر فيه الجمع بين الصلاتين من غير عذر.(@)(@@) 5207 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من جمع بين الصلاتين من غير عذر فقد اتى بابا من أبواب الكبائر.(@)(@@) 5208 حدثنا الحسن 
ms753	 بن محمد الصباح، ثنا إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة يعني: العدوي: قال: قرئ علينا كتاب معمر: من الكبائر جمع بين الصلاتين، يعني: من غير عذر. PageV03P932(@)(@@) الخبر الذي فيه الاضرار في الوصية:(@)(@@) 5209 حدثنا أبي، ثنا أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي الدمشقي، ثنا عمر بن المغيرة، ثنا داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الضرار في الوصية من الكبائر.(@)(@@) 5210 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا أبو خالد، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: الاضرار في الوصية من الكبائر - قال أبو محمد: لم يرفعه والصحيح انه موقوف. من جعل النهبة من الكبائر:(@)(@@) 5211 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا إسماعيل بن علية، عن خالد الحذاء، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة قال: قرئ علينا كتاب عمر: من الكبائر الفرار من الزحف والنهبة. من جعل نكث البيعة وفراق الجماعة من الكبائر:(@)(@@) 5212 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو احمد يعني: الزبيري، ثنا علي بن صالح، عن عثمان بن المغيرة، عن مالك بن جوين، عن علي قال: الكبائر: الشرك بالله، وقتل النفس، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، والتعرب بعد الهجرة، والسحر، وعقوق الوالدين، واكل الربا، وفراق الجماعة، ونكث الصفقة. من جعل منع ماء السيول والعيون والأودية وطروق الفحل بجعل من الكبائر.(@)(@@) 5213 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي بن عبيد، ثنا صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: أكبر الكبائر: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، ومنع فضول الماء بعد الري، ومنع طروق الفحل الا بجعل. ما ذكر من جامع خصال الكبائر:(@)(@@) 5214 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: الكبائر من أول سورة النساء إلى قوله: ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه. PageV03P933(@)(@@) 5215 حدثنا علي بن حرب الموصلي، ثنا ابن فضيل، عن أشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كل ما وعد 
ms754	 الله عليه النار كبيرة، وروي عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) 5216 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن ليث، عن طاوس قال: قلت لابن عباس: ما السبع الكبائر؟ قال: هي إلى السبعين أقرب منها إلى السبع - وروي عن أبي العالية نحو ذلك.(@)(@@) 5217 حدثنا أبي، ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، ثنا أبي، ثنا شبل، عن قيس، عن سعيد بن جبير ان رجلا سال ابن عباس: كم الكبائر؟ سبعا هي؟ قال: هي إلى سبعمائة أقرب منها إلى سبع، وانه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار.(@)(@@) 5218 حدثنا الحسين بن محمد بن شنبة الواسطي، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن مسلم، عن مسروق، عن عائشة قالت: ما اخذ على النساء من الكبائر - قال أبو محمد: يعني قوله تعالى: على أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا زنين الآية.(@)(@@) 5219 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عبد الله بن عياش قال: قال زيد بن اسلم في قول الله تعالى ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه فمن الكبائر: الشرك، والكفر بآيات الله ورسله، والسحر، وقتل الأولاد، ومن دعا لله ولدا أو صاحبة، ومثل ذلك من الاعمال والقول الذي لا يصلح معه عمل، واما كل ذنب يصلح معه دين، ويقبل معه عمل - فان الله تعالى يعفو السيئات بالحسنات. قوله تعالى: نكفر عنكم سيئاتكم 5220 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أسباط، عن السدي قوله: نكفر عنكم سيئاتكم قال: الصغار. قوله تعالى: وندخلكم مدخلا كريما 5221 وبه عن السدي قوله: وندخلكم مدخلا كريما فالكريم هو الحسن في الجنة. PageV03P934(@)(@@) 5222 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل، ثنا خلف يعني: المقرئ، ثنا الخفاف، عن سعيد، عن قتادة انه كان يقول: المدخل الكريم: هو الجنة. قوله تعالى: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض اية 32 5223 حدثنا أحمد بن القاسم بن عطية، حدثني أحمد بن عبد الرحمن، حدثني أبي، ثنا الأشعث بن إسحاق، عن جعفر يعني: ابن أبي المغيرة، عن سعيد، عن ابن عباس في 
ms755	 قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن قال: اتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، للذكر مثل حظ الأنثيين، وشهادة امرأتين برجل، افنحن في العمل هكذا، ان عملت امرأة حسنة كتبت لها نصف حسنة؟ فانزل الله تعالى هذه الآية: ولا تتمنوا: فإنه عدل مني وانا صنعته. والوجه الثاني:(@)(@@) 5224 حدثنا المنذر بن شاذان، ثنا يعلي، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، لا نقاتل نستشهد، ولا نقطع الميراث، فنزلت: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن ثم نزلت اني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى قال أبو محمد: رواه يعلي، عن سفيان الثوري ورواه ابن عيينة مثله.(@)(@@) 5225 وروى يحيى بن سعيد القطان، ووكيع بن الجراح، عن الثوري، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم سلمة قالت: قلت يا رسول الله - وروي عن مقاتل ابن حيان، وخصيف نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5226 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض يقول: لا يتمنى الرجل، فيقول: لي مال فلان وأهله، فنهى الله سبحانه عن ذلك، ولكن ليسال الله من فضله، وروي عن محمد بن سيرين والحسن وعطاء والضحاك نحو ذلك. PageV03P935(@)(@@) قوله تعالى: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن 5227 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن يعني: مما ترك الوالدان والأقربون يقول: للذكر مثل حظ الأنثيين. والوجه الثاني:(@)(@@) 5228 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: للرجال نصيب مما اكتسبوا من الاثم، وللنساء نصيب 
ms756	 مما اكتسبن من الاثم. قوله تعالى: اسالوا الله من فضله 5229 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض قال: الرجال قالوا نريد ان يكون لنا في الاجر اجران، وقالت النساء: نريد ان يكون لنا اجر مثل اجر الرجال الشهداء، فانا لا نستطيع ان نقاتل، ولو كتب علينا القتال لقاتلنا، فأبى الله ذلك، ولكن قال لهن: سلوا الله من فضله يرزقكم الاعمال، وهو خير لكم.(@)(@@) 5230 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن المغيرة، أنبأ جرير بن عبد الحميد، عن ليث؛ عن مجاهد في قوله: واسالوا الله من فضله قال: ليس بعرض الدنيا.(@)(@@) 5231 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا يحيى بن اليمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير قوله: واسالوا الله من فضله قال: العبادة ليس من امر الدنيا. قوله تعالى: ان الله كان بكل شيء عليما 5232 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله تعالى: ان الله كان بكل شيء عليما يعني: عالما. PageV03P936(@)(@@) قوله تعالى: ولكل جعلنا موالي اية 33 5233 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي: أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله ولك جعلنا موالي قال: ورثة.(@)(@@) 5234 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون قال: الموالي: العصبة يعني الورثة - وروي عن مجاهد وسعيد بن جبير وأبي صالح، وقتادة وزيد بن اسلم والسدي والضحاك، ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: مما ترك الوالدان والأقربون 5235 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: مما ترك الوالدان والأقربون يعني: من الميراث. قوله تعالى: والذين عقدت ايمانكم 5236 حدثنا أبو سعيد 
ms757	 الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي، أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة ورث الأنصاري دون ذوي رحمه بالاخوة التي اخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت هذه الآية: ولكل جعلنا موالي نسخت ثم قال: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم.(@)(@@) 5237 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس قال: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم وكان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل يقول: ترثني وارثك، وكان الأحباء يتحالفون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل حلف كان في الجاهلية أو عقد ادركه الاسلام، فلا يزيده الاسلام الا شدة، ولا عقد ولا حلف عن الاسلام، فنسختها هذه PageV03P937(@)(@@) الآية: وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله - وروي عن سعيد بن المسيب ومجاهد، والحسن وعطاء وسعيد بن جبير وأبي صالح، والشعبي وسليمان بن يسار وعكرمة والسدي والضحاك وقتادة، ومقاتل بن حيان قالوا: هم الحلفاء. والوجه الثاني:(@)(@@) 5238 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد ابن إسحاق، عن داود ابن حصين قال: كنت اقرا على أم سعد بن سعد بن الربيع مع ابنها موسى بن سعد، وكانت يتيمة في حجر أبي بكر، فقرات عليها: والذين عاقدت ايمانكم فقالت: لا ولكن والذين عقدت ايمانكم قالت: انما أنزلت في أبي بكر وابنه عبد الرحمن حين أبى ان يسلم، فحلف أبو بكر الا يورثه فلما اسلم حين حمل على الاسلام بالسيف، امره الله ان يؤتيه نصيبه. قوله تعالى: فاتوهم نصيبهم 5239 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة قال إدريس الأودي: أخبرني طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فاتوهم نصيبهم قال: من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي لهم، وقد ذهب الميراث.(@)(@@) 5240 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد: فاتوهم نصيبهم قال: من النصر 
ms758	 والمشورة والعقل.(@)(@@) 5241 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي، عن حصين، عن أبي مالك: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: هو حليف القوم، يقول: اشهدوه امركم ومشورتكم. PageV03P938(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5242 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك في قوله: والذين عقدت ايمانكم الآية. قال: كان الرجل في الجاهلية يأتي القوم، فيعقدون له انه رجل منهم ان كان ضرا أو نفعا أو دما، فإنه فيهم مثلهم، ويأخذوا له من أنفسهم مثل الذي يأخذون منه، قال: فكانوا إذا كان قتال قالوا: يا فلان: أنت منا فانصرنا، قالوا: وان كانت منفعة قالوا: اعطنا أنت منا، ولم ينصروه كنصرة بعضهم بعضا ان استنصروه، وان نزل به امر أعطاه بعضهم ومنعه بعضهم، ولم يعطوه مثل الذي يأخذون منه، قال: فاتوا النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه وتحرجوا من ذلك، وقالوا: قد عاقدناهم في الجاهلية، فانزل الله تعالى: والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم قال: أعطوهم مثل الذي تاخذون منهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 5243 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: فاتوهم نصيبهم: من الميراث. قوله تعالى: ان الله كان على كل شيء شهيدا قوله تعالى: الرجال قوامون على النساء اية 34 5244 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد يعني: المقبري: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير النساء اللاتي إذا نظرت إليها سرتك، وإذا امرتها اطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها، وتلا هذه الآية: الرجال قوامون على النساء إلى اخر الآية - وروي عن السدي، ومقاتل بن حيان مثل ذلك.(@)(@@) 5245 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الرجال قوامون على النساء يعني: امراء عليهن، ان تطيعه فيما امرها الله به من طاعة، وطاعته أن 
ms759	 تكون محسنة إلى أهله حافظة لماله - وروي عن السدي ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P939(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5246 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا خلف بن أيوب العامري، عن أشعث ابن عبد الملك، عن الحسن قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعدي على زوجها انه لطمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القصاص فانزل الله تعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض فرجعت بغير قصاص. قوله تعالى: بما فضل الله بعضهم على بعض 5247 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بما فضل الله بعضهم على بعض قال: وفضله عليها بنفقته وسعيه. قوله تعالى: وبما انفقوا من أموالهم 5248 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس قال: سمعت عبيدة، عن الشعبي: وبما انفقوا من أموالهم قال: الصداق الذي أعطاها، الا ترى انه لو قذفها لاعنها، ولو قذفته جلدت.(@)(@@) 5249 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك قال: سمعت سفيان وبما انفقوا من أموالهم: بما ساقوا من المهر. قوله تعالى: فالصالحات 5250 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: فالصالحات فيما بينهن وبين ربهن مصلحات لما ولين.(@)(@@) 5251 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف، ثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة فالصالحات قال: صوالح النساء.(@)(@@) 5252 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المسيب بن واضح، قال ابن المبارك سمعت سفيان يقول: فالصالحات يعملن الخير. قوله تعالى: قانتات 5253 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: قانتات يعني: مطيعات - وروي عن مجاهد وعكرمة وأبي مالك وقتادة وعطاء والسدي مثل ذلك. PageV03P940(@)(@@) 5254 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: قانتات يقول: مطيعات لله ولازواجهن في المعروف. قوله 
ms760	 تعالى: حافظات للغيب 5255 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا ابن ذئب، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير النساء اللاتي إذا نظرت إليها سرتك، وإذا امرتها اطاعتك، وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالها قال: وتلا هذه الآية: الرجال قوامون على النساء إلى قوله قانتات حافظات للغيب.(@)(@@) 5256 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو العنقزي، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حافظات للغيب قال: حافظات لأزواجهن في أنفسهن.(@)(@@) 5257 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان: حافظات للغيب يقول حافظات لفروجهن بغيب أزواجهن، حافظات بحفظ الله لا يخن أزواجهن بالغيب. قوله تعالى: بما حفظ الله 5258 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط، عن السدي في قول الله تعالى: بما حفظ الله قال: استحفظن الله - قال السدي: وهي في قراءة عبد الله بن مسعود بما حفظ الله فأصلحوا إليهن.(@)(@@) 5259 حدثنا علي بن الحسين، قال ابن المبارك: سمعت سفيان يقول في قوله: بما حفظ الله قال: يحفظ الله إياها ان جعلها كذلك. قوله تعالى: واللاتي تخافون 5260 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: اللاتي تخافون نشوزهن قال: فتلك المراة. قوله تعالى: تخافون نشوزهن 5261 وبه عن ابن عباس قوله: واللاتي تخافون نشوزهن: فتلك المراة تنشز، وتستخف بحق زوجها، ولا تطيع امره، فامره ان يعظها ويذكرها بالله وبعظم حقها عليها. PageV03P941(@)(@@) 5262 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثني عمي الحسين، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن وهي المراة التي تنشز على زوجها، فلزوجها ان يخلعها حين يأمر الحكمان بذلك، وهو بعد ما تقول لزوجها: والله لا ابر لك قسما، ولا ادبر في بيتك بغير امرك، ويقول السلطان: لا نجيز لك خلعا، حتى 