ms1821	 الله عليه وسلم بالخندق فأخذ الكرزين (1) فحفر به فصادف حجرا فضحك قيل ما يضحكك قال ضحكت من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في النكول (2) يساقون إلى الجنة. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال يؤتى بهم إلى الجنة في كبول الحديد، وفي رواية عنده يساقون إلى الجنة وهم كارهون، ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن يحيى الأسلمي وهو ثقة.(@)(@@) (باب ادعاء الأسير الاسلام) عن عبادة بن عبد عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سرية فأتى بناس من الاعراب(@)(@@) PageV05P333(@)(@@) فادى الاسلام بعضهم فقال من شهد لك قال عباد قال يا عباد أسمعته قال نعم سمعته يشهد أن لا إله إلا الله فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه من لم يسم. وتأتي قصة العباس في غزوة بدر (1).(@)(@@) (باب فيمن يسلم على يديه أحد) عن معاد بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا معاذ لان يهدى الله على يديك رجلا من أهل الشرك خير لك من أن يكون لك حمر النعم. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن دويد (2) بن نافع لم يدرك معاذا، وقد تقدم في الايمان أحاديث نحو هذا. وعن أبي رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى لان يهدى الله عليه يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس وغربت، وفي رواية قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن فعقد له لواءا فلما مضى قال يا أبا رافع الحقه ولا تدعه من خلفه وليقف ولا يلتفت حتى أجيئه فأتاه فأوصاه بأشياء فذكر نحوه. رواه الطبراني عن يزيد بن أبي زياد مولى ابن عباس ذكره المزي في الرواة عن أبي رافع وذكره ابن حبان في الثقات، وبقية رجال الطريق الأولى ثقات. وعن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن معاوية النيسابوري وثقه أحمد وضعفه الجمهور 
ms1822	، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على يدي رجل فهو مولاه. رواه الطبراني وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب المن على الأسير) عن عدى بن حاتم قال جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بعقرب فأخذوا عمى وناسا قال فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فصفوا له قالت يا رسول الله نأى الوافد وانقطع الوالد وأنا عجوز كبيرة ما بي من خدمة فمن على من الله عليك قال ومن وافدك قالت عدى بن حاتم الذي فر من الله عز وجل ورسوله(@)(@@) PageV05P334(@)(@@) قالت فمن على قالت فلما رجع ورجل إلى جنبه ترى أنه على قال سليه حملانا (1) قال فسألته قال فأمر لها - فذكر الحديث ويأتي في السير إن شاء الله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عباد بن حبيش وهو ثقة. وعن أبي عبيدة بن حذيفة قال كنت أسال الناس عن عدى بن حاتم وهو إلى جنبي بالكوفة فأتيته فقلت ما حديث بغنى عنك قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث فكنت من أشد الناس له كراهية حتى انطلقت هاربا حتى لحقت بأرض الشام فبينا نحن كذلك إذ بلغنا أن خالد بن الوليد قد توجه إلينا فانطلقت هاربا حتى لحقت الروم فبينا أنا كذلك في ظل حائط قاعدا إذا أنا بظعينة (2) قد أقبل فقمت إليها فقالت يا عدى بن حاتم هربت وتركتني ما هو إلا أن خرجت من عندنا فصبحنا خالد ابن الوليد فسبى الذرية وقتل المقاتلة فانطلقنا حتى أتينا المدينة فبينا أنا ذات يوم قاعدة إذ مربى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الصلاة فقلت يا محمد هلك الوالد وهرب الوافد أعتق أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى بن حاتم قال الفار من الله ورسله ومضى فلما ان اليوم الثاني مربى وهو يريد الصلاة فقلت يا محمد هلك الوالد 
ms1823	 وهرب الوافد أعتقني أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى بن حاتم قال الفار من الله ورسوله ومضى فلم يرد على شيئا فلما كان اليوم الثالث مر فاحتشمت أن أقول له شيئا فغمزني علي بن أبي طالب فقلت يا محمد هلك الوالد وهرب الوافد أعتقني أعتقك الله قال ومن وافدك قلت عدى ابن حاتم قال الهارب من الله ورسوله قلت نعم قال فان الله قد أعتقك فأقيمي ولا تبرحي حتى يجيئنا شئ فنجهزك فأقمت ثلاثا فقدمت رفقة من تنوخ تحمل الطعام فحملني على هذا القعود يا عدى بن حاتم ائته ائته قبل أن يسبقك إليه من ليس مثلك من قومك فذكر الحديث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن هشام الدستوائي وهو متروك.(@)(@@) (باب من أسلم على شئ فهو له) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلم على شئ فهو له.(@)(@@) PageV05P335(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه يس بن معاذ الزيات وهو متروك. وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الزكاة وغيرها. وعن زر بن أنس قال لما ظهر الاسلام كان لنا بئر فخفت أن يغلبنا عليها من حولها فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن لنا بئرا وقد خفت أن يغلبنا عليها من حولها فكتب لي كتابا من محمد رسول الله أما بعد فان لهم بئرهم إن كان صادقا ولهم دارهم إن كان صادقا قال فما قاضينا به إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضى لنا به قال وفي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم هجا كان كون. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيما غلب عليه العدو من أموال المسلمين) تقدم في الاحكام (1) ويأتي شئ في السرايا في أواخر المغازي (2).(@)(@@) (باب في الطعام يصاب في أرض العدو) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خبير بالجعرانة عشرة مباحة للمسلمين في مغازيهم العسل والماء والزبيب والخل والملح والتراب والحجر والعودة ما لم نتحت والجلد الطري 
ms1824	 والطعام يخرج به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سلمة العاملي وهو متروك. وعن خالد بن عمير قال غزونا مع عتبة بن غزوان ففتحنا الأبلة فإذا سفينة فيها جوز فقلنا ما رأينا حجارة أشد استواءا من هذه فأخذ جوزة فكسرها فأكلها فقال هذا دسم فجعلنا نكسر فنأكل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن باع من ذلك شيئا) عن فضالة بن عبيد قال إن أقواما يريدون أن يستنزلوني عن ديني ولا يكون ذلك حتى ألقى محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه من باع طعاما أو علفا مما أصيب بأرض الروم يذهب أو فضة فقد وجب فيه الخمس خمس الله وسهم المسلمين. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب النهى عن النهبة) عن أبي هريرة قال نحوه رسول الله صلى الله عليه وسلم جزورا فانتهبها الناس(@)(@@) PageV05P336(@)(@@) فناد مناديه إن الله ورسوله ينهاكم عن النهية فجاء الناس بما أخذوا فقسمه بينهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل من بنى ليث قال أسرني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت معهم فأصابوا عما فانتهبوها فطبخوها قال فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن النهى أو النهبة لا تصلح فاكفؤا القدور. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ليلى قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر فلما انهزموا وقعنا في رحالهم فأخذ الناس ما وجدوا من خرف فلم يكن أسرع من أن فارت القدور فأكفئت وقسم بيننا فجعل لكل عشرة شاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار النهبة وإكفاء القدور وكذلك أبو يعلى ورجل أحمد رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النهبة حتى إنه ليأمر الرفقة بلحم الشاه وهم يطبخون يقول لا تطعموه. رواه الطبراني والبزار باختصار.(@)(@@) وإسناده ضعيف وإسناد الطبراني فيه من لم أعرفهم. وعن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النهبة وقال من انتهب فليس منا - قلت روى الترمذي منه 
ms1825	 من انتهب فليس منا فقط - رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال انتهب الناس غنما فذبحوها ثم جعلوا يطبخونها ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بالقدور فأكفئت وقال إن النهبة لا تحل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من انتهب أو سلب أو أشار بالسلب. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وهو ثقة وفيه ضعف.(@)(@@) وعن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل النهية. رواه الطبراني وفيه يزيد بن أبي الحوارى العمى وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الغلول (1) عن العرباض بن سارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ الوبرة من فئ الله فيقول ما لي من هذا إلا مثل ما أحدكم إلا الخمس وهو مردود فيكم فأدوا الخيط والمخيط فما فوقها وإياكم والغلول فإنه عار ونار وشنار على صاحبه يوم القيامة.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه أم حبيبة بنت العرباض ولم أجد من وثقها ولا جرحها، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قالوا يا رسول الله(@)(@@) PageV05P337(@)(@@) أتشهد مولاك فلان قال كلا أنى رأيت عليه عباءة غلها يوم كذا وكذا. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أبو المخيس وهو مجهول. وعن عبد الله بن شقيق أنه أخبره من سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو بوادي القرى وهو على فرس وجاءه رجل فقال استشهد مولاك أو قال غلامك فلان قال بل يجر إلى النار في عباءة غلها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح رحمه الله وأبى الدرداء أو الحرث بن معاوية الكندي فتذاكروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الدرداء رحمه الله لعبادة يا عبادة كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة في شأن الحماس فقال عبادة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم بغزوة إلى بعير من المقسم فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول 
ms1826	 وبرة (1) بين أنملتيه فقال إن هذه من غنائمكم وإنه ليس فيها إلا نصيبي معكم إلا الخمس والخمس مردود عليكم فأدوا الخيط والمخيط وأكبر من ذلك وأصغر ولا تغلوا فان الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت أنه أخبر معاوية حين سأله عن الرج الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقالا قبل أن يقسم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اتركه حتى يقسم أو نقسم ثم إن شئت أعطيناك عقالا وإن شئت أعطيناك مرارا. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وأبى رافع قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وانتهيت إلى بقيع الغرقد فالتفت إلى فقال هل تسمع الذي أسمع فقلت بأبي وأمي لا يا رسول الله قال هذا فلان بن فلان يعذب في قبره في شملة اغتلها يوم خيبر. رواه البزار وفيه غسان بن عبد وهو ضعيف وقد وثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن حبيب بن مسلمة قال سمعت أبا ذر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن تغل أمتي لم يقم لهم عدو أبدا قال أبو ذر لحبيب بن غللتم ورب الكعبة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وقد صرح بقية بالتحديث.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل حتى إذا كان بالجعرانة اجتمع الناس عليه وتعلق رداؤه بالشجرة فقال ردوا على ردائي أتخافون أن لا أقسم(@)(@@) PageV05P338(@)(@@) بينكم لو كان مثل شجر تهامة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني جبانا ولا بخيلا ولا كذوبا ثم قال ردوا الخياط والمخيط فان الغلول عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة، وقال مالي من الفئ مثل هذه الوبرة وأخذها من كاهل البعير إلا الخمس والخمس مردود عليكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عثمان بن مخلد وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي حازم الأنصاري قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بنطع 
ms1827	 من الغنيمة فقيل استظل به يا رسول الله فقال أتحبون أن يستظل بينكم بظل من نار يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن صالح ابن أبي الأسود ضعفه الأزدي. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يغل مؤمن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه روح بن صالح وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدي، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا سلول (1) ولا غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو ضعيف. وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن خارجة بن عمر وكان حليفا لأبي سفيان في الجاهلية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يا أيها الناس لا يحل لي ولا لأحد من مغنم المسلمين ما يزن هذه الوبرة وخذ وبرة من غارب ناقته بعد الذي فرض الله لي. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف. وعن المستورد الفهري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ردوا الخياط والمخياط من غل مخيطا أو خياطا كلف يوم القيامة أن يجئ به وليس بجاء. رواه الطبراني وفيه أبو بكر عبد الله بن حكيم الداهري وهو ضعيف وقد قواه بعض القبائل يدعو لهم وترك قبيلة لم يأتهم فأنكروا ذلك ففتشوا متاع صاب لهم فوجدوا قلادة في بردعة رجل منم غ لها فردوها فأتاهم فصلى عليهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن المغيرة بن أبي بردة وهو ثقة وعن ربيعة الجرشى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كتم غلولا فهو مثله. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم وابن لهيعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P339(@)(@@) (باب قسم الغنيمة) عن ابن عمر قال رأيت الغنيمة تجزأ خمسة أجزاء ثم تسهم عليها فما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فهو له يتخير. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله 
ms1828	 ثقات. وعن أبي الزبير قال سئل جابر بن عبد الله كيف كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخمس قال كان يحمل الرجل منه في سبيل الله ثم الرجل ثم الرجل. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية فعموا خمس الغنيمة فضرب ذلك في خمسة ثم قرأ (واعلموا أنما غنمتم من شئ فان الله خمسه) فجعل سهم الله وسهم الرسول واحدا ولذي القربى فجعل هذين السهمين قوة في الخيل والسلاح وجعل سهم اليتامى والمساكين وابن السبيل لا يعطيه غير هم وجعل الأسهم الأربعة الباقية للفرس سهمين ولراكبه سهم والرجل سهم. رواه الطبراني وفيه نهشل بن سعيد وهو متروك. وعن طارق بن شهاب أن أهل البصرة غزوا نهاوند فأمدهم أهل الكوفة وعليهم عمار بن ياسر فظهروا فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة فقال رجل من بنى تميم أو من بنى عطارد أيها العبد الأجدع تريد أن تشركنا في غنائمنا وكانت أذنه جدعت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خير أذني سببت (1) فكتب إلى عمر فكتب إن الغنيمة لمن شهد الوقعة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن القاسم قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود والذي لا إلاه غيره لقد فسم الله تعالى هذا الفئ على لسان محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن يفتح فارس والروم. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن أبي مالك الأشعري أنه قدم هو وأصحابه في سفينة ومعه فرس أبلق فلما رسوا وجدوا إبلا كثيرة من إبل المشركين فأخذوها فأمرهم أبو مالك أن ينحروا منها بعيرا فيستعينوا به ثم مضى على قدميه حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بسفره وبأصحابه وبالإبل التي أصابوا ثم رجع إلى أصحابه فقال الذين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطنا يا رسول الله من هذه الإبل قال اذهبوا إلى أبى مالك فلما أتوه قسمها أخماسا خمسا بعث به 
ms1829	 إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ ثلث الباقي بعد الخمس فقسمه بين أصحابه والثلثين الباقين(@)(@@) PageV05P340(@)(@@) للمسلمين فقسمه بينهم فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ما رأينا مثل أبى مالك بهذا المغنم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت أنا ما صنعت إلا كما صنع. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن جبير ابن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس نحو قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غير أنه لم يكن يعطى قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطيهم وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عوف بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءه فئ قسمه من يومه فأعطى الأهل حظين وأعطى الاعراب حظا واحدا فدعينا وكنت أدعى قبل عمار بن ياسر فأعطى حظا واحدا فتسخط حتى عرف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ومن حضره فبقيت فضلة من ذهب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يرفعها بطرف عصاه فتسقط ثم يرفعها فتسقط وهو يقول كيف أنتم يوم يكنز لكم من هذا فلم يجبه أحد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلك تكون فيه شر مفتون - قلت روى أبو داود منه إلى قوله وأعطى العرب حظا فقط - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ومتنه منكر فان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول ذلك لرجل من أهل بدر والله أعلم. وعن أبي ليلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنما فجعل لكل عشرة من أصحابه شاة. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وأحمد أنتم من هذا وأطول وتقدم حديث أحمد في باب النهى عن النهية ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس (1) أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1830	 وسلم قسم لثمانين فرسا يوم حنين سهمين سهمين. رواه الطبراني وفيه كثير مولى بنى مخزوم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط الكودن شيئا وأعطاه دون سهم العراب في القوة والجودة، والكودن لبرذون البطئ. رواه الطبراني وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى يوم بدر الفرس سهمين والرجل سهما. رواه أبو يعلى وفيه محمد(@)(@@) PageV05P341(@)(@@) ابن أبي ليلى وهو سئ الحفظ ويتقوى بالمتابعات. وعن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير سهما وأمه سهما وفرسه سهمين. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي رهم وأخيه أنهما كانا فارسين يوم جنين فأعطيا ستة أربعة لفرسيهما وسهمين لهما فباعا السهمين ببكرين. رواه أبو يعلى والطبراني إلا أنه قال عن أبي رهم قال شهدت أنا وأخي خيبر، والباقي بنحوه وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك. وعن المقداد بن عمرو أنه كان يوم بدر على فرس يقال لها سبحة فأسهم له النبي صلى الله عليه وسلم لفرسه سهما وله سهما. رواه الطبراني وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي كبشة الأنماري قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة كان الزبير بن العوام على المجنبة (1) اليسرى وكان المقدام على المجنبة (1) اليمنى فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وهدأ الناس جاءا بفرسيهما فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم الغبار عن وجوههما بثوبه قال إني جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما فمن نقضهما نقضه الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن بشر الحبراني وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور. وعن أبي رهم عن أخيه أنهما كانا فارسين يوم خيبر فأعطيا ستة أسهم أربعة لفرسيهما وسهمان فهما فباعا السهمين ببكرين. رواه الطبراني وفيه أسحق بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم للفرس سهمين وللرجل سهما. رواه الطبراني وفيه عبد الجبار بن سعيد المساحفي وهو ضعيف 
ms1831	 والله أعلم (2) نقل هذا الجزء وما قبله من نسخة المصنف، وافق الفراغ من نسخة على يد الفقير أحمد الفوي في ثامن عشري شهر المحرم سنة ست وسبعمائة وصلى الله على سيدنا محمد وآله.(@)(@@) برسم خزانة الجناب العالي المولى الزيني مهنى العلائي نفعه الله تعالى بالعلم وزينة بالتقوى والحلم والحمد الله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.(@)(@@) آخر الجزء الخامس ويتلوه السادس أوله (باب فيمن غلب العدو على ما له ثم وجده)(@)(@@) PageV05P342(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن حجر الجزء السادس دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV06P001(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم * (باب فيمن غلب العدو على ماله ثم وجده) * عن ابن عمر بن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أدرك ماله في الفئ قبل أن يقسم فهو أحق به ومن أدركه بعد أن يقسم فليس له شئ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الاحكام.(@)(@@) * (باب ما جاء في الأرض) * عن سفيان بن وهب الخولاني قال لما افتتحنا مصر قام الزبير بن العوام فقال يا عمرو بن العاص اقسمها فقال عمرو لا أقسمها فقال الزبير والله لتقسمنها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قال عمرو والله لا أقسمها حتى أكتب إلى أمير المؤمنين وكتب إلى عمر فكتب إليه عمر أن أقرها حتى يغزو منها حبل الحبلة (1). رواه أحمد وفيه رجل لم يسم وابن لهيعة. وعن أسلم مولى عمرو قال سمعت عمر يقول لئن عشت إلى هذا العام المقبل لا تفتح الناس قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر. رواه أحمد ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن قبيصة بن جابر عن أبيه قال كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص أريد قسم سواد الكوفة بين من ظهر من المسلمين فكتب إليه سعد يا أمير المؤمنين إنا قد ظهرنا على 
ms1832	 ألين قوم خلقهم الله قلوبا وأسخاهم أنفسا وأعظمهم بركة وأنداهم يدا إنما أيديهم طعام وألسنتهم سلام فان رأيت يا أمير المؤمنين أن لا تفرقهم ولا تقسمهم ولا يصدنا عن وجهنا الذي فتح الله علينا فيه ما فتح فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عز العرب في أسنة رماحها وسنابك خيلها. رواه(@)(@@) PageV06P002(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن موسى الطلحي وهو متروك. ويأتي إقطاع الأراضي بعد بقليل.(@)(@@) * (باب تدوين العطاء) * عن ناشر بن سمى اليزني قال سمعت عمر بن الخطاب يوم الجابية وهو يخطب الناس إن الله عز وجل جعلني خازنا لهذا المال وقاسمه ثم قال بل الله يقسمه وأنا بادئ بأهل النبي صلى الله عليه وسلم ثم أشرفهم ففرض الأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف إلا جويرية وصفية وميمونة قالت عائشة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدل بيننا فعدل بينهن عمر ثم قال إني بادئ بأصحابي المهاجرين الأولين فانا أخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا ثم أشرفهم ففرض لأهل بدر منهم خمسة آلاف ولمن شهد بدرا من الأنصار أربعة آلاف وفرض لمن شهد أحدا ثلاثة آلاف قال ومن أسرع بالهجرة أسرع به العطاء ومن أبطأ بالهجرة أبطأ به العطاء فلا يلومن امرؤ إلا مناخ راحلة وإني أعتذر إليكم من عزل خالد بن الوليد إني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين فأعطاه ذا البأس (1) وذا الشرف وذا اللسان فنزعته ووليت أبا عبيدة (2) فقال أبو عمرو بن حفص والله ما أعذرت يا عمر بن الخطاب لقد؟ زعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم وغمدت سيفا سله رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعت لواءا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وحسدت ابن العم فقال عمر بن الخطاب إنك قريب القرابة حديث السن معصب في ابن عمك. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمر بن عبد الله مولى غفرة (3) قال قدم على أبى بكر مال من البحرين فقال من كان له 
ms1833	 على رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فيأت فيأخذ قال فجاء جابر بن عبد الله فقال قد وعدني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إذا جاءني من البحرين مال أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا ثلاث مرات ملء كفيه فقال خذ بيديك قال فأخذ بيديه فوجد خمسمائة قال عد إليها ثم أعطاه مثلها ثم قسم بين الناس ما بقي فأصاب عشرة الدراهم يعنى لكل واحد فلما كان العام المقبل جاءه مال أكثر من ذلك فقسم بينهم فأصاب كل انسان عشرين درهما وفضل من المال فضل فقال للناس أيها الناس قد فضل من(@)(@@) PageV06P003(@)(@@) هذا المال فضل ولكم خدم يعالجون لكم ويعملون لكم إن شئتم رضخنا لهم (1) فرضخ لهم الخمسة دراهم فقالوا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو فضلت المهاجرين فقال أجر أولئك على الله إنما هذه معايش الأسوة فيها خير من الأثرة فلما مات أبو بكر استخلف عمر ففتح الله عليه الفتوح فجاءه أكثر من ذلك فقال قد كان لأبي بكر في هذا المال رأى ولى رأى آخر لا أجعل من قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم كمن قاتل معه ففضل المهاجرين والأنصار ففرض لمن شهد بدرا منهم خمسة آلاف خمسة آلاف ومن كان اسلامه قبل اسلام أهل بدر فرض له أربعة آلاف أربعة آلاف وفرض لأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم اثني عشر ألفا لكل امرأة إلا صفية وجويرية ففرض لكل واحدة ستة آلاف فأبين أن يأخذنها فقال إنما فرضت لهن بالهجرة فقلن ما فرضت لهن بالهجرة إنما فرضت لهن لمكانهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولنا مثل مكانهن فأبصر ذلك فجعلهن سواءا وفرض للعباس بن عبد المطلب اثنى عشر ألفا لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرض لأسامة بن زيدا أربعة آلاف وفرض للحسن والحسين خمسة آلاف خمسة آلاف فألحقهما بأبيهما لقرابتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة آلاف فقال يا أبت فرضت لأسامة 
ms1834	 بن زيد وفرضت لي ثلاثة آلاف فما كان لأبيه من الفضل ما لم يكن لك وما كان له من الفضل ما لم يكن لي فقال إن أباه كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك وهو كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منك وفرض لأبناء المهاجرين ممن شهد بدرا ألفين ألفين فمر به عمر بن أبي سلمة فقال زيدوه ألفا أو قال زده ألفا يا غلام فقال محمد بن عبد الله لأي شئ تزيده علينا ما كان لأبيه من الفضل ما كان لآبائنا قال فرضت له بأبي سلمة ألفين وزدته بأم سلمة ألفا فان كانت لك أم مثل أم سلمة زدتك ألفا وفرض لعثمان ابن عبد الله بن عثمان وهو ابن أخي طلحة بن عبيد الله يعنى عثمان بين عبد الله ثمانمائة وفرض للنضر بن أنس ألفي درهم فقال له طلحة جاءك ابن عثمان مثله ففرضت له ثمانمائة وجاءك غلام من الأنصار ففرضت له في ألفين فقال إني لقيت أبا هذا يوم أحد فسألني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما أراه إلا قد قتل فسل سيفه وسدد(@)(@@) PageV06P004(@)(@@) زنده وقال إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل فان الله حي لا يموت فقاتل حتى قتل وقال هذا يرعى الغنم فتريدون اجعلهما سواءا فعمل عمر عمره بهذا حتى إذا كانت السنة التي حج فيها قال ناس من الناس لو قد مات أمير المؤمنين أقمنا فلانا يعنون طلحة بن عبيد الله قالوا وكانت بيعة أبى بكر فلتة (1) فأراد أن يتكلم في أيام التشريق بمنى فقال له عبد الرحمن بن عوف يا أمير المؤمنين إن هذا المجلس يغلب عليه غوغاء الناس وهم لا يحملون فأمهل أو أخر حتى نأتي أرض الهجرة حيث أصحابك ودار الايمان والمهاجرين والأنصار فتكلم بكلامك أو فتتكلم فيحتمل كلامك قال فأسرع السير حتى قدم المدينة فخرج يوم الجمعة فحمد الله وأثنى عليه وقال قد بلغني مقالة قائلكم لو 
ms1835	 قد مات عمر أو قد مات أمير المؤمنين أقمنا فلانا فبايعناه وكانت إمرة أبى بكر فلتة أجل والله لقد كانت فلتة ومن أين لنا مثل أبى بكر نمد أعناقنا إليه كما نمد أعناقنا إلى أبى بكر وإن أبا بكر رأى رأيا ورأي أبو بكر أن يقسم بالسوية ورأيت أنا أن أفضل فان أعش إلى هذه السنة فسأرجع إلى رأى أبى بكر فرأيه خير من رأيي إني قد رأيت رؤيا وما أرى ذلك الا قد اقترب أجلى رأيت كأن ديكا أحمر نقرني ثلاث نقرات فاستعبرت أسماء فقالت يقتلك عبد أعجمي فان أهلك فأمركم إلى هؤلاء الستة الذين توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير ابن العوام وطلحة بن عبد الله وسعد بن مالك فان عشت فسأعهد عهدا لا تهلكوا إلا (2) وإن الرجم حق قد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ولولا أن يقولوا(@)(@@) PageV06P005(@)(@@) كتب عمر ما ليس في كتاب الله لكتبته ثم قرأ في كتاب الله (الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم) (1) نظرت إلى العمة وابنة الأخ فما جعلتهما وارثين ولا يرثان فان أعش فسأفتح لكم منه طريقا تعرفونه وإن أهلك فالله خليفتي وتختارون رأيكم انى قد دونت الديوان ومصرت الأمصار وإنما أتخوف عليكم أحد رجلين رجل يؤول القرآن على غير تأويله فقاتل عليه ورجل يرى أنه أحق بالملك من صاحبه فيقاتل عليه، تكلم بهذا الكلام يوم الجمعة ومات يوم الأربعاء قلت في الصحيح طرف منه رواه البزار وفيه أبو معشر نجيح ضعيف يعتبر بحديثه. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطانا نصيبا من خيبر وأعطاناه أبو بكر فلما كان عمر وكثر عليه الناس أرسل إلينا ثم قال إن الناس قد كثروا على فان شئتم أن أعطيكم مكان نصيبكم من خيبر مالا فنظر بعضنا إلى بعض فقلنا نعم فطعن عمر ولم يعطنا 
ms1836	 شيئا، فأخذها عثمان فأبى أن يعطينا وقال قد كان عمر أخذها منكم. رواه البزار وفيه حكيم بن جبير وهو متروك. وعن عائشة أن درجا أتى عمر بن الخطاب فنظر إليه أصحابه فيمن فقال أتأذنون ان أبعث به إلى عائشة لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها قالوا نعم فأتى به عائشة ففتحته فقيل هذا أرسل به إليك عمر بن الخطاب فقالت ماذا فتح على ابن الخطاب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تبقني لعطيته قابل. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مخلد الغفاري أن ثلاثة أعبد شهدوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا فكان عمر يعطيهم ألفا لكل رجل. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وغيره. وعن مصعب بن سعد أن عمر بن الخطاب فرض للنساء المهاجرات في ألف ألف منهن أم عبد الله. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن مصعب بن سعد لم يسمع من عمر فيها أظن. وعن نافع قال فكان عمر ابن عبد العزيز لا يفرض لأحد لا يبلغ الحلم إلا مائة درهم وكان لا يفرض لمولود حتى يفطم فبينا هو يطوف ذات ليلة بالمصلى فسمع بكاء صبي فقال لامه ارضعيه(@)(@@) PageV06P006(@)(@@) فقالت إن أمير المؤمنين لا يفرض لمولود حتى يفطم وإني فطمته فقال عمر كدت أن اقتله أرضعيه فان أمير المؤمنين سوف يفرض له ثم فرض له بعد ذلك وللمولود حين يولد. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب الرضخ (1) للنساء) * عن ثابت بن الحارث الأنصاري قال قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر لسهلة بنت عاصم ولابنة لها ولدت. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن زينب امرأة عبد الله الثقفية أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاها بخير خمسين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا بالمدينة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب النفل) * عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان ينفل في 
ms1837	 مغازيه. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد العزيز بن عبد الله الحمصي وهو ضعيف. وعن السائب بن يزيد عن أبيه قال نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيب (2) من الخمس فأصابني شارف (3) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إدريس الأسواري وهو متروك.(@)(@@) وعن معن بن يزيد قال ولا تحل غنيمة حتى تقسم ولا نفل حتى يقسم للناس.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب خراج الأرض) * عن معاز يعنى ابن جبل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قرى عربية فأمرني أن آخذ حظ الأرض قال سفيان حظ الأرض الثلث والربع. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب ما يقطع من الأراضي والمياه) * عن أبي ثعلبة الخشني قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اكتب لي(@)(@@) PageV06P007(@)(@@) ؟ كذا وكذا لأرض من الشام لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تسمعون ما يقول هذا فقال أبى ثعلبة والذي نفسي بيده ليظهرن عليها قال فكتب لي بها فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن تميم الداري قال استقطعت النبي صلى الله عليه وسلم أرضا بالشام قبل أن يفتح فأعطانيها ففتحها عمر في زمانه فأتيته فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني أرضا من كذا إلى كذا فجعل عمر ثلثها لابن السبيل وثلثا لعماريها وثلثا لنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية جلسيها وغوريها (1) وجئت بصلح الزرع من قدس. وراه البزار وفيه كثير بن عبد الله وهو ضعيف جدا وقد حسن الترمذي حديثه. وعن بلال بن الحرث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعه هذه القطيعة وكتب له بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم بلال بن الحرث أعطاه معادن القبلية غوريها وجلسيها عشبة وذات النصب وجئت صلح الزرع من 
ms1838	 قدس إن كان صادقا وكتب معاوية. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك. وعن بلال بن الحرث أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع له العقيق. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو متروك. وعن أبي هند الداري أنهم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم ستة نفر أوس بن خارجة ابن سوادان بن جذيمة بن دراع بن عدي بن الدار وأخوه تميم بن أوس ويزيد ابن قيس وأبو هند بن النعمان فأسلموا وسألوه أن يعطيهم أرضا من أرض الشام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سلوا حيث أحببتم فنهضوا من عنده يتشاورون في موضع يسألونه إياه فقال تميم أرى أن نسأله بيت المقدس وكورتها فقال أبو هند أرأيت ملك العجم اليوم أليس هو في بيت المقدس قال تميم نعم. رواه الطبراني وفيه زياد بن سعيد وهو متروك. وعن حصين بن مشمت أنه وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعه بيعة الاسلام وصدق إليه صدقة ماله وأقطعه النبي صلى الله عليه وسلم مياها عدة بالمروث اسناد حراد منها أصيهب ومنها الماعزة ومنها أهواد ومنها المهاد ومنها السديرة(@)(@@) PageV06P008(@)(@@) وشرط النبي صلى الله عليه وسلم على حصين بن مشمت فيها أقطع له أن لا يعقر مرعاه ولا يباع ماؤه ولا يمنع فضله فقال زهير بن عاصم بن حصين شعرا:(@)(@@) إن بلادي لم تكن إفلاسا * بهن خط القلم الأنفاسا من النبي حيث أعطى الناسا * فلم يدع لبسا ولا التباسا رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أو في بن مولة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقطعني العميم وشرط على ابن السبيل أول ريان وأقطع ساعدة رجلا منا بئرا بالفلاة يقال لها الجعوبية وهي بئر يخبأ فيها المال وليست بالماء العذب وأقطع أناس معاده العرى وهي دون اليمامة وكنا أتيناه جميعا وكتب لكل رجل منا بذلك في أديم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن رزين بن أنس قال لما ظهر الاسلام 
ms1839	 ولنا بئر بالدنينة خفنا أن يغلبنا عليها من حولنا قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له قال فكتب لنا كتابا من محمد رسول الله أما بعد فان لهم بئرهم إن كان صادقا قال فما قاضينا فيه إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضوا لنا به وفى كتاب النبي صلى الله عليه وسلم كان كون وزعم أنه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه فهد ابن عوف أبو ربيعة وهو كذاب. وعن أبي السائب عن جدته وكانت من المهاجرات ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطعها بئرا بالعقيق. رواه الطبراني وفيه أبو السائب قال الذهبي مجهول. وعن عتير العدوي انه استقطع النبي صلى الله عليه وسلم أرضا بوادي القرى فهي تسمى اليوم بويرة عتير قال ورأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين نزل تبوكا صلى بوادي القرى. رواه الطبراني وفيه سليم بن مطير أبو حاتم وضعفه ابن حبان. وعن مجاعة قال أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مجاعة من مرارة من بنى سلمى أرضا باليمامة يقال لها العوزة قال وكتب له بذلك كتابا من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمجاعة بن مرارة من بنى سلمى إني أعطيتك العوزة فمن خالفني فيها فالنار وكتب يزيد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن قلية بنت مخرمة انها كانت تحت حبيب ابن أزهر أخي بنى خباب فولدت له النساء ثم توفى فانتزع بناتها منها أيوب بن أزهر عمهن فخرجت تبتغى الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت جويرية منهن حديباء قد كانت اخذتها الفرصة وهي أصغر هن عليها سبيج لها من صوف فاحتملتها معها PageV06P009(@)(@@) فبينما هما يرتكان الجمل انتفجت الأرنب فقالت الحديباء القضية لا والله لا تزال كعبك أعلى من كعب أيوب في هذا الحديث أبدا ثم سنح الثعلب فسمته أسماء غير الثعلب نسيه عبد الله بن حسان ثم قالت ما قالت فبينما هما يرتكان إذ برك الجمل وأخذته رعدة فقالت الحديباء القضية 
ms1840	 أدركت والله أخذه أيوب فقلت واضطرب إليها ويحك ما اصنع قالت قلبي ثيابك ظهورها بطونها وتدحرجي ظهرك لبطنك وقلبي أحلاس حملك ثم خلعت سبيجها فقلبته وتدحرجت ظهرها لبطنها فلما فعلت ما أمرتني به انتفض الجمل ثم قام فتفاج وقال فقالت الحديباء أعيدي عليك اداتك ففعلت ما أمرتني به فأعدتها ثم خرجنا نرتك فإذا أيوب يسعى على أثرنا بالسيف صلتا فوألنا إلى حواء ضخم قد أراه حتى ألقى الجمل إلى البيت الأوسط جمل ذلول فاقتحمت داخله بالجارية وأدركني بالسيف فأصابت ظبيته طائفة من قرون رأسي وقال ألقي إلى بنت أخي ياد فار فرميت بها إليه فجعلها على منكبه فذهب بها وكنت أعلم به من أهل البيت ومضيت إلى أخت لي ناكح في بنى شيبان ابتغى الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الاسلام فبينا انا عندها ذات ليلة من الليالي تحسب عيني نائمة جاء زوجها من الشام فقال واليك لقد وجدت لقيلة صاحبا صاحب صدق قالت من هو قال حريث بن حسان الشيباني وافد بكر بن وائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا صباح قالت أختي الويل لي لا تسمع أختي فتخرج مع أخي بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها ليس معها من قومها رجل فقال لا تذكريه لها فإني غير ذاكره لها فسمعت ما قالا فغدوت فشددت على جملي فوجدته غير بعيد فسألته الصحبة فقال نعم وكرامة وركان مناخه فخرجت معه صاحب صدق حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى بالناس صلاة الغداة وقد أقيمت حين شق الفجر والنجوم شابكة في السماء والرجال لا تكاد تعرف من ظلمة الليل فصففت مع الرجال امرأة حديثة عهد بجاهلية فقال لي الرجل الذي يليني في الصف امرأة أنت أم رجل فقلت لا بل امرأة فقال إنك قد كدت تفتنيني فصلى في صف النساء وراءك وإذا صف من نساء قد حدث عند الحجرات لم أكن رأيته حين دخلت فكنت فيه حتى إذا طلعت الشمس 