ms10921	 القدر الذي صرح عروة بسماعه له من نافع بن جبير وأما باقيه فيحتمل أن يكون عروة تلقاه عن أبيه أو عن العباس فإنه أدركه وهو صغير قوله الحجون بفتح الحاء المهملة وضم الجيم الخفيفة هو مكان معروف بالقرب من مقبرة مكة شرفها الله تعالى قوله قال عروة وأخبرني نافع بن جبير بن مطعم إلى قوله وأمر هذا السياق يوهم أن نافعا أحضر المقالة المذكورة يوم فتح مكة وليس كذلك فإنه لا صحبة له ولكنه محمول على أنه سمع العباس يقول للزبير ذلك بعد ذلك في حجة اجتمعوا فيها إما في خلافة عمر أو في خلافة عثمان قوله وأمر رسول الله إلى قوله من كداء بفتح الكاف وتخفيف الدال وبالمد وهو أعلى مكة وكدى بضم الكاف والقصر والتنوين قيل هذا مخالف للأحاديث الصحيحة الآتية أن خالدا دخل من أسفل مكة ودخل النبي من أعلاها وضربت له هناك قبة قوله حبيش بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وبالشين وعند ابن إسحاق خنيس بضم الخاء المعجمة وفتح النون وبالسين المهملة وكلاهما مصغر ابن الأشعر وهو لقب واسمه خالد بن سعد بن منقد بن ربيعة بن حزم الخزاعي وهو أخو أم معبد التي مر بها النبي مهاجرا واسمها عاتكة قوله وكرز بضم الكاف وسكون الراء وفي آخره زاي ابن جابر بن حسل بكسر الحاء وسكون السين المهملتين ابن الأحب بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة المشددة ابن حبيب الفهري وكان من رؤساء المشركين وهو الذي أغار على سرح النبي في غزوة بدر الأولى ثم أسلم قديما وبعثه النبي في طلب العرنيين وذكر ابن إسحاق أن هذين الرجلين سلكا طريقا فشذا عن عسكر خالد رضي الله تعالى عنه فقتلهما المشركون يومئذ - PageV17P280(@)(@@) 4281 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة قال سمعت عبد الله بن مغفل يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته وهو يقرأ سورة الفتح يرجع وقال لولا أن يجتمع الناس حولي لرجعت كما رجع.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 
ms10922	. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، هكذا وقع في الأصول، وزعم خلف أنه وقع بذله: سليمان بن حرب.(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن مسلم بن إبراهيم وفي فضائل القرآن عن حجاج بن منهال وعن آدم بن أبي إياس وفي التوحيد عن أحمد بن أبي سريج، وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي موسى وبندار عن يحيى بن حبيب وعن عبيد الله بن معاذ وعن أبي بكر بن أبي شيبة. وأخرجه أبو داود فيه عن حفص بن عمر. وأخرجه الترمذي في الشمائل عن محمود بن غيلان. وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن أبي قدامة وغيره.(@)(@@) قوله: (يرجع) بتشديد الجيم، من الترجيع، وهو ترديد القارئ الحرف في الحلق. قوله: (وقال)، القائل هو معاوية بن قرة راوي الحديث. قوله: (كما رجع) أي: ابن مغفل، ولفظ مسلم عن معاوية بن قرة، قال: سمعت عبد الله بن مغفل هو المزني، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته يقرأ سورة الفتح، قال: فقرأ ابن مغفل ورجع في قراءته، فقال معاوية: لولا الناس لأخبرتكم ذلك الذي ذكره ابن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4282 حدثنا سليمان بن عبد الرحمان حدثنا سعدان بن يحيى حدثنا محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد أنه قال زمن الفتح يا رسول الله أين تنزل غذا قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل ترك لنا عقيل من منزل. ثم قال لا يرث المؤمن الكافر ولا يرث الكافر المؤمن قيل للزهري ومن ورث أبا طالب قال ورثه عقيل وطالب قال معمر عن الزهري أين تنزل غدا في حجته ولم يقل يونس حجته ولا زمن الفتح.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (زمن الفتح) وهذا إسناد نازل لا يخلو عن نظر.(@)(@@) ورجاله سبعة: الأول: سليمان بن عبد الرحمن المعروف بابن ابنة شرحبيل بن أيوب الدمشقي، مات سنة ثلاثين ومائتين. الثاني: سعدان بن يحيى بن صالح، يقال 
ms10923	: اسمه سعيد وسعدان لقبه أبو يحيى اللخمي الكوفي، سكن دمشق لينه الدارقطني، وماله في البخاري إلا هذا الموضع. الثالث: محمد بن أبي حفصة، واسم أبي حفصة: ميسرة، بصري يكنى أبا سلمة صدوق ضعفه النسائي وماله في البخاري سوى هذا الحديث، وآخر في الحج قرنه فيه بغيره. الرابع: محمد بن مسلم الزهري. الخامس: علي بن حسين بن علي بن أبي طالب، مات سنة أربع وتسعين. السادس: عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الأموي. السابع: أسامة بن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقد مضى الحديث في كتاب الحج في: باب توريث دور مكة وبيعها وشرائها، فإنه أخرجه هناك عن اصبغ عن ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن علي بن حسين إلى آخره، وقد مضى في الجهاد أيضا عن محمود عن بعد الرزاق عن الزهري، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: (عقيل) بفتح العين هو ابن أبي طالب. قوله: (وقال معمر عن الزهري) هو متصل بالإسناد المذكور، وطريق معمر بن راشد تقدم موصولا في الجهاد. قوله: (ولم يقل يونس) هو ابن يزيد الأيلي، يعني: لم يقل في روايته لفظ: حجته، ولا لفظ: زمن الفتح، يعني سكت عن ذلك وبقي الاختلاف بين ابن أبي حفصة ومعمر، ومعمر أوثق وأتقن من محمد بن أبي حفصة.(@)(@@) 4284 حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمان عن أبي هريرة PageV17P281(@)(@@) رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلنا إن شاء الله إذا فتح الله الخيف حيث تقاسموا على الكفر..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة. وأبو الزناد بالزاي والنون واسمه عبد الله بن ذكوان، و عبد الرحمن بن هرمز الأعرج.(@)(@@) قوله: (منزلنا) مبتدأ و (الخيف) خبره وعكس بعضهم فيه، والخيف، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء: ما ارتفع عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. قوله: (حيث تقاسموا) أي: تحالفوا وذلك أنهم تحالفوا على إخراج الرسول وبني هاشم 
ms10924	 والمطلب من مكة إلى الخيف، وكتبوا بينهم الصحيفة المشهورة.(@)(@@) 4285 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا إبراهيم بن سعد أخبرنا ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد حنينا منزلنا غدا إن شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة عن موسى بن إسماعيل المعروف بالتبوذكي عن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن إلى آخره.(@)(@@) قوله: (حين أراد حنينا) يعني: في غزوة الفتح، وإنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم النزول في ذلك الموضع ليتذكر ما كانوا فيه فيشكر الله تعالى على ما أنعم به عليه يوم الفتح العظيم وتمكنهم من دخول مكة ظاهرا على رغم من سعى في إخراجه منها، ومبالغة في الصفح عن الذين أساؤوا ومقابلتهم بالمن والإحسان.(@)(@@) 4286 حدثنا يحيى بن قزعة حدثنا مالك عن ابن شهاب عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال اقتله قال مالك ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم فيما نرى والله أعلم يومئذ محرما..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ويحيى بن قزعة، بفتح القاف والزاي والعين المهملة. الحجازي من أفراده. والحديث قد مر في الحج عن عبد الله بن يوسف عن مالك في: باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (المغفر)، بكسر الميم: زرد ينسج من الدروع على مقدار القلنسوة يلبس تحت القلنسوة، وفي رواية يحيى بن بكير عن مالك: (مغفر من حديد). قوله: (ابن خطل)، هو عبد الله بن خطل، بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة، كان أسلم وارتد وقتل قتيلا بغير حق، وكانت له قينتان تغنيان بهجو النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فقال: اقتله) أي: قال النبي صلى الله عليه 
ms10925	 وسلم لذلك الرجل (اقتل ابن خطل)، وفي الحديث الذي مضى في الحج فقال: (اقتلوه)، بخطاب الجمع، وروى الدارقطني من رواية شبابة بن سوار عن مالك في هذا الحديث: (من رأى منكم ابن خطل فليقتله)، واختلف في قاتله، وجزم ابن إسحاق بأن سعيد بن حريث وأبا برزة الأسلمي اشتركا في قتله. وعن الواقدي: أن قاتله شريك بن عبدة العجلاني، ورجح أنه أبو برزة. وفي (التوضيح) وفيه دلالة على أن الحرم لا يعصم من القتل الواجب. قلت: إنما وقع قتل ابن خطل في الساعة التي أحل للنبي صلى الله عليه وسلم فيها القتال بمكة، وقد صرح بأن حرمتها عادت كما كانت فلم يصح الاستدلال به لما ذكره، وروى أحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن تلك الساعة استمرت من صبيحة يوم الفتح إلى العصر. قوله: (قال مالك). إلى آخره وهو كما قال لأنه لم يرو أحد أنه تحلل يومئذ من إحرام، وقيل: يحتمل أن يكون محرما إلا أنه لبس المغفر للضرورة، أو أنه من خواصه صلى الله عليه وسلم، قوله: (فيما نرى) على صيغة المجهول أي: فيما نظن. قوله: (محرما) نصب لأنه خبر: لم يكن. PageV17P282(@)(@@) 4287 حدثنا صدقة بن الفضل أخبرنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله رضي الله عنه قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب فجعل يطعنها بعود في يده ويقول جاء الحق وزهق الباطل جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وصدقة بن الفضل المروزي وابن عيينة سفيان بن عيينة وابن أبي نجيح، بفتح النون: عبد الله واسم أبي نجيح يسار، وأبو معمر، بفتح الميمين عبد الله بن سخبرة، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في كتاب المظالم في: باب هل يكسر الدنان؟ فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن ابن أبي نجيح إلى آخره.(@)(@@) قوله: (نصب)، بضم النون والصاد المهملة 
ms10926	: وهو ما ينصب للعبادة من دون الله تعالى، ووقع في رواية ابن أبي شيبة عن ابن عيينة (صنما)، بدل نصب، ويطلق النصب ويراد به الحجارة التي كانوا يذبحون عليها للأصنام، والأنصاب الأعلام التي تجعل في الطريق. قوله: (يطعنها) بضم العين وفتحها، والأول أشهر، وفي حديث ابن عباس رواه الطبراني: (فلم يبق وثم استقبله إلا سقط على قفاه)، مع أنها كانت ثابتة بالأرض قد شد لهم إبليس أقدامها بالرصاص. قوله: (وزهق الباطل) أي: اضمحل وتلاشى، يقال: زهقت نفسه زهوقا، أي: خرجت روحه، والزهوق بالضم مصدر، وبالفتح الاسم.(@)(@@) 4288 حدثني إسحاق حدثنا عبد الصمد قال حدثني أبي حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم مكة أبي أن يدخل البيت وفيه الآلهة فأمر بها فأخرجت فأخرج صورة إبراهيم وإسماعيل في أيديهما من الأزلام فقال النبي صلى الله عليه وسلم قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط ثم دخل البيت فكبر في نواحي البيت وخرج ولم يصل فيه..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قدومه هذا مكة كان في سنة الفتح. وإسحاق هو ابن منصور، وعبد الصمد هو ابن عبد الوارث ابن سعيد، وفي رواية الأصيلي: ليس فيه: حدثني أبي، بعد قوله عبد الصمد، قيل: لا بد منه.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الأنبياء، عليهم السلام، في: باب قول الله تعالى: * (واتخذ الله إبراهيم خليلا) * (النساء: 125) فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم بن موسى عن هشام عن معمر عن أيوب عن عكرمة إلى آخره.(@)(@@) قوله: (أبى) أي: امتنع. قوله: (الآلهة) أي: الأصنام التي سماها المشركون بالآلهة. قوله: (فأمر بها فأخرجت). فإن قلت: من كان الذي أخرجها؟ قلت: روى أبو داود من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وهو بالبطحاء أن يأتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها، فلم يدخلها حتى نحيت الصور، وكان عمر هو الذي أخرجها. قيل: إنه محا ما كان من الصور مدهونا، وأخرج 
ms10927	 ما كان مخروطا. فإن قلت: قد تقدم في الحج من حديث أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل الكعبة فرأى صورة فدعا بماء فجعل يمحوها قلت: هو محمول على محو بقية بقيت منها. قوله: الأزلام جمع: زلم، وهي السهام التي كانوا يستقسمون بها الخير والشر، وتسمى: القداح المكتوب عليها الأمر والنهي: إفعل ولا تفعل، كان الرجل منهم يضعها في وعاء له، وإذا أراد سفرا أو زواجا أو أمرا مهما أدخل يده فأخرج منها زلما فإن خرج الأمر مضى لشأنه، وإن خرج النهي كف عنه ولم يفعله. قوله: (ولم يستقسما بها) أي: ما استقسم إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام، بالأزلام قط، وهو من الاستسقام، وهو طلب القسم الذي قسم له وقدر، وهو استفعال منه كانوا يفعلون بالأزلام مثل ما ذكرنا وقال ابن الأثير: كان على بعضها مكتوب: أمرني ربي، وعلى الآخر: نهاني ربي، وعلى الآخر: غفل، فإن خرج: أمرني ربي، مضى لشأنه، وإن خرج: نهاني أمسك، وإن خرج الغفل أعاد حالها وضرب بها أخرى إلى أن يخرج الأمر أو النهي PageV17P283(@)(@@) قلت: الغفل، بضم الغين المعجمة وسكون الفاء وباللام: وهو الذي لا يرجى خيره ولا شره. قوله: (ولم يصل فيه) أي: في البيت، وفي الحديث الذي يأتي: صلى فيه، وقد علم أن رواية المثبت مقدمة على رواية النافي.(@)(@@) تابعه معمر عن أيوب أي: تابع عبد الصمد عن أبيه معمر بن راشد عن أيوب السختياني، ووصل هذه المتابعة أحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب.(@)(@@) وقال وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا تعليق، ووهيب مصغر وهب ابن خالد العجلاني عن عكرمة مولى ابن عباس، وأشار بهذا إلى أنه رواه مرسلا، والرواية الموصولة مرجحة لاتفاق عبد الرزاق ومعمر على ذلك عن أيوب، فافهم.(@)(@@) 49 ((باب دخول النبي صلى الله عليه وسلم من أعلى مكة)) أي: هذا باب في بيان دخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة حين قدمها يوم الفتح، وعن أنس، رضي الله تعالى عنه، دخل رسول 
ms10928	 الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وذقنه على رحله متخشعا رواه الحاكم.(@)(@@) 4289 وقال الليث حدثني يونس قال أخبرني نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل يوم الفتح من أعلى مكة على راحلته مردفا أسامة بن زيد ومعه بلال ومعه عثمان بن طلحة من الحجبة حتى أناخ في المسجد فأمره أن يأتي بمفتاح البيت فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فمكث فيه نهارا طويلا ثم خرج فاستبق الناس فكان عبد الله بن عمر أول من دخل فوجد بلالا وراء الباب قائما فسأله أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار له إلى المكان الذي صلى فيه قال عبد الله فنسيت أن أسأله كم صلى من سجدة..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهذا تعليق وصله البخاري في الجهاد في: باب الردف على الحمار، أخرجه هناك عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس بن يزيد الأيلي إلى آخره، ومضى الكلام فيه هناك. قوله: (من الحجبة)، جمع حاجب. قوله: (من سجدة)، أي: من ركعة.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة هذا تعليق وصله البخاري في الجهاد في باب الردف على الحمار فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن بكير عن الليث عن يونس بن يزيد الأيلي إلى آخره ومضى الكلام فيه هناك قوله ' من الحجبة ' جمع حاجب قوله ' من سجدة ' أي من ركعة 297 - (حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا حفص بن ميسرة عن هشام بن عروة عن أبيه أن عائشة رضي الله عنها أخبرته أن النبي دخل عام الفتح من كداء التي بأعلى مكة) مطابقته للترجمة ظاهرة والهيثم بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة ابن خارجة ضد الداخلة أبو أحمد الخراساني المروزي سكن بغداد ومات بها سنة سبع وعشرين ومائتين وحفص بن ميسرة ضد الميمنة الصنعاني وليس له حديث موصول في البخاري إلا هذا الموضع قوله ' من كداء ' بفتح الكاف وتخفيف الدال المهملة وبالمد (تابعه 
ms10929	 أبو أسامة ووهيب في كداء) أي تابع حفص بن ميسرة أبو أسامة وهو حماد بن أسامة ووهيب بن خالد في روايتهما عن هشام بن عروة بهذا الإسناد وقالا في روايتهما دخل من كداء بالمد وطريق أسامة وصلها البخاري في الحج في باب من أين يخرج من مكة فإنه أخرجه هناك عن PageV17P284(@)(@@) محمود بن غيلان عن أبي أسامة عن هشام بن عروة إلى آخره وطريق وهيب وصله البخاري أيضا في الباب المذكور عن موسى عن وهيب عن هشام بن عروة إلى آخره 298 - (حدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه دخل النبي عام الفتح من أعلى مكة من كداء) هذا طريق آخر في حديث هشام بن عروة ولكن لم يذكر فيه عائشة فهو مرسل لأن عروة تابعي * - 51 ((باب منزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح)) أي: هذا باب في بيان منزل النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة.(@)(@@) 52 ((باب)) أي: هذا باب، كذا وقع في الأصول بلا ترجمة وهو كالفصل لما قبله.(@)(@@) 4293 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن منصور عن أبي الضحاى عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي..(@)(@@) وجه دخول هذا الحديث هنا من حيث إنه أورده مختصرا، وسيأتي في التفسير بلفظ: (ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، صلاة بعد أن نزلت عليه: * (إذا جاء نصر الله والفتح) * (الفتح: 1) لا يقول فيها، فذكر الحديث.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب الدعاء في الركوع فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة عن منصور إلى آخره. (وغندر) بضم الغين وسكون النون، وقد تكرر ذكره، وهو لقب محمد بن جعفر، ومنصور هو ابن المعتمر، وأبو الضحى مسلم بن صبيح الكوفي.(@)(@@) قوله: (وبحمدك) أي: نسبحك، والحال أنا متلبسون بحمدك، أو هذا تأويل قوله تعالى: * (فسبح بحمد ربك واستغفره) * (الفتح: 3).(@)(@@) 4293 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر 
ms10930	 حدثنا شعبة عن منصور عن أبي الضحاى عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي..(@)(@@) وجه دخول هذا الحديث هنا من حيث إنه أورده مختصرا، وسيأتي في التفسير بلفظ: (ما صلى النبي صلى الله عليه وسلم، صلاة بعد أن نزلت عليه: * (إذا جاء نصر الله والفتح) * (الفتح: 1) لا يقول فيها، فذكر الحديث.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب الدعاء في الركوع فإنه أخرجه هناك عن حفص بن عمر عن شعبة عن منصور إلى آخره. (وغندر) بضم الغين وسكون النون، وقد تكرر ذكره، وهو لقب محمد بن جعفر، ومنصور هو ابن المعتمر، وأبو الضحى مسلم بن صبيح الكوفي.(@)(@@) قوله: (وبحمدك) أي: نسبحك، والحال أنا متلبسون بحمدك، أو هذا تأويل قوله تعالى: * (فسبح بحمد ربك واستغفره) * (الفتح: 3). PageV17P285(@)(@@) 4294 حدثنا أبو النعمان حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فقال بعضهم لم تدخل هاذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله فقال إنه ممن قد علمتم قال فدعاهم ذات يوم وداعاني معهم قال وما رئيته دعاني يومئذ إلا ليريهم مني فقال ما تقولون: * (إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون) * (الفتح: 1 2) حتى ختم السورة فقال بعضهم أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا. وقال بعضهم لا ندري ولم يقل بعضهم شيئا فقال لي يا ابن عباس أكذاك تقول قلت لا قال فما تقول فلت هو أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه الله له إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة فذاك علامة أجلك فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا قال عمر ما أعلم منها إلا ما تعلم.(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي قوله: باب غزوة الفتح، لأن فيه ذكر الفتح وهو فتح مكة، والأبواب التي بعده تابعة له، فافهم بالتيقظ.(@)(@@) وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، وأبو عوانة 
ms10931	، بفتح العين المهملة: الوضاح اليشكري، وأبو بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: واسمه جعفر بن أبي وحشية واسمه إياس اليشكري.(@)(@@) والحديث مضى مختصرا في علامات النبوة فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عرعرة عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير إلى آخره.(@)(@@) قوله: (يدخلني) بضم الياء من الإدخال. قوله: (مع أشياخ بدر) الأشياخ جمع شيخ، وأراد بهم الذين حضروا غزوة بدر. قوله: (قال بعضهم) أراد به: عبد الرحمن بن عوف، ولم يقل ذلك حسدا، ولكنه أراد أن يكون أبناء له مثله. قوله: (لم تدخل؟) بكسر اللام وأصله: لما، وتدخل من الإدخال، وأراد بالفتى ابن عباس. قوله: (وما رئيته) على صيغة المجهول، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى عمر. قوله: (إلا ليريهم) أي: إلا لأن يريهم، بضم الياء من الإراءة، والضمير المنصوب فيه يرجع إلى أشياخ بدر. قوله: (مني) أي: بعض فضيلتي. قوله: (أو لم يقل) شك من الراوي. قوله: (فقال لي: يا ابن عباس) أي: قال عمر بن الخطاب، هذا بحرف النداء في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره. ابن عباس، بدون حرف النداء. قوله: (أكذاك). الهمزة فيه للاستفهام أي: أمثل ما قالوا تقول أنت أيضا. قوله: (قلت: لا أي:) لا أقول مثل ما قالوا. قوله: (قال: فما تقول). أي: قال: فما تقول أنت يا ابن عباس؟ قوله: (ما أعلم منها)، أي: من هذه السورة (إلا ما تعلم) أنت يا ابن عباس، وفيه فضيلة بينة لعبد الله بن عباس.(@)(@@) 4295 حدثنا سعيد بن شرحبيل حدثنا الليث عن المقبري عن أبي شريح العدوي أنه قال ل عمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به إنه حمد الله وأثنى عليه ثم قال إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس لا يحل لامرىء يؤمن بالله ولا باليوم الآخر أن يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرا 
ms10932	 فإن أحد ترخص لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقولوا له إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس وليبلغ الشاهد الغائب فقيل لأبي شريح ماذا قال لك عمرو قال قال أنا أعلم بذالك منك يا با شريح إن الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة.. PageV17P286(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يوم الفتح) وسعيد بن شرحبيل، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره لام: الكندي، من قدماء شيوخ البخاري، وليس له عنه في (الصحيح) سوى هذا الموضع وآخر في علامات النبوة، وكل منهما عنده له متابع عن الليث بن سعد، والمقبري، بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة. هو سعيد بن أبي سعيد، واسم أبي سعيد كيسان، وكان يسكن مقبرة فنسب إليها، وأبو شريح، بضم الشين المعجمة وفي آخره حاء مهملة: واسمه خويلد مصغر خالد العدوي، بفتح المهملتين وبالواو، قال أبو عمر في كتابه (الاستيعاب) أبو شريح الكعبي الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو، وقيل: ابن خويلد، وقيل: كعب بن عمرو، وقيل: هانىء بن عمرو، والأول أصح، أسلم قبل فتح مكة وكان يحمل ألوية بني كعب يوم فتح مكة، توفي بالمدينة سنة ثمان وستين، عداده في أهل الحجاز.(@)(@@) وقد مر الحديث في كتاب العلم في: باب ليبلغ العلم الشاهد الغائب، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي شريح إلى آخره، وقد مر الكلام فيه مستقصى، ولكن نذكر بعض شيء لبعد المسافة.(@)(@@) قوله: (لعمرو بن سعيد) أي: ابن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي، يعرف بالأشدق وليست له صحبة ولا من التابعين بإحسان، ووالده مختلف في صحبته، وكان أمير المدينة، وغزا ابن الزبير ثم قتله عبد الملك بن مروان بعد أن أمنه وكان قتله في سنة سبعين من الهجرة. قوله: (وهو يبعث البعوث 
ms10933	) وهو جمع بعث وهو الجيش. قوله: (الغد) بالنصب على الظرفية، وهو اليوم الثاني من فتح مكة. قوله: (سمعته أذناي) تأكيد، وكذا قوله: (ووعاه قلبي) أي: حفظه، وكذا قوله: (وأبصرته عيناي). قوله: (حمد الله) بيان لقوله: تكلم. قوله: (ولا باليوم الآخر) كلمة: لا زائدة لتأكيد النفي. قوله: (ولا يعضد) من عضدت الشجرة بالنصب أعضدها بالكسر أي: قطعتها. قوله: (فإن أحد ترخص) أحد مفسر لقوله: ترخص. قوله: (لقتال النبي صلى الله عليه وسلم) أي: لأجل قتاله. قوله: (وليبلغ) يجوز بكسر اللام وتسكينها. قوله: (يا شريح) أصله: يا أبي شريح، حذفت الهمزة للتخفيف. قوله: (لا يعيذ) بضم الياء من الإعاذة بالذال المعجمة، أي: لا يعصم العاصي عن إقامة الحد عليه. قوله: (ولا فارا) بتشديد الراء أي: ملتجئا إلى الحرم خوفا من إقامة الحد عليه، ومعناه في الأصل: الهارب (ولا فارا بخربة) بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها باء موحدة، وهي السرقة، كذا ثبت تفسيرها في رواية المستملي: (ولا فارا بخربة) يعني: السرقة، وقال ابن بطال: الخربة، بالضم: الفساد، وبالفتح: السرقة. وقال القاضي وقد رواه جميع رواة البخاري غير الأصيلي بالخاء المعجمة.(@)(@@) 4296 حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة إن الله ورسوله حرم بيع الخمر..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وبعض الحديث مضى في أواخر البيوع معلقا، وهو: وقال جابر: حرم النبي صلى الله عليه وسلم بيع الخمر، ثم ذكره في: باب بيع الميتة والأصنام مطولا بالإسناد المذكور بعينه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 53 ((باب مقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة زمن الفتح)) أي: هذا باب في بيان مقام، بضم الميم، أي: إقامة النبي صلى الله عليه وسلم. PageV17P287(@)(@@) 4298 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله أخبرنا عاصم عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين..(@)(@@) مطابقته للترجمة 
ms10934	 ظاهرة وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، وعاصم هو الأحول. والحديث مضى في قصر الصلاة في أول الباب، فإنه أخرجه هناك عن موسى بن إسماعيل عن أبي عوانة عن عاصم وحصين عن عكرمة عن ابن عباس، والتوفيق بين حديثي أنس وابن عباس هو أن حديث أنس إنما هو في حجة الوداع، وحديث ابن عباس في الفتح، وقد مر الكلام فيه في: باب القصر.(@)(@@) 4299 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس قال أقمنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر تسع عشرة نقصر الصلاة وقال ابن عباس ونحن نقصر ما بيننا وبين تسع عشرة فإذا زدنا أتممنا..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس، ولم يذكر فيه المكان، وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس التميمي الكوفي وأبو شهاب هو عبد ربه بن نافع المدائني الحناط، بالحاء المهملة وبالنون، وعاصم هو الأحول. قوله: (وقال ابن عباس)، هو موصول بالإسناد المذكور.(@)(@@) 54 ((باب)) أي: هذا باب كذا وقع في الأصول بغير ترجمة وليس بموجود في رواية النسفي، وقد ذكرنا غير مرة أن لفظ: باب إذا وقع بغير ترجمة يكون كالفصل لما قبله.(@)(@@) وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب أخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد مسح وجهه عام الفتح.(@)(@@) هذا تعليق وصله البخاري في (التاريخ الصغير) قال: حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا الليث فذكره، ويونس هو ابن يزيد الأيلي، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير، بضم الصاد وفتح العين المهملتين، وثعلبة هذا يقال له ابن أبي صعير أيضا ابن عمرو بن زيد بن سنان العذري، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء: حليف بني زهرة روى عنه ابنه عبد الله وهما صحابيان ويكنى عبد الله أبا محمد، ولد قبل الهجرة بأربع سنين وتوفي في سنة تسع وثمانين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، وقيل: إنه ولد بعد الهجرة وإن رسول الله 
ms10935	 صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن أربع سنين، وإنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسه ووجهه زمن الفتح، وأبوه ثعلبة روى عنه عبد الرحمن بن كعب بن مالك وابنه عبد الله، قال الدارقطني: لثعلبة هذا ولابنه عبد الله صحبة، روى عنهما جميعا الزهري. فإن قلت: أين مقول قول الليث؟ قلت: غير مذكور لأن مقصود من ذكر عبد الله بن ثعلبة بيان وصفه بالمسح عام الفتح، وقد ذكرنا الآن أنه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على رأسه ووجهه، وهو معنى قوله: (وكان النبي صلى الله عليه وسلم، قد مسح وجهه عام الفتح) وقال ابن التين: عبد الله هذا إن كان عقل ذلك أو عقل عنه كلمة كانت له صحبة، وإن لم يعقل عنه شيئا كانت له تلك فضيلة، وهو من الطبقة الأولى من التابعين. قلت: أغرب ابن التين في هذا، وقد ذكروا أن له ولأبيه صحبة.(@)(@@) 4301 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام عن معمر عن الزهري عن سنين أبي جميلة قال أخبرنا ونحن مع ابن المسيب قال وزعم أبو جميلة أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وخرج معه عام الفتح.(@)(@@) مطابقته للترجمة التي هي قوله: باب غزوة الفتح، في قوله: (عام الفتح) وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء، وأبو إسحاق الرازي PageV17P288(@)(@@) يعرف بالصغير وهو شيخ مسلم أيضا، وهشام وهو ابن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها، ومعمر، بفتح الميمين: ابن راشد، والزهري هو محمد بن مسلم، وسنين، بضم السين المهملة وفتح النون وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره نون، وقيل: بتشديد الياء، ويكنى بأبي جميلة، بفتح الجيم الضمري، ويقال: السلمي، ذكره ابن منده وابن حبان وغيرهما في الصحابة، وقال أبو عمر في (الاستيعاب): قال مالك بن شهاب: أخبرني سنين أبو جميلة أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح، وقال غيره: وحج معه حجة الوداع، ويرد بهذا قول ابن المنذر: أبو جميلة رجل مجهول، وقال البيهقي: قد قاله 
ms10936	 الشافعي أيضا وقال بعضهم بعد قوله: عن سنين، تقدم ذكره في الشهادات بما يغني عن إعادته. قلت: لم يغن ذكره في الشهادات عن إعادته هنا أصلا، لأن المذكور في الشهادات في: باب إذا زكى رجل رجلا كفاه، وقال أبو جميلة: وجدت منبوذا فلما رأى عمر رضي الله تعالى عنه، قال: عسى الغوير بؤسا، كأنه يتهمني، فقال: عريفي أنه رجل صالح، قال: كذاك إذهب وعلينا نفقته. انتهى، فمن أين حال أبي جميلة من هذا حتى يكون ذكره هناك مغنيا عن ذكره ههنا؟(@)(@@) قوله: (قال: أخبرنا ونحن مع ابن المسيب) أي: قال الزهري: أخبرنا أبو جميلة والحال نحن مع ابن المسيب، والمخبر به غير مذكور. قوله: (قال: وزعم) أي: قال الزهري: وزعم، أي: قال أبو جميلة إنه إلى آخره، وجمهور الأصوليين أن العدل المعاصر للرسول صلى الله عليه وسلم إذا قال: أنا صحابي، يصدق فيه ظاهرا.(@)(@@) 4302 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن عمرو بن سلمة قال قال لي أبو قلابة ألا تلقاه فتسأله قال فلقيته فسألته فقال كنا بما ممر الناس كان يمر بنا الركبان فنسألهم ما للناس ما هاذا الرجل فيقولون يزعم أن الله أرسله أوحى إليه أو أوحى الله بكذا فكنت أحفظ ذلك الكلام وكأنما يغرى في صدري وكانت العرب تلوم بإسلامهم الفتح فيقولون اتركوه وقومه فإنه إن ظهر عليهم فهو نبي صادق فلما كانت وقعة أهل الفتح بادر كل قوم بإسلامهم وبدر أبي قومي بإسلامهم فلما قدم قال جئتكم والله من عند النبي صلى الله عليه وسلم حقا فقال صلوا صلاة كذا وصلوا كذا في حين كذا فإذا حضرت الصلاة فليؤذن أحدكم وليؤمكم أكثركم قرآنا فنظروا فلم يكن أحد أكثر قرآينا مني لما كنت أتلقى من الركبان فقدموني بين أيديهم وأنا ابن ست أو سبع سنين وكانت علي بردة كنت إذا سجدت تقلصت عني فقالت امرأة من الحي ألا تغطوا عنا است قارئكم فاشتروا فقطعوا قميصا فما فرحت بشيء فرحي بذالك 
ms10937	 القميص.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله (بإسلامهم الفتح) وفي قوله: (وقعة أهل الفتح) وأيوب هو السختياني وأبو قلابة، بكسر القاف: اسمه عبد الله بن زيد الجرمي، وعمرو بن سلمة، بكسر اللام ابن قيس الجرمي، يكنى أبا يزيد، قال أبو عمر: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يؤم قومه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قيل: إنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع أبيه. ولم يختلف في قدوم أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم، نزل عمرو بن سلمة البصرة، ويقال: مختلف في صحبة عمرو وماله في البخاري سوى هذا الحديث، وكذا أبوه لكن وقع ذكر عمرو بن سلمة في حديث مالك بن الحويرث في صفة الصلاة.(@)(@@) قوله: (قال لي أبو قلابة) أي: قال أيوب: قال لي أبو قلابة: (لا تلقاه) أي: لا تلقى عمرو بن سلمة؟ قوله: (فقال:) أي: عمرو ابن سلمة. (كنا بماء) أراد به المنزل الذي ينزل عليه الناس. قوله: (ممر الناس) بالجر صفة. لماء، وهو بتشديد الراء اسم موضع المرور، ويجوز فيه الرفع على تقدير: هو ممر الناس. قوله: (الركبان) جمع راكب الإبل خاصة، ثم اتسع فيه فأطلق على من ركب دابة. قوله: (ما للناس؟ ما للناس؟) كذا هو مكرر مرتين. قوله: (ما هذا الرجل؟) أي: يسألون عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن حال العرب PageV17P289(@)(@@) معه. قوله: (أو أوحى الله بكذا) شك من الروي، يريد به حكاية ما كانوا يخبرونهم به مما سمعوه من القرآن. وفي (المستخرج) لأبي نعيم: فيقولون نبي يزعم أن الله أرسله، وأن الله أوحى إليه كذا وكذا، فجعلت أحفظ ذلك الكلام، ورواية أبي داود: وكنت غلاما حافظا فحفظت من ذلك قرآنا كثيرا. قوله: (ذلك الكلام) ويروي: ذاك الكلام. قوله: (فكأنما) ويروى: وكأنما. قوله: (يغري)، بضم الياء وفتح الغين المعجمة وتشديد الراء: من التغرية وهو الإلصاق بالغراء، ورجح القاضي عياض هذه الرواية، وفي رواية الكشميهني: يقر، بضم الياء وفتح القاف وتشديد الراء: من القراء، وفي رواية 
ms10938	 عنه بزيادة ألف مقصورا من التقرية، أي: يجمع، وفي رواية الأكثرين: يقرأ بالهمزة: من القراءة. قوله: (تلوم) بفتح التاء المثناة من فوق وفتح اللام وتشديد الواو: وأصله تتلوم، فحذفت إحدى التاءين ومعناه: تنتظر قوله: (الفتح) أي: فتح مكة. قوله: (وقومه)، منصوب على المعية. قوله: (بادر)، أي: أسرع، وكذا قوله: (بدر)، يقال: بدرت إلى شيء وبادرت أي: أسرعت. قوله: (فلما قدم) أي: أبوه من عند النبي صلى الله عليه وسلم وقوله هذا يشعر بأنه ما وفد مع أبيه، ولكن لا يمنع أن يكون وفد بعد ذلك. قوله: فنظروا أي: إلى من كان أكثر قرآنا. قوله: (بردة) وهي الشملة المخططة، وقيل: كساء أسود مربع فيه صفر تلبسه الأعراب، وجمعها: برد. قوله: (تقلصت) أي: انجمعت وانضمت، وفي رواية أبي داود: تكشفت عني، وفي رواية له: فكنت أؤمهم في بردة موصولة فيها فتق، فكنت إذا سجدت خرجت أستي. قوله: (لا تغطوا) بحذف النون، كذا قال ابن التين، وفي الأصل: لا تغطون، لعدم الموجب لحذف النون، وفي رواية أبي داود: فقالت امرأة من النساء: داروا عنا عورة قارئكم. قوله: (فاشتروا) مفعولة محذوف أي: فاشتروا ثوبا، وفي رواية أبي داود: فاشتروا لي قميصا عمانيا، وهو بضم العين المهملة وتخفيف الميم، نسبة إلى عمان من البحرين.(@)(@@) 4303 حدثني عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال الليث حدثني يونس عن ابن شهاب أخبرني عروة ابن الزبير أن عائشة قالت كان عتبة بن أبي وقاس عهد إلى أخيه سعد أن يقبض ابن وليدة زمعة وقال عتبة إنه ابني فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح أخذ سعد بن أبي وقاص ابن وليدة زمعة فأقبل به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل معه عبد بن زمعة فقال سعد بن أبي وقاص هاذا ابن أخي عهد إلي أنه ابنه قال عبد بن زمعة رسول الله هاذا أخي هاذا 
ms10939	 ابن وليدة زمعة ولد على فراشه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابن وليدة زمعة فإذا أشبه الناس بعتبة بن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو لك هو أخوك يا عبد بن زمعة من أجل أنه ولد على فراشه وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبي منه يا سودة لما رأى من شبه عتبة بن أبي وقاص. قال ابن شهاب قالت عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر وقال ابن شهاب وكان أبو هريرة يصيح بذالك.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في الفتح) والحديث مضى في البيوع في: باب تفسير الشبهات، فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن قزعة عن مالك، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (عتبة) بضم العين وسكون التاء من فوق. قوله: (وليدة زمعة) الوليدة: الأمة، وزمعة بالزاي والميم والعين المهملة المفتوحات، وقيل بسكون الميم. قوله: (للعاهر الحجر) أي: وللزاني الخيبة والحرمان من الولد. قوله: (ابن شهاب. قالت عائشة) موصول بالإسناد المذكور. قوله: (يصبح بذلك) أي: بقوله: (الولد للفراش وللعاهر والحجر) ورواية ابن شهاب عن أبي هريرة مرسلة، وروى مسلم من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر. PageV17P290(@)(@@) 4304 حدثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله أخبرنا يونس عن الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير أن امرأة سرقت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة الفتح ففزع قومها إلى أسامة بن زيد يستشفعونه قال عروة فلما كلمه أسامة فيها تلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتكلمني في حد من حدود الله قال أسامة استغفر لي يا رسول الله فلعا كان العشي قام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال أما بعد فإنما أهلك الناس قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق 
ms10940	 فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد والذي نفس محمد بيده لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المرأة فقطعت يدها فحسنت توبتها بعد ذالك وتزوجت قالت عائشة فكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (في غزوة الفتح) وعبد الله هو ابن المبارك. والحديث قد مضى في الشهادات في: باب شهادة القاذف فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل إلى آخره.(@)(@@) قوله: (أن امرأة) هي فاطمة المخزومية. قوله: (في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم) أي: في زمانه، هذه صورة الإرسال، ولكن في آخره ما يقتضي أنه عن عائشة، وهو قوله في آخره: قالت عائشة رضي الله تعالى عنها. قوله: (ففزع) أي: التجأ قومها إلى أسامة بن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم، يقال: فزعت إليه، بكسر الزاي فأفزعني: أي لجأت إليه فأغاثني، وفزعت عنه أي: كشفت عنه الفزع، ومنه قوله تعالى: * (حتى إذا فزع عن قلوبهم) * (سبإ: 23).(@)(@@) 4305 حدثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا عاصم عن أبي عثمان قال حدثني مجاشع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بأخي بعد الفتح فقلت يا رسول الله جئتك بأخي لتبايعه على الهجرة قال ذهب أهل الهجرة بما فيها فقلت على أي شيء تبايعه قال أبايعه على الإسلام والأيمان والجهاد فلقيت معبدا بعد وكان أكبرهما فسألته فقال صدق مجاشع.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعد الفتح) وأشار بهذا إلى أن هذه القصة وقعت بعد الفتح وزهير هو ابن معاوية، وعاصم هو ابن سليمان، وأبو عثمان هو عبد الرحمن بن مل النهدي، بفتح النون، ومجاشع، بضم الميم وبالجيم والشين المعجمة المكسورة وفي آخره عين مهملة: هو ابن مسعود بن ثعلبة بن وهب السلمي، بضم السين، قتل يوم الجمل قبل الاجتماع الأكبر.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب البيعة في الحرب أن لا يفروا، مختصرا.(@)(@@) قوله: (بأخي) هو مجالد بوزن أخيه مجاشع، وله صحبة قال 