ms621	 كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه اي الشهادة على الذين أنتم عليه من الحق قبل ان تلقوا عدوكم، يعني الذين استناصوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني استكرهوه إلى الخروج بهم إلى عدوهم لما فاتهم من حضور اليوم الذي كان قبله ببدر، ورغبتهم في الشهادة التي فاتتهم به. قوله تعالى: فقد رأيتموه 4256 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد ابن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رأيتموه قال: فقد رأيتم القتال، وقاتلوا الان. PageV03P776(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 4257 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: فقد رأيتموه وأنتم تنظرون إليهم ثم صددتم عنه. قوله تعالى: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل اية 144 4258 حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن ابن أخي ابن وهب، ثنا عمي أخبرني يونس، عن ابن شهاب الزهري، عن أبي سلمة ابن عبد الرحمن، أخبرني ابن عباس ان أبا بكر خرج وعمر يكلم الناس فقال: اجلس يا عمر، فأبى عمر ان يجلس فقال اجلس يا عمر فأبى عمر ان يجلس فتشهد أبو بكر، فمال الناس اليه وتركوا عمر، فقال أبو بكر: اما بعد، فمن كان منكم يعبد محمدا فان محمد قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فان الله حي لا يموت قال الله تعالى: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الآية الا حين تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا يتلوها.(@)(@@) 4259 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قال: ثم قال الذين قالوا إن محمدا قتل فارجعوا إلى قومكم وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل. قوله تعالى: افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم 4260 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا 
ms622	 يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة عن عبد الرحمن بن عوف افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم قال: وصياح الشيطان يوم أحد قتل محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4261 حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ان عليا كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله يقول: افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لئن مات أو قتل اقاتلن علي ما قاتل عليه حتى أموت، والله اني لاخوه وابن عمه ووليه، فمن أحق به مني. PageV03P777(@)(@@) 4262 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم وذلك يوم أحد حين أصابهم ما أصابهم من القرح والقتل وتداعوا نبي الله قالوا: قد قتل وقال أناس منهم: لو كان نبيا ما قتل.(@)(@@) وقال أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاتلوا على ما قاتل عليه نبيكم حتى يفتح الله عليكم، أو تلحقوا به، فانزل الله تعالى: وما محمد إلى رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم يقول: لئن مات نبيكم أو قتل ارتددتم كفارا بعد ايمانكم وروي عن قتادة نحو قول الربيع.(@)(@@) 4263 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق: وما محمد إلى رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم اي: يقول الناس: قتل محمد وانهزامهم عند ذلك وانصرافهم عن عدوهم، اي افاين مات أو قتل انقلبتم اي رجعتم عن دينكم كفارا كما كنتم، وتركتم جهاد عدوكم وكتاب الله وما خلف نبيه معكم وعندكم، وقد بين لكم فيما جاءكم به 
ms623	 عني انه ميت ومفارقكم. قوله تعالى: ومن ينقلب على عقبيه 4264 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ومن ينقلب على عقبيه قال: يرتد.(@)(@@) 4265 أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قراءة، أنبأ ابن وهب قال: واخبرني خالد بن حميد، عن خالد بن يزيد، عن حبيب بن سندر، عن عبد الله بن ضمعج انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص قول: أخبركم بالمرتد على عقبيه، الذي يأخذ العطاء ويغزو في سبيل الله، ثم يدع ذلك ويأخذ الأرض بالجزية، والرزق، فذلك الذي يرتد على عقبيه. قوله تعالى: فلن يضر الله شيئا 4266 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فلن يضر الله شيئا اي: لن ينقص ذلك عز الله، ولا ملكه ولا سلطانه ولا قدرته. PageV03P778(@)(@@) قوله تعالى: وسيجزي الله الشاكرين 4267 وبه قال محمد بن إسحاق: وسيجزي الله الشاكرين اي: من اطاعه وعمل بأمره. قوله تعالى: وما كان لنفس اية 145 4268 وبه قال محمد بن إسحاق: وما كان لنفس اي: لمحمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا 4269 حدثنا العباس بن يزيد العبدي قال: سمعت ابا معاوية، عن الأعمش، عن حبيب بن صبهان قال: قال رجل للمسلمين وهو حجر ابن عدي: ما يمنعكم ان تعبروا إلى هؤلاء العدو وهذه النطفة، يعني: دجله وما كان لنفس ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا ثم اقحم فرسه في دجله، فلما اقحم، اقحم، اقحم الناس فلما رآهم العدو، فقالوا: ديوان، فهربوا.(@)(@@) 4270 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن المقدام، ثنا محمد بن بكر البرساني، ثنا سليم بن نفيع القرشي، عن خلف أبي الفضل القرشي، عن كتاب عمر بن عبد العزيز قال: قول الله: وما كان لنفس ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا لا تموت نفس ولها في الدنيا عمر ساعة الا بلغته.(@)(@@) 4271 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق: وما كان لنفس 
ms624	 ان تموت الا بإذن الله كتابا مؤجلا اي لمحمد صلى الله عليه وسلم اجل هو بالغه، فإذا اذن الله في ذلك كان. قوله تعالى: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها 4272 وبه قال محمد بن إسحاق: ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها اي فمن كان منكم يريد الدنيا ليست رغبة في الآخرة، نؤته ما قسم له فيها من رزق ولاحظ له في الآخرة. قوله تعالى: ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها 4273 وبه قال محمد بن إسحاق: ومن يرد ثواب الآخرة منكم نؤته منها ما وعده مع ما يجزي عليه من رزقه في دنياه، وذلك جزاء الشاكرين. PageV03P779(@)(@@) قوله تعالى: وسنجزي الشاكرين 4274 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال سالت الحسن عن قوله: وسنجزي الشاكرين قال: يعطي الله العبد بنيته الدنيا والآخرة. قوله تعالى: وكأين من نبي اية 146 4275 وبه ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وكأين من نبي قاتل معه قال: قد كانت أنبياء الله قبل محمد قاتل معها علماء.(@)(@@) 4276 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، قال: قال محمد ابن إسحاق: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: وكأين من نبي اصابه القتل ومعه جماعات. قوله تعالى: قاتل معه ربيون 4277 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: ألوف.(@)(@@) 4278 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن عباس قوله: قاتل معه ربيون كثير يقول: جموع.(@)(@@) 4279 أخبرنا العباس بن الوليد قراءة، أخبرني محمد بن شعيب بن شابور أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه: واما ربيون كثير، فالربوة عشرة آلاف في العدد، والربيون الجموع الكثيرة - وروي عن مجاهد، وسعيد بن جبير، واحد قولي الحسن وعكرمة والسدي، وعطاء الخراساني، وقتادة نحو ذلك. الوجه الثاني:(@)(@@) 4280 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر عن الحسن في 
ms625	 قوله: قاتل معه ربيون كثير قال: علماء كثير. PageV03P780(@)(@@) 4281 حدثنا جعفر بن نضر الواسطي، ثنا أبو قطن، عن أبي الأشهب، عن الحسن في هذه الآية: وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: علماء صبر. والوجه الثالث:(@)(@@) 4282 حدثني أبي، ثنا أبو عمر الحوضي، ثنا مبارك، عن الحسن وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: ابرار أتقياء صبر. قوله تعالى: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله 4283 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدسي، ثنا أيوب بن واقد، عن هارون بن عنترة عن أبيه عن ابن عباس وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير قال: هم يوم قتل نبيهم، فلم يهنوا ولم يضعفوا، ولم يستكينوا لقتل نبيهم. وروي عن قتادة نحوه.(@)(@@) 4284 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله يعني فما عجزوا عن عدوهم.(@)(@@) 4285 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: فما وهنوا قال: فما وهن الربيون لما أصابهم في سبيل الله من قتل النبي.(@)(@@) 4286 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله يقول: فما وهنوا لفقد نبيهم.(@)(@@) 4287 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله قال: لكي لا يهن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وما ضعفوا 4288 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن المفضل، عن أسباط، عن السدي قوله: وما ضعفوا يقول: ما ضعفوا في سبيل الله لقتل النبي.(@)(@@) 4289 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما ضعفوا يقول: وما تضعضعوا لقتل نبيهم. PageV03P781(@)(@@) 4290 حدثنا محمد، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق 
ms626	: وما ضعفوا عن عدوهم. قوله تعالى: وما استكانوا 4291 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي وما استكانوا يقول: ما ذلوا حين قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس لهم ان يعلونا لا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون.(@)(@@) 4292 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وما استكانوا يقول: ما ارتدوا عن بصيرتهم ولا عن دينهم ان قاتلوا على ما قاتل عليه نبي الله حتى لحقوا بالله.(@)(@@) 4293 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: وحدثني ابن زيد ابن اسلم وما استكانوا لعدوهم.(@)(@@) 4294 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وما استكانوا لما أصابهم في الجهاد عن الله وعن دينهم.(@)(@@) 4295 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريح قال: بلغني عن ابن عباس أنه قال في قوله: وما استكانوا قال: تخشعوا. قوله تعالى: والله يحب الصابرين 4296 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله يحب الصابرين لما أصابهم في الجهاد عن الله، وعن دينهم وذلك الصبر. قوله تعالى: وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا اية 147 4297 وبه عن محمد بن إسحاق: وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا اي فقولوا مثل ما قالوا، واعلموا انما ذلك بذنوب منكم، واستغفروا كما PageV03P782(@)(@@) استغفروا، وامضوا على دينكم كما مضوا على دينهم، ولا ترتدوا على أعقابكم راجعين. قوله تعالى: واسرافنا في أمرنا 4298 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده عن ابن عباس قوله: واسرافنا في أمرنا يقول: خطايانا.(@)(@@) 4299 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد اسرافنا في أمرنا خطايانا وظلمنا أنفسنا.(@)(@@) 4300 أخبرنا أحمد بن الأزهر فيما كتب إلي، ثنا وهب بن 
ms627	 جرير، عن أبيه عن علي بن الحكم، عن الضحاك قوله: واسرافنا في أمرنا فهي الخطايا الكبائر. قوله تعالى: وثبت اقدامنا 4301 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وثبت اقدامنا قال: واسالوه كما سالوه ان يثبت اقدامكم. قوله تعالى: وانصرنا على القوم الكافرين 4302 وبه قال: قال محمد بن إسحاق: وانصرنا على القوم الكافرين قال: واستنصروه على القوم الكافرين، فكل هذا من قولهم قد كان، وقد قتل نبيهم فلم يفعلوا كما فعلتم. قوله تعالى: فاتاهم الله اية 148 4303 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف بن هشام، عن سليم ابن عيسى، عن حمزة، عن الأعمش فاتاهم الله ثواب الدنيا يعني: فأعطاهم الله. قوله تعالى: ثواب الدنيا 4304 حدثنا أبي ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا من سمع الحسن يعني في قوله: فاتاهم الله ثواب الدنيا الفتح والنصر. PageV03P783(@)(@@) 4305 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة فاتاهم الله ثواب الدنيا اي والله، لأتاهم الله الفتح، والظهور، والتمكين والنصر على عدوهم في الدنيا. وروي عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين 4306 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله: وحسن ثواب الآخرة قال: فكان ثواب الآخرة في الآخرة.(@)(@@) 4307 حدثنا محمد بن علي، ثنا العباس، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين قال: حسن الثواب في الآخرة هي الجنة. وروي عن الحسن مثل قول قتادة. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا اية 149 4308 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا أبا سفيان بن حرب. قوله تعالى: يردوكم على أعقابكم 4309 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، حدثني نافع بن يزيد، عن حيوة بن شريح ويعقوب بن عمرو 
ms628	 بن كعب المعافري، عن كعب بن عمر بن كعب، ان علي بن أبي طالب سئل عن هذه الآية في قول الله تعالى: يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين التعرب؟ فقال: بل هو الزرع. قال نافع: وحدثني يعقوب بن عمرو عن أبيه في الحديث: ومن أقر الجزية، فقد أقر بالصغار.(@)(@@) 4310 حدثنا أحمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي ويردوكم على أعقابكم يقول: يردوكم كفارا.(@)(@@) 4311 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: يردوكم على أعقابكم اي: عن دينكم. PageV03P784(@)(@@) 4312 أخبرني علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور عن ابن جريح يا أيها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم قال: فلا تنتصحوا اليهود والنصارى على دينكم، ولا تصدقوهم بشيء من دينكم. قوله تعالى: فتنقلبوا خاسرين 4313 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: محمد ابن إسحاق: فتنقلبوا خاسرين اي: عن دينكم فتذهب دنياكم واخرتكم. قوله تعالى: بل الله مولاكم اية 150 4314 وبه قال إسحاق: بل الله مولاكم ان كان ما تقولون بألسنتكم صدقا في قلوبكم. قوله تعالى: وهو خير الناصرين 4315 وبه قال محمد بن إسحاق: وهو خير الناصرين اي فاعتصموا به، ولا تستنصروا بغيره، ولا ترجعوا على أعقابكم مرتدين عن دينه. قوله تعالى: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب الآية 151 4316 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، يعني قوله: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب قال: قذف الله في قلب أبي سفيان فرجع إلى مكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ان أبا سفيان قد أصاب منكم طرفا وقد رجع وقذف الله في قلبه الرعب.(@)(@@) 4317 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله قال: فانى سالقي في 
ms629	 قلوب الذين كفروا الرعب الذي كنت انصركم عليهم بما أشركوا بي. وروي عن ابن أبزي ومجاهد والحسن والسدي والزهري، وقتادة، والربيع بن انس، وأبي صالح نحو ذلك. قوله تعالى: باذنه اية 152 4318 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق في قوله: إذ تحسونهم باذنه قال: السيف. PageV03P785(@)(@@) 4319 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق قوله: إذ تحسونهم باذنه قال: بالسيوف اي: القتل باذني وتسليطي أيديكم عليهم، وكفى أيديهم عنكم. قوله تعالى: حتى إذا فشلتم اية 152 4320 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: حتى إذا فشلتم يقول: جبنتم عن عدوكم. وروي عن قتادة نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4321 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: حتى إذا فشلتم اي تخاذلتم. قوله تعالى: وتنازعتم 4322 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: وتنازعتم في الامر فقال بعضهم لبعض لما رأوا النساء مصعدات في الجبل وراوا الغنائم قالوا: انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادركوا الغنيمة قبل ان تسبقوا إليها وقالت طائفة أخرى بل نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنثبت مكاننا.(@)(@@) 4323 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: وتنازعتم الامر يقول: اختلفتم. قوله تعالى: في الامر 4324 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: وتنازعتم في الامر اي اختلفتم في أمري. قوله تعالى: وعصيتم من بعد ما أراكم 4325 حدثنا محمد بن عمار، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: ما نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P786(@)(@@) في موطن 
ms630	 كما نصر يوم أحد فأنكرنا ذلك عليه. فقال: ابن عباس: بيني وبين من انكر ذلك كتاب الله، ان الله يقول في يوم أحد: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم باذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون وانما في بهذا الرماة، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقامهم في موضع، ثم قال: احموا ظهورنا، وان رايتمونا نقتل فلا تنصرونا، وان رايتمونا قد غنمنا فلا تشركونا، فلما غنم النبي صلى الله عليه وسلم، وأباحوا عسكر المشركين انتفضت الرماة جميعا، فدخلوا العسكر ينتهبون، وقد انتفضت صفوف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم كذى، وشبك أصابع يديه والتبسوا، فلما اخلى الرماة تلك الخلة التي كانوا فيها، دخلت الخيل من ذلك الموضع على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فضرب بعضهم بعضا التبسوا، وقتل من المشركين ناس كثير، وقد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار، حتى قتل المشركين أصحاب لواء المشركين تسعة أو سبعة، وجال المشركون جولة نحو الجبل ولم يبلغوا حيث يقول الناس: الغر انما كانوا تحت المهراس، وصاح الشيطان: قتل محمد، فلم يشكوا به انه حق، فما زلنا كذلك ما نشك انه قد قتل حتى طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السعدين نعرفه بكتفيه إذا مشى قال: ففرحنا حتى كأنه لم يصبنا ما أصابنا، فرقى نحونا وهو يقول: اشتد غضب الله على قوم رموا وجه رسول الله، ويقول مرة أخرى: اللهم انه ليس لهم ان يعلونا حتى انتهى الينا، مكث ساعة، فإذا أبو سفيان: في أسفل الجبل: اعل هبل.. اعل هبل يعني الهه - اين ابن أبي كبشة؟ اين ابن أبي قحافة؟ اين ابن الخطاب؟ فقال عمر: الا أجيبه يا رسول الله؟ قال: فلما قال: اعل هبل. قال عمر: الله أعلى واجل. قال أبو سفيان يا ابن الخطاب اين ابن أبي كبشة؟ اين ابن أبي قحافة؟ اين ابن أبي الخطاب؟ فقال عمر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms631	، وهذا أبو بكر، وها انا ذلك. فقال أبو سفيان: يوم بيوم بدر، الأيام دول، والحرب سجال. قال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، قال: انكم تزعمون ذاك لقد خبنا إذا وخسرنا، ثم قال: اما انكم ستجدون في قتلاكم مثله، ولم يكن ذلك عن رأي سراتنا، ثم أدركته حمية الجاهلية قال: اما انه إذا كان ذلك لم نكرهه. PageV03P787(@)(@@) 4326 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، نثا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وعصيتم اي تركتم امر نبيكم وما عهد إليكم يعني: الرماة. قوله تعالى: من بعد ما أراكم ما تحبون 4327 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده عن ابن عباس قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون كانوا قد رأوا الفتح والغنيمة.(@)(@@) 4328 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون نصر الله المؤمنين على المشركين حتى ركب نساء المشركين على كل صعب وذلول ثم اديل عليهم المشركون بمعصيتهم للنبي صلى الله عليه وسلم، حين حرضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته الشهباء. وقال: رب اكفنيهم بما شئت.(@)(@@) 4329 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: من بعد ما أراكم ما تحبون من الفتح. قوله تعالى: منكم من يريد الدنيا 4330 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي ومحمد بن مسلم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر عن السدي عن عبد خير قال: قال عبد الله بن مسعود: ما كنت أظن في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ أحدا يريد الدنيا حتى قال الله تعالى ما قال وفي حديث ابن مسلم: ما كنت أرى ان أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الدنيا حتى نزل فينا ما نزل يوم أحد: منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة.(@)(@@) 4331 أخبرنا محمد 
ms632	 بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هزم القوم هو وأصحابه الذين امنوا، راه الذين كانوا جعلوا من ورائهم الغنائم قالوا: انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فادركوا الغنيمة قبل ان يسبقوا إليها، فذلك قوله: منكم من يريد الدنيا. PageV03P788(@)(@@) 4332 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: منكم من يريد الدنيا اي الذين أرادوا النهب رغبة في الدنيا وترك ما أمروا به من الطاعة التي عليها ثواب الآخرة. قوله تعالى: ومنكم من يريد الآخرة 4333 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين عن أبيه، عن جده عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما هزم القوم هو وأصحابه الذين امنوا راه الذين كانوا جعلوا من ورائهم فقال بعضهم لبعض: انطلقوا إلى رسول الله فادركوا الغنيمة قبل ان تسبقوا إليها، فقالت طائفة أخرى: بل نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنثبت مكاننا، فذلك قوله لهم: ومنكم من يريد الآخرة للذين قالوا نطيع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونثبت مكاننا.(@)(@@) 4334 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: محمد بن إسحاق: ومنكم من يريد الآخرة اي الذين جاهدوا في الله، ولم يخالفوا إلى ما نهوا عنه لغرض من الدنيا، رغبة منهم في العرض، رجاء ما عند الله من حسن ثوابه في الآخرة. قوله تعالى: ثم صرفكم عنهم 4335 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر حين مال عليهم خالد قال: ثم صرفكم عنهم. قوله تعالى: ليبتليكم 4336 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ثم صرفكم عنهم ليبتليكم اي صرفكم عنهم ليختبركم، وذلك ببعض ذنوبكم. قوله تعالى: ولقد عفا عنكم 4337 حدثنا 
ms633	 أبي، ثنا المسيب بن واضح قال: سالت الحجاج بن محمد عن قوله: ولقد عفا عنكم قلت كيف عفا عنهم وقد جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه، وقتل عمه صاحب لوائه، وانكشف أصحابه؟ قال: قال الحسن: عفا عنهم حين لم يستأصلهم. PageV03P789(@)(@@) 4338 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ولقد عفا عنكم قال: لقد عفا الله عن عظم ذلك الا يهلككم بما اتيتم به من معصية نبيكم، ولكني عدت بفضلي عليكم. قوله تعالى: والله ذو فضل على المؤمنين 4339 وبه قال محمد بن إسحاق: والله ذو فضل على المؤمنين اي: لقد وفيت لكم بما وعدتكم من النصر على عدوكم. قوله تعالى: إذ تصعدون ولا تلوون على أحد 4340 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يعني قوله: ان تصعدون قال: اصعادهم لها يبغونها. والوجه الثاني:(@)(@@) 4341 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: إذ تصعدون قال: فروا منهزمين في شعب شديد لا يلوون على أحد. والوجه الثالث:(@)(@@) 4342 حدثنا عبيد الله بن إسماعيل البغدادي، ثنا خلف، ثنا الخفاف، عن سعيد، عن الحسن وقتادة إذ تصعدون اي في الجبل. قوله تعالى: والرسول يدعوكم في اخراكم 4343 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي، عن أبيه، جده، عن ابن عباس قوله: والرسول يدعوكم في اخراكم فرجعوا فقالوا: والله لنأتينهم ثم لنقتلنهم قد خرجوا منا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا فإنما أصابكم الذي أصابكم من اجل انكم عصيتموني.(@)(@@) 4344 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: والرسول يدعوكم في اخراكم اي عباد الله.. اي عباد الله. ولا يلوي عليه أحد. وروي عن قتادة نحو ذلك. PageV03P790(@)(@@) قوله تعالى: فاثابكم غما بغم 4345 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي 
ms634	، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: فاثابكم غما بغم فإنما أصابكم الذي أصابكم من اجل انكم عصيتموني، فبينما هم كذلك إذ اتاهم القوم قد ايسوا، وقد اخترطوا سيوفهم فكان غم الهزيمة وغمهم حين أتوهم.(@)(@@) 4346 حدثنا الحسن بن أحمد ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد ابن منصور عن الحسن قوله: فاثابكم غما بغم قال: غما والله شديد على غم شديد، ما منهم انسان الا وقد همته نفسه. والوجه الثاني:(@)(@@) 4347 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: فاثابكم غما بغم فرة بعد الفرة الأولى حين سمعوا الصوت: ان محمدا قد قتل، فرجع الكفار، فضربوهم مدبرين حتى قتلوا منهم سبعين رجلا، ثم انحازوا إلى النبي فجعلوا يصعدون في الجبل والرسول يدعوهم في أخراهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4348 حدثنا الحسن بن أبي الربيع أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة غما بغم قال: الغم الأول: الجراح والقتل. والغم الاخر: حين سمعوا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قتل، فأنساهم الغم الأخير ما أصابهم من الجراح والقتل وما كانوا يرجون من الغنيمة. والوجه الرابع:(@)(@@) 4349 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قال: ثم ذكر اشراف أبي سفيان عليهم فقال: فاثابكم غما بغم اما الغم الأول: ما فاتكم من الغنيمة والفتح، والغم الثاني: اشراف العدو عليكم. والوجه الخامس:(@)(@@) 4350 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيح، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق: فاثابكم غما بغم اي: كربا بعد كرب، قتل من قتل من اخوانكم، وعلو عدوكم PageV03P791(@)(@@) عليكم، وما وقع في أنفسكم من قول من قال: قتل نبيكم، وكان ذلك مما تتابع عليكم غما بغم. قوله تعالى: لكيلا تحزنوا 4351 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه، عن جده ابن عباس قوله: لكي لا تحزنوا يقول: لكي لا تحزنوا على ما فاتكم، لكي لا تاسوا على 
ms635	 ما فاتكم من القتل. وروي عن الزهري نحو ذلك.(@)(@@) 4352 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن، قوله: لكي لا تحزنوا على ما فاتكم من العدو. والوجه الثاني:(@)(@@) 4353 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدي قوله لكي تحزنوا على ما فاتكم من الغنيمة وروي عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ولا ما أصابكم والله خبير بما تعملون 4354 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، عن أبيه عن جده، عن ابن عباس قوله: ولا ما أصابكم من الجراحة. وروي عن قتادة والزهري نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 4355 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور عن الحسن قوله: ولا ما أصابكم قال: ما أصابهم في أنفسهم. والوجه الثالث:(@)(@@) 4356 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ولا ما أصابكم من القتل.(@)(@@) 4357 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: ولا ما أصابكم من قتل اخوانكم حتى فرجت ذلك عنكم. PageV03P792(@)(@@) قوله تعالى: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا اية 154 4358 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا قال: القى عليهم النوم.(@)(@@) 4359 حدثنا الحسن بن داود بن مهران المؤدب والمنذر بن شاذان قالا، ثنا الحسن بن بشر البجلي، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن انس، عن أبي طلحة قال: كنت أحد من انزل الله فيه: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا وكنت انعس حتى يسقط سيفي من يدي، ثم اتناوله. وفي حديث المنذر: وكان سيفي يسقط مني، ثم اتناوله بيدي.(@)(@@) 4360 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو 
ms636	 نعيم ووكيع، عن سفيان، عن عاصم عن أبي رزين، عن عبد الله بن مسعود قال: النعاس في القتال من الله، وفي الصلاة من الشيطان.(@)(@@) 4361 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة امنة نعاسا قال: القى الله عليهم النعاس فكان ذلك امنة لهم.(@)(@@) 4362 حدثنا أبي ثنا دحيم، ثنا الوليد، ثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، عن أبيه الزبير بن العوام قال: لما التقينا يوم بدر سلط الله علينا النعاس، فان كنت لا تشرد فيجلدني، واتشدد فيجلدني، ما أطيق الا ذلك، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه كذلك، ودنا منا المشركون حتى قالوا: والله ما تحت الجحف أحد. قال الزبير: وكان أول من استقل من تلك السكتة والنعسة رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: يغشى طائفة منكم 4363 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة في قول الله تعالى: يغشي طائفة منكم قال: وكانوا يومئذ فرقتين، فاما فرقة فغشيها النعاس. PageV03P793(@)(@@) 4364 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طائفة منكم قال: انزل الله النعاس امنة على أهل اليقين به منهم نيام لا يخافون. قوله تعالى: وطائفة قد أهمتهم أنفسهم 4365 حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي قراءة، ثنا محمد بن شعيب، أخبرنا سعيد بن بشير، عن قتادة في قول الله تعالى: وطائفة قد أهمتهم قال: وكانوا يومئذ فرقتين، واما الفرقة الأخرى فالمنافقون ليس لهم هم الا أنفسهم، ارعب قوم وأخبثه واخذ له للحق.(@)(@@) 4366 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: فحدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة، أو عن سعيد، عن ابن عباس قال متعب الذي قال يوم أحد: لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا، فانزل الله تعالى في ذلك من قولهم: وطائفة 
ms637	 قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله إلى اخر القصة. قوله تعالى: يظنون بالله غير الحق 4367 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة: يظنون بالله غير الحق ظنون كاذبة انما هم أهل شك وريبة.(@)(@@) 4368 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق يعني قوله: يظنون بالله غير الحق وذلك انهم كانوا لا يرجون عاقبة، فذكر الله تلاؤمهم وحسرتهم على ما أصابهم. قوله تعالى: ظن الجاهلية 4369 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر عن قتادة ظن الجاهلية قال: ظن أهل الشرك. قوله تعالى: يقولون لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا 4370 حدثنا محمد بم يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة يعني قوله: يقولون لو كان لنا من الامر شيء قال: ذاكم يوم PageV03P794(@)(@@) أحد، كانوا يومئذ فريقين، فاما المؤمنون فغشاهم الله النعاس، والطائفة الأخرى: المنافقون وليس لهم هم الا أنفسهم، أجبن قوم وارعبهم، واخذلهم للحق. قوله تعالى: قل ان الامر كله لله 4371 حدثنا علي بن طاهر، ثنا محمد بن العلاء، ثنا عثمان بن سعيد ثنا بشر ابن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال جبريل: يا محمد. قوله تعالى: يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك 4372 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن الربيع بن انس قوله: يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك فكان مما أخفوا في أنفسهم ان قالوا: لو كنا على شيء من الامر ما قتلنا هاهنا.(@)(@@) 4373 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا عبد الله بن إدريس قال: قال محمد ابن إسحاق، فحدثني يحيى بن عباد يعني ابن عبد الله بن الزبير، عن أبيه عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين اشتد الخوف علينا، ارسل الله علينا النوم، فما منا من رجل الا 
ms638	 ذقنه في صدره، قال: فوالله اني لاسمع قول متعب بن قشير، ما اسمعه الا كالحلم: لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا، فحفظها منه، وفي ذلك انزل الله لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا لقول متعب.(@)(@@) 4374 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: يقولون لو كان لنا من الامر شيء ما قتلنا هاهنا قال: ذلك المنافق لما قتل من قتل من أصحاب محمد، اتوا عبد الله بن أبي فقالوا له: ما ترى فقال: انا والله ما نؤامر لو كان لنا من الامر من شيء ما قتلنا هاهنا. قوله تعالى: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم.(@)(@@) 4375 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: فقالوا: لو كنا على شيء من الامر ما قتلنا هاهنا، ولو كنا في بيوتنا ما اصانبا القتل. قال الله تعالى: لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم. PageV03P795(@)(@@) 4376 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: ثم قال الله لنبيه: قل لو كنتم في بيوتكم لم تحضروا هذا الموطن الذي اظهر فيه ما اظهر من سرائكم، لأخرج الذين كتب عليهم القتل إلى موطن غيره يصرعون فيه، حتى يصرعوا فيه. قوله تعالى: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم اية 155 4377 حدثنا محمد بن العباس، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة قال: قال محمد ابن إسحاق: وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم قال يبتلي به ما في صدوركم. قوله تعالى: والله عليم بذات الصدور 4378 وبه قال محمد بن إسحاق: والله عليم بذات الصدور اي لا يخفى عليه ما في صدورهم مما استخفوا به منكم. قوله تعالى: ان الذين تولوا منكم 4379 حدثنا الفضل بن شاذان، ثنا يحيى بن عبد الحميد 
ms639	، ثنا عبد الله بن جعفر المخرمي، عن أبي عون، عن المسور بن مخرمة، عن عبد الرحمن بن عوف ان الذين تولوا منكم قال: هم ثلاثة: واحد من المهاجرين واثنان من الأنصار.(@)(@@) 4380 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى حين انهزم المسلمون يوم أحد، ان الذين تولوا منكم يعني الذين انصرفوا عن القتال منهزمين. وروي عن السدي بعض ذلك.(@)(@@) 4381 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان قال: فرت طائفة منهم، زاغت قليلا ثم رجعوا. PageV03P796(@)(@@) قوله تعالى: يوم التقى الجمعان 4382 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان يوم أحد حين التقى الجمعان، جمع المسلمين وجمع المشركين، فانهزم المسلمون عن النبي صلى الله عليه وسلم، وبقي في ثمانية عشر رجلا. والوجه الثاني:(@)(@@) 4383 حدثنا أبي، ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ الفضل بن خالد، ثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: يوم التقى الجمعان فهو يوم بدر، وبدر ماء عن يمين طريق مكة، بين مكة والمدينة.(@)(@@) 4384 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا هشيم، عن إسماعيل بن سالم قال: سمعت الشعبي يقول: ليلة سبع عشرة، ليلة الفرقان يوم التقى الجمعان. قوله تعالى: انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا 4385 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء ابن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى: انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا يعني حين تركوا المركز وعصوا امر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال للرماة يوم أحد: لا تبرحوا مكانكم، فترك بعضهم المركز.(@)(@@) 4386 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا 
ms640	 محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال: قال محمد بن إسحاق: انما استزلهم الشيطان والذين استزلهم الشيطان عثمان بن عفان، وسعد بن عثمان وعقبة بن عثمان الأنصاريان ثم الزرقيان. قوله تعالى: ولقد عفا الله عنهم 4387 حدثنا محمد بن مسلم، ثنا سعيد بن سليمان، أنبأ المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله: ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان، انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم فكيف عفى عنهم، وقد قتل منهم سبعون وجرح سبعون، واسر منهم سبعون، وشج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكسر رباعيته، وهشم البيضة على رأسه، قال الحسن ولقد عفى عنكم: لم يستاصلكم PageV03P797(@)(@@) لمخالفتكم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الحسن: انما خافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان قال لقوم منهم: لا تبرحوا مكانكم، فعاقبهم بما قد رايت، وعفا عنهم الا يكون اصطلمهم.(@)(@@) 4388 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثنا عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: ولقد عفا الله عنهم حين لم يعاقبهم، فيستاصلهم جميعا. قوله تعالى: ان الله غفور حليم 4389 وبه عن سعيد قوله: ان الله غفور حليم لما كان منهم من الشرك.(@)(@@) 4390 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: ان الله غفور للذنوب الكبيرة أو الكثيرة. قوله: حليم 4391 وبه عن سعيد بن جبير قوله: ان الله غفور حليم فلم يجعل لمن انهزم يوم أحد بعد قتال بدر النار، كما جعل يوم بدر، فهذه رخصه بعد التشديد.(@)(@@) 4392 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار، ثنا ضرة يعني ابن ربيعة، عن رجاء يعني ابن أبي سلمة قال: الحلم ارفع من العقل، ان الله عز وجل تسمى به. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا اية 156 4393 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو، ثنا سلمة، قال محمد بن 