ms381	 لما كان في الخروج منه قبل إتمامه إبطال ما تقدم لم يكن له سبيل إلى PageV01P287(@)(@@) ذلك، ومتى فعله لزمه القضاء ألا ترى أنه لا يصح صوم بعض النهار دون بعض وأن من أكل في أول النهار لا يصح له صوم بقيته؟ وكذلك من صام أوله ثم أفطر في باقيه فقد أخرج نفسه من حكم صوم ذلك اليوم رأسا وأبطل به حكم ما فعله كالراجع في الصدقة المقبوضة، فصار كما إذا رجع في صدقة مقبوضة لزمه ردها إلى المتصدق بها عليه.(@)(@@) ويدل عليه أيضا اتفاق الجميع على أن المحرم بحج أو عمرة تطوعا متى أفسده لزمه القضاء وكان الدخول فيه بمنزلة الإيجاب بالقول.(@)(@@) فإن قيل: إنما لزمه القضاء لأن فساده لا يخرجه منه، وليس ذلك كسائر القرب من الصلاة والصوم، إذ هو يخرج منهما بالإفساد. قيل له: هذا الفرق لا يمنع تساويهما في جهة الإيجاب بالدخول، ولا يخلو هذا المحرم من أن يكون قد لزمه الإحرام بالدخول ووجب عليه إتمامه أو لم يلزمه، فإن كان قد لزمه إتمامه فالواجب عليه القضاء سواء أحصر أو أفسده بفعله، لأن ما قد وجب لا يختلف حكمه في وقوع الفساد فيه بفعله أو غير فعله مثل النذر وحجة الاسلام، فمتى اتفقنا على أنه متى أفسده لزمه قضاؤه وجب أن يكون ذلك حكمه إذا أحصر وتعذر فعله من غير جهته كسائر الواجبات. وعلى أن السنة قد قضت ببطلان قول الخصم، وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من كسر أو عرج فقد حل وعليه الحج من قابل) فأوجب عليه القضاء مع وقوع المنع من قبل غيره. وإذا ثبت ذلك في الحج والعمرة وجب مثله في سائر القرب التي شرط صحتها إتمامها وكان بعضها منوطا ببعض، وذلك مثل الصلاة والصيام. ويجب أن لا يختلف في وجوب قضائه حكم خروجه منها بفعله أو غير فعله كما في سائر الواجبات.(@)(@@) واحتج من خالف في ذلك بحديث أم هانئ حين ناولها النبي صلى الله عليه وسلم سؤره فشربته ثم قالت 
ms382	: إني كنت صائمة وكرهت أن أرد سؤرك، فقال النبي عليه السلام: (إن كان من قضاء رمضان فاقضي يوما مكانه، وإن كان تطوعا فإن شئت فاقضي وإن شئت فلا تقضي).(@)(@@) وهذا حديث مضطرب السند والمتن جميعا، فأما اضطراب سنده فإن سماك بن حرب يرويه مرة عمن سمع أم هانئ، ومرة يقول هارون بن أم هانئ أو ابن ابنة أم هانئ، ومرة يرويه عن ابني أم هانئ، ومرة عن ابن أم هانئ، قال: أخبرني أهلنا، ومثل هذا الاضطراب في الإسناد يدل على قلة ضبط رواته. وأما اضطراب المتن فمن قبل ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال:(@)(@@) حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الله بن الحارث عن أم هانئ قالت: لما كان يوم الفتح فتح مكة جاءت فاطمة فجلست عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم PageV01P288(@)(@@) هانئ عن يمينه، قال: فجاءت الوليدة بإناء فيه شراب فناولته، فشرب منه ثم ناوله أم هانئ، فشربت منه ثم قالت: يا رسول الله أفطرت وكنت صائمة؟ فقال لها: (أكنت تقضين شيئا؟) قالت: لا! قال: (فلا يضرك إن كان تطوعا...) فذكر في هذا الحديث أنه قال: (لا يضرك) وليس في ذلك نفي لوجوب القضاء، لأنا كذلك نقول أنه لم يضرها، لأنها لم تعلم أنه لا يجوز لها الإفطار، أو علمت ذلك ورأت اتباع النبي صلى الله عليه وسلم بالشرب والإفطار أولى من المضي فيه.(@)(@@) وحدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة قال: أخبرني جعدة - رجل من قريش وهو ابن أم هانئ وكان سماك بن حرب يحدثه - يقول: أخبرني ابنا أم هانئ - قال شعبة: فلقيت أنا أفضلهما جعدة فحدثني - عن أم هانئ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها، فناولته شرابا فشرب، ثم ناولها فشربت، فقالت: يا رسول الله إني كنت صائمة؟ فقال رسول 
ms383	 الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (الصائم المتطوع أمين نفسه - أو أمير نفسه - إن شاء صام وإن شاء أفطر) فقلت لجعدة:(@)(@@) سمعته أنت من أم هانئ؟ فقال: أخبرني أهلنا وأبو صالح مولى أم هانئ عن أم هانئ.(@)(@@) ورواه سماك عمن سمع أم هانئ، وذكر فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (المتطوع قبل بالخيار إن شاء صام وإن شاء أفطر). وروى سماك عن هارون بن أم هانئ عن أم هانئ، وقال فيه: (إن كان من قضاء رمضان فصومي يوما مكانه، وإن كان تطوعا فإن شئت فصومي وإن شئت فأفطري). ولم يذكر في شئ من هذه الأخبار نفي القضاء، وإنما ذكر فيه أن الصائم بالخيار وأنه أمين نفسه وأن له أن يفطر في التطوع، ولم يقل: لا قضاء عليك.(@)(@@) وهذا الاختلاف في متنه يدل على أنه غير مضبوط، ولو ثبتت هذه الألفاظ لم يكن فيها ما ينفي وجوب القضاء، لأن أكثر ما فيها إباحة الإفطار، وإباحة الإفطار لا تدل على سقوط القضاء.(@)(@@) وقوله: (الصائم أمين نفسه، والصائم بالخيار) جائز أن يريد به من أصبح ممسكا عما يمسك عنه الصائم من غير نية للصوم أنه بالخيار في أن ينوي صوم التطوع أو يفطر، والمسك عما يمسك عنه الصائم يسمى صائما كما قال عليه السلام يوم عاشوراء: (من أكل فليصم بقية يومه) ومراده الإمساك عما يمسك عنه الصائم، كذلك قوله: (الصائم بالخيار، والصائم أمين نفسه) هو على هذا المعنى، فإن وجد في بعض ألفاظ هذا الحديث (فإن شئت فاقضي وإن شئت فلا تقضي) فإنما هو تأويل من الراوي لقوله: (لا يضرك، وإن شئت فأفطري، والصائم بالخيار) وإذا كان كذلك لم يثبت نفي القضاء بما ذكرت. على أنه لو ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نفي إيجاب القضاء من غير احتمال PageV01P289(@)(@@) التأويل مع صحة السند واتساق المتن، لكانت الأخبار الموجبة للقضاء أولى من وجوه:(@)(@@) أحدها أنه متى ورد خبران أحدهما مبيح والآخر حاظر كان خبر الحظر أولى بالاستعمال، وخبرنا حاظر لترك القضاء 
ms384	، وخبرهم مبيح، فكان خبرنا أولى من هذا الوجه. ومن جهة أخرى أن الخبر النافي للقضاء وارد على الأصل، والخبر الموجب له ناقل عنه، والخبر الناقل أولى لأنه في المعنى وارد بعده كأنه قد علم تاريخه. ومن جهة أخرى، وهو أن ترك الواجب يستحق به العقاب وفعل المباح لا يستحق به العقاب، فكان استعمال خبر الوجوب أولى من خبر النفي.(@)(@@) ومما يعارض خبر أم هانئ في إباحة الإفطار، ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن سعيد قال: حدثنا أبو خالد عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعي أحدكم فليجب، فإن كان مفطرا فليطعم وإن كان صائما فليصل). قال أبو داود: رواه حفص بن غياث أيضا. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا دعي أحدكم إلى طعام وهو صائم فليقل إني صائم) فهذان خبران يحضران على الصائم الإفطار من غير عذر، ولم يفرق النبي صلى الله عليه وسلم بين الصائم تطوعا أو من فرض، ألا ترى أنه قال في الخبر الأول: (وإن كان صائما فليصل) والصلاة تنافي الإفطار؟ وفرق أيضا بين المفطر والصائم، فلو جاز للصائم الإفطار لقال:(@)(@@) فليأكل.(@)(@@) فإن قيل: إنما أراد بالصلاة الدعاء، والدعاء لا ينافي الأكل. قيل له: بل هو على الصلاة المعهودة عند الإطلاق، وهي التي بركوع وسجود، وصرفه إلى الدعاء غير جائز إلا بدلالة، فلو كان المراد الدعاء لكانت دلالته قائمة على أنه لا يفطر حين فرق بين المفطر والصائم بما ذكرنا، وقوله عليه السلام في الحديث: (فليقل إني صائم) يدل على أن الصوم يمنعه من الأكل، وقد علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد جعل إجابة الدعوة من حق المسلم كالسلام وعيادة المريض وشهود الجنازة، فلما منعه الإجابة وقال: (فليقل إني صائم) دل 
ms385	 ذلك على حظر الإفطار في سائر الصيام من غير عذر.(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن أبي الدرداء وجابر (أنهما كانا لا يريان بالإفطار في صيام التطوع بأسا) وأن عمر بن الخطاب دخل المسجد فصلى ركعة ثم انصرف. فتبعه رجل فقال: يا أمير المؤمنين صليت ركعة واحدة! فقال: (هو التطوع، فمن شاء زاد ومن شاء نقص). قيل له: قد روينا عن ابن عباس وابن عمر إيجاب القضاء على من أفطر في صيام التطوع، وأما ما روي عن أبي الدرداء وجابر فليس فيه نفي القضاء وإنما فيه إباحة PageV01P290(@)(@@) الإفطار، وحديث عمر يحتمل أن يريد به من دخل في صلاة يظن أنها عليه ثم ذكر أنها ليست عليه أنها تكون تطوعا وجائز أن يقطعها، ولم يجب عليه القضاء. وقد روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: (ما أجزأت ركعة قط).(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (فاقرؤوا ما تيسر من القرآن) [المزمل: 20] يدل على جواز الاقتصار على ركعة. قيل له: إنما ذلك تخيير في القراءة لا في ركعات الصلاة، والتخيير فيها لا يوجب تخييرا في سائر أركانها، فلا دلالة في ذلك حكم الركعات، وقال الشافعي: (عليه في الأضحية البدل، إذا استهلكها فيلزمه مثله في سائر القرب).(@)(@@) ومن دلالات قوله تعالى: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) على الأحكام: أن من أصبح مقيما صائما ثم سافر أنه لا يجوز له الإفطار في يومه ذلك، بدلالة ظاهر قوله:(@)(@@) (ثم أتموا الصيام إلى الليل) ولم يفرق بين من سافر بعد الدخول في الصوم وبين من أقام. وفيه الدلالة على أن من أكل بعد طلوع الفجر وهو يظن أن عليه ليلا، أو أكل قبل غروب الشمس وهو يرى أن الشمس قد غابت، ثم تبين أن عليه القضاء لقوله: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) وهذا لم يتم الصيام، لأن الصيام هو الإمساك عن الأكل والشرب والجماع وهو لم يمسك، فليس هو إذا صائم.(@)(@@) وقد اختلف السلف في ذلك، فقال مجاهد وجابر بن زيد والحكم: (إن صومه تام ولا قضاء عليه 
ms386	) هذا في المتسحر الذي يظن أن عليه ليلا. وقال مجاهد: (لو ظن أن الشمس قد غابت فأفطر ثم علم أنها لم تغب كان عليه القضاء) فرق بين المتسحر وبين من أكل قبل غروب الشمس على ظن منه ثم علم، قال: لأن الله تعالى قال: يتبين (حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) فما لم يتبين فالأكل له مباح، فلا قضاء عليه فيما أكل قبل أن يتبين له طلوع الفجر، وأما الذي أفطر على ظن منه بغيوبة الشمس فقد كان صومه يقينا، فلم يكن جائزا له الإفطار حتى يتبين له غروب الشمس. وقال محمد بن سيرين وسعيد بن جبير وأصحابنا جميعا ومالك والثوري والشافعي: (يقضي في الحالين) إلا أن مالكا قال في صوم التطوع: (يمضي فيه) وفي الفرض: (يقضى).(@)(@@) وروى الأعمش عن زيد بن وهب، أن عمر أفطر هو والناس في يوم غيم ثم طلعت الشمس فقال: (ما تجانفنا، ثم، والله لا نقضيه!) وروي عنه أنه قال: (الخطب يسير نقضي يوما). وظاهر قوله: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) يقضي ببطلان صيامه، إذ لم يتممه، ولم تفصل الآية بين من أكل جاهلا بالوقت أو عالما به.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) فما لم يتبين له ذلك فالأكل له مباح. قيل له: لا يخلو هذا الأكل من PageV01P291(@)(@@) أحد حالين: إما أن يكون ممن أمكنه استبانة طلوع الفجر والوصول إلى علمه من جهة اليقين بأن يكون عارفا به وليس بينه وبينه حائل، فإن كان كذلك ثم لم يستبن فإن هذا لا يكون إلا من تفريطه في تأمله وترك مراعاته، ومن كانت هذه حاله فغير جائز له الإقدام على الأكل، فإذا أكل فقد فعل ما لم يكن له أن يفعله، إذ قد كان في وسعه وإمكانه الوصول إلى اليقين والاستبانة، ولم ففرط فيه ولم يفعله، وتفريطه غير مسقط عنه فرض الصوم. وإن كان هذا الأكل ممن لا يعرف الفجر بصفته 
ms387	 أو بينه وبينه حائل أو قمر أو ضعف بصر أو نحو ذلك، فهذا أيضا ممن لا يجوز له العمل على الظن، بل عليه أن يصير إلى اليقين ولا يأكل وهو شاك. وإذا كان ذلك على ما وصفنا لم يسقط عنه القضاء بتركه الاحتياط للصوم، وكذلك من أكل على ظن منه بغيوبة بين الشمس في يوم غيم، فهو بهذه المنزلة بمقتضى ظاهر قوله: (ثم أتموا الصيام إلى الليل).(@)(@@) فإن قيل: لم يكلف تبين الفجر عند الله تعالى وإنما كلف ما عنده. قيل له: إذا أمكنه الوصول إلى معرفة طلوع الفجر الذي هو عند الله فعليه مراعاته، فمتى لم يكن هناك حائل استحال أن لا يعلمه، ومع ذلك فإنه إن غفل أبيح له الأكل في حال غفلته، فإن إباحة الأكل غير مسقطة للقضاء كالمريض والمسافر وهما أصل في ذلك لأنهما معذوران، والذي اشتبه عليه طلوع الفجر أو ظنه قد طلع معذور في الأكل، والعذر لا يسقط القضاء بدلالة ما وصفنا. ويدل عليه اتفاق الجميع أنه لو غم عليهم الهلال في أول ليلة من رمضان فأفطروا ثم علموا بعد ذلك أنه كان من رمضان كان عليهم القضاء، فكذلك من وصفنا أمره، وكذلك الأسير في دار الحرب إذا لم يعلم بشهر رمضان حتى مضى ثم علم به كان عليه القضاء، ولم يكن مكلفا في حال الإفطار إلا علمه، ثم لم يكن جهله بالوقت مسقطا للقضاء، فكذلك من خفي عليه طلوع الفجر وغروب الشمس.(@)(@@) فإن قيل: هلا كان بمنزلة الناسي في سقوط القضاء لأنه لم يعلم في حال الأكل بوجوب الصوم عليه؟ قيل له: هذا اعتلال فاسد لوجوده فيمن غم عليه هلال رمضان مع إيجاب الجميع عليه القضاء متى علم أنه من رمضان، وكذلك الأسير في دار الحرب إذا لم يعلم بالشهر حتى مضى عليه القضاء عند الجميع من جهله بوجوب الصوم عليه.(@)(@@) وقال أصحابنا في الآكل ناسيا: (القياس أن يجب القضاء عليه) ولكنهم تركوا القياس للأثر، ولو كان ظاهر الآية ينفي صحة صوم الناسي 
ms388	 لأنه لم يتم صومه والله سبحانه قال: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) والصوم هو الإمساك ولم يوجد منه ذلك، ألا ترى أنه لو نسي الصوم رأسا أنه لا خلاف أن عليه القضاء ولم يكن نسيانه مسقطا القضاء عنه؟ PageV01P292(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء المعنى قالا: حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت: (أفطرنا يوما في رمضان في غيم في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس) قال أبو أسامة: قلت لهشام: أمروا بالقضاء؟ قال: وبد من ذلك.(@)(@@) وقوله: (ثم أتموا الصيام إلى الليل) يوجب أيضا إبطال صوم المكره على الأكل، لأنه لم يتمه على ما قدمنا، وكذلك إبطال صوم من جن فأكل في حال جنونه، لأن الله تعالى حكم بصحة الصوم لمن أتمه إلى الليل، فمن وجد منه فعل يحظره الصوم فهو غير متم لصومه إلى الليل فيلزمه القضاء.(@)(@@) وأما الوقت الذي هو نهاية الصوم ويجب به الإفطار، هو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبد الله بن داود عن هشام بن عروة عن أبيه عن عاصم بن عمر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا جاء الليل من ههنا وذهب النهار من ههنا وغابت الشمس فقد أفطر الصائم). وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا سليمان الشيباني قال: سمعت عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا رأيتم الليل قد أقبل من ههنا فقد أفطر الصائم) وأشار بأصبعه قبل المشرق. وروى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا سقط القرص أفطر ولا خلاف في أنه إذا غابت الشمس فقد انقضى وقت الصوم وجاز للصائم الأكل والشرب والجماع وسائر ما حظره عليه 
ms389	 الصوم.(@)(@@) وقوله عليه السلام إذا غابت الشمس فقد أفطر الصائم يوجب أن يكون مفطرا بغروب الشمس أكل أو لم يأكل لأن الصوم لا يكون بالليل ولذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال لأنه يترك الطعام والشراب وهو مفطر والوصال أن يمكث يومين أو ثلاثة لا يأكل شيئا ولا يشرب فإن أكل أو شرب في أي وقت كان شيئا قليلا فقد خرج من الوصال وقد روى ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه نهى عن الوصال، قالوا: يا رسول الله إنك تواصل! فقال: (إنكم لستم كهيئتي، إني أبيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني، فأيكم واصل فمن السحر إلى السحر) فأخبر أنه إذا أكل أو شرب سحرا فهو غير مواصل، وأخبر عليه السلام أنه لا يواصل، لأن الله يطعمه ويسقيه.(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حين قيل له: إنك تواصل! فقال: (إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني) ومن الناس من يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان مخصوصا بإباحة الوصال دون أمته، وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أن الله يطعمه ويسقيه، ومن كان كذلك فلم يواصل. والله أعلم بالصواب. PageV01P293(@)(@@) باب الاعتكاف قال الله تعالى: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) ومعنى الاعتكاف في أصل اللغة: هو اللبث، قال الله: (وما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون) [الأنبياء: 25] وقال تعالى: (فنظل لها عاكفين) [شعراء: 17]، وقال الطرماح:(@)(@@) فباتت بنات الليل حولي عكفا * عكوف البواكي بينهن صريع ثم نقل في الشرع إلى معان أخر مع اللبث لم يكن الاسم يتناولها في اللغة، منها الكون في المسجد، ومنها الصوم، ومنها ترك الجماع رأسا ونية التقرب إلى الله عز وجل. ولا يكون معتكفا إلا بوجود هذه المعاني، وهو نظير ما قلنا في الصوم إنه اسم للإمساك في اللغة ثم زيد فيه معان أخر لا يكون الإمساك صوما شرعيا إلا بوجودها.(@)(@@) وأما شرط اللبث في المسجد فإنه 
ms390	 للرجال خاصة دون النساء، وأما شرط كونه في المسجد في الاعتكاف فالأصل فيه قوله عز وجل: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) فجعل من شرط الاعتكاف الكون في المسجد.(@)(@@) وقد اختلف السلف في المسجد الذي يجوز الاعتكاف فيه على أنحاء، وروي عن أبي وائل عن حذيفة أنه قال لعبد الله: رأيت ناسا عكوفا بين دارك ودار الأشعري لا تعير، وقد علمت أن لا اعتكاف إلا في المساجد الثلاثة أو في المسجد الحرام، فقال عبد الله:(@)(@@) لعلهم أصابوا وأخطأت وحفظوا ونسيت. وروى إبراهيم النخعي أن حذيفة قال:(@)(@@) (لا اعتكاف إلا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الأقصى، ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم). وروي عن قتادة عن سعيد بن المسيب (لا اعتكاف إلا في مسجد نبي). وهذا موافق لمذهب حذيفة، لأن المساجد الثلاثة هي مساجد الأنبياء عليهم السلام. وقول آخر: وهو ما روى إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحرث عن علي قال: (لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام أو مسجد النبي عليه السلام. وروي عن عبد الله بن مسعود وعائشة وإبراهيم وسعيد بن جبير وأبي جعفر وعروة بن الزبير: (لا اعتكاف إلا في مسجد جماعة). فحصل من اتفاق جميع السلف أن من شرط الاعتكاف الكون في المسجد على اختلاف منها في عموم المساجد وخصوصها على الوجه الذي بينا، ولم يختلف فقهاء الأمصار في جواز الاعتكاف في سائر المساجد التي تقام فيها الجماعات إلا شئ يحكى عن مالك ذكره عنه ابن عبد الحكم قال: (لا يعتكف أحد إلا في المسجد الجامع أو في رحاب المساجد التي تجوز فيها الصلاة). وظاهر قوله: (وأنتم عاكفون في المساجد) يبيح الاعتكاف في سائر المساجد لعموم اللفظ، ومن اقتصر به على بعضها فعليه بإقامة PageV01P294(@)(@@) الدلالة، وتخصيصه بمساجد الجماعات لا دلالة عليه، كما أن تخصيص من خصه بمساجد الأنبياء لما لم يكن عليه دليل سقط اعتباره.(@)(@@) فإن قيل: قوله عليه السلام: (لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: المسجد الحرام ومسجد بيت المقدس ومسجدي هذا) يدل على اعتبار 
ms391	 تخصيص هذه المساجد، وكذلك قوله عليه السلام: (صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره إلا المسجد الحرام) يدل على اختصاص هذين المسجدين بالفضيلة دون غيرهما. قيل له: لعمري أن هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم في تخصيصه المساجد الثلاثة في حال والمسجدين في حال دليل على تفضيلهما على سائر المساجد، وكذلك نقول كما قال عليه السلام، إلا أنه لا دلالة فيه على نفي جواز الاعتكاف في غيرهما كما لا دلالة على نفي جواز الجمعات والجماعات في غيرهما، فغير جائز لنا تخصيص عموم الآية بما لا دلالة فيه على تخصيصهما، وقول مالك في الرواية التي رويت عنه في تخصيص مساجد الجمعات دون مساجد الجماعات لا معنى له، وكما لا تمنع صلاة الجمعة في سائر المساجد كذلك لا يمتنع الاعتكاف فيها، فكيف صار الاعتكاف مخصوصا بمساجد الجمعات دون مساجد الجماعات؟(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في موضع اعتكاف النساء، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: (لا تعتكف المرأة إلا في مسجد بيتها، ولا تعتكف في مسجد جماعة). وقال مالك: (تعتكف المرأة في مسجد الجماعة) ولا يعجبه أن تعتكف في مسجد بيتها. وقال الشافعي: (العبد والمرأة والمسافر يعتكفون حيث شاؤوا لأنه لا جمعة عليهم).(@)(@@) قال أبو بكر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (لا تمنعوا إماء الله مساجد الله، وبيوتهن خير لهن) فأخبر أن بيتها خير لها، ولم يفرق بين حالها في الاعتكاف وفي الصلاة. ولما أجاز للمرأة الاعتكاف باتفاق الفقهاء وجب أن يكون ذلك في بيتها لقوله عليه السلام:(@)(@@) (وبيوتهن خير لهن) فلو كانت ممن يباح لها الاعتكاف في المسجد لكان اعتكافها في المسجد أفضل ولم يكن بيوتهن خيرا لهن، لأن الاعتكاف شرطه الكون في المساجد لمن يباح له الاعتكاف فيه. ويدل عليه أيضا قوله عليه السلام: (صلاة المرأة في دارها أفضل من صلاتها في مسجدها، وصلاتها في بيتها أفضل من صلاتها في دارها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها). فلما كانت صلاتها 
ms392	 في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد كان اعتكافها كذلك.(@)(@@) ويدل على كراهة الاعتكاف في المساجد للنساء ما حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو معاوية ويعلى بن عبيد، PageV01P295(@)(@@) عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه، قالت: وإنه أراد مرة أن يعتكف في العشر الأواخر من رمضان، قالت: فأمر ببنائه فضرب، فلما رأيت ذلك أمرت ببنائي فضرب، قالت: وأمر غيري من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ببنائه فضرب، فلما صلى الفجر نظر إلى الأبنية فقال: (ما هذه! البر تردن؟) قالت: ثم أمر ببنائه فقوض وأمر أزواجه بأبنيتهن فقوضت، ثم أخر الاعتكاف إلى العشر الأول، يعني من شوال. وهذا الخبر يدل على كراهية الاعتكاف للنساء في المسجد بقوله: (البر تردن؟) يعني أن هذا ليس من البر. ويدل على كراهية ذلك منهن أنه لم يعتكف في ذلك الشهر ونقض بناءه حتى نقضن أبنيتهن، ولو ساغ لهن الاعتكاف عنده لما ترك الاعتكاف بعد العزيمة ولما جوز لهن تركه وهو قربة إلى الله تعالى، وفي هذا دلالة على أنه قد كره اعتكاف النساء في المساجد.(@)(@@) فإن قيل: قد روى سفيان بن عيينة هذا الحديث عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة وقالت فيه: فاستأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الاعتكاف فأذن لي، ثم استأذنته زينب فأذن لها، فلما صلى الفجر رأى في المسجد أربعة أبنية فقال: (ما هذا؟) فقالوا: لزينب وحفصة وعائشة، فقال: (البر تردن؟) فلم يعتكف. فأخبرت في هذا الحديث بإذن رسول الله صلى الله عليه وسلم. قيل له: ليس فيه أنه أذن لهن في الاعتكاف في المسجد، ويحتمل أن يكون الإذن انصرف إلى اعتكافهن في بيوتهن، ويدل عليه أنه لما رأى أبنيتهن في المسجد ترك الاعتكاف حتى تركن أيضا، وهذا يدل على أن الإذن بديا لم يكن إذنا لهن في الاعتكاف 
ms393	 في المسجد. وأيضا فلو صح أن الإذن بديا انصرف إلى فعله في المسجد لكانت الكراهة دالة على نسخه وكان الآخر من أمره أولى مما تقدم.(@)(@@) فإن قيل: لا يجوز أن يكون ذلك نسخا للإذن لأن النسخ عندكم لا يجوز قبل التمكن من الفعل. قيل له: قد كن مكن من الفعل لأدنى الاعتكاف، لأنه من حين طلوع الفجر من ذلك اليوم أن صلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنكر فعلهن ذلك فقد حصل التمكين من الاعتكاف، فلذلك جاز ورود النسخ بعده.(@)(@@) وأما قول الشافعي فيمن لا جمعة عليه (إن له أن يعتكف حيث شاء) فلا معنى له، لأنه ليس للاعتكاف تعلق بالجمعة. وقد وافقنا الشافعي على جواز الاعتكاف في سائر المساجد فيمن عليه جمعة ومن ليست عليه لا يختلفان في موضع الاعتكاف، وإنما كره ذلك للمرأة في المسجد لأنها تصير لابثة مع الرجال في المسجد، وذلك مكروه لها سواء كانت معتكفة أو غير معتكفة، فأما من سواها فلا يختلف الحكم فيه لقوله تعالى: (وأنتم عاكفون في المساجد) فلم يخصص من عليه جمعة من غيرهم، فلا يختلف في PageV01P296(@)(@@) الاعتكاف من عليه جمعة ومن ليست عليه لأنه نافلة ليس بفرض على أحد.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في مدة الاعتكاف، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والشافعي: (له أن يعتكف يوما وما شاء). وقد اختلفت الرواية عن أصحابنا في من دخل في الاعتكاف من غير إيجاب، بالقول في إحدى الروايتين: (هو معتكف ما دام في المسجد وله أن يخرج متى شاء بعد أن يكون صائما في مقدرا لبثه فيه) والرواية الأخرى، وهي في غير الأصول (أن عليه أن يتمه يوما). وروى ابن وهب عن مالك قال: (ما سمعت أن أحدا اعتكف دون عشر، ومن صنع ذلك لم أر عليه شيئا). وذكر ابن القاسم عن مالك أنه كان يقول: (الاعتكاف يوم وليلة) ثم رجع وقال: (لا اعتكاف أقل من عشرة أيام). وقال عبيد الله بن الحسن: (لا أستحب أن يعتكف أقل من عشرة أيام) قال 
ms394	 أبو بكر:(@)(@@) تحديد مدة الاعتكاف لا يصح إلا بتوقيف أو اتفاق وهما معدومان، فالموجب لتحديده متحكم قائل بغير دلالة. فإن قيل: تحديد العشرة لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان، وروي أنه اعتكف العشر الأواخر من شوال في بعض السنين:(@)(@@) ولم يرو أنه اعتكف أقل من ذلك. قيل له: لم يختلف الفقهاء إن فعل النبي صلى الله عليه وسلم للاعتكاف ليس على الوجوب وأنه غير موجب على أحد اعتكافا، فإذا لم يكن فعله للاعتكاف على الوجوب فتحديد العشرة أولى أن لا يثبت بفعله، ومع ذلك فإنه لم ينف عن غيره. فنحن نقول: أن اعتكاف العشرة جائز ونفي ما دونها يحتاج إلى دليل، وقد أطلق الله تعالى ذكر الاعتكاف فقال: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) ولم يحده بوقت ولم يقدره بمدة، فهو على إطلاقه وغير جائز تخصيصه بغير دلالة، والله أعلم.(@)(@@) باب الاعتكاف هل يجوز بغير صوم قال الله تعالى: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) وقد بينا أن الاعتكاف اسم شرعي، وما كان هذا حكمه من الأسماء فهو بمنزلة المجمل الذي يفتقر إلى البيان وقد اختلف السلف في ذلك، فروى عطاء عن ابن عمر عن ابن عباس وعائشة قالوا: (المعتكف عليه الصوم). وقال سعيد بن المسيب عن عائشة: (من سنة المعتكف أن يصوم). وروى حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قال:(@)(@@) (لا اعتكاف إلا بصوم) وهو قول الشعبي وإبراهيم ومجاهد. وقال آخرون: (يصح بغير صوم)، روى الحكم عن علي وعبد الله، وقتادة عن الحسن وسعيد، وأبو معشر عن إبراهيم قالوا: (إن شاء صام وإن شاء لم يصم). وروى طاوس عن ابن عباس مثله.(@)(@@) واختلف فيه أيضا فقهاء الأمصار، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك PageV01P297(@)(@@) والثوري والحسن بن صالح: (لا اعتكاف إلا بصوم) وقال الليث بن سعد: (الاعتكاف في رمضان والجوار في غير رمضان، ومن جاور فعليه ما على المعتكف من الصيام وغيره). وقال الشافعي: (يجوز 
ms395	 الاعتكاف بغير صوم).(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان الاعتكاف اسما مجملا لما بينا كان مفتقرا إلى البيان، فكل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم في اعتكافه فهو وارد مورد البيان، فيجب أن يكون على الوجوب، لأن فعله إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب إلا ما قام دليله، فلما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم (لا اعتكاف إلا بصوم) وجب أن يكون الصوم من شروطه التي لا يصح إلا به، كفعله في الصلاة لإعداد الركعات والقيام والركوع والسجود لما كان على وجه البيان كان على الوجوب.(@)(@@) ومن جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن بديل بن ورقاء الليثي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر: أن عمر جعل عليه أن يعتكف في الجاهلية ليلة أو يوما عند الكعبة، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (اعتكف وصم!). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن إبان بن صالح القرشي قال: حدثنا عمرو بن محمد عن عبد الله بن بديل بإسناده، نحوه. وأمر النبي صلى الله عليه وسلم على الوجوب، فثبت بذلك أنه من شروط الاعتكاف.(@)(@@) ويدل عليه أيضا قول عائشة رضي الله تعالى عنها: (من سنة المعتكف أن يصوم).(@)(@@) ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على لزومه بالنذر، فلولا ما يتضمنه من الصوم لما لزم بالنذر، لأن ما ليس له أصل في الوجوب لا يلزم بالنذر ولا يصير واجبا، كما أن ما ليس له أصل في القرب لا يصير قربة وإن تقرب به. ويدل عليه أن الاعتكاف لبث في مكان فأشبه الوقوف بعرفة، والكون بمنى لما كان لبثا في مكان لم يصر قربة إلا بانضمام معنى آخر إليه هو في نفسه قربة، فالوقوف بعرفة الإحرام والكون بمنى الرمي.(@)(@@) فإن قيل: لو كان من شرطه الصوم لما صح بالليل لعدم الصوم 
ms396	 فيه. قيل له: قد اتفقوا على أن من شرطه اللبث في المسجد ثم لا يخرجه من الاعتكاف خروجه لحاجة الانسان وللجمعة، ولم ينف ذلك كون اللبث في المسجد شرطا فيه، كذلك من شرطه الصوم وصحته بالليل مع عدم الصوم غير مانع أن يكون من شرطه، وكذلك اللبث بمنى قربة لأجل الرمي، ثم يكون اللبث بالليل بها قربة لرمي يفعله في غد، كذلك الاعتكاف بالليل صحيح بصوم يستقبله في غد، والله أعلم. PageV01P298(@)(@@) باب ما يجوز للمعتكف أن يفعله قال الله تعالى: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) يحتمل اللفظ حقيقة المباشرة التي هي إلصاق البشرة بالبشرة من أي موضع كان من البدن، ويحتمل أن تكون كناية عن الجماع كما كان المسيس كناية عن الجماع وحقيقته المس باليد وبسائر الأعضاء، وكما قال: (فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم) والمراد الجماع. فلما اتفق الجميع أن هذه الآية قد حظرت الجماع على المعتكف وأنه مراد بها، وجب أن تنتفي إرادة المباشرة التي هي حقيقة، لامتناع كون لفظ واحد حقيقة مجازا.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في مباشرة المعتكف، فقال أصحابنا: (لا بأس بها إذا لم تكن بشهوة وأمن على نفسه، ولا ينبغي أن يباشرها بشهوة ليلا ولا نهارا، فإن فعل فأنزل فسد اعتكافه، فإن لم ينزل لم يفسد وقد أساء). وقال ابن القاسم عن مالك: (إذا قبل امرأته فسد اعتكافه). وقال المزني عن الشافعي: (إن باشر فسد اعتكافه) وقال في موضع آخر:(@)(@@) (لا يفسد الإعتكاف من الوطء إلا ما يوجب الحد).(@)(@@) قال أبو بكر: قد بينا أن مراد الآية في المباشرة هو الوطء دون المباشرة باليد والقبلة، وكذلك قال أبو يوسف، أن قوله: (تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) إنما هو على الجماع. وروي عن الحسن البصري قال: (المباشرة النكاح). وقال ابن عباس: (إذا جامع المعتكف فسد اعتكافه). وقال الضحاك: (كانوا يجامعون وهم معتكفون حتى نزل: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد)). وقال قتادة: (كان الناس إذا اعتكفوا خرج الرجل منهم فباشر أهله ثم رجع إلى 
ms397	 المسجد، فنهاهم الله عن ذلك بقوله: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) وهذا من قولهم يدل على أنهم عقلوا من مراد الآية الجماع دون اللمس والمباشرة باليد.(@)(@@) ويدل على أن المباشرة لغير شهوة مباحة للمعتكف، حديث الزهري عن عروة عن عائشة (أنها كانت ترجل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو معتكف) فكانت لا محالة تمس بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدها، فدل على أن المباشرة لغير شهوة غير محظورة على المعتكف.(@)(@@) وأيضا لما ثبت أن الاعتكاف بمعنى الصوم في باب حظر الجماع ولم يكن الصوم مانعا من المباشرة أو القبلة لغير شهوة إذا أمن على نفسه، وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم في آثار مستفيضة، وجب أن لا يمنع الاعتكاف القبلة لغير شهوة. ولما كانت المباشرة والقبلة لشهوة محظورتين في الصوم وجب أن يكون ذلك حكمهما في الاعتكاف، ولما كانت المباشرة في الصوم إذا حدث عنها إنزال فسد الصوم وجب أن يفسد الاعتكاف، لأن PageV01P299(@)(@@) الاعتكاف والصوم قد جريا مجرى واحدا في اختصاصهما بحظر الجماع دون دواعيه من الطيب ودون اللباس.(@)(@@) فإن قيل: المحرم إذا قبل بشهوة لزمه دم وإن لم ينزل، فهلا أفسدت اعتكاف بمثله؟ قيل له: ليس الإحرام بأصل للاعتكاف، ألا ترى أنه ممنوع في الإحرام من الجماع ودواعيه من الطيب ومحظور عليه اللبس والصيد وإزالة التفث عن نفسه وليس يحظر ذلك عليه الاعتكاف؟ فثبت بذلك ان الإحرام ليس بأصل للاعتكاف، وأن الإحرام أكبر حرمة فيما يتعلق به من الأحكام. فلما كان المحرم ممنوعا من الاستمتاع وقد حصل له ذلك بالمباشرة وإن لم ينزل، وجب عليه دم لحصول الاستمتاع بما هو محظور عليه، فأشبه الاستمتاع بالطيب واللباس ف، لزمه من أجل ذلك دم.(@)(@@) فإن قيل: فلا يفسد اعتكافه وإن حدث عنها إنزال كما لا يفسد إحرامه، قيل له: لم نجعل ما وصفنا علة في فساد الإعتكاف حتى يلزمنا علتها، وإنما أفسدنا اعتكافه بالإنزال عن المباشرة كما أفسدنا صومه، وأما الإحرام فهو مخصوص في 
ms398	 إفساده بالجماع في الفرج وسائر الأمور المحظورة في الإحرام لا يفسده، ألا ترى أن اللبس والطيب والصيد كل ذلك محظور في الإحرام ولا يفسده إذا وقع فيه؟ فالإحرام في باب البقاء مع وجود ما يحظره أكبر من الاعتكاف والصوم، ألا ترى أن بعض الأشياء التي يحظرها الصوم يفسده مثل الأكل والشرب وكذلك يفسد الاعتكاف؟ فلذلك قلنا إن المباشرة في الاعتكاف إذا حدث عنها إنزال أفسدته كما تفسد الصوم، ومتى لم يحدث عنها لم يكن لها تأثير في إفساد الاعتكاف كما لم تؤثر في إفساد الصوم.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في أشياء من أمر المعتكف، فقال أصحابنا: (لا يخرج المعتكف من المسجد في اعتكاف واجب ليلا ولا نهارا إلا لما لا بد منه من الغائط والبول وحضور الجمعة، ولا يخرج لعيادة مريض ولا لشهود جنازة) قالوا: (ولا بأس بأن يبيع ويشتري ويتحدث في المسجد ويتشاغل بما لا مأثم فيه ويتزوج وليس فيه صمت) وبه قال الشافعي: وقال ابن وهب عن مالك: (لا يعرض المعتكف لتجارة ولا غيرها بل يشتغل باعتكافه، ولا بأس أن يأمر بصنعته ومصلحة أهله وبيع ماله أو شيئا لا يشغله في نفسه، ولا بأس به إذا كان خفيفا)، قال مالك: (ولا يكون معتكفا حتى يجتنب ما يجتنب المعتكف، ولا بأس بنكاح المعتكف ما لم يكن الوقاع). وقال ابن القاسم عن مالك: (لا يقوم المعتكف إلى رجل يعزيه بمصيبة، ولا يشهد نكاحا يعقد في المسجد يقوم إليه في المسجد، ولكن لو غشيه ذلك في مجلسه لم أر به بأسا، ولا يقوم إلى الناكح فيهنيه، ولا يتشاغل في مجلس العلم ولا يكتب العلم في المجلس - وكرهه - ويشتري ويبيع إذا كان PageV01P300(@)(@@) خفيفا). وقال سفيان الثوري: (المعتكف يعود المريض ويشهد الجمعة وما لا يحسن به أن يصنعه في المسجد أتى أهله فصنعه، ولا يدخل سقفا إلا أن يكون ممره فيه، ولا يجلس عند أهله، وليوصيهم بحاجته وهو قائم أو يمشي، ولا يبيع ولا يبتاع، وإن دخل سقفا بطل اعتكافه). وقال الحسن بن صالح 
ms399	: (إذا دخل المعتكف بيتا ليس فيه طريقه أو جامع بطل اعتكافه، ويحضر الجنازة ويعود المريض ويأتي الجمعة ويخرج للوضوء ويدخل بيت المريض، ويكره أن يبيع ويشتري).(@)(@@) قال أبو بكر: روى الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير عن عائشة قالت: (إن من السنة في المعتكف أن لا يخرج إلا لحاجة الانسان، ولا يتبع الجنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امرأة ولا يباشرها). وعن سعيد بن المسيب ومجاهد قالا:(@)(@@) (لا يعود المعتكف مريضا ولا يجيب دعوة ولا يشهد جنازة). وروى مجاهد عن ابن عباس قال: (ليس على المعتكف أن يعود مريضا ولا يتبع جنازة).(@)(@@) فهؤلاء السلف من الصحابة والتابعين قد روي عنهم في المعتكف ما وصفنا، وروي عن غيرهم خلاف ذلك، وروى أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال:(@)(@@) (المعتكف يشهد الجمعة ويعود المريض ويتبع الجنازة) وروي مثله عن الحسن وعامر وسعيد بن جبير. وروى سفيان بن عيينة عن عمار بن عبد الله بن يسار عن أبيه عن علي (أنه لم ير بأسا أن يخرج المعتكف ويبتاع). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة الانسان). فهذا الحديث يقتضي حظر الخروج إلا لحاجة الانسان، مما وصفنا من أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم للاعتكاف وارد مورد البيان، وفعله إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب، فأوجب ما ذكرنا من فعله حظر الخروج على المعتكف إلا لحاجة الانسان، وإنما يعني به البول والغائط. ولما كان من شرط الاعتكاف اللبث في المسجد، وبذلك قرنه الله تعالى عند ذكره في قوله: (ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد) وجب أن لا يخرج إلا لما لا بد منه من حاجة الانسان وقضاء فرض الجمعة، ولأنه معلوم أنه لم يعقد على نفسه اعتكافا هو 
ms400	 منتفل بإيجابه، وهو يريد ترك شهود الجمعة وهي فرض عليه، فصار حضورها مستثنى من اعتكافه.(@)(@@) فإن قيل: أليس في قوله: (وأنتم عاكفون في المساجد) دلالة على أن من شرطه دوام اللبث فيه؟ لأنه إنما ذكر الحال التي يكونون عليها وعلق به حظر الجماع إذا كانوا من بهذه الصفة، ولا دلالة على حظر الخروج من المسجد في حال الاعتكاف. قيل له: PageV01P301(@)(@@) هذا خطأ من وجهين: أحدهما أنه معلوم أن حظر الجماع على المعتكف غير متعلق بكونه في المسجد، لأنه لا خلاف بين أهل العلم أنه ليس له أن يجامع امرأته في بيته في حال الاعتكاف، وقد حكينا عن بعض السلف أن الآية نزلت فيمن كان يخرج من المسجد في حال اعتكافه إلى بيته ويجامع، فلما كان ذلك كذلك ثبت أن ذكر المسجد في هذا الموضع إذا لم يعلق به حظر الجماع إنما هو لأن ذلك شرط الاعتكاف ومن أوصافه التي لا يصح إلا به. والوجه الآخر: أن الاعتكاف لما كان أصله في اللغة اللبث في الموضع، ثم ذكر الله تعالى الاعتكاف، فاللبث لا محالة مراد به وإن أضيف إليه معان أخر لم يكن الاسم لها في اللغة، كما أن الصوم لما كان في اللغة هو الإمساك ثم نقل في الشرع إلى معان أخر لم يخرجه ذلك من أن يكون من شرطه وأوصافه التي لا يصح إلا به، فثبت أن الاعتكاف هو اللبث في المسجد، فواجب على هذا أن لا يخرج إلا لما لا بد منه أو لشهود الجمعة، إذ كانت فرضا، مع ما عاضد هذه المقالة ما قدمنا من السنة، ولما لم يتعين فرض شهود الجنازة وعيادة المريض لم يجز له الخروج لهما.(@)(@@) وروى عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف فما يعرج عليه، يسأل عنه ويمضي). وروى الزهري عن عمرة عن عائشة مثله من فعلها، ولما اتفق الجميع ممن ذكرنا قوله إنه غير جائز للمعتكف أن يخرج 