ms1421	 في العنين) عن عبد الله بن مسعود قال يؤجل العنين سنة فان وصل إليها وإلا فرق بينها ولها الصداق. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا حصين بن قبيصة وهو ثقة.(@)(@@) (باب حق المرأة على الزوج) عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت دخلت على خويلة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمية وكانت عند عثمان بن مظنون فرأى بذاذة (1) هيئتها فقال لي يا عائشة ما أبذ هيئة خويلة قالت فقلت يا رسول الله امرأة لا زوج لها تصوم النهار وتقوم الليل فهي كلا زوج لها فتركت نفسها وأضاعتها قالت فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن مظعون فجاءه فقال يا عثمان أرغبت عن سنتي قال لا والله يا رسول الله ولكن سنتك أطلب قال فإني أنام وأصلي وأصوم وأفطر وأنكح النساء فاتق الله يا عثمان فان لأهلك عليك حقا وان لضيفك عليك حقا وإن لنفسك عليك حقا فصم والفطر وصل ونم - قلت روى أبو داود منه طرفا - رواه أحمد والبزار بنحوه وقال فقال يا عثمان ان لك في أسوة وإن أخشاكم الله وأحفظكم لحدوده لأنا. وفي رواية عند أحمد إن الرهبانية لم تكتب علينا ان أخشاكم لله وأحفظكم لحدوده لأنا. وفي رواية عند أحمد عن عائشة قالت كانت امرأة عثمان بن مظعون تختضب وتطيب فتركته فدخلت على فقلت لها أمشهد أم مغيب فقالت مشهد كمغيب فقلت لها مالك فقالت عثمان لا يريد الدنيا ولا يريد النساء قالت عائشة فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك فلقي عثمان فقال يا عثمان أتؤمن بما نؤمن به قال نعم يا رسول الله قال فأسوة مالك بنا. وأسانيد أحمد رجالها ثقات إلا أن طريق إن أخشاكم أسندها أحمد ووصلها البزار برجال ثقات. وعن أبي موسى الأشعري قال دخلت امرأة عثمان بن مظعون على نساء النبي صلى الله عليه وسلم فرأينها سيئة الهيأة فقلن مالك ما في قريش رجل(@)(@@) PageV04P301(@)(@@) أغنى من بعلك قالت مالنا منه 
ms1422	 من شئ أما نهاره فصائم وأما ليله فقائم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فذكرن ذلك له قال فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا عثمان أمالك في أسوة قال وما ذاك يا رسول الله فداك أبي وأمي فقال أما أنت فتقوم بالليل وتصوم بالنهار وان لأهلك عليك حقا وإن لجسدك عليك حقا فصل ونم وصم وأفطر قال فأتتهم المرأة بعد ذلك عطرة كأنها عروس فقلن لها مه قالت أصابنا ما أصاب الناس. رواه أبو يعلى والطبراني بأسانيد وبعض أسانيد الطبراني رجالها ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال كانت امرأة عثمان بن مظعون امرأة جميلة عطرة تحب اللباس والهيأة لزوجها فرأتها عائشة وهي تفلة (1) فقالت ما حالك هذه فقالت إن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم علي بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة وعثمان بن مظعون تخلوا للعبادة وامتنعوا من النساء وأكل اللحم وصاموا النهار وقاموا الليل فكرهت أن أريه من حالي ما يدعوه إلى ما عندي لما تخلى له فلما دخل النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم نعله فحملها بالسبابة من أصبعه اليسرى ثم انطلق إليهم جميعا حتى دخل عليهم فسألهم عن حالهم قالوا أردنا الخير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنى إنما بعثت بالحنيفية السمحة ولم أبعث بالرهبانية البدعة وإن أقواما ابتدعوا الرهبانية فكتبت عليهم فما رعوها حق رعايتها ألا فكلوا اللحم وائتوا النساء وصوموا وأفطروا وصلوا وناموا فإني بذلك أمرت. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وقد تقدمت له طريق في العلم. وعن المقدام بن معدي كرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إن الله يوصيكم بالنساء خيرا إن الله يوصيكم بالنساء خيرا فإنهن أمهاتكم وبناتكم وخالاتكم إن الرجل من أهل الكتاب يتزوج المرأة وما تعلق يداها الخيط فما يرغب واحد منهما عن صاحبه - قلت روى له ابن ماجة إن الله يوصيكم 
ms1423	 بأمهاتكم إن الله يوصيكم بأناثكم إن الله يوصيكم بالأقرب فالأقرب فقط رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن يحيى بن جابر لم يسمع من المقدام والله(@)(@@) PageV04P302(@)(@@) أعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا وخيارهم لنسائهم. رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقد رواه أبو داود خلا قوله وخيارهم لنسائهم. وعن أبي كبشة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول خياركم خيركم لأهله. رواه الطبراني وفيه عمر ابن رؤبة وثقة ابن حبان وغيره وضعفه جماعة. وعن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله. رواه الطبراني وفيه علي بن عاصم بن صهيب وأنكر عليه كثرة الغلط وتماديه فيه. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي. رواه البزار وفيه مصعب بن مصعب وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خيركم خيركم لنسائهم. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا عسى أحدكم أن يضرب امرأته ضرب الأمة ألا خيركم خيركم لأهله. رواه البزار عن شيخه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في ضرب النساء فسمع من الليل صوتا عاليا فقال إني لأسمع صوتا فقالوا يا رسول الله أذنت في ضرب النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه البزار وفيه جعفر بن يحيى بن ثوبان وهو مستور، وبقية رجاله ثقات، وقد روى أبو داود لجعفر هذا وسكت عنه فحديثه حسن. وعن نعيم بن قعنب قال خرجت إلى الربذة فإذا أبو ذر قد جاء فكلم امرأته في شئ 
ms1424	 فكأنها ردت عليه وعاد فعادت فقال ما تريدين على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة كالضلع ان أثنيتها انكسرت وفيها بلغة وأود. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح خلا لعيب بن قعنب وهو ثقة. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المرأة كالضلع أن أقمتها كسرتها وهي يستمتع بها على عوج. رواه أحمد والطبراني PageV04P303(@)(@@) في الأوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح. وعن رجل قال قال سمعت سمرة يخطب على منبر البصرة وهو يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن المرأة خلقت من ضلع وإنك إن ترد إقامة الضلع تكسره فدارها تعش بها.(@)(@@) رواه أحمد والبزار باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح وسمى الرجل أبا رجاء العطاري، والطبراني في الكبير والأوسط. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تستقيم لك المرأة على خليقة واحدة إنما هي كالضلع إن تقيمها تكسرها وإن تتركها تستمتع بها وفيها عوج، وفى رواية وكسرها طلاقها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وثقة دحيم وهشيم وضعفه الجمهور. وعن شيخ عن أبيه قال جاء جرير بن عبد الله يشكو إلى عمر ما يلقى من النساء فقال عمر إنا لنجد ذلك حتى إني لأريد الحاجة تقول إذهب إلى فتيات بنى فلان تنظر إليهن فقال له عبد الله بن مسعود عند ذلك أما بلغك أن إبراهيم عليه السلام شكا إلى الله عز وجل ذرا خلق سارة فقيل له إنما خلقت من ضلع فالبسها على ما كان فيها ما لم تر عليها خزية في دينها فقال عمر لقد حشي بين أضلاعك علم كثير. رواه الطبراني وفيه راويان لم يسميا، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ثواب المرأة على طاعتها لزوجها وقيامها على ماله وحملها ووضعها) عن أنس قال أتت النساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله فما لنا عمل ندرك به عمل الجهاد في سبيل 
ms1425	 الله فقال مهنة إحداكن في بيتها تدرك عمل المجاهدين في سبيل الله. رواه أبو يعلى والبزار وفيه روح بن المسيب وثقة ابن معين والبزار وضعفه ابن حبان وابن عدي.(@)(@@) وعن أنس أن سلامة حاضنة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا رسول الله تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء قال أصويحباتك دسسنك لهذا قالت أجل هن أمرنني قال أفما ترضى إحداكن أنها إذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها راض أن لها مثل أجر الصائم القائم في سبيل الله فإذا أصبها الطلق لم يعلم أهل السماء وأهل PageV04P304(@)(@@) الأرض ما أخفى لها من قرة أعين فإذا وضعت لم يخرج منها جرعة من لبنها ولم يمص مصة إلا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة فان أسهرها ليلة كان لها مثل أجر سبعين رقبة تعتقهن في سبيل الله سلامة يعنى لمن أعني بهذه المتنعمات الصالحات المطيعات اللاتي لا يكفرن العشير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن نصير وثقه ابن حبان وصالح جزرة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر أحسبه رفعه قال المرأة في حملها إلى وضعها إلى قضائها كالمرابط في سبيل الله فان ماتت فيما بين ذلك فلها أجر شهيد. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه غيرهما وإسحاق بن إبراهيم الصيبي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أنا وافدة النساء إليك هذا الجهاد كتبه الله على الرجال فان يصيبوا أجروا وإن قتلوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون ونحن معشر النساء نقوم عليهم فما لنا من ذلك قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبلغي من لقيت من النساء أن طاعة الزوج واعترافا بحقه يعدل ذلك وقليل منكن من يفعله. رواه البزار وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلت 
ms1426	 المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها دخلت الجنة. رواه البزار وفيه داود بن الجراح وثقه أحمد وجماعة وضعفه جماعة وقال ابن معين وهم في هذا الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الجهاد وأمه تمنعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند أمك قر فان لك من الاجر عندها مثل مالك في الجهاد وجاءه آخر فقال إني نذرت أن أنحر نفسي فشغل النبي صلى الله عليه وسلم فذهب الرجل فوجد ينحر نفسه فقال النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله الذي جعل في أمتي من يوفى بالنذر ويخاف يوما شره كان مستطيرا هل لك من مال قال نعم قال اهد مائة بدنة واجعلها في ثلاث سنين فإنك لا تجد من يأخذها منك معا ثم جاءته امرأة فقالت إني رسول النساء إليك وما منهن امرأة PageV04P305(@)(@@) علمت أولم تعلم إلا وهي تهوى مخرجي إليك الله رب النساء والرجال وإلههن وأنت رسول الله إلى النساء والرجال كتب الله الجهاد على الرجال فأن أصابوا أثروا وإن استشهدوا كانوا أحياء عند ربهم يرزقون فما يعدل ذلك من أعمالهم من الطاعة قال طاعة أزواجهن والمعرفة بحقوقهن وقليل منكن من يفعله. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف.(@)(@@) باب حق الزوج على المرأة عن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها قيل لها ادخلي من أي أبواب الجنة شئت. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث أنس إذا صلت المرأة خمسها بنحو هذا في الباب الذي قبل هذا. وعن عبد الرحمن بن حسنة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا صامت المرأة شهرها وصلت خمسها وأطاعت بعلها وحفظت فرجها فلتدخل من أي أبواب الجنة شاءت. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وسعيد بن 
ms1427	 عفير لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما امرأة اتقت ربها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها فتح لها ثمانية أبواب الجنة قيل لها ادخلي من حيث شئت. رواه وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وسعيد بن عفير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن حصين بن محصن أن عمة له أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها أذات زوج أنت قالت نعم قال فأين أنت منه قالت ما آلوه إلا ما عجزت عنه قال فكيف أنت له فإنه جنتك ونارك. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فانظري كيف أنت له، ورجاله رجال الصحيح خلا حصين وهو ثقة. وعن عباس أن امرأة من خثعم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أخبرني ما حق الزوج عل الزوجة فإني امرأة أيم فان استطعت وإلا جلست أيما قال فان حق الزوج على زوجته أن سألها PageV04P306(@)(@@) نفسها وهي على ظهر بعير أن لا تمنعه نفسها ومن حق الزوج على الزوجة أن لا تصوم تطوعا إلا باذنه فان فعلت جاعت وعطشت ولا يقبل منها ولا تخرج من بيتها إلا باذنه فان فعلت لعنتها ملائكة السماء وملائكة الرحمة وملائكة العذاب حتى ترجع قالت لا جرم لا أتزوج أبدا. رواه البزار وفيه حسين بن قيس المعروف بحنش وهو ضعيف وقد وثقه حصين بن نمير، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال أتى رجل بابنته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن ابتنى هذه أبت ان تتزوج فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أطيعي أباك قالت والذي بعثك بالحق لا أتزوج حتى تخبرني ما حق الزوج على زوجته قال حق الزوج على زوجته لو كانت به قرحة فلحستها أو انتثر منخراه صديدا أو دما ثم ابتلعته ما أدت حقه قالت والذي بعثك بالحق لا أتزوج ابدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكحوهن إلا باذنهن. رواه البزار 
ms1428	 ورجاله رجال الصحيح خلا نهار العبدي وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني فلانة بنت فلانة قال قولي حاجتك قالت حاجتي أن فلانا يخطبني فأخبرني ماحق الزوج على زوجته فإن كان شيئا أطيقه تزوجته وإن لم أطقه لا أتزوج قال إن من حق الزوج عل زوجته أن لو سال منخراه دما وقيحا فلحسته ما أدت حقه ولو كان ينبغي لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها إذا دخل عليها قالت والذي بعثك بالحق لا أتزوج ما بقيت في الدنيا. رواه البزار وفيه سليمان بن داود اليماني وهو ضعيف. وعن أبي أمامة قال سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ماحق الزوج على امرأته فقال لو أن امرأة خرجت من بيتها ثم رجعت إليه فوجدت زوجها قد تقطع جذاما يسيل أنفه فلحسته بلسانها ما أدت حقه وما لامرأة أن تخرج من بيت زوجها ولا تعطى من بيت زوجها إلا باذنه. رواه الطبراني وفيه عبد النور بن عبد الله وهو كذاب. وعن عائذ الله بن عبد الله أبى إدريس الخولاني أن معاذا قدم اليمن فلقيته امرأة من خولان معها بنون لها اثنا عشر فتركت أباهم في بيتها وأصغرهم الذي قد افتتنت فقامت فسلمت على معاذ PageV04P307(@)(@@) ورجلان من بيتها ممسكان بضبعيها فقالت من أرسلك أيها الرجل قال لها معاذ أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت المرأة أرسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا تخبرني يا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم ماحق المرء على زوجته قال لها معاذ تتقى الله ما استطاعت وتسمع وتطيع قالت أقسمت بالله عليك لتحدثني ما حق الرجل على زوجته قال لها معاذ أو ما رضيت أن تسمعي وتطيعي وتتقي الله قالت بلى ولكن حدثني ما حق المرء على زوجة فإني تركت أبا هؤلاء شيخا كبيرا في البيت 
ms1429	 قال لها معاذ والذي نفس معاذ بيده لو أنك ترجعين إذا رجعت إليه فوجدت الجذام قد خرق لحمه وخرق منخريه فوجدت منخريه يسيلان قيحا ودما ثم ألقمتيهما فاك لكيما تبلغي حقه ما بلغت ذاك أبدا. رواه أحمد والطبراني من رواية عبد الحميد بن بهرام عن شهر وفيهما ضعف وقد وثقا. وعن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة لا تؤدى حق الله عليها حتى تؤدى حق زوجها كله لو سألها نفسها وهي على ظهر قتب لم تمنعه نفسها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجاله رجال الصحيح خلا المغيرة بن مسلم وهو ثقة.(@)(@@) وعن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في صف الرجال والنساء فقال يا معشر النساء إذا سمعتن أذان هذا الحبشي وإقامته فقلن كما يقول فان لكن بكل حرف ألف ألف درجة فقال عمر فهذا للنساء فما للرجال ضعفان يا عمر ثم أقبل على النساء فقال إنه ليس من أمرأه أطاعت وأدت حق زوجها وتذكر حسنه ولا تخونه في نفسها وماله إلا كان بينها وبين الشهداء درجة واحدة في الجنة فإن كان زوجها مؤمن حسن الخلق فهي زوجته في الجنة وإلا زوجها الله من الشهداء.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين في أحدهما عبد الله الحرري عن ميمونة وفيه منصور بن سعد ولم أعرفه وفيه عباد بن كثير وفيه ضعف كبير وقد ضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات، والاسناد الآخر فيه جماعه لم أعرفهم. وعن عائشة رضي الله عنها قالت سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقا على المرأة قال زوجها قلت فأي PageV04P308(@)(@@) الناس أعظم حقا على الرجل قال أمه. وفيه أبو عتبة ولم يحدث عنه غير مسعر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا معشر النساء اتقين الله والتمسن مرضات أزواجكن فان المرأة لو تعلم ما حق زوجها لم تزل قائمة م حضر غداؤه وعشاؤه. رواه البزار وفيه الحكم بن يعلى 
ms1430	 بن عطاء المحاربي وهو متروك. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو تعلم المرأة حق الزوج ما قعدت ما حضر غداؤه وعشاؤه حتى يفرغ منه.(@)(@@) رواه البزار والطبراني وفيه عبيدة بن سليمان الأغر ولم أعرفه ولا أعرف لأبيه من معاذ سماعا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ينظر الله تبارك وتعالى إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغنى عنه. رواه البزار باسنادين والطبراني وأحد إسنادي البزار رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل أنه أتى الشام فرأى النصارى يسجدون لأحبارهم وعلمائهم وفقهائهم فقال لأي شئ تفعلون هذا قالوا هذه تحية الأنبياء قلنا فنحن أحق أن نصنع بنبينا صلى الله عليه وسلم فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سجد فقال ما هذا يا معاذ قال إني أتيت الشام فرأيت النصارى يسجدون لأساقفتهم وقسيسيهم ورهبانهم وبطارقتهم ورأيت اليهود يسجدون لأحبارهم وفقهائهم وعلمائهم فقلت أي شئ تصنعون هذا وتفعلون هذا قالوا هذه تحية الأنبياء قلت فنحن أحق أن نصنع بنبينا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم أنهم كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه ولا تجد امرأة حلاوة الايمان حتى تؤدى حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على ظهر قتب. رواه بتمامه البزار وأحمد باختصار ورجاله رجال الصحيح وكذلك طريق من طرق أحمد وروى الطبراني بعضه أيضا. وعن صهيب أن معاذ بن جبل لما قدم الشام رأى اليهود يسجدون لعلمائهم وأحبارهم ورأي النصارى يسجدون لأساقفتهم ولرهبانهم وفقهائهم فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سجد له فقال ما هذا يا معاذ قال إني قدمت PageV04P309(@)(@@) الشام فرأيت اليهود يسجدون لعلمائها وأحبارها ورأيت النصارى يسجدون لقسيسيها وفقهائها ورهبانها فقلت ما هذا قالوا هذه تحية الأنبياء قال كذبوا على أنبيائهم كما حرفوا كتابهم لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة 
ms1431	 أن تسجد لزوجها. رواه البزار والطبراني وفيه النهاس بن فهم وهو ضعيف. وعن زيد بن أرقم قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذ بن جبل إلى الشام فلما قدم معاذ قال يا رسول الله رأيت أهل الكتاب يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم أفلا نسجد لك قال لا لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وأحد إسنادي الطبراني رجاله رجال الصحيح خلا صدقة بن عبد الله السمين وثقه أبو حاتم وجماعة وضعفه البخاري وجماعة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه البزار وفيه الحكم بن طهمان أبو عزة الدباغ وهو ضعيف. وعن سراقة بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه الطبراني من طريق وهب بن علي عن أبيه ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والأنصار فجاء بعير فسجد له فقال أصحابه يا رسول الله تسجد لك البهائم والشجر فنحن أحق أن نسجد لك قال اعبدوا ربكم وأكرموا أحاكم ولو كنت آمرا أحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ولو أمرها أن تنقل من جبل أصفر إلى جبل أسود ومن جبل إلى جبل أبيض كان ينبغي لها أن تفعل قلت روى ابن ماجة بعضه بغير سياقه رواه أحمد وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وقد ضعف. وفى علامات النبوة غير حديث من هذا النحو (1). وعن عصمة قال شرد علينا بعير ليتيم من الأنصار فلم نقدر على أخذه فجئنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له فقام معنا حتى جاء الحائط(@)(@@) PageV04P310(@)(@@) الذي فيه البعير فلما رأى البعير رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل حتى سجد له فقلنا يا رسول الله لو 
ms1432	 أمرتنا أن نسجد لك كما يسجد للملوك قال ليس ذاك في أمتي لو كنت فاعلا لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن غيلان بن سلمة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فقال لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها. رواه الطبراني وفيه شبيب بن شيبة والأكثرون على تضعيفه وقد وثقه صالح جزرة وغيره.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد الأنصارية تحدث زعمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في المسجد يوما وعصبة من النساء قعود فألوى بيده إليهن بالسلام فقال إياكن وكفران المنعمين قالت إحداهن يا رسول الله أعوذ بالله من كفران نعم الله قال بلى إن إحداكن يطول أيمتها ويطول تعنيسها ثم يرزقها الله عز وجل البعل ويفيدها الولد وقرة العين ثم تغضب - ا؟؟ - فتقسم بالله ما رأت منه ساعة خير قط فذلك من كفران نعم الله وذلك من كفران المنعمين قلت روى أبو داود منه السلام على النساء رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد وثق. وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى النساء في جانب المسجد فإذا أنا معهن فسمع أصواتهن فقال يا معشر النساء إنكن أكثر حطب جهنم فناديت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت جريئة على كلامه فقلت يا رسول الله لم قال إنكن إذا أعطيتن لم تشكرن وإذا ابتليتن لم تصبرن وإذا أمسك عليكن شكوتن وإياكن وكفر المنعمين فقلت يا رسول الله وما كفر المنعمين قال المرأة تكون عند الرجل وقد ولدت له الولدين والثلاثة فتقول ما رأيت منك خيرا قط. رواه الطبراني وفيه شهر وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سلمى بنت قيس قالت بايعت النبي صلى الله عليه وسلم في نسوة من الأنصار قالت فكان مما أخذ علينا أن لا تغششن أزواجكن قالت فلما انصرفنا قلنا والله لو سألنا رسول الله صلى الله عليه 
ms1433	 وسلم ما غش أزواجنا قالت فرجعنا فسألناه فقال إن تحابين أو تهادين PageV04P311(@)(@@) بماله غيره. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم وابن إسحاق وهو مدلس. وعن زيد ابن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلتجب وإن كانت على ظهر قتب. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن ثعلبة بن سواد وقد روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد، وقد رواه الطبراني في الكبير بنحوه ورجاله رجال الصحيح خلا المغيرة بن مسلم وهو ثقة وقد تقدم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرأة ستران قيل وما هما قال الزوج والقبر قيل فأيهما أستر قال القبر. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه خالد بن يزيد القسري قال أبو حاتم ليس بالقوى. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم برجالكم في الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال النبي في الجنة والصديق في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية المصر لا يزوره إلا لله في الجنة ألا أخبركم بنسائكم في الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال كل ودود ولود إذا غضبت أو أساء إليها أو عصت زوجها قالت هذه يدي في يدك لا أكتحل بغمض حتى ترضى. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إبراهيم بن زياد القرشي قال البخاري لا يصح حديثه فان أراد تضعيفه فلا كلام وإن أراد حديثا مخصوصا فلم يذكره، وأما بقية رجاله فهم رجال الصحيح. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم برجال من أهل الجنة قالوا بلى يا رسول الله قال النبي في الجنة والشهيد في الجنة والصديق في الجنة والمولود في الجنة والرجل يزور أخاه في ناحية المصر في الجنة ألا أخبركم بنسائكم من أهل الجنة قالوا بلى يا رسول الله قال الودود الولود التي أن ظلمت أو ظلمت قالت هذه ناصيتي بيدك لا أذوق غمضا حتى ترضى. رواه الطبراني في 
ms1434	 الكبير والأوسط وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم برجالكم من أهل الجنة (1) قالوا بلى يا رسول الله قال النبي في الجنة والصديق في الجنة والشهيد في الجنة والمولود مولود الاسلام في الجنة والرجل يكون في جانب المصر يزور أخاه لا يزوره إلا الله في الجنة ألا أنبئكم بنسائكم في الجنة قلنا(@)(@@) PageV04P312(@)(@@) بلى يا رسول الله قال الودود الولود التي إذا غضبت أو عصت قالت يدي في يدك لا أكتحل بغمض. رواه الطبراني وفيه عمرو بن خالد الواسطي وهو كذاب.(@)(@@) وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يحل لامرأة أن تأذن في بيت زوجها وهو كاره ولا تخرج وهو كاره ولا تطيع فيه أحدا ولا تخشن بصدره ولا تعتزل فراشه ولا تضربه وإن كان هو أظلم منها حتى ترضيه فان هو رضى وقبل منها فبها ونعمت قبل الله عذرها وأفلح وجهها ولا إثم عليها وإن هو أبى أن يرضى عنها فقد أبلغت عذرها. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا خرج وأمر امرأته أن لا تخرج من بيتها وكان أبوها في أسفل الدار وكانت في أعلاها فمرض أبوها فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال أطيعي زوجك فمات أبوها فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أطيعي زوجك فأرسل إليها النبي صلى الله عليه وسلم إن الله قد غفر لأبيها بطاعتها لزوجها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عصمة بن المتوكل وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لا تقبل لهم صلاه ولا تصعد لهم إلى الله حسنه السكران حتى يصحى والمرأة الساخط عليها زوجها والعبد الآبق حتى يرجع فيضع يده في يد مواليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن 
ms1435	 ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان لا تجاوز صلاتهما رؤوسهما عبد أبق من مواليه حتى يرجع إليهم وامرأة عصت زوجها حتى ترجع. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أن المرأة إذا خرجت من بيتها وزوجها كاره لذلك لعنها كل ملك في السماء وكل شئ مرت عليه من الجن والإنس حتى ترجع.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك وقد وثقة دحيم وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأبغض المرأة تخرج من بيتها تجر ذيلها تشكو زوجها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير PageV04P313(@)(@@) وفيه يحيى بن يعلى وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المرأة عورة وأنها إذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان وانها لا تكون أقرب إلى الله منها في قعر بيتها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن شبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرؤا القرآن فإذا قرأتموه فلا تستكبروا به ولا تغلوا فيه ولا تجفوا (1) عنه ولا تأكلوا به وقال أن النساء هم أصحاب النار فقال رجل يا رسول الله أليس أمهاتنا وأخواتنا وبناتنا فذكر كفرهن لحق الزوج وتضييعهن لحقه. رواه الطبراني في الأوسط وله طرق رواها أحمد وغيره، ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أن النار خلقت للسفهاء وهن النساء إلا التي أطاعت بعلها. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك وقد قيل فيه انه صالح، وبقية رجاله ثقات. وعن تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حق الزوج على الزوجة أن لا تهجر فراشه وأن تبر قسمه وأن تطيع أمره وأن لا تخرج إلا باذنه وأن لا تدخل عليه من يكره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضرار ابن عمرو وهو ضعيف. وعن 
ms1436	 حكيم بن حزام قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم النساء ذات يوم فوعظهن وذكرهن وأمرهن بتقوى الله والطاعة لأزواجهن وأن يتصدقن وقال وان منكن من يدخل الجنة وجمع أصابعه وجلكن حطب جهنم وفرق أصابعه فقالت امرأة ولم يا رسول الله قال لأنكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير وتسوفن الخير.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه زيد بن رفيع وهو ضعيف. وعن أسماء بنت أبي بكر أنها زارت أختها عائشة والزبير غائب فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فوجد ريح طيب فقال ما على المرأة أن لا تتطيب وزوجها غائب. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أنا وامرأة سفعاء الخدين إذا حنت على ولدها وأطاعت ربها وأحصنت فرجها إلا كهاتين وفرق بين أصابعه. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف وهو متروك وقد وثق. وعن ابن عباس قال قالت امرأة يا رسول الله ما جزاء عروة المرأة قال طاعة الزوج واعتراف(@)(@@) PageV04P314(@)(@@) بحقة. رواه الطبراني وفيه القاسم بن فياض وهو ضعيف وقد وثق وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب تصرف المرأة بغير اذن زوجها) عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن المرأة لا تعطى من بيتها شيئا إلا باذن زوجها. رواه الطبراني وأحمد في حديث طويل وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة، وبقية رجاله ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لامرأة ان تنتهك من مالها شيئا إلا باذن زوجها إذا ملك عصمتها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم (1).(@)(@@) (باب عشرة النساء) عن عائشة قالت حدث رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه ذات ليلة حديثا فقالت امرأة منهن يا رسول الله كأن الحديث حديث خرافة قال أتدرون ما خرافة إن خرافة كان رجلا من أهل عذرة أسرته الجن في الجاهلية فمكث فيهم دهرا طويلا ثم ردوه إلى الانس فكان يحدث الناس بما رأى فيهم من الأعاجيب فقال 
ms1437	 الناس حديث خرافة. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار. وروى الطبراني في الأوسط عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثها بحديث وهو معها في لحاف فقالت بأبي وأمي يا رسول الله لولا حدثتني بهذا الحديث لظننت أنه حديث خرافة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما حديث خرافة يا عائشة قالت الشئ إذا لم يكن قيل حديث خرافه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أصدق الحديث حديث خرافة كان خرافه رجل من بنى عذرة سبته الجن وكان معهم فلما استرقوا السمع أخبروه فخبر به الناس فيجدونه كما قال. ورجاله أحمد ثقات وفي بعضهم كلام لا يقدح وفى إسناد الطبراني على ابن أبي سارة وهو ضعيف. وعن عائشة رضي الله عنها قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بحريرة (2) قد طبختها له فقلت لسودة والنبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينها كلي فأبت فقلت لتأكلين أو لألطخن وجهك فأبت فوضعت يدي في الحرير فطلبت وجهها فضحك النبي(@)(@@) PageV04P315(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فوضع بيده لها وقال لها الطخي وجهها فضحك النبي صلى الله عليه وسلم لها فمر فقال يا عبد الله يا عبد الله فظن أنه سيدخل فقال قوما فاغسلا وجوهكما قالت عائشة فما زلت أهاب عمر لهيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح خلا محمد بن عمرو بن علقمة وحديثه حسن. وعن رزينة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سودة اليمانية جاءت عائشة تزورها وعندها حفصة بنت عمر فجاءت سودة في هيئة وفى حالة حسنة عليها برد من دروع اليمن وخمار كذلك وعليها نقطتان مثل الفرستين من صبر وزعفران إلى موقها قالت عليلة وأدركت النساء يتزين به فقالت حفصة لعائشة يا أم المؤمنين يجئ رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه بيننا تبرق فقالت أم المؤمنين اتقى الله يا حفصة فقالت لأفسدن عليها زينتها قالت ما تقلن وكان في أذنها ثقل قالت لها حفصة يا سودة خرج الأعور 
ms1438	 قالت نعم ففزعت فزعا شديدا فجلت تنتفض قالت أين أختبئ قالت عليك بالخيمة خيمة لهم من سعف يختبئون فيها فذهبت فاختبأت فيها وفيها القذر ونسيج العنكبوت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما تضحكان لا تستطيعان أن يتكلما من الضحك فقال ماذا الضحك ثلاث مرات فأومأتا بأيديهما إلى الخيمة فذهب فإذا سودة ترعد فقال لها يا سودة مالك قالت يا رسول الله خرج الأعور قال ما خرج وليخرجن ما خرج وليخرجن فأخرجها فجعل ينفض عنها الغبار ونسيج العنكبوت. رواه أبو يعلى والطبراني إلا أنه قال فقالت حفصة لعائشة يدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن فسقتين وهذه بيننا تبرق وفيه من لم أعرفهم. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل على أزواجه كل غداة فيسلم عليهن فكانت منهن امرأة عندها عسل فكان إذا دخل عندها أحضرت له منه شيئا فيمكث عندها وأن عائشة وحفصة وجدتا من ذلك فلما دخل عليهما قالتا يا رسول الله إنا نجد منك ريح مغافير (1) فترك ذلك العسل. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن يعقوب الزمعي وثقه ابن معين وغيره وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن حريث قال كان زنج يلعبون(@)(@@) PageV04P316(@)(@@) بالمدينة فوضعت عائشة منكبها على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلت تنظر إليهم. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عائشة قالت فخرت بمال أبى في الجاهلية وكان قدر ألف ألف أوقية فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم أسكتي يا عائشة فإني لك كأبي زرع لام زرع ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث أن إحدى عشرة امرأة اجتمعن في الجاهلية فتعاهدن لتخبرن كل امرأة بما في زوجها ولا تكذب قيل أنت يا فلان قالت الليل ليل تهامة لا حر ولا برد ولا مخافة ولا سآمة قيل أنت يا فلانة قالت الريح ريح زرنب والمس مس أرنب وأغلبه والناس يغلب قيل أنت يا فلانة قالت والله ما عملت أنه لرفيع العماد طويل 
ms1439	 النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد قيل أنت يا فلانة قالت نكحت مالكا وما مالك له إبل كثيرات المسارح قليلات المبارك إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك قيل أنت يا فلانة قالت زوجي لا أذكره ان أذكره عجره وبجره (1) أخشى أن لا أذره قيل أنت يا فلانة قالت والله ما علمت إذا دخل فهد وإذا خرج أسد ولا يسأل عما عهد قيل أنت يا فلانة قالت والله ما علمت إنه إذا أكل لف وإذا شرب اشتف وإذا ذبح اغتث وإذا نام التف ولا يدخل الكف فيعلم البث قيل أنت يا فلانة قالت نكحت العشنق (2) ان أنطق أطلق وإن أسكت أعلق قيل أنت يا فلانة قالت عياياء طباقاء (3) كل داء له داء شجك أو فلك أو جمع كلا لك (4) قيل أنت يا فلانة قالت نكحت أبا زرع وما أبو زرع أناس (5) من حلى أذني وملأ من شحم عضدي وبجحني نفسي فبجحت إلى (6) وجدني في أهلي غنيمة بشق فجعلني في حاصل وصاهل وأطيط(@)(@@) PageV04P317(@)(@@) ودائس ومنق (1) فأنا أنام عنده فأتصبح (2) وأشرب فأتقمح (3) وأنطلق فلا قبح ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع مضجعه كمسل شطبة (4) ويشبعه ذراع الجفرة (5) بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع ملء إزارها وزين أبيها وزين أمها وخير جارتها جارية أبى زرع وما جارية أبى زرع لا تخرج حديثنا تبثيثا (6) ولا تهلك ميرتنا تنقيثا (7) فخرج من عندي أبو زرع والأوطاب تمخض فإذا هو بأم غلامين كالسقرين فتزوجها أبو زرع وطلقني وكل بدل أعور فنكحت شابا سريا وركب شريا (8) وأخذ حطيا وأعطاني نعما تريا وأعطاني من كل سائمة زوجا فقال امتاري يا أم زرع وميري أهلك فجمعت من ذلك فلم يملأ أصغر وعاء من أوعية أبى زرع قالت عائشة يا رسول الله أنت خير لي من أبى زرع قلت لعائشة في الصحيح حديث أبي زرع موقوفا عليها ليس فيه من المرفوع غير قوله: كنت لك كأبي زرع لام زرع رواه الطبراني ورجاله بعضهم رجال الصحيح وبقيتهم وثقهم ابن 
ms1440	 حبان وغيره وفى بعضهم كلام لا يقدح. وعن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عائشة كنت لك كأبي زرع لام زرع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قرية من قرى اليمن كان بها بطون من بطون اليمن وفيها إحدى عشرة امرأة وإنهن خرجن إلى مجلس لهن فقال بعضهن لبعض تعالوا فلنذكر بعولتنا ببعض ما فيهم ولا نكذب فقيل للأولى تكلمي قالت قال وذكر الحديث وقالت الثانية وهي عمرة بنت عمرو وقيل للثالثة تكلمي وهي حبا بنت كعب قيل للرابعة تكلمي وهي هدد ابنة أبى هروية قيل للخامسة تكلمي وهي كبشة قيل للسادسة تكلمي وهي هند قيل للسابعة تكلمي وهي حبا بنت علقمة قيل للثامنة تكلمي وهي أسماء(@)(@@) PageV04P318(@)(@@) بنت عبد قيل للتاسعة تكلمي ولم يسمها قيل للعاشرة تكلمي وهي كبشة بنت الأرقم قيل لام زرع تكلمي وهي بنت الأكيحل بن ساعدة فقالت أبو زرع وما أبو زرع قال وذكر الحديث. رواه الطبراني عن شيخه عبيد الله بن محمد العمرى.(@)(@@) رماه النسائي بالكذب. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اجتمع إحدى عشرة امرأة في الجاهلية فتعاهدن أن يصدقن بينهن ولا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا فقالت الأولى زوجي لحم جمل غث على رأس جبل لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقل قالت الثانية زوجي لا أبث خبره إني أخاف أن لا أذره ان أذكره أذكر عجره وبجره قالت الثالثة زوجي العشنق إن أنطق أطلق وإن أسكت أعلق قالت الرابعة زوجي إن أكل لف وإن شرب اشتف وان اضطجع التف ولا يولج الكف ليعلم البث (1) قالت الخامسة زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك أو فلك أو جمع كلالك قالت السادسة زوجي كليل ثهامة لا حر ولا فر ولا مخافة قالت السابعة زوجي إن دخل فهد وان خرج أسد ولا يسأل عما عهد قالت الثامنة زوجي المس مس أرنب والريح ريح زرنب (2) وأنا أغلبه والناس يغلب قالت التاسعة زوجي رفيع العماد طويل 