ms4201	 مدونا في صحائف عمله، وما PageV05P379(@)(@@) مصدرية، أو موصولة (وبرزت الجحيم لمن يرى) معطوف على جاءت، ومعنى برزت: أظهرت إظهارا لا يخفى على أحد. قال مقاتل: يكشف عنها الغطاء فينظر إليها الخلق، وقيل (لمن يرى) من الكفار، لا من المؤمنين، والظاهر أن تبرز لكل راء، فأما المؤمن فيعرف برؤيتها قدر نعمة الله عليه بالسلامة منها، وأما الكافر فيزداد غما إلى غمه وحسرة إلى حسرته. قرأ الجمهور " لمن يرى " بالتحتية، وقرأت عائشة ومالك بن دينار وعكرمة وزيد بن علي بالفوقية: أي لمن تراه الجحيم، أو لمن تراه أنت يا محمد. وقرأ ابن مسعود " لمن رأى " على صيغة الفعل الماضي (فأما من طغى) أي جاوز الحد في الكفر والمعاصي (وآثر الحياة الدنيا) أي قدمها عن الآخرة ولم يستعد لها ولا عمل عملها (فإن الجحيم هي المأوى) أي مأواه، والألف واللام عوض عن المضاف إليه، والمعنى:(@)(@@) أنها منزله الذي ينزله ومأواه الذي يأوي إليه لا غيرها. ثم ذكر القسم الثاني من القسمين فقال (وأما من خاف مقام ربه) أي حذر مقامه بين يدي ربه يوم القيامة. قال الربيع: مقامه يوم الحساب. قال قتادة: يقول إن لله عز وجل مقاما قد خافه المؤمنون. وقال مجاهد: هو خوفه في الدنيا من الله عز وجل عند مواقعة الذنب فيقلع عنه، نظيره قوله - ولمن خاف مقام ربه جنتان - والأول أولى (ونهى النفس عن الهوى) أي زجرها عن الميل إلى المعاصي والمحارم التي تشتهيها. قال مقاتل: الرجل يهم بالمعصية فيذكر مقامه للحساب فيتركها (فإن الجنة هي المأوى) أي المنزل الذي ينزله والمكان الذي يأوي إليه لا غيرها (يسألونك عن الساعة أيان مرساها) أي متى وقوعها وقيامها.(@)(@@) قال الفراء: أي منتهى قيامها كرسو السفينة. قال أبو عبيدة: ومرسي السفينة حين تنتهي، والمعنى: يسألونك عن الساعة متى يقيمها اس‍، وقد مضى بيان هذا في سورة الأعراف (فيم أنت من ذكراها) أي في أي شئ أنت يا محمد من ذكر القيامة والسؤال عنها، والمعنى: لست في شئ من علمها وذكراها إنما يعلمها 
ms4202	 الله سبحانه، وهو إنكار ورد لسؤال المشركين عنها: أي فيم أنت من ذلك حتى يسألونك عنه ولست تعلمه (إلى ربك مناها) أي منتهى علمها فلا يوجد علمها عند غيره، وهذا كقوله - قل إنما علمها عند ربي - وقوله - إن الله عنده علم الساعة - فكيف يسألونك عنها ويطلبون منك بيان وقت قيامها (إنما أنت منذر من يخشاها) أي مخوف لمن يخشى قيام الساعة، وذلك وظيفتك ليس عليك غيره من الإخبار بوقت قيام الساعة ونحوه مما استأثر الله بعلمه، وخص الإنذار بمن يخشى، لأنهم المنتفعون بالإنذار وإن كان منذرا لكل مكلف من مسلم وكافر. قرأ الجمهور بإضافة " منذر " إلى ما بعده. وقرأ عمر بن عبد العزيز وأبو جعفر وطلحة وابن محيصن وشيبة والأعرج وحميد بالتنوين، ورويت هذه القراءة عن أبي عمرو. قال الفراء: والتنوين وتركه في منذر صواب كقوله - بالغ أمره - - وموهن كيد الكافرين -. قال أبو علي الفارسي: يجوز أن تكون الإضافة للماضي، نحو ضارب زيد أمس (كأنهم يوم يرونها لم يلبثوا إلا عشية أو ضحاها) أي إلا قدر آخر نهار أو أوله، أو قدر الضحى الذي يلي تلك العشية، والمراد تقليل مدة الدنيا، كما قال - لم يلبثوا إلا ساعة من نهار - وقيل لم يلبثوا في قبورهم إلا عشية أو ضحاها. قال الفراء والزجاج: المراد بإضافة الضحى إلى العشية إضافته إلى يوم العشية على عادة العرب، يقولون:(@)(@@) آتيك الغداة أو عشيتها، وآتيك العشية أو غداتها فتكون العشية في معنى آخر النهار، والغداة في معنى أول النهار.(@)(@@) ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نحن صبحنا عامرا في دارها * جردا تعادي طرفي نهارها * عشية الهلال أو سرارها والجملة تقرير لما يدل عليه الإنذار من سرعة مجئ المنذر به. PageV05P380(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (رفع سمكها) قال: بناها (وأغطش ليلها) قال: أظلم ليلها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (وأغطش ليلها) قال: وأظلم ليلها (وأخرج ضحاها) قال: أخرج نهارها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (والأرض بعد ذلك 
ms4203	 دحاها) قال:(@)(@@) مع ذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عنه أيضا أن رجلا قال له: آيتان في كتاب الله تخالف إحداهما الأخرى، فقال: إنما أتيت من قبل رأيك، قال: اقرأ - قل ءإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين - حتى بلغ - ثم استوى إلى السماء - وقوله (والأرض بعد ذلك دحاها) قال: خلق الله الأرض قبل أن يخلق السماء، ثم خلق السماء، ثم دحى الأرض بعد ما خلق السماء، وإنما قوله (دحاها) بسطها. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال (دحاها) أن أخرج منها الماء والمرعى وشقق فيها الأنهار وجعل فيها الجبال والرمال والسبل والآكام وما بينهما في يومين. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الطامة من أسماء يوم القيامة. وأخرج ابن مردويه عن علي بن أبي طالب " كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يسأل عن الساعة فنزلت (فيم أنت من ذكراها) ". وأخرج البزار وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه عن عائشة قالت " ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عن الساعة حتى أنزل الله (فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها) فانتهى فلم يسأل عنها ". وأخرج عبد ابن حميد والنسائي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن طارق بن شهاب قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يكثر ذكر الساعة حتى نزلت (فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها) فكف عنها. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس. قال السيوطي بسند ضعيف: أن مشركي مكة سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: متى الساعة استهزاء منهم؟ فأنزل الله (يسألونك عن الساعة أيان مرساها) يعنى مجيئها (فيم أنت من ذكراها) يعنى ما أنت من علمها يا محمد (إلى ربك منتهاها) يعنى منتهى علمها. وأخرج ابن مردويه عن عائشة قالت: " كانت الأعراب إذا قدموا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم سألوه عن الساعة فينظر إلى أحدث إنسان منهم فيقول: إن يعش هذا قامت عليكم ساعتكم ".(@)(@@) تفسير سورة عبس 
ms4204	 وتسمى سورة السفرة، وهي إحدى وأربعون، أو اثنان وأربعون آية وهي مكية في قول الجميع. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال:(@)(@@) نزلت سورة عبس بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة عبس (1 - 11) PageV05P381(@)(@@) سورة عبس (12 - 42) قوله (عبس وتولى) أي كلح بوجهه وأعرض. وقرئ عبس بالتشديد (أن جاءه الأعمى) مفعول لأجله:(@)(@@) أي لأن جاءه الأعمى، والعامل فيه إما عبس أو تولى على الاختلاف بين البصريين والكوفيين في التنازع هل المختار إعمال الأول أو الثاني؟.(@)(@@) وقد أجمع المفسرون على أن سبب نزول الآية: أن قوما من أشراف قريش كانوا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد طمع في إسلامهم، فأقبل عبد الله بن أم مكتوم، فكره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يقطع عليه ابن أم مكتوم كلامه، فأعرض عنه فنزلت، وسيأتي في آخر البحث بيان هذا إن شاء الله (وما يدريك لعله يزكى) التفت سبحانه إلى خطاب نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، لأن المشافهة أدخل في العتاب: أي أي شئ يجعلك داريا بحاله حتى تعرض عنه، وجملة (لعله يزكى) مستأنفة لبيان أن له شأنا ينافي الإعراض عنه: أي لعله يتطهر بالذنوب بالعمل الصالح بسبب ما يتعلمه منك، فالضمير في لعله راجع إلى الأعمى، وقيل هو راجع إلى الكافر: أي وما يدريك أن ما طمعت فيه ممن اشتغلت بالكلام معه عن الأعمى أنه يزكى أو يذكر، والأول أولى. وكلمة الترجي باعتبار من وجه إليه الخطاب للتنبيه على أن الإعراض عنه مع كونه مرجو التزكي مما لا يجوز.(@)(@@) قرأ الجمهور " أن جاءه الأعمى " على الخبر بدون استفهام، ووجهه ما تقدم. وقرأ الحسن " آن جاءه " بالمد على على الاستفهام، فهو على هذه القراءة متعلق بفعل محذوف دل عليه عبس وتولى، والتقدير آن جاءه الأعمى تولى وأعرض، ومثل هذه الآية قوله في سورة الأنعام - ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي - وكذلك قوله في سورة الكهف - ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا - وقوله 
ms4205	 (أو يذكر) عطف على يزكى داخل معه في حكم الترجي: أي أو يتذكر فيتعظ بما تعلمه من المواعظ (فتنفعه الذكرى) أي الموعظة. قرأ الجمهور " فتنفعه " بالرفع، وقرأ عاصم ابن أبي إسحاق وعيسى والسلمي وزر بن حبيش بالنصب على جواب الترجي (أما من استغنى) أي كان ذا ثروة وغنى، أو استغنى عن الإيمان وعما عندك من العلم (فأنت له تصدى) أي تصغي PageV05P382(@)(@@) لكلامه، والتصدي الإصغاء. قرأ الجمهور " تصدى " بالتخفيف على طرح إحدى التاءين تخفيفا، وقرأ نافع وابن محيصن بالتشديد على الإدغام، وفي هذا مزيد تنفير له صلى الله عليه وآله وسلم عن الإقبال عليهم والإصغاء إلى كلامهم (وما عليك أن لا يزكى) أي أي شئ عليك في أن لا يسلم ولا يهتدي، فإنه ليس عليك إلا البلاغ، فلا تهتم بأمر من كان هكذا من الكفار، ويجوز أن تكون ما نافية: أي ليس عليك بأس في أن لا يتزكى من تصديت له وأقبلت عليه، وتكون الجملة في محل نصب على الحال من ضمير تصدى. ثم زاد سبحانه في معاتبة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم فقال (وأما من جاءك يسعى) أي وصل إليك حال كونه مسرعا في المجئ إليك طالبا منك أن ترشده إلى الخير وتعظه بمواعظ الله، وجملة (وهو يخشى) حال من فاعل يسعى على التداخل، أو من فاعل جاءك على الترادف (فأنت عنه تلهى) أي تتشاغل عنه وتعرض عن الإقبال عليه، والتلهي التشاغل والتغافل، يقال لهيت عن الأمر ألهى: أي تشاغلت عنه، وكذا تلهيت، وقوله (كلا) ردع له صلى الله عليه وآله وسلم عما عوتب عليه: أي لا تفعل بعد هذا الواقع منك مثله من الإعراض عن الفقير، والتصدي للغنى والتشاغل به، مع كونه ليس ممن يتزكى عن إرشاد من جاءك من أهل التزكي والقبول للموعظة، وهذا الواقع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو من باب ترك الأولى، فأرشده الله سبحانه إلى ما هو الأولى به (إنها تذكرة) أي أن هذه الآيات أو السورة موعظة حقها أن تتعظ 
ms4206	 بها وتقبلها وتعمل بموجبها ويعمل بها كل أمتك (فمن شاء ذكره) أي فمن رغب فيها اتعظ بها وحفظها وعمل بموجبها، ومن رغب عنها كما فعله من استغنى فلا حاجة إلى الاهتمام بأمره. قيل الضميران في إنها، وفي ذكره للقرآن، وتأنيث الأول لتأنيث خبره. وقيل الأول للسورة، أو للآيات السابقة. والثاني للتذكرة لأنها في معنى الذكر، وقيل إن معنى " فمن شاء ذكره " فمن شاء الله ألهمه وفهمه القرآن حتى يذكره ويتعظ به، والأول أولى. ثم أخبر سبحانه عن عظم هذه التذكرة وجلالتها فقال (في صحف) أي إنها تذكرة كائنة في صحف، فالجار والمجرور صفة لتذكرة، وما بينهما اعتراض، والصحف جمع صحيفة، ومعنى (مكرمة) أنها مكرمة عند الله لما فيها من العلم والحكمة، أو لأنها نازلة من اللوح المحفوظ، وقيل المراد بالصحف كتب الأنبياء، كما في قوله - إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى - ومعنى (مرفوعة) أنها رفيعة القدر عند الله، وقيل مرفوعة في السماء السابعة. قال الواحدي: قال المفسرون: مكرمة يعنى اللوح المحفوظ (مرفوعة) يعنى في السماء السابعة. قال ابن جرير: مرفوعة القدر والذكر، وقيل مرفوعة عن الشبه والتناقض (مطهرة) أي منزهة لا يمسها إلا المطهرون. قال الحسن: مطهرة من كل دنس. قال السدى: مصانة عن الكفار لا ينالونها (بأيدي سفرة) السفرة جمع سافر ككتبة وكاتب، والمعنى: أنها بأيدي كتبة من الملائكة ينسخون الكتب من اللوح المحفوظ. قال الفراء: السفرة هنا الملائكة الذين يسفرون بالوحي بين الله ورسوله، من السفارة وهو السعي بين القوم، وأنشد:(@)(@@) فما أدع السفارة بين قومي * ولا أمشي بغير أب نسيب قال الزجاج: وإنما قيل للكتاب سفر بكسر السين، والكاتب سافر، لأن معناه أنه بين، يقال أسفر الصبح:(@)(@@) إذا أضاء، وأسفرت المرأة: إذا كشفت النقاب عن وجهها، ومنه سفرت بين القوم أسفر سفارة: أي أصلحت بينهم. قال مجاهد: هم الملائكة الكرام الكاتبون لأعمال العباد. وقال قتادة: السفرة هنا هم القراء لأنهم يقرءون الأسفار. وقال وهب بن منبه: هم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ثم 
ms4207	 أثنى سبحانه على السفرة فقال (كرام بررة) أي كرام على ربهم كذا قال الكلبي. وقال الحسن: كرام عن المعاصي، فهم يرفعون أنفسهم عنها. وقيل PageV05P383(@)(@@) يتكرمون أن يكونوا مع ابن آدم إذا خلا بزوجته، أو قضى حاجته. وقيل يؤثرون منافع غيرهم على منافعهم:(@)(@@) وقيل يتكرمون على المؤمنين بالاستغفار لهم. والبررة جمع بار مثل كفرة وكافر: أي أتقياء مطيعون لربهم صادقون في إيمانهم، وقد تقدم تفسيره (قتل الإنسان ما أكفره) أي لعن الإنسان الكافر ما أشد كفره، وقيل عذب، قيل والمراد به عتبة بن أبي لهب، ومعنى ما أكفره التعجب من إفراط كفره. قال الزجاج: معناه أعجبوا أنتم من كفره، وقيل المراد بالإنسان من تقدم ذكره في قوله - أما من استغنى - وقيل المراد به الجنس، وهذا هو الأولى، فيدخل تحته كل كافر شديد الكفر، ويدخل تحته من كان سببا لنزول الآية دخولا أوليا. ثم ذكر سبحانه ما كان ينبغي لهذا الكافر أن ينظر فيه حتى ينزجر عن كفره ويكف عن طغيانه فقال (من أي شئ خلقه) أي من أي شئ خلق الله هذا الكافر والاستفهام للتقرير. ثم فسر ذلك فقال (من نطفة خلقه) أي من ماء مهين، وهذا تحقير له.(@)(@@) قال الحسن: كيف يتكبر من خرج من مخرج البول مرتين، ومعنى (فقدره) أي فسواه وهيأه لمصالح نفسه، وخلق له اليدين والرجلين والعينين وسائر الآلات والحواس، وقيل قدره أطوارا من حال إلى حال، نطفة ثم علقة إلى أن تم خلقه (ثم السبيل يسره) أي يسر له الطريق إلى الخير والشر. وقال السدى ومقاتل وعطاء وقتادة:(@)(@@) يسره للخروج من بطن أمه، والأول أولى. ومثله قوله - وهديناه النجدين - وانتصاب السبيل بمضمر يدل عليه الفعل المذكور: أي يسر السبيل يسره (ثم أماته فأقبره) أي جعله بعد أن أماته ذا قبر يوارى فيه إكراما له، ولم يجعله مما يلقى على وجه الأرض تأكله السباع والطير، كذا قال الفراء: وقال أبو عبيدة: جعل له قبرا وأمر أن يقبر فيه. وقال أقبره، ولم يقل قبره، لأن القابر هو الدافن 
ms4208	 بيده، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) لو أسندت ميتا إلى صدرها * عاش ولم ينقل إلى قابر (ثم إذا شاء أنشره) أي ثم إذا شاء إنشاره أنشره: أي أحياه بعد موته، وعلق الإنشار بالمشيئة للدلالة على أن وقته غير متعين، بل هو تابع للمشيئة. قرأ الجمهور " أنشره " بالألف، وروى أبو حيوة عن نافع وشعيب بن أبي حمزة نشره بغير ألف، وهما لغتان فصيحتان (كلا لما يقضى ما أمره) كلا ردع وزجر للإنسان الكافر: أي ليس الأمر كما يقول. ومعنى: لما يقض ما أمره، لم يقض ما أمره الله به من العمل بطاعته واجتناب معاصيه، وقيل المراد الإنسان على العموم، وأنه لم يفعل ما أمره الله به مع طول المدة لأنه لا يخلو من تقصير. قال الحسن:(@)(@@) أي حقا لم يعمل ما أمر به. وقال ابن فورك: أي كلا لما يقض لهذا الكافر ما أمره به من الإيمان، بل أمره بما لم يقض له. قال ابن الأنباري: الوقف على كلا قبيح والوقف على أمره جيد، وكلا على هذا بمعنى حقا. وقيل المعنى: لما يقض جميع أفراد الإنسان ما أمره، بل أخل به: بعضها بالكفر، وبعضها بالعصيان، وما قضى ما أمره الله إلا القليل. ثم شرع سبحانه في تعداد نعمه على عباده ليشكروها، وينزجروا عن كفرانها بعد ذكر النعم المتعلقة بحدوثه فقال (فلينظر الإنسان إلى طعامه) أي ينظر كيف خلق الله طعامه الذي جعله سببا لحياته؟ وكيف هيأ له أسباب المعاش يستعد بها للسعادة الأخروية؟ قال مجاهد: معناه فلينظر الإنسان إلى طعامه: أي إلى مدخله ومخرجه، والأول أول. ثم بين ذلك سبحانه فقال (أنا صببنا الماء صبا) قرأ الجمهور " إنا " بالكسر على الاستئناف. وقرأ الكوفيون ورويس عن يعقوب بالفتح على أنه بدل من طعامه بدل اشتمال لكون نزول المطر سببا لحصول الطعام، فهو كالمشتمل عليه، أو بتقدير لام العلة. قال الزجاج: الكسر على الابتداء والاستئناف، والفتح على معنى البدل من الطعام. المعنى: فلينظر الإنسان إلى أنا صببنا الماء صبا، وأراد بصب الماء المطر، PageV05P384(@)(@@) وقرأ الحسن 
ms4209	 بن علي بالفتح والإمالة (ثم شققنا الأرض شقا) أي شققناها بالنبات الخارج منها بسبب نزول المطر شقا بديعا لائقا بما يخرج منه في الصغر والكبر والشكل والهيئة. ثم بين سبب هذا الشق وما وقع لأجله فقال (فأنبتنا فيها حبا) يعنى الحبوب الذي يتغذى بها، والمعنى: أن النبات لا يزال ينمو ويتزايد إلى أن يصير حبا " وقوله (وعنبا) معطوف على حبا: أي وأنبتنا فيها عنبا، قيل وليس من لوازم العطف أن يقيد المعطوف بجميع ما قيد به المعطوف عليه فلا ضير في خلو إنبات العنب عن شق الأرض، والقضب: هو ألقت الرطب الذي يقضب مرة بعد أخرى تعلف به الدواب، ولهذا سمى قضبا على مصدر قضبه: أي قطعه كأنه لتكرر قطعها نفس القطع.(@)(@@) قال الخليل: القضب الفصفصة الرطبة، فإذا يبست فهي ألقت. قال في الصحاح: والقضبة والقضب الرطبة، قال: والموضع الذي ينبت فيه مقضبة. قال القتيبي وثعلب: وأهل مكة يسمون العنب القضب. والزيتون هو ما يعصر منه الزيت، وهو شجرة الزيتون المعروفة، والنخل هو جمع نخلة (وحدائق غلبا) جمع حديقة، وهي البستان، والغلب العظام الغلاظ الرقاب. وقال مجاهد ومقاتل: الغلب الملتف بعضها ببعض، يقال: رجل أغلب:(@)(@@) إذا كان عظيم الرقبة، ويقال للأسد أغلب لأنه مصمت العنق لا يلتفت إلا جميعا. قال العجاج:(@)(@@) ما زلت يوم البين ألوى صلبي * والرأس حتى صرت مثل الأغلب وجمع أغلب وغلباء غلب كما جمع أحمر وحمراء على حمر. وقال قتادة وابن زيد: الغلب النخل الكرام. وعن ابن زيد أيضا وعكرمة: هي غلاظ الأوساط والجذوع. والفاكهة ما يأكله الإنسان من ثمار الأشجار كالعنب والتين والخوخ ونحوها. والأب كل ما أنبتت الأرض مما لا يأكله الناس ولا يزرعونه من الكلأ وسائر أنواع المرعى، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جسدنا قيس ونجسد دارنا * ولنا الأب بها والمكرع قال الضحاك: الأب كل شئ ينبت على وجه الأرض. وقال ابن أبي طلحة: هو الثمار الرطبة. وروى عن الضحاك أيضا أنه قال: هو التين خاصة، والأول أولى. ثم شرع سبحانه في بيان أحوال المعاد 
ms4210	 فقال (فإذا جاءت الصاخة) يعنى صيحة يوم القيامة، وسميت صاخة لشدة صوتها لأنها تصخ الأذان: أي تصمها فلا تسمع، وقيل سميت صاخة لأنها يصيخ لها الأسماع، من قولك أصاخ إلى كذا أي استمع إليه، والأول أصح.(@)(@@) قال الخليل: الصاخة صيحة تصخ الآذان حتى تصمها بشدة وقعها، وأصل الكلمة في اللغة مأخوذة من الصك الشديد، يقال صخه بالحجر: إذا صكه بها، وجواب إذا محذوف يدل عليه قوله (لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه) أي فإذا جاءت الصاخة اشتغل كل أحد بنفسه، والظرف في قوله (يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه) إما بدل من إذا جاءت، أو منصوب بمقدر: أي أعني ويكون تفسيرا للصاخة، أو بدلا منها مبني على الفتح، وخص هؤلاء بالذكر لأنهم أخص القرابة، وأولاهم بالحنو والرأفة، فالفرار منهم لا يكون إلا لهول عظيم، وخطب فظيع (لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه) أي لكل إنسان يوم القيامة شأن يشغله عن الأقرباء ويصرفه عنهم. وقيل إنما يفر عنهم حذرا من مطالبتهم إياه بما بينهم، وقيل يفر عنهم لئلا يروا ما هو فيه من الشدة، وقيل لعلمه أنهم لا ينفعونه ولا يغنون عنه شيئا كما قال تعالى - يوم لا يغنى مولى عن مولى شيئا - والجملة مستأنفة مسوقة لبيان سبب الفرار. قال ابن قتيبة: يغنيه: أي يصرفه عن قرابته، ومنه يقال أغن عني وجهك: أي اصرفه. قرأ الجمهور " يغنيه " بالغين المعجمة. وقرأ ابن محيصن بالعين المهملة مع فتح الياء: أي يهمه، من عناه الأمر إذا PageV05P385(@)(@@) أهمه (وجوه يومئذ مسفرة) وجوه مبتدأ وإن كان نكرة لأنه في مقام التفصيل، وهو من مسوغات الابتداء بالنكرة، ويومئذ متعلق به، ومسفرة خبره، ومعنى مسفرة: مشرقة مضيئة، وهي وجوه المؤمنين لأنهم قد علموا إذ ذاك ما لهم من النعيم والكرامة، يقال أسفر الصبح: إذا أضاء. قال الضحاك: مسفرة من آثار الوضوء، وقيل من قيام الليل (ضاحكة مستبشرة) أي فرحة بما نالته من الثواب الجزيل. ثم لما فرغ من ذكر حال المؤمنين ذكر حال الكفار فقال 
ms4211	 (ووجوه يومئذ عليها غبرة) أي غبار وكدورة لما تراه مما أعده الله لها من العذاب (ترهقها قترة) أي يغشاها ويعلوها سواد وكسوف، وقيل ذلة، وقيل شدة، والقتر في كلام العرب الغبار، كذا قال أبو عبيدة، وأنشد قول الفرزدق:(@)(@@) متوج برداء الملك يتبعه * فوج ترى فوقه الرايات والقترا ويدفع ما قاله أبو عبيدة تقدم ذكر الغبرة فإنها واحدة الغبار. وقال زيد بن أسلم: القترة ما ارتفعت إلى السماء، والغبرة ما انحطت إلى الأرض (أولئك) يعنى أصحاب الوجوه (هم الكفرة الفجرة) أي الجامعون بين الكفر بالله والفجور، يقال فجر: أي فسق، وفجر: أي كذب، وأصله الميل، والفاجر المائل عن الحق.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن عائشة قالت: " أنزلت عبس وتولى في ابن أم مكتوم الأعمى، أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجعل يقول: يا رسول الله أرشدني وعند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رجل من عظماء المشركين، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعرض عنه ويقبل على الآخر ويقول: أترى بما أقول بأسا؟ فيقول لا، ففي هذا أنزلت ". وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وأبو يعلى عن أنس قال: " جاء ابن أم مكتوم، وهو يكلم أبي بن خلف، فأعرض عنه، فأنزل الله (عبس وتولى أن جاءه الأعمى) فكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك يكرمه ". وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس قال: " بينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يناجي عتبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وأبا جهل بن هشام وكان يتصدى لهم كثيرا ويحرص عليهم أن يؤمنوا، فأقبل عليهم رجل أعمى يقال له عبد الله بن أم مكتوم يمشي، وهو يناجيهم، فجعل عبد الله يستقرئ النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية من القرآن قال: يا رسول الله علمني مما علمك الله، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعبس في وجهه وتولى وكره كلامه وأقبل على الآخرين، فلما 
ms4212	 قضى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نجواه، وأخذ ينقلب إلى أهله أمسك الله ببعض بصره، ثم خفق برأسه، ثم أنزل الله (عبس وتولى) الآية، فلما نزل فيه ما نزل أكرمه نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم وكلمه وقال له: ما حاجتك؟ هل تريد من شئ؟ وإذا ذهب من عنده قال: هل لك حاجة في شئ؟(@)(@@) قال ابن كثير: فيه غرابة، وقد تكلم في إسناده. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (بأيدي سفرة) قال: كتبه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (بأيدي سفرة) قال: هم بالنبطية القراء. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (كرام بررة قال: الملائكة: وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " الذي يقرأ القرآن وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه وهو عليه شاق له أجران ". وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (ثم السبيل يسره) قال: يعنى بذلك خروجه من بطن أمه يسره له.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عن عبد الله بن الزبير في قوله (فلينظر الإنسان إلى طعامه) قال: إلى مدخله ومخرجه. وأخرج ابن أبي الدنيا عن ابن عباس (فلينظر الإنسان إلى طعامه) قال: إلى خرئه. وأخرج ابن المنذر عنه (أنا صببنا PageV05P386(@)(@@) الماء صبا) قال: المطر (ثم شققنا الأرض شقا) قال: عن النبات. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وقضبا) قال: الفصفصة يعنى ألقت (وحدائق غلبا) قال: طوالا (وفاكهة وأبا) قال:(@)(@@) الثمار الرطبة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحدائق كل ملتف، والغلب ما غلظ، والأب ما أنبتت الأرض مما تأكله الدواب ولا يأكله الناس. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه أيضا (وحدائق غلبا) قال: شجر في الجنة يستظل به لا يحمل شيئا. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: الأب الكلأ والمرعى. وأخرج أبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر الصديق عن 
ms4213	 الأب ما هو؟ فقال: أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم؟. وأخرج عبد بن حميد عن عبد الله بن يزيد: أن رجلا سأل عمر عن قوله (وأبا) فلما رآهم يقولون أقبل عليهم بالدرة. وأخرج ابن سعد وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب والخطيب عن أنس أن عمر قرأ على المنبر (فأنبتنا فيها حبا وعنبا) إلى قوله (وأبا) قال: كل هذا قد عرفناه، فما الأب؟ ثم رفض عصى كانت في يده فقال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك أن لا تدري ما الأب، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب فاعملوا عليه، وما لم تعرفوه فكلوه إلى ربه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال الصاخة من أسماء يوم القيامة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (مسفرة) قال: مشرقة، وفي قوله (ترهقها قترة) قال: تغشاها شدة وذلة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (قترة) قال: سواد الوجه.(@)(@@) تفسير سورة التكوير وهي تسع وعشرون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة (إذا الشمس كورت) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عائشة وابن الزبير مثله. وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأى عين فليقرأ: إذا الشمس كورت، وإذا السماء انفطرت، وإذا السماء انشقت ".(@)(@@) تفسير سورة التكوير (1 - 13) PageV05P387(@)(@@) سورة التكوير (14 - 29) قوله (إذا الشمس كورت) ارتفاع الشمس بفعل محذوف يفسره ما بعده على الاشتغال، وهذا عند البصريين، وأما عند الكوفيين والأخفش فهو مرتفع على الابتداء. والتكوير الجمع، وهو مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها. قال الزجاج: لفت كما تلف العمامة، يقال: كورت العمامة على رأسي أكورها كورا، وكورتها تكويرا: إذا لففتها. قال أبو عبيدة: كورت مثل تكوير 
ms4214	 العمامة تلف فتجمع. قال الربيع بن خثيم كورت: أي رمى بها، ومنه كورته فتكور: أي سقط. وقال مقاتل وقتادة والكلبي: ذهب ضوؤها. وقال مجاهد:(@)(@@) اضمحلت. قال الواحدي: قال المفسرون: تجمع الشمس بعضها إلى بعض ثم تلف فيرمى بها. فالحاصل أن التكوير إما بمعنى لف جرمها، أو لف ضوئها، أو الرمي بها (وإذا النجوم انكدرت) أي تهافتت وانقضت وتناكرت، يقال انكدر الطائر من الهواء: إذا انقض، والأصل في الانكدار الانصباب. قال الخليل: يقال انكدر عليهم القوم: إذا جاءوا أرسالا فانصبوا عليهم. قال أبو عبيدة: انصيت كما ينصب العقاب. قال الكلبي:(@)(@@) وعطاء: تمطر السماء يومئذ نجوما، فلا يبقى نجم في السماء إلا وقع على الأرض، وقيل انكدارها طمس نورها (وإذا الجبال سيرت) أي قلعت عن الأرض، وسيرت في الهواء، ومنه قوله - ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة -. (وإذا العشار عطلت) العشار: النوق الحوامل التي في بطونها أولادها الواحدة عشراء، وهي التي قد أتى عليها في الحمل عشرة أشهر ثم لا يزال ذلك اسمها حتى تضع. وخص العشار لأنها أنفس مال عند العرب، وأعزه عندهم، ومعنى عطلت: تركت هملا بلا راع، وذلك لما شاهدوا من الهول العظيم، قيل وهذا على وجه المثل لأن يوم القيامة لا تكون فيه ناقة عشراء، بل المراد أنه لو كان للرجل ناقة عشراء في ذلك اليوم أو نوق عشار لتركها ولم يلتفت إليها اشتغالا بما هو فيه من هول يوم القيامة، وسيأتي آخر البحث إن شاء الله ما يفيد أن هذا في الدنيا. وقيل العشار السحاب، فإن العرب تشبهها بالحامل، ومنه قوله - والحاملات وقرا - وتعطيلها عدم إمطارها قرأ الجمهور " عطلت " بالتشديد، وقرأ ابن كثير في رواية عنه بالتخفيف. وقيل المراد أن الديار تعطل فلا تسكن، وقيل الأرض التي تعشر زرعها تعطل فلا تزرع (وإذا الوحوش حشرت) الوحوش ما توحش من دواب البر، ومعنى حشرت: بعثت حتى يقتص بعضها من بعض، فيقتص للجماء من القرناء. وقيل حشرها موتها، وقيل إنها مع نفرتها اليوم من الناس وتبددها في الصحاري تضم 
ms4215	 ذلك اليوم إليهم. قرأ الجمهور " حشرت " بالتخفيف، وقرأ الحسن وعمرو بن ميمون بالتشديد (وإذا البحار سجرت) أي أوقدت فصارت نارا تضطرم. وقال الفراء: ملئت PageV05P388(@)(@@) بأن صارت بحرا واحدا وكثر ماؤها، وبه قال الربيع بن خثيم والكلبي ومقاتل والحسن والضحاك. وقيل أرسل عذبها على مالحها ومالحها على عذبها حتى امتلأت، وقيل فجرت فصارت بحرا واحدا. وروى عن قتادة وابن حبان أن معنى الآية: يبست ولا يبقى فيها قطرة، يقال سجرت الحوض أسجره سجرا: إذا ملأته. وقال القشيري: هو من سجرت التنور أسجره سجرا: إذا أحميته. قال ابن زيد وعطية وسفيان ووهب وغيرهم: أوقدت فصارت نارا، وقيل معنى سجرت أنها صارت حمراء كالدم، من قولهم عين سجراء: أي حمراء. قرأ الجمهور " سجرت " بتشديد الجيم.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بتخفيفها (وإذا النفوس زوجت) أي قرن بين الرجل الصالح مع الرجل الصالح في الجنة، وقرن بين رجل السوء مع رجل السوء في النار. وقال عطاء: زوجت نفوس المؤمنين بالحور العين وقرنت نفوس الكافرين بالشياطين، وقيل قرن كل شكل إلى شكله في العمل، وهو راجع إلى القول الأول. وقيل قرن كل رجل إلى من كان يلازمه من ملك أو سلطان كما في قوله - احشروا الذين ظلموا وأزواجهم - وقال عكرمة (وإذا النفوس زوجت) يعنى قرنت الأرواح بالأجساد. وقال الحسن: ألحق كل امرئ بشيعته: اليهود باليهود، والنصارى بالنصارى، والمجوس بالمجوس، وكل من كان يعبد شيئا من دون الله يلحق بعضهم ببعض والمنافقون بالمنافقين، والمؤمنون بالمؤمنين. وقيل يقرن الغاوي بمن أغواه من شيطان أو إنسان، ويقرن المطيع بمن دعاه إلى الطاعة من الأنبياء والمؤمنين. وقيل قرنت النفوس بأعمالها (وإذا الموؤودة سئلت) أي المدفونة حية، وقد كان العرب إذا ولدت لأحدهم بنت دفنها حية مخافة العار أو الحاجة، يقال: وأد يائد وأدا فهو وائد، والمفعول به مؤود، وأصله مأخوذ من الثقل لأنها تدفن، فيطرح عليها التراب فيثقلها فتموت، ومنه - ولا يئوده حفظهما - أي لا يثقله، ومنه قول متمم بن نويرة: وموءودة مقبورة في مغارة ومنه قول الراجز: سميتها 
ms4216	 إذ ولدت تموت * والقبر صهر ضامن رميت قرأ الجمهور " الموؤودة " بهمزة بين واوين ساكنين كالموعودة. وقرأ البزي في رواية عنه بهمزة مضمومة ثم واو ساكنة. وقرأ الأعمش " المودة " بزنة الموزة. وقرأ الجمهور " سئلت " مبنيا للمفعول، وقرأ الحسن بكسر السين من سال يسيل. وقرأ الجمهور " قتلت " بالتخفيف مبنيا للمفعول، وقرأ أبو جعفر بالتشديد على التكثير. وقرأ علي وابن مسعود وابن عباس سألت مبنيا للفاعل " قتلت " بضم التاء الأخيرة. ومعنى سئلت على قراءة الجمهور:(@)(@@) أن توجيه السؤال إليها لإظهار كمال الغيظ على قاتلها حتى كان لا يستحق أن يخاطب ويسأل عن ذلك، وفيه تبكيت لقاتلها وتوبيخ له شديد. قال الحسن: أراد الله أن يوبخ قاتلها لأنها قتلت بغير ذنب، وفي مصحف أبي " وإذا الموؤودة سألت بأي ذنب قتلتني " (وإذا الصحف نشرت) يعنى صحائف الأعمال نشرت للحساب، لأنها تطوى عند الموت وتنشر عند الحساب، فيقف كل إنسان على صحيفته فيعلم ما فيها، فيقول - مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها - قرأ نافع وعاصم وابن عامر وأبو عمرو " نشرت " بالتخفيف. وقرأ الباقون بالتشديد على التكثير (وإذا السماء كشطت) الكشط: قلع عن شدة التزاق، فالسماء تكشط كما يكشط الجلد عن الكبش، والقشط بالقاف لغة في الكشط، وهي قراءة ابن مسعود. قال الزجاج: قلعت كما يقلع السقف. وقال الفراء: نزعت فطويت. وقال مقاتل: كشفت عما فيها. قال الواحدي: ومعنى الكشط رفعك شيئا عن شئ قد غطاه (وإذا الجحيم سعرت) أي أوقدت لأعداء الله إيقادا شديدا. قرأ الجمهور " سعرت " بالتخفيف، وقرأ نافع وابن ذكوان وحفص بالتشديد لأنها أوقدت مرة بعد مرة. قال قتادة: سعرها غضب الله وخطا يا بني آدم (وإذا PageV05P389(@)(@@) الجنة أزلفت) أي قربت إلى المتقين وأدنيت منهم. قال الحسن: إنهم يقربون منها لا أنها تزول عن موضعها.(@)(@@) وقال ابن زيد: معنى أزلفت تزينت. والأول أولى لأن الزلفى في كلام العرب القرب. قيل هذه الأمور الاثنا عشر:(@)(@@) ست منها في الدنيا، وهي من أول السورة إلى قوله (وإذا البحار سجرت)، وست في الآخرة 
ms4217	 وهي (وإذا النفوس زوجت) إلى هنا، وجواب الجميع قوله (علمت نفس ما أحضرت) على أن المراد الزمان الممتد من الدنيا إلى الآخرة، لكن لا بمعنى أنها تعلم ما تعلم في كل جزء من أجزاء هذا الوقت الممتد، بل المراد علمت ما أحضرته عند نشر الصحف: يعنى ما عملت من خير أو شر، ومعنى ما أحضرت: ما أحضرت من أعمالها، والمراد حضور صحائف الأعمال، أو حضور الأعمال نفسها، كما ورد أن الأعمال تصور بصور تدل عليها وتعرف بها، وتنكير نفس المفيد لثبوت العلم المذكور لفرد من النفوس، أو لبعض منها للإيذان بأن ثبوته لجميع أفرادها من الظهور والوضوح بحيث لا يخفى على أحد، ويدل على هذا قوله - يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا - وقيل يجوز أن يكون ذلك للإشعار بأنه إذا علمت حينئذ نفس من النفوس ما أحضرت وجب على كل نفس إصلاح عملها مخافة أن تكون هي تلك التي علمت ما أحضرت، فكيف وكل نفس تعلمه على طريقة قولك لمن تنصحه لعلك ستندم على ما فعلت، وربما ندم الإنسان على فعله (فلا أقسم بالخنس) لا زائدة كما تقدم تحقيقه وتحقيق ما فيه من الأقوال في أول سورة القيامة: أي فأقسم بالخنس، وهي الكواكب، وسميت الخنس، من خنس:(@)(@@) إذا تأخر لأنها تخنس بالنهار فتخفى ولا ترى، وهي زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد كما ذكره أهل التفسير. ووجه تخصيصها بالذكر من بين سائر النجوم أنها تستقبل الشمس وتقطع المجرة. وقال في الصحاح:(@)(@@) الخنس الكواكب كلها، لأنها تخنس في المغيب، أو لأنها تخفى نهارا، أو يقال هي الكواكب السيارة منها دون الثابتة. قال الفراء: إنها الكواكب الخمسة المذكورة، لأنها تخنس في مجراها، وتكنس: أي تستتر كما تكنس الظباء في المغار، ويقال سميت خنسا لتأخرها، لأنها الكواكب المتحيرة التي ترجع وتستقيم. يقال خنس عنه يخنس خنوسا إذا تأخر. وأخنسه غيره: إذا خلفه ومضى عنه، والخنس: تأخر الأنف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الأرنبة، ومعنى (الجوار) أنها تجرى مع الشمس والقمر 
ms4218	، ومعنى (الكنس) أنها ترجع حتى تخفى تحت ضوء الشمس، فخنوسها رجوعها، وكنوسها اختفاؤها تحت ضوئها، وقيل خنوسها خفاؤها بالنهار، وكنوسها غروبها. قال الحسن وقتادة: هي النجوم التي تخنس بالنهار وإذا غربت، والمعنى متقارب لأنها تتأخر في النهار عن البصر لخفائها فلا ترى، وتظهر بالليل وتكنس في وقت غروبها. وقيل المراد بها بقر الوحش لأنها تتصف بالخنس وبالجوار وبالكنس. وقال عكرمة: الخنس البقر والكنس الظباء، فهي تخنس إذا رأت الإنسان وتنقبض وتتأخر وتدخل كناسها. وقيل هي الملائكة. والأول أولى لذكر الليل والصبح بعد هذا، والكنس مأخوذ من الكناس الذي يختفي فيه الوحش، والخنس جمع خانس وخانسة، والكنس جمع كانس وكانسة (والليل إذا عسعس) قال أهل اللغة: هو من الأضداد، يقال عسعس الليل: إذا أقبل، وعسعس: إذا أدبر، ويدل على أن المراد هنا أدبر قوله (والصبح إذا تنفس) قال الفراء: أجمع المفسرون على أن معنى عسعس أدبر، كذا حكاه عنه الجوهري، وقال الحسن: أقبل بظلامه. قال الفراء: العرب تقول عسعس الليل: إذا أقبل، وعسعس الليل: إذا أدبر، وهذا لا ينافي ما تقدم عنه، لأنه حكى عن المفسرين أنهم أجمعوا على حمل معناه في هذه الآية على PageV05P390(@)(@@) أدبر، وإن كان في الأصل مشتركا بين الإقبال والإدبار. قال المبرد: هو من الأضداد. قال: والمعنيان يرجعان إلى شئ واحد، وهو ابتداء الظلام في أوله وإدباره في آخره. قال رؤية بن العجاج:(@)(@@) يا هند ما أسرع ما تعسعسا * من بعد ما كان فتى ترعرعا وقال امرؤ القيس:(@)(@@) عسعس حتى لو نشاء إذ دنا * كان لنا من ناره مقتبس وقوله: الماء على الربع القديم تعسعسا * (والصبح إذا تنفس) التنفس في الأصل: خروج النسيم من الجوف، وتنفس الصبح إقباله، لأنه يقبل بروح ونسيم، فجعل ذلك تنفسا له مجازا. قال الواحدي: تنفس:(@)(@@) أي امتد ضوؤه حتى يصير نهارا، ومنه يقال للنهار إذا زاد تنفس. وقيل (إذا تنفس) إذا انشق وانفلق، ومنه تنفست القوس: أي تصدعت. ثم ذكر سبحانه جواب القسم فقال (إنه لقول رسول كريم) يعنى جبريل لكونه نزل 
ms4219	 به من جهة الله سبحانه إلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأضاف القول إلى جبريل لكونه مرسلا به، وقيل المراد بالرسول في الآية محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والأول أولى. ثم وصف الرسول المذكور بأوصاف محمودة فقال (ذي قوة عند ذي العرش مكين) أي ذي قوة شديدة في القيام بما كلف به، كما في قوله - شديد القوى -، ومعنى (عند ذي العرش مكين) أنه ذو رفعة عالية ومكانة مكينة عند الله سبحانه، وهو في محل نصب على الحال من مكين، وأصله الوصف فلما قدم صار حالا، ويجوز أن يكون نعتا لرسول، يقال مكن فلان عند فلان مكانة: أي صار ذا منزلة عنده ومكانة. قال أبو صالح: من مكانته عند ذي العرش أنه يدخل سبعين سرادقا بغير إذن، ومعنى (مطاع) أنه مطاع بين الملائكة يرجعون إليه ويطيعونه (ثم أمين) قرأ الجمهور بفتح " ثم " على أنها ظرف مكان للبعيد، والعامل فيه مطاع أو ما بعده، والمعنى: أنه مطاع في السماوات أو أمين فيها: أي مؤتمن على الوحي وغيره، وقرأ هشيم وأبو جعفر وأبو حيوة بضمها على أنها عاطفة، وكان العطف بها للتراخي في الرتبة لأن ما بعدها أعظم مما قبلها، ومن قال: إن المراد بالرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم فالمعنى: أنه ذو قوة على تبليغ الرسالة إلى الأمة مطاع يطيعه، من أطاع الله أمين على الوحي (وما صاحبكم بمجنون) الخطاب لأهل مكة، والمراد بصاحبهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والمعنى: وما محمد يا أهل مكة بمجنون، وذكره بوصف الصحبة للإشعار بأنهم عالمون بأمره، وأنه ليس مما يرمونه به من الجنون وغيره في شئ، وأنهم افتروا عليه ذلك عن علم منهم بأنه أعقل الناس وأكملهم، وهذه الجملة داخلة في جواب القسم، فأقسم سبحانه بأن القرآن نزل به جبريل، وأن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم ليس كما يقولون من أنه مجنون، وأنه يأتي بالقرآن من جهة نفسه (ولقد رآه بالأفق المبين) اللام جواب قسم محذوف: أي وتالله لقد 
ms4220	 رأي محمد جبريل بالأفق المبين: أي بمطلع الشمس من قبل المشرق، لأن هذا الأفق إذا كانت الشمس تطلع منه فهو مبين، لأن من جهته ترى الأشياء. وقيل الأفق المبين: أقطار السماء ونواحيها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أخذنا بأقطار السماء عليكم * لنا قمراها والنجوم الطوالع وإنما قال سبحانه (ولقد رآه بالأفق المبين) مع أنه قد رآه غير مرة، لأنه رآه هذه المرة في صورته له ستمائة جناح، قال سفيان: إنه رآه في أفق السماء الشرقي. وقال ابن بحر: في أفق السماء الغربي. وقال مجاهد: رآه نحو أجياب نحو أجياد وهو مشرق مكة، والمبين صفة للأفق قاله الربيع. وقيل صفة لمن رآه قاله مجاهد:، وقيل معنى PageV05P391(@)(@@) الآية: ولقد رأى محمد ربه عز وجل، وقد تقدم القول في هذا في سورة النجم (وما هو) أي محمد صلى الله عليه وآله وسلم (على الغيب) يعني خبر السماء وما اطلع عليه مما كان غائبا علمه عن أهل مكة (بضنين) بمتهم: أي هو ثقة فيما يؤدي عن الله سبحانه. وقيل بضنين ببخيل: أي لا يبخل بالوحي، ولا يقصر في التبليغ، وسبب هذا الاختلاف اختلاف القراء، فقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي " بظنين " بالظاء المشالة: أي بمتهم، والظنة التهمة، واختار هذه القراءة أبو عبيد قال: لأنهم لم يبخلوا ولكن كذبوه. وقرأ الباقون بضنين بالضاد: أي ببخيل، من ضننت بالشئ أضن ضنا: إذا بخلت. قال مجاهد: أي لا يظن عليكم بما يعلم بل يعلم الخلق كلام الله وأحكامه. وقيل المراد جبريل إنه ليس على الغيب بضنين، والأول أولى (وما هو بقول شيطان رجيم) أي وما القرآن بقول شيطان من الشياطين المسترقة للسمع المرجومة بالشهب. قال الكلبي: يقول إن القرآن ليس بشعر ولا كهانة كما قالت قريش. قال عطاء: يريد بالشيطان: الشيطان الأبيض الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صورة جبريل يريد أن يفتنه. ثم بكتهم سبحانه ووبخهم فقال (فأين تذهبون) أي أين تعدلون عن هذا القرآن وعن طاعته كذا قاله قتادة. وقال الزجاج: معناه أي 