ms2821	 أفرادهم وواحد منهم، مع كونه قبل هذا الوقت يدعى أنه إلههم ويذعنون له بذلك ويصدقونه في دعواه، ومعنى (أرجه وأخاه) أخر أمرهما، من أرجأته إذا أخرته، وقيل المعنى احبسهما (وابعث في المدائن حاشرين) وهم الشرط الذين يحشرون الناس:(@)(@@) أي يجمعونهم (يأتونك بكل سحار عليم) هذا ما أشاروا به عليه، والمراد بالسحار العليم: الفائق في معرفة السحر وصنعته (فجمع السحرة لميقات يوم معلوم) هو يوم الزينة كما في قوله - قال موعدكم يوم الزينة - (وقيل للناس هل أنتم مجتمعون) حثا لهم على الاجتماع ليشاهدوا ما يكون من موسى والسحرة ولمن تكون الغلبة، وكان PageV04P098(@)(@@) ذلك ثقة من فرعون بالظهور وطلبا أن يكون بمجمع من الناس حتى لا يؤمن بموسى أحد منهم، فوقع ذلك من موسى الموقع الذي يريده، لأنه يعلم أن حجة الله هي الغالبة، وحجة الكافرين هي الداحضة، وفي ظهور حجة الله بمجمع من الناس زيادة في الاستظهار للمحقين، والانقهار للمبطلين، ومعنى (لعلنا نتبع السحرة) نتبعهم في دينهم (إن كانوا هم الغالبين) والمراد باتباع السحرة في دينهم هو البقاء على ما كانوا عليه، لأنه دين السحرة إذ ذاك والمقصود المخالفة لما دعاهم إليه موسى، فعند ذلك طلب السحرة من موسى الجزاء على ما سيفعلونه ف (قال لفرعون أئن لنا لأجرا) أي لجزاء تجزينا به من مال أو جاه، وقيل أرادوا إن لنا ثوابا عظيما، ثم قيدوا ذلك بظهور غلبتهم لموسى، فقالوا (إن كنا نحن الغالبين) فوافقهم فرعون على ذلك و (قال نعم وإنكم إذن لمن المقربين) أي نعم لكم ذلك عندي مع زيادة عليه، وهي كونكم من المقربين لدي (قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون) وفي آية أخرى - قالوا يا موسى إما أن تلقي وأما نكون نحن الملقين - فيحتمل ما هنا على أنه قال لهم: ألقوا بعد أن قالوا هذا القول، ولم يكن ذلك من موسى عليه السلام أمرا لهم بفعل السحر، بل أراد أن يقهرهم بالحجة ويظهر لهم أن الذي جاء به ليس هو من الجنس الذي أرادوا معارضته به 
ms2822	 (فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا) عند الألقاء (بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون) يحتمل قولهم بعزة فرعون وجهين: الأول أنه قسم، وجوابه إنا لنحن الغالبون، والثاني متعلق بمحذوف، والباء للسببية: أي نغلب بسبب عزته، والمراد بالعزة العظمة (فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون) قد تقدم تفسير هذا مستوفى. والمعنى: أنها تلقف ما صدر منهم من الإفك بإخراج الشئ عن صورته الحقيقية (فألقي السحرة ساجدين) أي لما شاهدوا ذلك وعلموا أنه صنع صانع حكيم ليس من صنيع البشر ولا من تمويه السحرة، آمنوا بالله وسجدوا له وأجابوا دعوة موسى وقبلوا نبوته، وقد تقدم بيان معنى ألقى، ومن فاعله لوقوع التصريح به، وعند سجودهم (قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون) رب موسى عطف بيان لرب العالمين، وأضافوه سبحانه إليهما لأنهما القائمان بالدعوة في تلك الحال. وفيه تبكيت لفرعون بأنه ليس برب، وأن الرب في الحقيقة هو هذا، فلما سمع فرعون ذلك منهم ورأى سجودهم لله ((قال آمنتم له قبل أن آذن لكم) أي بغير إذن مني، ثم قال مغالطا للسحرة الذين آمنوا، وموهما للناس أن فعل موسى سحر من جنس ذلك السحر (إنه لكبيركم الذي علمكم السحر) وإنما اعترف له بكونه كبيرهم مع كونه لا يحب الاعتراف بشئ يرتفع به شأن موسى، لأنه قد علم كل من حضر أن ما جاء به موسى أبهر مما جاءوا به السحرة، فأراد أن يشكك على الناس بأن هذا الذي شاهدتم وإن كان قد فاق على ما فعله هؤلاء السحرة فهو فعل كبيرهم ومن هو أستاذهم الذي أخذوا عنه هذه الصناعة، فلا تظنوا أنه فعل لا يقدر عليه البشر، وأنه من فعل الرب الذي يدعو إليه موسى، ثم توعد أولئك السحرة الذين آمنوا بالله لما قهرتهم حجة الله، فقال (فلسوف تعلمون) أجمل التهديد أولا للتهويل، ثم فصله فقال (لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين) فلما سمعوا ذلك من قوله (قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون) أي لا ضرر علينا فيما يلحقنا من عقاب 
ms2823	 الدنيا، فإن ذلك يزول وننقلب بعده إلى ربنا فيعطينا من النعيم الدائم مالا يحد ولا يوصف. قال الهروي: لا ضير ولا ضرر ولا ضر بمعنى واحد، وأنشد أبو عبيدة:(@)(@@) فإنك لا يضرك بعد حول * أظبي كان أمك أم حمار قال الجوهري: ضاره يضوره ويضيره ضيرا وضورا: أي ضره. قال الكسائي: سمعت بعضهم يقول:(@)(@@) لا ينفعني ذلك ولا يضورني (إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا) ثم عللوا هذا بقولهم (أنا كنا أول المؤمنين) بنصب أن: أي لأن كنا أول المؤمنين. وأجاز الفراء والكسائي كسرها على أن يكون مجازاة، ومعنى أول PageV04P099(@)(@@) المؤمنين: أنهم أول من آمن من قوم فرعون بعد ظهور الآية. وقال الفراء: أول مؤمني زمانهم، وأنكره الزجاج، وقال قد روى أنه آمن معهم ستمائة ألف وسبعون ألفا، وهم الشرذمة القليلون الذين عناهم فرعون بقوله - إن هؤلاء لشرذمة قليلون -.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين) يقول: مبين له خلق حية (ونزع يده) يقول. وأخرج موسى يده من جيبه (فإذا هي بيضاء) تلمع (للناظرين) لمن ينظر إليها ويراها.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (وقيل للناس هل أنتم مجتمعون) قال: كانوا بالإسكندرية. قال: ويقال بلغ ذنب الحية من وراء البحيرة يومئذ. قال: وهربوا وأسلموا فرعون وهمت به فقال خذها يا موسى، وكان مما بلى الناس به منه أنه كان لا يضع على الأرض شيئا: أي يوهمهم أنه لا يحدث فأحدث يومئذ تحته. وأخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله (لا ضير) قال: يقولون لا يضيرنا الذي تقول وإن صنعت بنا وصلبتنا (إنا إلي ربنا منقلبون) يقولون: إنا إلى ربنا راجعون وهو مجازينا بصبرنا على عقوبتك إيانا وثباتنا على توحيده والبراءة من الكفر، وفي قوله (أن كنا أول المؤمنين) قالوا كانوا كذلك يومئذ أول من آمن بآياته حين رأوها.(@)(@@) قوله (أن أسر بعبادي) أمر الله سبحانه موسى أن يخرج ببني إسرائيل ليلا، وسماهم عباده لأنهم آمنوا بموسى وبما جاء به 
ms2824	، وقد تقدم تفسير مثل هذا في سورة الأعراف، وجملة (إنكم متبعون) تعليل للأمر المتقدم: أي يتبعكم فرعون وقومه ليردوكم، و (فأرسل فرعون في المدائن حاشرين) وذلك حين بلغه مسيرهم، والمراد بالحاشرين الجامعون للجيش من الأمكنة التي فيها أتباع فرعون. ثم قال فرعون لقومه بعد اجتماعهم لديه (إن هؤلاء لشرذمة قليلون) يريد بني إسرائيل، والشرذمة الجمع الحقير القليل والجمع شراذم: قال الجوهري: الشرذمة الطائفة من الناس والقطعة من الشئ، وثوب شراذم: أي قطع، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) جاء الشتاء وقميصي أخلاق * شراذم يضحك منها الخلاق قال الفراء: يقال عصبة قليلة وقليلون وكثيرة وكثيرون. قال المبرد: الشرذمة القطعة من الناس غير الكثير PageV04P100(@)(@@) وجمعها الشراذم. قال الواحدي: قال المفسرون: وكان الشرذمة الذين قللهم فرعون ستمائة ألف ولا يحصى عدد أصحاب فرعون (وإنهم لنا لغائظون) يقال: غاظني كذا وأغاظني، والغيظ الغضب، ومنه التغيظ والاغتياظ:(@)(@@) أي غاظونا بخروجهم من غير إذن مني (وإنا لجميع حذرون) قرئ حذرون وحاذرون وحذرون بضم الذال، حكى ذلك الأخفش. قال الفراء: الحاذر الذي يحذرك الآن، والحذر المخلوق كذلك لا تلقاه إلا حذرا. وقال الزجاج: الحاذر المستعد، والحذر المتيقظ، وبه قال الكسائي ومحمد بن يزيد، قال النحاس: حذرون قراءة المدنيين وأبي عمرو، وحاذرون قراءة أهل الكوفة. قال: وأبو عبيدة يذهب إلى أن معنى حذرون وحاذرون واحد وهو قول سيبويه، وأنشد سيبويه:(@)(@@) حذر أمورا لا تضير وحاذر * ما ليس ينجيه من الأقدار (فأخرجناهم من جنات وعيون وكنوز ومقام كريم) يعني فرعون وقومه أخرجهم الله من أرض مصر وفيها الجنات والعيون والكنوز، وهي جمع جنة وعين وكنز، والمراد بالكنوز: الخزائن، وقيل الدفائن، وقيل الأنهار، وفيه نظر لأن العيون المراد بها عند جمهور المفسرين عيون الماء فيدخل تحتها الأنهار.(@)(@@) واختلف في المقام الكريم، فقيل المنازل الحسان، وقيل المنابر، وقيل مجالس الرؤساء والأمراء، وقيل مرابط الخيل، والأول أظهر، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) وفيهم مقامات حسان وجوهها * وأندية ينتابها القول والفعل (كذلك وأورثناها بني إسرائيل) يحتمل أن يكون كذلك في محل نصب: أي أخرجناهم مثل ذلك الإخراج 
ms2825	 الذي وصفنا، ويحتمل أن يكون في محل جر على الوصفية: أي مقام كريم مثل ذلك المقام الذي كان لهم، ويحتمل الرفع علي أنه خبر مبتدأ محذوف: أي الأمر كذلك: ومعنى وأورثناها بني إسرائيل جعلناها ملكا لهم، وهو معطوف على فأخرجناهم (فأتبعوهم مشرقين) روي قراءة الجمهور بقطع الهمزة، وقرأ الحسن والحارث الديناري بوصلها وتشديد التاء: أي فلحقوهم حال كونهم مشرقين: أي داخلين في وقت الشروق. يقال شرقت الشمس شروقا إذا طلعت كأصبح وأمسى: أي دخل في هذين الوقتين، وقيل داخلين نحو المشرق كأنجد وأتهم، وقيل معنى مشرقين مضيئين. قال الزجاج: يقال شرقت الشمس إذا طلعت، وأشرقت إذا أضائت (فلما تراءى الجمعان) قرأ الجمهور " تراءى " بتخفيف الهمزة، وقرأ ابن وثاب والأعمش من غير همز، والمعنى: تقابلا بحيث يرى كل فريق صاحبه، وهو تفاعل من الرؤية، وقرئ " تراءت الفئتان " (قال أصحاب موسى إنا لمدركون) أي سيدركنا جمع فرعون ولا طاقة لنا بهم. قرأ الجمهور " إنا لمدركون " اسم مفعول من أردك، ومنه - حتى إذا أدركه الغرق - وقرأ الأعرج وعبيد بن عمير بفتح الدال مشددة وكسر الراء. قال الفراء: هما بمعنى واحد. قال النحاس: ليس كذلك يقول النحويون الحذاق، إنما يقولون مدركون بالتخفيف ملحقون وبالتشديد مجتهدون في لحاقهم. قال: وهذا معنى قول سيبويه. وقال الزمخشري: إن معنى هذه القراءة إنا لمتتابعون في الهلاك على أيديهم حتى لا يبقى منا أحد (قال كلا إن معي ربي سيهدين) قال موسى هذه المقالة زجرا لهم وردعا، والمعنى: أنهم لا يدركونكم، وذكرهم وعد الله بالهداية والظفر، والمعنى: إن معي ربي بالنصر والهداية سيهدين: أي يدلني على طريق النجاة، فلما عظم البلاء على بني إسرائيل ورأوا من الجيوش مالا طاقة لهم به، وأمر الله سبحانه موسى أن يضرب البحر بعصاه، وذلك قوله (فأوحينا إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر) لما قال موسى: (إن معي ربي سيهدين) بين الله سبحانه له طريق الهداية فأمره بضرب البحر، وبه نجا بنو إسرائيل وهلك عدوهم، والفاء في (فانفلق) فصيحة: أي PageV04P101(@)(@@) فضرب فانفلق فصار اثنى 
ms2826	 عشر فلقا بعدد الأسباط، وقام الماء عن يمين الطريق وعن يساره كالجبل العظيم، وهو معنى قوله (فكان كل فرق كالطود العظيم) والفرق القطعة من البحر، وقرئ فلق بلام بدل الراء، والطود الجبل قال امرؤ القيس:(@)(@@) فبينا المرء في الأحياء طود * رماه الناس عن كثب فمالا وقال الأسود بن يعفر:(@)(@@) حلوا بأنقرة يسيل عليهم * ماء الفرات يجيء من أطواد (وأزلفنا ثم الآخرين) أي قربناهم إلى البحر: يعنى فرعون وقومه. قال الشاعر:(@)(@@) وكل يوم مضى أو ليلة سلفت * فيها النفوس إلى الآجال تزدلف قال أبو عبيدة: أزلفنا جمعنا، ومنه قيل لليلة المزدلفة ليلة جمع، وثم ظرف مكان للبعيد. وقيل إن المعنى:(@)(@@) وأزلفنا قربنا من النجاة، والمراد بالآخرين موسى وأصحابه، والأول أولى، وقرأ الحسن وأبو حيوة وزلفنا ثلاثيا، وقرأ أبي وابن عباس وعبد الله بن الحارث " وأزلقنا " بالقاف: أي أزللنا وأهلكنا من قولهم: أزلقت الفرس إذا ألقت ولدها (وأنجينا موسى ومن معه أجمعين) بمرورهم في البحر بعد أن جعله الله طرقا يمشون فيها (ثم أغرقنا الآخرين) يعني فرعون وقومه أغرقهم الله باطباق البحر عليهم بعد أن دخلوا فيه متبعين موسى وقومه، والإشارة بقوله (إن في ذلك لآية) إلى ما تقدم ذكره مما صدر بين موسى وفرعون إلى هذه الغاية، ففي ذلك آية عظيمة وقدرة باهرة من أدل العلامات على قدرة الله سبحانه وعظيم سلطانه (وما كان أكثرهم مؤمنين) أي ما كان أكثر هؤلاء الذين مع فرعون مؤمنين، فإنه لم يؤمن منهم فيما بعد إلا القليل كحزقيل وابنته، وآسية امرأة فرعون، والعجوز التي دلت على قبر يوسف، وليس المراد أكثر من كان مع فرعون عند لحاقه بموسى فإنهم هلكوا في البحر جميعا بل المراد من كان معه من الأصل ومن كان متابعا له ومنتسبا إليه، هذا غاية ما يمكن أن يقال. وقال سيبويه وغيره: إن " كان " زائدة، وأن المراد الإخبار عن المشركين بعد ما سمعوا الموعظة (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي المنتقم من أعدائه الرحيم بأوليائه.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن 
ms2827	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (إن هؤلاء لشرذمة قليلون) قال: ستمائة ألف وسبعون ألفا. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: كانوا ستمائة ألف. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان أصحاب موسى الذين جازوا البحر اثنى عشر سبطا، فكان في كل طريق اثنا عشر ألفا كلهم ولد يعقوب ". وأخرج ابن مردويه عنه أيضا بسند. قال السيوطي: واه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " كان فرعون عدو الله حيث أغرقه الله هو وأصحابه في سبعين قائدا مع كل قائد سبعون ألفا، وكان موسى مع سبعين ألفا حيث عبروا البحر ".(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: كان طلائع فرعون الذين بعثهم في أثرهم ستمائة ألف ليس فيها أحد إلا على بهيم.(@)(@@) وأقول: هذه الروايات المضطربة قد روي عن كثير من السلف ما يماثلها في الاضطراب والاختلاف، ولا يصح منها شئ عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ومقام كريم) قال:(@)(@@) المنابر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (كالطود) قال: كالجبل. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر عن ابن مسعود مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وأزلفنا) قال: قربنا. وأخرج الفريابي وعبد بن PageV04P102(@)(@@) حميد وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي موسى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن موسى لما أراد أن يسير ببني إسرائيل أضل الطريق، فقال لبني إسرائيل: ما هذا؟ فقال له علماء بني إسرائيل: أن يوسف لما حضره الموت أخذ علينا موثقا أن لا نخرج من مصر حتى ننقل تابوته معنا، فقال لهم موسى: أيكم يدري أين قبره؟(@)(@@) فقالوا: ما يعلم أحد مكان قبره إلا عجوز لبني إسرائيل، فأرسل إليها موسى فقال: دلينا على قبر يوسف؟(@)(@@) فقالت: لا والله حتى تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: أن أكون معك في الجنة، فكأنه ثقل 
ms2828	 عليه ذلك، فقيل له أعطها حكمها، فأعطاها حكمها، فانطلقت بهم إلى بحيرة مستنقعة ماء، فقالت لهم: انضبوا عنها الماء ففعلوا، قالت: احفروا فحفروا، فاستخرجوا قبر يوسف، فلما احتملوه إذا الطريق مثل ضوء النهار " قوله (وأتل عليهم) معطوف على العامل في قوله - وإذ نادى ربك موسى - وقد تقدم، والمراد بنبأ إبراهيم PageV04P103(@)(@@) خبره: أي أقصص عليهم يا محمد خبر إبراهيم وحديثه، و (إذ قال) منصوب بنبأ إبراهيم: أي وقت قوله (لأبيه وقومه ما تعبدون) وقيل إذا بدل من نبأ بدل اشتمال، فيكون العامل فيه أتل، والأول أولى. ومعنى ما تعبدون:(@)(@@) أي شئ تعبدون؟ وهو يعلم أنهم يعبدون الأصنام، ولكنه أراد إلزامهم الحجة (قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين) أي فتقيم على عبادتها مستمرا لا في وقت معين، يقال ظل يفعل كذا: إذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا إذا فعله ليلا، فظاهره أنهم يستمرون على عبادتها نهارا لا ليلا، والمراد من العكوف لها الإقامة على عبادتها، وإنما قال لها لإفادة أن ذلك العكوف لأجلها، فلما قالوا هذه المقالة قال إبراهيم منبها على فساد مذهبهم (هل يسمعونكم إذ تدعون) قال الأخفش: فيه حذف، والمعنى: هل يسمعون منكم، أو هل يسمعون دعاءكم.(@)(@@) وقرأ قتادة " هل يسمعونكم " بضم الياء أي هل يسمعونكم أصواتهم وقت دعائكم لهم (أو ينفعونكم) بوجه من وجوه النفع (أو يضرون) أي يضرونكم إذا تركتم عبادتهم، وهذا الاستفهام للتقرير، فإنها إذا كانت لا تسمع ولا تنفع ولا تضر فلا وجه لعبادتها، فإذا قالوا نعم هي كذلك أقروا بأن عبادتهم لها من باب اللعب والعبث، وعند ذلك تقوم الحجة عليهم، فلما أورد عليهم الخليل هذه الحجة الباهرة لم يجدوا لها جوابا إلا رجوعهم إلى التقليد البحت وهو أنهم وجدوا آباءهم كذلك يفعلون أي يفعلون لهذه العبادة لهذه الأصنام مع كونها بهذه الصفة التي هي سلب السمع والنفع والضر عنها، وهذا الجواب هو العصى التي يتوكأ عليها كل عاجز، ويمشي بها كل أعرج ويغتر بها كل مغرور، وينخدع لها كل مخدوع، فإنك لو سألت الآن 
ms2829	 هذه المقلدة للرجال التي طبقت الأرض بطولها والعرض، وقلت لهم: ما الحجة لهم على تقليد فرد من أفراد العلماء والأخذ بكل ما يقوله في الدين ويبتدعه من الرأي المخالف للدليل لم يجدوا غير هذا الجواب ولا فاهوا بسواه، وأخذوا يعددون عليك من سبقهم إلى تقليد هذا من سلفهم واقتداء بأقواله وأفعاله وهم قد ملئوا صدورهم هيبة، وضاقت أذهانهم عن تصورهم، وظنوا أنهم خير أهل الأرض وأعلمهم وأورعهم، فلم يسمعوا لناصح نصحا ولا لداع إلى الحق دعاء، ولو فظنوا لوجدوا أنفسهم في غرور عظيم وجهل شنيع وإنهم كالبهيمة العمياء، وأولئك الأسلاف كالعمى الذين يقودون البهائم العمى، كمال قال الشاعر:(@)(@@) كبهيمة عمياء قاد زمامها * أعمى على عوج الطريق الحائر فعليك أيها العامل بالكتاب والسنة المبرأ من التعصب والتعسف أن تورد عليهم حجج الله، وتقيم عليهم براهينه، فإنه ربما انقاد لك منهم من لم يستحكم داء التقليد في قلبه، وأما من قد استحكم في قلبه هذا الداء، فلو أوردت عليه كل حجة وأقمت عليه كل برهان لما أعارك إلا أذنا صماء وعينا عمياء، ولكنك قد قمت بواجب البيان الذي أوجبه عليك القرآن، والهداية بيد الخلاق العليم - إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء - ولما قال هؤلاء المقلدة هذه المقالة (قال) الخليل (أفرأيتم ما كنتم تعبدون. أنتم وآباؤكم الأقدمون) أي فهل أبصرتم وتفكرتم ما كنتم تعبدون من هذه الأصنام التي لا تسمع ولا تنفع حتى تعلموا أنكم على ضلالة وجهالة، ثم أخبرهم بالبراءة من هذه الأصنام التي يعبدونها. فقال (فإنهم عدو لي) ومعنى كونهم عدوا له مع كونهم جمادا أنه إن عبدهم كانوا له عدوا يوم القيامة. قال الفراء: هذا من المقلوب: أي فإني عدو لهم لأن من عاديته عاداك، والعدو كالصديق يطلق على الواحد والمثنى والجماعة والمذكر والمؤنث، كذا قال الفراء. قال علي بن سليمان:(@)(@@) من قال عدوة الله فأثبت الهاء، قال هي بمعنى المعادية، ومن قال عدو للمؤنث والجمع جعله بمعنى النسب. وقيل PageV04P104(@)(@@) المراد بقوله (فإنهم عدو لي) آباؤهم 
ms2830	 الأقدمون لأجل عبادتهم الأصنام، ورد بأن الكلام مسوق فيما عبدوه لا في العابدين، والاستثناء في قوله (إلا رب العالمين) منقطع: أي لكن رب العالمين ليس كذلك، بل هو ولي في الدنيا والآخرة. قال الزجاج: قال النحويون: هو استثناء ليس من الأول، وأجاز الزجاج أيضا أن يكون من الأول على أنهم كانوا يعبدون الله عز وجل ويعبدون معه الأصنام، فأعلمهم أنه تبرأ مما يعبدون إلا الله. قال الجرجاني: تقديره أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون إلا رب العالمين فإنهم عدو لي، فجعله من باب التقديم والتأخير، وجعل إلا بمعنى دون وسوى كقوله - لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى - أي دون الموتة الأولى. وقال الحسن بن الفضل: إن المعنى إلا من عبد رب العالمين، ثم وصف رب العالمين بقوله (الذي خلقني فهو يهدين) أي فهو يرشدني إلى مصالح الدين والدنيا. وقيل إن الموصول مبتدأ وما بعده خبره، والأول أولى.(@)(@@) ويجوز أن يكون الموصول بدلا من رب، وأن يكون عطف بيان له، وأن يكون منصوبا على المدح بتقدير أعني أو أمدح، وقد وصف الخليل ربه بما يستحق العبادة لأجله، فإن الخلق والهداية والرزق يدل عليه قوله (والذي هو يطعمني ويسقين) ودفع ضر المرض، وجلب نفع الشفاء، والإماتة والإحياء، والمغفرة للذنب، كلها نعم يجب على المنعم عليه ببعضها فضلا عن كلها أن يشكر المنعم بجميع أنواع الشكر التي أعلاها وأولاها العبادة، ودخول هذه الضمائر في صدور هذه الجمل للدلالة على أنه الفاعل لذلك دون غيره، وأسند المرض إلى نفسه دون غيره من هذه الأفعال المذكورة رعاية للأدب مع الرب، وإلا فالمرض وغيره من الله سبحانه، ومراده بقوله (ثم يحيين) البعث، وحذف الياء من هذه الأفعال لكونها رؤوس الآي. وقرأ ابن أبي إسحاق هذه الأفعال كلها بإثبات الياء، وإنما قال عليه الصلاة والسلام (والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين) هضما لنفسه، وقيل إن الطمع هنا بمعنى اليقين في حقه، وبمعنى الرجاء في حق سواه. وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق " خطاياي " قالا 
ms2831	: ليست خطيئته واحدة. قال النحاس: خطيئة بمعنى خطايا في كلام العرب. قال مجاهد: يعنى بخطيئته قوله - بل فعله كبيرهم هذا -، وقوله - إني سقيم - وقوله إن سارة أخته، زاد الحسن: وقوله للكوكب - هذا ربي - وحكى الواحدي عن المفسرين أنهم فسروا الخطايا بما فسرها به مجاهد. قال الزجاج: الأنبياء بشر، ويجوز أن تقع عليهم الخطيئة إلا أنهم لا تكون منهم الكبيرة لأنهم معصومون، والمراد بيوم الدين يوم الجزاء للعباد بأعمالهم، ولا يخفى أن تفسير الخطايا بما ذكره مجاهد ومن معه ضعيف، فإن تلك معاريض، وهي أيضا إنما صدرت عنه بعد هذه المقاولة الجارية بينه وبين قومه. ثم لما فرغ الخليل من الثناء على ربه والاعتراف بنعمه عقبه بالدعاء ليقتدي به غيره في ذلك، فقال (رب هب لي حكما) والمراد بالحكم العلم والفهم، وقيل النبوة والرسالة، وقيل المعرفة بحدود الله وأحكامه إلى اخره (وألحقني بالصالحين) يعني بالنبيين من قبلي، وقيل بأهل الجنة (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) أي اجعل لي ثناء حسنا في الآخرين الذين يأتون بعدي إلى يوم القيامة. قال القتيبي: وضع اللسان موضع القول على الاستعارة، لأن القول يكون به، وقد تكنى العرب بها عن الكلمة، ومنه قول الأعشى:(@)(@@) * إني أتتني لسان لا أسر بها * وقد أعطى الله سبحانه إبراهيم ذلك بقوله (وتركنا عليه في الآخرين) فإن كل أمة تتمسك به وتعظمه. وقال مكي: قيل معنى سؤاله أن يكون من ذريته في آخر الزمان من يقوم بالحق، فأجيبت دعوته في محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولا وجه لهذا التخصيص. وقال القشيري: أراد الدعاء الحسن إلى قيام الساعة، ولا وجه لهذا أيضا، فإن لسان الصدق أعم من ذلك (واجعلني من ورثة جنة النعيم) من ورثة يحتمل أن يكون مفعولا ثانيا، وأن يكون صفة لمحذوف هو المفعول الثاني: أي وارثا من ورثة جنة النعيم، لما طلب عليه PageV04P105(@)(@@) السلام بالدعوة الأولى سعادة الدنيا طلب بهذه الدعوة سعادة الآخرة، وهي جنة النعيم، وجعلها مما يورث تشبيها لغنيمة الآخرة بغنيمة الدنيا، وقد تقدم تفسير 
ms2832	 معنى الوراثة في سورة مريم (واغفر لأبي إنه كان من الضالين) كان أبوه قد وعده أنه يؤمن به، فاستغفر له فلما تبين له أنه عدو الله تبرأ منه، وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة التوبة وسورة مريم، ومعنى " من الضالين " من المشركين الضالين عن طريق الهداية، وكان زائدة على مذهب سيبويه كما تقدم في غير موضع (ولا تحزني يوم يبعثون) أي لا تفضحني على رؤوس الأشهاد بمعاتبتي، أو لا تعذبني يوم القيامة، أو لا تخزني بتعذيب أبى أو ببعثه في جملة الضالين، والإخزاء يطلق على الخزي وهو الهوان، وعلى الخزاية وهي الحياء، و (يوم لا ينفع مال ولا بنون) بدل من يوم يبعثون: أي يوم لا ينفع فيه المال والبنون أحدا من الناس، والابن هو أخص القرابة وأولاهم بالحماية والدفع والنفع، فإذا لم ينفع فغيره من القرابة والأعوان بالأولى. وقال ابن عطية: إن هذا وما بعده من كلام الله، وهو ضعيف، والاستثناء بقوله (إلا من أتى الله بقلب سليم) قيل هو منقطع: أي لكن من أتى الله بقلب سليم. قال في الكشاف: إلا حال من أتى الله بقلب سليم، فقدر مضافا محذوفا. قال أبو حيان: ولا ضرورة تدعوا إلى ذلك. وقيل إن هذا الاستثناء بدل من المفعول المحذوف، أو مستثنى منه، إذ التقدير لا ينفع مال ولا بنون أحدا من الناس إلا من كانت هذه صفته، ويحتمل أن يكون بدلا من فاعل ينفع، فيكون مرفوعا. قال أبو البقاء: فيكون التقدير: إلا مال من أو بنو من فإنه ينفع.(@)(@@) واختلف في معنى القلب السليم، فقيل السليم من الشرك، فأما الذنوب فليس يسلم منها أحد، قاله أكثر المفسرين. وقال سعيد بن المسيب: القلب السليم الصحيح، وهو قلب المؤمن، لأن قلب الكافر والمنافق مريض، وقيل هو القلب الخالي عن البدعة المطمئن إلى السنة، وقيل السالم من آفة المال والبنين. وقال الضحاك: السليم الخالص. وقال الجنيد: السليم في اللغة اللديغ، فمعناه: أنه قلب كاللديغ من خوف الله تعالى، وهذا تحريف وتعكيس لمعنى القران 
ms2833	. قال الرازي: أصح الأقوال أن المراد منه سلامة النفس عن الجهل والأخلاق الرذيلة (وأزلفت الجنة للمتقين) أي قربت وأدنيت لهم ليدخلوها. وقال الزجاج: قرب دخولهم إياها ونظرهم إليها (وبرزت الجحيم للغاوين) أي جعلت بارزة لهم، والمراد بالغاوين الكافرون، والمعنى: أنها أظهرت قبل أن يدخلها المؤمنون ليشتد حزن الكافرين ويكثر سرور المؤمنين (وقل لهم أين ما كنتم تعبدون من دون الله) من الأصنام والأنداد (هل ينصرونكم) فيدفعون عنكم العذاب (أو ينتصرون) بدفعه عن أنفسهم. وهذا كله توبيخ وتقريع لهم، وقرأ مالك بن دينار " وبرزت " بفتح الباء والراء مبنيا للفاعل (فكبكبوا فيها هم والغاوون) أي ألقوا في جهنم هم: يعني المعبودين والغاوون: يعني العابدين لهم. وقيل معنى كبكبوا: قلبوا على رؤوسهم، وقيل ألقى بعضهم على بعض، وقيل جمعوا، مأخوذ من الكبكبة وهي الجماعة قاله الهروي. وقال النحاس: هو مشتق من كوكب الشئ: أي معظمه، والجماعة من الخيل كوكب وكبكبة، وقيل دهدهوا، وهذه المعاني متقاربة، وأصله كببوا بباءين الأولى مشددة من حرفين، فأبدل من الباء الوسطى الكاف. وقد رجح الزجاج أن المعنى: طرح بعضهم على بعض. ورجح ابن قتيبة أن المعنى: ألقوا على رؤوسهم. وقيل الضمير في كبكبوا لقريش، والغاوون الآلهة، والمراد بجنود إبليس شياطينه الذين يغوون العباد، وقيل ذريته وقيل كل من يدعوا إلى عبادة الأصنام، و (أجمعون) تأكيد للضمير في كبكبوا وما عطف عليه، وجملة (قالوا وهم فيها يختصون) مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل ماذا قالوا حين فعل بهم ما فعل، ومقول القول (تالله إن كنا لفي ضلال مبين) وجملة: وهم فيها يختصمون في محل نصب على الحال: أي قالوا هذه المقالة حال كونهم في جهنم مختصمين، و " إن " في إن PageV04P106(@)(@@) كنا هي المخففة من الثقيلة واللام فارقة بينها وبين النافية: أي قالوا تالله إن الشأن كوننا في ضلال واضح ظاهر، والمراد بالضلال هنا الخسار والتبار والحيرة عن الحق، والعامل في الظرف، أعني (إذ نسويكم برب العالمين) هو كونهم في الضلال المبين. وقيل العامل هو الضلال، وقيل ما يدل عليه 
ms2834	 الكلام، كأنه قيل ضللنا وقت تسويتنا لكم برب العالمين. وقال الكوفيون: إن " إن " في إن كنا نافية واللام بمعنى إلا: أي ما كنا ألا في ضلال مبين.(@)(@@) والأول أولى، وهو مذهب البصريين (فما لنا من شافعين) يشفعون لنا من العذاب كما للمؤمنين (ولا صديق حميم) أي ذي قرابة، والحميم القريب الذي توده ويودك، ووحد الصديق لما تقدم غير مرة أنه يطلق على الواحد والاثنين والجماعة والمذكر والمؤنث، والحميم مأخوذ من حامة الرجل: أي أقربائه، ويقال حم الشئ وأحم إذا قرب منه، ومنه الحمى لأنه يقرب من الأجل. وقال علي بن عيسى: إنما سمى القريب حميما لأنه يحمى لغضب صاحبه، فجعله مأخوذا من الحمية (فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين) هذا منهم على طريق التمني الدال على كمال التحسر كأنهم قالوا: فليت لنا كرة: أي رجعة إلى الدنيا، وجواب التمني فنكون من المؤمنين: أي نصير من جملتهم، والإشارة بقوله (إن في ذلك لآية) إلى ما تقدم ذكره من نبأ إبراهيم، والآية العبرة والعلامة، والتنوين يدل على التعظيم والتفخيم (وما كان أكثرهم مؤمنين) أي أكثر هؤلاء الذين يتلو عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نبأ إبراهيم، وهم قريش ومن دان بدينهم. وقيل وما كان أكثر قوم إبراهيم بمؤمنين، وهو ضعيف لأنهم كلهم غير مؤمنين (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي هو القاهر لأعدائه الرحيم بأوليائه، أو الرحيم للأعداء بتأخير عقوبتهم وترك معاجلتهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وألحقني بالصالحين) يعنى بأهل الحنة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (واجعل لي لسان صدق في الآخرين) قال: اجتماع أهل الملل على إبراهيم. وأخرج عنه أيضا (واغفر لأبي) قال: امنن عليه بتوبة يستحق بها مغفرتك. وأخرج البخاري وغيره من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبرة، فيقول له إبراهيم: ألم أقل لك لا تعصني، فاليوم لا أعصينك، فيقول إبراهيم 
ms2835	: رب إنك وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون، فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؟ فيقول الله: إني حرمت الجنة على الكافرين، ثم يقول: يا إبراهيم ما تحت رجليك؟ فإذا هو بذيخ متلطخ، فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار " والذيخ هو الذكر من الضباع، فكأنه حول آزر إلى صورة ذيخ. وقد أخرجه النسائي بأطول من هذا. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (إلا من أتى الله بقلب سليم) قال: شهادة أن لا إله إلا الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (فكبكبوا فيها) قال: جمعوا فيها (هم والغاوون) قال: مشركوا العرب والآلهة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (فلو أن لنا كرة) قال رجعة إلى الدنيا (فنكون من المؤمنين) حتى تحل لنا الشفاعة كما حلت لهؤلاء. PageV04P107(@)(@@) قوله (كذبت قوم نوح المرسلين) أنث الفعل لكونه مسندا إلى قوم، وهو في معنى الجماعة أو الأمة أو القبيلة، وأوقع التكذيب على المرسلين، وهم لم يكذبوا إلا الرسول المرسل إليهم، لأن من كذب رسولا فقد كذب الرسل، لأن كل رسول يأمر بتصديق غيره من الرسل. وقيل كذبوا نوحا في الرسالة وكذبوه فيما أخبرهم به من مجيء المرسلين بعده (إذ قال لهم أخوهم نوح) أي أخوهم من أبيهم، لا أخوهم في الدين. وقيل هي أخوة المجانسة، وقيل هو من قول العرب: يا أخا بنى تميم، يريدون واحدا منهم (ألا تتقون) أي ألا تتقون الله بترك عبادة الأصنام وتجيبون رسوله الذي أرسله إليكم (إني لكم رسول أمين) أي إني لكم رسول من الله أمين فيما أبلغكم عنه، وقيل أمين فيما بينكم، فإنهم كانوا قد عرفوا أمانته وصدقه (فاتقوا الله وأطيعون) أي اجعلوا طاعة الله وقاية لكم من عذابه وأطيعون فيما آمركم به عن الله من الإيمان به وترك الشرك والقيام بفرائض الدين (وما أسألكم عليه من أجر) أي ما أطلب منكم أجرا على تبليغ الرسالة ولا أطمع في ذلك منكم (إن أجرى) الذي اطلبه وأريده (إلا على رب العالمين) أي 
ms2836	 على ما أجري إلا عليه، وكرر قوله (فاتقوا الله وأطيعون) للتأكيد والتقرير في النفوس مع كونه علق كل واحد منهم بسبب، وهو الأمانة في الأول، وقطع الطمع في الثاني، ونظيره قولك: ألا تتقي الله في عقوقي وقد ربيتك صغيرا، ألا تتقئ الله في عقوقي وقد علمتك كبيرا، وقدم الأمر بتقوى الله على الأمر بطاعته، لأن تقوى الله علة لطاعته (قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون) الاستفهام للإنكار: أي كيف نتبعك ونؤمن لك، والحال أن قد أتبعك الأرذلون، وهم جمع أرذل، وجمع التكسير أرذال، والأنثى رذلى. وهم الأقلون جاها ومالا PageV04P108(@)(@@) والرذالة الخسة والذلة، استرذلوهم لقلة أموالهم وجاههم، أو لا تضاع أنسابهم. وقيل كانوا من أهل الصناعات الخسيسة، وقد تقدم تفسير هذه الآيات في هود. وقرأ ابن مسعود والضحاك ويعقوب الحضرمي " وأتباعك الأرذلون " قال النحاس: وهي قراءة حسنة، لأن هذه الواو تتبعها الأسماء كثيرا، وأتباع جمع تابع، فأجابهم نوح بقوله (وما علمي بما كانوا يعملون) كان زائدة، والمعنى: وما علمي بعملهم: أي لم أكلف العلم بأعمالهم، إنما كلفت أن أدعوهم إلى الإيمان والاعتبار به، لا بالحرف والصنائع والفقر والغنى، وكأنهم أشاروا بقولهم (واتبعك الأرذلون) إلى أن إيمانهم لم يكن عن نظر صحيح فأجابهم بهذا. وقيل المعنى: إني لم أعلم أن الله سيهديهم ويضلكم (إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون) أي ما حسابهم والتفتيش عن ضمائرهم وأعمالهم إلا على الله لو كنتم من أهل الشعور والفهم، قرأ الجمهور " تشعرون " بالفوقية، وقرأ ابن أبي عبلة وابن السميفع والأعرج وأبو زرعة بالتحتية، كأنه ترك الخطاب للكفار والتفت إلى الإخبار عنهم. قال الزجاج: والصناعات لا تضر في باب الديانات وما أحسن ما قال (وما أنا بطارد المؤمنين) هذا جواب من نوح على ما ظهر من كلامهم من طلب الطرد لهم (إن أنا إلا نذير مبين) أي ما أنا إلا نذير موضح لما أمرني الله سبحانه بإبلاغه إليكم، وهذه الجملة كالعلة لما قبلها (قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين) أي إن لم تترك عيب 
ms2837	 ديننا وسب آلهتنا لتكونن من المرجومين بالحجارة، وقيل من المشتومين، وقيل من المقتولين، فعدلوا بعد تلك المحاورة وبينهم وبين نوح إلى التجبر والتوعد فلما سمع نوح قولهم هذا (قال رب إن قومي كذبون) أي أصروا على تكذيبي، ولم يسمعوا قولي ولا أجابوا دعائي (فافتح بيني وبينهم فتحا) الفتح الحكم: أي احكم بيني وبينهم حكما، وقد تقدم تحقيق معنى الفتح (ونجني ومن معي من المؤمنين) فلما دعا ربه بهذا الدعاء استجاب له فقال (فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون) أي السفينة المملوءة، والشحن ملء السفينة بالناس والدواب والمتاع (ثم أغرقنا بعد الباقين) أي ثم أغرقنا بعد إنجائهم الباقين من قومه (إن في ذلك لآية) أي علامة وعبرة عظيمة (وما كان أكثرهم مؤمنين) كان زائدة عند سيبويه وغيره على ما تقدم تحقيقه (وإن ربك لهو العزيز الرحيم) أي القاهر لأعدائه، الرحيم بأوليائه (كذبت عاد المرسلين) أنت الفعل باعتبار إسناده إلى القبيلة، لأن عادا اسم أبيهم الأعلى. ومعنى تكذيبهم المرسلين مع كونهم لم يكذبوا إلا رسولا واحدا قد تقدم وجهه في قصة نوح قريبا (إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون) الكلام فيه كالكلام في قول نوح المتقدم قريبا، وكذا قوله (إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين) الكلام فيه كالذي قبله سواء (أتبنون بكل ريع آية تعبثون) الريع المكان المرتفع من الأرض جمع ريعة، يقال كم ريع أرضك؟ أي كم ارتفاعها. قال أبو عبيدة: الريع الارتفاع جمع ريعة. وقال قتادة والضحاك والكلبي: الريع الطريق، وبه قال مقاتل والسدي. وإطلاق الريع على ما ارتفع من الأرض معروف عند أهل اللغة، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) طراق الخوافي مشرف فوق ريعة * بذى ليلة في ريشه يترقرق وقيل الريع الجبل، واحده ريعة، والجمع أرياع. وقال مجاهد: هو الفج بين الجبلين، وروى عنه أن الثنية الصغيرة، وروى عنه أيضا أنه المنظرة. ومعنى الآية: أنكم تبنون بكل مكان مرتفع علما تعبثون ببنيانه وتلعبون بالمارة وتسخرون منهم، لأنكم 
ms2838	 تشرفون من ذلك البناء المرتفع على الطريق فتؤذون المارة وتسخرون منهم.(@)(@@) وقال الكلبي: إنه عبث العشارين بأموال من يمر بهم حكاه الماوردي. قال ابن الأعرابي: الريع الصومعة، والريع البرج يكون في الصحراء، والريع التل العالي، وفي الريع لغتان كسر الراء وفتحها (وتتخذون مصانع) PageV04P109(@)(@@) المصانع: هي الأبنية التي يتخذها الناس منازل. قال أبو عبيدة: كل بناء مصنعة ومنه وبه قال الكلبي وغيره، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) تركن ديارهم منهم قفارا * وهد من المصانع والبروجا وقيل هي الحصون المشيدة، قاله مجاهد وغيره. وقال الزجاج: إنها مصانع الماء التي تجعل تحت الأرض واحدتها مصنعة ومصنع، ومنه قول لبيد:(@)(@@) بلينا وما تبلى النجوم الطوالع * وتبقى الجبال بعدنا والمصانع وليس في هذا البيت ما يدل صريحا على ما قاله الزجاج، ولكنه قال الجوهري: المصنعة بضم النون الحوض يجمع فيه ماء المطر، والمصانع الحصون. وقال عبد الرزاق: المصانع عندنا بلغة اليمن القصور العالية: ومعنى (لعلكم تخلدون) راجين أن تخلدوا، وقيل إن لعل هنا للاستفهام التوبيخي: أي هل تخلدون، كقولهم لعلك تشتمني: أي هل تشتمني. وقال الفراء: كي تخلدون لا تتفكرون في الموت، وقيل المعنى: كأنكم باقون مخلدون.(@)(@@) اقرأ الجمهور " تخلدون " مخففا. وقرأ قتادة بالتشديد. وحكى النحاس أن في بعض القراءات " كأنكم مخلدون " وقرأ ابن مسعود " كي تخلدوا " (وإذا بطشتم بطشتم جبارين) البطش السطوة والأخذ بالعنف. قال مجاهد وغيره:(@)(@@) البطش العسف قتلا بالسيف وضربا بالسوط. والمعنى: فعلتم ذلك ظلما، وقيل هو القتل على العصب قاله الحسن والكلبي. قيل والتقدير: وإذا أردتم البطش، لئلا يتحد الشرط والجزاء، وانتصاب جبارين على الحال. قال الزجاج: إنما أنكر عليهم ذلك لأنه ظلم، وأما في الحق فالبطش بالسوط والسيف جائز. ثم لما وصفهم بهذه الأوصاف القبيحة الدالة على الظلم والعتو والتمرد والتجبر أمرهم بالتقوى فقال (فاتقوا الله وأطيعون) أجمل التقوى ثم فصلها بقوله (واتقوا الذي أمدكم بما تعملون، أمدكم بأنعام وبنين) وأعاد الفعل للتقرير والتأكيد (وجنات وعيون) أي بساتين وأنهار وأبيار. ثم وعظهم وحذرهم فقال (إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم) إن كفرتم 
ms2839	 وأصررتم على ما أنتم فيه ولم تشكروا هذه النعم، والمراد بالعذاب العظيم الدنيوي والأخروي.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس (قالوا أنؤمن لك) أي أنصدقك؟ وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (واتبعك الأرذلون) قال: الحواكون. وأخرج أيضا عن قتادة قال: سفلة الناس وأراذلهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (الفلك المشحون) قال: الممتلئ. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أنه قال " أتدرون ما المشحون؟ قلنا لا، قال: هو الموقر " وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) هو المثقل. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (بكل ريع) قال: طريق (آية) قال: علما (تعبثون) قال: تلعبون.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (بكل ريع) قال: شرف. وأخرجوا أيضا عنه (لعلكم تخلدون) قال: كأنكم تخلدون. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (جبارين) قال: أقوياء. PageV04P110(@)(@@) أي وعظك وعدمه (سواء) عندنا لا نبالي بشئ منه ولا نلتفت إلى ما تقوله. وقد روى العباس عن أبي عمرو، وروى بشر عن الكسائي (أوعظت) بإدغام الظاء في التاء وهو بعيد، لأن حرف الظاء حرف إطباق إنما يدغم فيما قرب منه جدا. وروي ذلك عن عاصم والأعمش وابن محيصن. وقرأ الباقون بإظهار الظاء (إن هذا إلا خلق الأولين) أي ما هذا الذي جئتنا به ودعوتنا إليه من الدين إلا خلق الأولين: أي عادتهم التي كانوا عليها.(@)(@@) وقيل المعنى: ما هذا الذي نحن عليه إلا خلق الأولين وعادتهم، وهذا بناء على ما قاله الفراء وغيره: إن معنى خلق الأولين عادة الأولين. قال النحاس: خلق الأولين عند الفراء بمعنى عادة الأولين. وحكى لنا محمد بن الوليد عن محمد بن يزيد قال (خلق الأولين) مذهبهم وما جرى عليه أمرهم، والقولان متقاربان. قال: وحكى لنا محمد بن يزيد أن معنى (خلق الأولين) تكذيبهم. قال مقاتل: قالوا ما هذا الذي تدعونا إليه إلا كذب الأولين. قال الواحدي: وهو قول ابن مسعود ومجاهد. قال: والخلق والاختلاق الكذب، ومنه قوله - وتخلقون إفكا - قرأ ابن 
ms2840	 كثير وأبو عمرو والكسائي ويعقوب " خلق الأولين " بفتح الخاء وسكون اللام. وقرأ الباقون بضم الخاء واللام. قال الهروي: معناه على القراءة الأولى: اختلاقهم وكذبهم، وعلى القراءة الثانية: عادتهم، وهذا التفصيل لابد منه. قال ابن الأعرابي: الخلق الدين، والخلق الطبع، والخلق المروءة. وقرأ أبو قلابة بضم الخاء وسكون اللام وهي تخفيف لقراءة الضم لهما، والظاهر أن المراد بالآية هو قول من قال: ما هذا الذي نحن عليه إلا عادة الأولين وفعلهم، ويؤيده قولهم (وما نحن بمعذبين) أي على ما نفعل من البطش ونحوه مما نحن عليه الان (فكذبوه فأهلكناهم) أي بالريح كما صرح القرآن في غير هذا الموضع بذلك (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم) تقدم تفسير هذا قريبا في هذه السورة. ثم لما فرغ سبحانه من ذكر قصة هود وقومه ذكر قصة صالح وقومه، وكانوا يسكنون الحجر فقال (كذبت ثمود) إلى قوله (إلا على رب العالمين) قد تقدم تفسيره في قصة هود المذكورة قبل هذه القصة (أتتركون فيما هاهنا آمنين) الاستفهام للإنكار، أي أتتركون PageV04P111(@)(@@) في هذه النعم التي أعطاكم الله آمنين من الموت والعذاب باقين في الدنيا. ولما أبهم النعم في هذا فسرها بقوله (في جنات وعيون وزروع ونخل طلعها هضيم) والهضيم النضيج الرخص اللين اللطيف، والطلع ما يطلع من الثمر، وذكر النخل مع دخوله تحت الجنات لفضله على سائر الأشجار، وكثيرا ما يذكرون الشئ الواحد بلفظ يعمه وغيره كما يذكرون النعم ولا يقصدون إلا الإبل، وهكذا يذكرون الجنة، ولا يريدون إلا النخل. قال زهير:(@)(@@) كأن عيني في غربي مقبلة * من النواضح تسقى جنة سحقا وسحقا جمع سحوق، ولا يوصف به إلا النخل. وقيل المراد بالجنات غير النخل من الشجر، والأول أولى.(@)(@@) وحكى الماوردي في معنى هضيم اثنى عشر قولا أحسنها وأوفقها للغة ما ذكرناه (وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين) النحت: النجر والبري، نحته ينحته بالكسر براه، والنحاتة البراية، وكانوا ينحتون بيوتهم من الجبال لما طالت أعمارهم وتهدم بناؤهم من المدر. قرأ ابن 