ms2961	، والمراد أنه خرج في زينة انبهر لها من رآها، ولهذا تمنى الناظرون إليه أن يكون لهم مثلها كما حكى الله عنهم بقوله (قال الذين يريدون الحياة الدنيا) وزينتها (يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم) أي نصيب وافر من الدنيا.(@)(@@) واختلف في هؤلاء القائلين بهذه المقالة، فقيل هم من مؤمني ذلك الوقت، وقيل هم قوم من الكفار (وقال الذين أوتوا العلم) وهم أحبار بني إسرائيل قالوا للذين تمنوا (ويلكم ثواب الله خير) أي ثواب الله في الآخرة خير مما تمنونه (لمن آمن وعمل صالحا) فلا تمنوا عرض الدنيا الزائل الذي لا يدوم (ولا يلقاها) أي هذه الكلمة التي تكلم بها الأحبار، وقيل الضمير يعود إلى الأعمال الصالحة، وقيل إلى الجنة (إلا الصابرون) على طاعة الله والمصبرون أنفسهم عن الشهوات (فخسفنا به وبداره الأرض) يقال: خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الأرض، وخسف به الأرض خسفا: أي غاب به فيها، والمعنى: أن الله سبحانه غيبه وغيب داره في الأرض (فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله) أي ما كان له جماعة يدفعون ذلك عنه (وما كان) هو في نفسه (من المنتصرين) من الممتنعين مما نزل به من الخسف (وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس) أي منذ زمان قريب (يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر) أي يقول كل واحد منهم متندما على ما فرط منه من التمني. قال النحاس:(@)(@@) أحسن ما قيل في هذا ما قاله الخليل وسيبويه ويونس والكسائي أن القوم تنبهوا فقالوا: وي. والمتندم من العرب يقول في خلال ندمه وي. قال الجوهري: وي كلمة تعجب، ويقال ويك، وقد تدخل وي على كأن المخففة والمشددة ويكأن الله. قال الخليل: هي مفصولة تقول وي، ثم تبتدئ فيقول كأن. وقال الفراء: هي كلمة PageV04P187(@)(@@) تقرير كقولك: أما ترى صنع الله وإحسانه، وقيل هي كلمة تنبيه بمنزلة ألا. وقال قطرب: إنما وهو يلك فأسقطت لامه، ومنه قول عنترة:(@)(@@) ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها * قول الفوارس 
ms2962	 ويك عنتر أقدم وقال ابن الأعرابي: معنى ويكأن الله: أعلم أن الله. وقال القتيبي: معناها بلغة حمير رحمة، وقيل هي بمعنى ألم تر. وروي عن الكسائي أنه قال: هي كلمة تفجع (لولا أن من الله علينا) برحمته وعصمنا من مثل ما كان عليه قارون من البطر والبغي ولم يؤاخذنا بما وقع منا من ذلك التمني (لخسف بنا) كما خسف به. قرأ حفص " لخسف " مبنيا للفاعل، وقرأ الباقون مبنيا للمفعول (ويكأنه لا يفلح الكافرون) أي لا يفوزون بمطلب من مطالبهم (تلك الدار الآخرة) أي الجنة، والإشارة إليها لقصد التعظيم لها والتفخيم لشأنها كأنه قال: تلك التي سمعت بخبرها وبلغك شأنها (نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض) أي رفعة وتكبرا على المؤمنين (ولا فسادا) أي عملا بمعاصي الله سبحانه فيها، وذكر العلو والفساد منكرين في حيز النفي يدل على شمولهما لكل ما يطلق عليه أنه علو وأنه فساد من غير تخصيص بنوع خاص، أما الفساد فظاهر أنه لا يجوز شئ منه كائنا ما كان، وأما العلو فالممنوع منه ما كان على طريق التكبر على الغير والتطاول على الناس، وليس منه طلب العلو في الحق والرئاسة في الدين ولا محبة اللباس الحسن والمركوب الحسن والمنزل الحسن (من جاء بالحسنة فله خير منها) وهو أن الله يجازيه بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف (ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون) أي إلا مثل ما كانوا يعملون فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، وقد تقدم بيان معنى هذه الآية في سورة النمل (إن الذي فرض عليك القرآن) قال المفسرون: أي أنزل عليك القرآن. وقال الزجاج: فرض عليك العمل بما يوجبه القرآن، وتقدير الكلام: فرض عليك أحكام القرآن وفرائضه (لرادك إلى معاد) قال جمهور المفسرين: إي إلى مكة. وقال مجاهد وعكرمة والزهري والحسن: إن المعنى: لرادك إلى يوم القيامة وهو اختيار الزجاج، يقال بيني وبينك المعاد: أي يوم القيامة، لأن الناس يعودون فيه أحياء. وقال أبو مالك وأبو صالح: لرادك إلى 
ms2963	 معاد إلى الجنة. وبه قال أبو سعيد الخدري، وروي عن مجاهد. وقيل " إلى معاد " إلى الموت (قل ربي أعلم من جاء بالهدى ومن هو في ضلال مبين) هذا جواب لكفار مكة لما قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم إنك في ضلال، والمراد من جاء بالهدى هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومن هو في ضلال مبين المشركون: والأولى حمل الآية على العموم، وأن الله سبحانه يعلم حال كل طائفة من هاتين الطائفتين ويجازيها بما تستحقه من خير وشر (وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب) أي ما كنت ترجو أنا نرسلك إلى العباد وننزل عليك القرآن. وقيل ما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب بردك إلى معادك، والاستثناء في قوله (إلا رحمة من ربك) منقطع: أي لكن إلقاؤه عليك رحمة من ربك، ويجوز أن يكون متصلا حملا على المعنى، كأنه قيل: وما ألقى إليك الكتاب إلا لأجل الرحمة من ربك.(@)(@@) والأول أولى وبه جزم الكسائي والفراء (فلا تكونن ظهيرا للكافرين) أي عونا لهم، وفيه تعريض بغيره من الأمة.(@)(@@) وقيل المراد لا تكونن ظهيرا لهم بمداراتهم (ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك) أي لا يصدنك يا محمد الكافرون وأقوالهم وكذبهم وأذاهم عن تلاوة آيات الله والعمل بها بعد إذ أنزلها الله إليك وفرضت عليك. قرأ الجمهور بفتح الياء وضم الصاد من صده يصده. وقرأ عاصم بضم الياء وكسر الصاد، من أصده بمعنى PageV04P188(@)(@@) صده (وادع إلى ربك) أي ادع الناس إلى الله وإلى توحيده، والعمل بفرائضه واجتناب معاصيه (ولا تكونن من المشركين) وفيه تعريض بغيره كما تقدم، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم لا يكون من المشركين بحال من الأحوال، وكذلك قوله (ولا تدع مع الله إلها آخر) فإنه تعريض لغيره. ثم وحد سبحانه نفسه ووصفها بالبقاء والدوام فقال (لا إله إلا هو كل شئ) من الأشياء كائنا ما كان (هالك إلا وجهه) أي إلا ذاته. قال الزجاج:(@)(@@) وجهه منصوب على الاستثناء، ولو كان في غير القرآن 
ms2964	 كان مرفوعا بمعنى كل شئ غير وجهه هالك. كما قال الشاعر: وكل أخ مفارقه أخوه * لعمر أبيك إلا الفرقدان والمعنى كل أخ غير الفرقدين مفارقه أخوه (له الحكم) أي القضاء النافذ يقضي بما شاء ويحكم بما أراد (وإليه ترجعون) عند البعث ليجزي المحسن بإحسانه والمسئ بإساءته، لا إله غيره سبحانه وتعالى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (سرمدا) قال: دائما. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (وصل عنهم) يوم القيامة (ما كانوا يفترون) قال: يكذبون في الدنيا. وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عنه أيضا (إن قارون كان من قوم موسى) قال: كان ابن عمه وكان يتبع العلم حتى جمع علما فلم يزل في أمره ذلك حتى بغى على موسى وحسده فقال له موسى إن الله أمرني أن آخذ الزكاة، فأبى فقال إن موسى يريد أن يأكل أموالكم جاءكم بالصلاة وجاءكم بأشياء فاحتملتموها فتحتملون أن تعطوه أموالكم؟ فقالوا لا نحتمل فما ترى؟ فقال لهم أرى أن أرسل إلى بغي من بغايا بني إسرائيل فنرسلها إليه فترميه بأنه أرادها على نفسها، فأرسلوا إليها فقالوا لها نعطيك حكمك على أن تشهدي على موسى أنه فجر بك، قالت نعم، فجاء قارون إلى موسى فقال: أجمع بني إسرائيل فأخبرهم بما أمرك ربك، قال نعم، فجمعهم فقالوا له: ما أمرك ربك؟ قال: أمرني أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وأن تصلوا الرحم وكذا وكذا، وأمرني إذا زنا وقد أحصن أن يرجم، قالوا: وإن كنت أنت، قال نعم، قالوا: فإنك قد زنيت. قال أنا؟(@)(@@) فأرسلوا للمرأة فجاءت، فقالوا: ما تشهدين على موسى؟ فقال لها موسى: أنشدك بالله إلا ما صدقت. قالت: أما إذا نشدتني بالله فإنهم دعوني وجعلوا لي جعلا على أن أقذفك بنفسي وأنا أشهد أنك بريء وأنك رسول الله، فخر موسى ساجدا يبكي، فأوحى الله إليه ما يبكيك؟ قد سلطناك على الأرض فمرها فتعطيك، فرفع رأسه فقال خذيهم، فأخذتهم 
ms2965	 إلى أعقابهم، فجعلوا يقولون: يا موسى يا موسى، فقال خذيهم، فأخذتهم إلى ركبهم، فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى، فقال خذيهم فأخذتهم إلى أعناقهم، فجعلوا يقولون يا موسى يا موسى، فقال خذيهم، فأخذتهم فغشيتهم، فأوحى الله يا موسى: سألك عبادي وتضرعوا إليك فلم تجبهم وعزتي لو أنهم دعوني لأجبتهم.(@)(@@) قال ابن عباس: وذلك قوله " فخسفنا به وبداره الأرض " خسف به إلى الأرض السفلى. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن خيثمة قال: كانت مفاتيح كنوز قارون من جلود، كل مفتاح مثل الأصبع كل مفتاح على خزانة على حدة، فإذا ركب حملت المفاتيح على سبعين بغلا أعز محجل. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه قال: وجدت في الإنجيل أن بغال مفاتيح خزائن قارون غر محجلة لا يزيد مفتاح منها على أصبع لكل مفتاح كنز، قلت: لم أجد في الإنجيل هذا الذي ذكره خيثمة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (لتنوء بالعصبة) قال: تثقل. وأخرج ابن المنذر عنه قال: لا يرفعها العصبة من الرجال أولو القوة. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال: العصبة أربعون رجلا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله PageV04P189(@)(@@) (إن الله لا يحب الفرحين) قال المرحين، وفي قوله (ولا تنس نصيبك من الدنيا) قال: أن تعمل فيها لآخرتك.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أوس بن أوس الثقفي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (فخرج على قومه في زينته) في أربعة آلاف بغل. وقد روي عن جماعة من التابعين أقوال في بيان ما خرج به على قومه من الزينة ولا يصح منها شئ مرفوعا، بل هي من أخبار أهل الكتاب كما عرفناك غير مرة، ولا أدري كيف إسناد هذا الحديث الذي رفعه ابن مردويه فمن ظفر بكتابه فلينظر فيه. وأخرج الفريابي عن ابن عباس في قوله (فخسفنا به وبداره الأرض) قال: خسف به إلى الأرض السفلى. وأخرج المحاملي والديلمي في مسند الفردوس عن 
ms2966	 أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا) قال:(@)(@@) التجبر في الأرض والأخذ بغير الحق. وروى نحوه عن مسلم البطين وابن جريج وعكرمة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير (لا يريدون علوا في الأرض) قال: بغيا في الأرض. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: هو الشرف والعلو عند ذوي سلطانهم. وأقول: إن كان ذلك للتقوى به على الحق، فهو من خصال الخير لا من خصال الشر. وأخرج ابن أبن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم عن علي بن أبي طالب قال: إن الرجل ليحب أن يكون شسع نعله أفضل من شسع نعل صاحبه، فيدخل في هذه الآية " تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا " قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكر هذه الرواية عن علي رضي الله عنه: وهذا محمول على من أحب ذلك لا لمجرد التجمل، فهذا لا بأس به، فقد ثبت " أن رجلا قال يا رسول الله إني أحب أن يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنة، أفمن الكبر ذلك؟ قال لا، إن الله جميل يحب الجمال ". وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب أنه قال: نزلت هذه الآية، يعني (تلك الدار الآخرة) الخ في أهل العدل والتواضع من الولاة وأهل القدرة من سائر الناس. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن مردويه عن عدي بن حاتم قال: لما دخل علي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ألقى إليه وسادة، فجلس على الأرض فقال: أشهد أنك لا تبغي علوا في الأرض ولا فسادا فأسلم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك. وأخرج أيضا ابن مردويه عن علي بن الحسين بن واقد أن قوله تعالى (إن الذي فرض عليك القران) الآية أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجحفة حين خرج النبي صلى الله عليه 
ms2967	 وآله وسلم مهاجرا إلى المدينة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والبخاري والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس في قوله (لرادك إلى معاد) قال: إلى مكة، زاد ابن مردويه كما أخرجك منها. وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري (لرادك إلى معاد) قال الآخرة. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري في تاريخه وأبو يعلى وابن المنذر عنه أيضا في قوله (لرادك إلى معاد) قال: معاده الجنة، وفي لفظ معاده آخرته.(@)(@@) وأخرج الحاكم في التاريخ والديلمي عن علي بن أبي طالب قال (لرادك إلى معاد) الجنة. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس نحوه. وأخرج ابن مردويه عنه قال: لما نزلت - كل من عليها فان - قالت الملائكة: هلك أهل الأرض، فلما نزلت - كل نفس ذائقة الموت - قالت الملائكة:(@)(@@) هلك كل نفس، فلما نزلت - كل شئ هالك إلا وجهه - قالت الملائكة: هلك أهل السماء والأرض. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس (كل شئ هالك إلا وجهه) قال: إلا ما أريد به وجهه. PageV04P190(@)(@@) تفسير سورة العنكبوت هي تسع وستون آية وقد اختلف في كونها مكية أو مدنية، أو بعضها مكيا وبعضها مدنيا على ثلاثة أقوال: الأول أنها مكية كلها، أخرجه ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس. وأخرجه ابن مردويه عن عبد الله ابن الزبير، وبه قال الحسن وعكرمة وعطاء وجابر بن زيد. والقول الثاني أنها مدنية كلها، قال القرطبي: وهو أحد قولي ابن عباس وقتادة. والقول الثالث أنها مكية إلا عشر آيات من أولها، قال القرطبي: وهو أحد قولي ابن عباس وقتادة، وهو قول يحيى بن سلام. وحكي عن علي بن أبي طالب أنها نزلت بين مكة والمدينة، وهذا قول رابع. وأخرج الدارقطني في السنن عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي في كسوف الشمس والقمر أربع ركعات وأربع سجدات، يقرأ 
ms2968	 في الركعة الأولى العنكبوت أو الروم، وفي الثانية يس. PageV04P191(@)(@@) قد تقدم الكلام على فاتحة هذه السورة مستوفى في سورة البقرة، والاستفهام في قوله (أحسب الناس) للتقريع والتوبيخ، و (أن يتركوا) في موضع نصب بحسب، وهي وما دخلت عليه قائمة مقام المفعولين على قول سيبويه والجمهور، و (أن يقولوا) في موضع نصب على تقدير: لأن يقولوا، أو بأن يقولوا، أو على أن يقولوا، وقيل هو بدل من أن يتركوا، ومعنى الآية: أن الناس لا يتركون بغير اختبار ولا ابتلاء (أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) أي وهم لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم، وليس الأمر كما حسبوا، بل لا بد أن يختبرهم حتى يتبين المخلص من المنافق، والصادق من الكاذب، فالآية مسوقة لإنكار ذلك الحسبان واستعباده، وبيان أنه لا بد من الامتحان بأنواع التكاليف وغيرها. قال الزجاج: المعنى أحسبوا أن نقنع منهم بأن يقولوا إنا مؤمنون فقط ولا يمتحنون بما تتبين به حقيقة إيمانهم، وهو قوله (أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) قال السدي وقتادة ومجاهد: أي لا يبتلون في أموالهم وأنفسهم بالقتل والتعذيب، وسيأتي في بيان سبب نزول هذه الآيات ما يوضح معنى ما ذكرناه. وظاهرها شمول كل الناس من أهل الإيمان، وإن كان السبب خاصا فالاعتبار بعموم اللفظ كما قررناه غير مرة. قال ابن عطية: وهذه الآية وإن كانت نازلة في سبب خاص فهي باقية في أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم موجود حكمها بقية الدهر، وذلك أن الفتنة من الله باقية في ثغور المسلمين بالأسر ونكاية العدو وغير ذلك (ولقد فتنا الذين من قبلهم) أي هذه سنة الله في عباده وأنه يختبر مؤمني هذه الأمة كما اختبر من قبلهم من الأمم كما جاء به القرآن في غير موضع من قصص الأنبياء وما وقع مع قومهم من المحن وما اختبر الله به أتباعهم ومن آمن بهم من تلك الأمور التي نزلت بهم (فليعلمن الله الذين صدقوا) في قولهم: آمنا (وليعلمن الكاذبين) منهم في ذلك، قرأ الجمهور " فليعلمن 
ms2969	 " بفتح الياء واللام في الموضعين: أي ليظهرن الله الصادق والكاذب في قولهم ويميز بينهم، وقرأ علي بن أبي طالب في الموضعين بضم الياء وكسر اللام. والمعنى: أي يعلم الطائفتين في الآخرة بمنازلهم، أو يعلم الناس بصدق من صدق ويفضح الكاذبين بكذبهم، أو يضع لكل طائفة علامة تشتهر بها وتتميز عن غيرها (أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا) أي يفوتونا ويعجزونا قبل أن نؤاخذهم بما يعملون، وهو ساد مسد مفعولي حسب، وأم هي المنقطعة (ساء ما يحكمون) أي بئس الذي يحكمونه حكمهم ذلك. وقال الزجاج: " ما " في موضع نصب بمعنى ساء شيئا أو حكما يحكمون. قال: ويجوز أن تكون " ما " في موضع رفع بمعنى ساء الشئ أو الحكم حكمهم، وجعلها ابن كيسان مصدرية: أي ساء حكمهم (من كان يرجوا لقاء الله) أي من كان يطمع، والرجاء بمعنى الطمع. قاله سعيد بن جبير. وقيل الرجاء هنا بمعنى الخوف. قال القرطبي: وأجمع أهل التفسير على أن المعنى: من كان يخاف الموت، ومنه قول الهذلي:(@)(@@) * إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * قال الزجاج: معنى من كان يرجو لقاء الله: من كان يرجو ثواب لقاء الله: أي ثواب المصير إليه، فالرجاء على هذا معناه الأمل (فإن أجل الله لآت) أي الأجل المضروب للبعث آت لا محالة. قال مقاتل: يعني يوم القيامة، والمعنى: فليعمل لذلك اليوم كما في قوله " فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا " ومن في الآية التي هنا يجوز أن تكون شرطية والجزاء فإن أجل الله لآت، ويجوز أن تكون موصولة ودخلت الفاء في جوابها تشبيها لها بالشرطية. وفي الآية من الوعد والوعيد والترهيب والترغيب مالا يخفى PageV04P192(@)(@@) (وهو السميع) لأقوال عباده (العليم) بما يسرونه وما يعلنونه (ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه) أي من جاهد الكفار وجاهد نفسه بالصبر على الطاعات فإنما يجاهد لنفسه: أي ثواب ذلك له لا لغيره ولا يرجع إلى الله سبحانه من نفع ذلك شئ (إن الله لغني عن العالمين) فلا يحتاج إلى طاعاتهم كما لا تضره معاصيهم 
ms2970	. وقيل المعنى: ومن جاهد عدوه لنفسه لا يريد بذلك وجه الله، فليس لله حاجة بجهاده، والأول أولى (والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئآتهم) أي لنغطينها عنهم بالمغفرة بسبب ما عملوا من الصالحات (ولنجزينهم أحسن الذي كانوا يعملون) أي بأحسن جزاء أعمالهم، وقيل بجزاء أحسن أعمالهم، والمراد بأحسن مجرد الوصف لا التفضيل لئلا يكون جزاؤهم بالحسن مسكوتا عنه، وقيل يعطيهم أكثر مما عملوا وأحسن منه كما في قوله - من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها - (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا) انتصاب حسنا على أنه نعت مصدر محذوف: أي إيصاء حسنا على المبالغة، أو على حذف المضاف: أي ذا حسن. هذا مذهب البصريين، وقال الكوفيون: تقديره ووصينا الإنسان أن يفعل حسنا، فهو مفعول لفعل مقدر، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) عجبت من دهماء إذ تشكونا * ومن أبي دهماء إذ يوصينا * خيرا بها كأنما خافونا أي يوصينا أن نفعل بها خيرا، ومثله قول الحطيئة:(@)(@@) وصيت من برة قلبا حرا * بالكلب خيرا والحمأة شرا قال الزجاج: معناه ووصينا الإنسان: أن يفعل بوالديه ما يحسن، وقيل هو صفة لموصوف محذوف: أي ووصيناه أمرا ذا حسن، وقيل هو منتصب على أنه مفعول به على التضمين أي ألزمناه حسنا، وقيل منصوب ينزع الخافض: أي ووصيناه بحسن، وقيل هو مصدر لفعل محذوف: أي يحسن حسنا، ومعنى الآية: التوصية للإنسان بوالديه بالبر بهما والعطف عليهما. قرأ الجمهور " حسنا " بضم الحاء وإسكان السين، وقرأ أبو رجاء وأبو العالية والضحاك بفتحهما، وقرأ الجحدري " إحسانا " وكذا في مصحف أبي (وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) أي طلبا منك وألزماك أن تشرك بي إلها ليس لك به علم بكونه إلها فلا تطعهما، فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وعبر بنفي العلم عن نفي الإله لأن ما لا يعلم صحته لا يجوز اتباعه، فكيف بما علم بطلانه؟ وإذا لم تجز طاعة الأبوين في هذا المطلب مع المجاهدة منهما له فعدم جوازها مع مجرد الطلب بدون مجاهدة منهما أولى، ويلحق بطلب الشرك 
ms2971	 منهما سائر معاصي الله سبحانه، فلا طاعة لهما فيما هو معصية لله كما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون) أي أخبركم بصالح أعمالكم وطالحها، فأجازي كلا منكم بما يستحقه، والموصول في قوله (والذين آمنوا وعملوا الصالحات) في محل رفع على الابتداء وخبره (لندخلنهم في الصالحين) أي في زمرة الراسخين في الصلاح، ويجوز أن يكون في محل نصب على الاشتغال، ويجوز أن يكون المعنى: لندخلنهم في مدخل الصالحين، وهو الجنة كذا قيل، والأول أولى (ومن الناس من يقول آمنا بالله فإذا أوذي في الله) أي في شأن الله ولأجله كما يفعله أهل الكفر مع أهل الإيمان، وكما يفعله أهل المعاصي مع أهل الطاعات من إيقاع الأذى عليهم لأجل الإيمان بالله والعمل بما أمر به (جعل فتنة الناس) التي هي ما يوقعونه عليه من الأذى (كعذاب الله) أي جزع من أذاهم. فلم يصبر عليه وجعله في الشدة والعظم كعذاب الله فأطاع الناس كما يطيع الله، وقيل هو المنافق إذا أوذي في الله رجع عن الدين فكفر. قال الزجاج:(@)(@@) ينبغي للمؤمن أن يصبر على الأذية في الله (ولئن جاء نصر من ربك) أي نصر من الله للمؤمنين وفتح وغلبة للأعداء وغنيمة يغنمونها منهم (ليقولن إنا كنا معكم) أي داخلون معكم في دينكم ومعاونون لكم على عدوكم، فكذبهم PageV04P193(@)(@@) الله، وقال (أوليس الله بأعلم بما في صدور العالمين) أي هو سبحانه أعلم بما في صدورهم منهم من خير وشر، فكيف يدعون هذه الدعوى الكاذبة. وهؤلاء هم قوم ممن كان في إيمانهم ضعف، كانوا إذا مسهم الأذى من الكفار وافقوهم. وإذا ظهرت قوة الإسلام ونصر الله المؤمنين في موطن من المواطن (قالوا إنا كنا معكم) وقيل المراد بهذا وما قبله المنافقون. قال مجاهد: نزلت في ناس كانوا يؤمنون بالله بألسنتهم. فإذا أصابهم بلاء من الله أو مصيبة افتتنوا. وقال الضحاك: نزلت في ناس من المنافقين بمكة كانوا يؤمنون. فإذا أوذوا رجعوا إلى الشرك، والظاهر أن هذا 
ms2972	 النظم من قوله (ومن الناس من يقول) إلى قوله (وقال الذين كفروا) نازل في المنافقين لما يظهر من السياق، ولقوله (وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين) فإنها لتقرير ما قبلها وتأكيده: أي ليميزن الله بين الطائفتين ويظهر إخلاص المخلصين ونفاق المنافقين، فالمخلص الذي لا يتزلزل بما يصيبه من الأذى ويصبر في الله حق الصبر، ولا يجعل فتنة الناس كعذاب الله. والمنافق الذي يميل هكذا وهكذا، فإن أصابه أذى من الكافرين وافقهم وتابعهم وكفر بالله عز وجل، وإن خفقت ريح الإسلام وطلع نصره ولاح فتحه رجع إلى الإسلام، وزعم أنه من المسلمين (وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا) اللام في " للذين آمنوا " هي لام التبليغ: أي قالوا مخاطبين لهم كما سبق بيانه في غير موضع: أي قالوا لهم اسلكوا طريقتنا وادخلوا في ديننا (ولنحمل خطاياكم) أي إن كان اتباع سبيلنا خطيئة تؤاخذون بها عند البعث والنشور كما تقولون فلنحمل ذلك عنكم فنؤاخذ به دونكم واللام في لنحمل لام الأمر كأنهم أمروا أنفسهم بذلك. وقال الفراء والزجاج: هو أمر في تأويل الشرط والجزاء: أي إن تتبعوا سبيلنا نحمل خطاياكم، ثم رد الله عليهم بقوله (وما هم بحاملين من خطاياهم من شئ) من الأولى بيانية. والثانية مزيدة للاستغراق: أي وما هم بحاملين شيئا من خطيئاتهم التي التزموا بها وضمنوا لهم حملها، ثم وصفهم الله سبحانه بالكذب في هذا التحمل فقال (إنهم لكاذبون) فيما ضمنوا به من حمل خطاياهم. قال المهدوي: هذا التكذيب لهم من الله عز وجل حمل على المعنى، لأن المعنى: إن اتبعتم سبيلنا حملنا خطاياكم، فلما كان الأمر يرجع في المعنى إلى الخبر أوقع عليه التكذيب كما يوقع على الخبر (وليحملن أثقالهم) أي أوزارهم التي عملوها، والتعبير عنها بالأثقال للإيذان بأنها ذنوب عظيمة (وأثقالا مع أثقالهم) أي أوزارا مع أوزارهم. وهي أوزار من أضلوهم وأخرجوهم عن الهدى إلى الضلالة ومثله قوله سبحانه - إن أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم - ومثله قوله صلى الله عليه وآله وسلم 
ms2973	 " من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها " كما في حديث أبي هريرة الثابت في صحيح مسلم وغيره (وليسألن يوم القيامة) تقريعا وتوبيخا (عما كانوا يفترون) أي يختلقونه من الأكاذيب التي كانوا يأتون بها في الدنيا. وقال مقاتل:(@)(@@) يعني قولهم: نحن الكفلاء بكل تبعة تصيبكم من الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (ألم أحسب الناس أن يتركوا) الآية قال: أنزلت في ناس كانوا بمكة قد أقروا بالإسلام، فكتب إليهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المدينة لما أنزلت آية الهجرة أنه لا يقبل منكم إقرار ولا إسلام حتى تهاجروا، قال: فخرجوا عامدين إلى المدينة فاتبعهم المشركون فردوهم، فنزلت فيهم هذه الآية، فكتبوا إليهم أنه قد أنزل فيكم كذا وكذا، فقالوا: نخرج فإن اتبعنا أحد قتلناه، فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم، فمنهم من قتل ومنهم من نجا، فأنزل الله فيهم - ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم -. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة نحوه بأخصر منه. وأخرج ابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن عساكر عن عبد الله بن PageV04P194(@)(@@) عبيد الله بن عمير قال: نزلت في عمار بن ياسر إذ كان يعذب في الله (ألم أحسب الناس أن يتركوا) الآية. وأخرج ابن ماجة وابن مردويه عن ابن مسعود قال: أول من أظهر الله إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر، وسمية أم عمار، وعمار، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدرع الحديد وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد أتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول أحد أحد. وأخرج الفريابي 
ms2974	 وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (أن يسبقونا) قال: أن يعجزونا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص قال: قالت أمي لا آكل طعاما ولا أشرب شرابا حتى تكفر بمحمد فامتنعت من الطعام والشراب حتى جعلوا يشجرون فاها بالعصا. فنزلت هذه الآية (ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما). وأخرجه أيضا الترمذي من حديثه، وقال: نزلت في أربع آيات وذكر نحو هذه القصة، وقال: حسن صحيح. وقد أخرج هذا الحديث أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي أيضا. وأخرج أحمد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن ماجة وأبو يعلى وابن حبان وأبو نعيم والبيهقي والضياء عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لقد أوذيت في الله وما يؤذي أحد " ولقد أخفت في الله وما يخاف أحد، ولقد أتت علي ثالثة ومالي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا ما وارى إبط بلال ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (جعل فتنة الناس كعذاب الله) قال: يرتد عن دين الله إذا أوذي في الله. PageV04P195(@)(@@) أجمل سبحانه قصة نوح تصديقا لقوله في أول السورة (ولقد فتنا الذين من قبلهم) وفيه تثبيت للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، كأنه قيل له: إن نوحا لبث ألف سنة إلا خمسين عاما يدعو قومه ولم يؤمن منهم إلا قليل، فأنت أولى بالصبر لقلة مدة لبثك وكثرة عدد أمتك. قيل ووقع في النظم إلا خمسين عاما ولم يقل تسعمائة سنة وخمسين.(@)(@@) لأن في الاستثناء تحقيق العدد بخلاف الثاني، فقد يطلق على ما يقرب منه. وقد اختلف في مقدار عمر نوح.(@)(@@) وسيأتي آخر البحث. وليس في الآية إلا أنه لبث فيهم هذه المدة، وهي لا تدل على أنها جميع عمره. فقد تلبث في غيرهم قبل اللبث فيهم، وقد تلبث في الأرض بعد هلاكهم بالطوفان، والفاء في (فأخذهم الطوفان 
ms2975	) للتعقيب: أي أخذهم عقب تمام المدة المذكورة، والطوفان يقال لكل شئ كثير مطيف بجمع محيط بهم من مطر أو قتل أو موت قاله النحاس. وقال سعيد بن جبير وقتادة والسدي: هو المطر. وقال الضحاك: الغرق، وقيل الموت، ومنه قول الشاعر: * أفناهم طوفان موت جارف * وجملة (وهم ظالمون) في محل نصب على الحال: أي مستمرون على الظلم ولم ينجع فيهم ما وعظهم به نوح وذكرهم هذه المدة بطولها (فأنجيناه وأصحاب السفينة) أي أنجينا نوحا وأنجينا من معه في السفينة من أولاده وأتباعه. واختلف في عددهم على أقوال (وجعلناها) أي السفينة (آية للعالمين) أي عبرة عظيمة لهم، وفي كونها آية وجوه: أحدها أنها كانت باقية على الجودي مدة مديدة.(@)(@@) وثانيها أن الله سلم السفينة من الرياح المزعجة. وثالثها أن الماء غيض قبل نفاذ الزاد. وهذا غير مناسب لوصف السفينة بأن الله جعلها آية، وقيل إن الضمير راجع في جعلناها إلى الواقعة أو إلى النجاة، أو إلى العقوبة بالغرق.(@)(@@) (وإبراهيم إذ قال لقومه) انتصاب إبراهيم بالعطف على نوحا. وقال النسائي: هو معطوف على الهاء في جعلناها.(@)(@@) وقيل منصوب بمقدر: أي واذكر إبراهيم. وإذ قال منصوب على الظرفية: أي وأرسلنا إبراهيم وقت قوله لقومه اعبدوا الله أو جعلنا إبراهيم آية وقت قوله هذا: أو واذكر إبراهيم وقت قوله، على أن الظرف بدل اشتمال من إبراهيم (اعبدوا الله واتقوه) أي أفردوه بالعبادة وخصوه بها واتقوه أن تشركوا به شيئا (ذلكم خير لكم) أي عبادة الله وتقواه خير لكم من الشرك، ولا خير في الشرك أبدا، ولكنه خاطبهم باعتبار اعتقادهم (إن كنتم تعلمون) شيئا من العلم، أو تعلمون علما تميزون به بين ما هو خير وما هو شر. قرأ الجمهور " وإبراهيم " بالنصب، ووجهه ما قدمنا. وقرأ النخعي وأبو جعفر وأبو حنيفة بالرفع على الابتداء والخبر مقدر: أي ومن المرسلين إبراهيم (إنما تعبدون من دون الله أوثانا) بين لهم إبراهيم أنهم يعبدون مالا ينفع ولا يضر ولا يسمع ولا يبصر، والأوثان هي PageV04P196(@)(@@) الأصنام. وقال أبو عبيدة: الصنم 
ms2976	 ما يتخذ من ذهب أو فضة أو نحاس، والوثن ما يتخذ من جص أو حجارة.(@)(@@) وقال الجوهري: الوثن الصنم والجمع أوثان (وتخلقون إفكا) أي وتكذبون كذبا على أن معنى تخلقون تكذبون، ويجوز أن يكون معناه: تعملون وتنحتون: أي تعملونها وتنحتونها للإفك. قال الحسن: معنى تخلقون تنحتون:(@)(@@) أي إنما تعبدون أوثانا وأنتم تصنعونها. قرأ الجمهور " تخلقون " بفتح الفوقية وسكون الخاء وضم اللام مضارع خلق وإفكا بكسر الهمزة وسكون الفاء. وقرأ علي بن أبي طالب وزيد بن علي والسلمي وقتادة بفتح الخاء واللام مشددة، والأصل تتخلقون. وروي عن زيد بن علي أنه قرأ بضم التاء وتشديد اللام مكسورة. وقرأ ابن الزبير وفضيل بن ورقان " أفكا " بفتح الهمزة وكسر الفاء وهو مصدر كالكذب، أو صفة لمصدر محذوف: أي خلقا أفكا (إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا) أي لا يقدرون على أن يرزقوكم شيئا من الرزق (فابتغوا عند الله الرزق) أي اصرفوا رغبتكم في أرزاقكم إلى الله فهو الذي عنده الرزق كله فاسألوه من فضله ووحدوه دون غيره (واشكروا له) أي على نعمائه، فإن الشكر موجب لبقائها وسبب للمزيد عليها، يقال شكرته وشكرت له (إليه ترجعون) بالموت ثم البعث لا إلى غيره (وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم) قيل هذا من قول إبراهيم: أي وإن تكذبوني فقد وقع ذلك لغيري ممن قبلكم، وقيل هو من قول الله سبحانه: أي وإن تكذبوا محمدا فذلك عادة الكفار مع من سلف (وما على الرسول إلا البلاغ المبين) لقومه أرسل إليهم، وليس عليه هدايتهم، وليس ذلك في وسعه (أو لم يروا كيف يبدئ الله الخلق ثم يعيده) قرأ الجمهور " أو لم يروا " بالتحتية على الخبر، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. قال أبو عبيد: كأنه قال: أو لم ير الأمم. وقرأ أبو بكر والأعمش وابن وثاب وحمزة والكسائي بالفوقية على الخطاب من إبراهيم لقومه، وقيل هو خطاب من الله لقريش.(@)(@@) قرأ الجمهور " كيف يبدئ " بضم التحتية من أبدأ يبدئ. وقرأ الزبيري وعيسى 
ms2977	 بن عمر وأبو عمرو بفتحها من بدأ يبدأ. وقرأ الزهري " كيف بدأ " والمعنى ألم يروا كيف يخلقهم الله ابتداء نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم ينفخ فيه الروح ثم يخرجه إلى الدنيا ثم يتوفاه بعد ذلك، وكذلك سائر الحيوانات وسائر النباتات، فإذا رأيتم قدرة الله سبحانه على الابتداء والإيجاد فهو القادر على الإعادة، والهمزة لإنكار عدم رؤيتهم، والواو للعطف على مقدر (إن ذلك على الله يسير) لأنه إذا أراد أمرا قال له كن فيكون. ثم أمر سبحانه إبراهيم أن يأمر قومه بالمسير في الأرض ليتفكروا ويعتبروا فقال (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق) على كثرتهم واختلاف ألوانهم وطبائعهم وألسنتهم وانظروا إلى مساكن القرون الماضية والأمم الخالية وآثارهم لتعلموا بذلك كمال قدرة الله. وقيل إن المعنى: قل لهم يا محمد سيروا، ومعنى قوله (ثم الله ينشئ النشأة الآخرة) أن الله الذي بدأ النشأة الأولى وخلقها على تلك الكيفية ينشئها نشأة ثانية عند البعث، والجملة عطف على جملة سيروا في الأرض داخلة معها في حيز القول، وجملة (إن الله على كل شئ قدير) تعليل لما قبلها. قرأ الجمهور ب " النشأة " بالقصر وسكون الشين. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالمد وفتح الشين، وهما لغتان كالرأفة والرأفة. وهي منتصبة على المصدرية بحذف الزوائد، والأصل الإنشاءة (يعذب من يشاء ويرحم من يشاء) أي هو سبحانه بعد النشأة الآخرة يعذب من يشاء تعذيبه وهم الكفار والعصاة ويرحم من يشاء رحمته، وهم المؤمنون به المصدقون لرسله العاملون بأوامره ونواهيه (وإليه تقلبون) أي ترجعون وتردون لا إلى غيره (وما أنتم بمعجزين في الأرض ولا في السماء) قال الفراء: ولا من في السماء بمعجزين الله فيها. قال: وهو كما في قول حسان:(@)(@@) فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء PageV04P197(@)(@@) أي ومن يمدحه وينصره سواء. ومثله قوله تعالى - وما منا إلا له مقام معلوم - أي إلا من له مقام معلوم.(@)(@@) والمعنى: أنه لا يعجزه سبحانه أهل الأرض ولا أهل السماء في السماء إن عصوه. وقال قطرب: إن 
ms2978	 معنى الآية:(@)(@@) ولا في السماء لو كنتم فيها، كما تقول: لا يفوتني فلان هاهنا ولا بالبصرة: يعني ولا بالبصرة لو صار إليها. وقال المبرد: المعنى ولا من في السماء. على أن من ليست موصولة بل نكرة، وفي السماء صفة لها، فأقيمت الصفة مقام الموصوف، ورد ذلك علي بن سليمان وقال: لا يجوز، ورجح ما قاله قطرب (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير) من مزيدة للتأكيد: أي ليس لكم ولي يواليكم ولا نصير ينصركم ويدفع عنكم عذاب الله (والذين كفروا بآيات الله ولقائه) المراد بالآيات الآيات التنزيلية أو التكوين أو جميعهما، وكفروا بلقاء الله: أي أنكروا البعث وما بعده ولم يعملوا بما أخبرتهم به رسل الله سبحانه، والإشارة بقوله (أولئك) إلى الكافرين بالآيات واللقاء.(@)(@@) وهو مبتدأ وخبره (يئسوا من رحمتي) أي إنهم في الدنيا آيسون فيه من رحمة الله لم ينجع فيهم ما نزل من كتب الله ولا ما أخبرتهم به رسله. وقيل المعنى: أنهم ييأسون يوم القيامة من رحمة الله وهي الجنة. والمعنى: أنهم أو يسوا من الرحمة (وأولئك لهم عذاب أليم) كرر سبحانه الإشارة للتأكيد، ووصف العذاب بكونه أليما للدلالة على أنه في غاية الشدة (فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه) هذا رجوع إلى خطاب إبراهيم بعد الاعتراض بما تقدم من خطاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم على قول من قال: إن قوله قل سيروا في الأرض خطاب لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأما على قول من قال: إنه خطاب لإبراهيم عليه السلام، فالكلام في سياقه سابقا ولاحقا: أي قال بعضهم لبعض عند المشاورة بينهم: افعلوا بإبراهيم أحد الأمرين المذكورين، ثم اتفقوا على تحريقه (فأنجاه الله من النار) وجعلها عليه بردا وسلاما (إن في ذلك) أي في إنجاء الله لإبراهيم (لآيات) بينة: أي دلالات واضحة وعلامات ظاهرة على عظيم قدرة الله وبديع صنعه: حيث أضرموا تلك النار العظيمة وألقوه فيها ولم تحرقه ولا أثرت فيه أثرا، بل ثارت إلى حالة 
ms2979	 مخالفة لما هو شأن عنصرها من الحرارة والإحراق، وإنما خص المؤمنون، لأنهم الذين يعتبرون بآيات الله سبحانه، وأما من عداهم فهم عن ذلك غافلون. قرأ الجمهور بنصب " جواب قومه " على أنه خبر كان وما بعده اسمها. وقرأ سالم الأفطس وعمرو بن دينار والحسن برفعه على أنه اسم كان وما بعده في محل نصب على الخبر (وقال إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا) أي قال إبراهيم لقومه: أي للتوادد صلى بينكم والتواصل لاجتماعكم على عبادتها، وللخشية من ذهاب المودة فيما بينكم إن تركتم عبادتها. قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائي " مودة بينكم " برفع مودة غير منونة، وإضافتها إلى بينكم.(@)(@@) وقرأ الأعمش وابن وثاب " مودة " برفعها منونة. وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر بنصب " مودة " منونة ونصب بينكم على الظرفية. وقرأ حمزة وحفص بنصب " مودة " مضافة إلى بينكم. فأما قراءة الرفع فذكر الزجاج لها وجهين:(@)(@@) الأول أنها ارتفعت على خبر إن في إنما اتخذتم وجعل ما موصولة، والتقدير: إن الذي اتخذتموه من دون الله أوثانا مودة بينكم. والوجه الثاني أن تكون على إضمار مبتدأ: أي هي مودة أو تلك مودة. والمعنى: أن المودة هي التي جمعتكم على عبادة الأوثان واتخاذها. قيل ويجوز أن تكون مودة مرتفعة بالابتداء وخبرها في الحياة الدنيا.(@)(@@) ومن قرأ برفع مودة منونة فتوجيهه كالقراءة الأولى، ونصب بينكم على الظرفية. ومن قرأ بنصب مودة ولم ينونها جعلها مفعول اتخذتم وجعل إنما حرفا واحدا للحصر، وهكذا من نصبها ونونها. ويجوز أن يكون النصب في هاتين القراءتين على أن المودة علة فهي مفعول لأجله، وعلى قراءة الرفع يكون مفعول اتخذتم الثاني محذوفا: أي أوثانا آلهة، وعلى تقدير أن ما في قوله " إنما اتخذتم " موصولة يكون المفعول الأول ضميرها: أي اتخذتموه، والمفعول PageV04P198(@)(@@) الثاني أوثانا (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض) أي يكفر بعض هؤلاء المتخذين للأوثان العابدين لها بالبعض الآخر منهم فيتبرأ القادة من الأتباع والأتباع من القادة، وقيل المعنى: يتبرأ العابدون للأوثان من الأوثان وتتبرأ الأوثان 
ms2980	 من العابدين لها (ويلعن بعضكم بعضا) أي يلعن كل فريق الآخر على التفسيرين المذكورين (ومأواكم النار) أي الكفار، وقيل يدخل في ذلك الأوثان: أي هي منزلكم الذي تأوون إليه (وما لكم من ناصرين) يخلصونكم منها بنصرتهم لكم (فآمن له لوط) أي آمن لإبراهيم لوط فصدقه في جميع ما جاء به، وقيل إنه لم يؤمن به إلا حين رأى النار لا تحرقه، وكان لوط ابن أخي إبراهيم (وقال إني مهاجر إلى ربي) قال النخعي وقتادة: الذي قال إني مهاجر إلى ربي هو إبراهيم. قال قتادة: هاجر من كوثي وهي قرية من سواد الكوفة إلى حران ثم إلى الشام ومعه ابن أخيه لوط وامرأته سارة. والمعنى: إني مهاجر عن دار قومي إلى حيث أعبد ربي (إنه هو العزيز الحكيم) أي الغالب الذي أفعاله جارية على مقتضى الحكمة، وقيل إن القائل إني مهاجر إلى ربي هو لوط، والأول أولى لرجوع الضمير في قوله (ووهبنا له إسحاق ويعقوب) إلى إبراهيم، وكذا في قوله (وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب)، وكذا في قوله (وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين) فإن هذه الضمائر كلها لإبراهيم بلا خلاف:(@)(@@) أي من الله عليه بالأولاد فوهب له إسحاق ولدا له ويعقوب ولدا لولده إسحاق وجعل في ذريته النبوة والكتاب فلم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم إلا من صلبه، ووحد الكتاب لأن الألف واللام فيه للجنس الشامل للكتب، والمراد التوراة والإنجيل والزبور والقرآن، ومعنى (وآتيناه أجره في الدنيا) أنه أعطي في الدنيا الأولاد، وأخبره الله باستمرار النبوة فيهم، وذلك مما تقر به عينه ويزداد به سروره، وقيل أجره في الدنيا أن أهل الملل كلها تدعيه وتقول هو منهم. وقيل أعطاه في الدنيا عملا صالحا وعاقبة حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين: أي الكاملين في الصلاح المستحقين لتوفير الأجرة وكثرة العطاء من الرب سبحانه. وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: بعث الله 