ms1	(@)(@)(@@) تفسير مجاهد PageV01P001(@)(@@) تفسير مجاهد للامام المحدث المقرئ المفسر اللغوي أبي الحجاج مجاهد بن جبر التابعي المكي المخزومي رحمه الله قدم له وحققه و علق حواشيه عبد الرحمن الطاهر بن محمد السورتي مجمع البحوث الاسلامية - اسلام آباد (باكستان) المجلد الأول PageV01P003(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة القرآن وتفسيره تلاوة القرآن وتدبره:(@)(@@) الحمد لله رب العالمين، أرسل رسله، وانزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وأمرهم بتلاوة الكتاب حق تلاوته لعلهم يفلحون. وحضهم على التفكر والتفقه فيه وتدبره والاستنارة بنوره وأوجب عليهم الاهتداء بهديه، والحكم بما أنزل الله فيه وأثنى على الذين يفهمون ما يتلونه من الكتاب، ويجتهد ولاستنباط الأحكام، ويعملون بما يتلونه. وذم الذين يعضون عن كتاب الله ولا يفهمونه، ولا يطلعون على حكمه ومعانيه، ويحملونه كحمل الحمار أسفارا. وكذلك أنكر على الذين يتركون تدبره، ويضربون عن التفكر فيه فقال: (أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها) ولا يمكن تدبر الكلام بدون فهم معانيه. واستدل ابن تيمية، رحمه الله، بقوله تعالى: (إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون. قائلا:(@)(@@) (وعقل الكلام متضمن لفهمه، ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد ألفاظه، فالقرآن أولى بذلك، وأيضا PageV01P005(@)(@@) فالعادة أن يقرأ قوم كتابا في فن من العلم، كالطب والحساب ولا يستشرحوه. فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم وبه نجاتهم وسعادتهم، وقيام دينهم ودنياهم (1).) فاستبق المسلمون فهم القرآن وتلاوته، وتنافسوا في تدبره، فكان أول من اجتهد في تدبره الرسول، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه الكرام.(@)(@@) وكانوا يقومون لله مثنى وفرادى، ويتفكرون في كتاب الله وآياته، ثم تبعهم التابعون ومن تبعهم بإحسان، رضي الله عنهم. وكان عمر، رضي الله عنه ، يعقد المجالس ليبتلي ما عند المسلمين من فهم القرآن الكريم ويوجه إليهم الأسئلة ليعرف ما عندهم من قوة الاستنباط (2) وكان، رضي الله عنه يأمر المسلمين بأن يعلموا أولادهم اللغة العربية والنحو (3).(@)(@@) تبيين الكتاب:(@)(@@) ثم إن الله، جل وعلا، قد بدأ بنفسه فبين للناس آياته وقال في كتابه:(@)(@@) (قد بينا لكم 
ms2	 الآيات لعلكم تعقلون). وثنى بالرسل ليبينوا فقال، عزمن قائل: (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه PageV01P006(@)(@@) ليبين لهم). وثلث فأوجب على كل من أوتى الكتاب إن لا يكتمه، وأن يبين للناس ما بين الله لهم، وذم الذين يكتمون الكتاب ولا يبينونه فقال، سبحانه وتعالى: (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعدما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون * إلا تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم وقد أخذ الله من الذين أتوا الكتاب ميثاقا ليبينوه. فقال، تبارك وتعالى: (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) فالله، سبحانه وتعالى، قد بين وأرسل الرسل ليبينوا، وأشركنا في التبيين، فاستوى السلف والخلع في هذا الأمر. فما هذه كتب التفاسير الضخمة، وترجمات القرآن إلى لغات العالم المختلفة، إلا آثار السلف التي تدلنا على سيرهم المتواصل في حقل تبيينهم الكتاب، وتدعونا إلى أن لا نألوا في تدبر القرآن، ولا ندخر وسعنا، ونجتهد غاية الاجتهاد في سبيل هذا التبيان قصدا مخلصا إلى الحق، فرب مبلغ أوعى من سامع.(@)(@@) العلم يزيد بمر الزمان ولا نهاية لفهم القرآن إنما العلم عند الله، وما أوتينا من العلم إلا قليلا. وأمر الله رسوله أن يدعوه فيقول: رب زدني علما. والمسلمون كلهم شركاء في هذا الدعاء، فالعام لا يزال يزيد ولا ينتهي إلى قوم PageV01P007(@)(@@) دون قوم، وعند الله فضل وزيادة، ولا يضيع أجر المحسنين. ولو كان العلم مقصورا على قوم، لما كان لهذا الدعاء معنى، قان كل ما عند الناس من العلوم فهو معلوم، ولا تكون الزيادة في العلم إلا ما أضيف إلى المعلوم. وكل ما ترك لنا أسلافنا من العلوم فهو رأس علمنا، ولا يطلق عليه اسم الزيادة إلا بعد أن نضيف إليه جديدا مستطيبا منه، أو مما ليس منه. وقد عرف السلف هذه النقطة وعلموا أن العلم يزداد ويتوسع بمر الرمان، وفي تعليم الله إيانا هذا الدعاء حكمة تحضنا على اكتشاف ما غاب عنا من العلوم والمعارف. ومما 
ms3	 يدلنا على أن فهم القرآن يزيد بزيادة العلوم ومر الزمان قول من علق على قول عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، حين قال ابن مسعود، رضي الله عنه، في عبد الله بن عباس: نعم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس. وقد مات ابن مسعود في سنة ثنتين وثلاثين، وعمر بعده ابن عباس، ستا و ثلاثين سنة. فما ظنك بما كسب من العلوم بعد ابن مسعود؟.(@)(@@) انظر كيف تبين الجملة الأخيرة: فما ظنك بما كسبه من العلوم بعد ابن مسعود؟. إن مر الزمان يزيد في العلوم التي تكسب معرفة القرآن، وتزيل الغوامض والحجب التي تحول دون تفسير القرآن. فقد قال الله، جل وعلا: إن هو إلا ذكر للعالمين * ولتعلمن نبأه بعد حين PageV01P008(@)(@@) إن القرآن كتاب الله وكلامه. وكما أنه ليس لله نهاية، فكذلك لا نهاية لفهم كلامه. إنما يفهم كل بمقدار ما يفتح الله عليه. والحق ما قال سهل بن عبد الله التستري: لو أعطي العبد بكل حرف من القرآن ألف فهم، لم يبلغ نهاية ما أودعه الله في آية من كتابه.(@)(@@) مناهج التفسير:(@)(@@) وعندما نطالع كتب التفسير، نجد المفسرين القدامى يبذلون جهودهم في شرح الكلمات، ومعاني المفردات، وحل مشكلات القرآن وغريبه، وبيان اختلاف القراءات، وسرد الإسرائيليات والقصص التاريخية وشي من القواعد النحوية والصرفية، وسبب النزول والناسخ والمنسوخ. وقليل منهم يتعرضون للأحكام والمسائل الفقهية. وقد جمع الطبري في كتابه، تفسير الأولين، وهو نموذج كامل لتفسيرهم غير أن الطبري يذكر الآيات، ثم يفسرها بما عنده من علم القرآن ثم يأتي بالأحاديث والآثار، وأخيرا ينتقد الأحاديث والآثار انتقاد من لا يخاف في الحق لومة لائم. ولا يرى المفسرين إلا رجالا يجتهدون فيخطئون أو يصيبون.(@)(@@) وتفرع التفسير، والمسائل الفقهية، واللغوي يقول في غريبه ومشكله والفلسفي يتكلم في فلسفته، والصوفي يذكر فيه أحواله وما يجد في باطنه. وكذلك فان لكل ذي علم فيه مقالا، ولكل ذي فهم فيه PageV01P009(@)(@@) رأيا. وقال الآلوسي: والعجب كل العجب مما يزعم أن علم التفسير مضطر إلى النقل في فهم 
ms4	 معاني التراكيب، ولم ينظر إلى اختلاف التفاسير وتنوعها، ولم يعلم أن ما ورد عنه، صلى الله عليه وسلم كالكبريت الأحمر.(@)(@@) وقال الإمام الغزالي رحمه الله: تحريم التكلم بغير المسموع باطل إذ لا يصادف السماع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا في بعض الآيات. والصحابة، رضي الله عنهم، ومن بعدهم اختلفوا اختلافا كثيرا لا يمكن فيه الجمع، ويمتنع سماع الجميع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم. والأخبار والآثار تدل على اتساع معانيه. قال، عليه السلام، لابن عباس: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل. فلو كان مسموعا فلا وجه للتخصيص. وقال عز وجل:(@)(@@) لعلمه الذين يستنبطونه وقال أبو الدرداء:(@)(@@) لا يفقه الرجل حتى يجعل للقرآن وجوها. وقال علي رضي الله عنه: لو شئت لأوقرت سبعين بعيرا من تفسير فاتحة الكتاب هدى للناس:(@)(@@) إن القرآن، كتاب الله، يهدي الناس في كل عصر، حسب مقتضياته إلى ما فيه مصلحتهم ونجاحهم، فعلى من يريد الاهتداء به أن يعرف PageV01P010(@)(@@) المقتضيات العصرية، والمتطلبات الحاضرة، ومدى تطور العلوم في زمانه، ثم ليتفكر في آياته، يجد الله عليما خبيرا. وحيث أن القافلة الانسانية لا تزال سائرة إلى الأمام، ورائد الاسلام يرفع شأنها وينمي إمكانياتها، ويدعوها إلى الصراط المستقيم، الذي ينتهي إلى الله دائما فهي في صعود وارتقاء، فكل ما ترى في الناس من النشاط لنيل العدل وإحقاق الحق ورفع مستوى الانسانية وتوحيدها بوحدة الله وإعطاء كل ذي حق حقه، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واستواء بني آدم أمام الله وتخليصهم من براثن المستبدين الطاغين والمستعمرين، ومنح الحريات وإلغاء الإكراه والإجبار والظلم والعدوان، وتحرير الانسانية من جميع الأوهام والخرافات ووضع الأغلال والآصار عنها، ورفع شأن العلم والعلماء، وبث روح الإحسان بين الناس، وتنشيطهم على إعمال العقل والتفكر والبحث وإتمام مكارم الأخلاق إن هي إلا من آثار هذا الكتاب الحكيم، وأشعة هذا السراج الوهاج.(@)(@@) مراعاة الظروف والأحوال:(@)(@@) إن القرآن لم ينزل دفعة واحدة. ولا يطلب من قارئه أن يختمه كم أوله إلى 
ms5	 آخره في مدة ما. غير أنه يأمرنا أن نقرأ منه ما تيسر لنا، وان نتلوه حق تلاوته، وأن نتدبره ونحكم به ونعمل بما فيه، وأن نقيمه. وطبيعي أن أوامر القرآن كلها لا تنفذ في وقت واحد، وإنما تنفذ حسب الأحوال والمقتضيات. فللصفح والعفو أحوال، غير أحوال القتال والحرب. ولغلب المائة ألفا، أحوال لا توافق أحوال غلب المائة PageV01P011(@)(@@) مائتين. وكل آية مفتوحة لمن أراد أن يتذكر أو يخشى.(@)(@@) نظم القرآن:(@)(@@) وتكلم العلماء في نظم القرآن، فمنهم من بالغ، ومنهم من قصر.(@)(@@) أما نظمه عندي، فكنظم أعضاء الجسد، أو كأي منظر من مناظر الكون. فهو أحسن الخالقين، لا ترى في خلقه من تفاوت وان كررت النظر ورجعت البصر مرارا. وليس لنا إلا أن نجيل أفكارنا وعقولنا في معرفة حكمته، إذا لا يمكن لنا أن الاذن مكان العين.(@)(@@) لقد أحكم الله نظم القرآن، وجعل في معانيه انسجاما، حتى أن كل آية أو سورة صغيرة، تراها منظومة في سلك غاياته، ولها علاقة قوية في التوجيه إلى الغرض الأسمى، الذي هو نفع الناس الشامل ومصلحتهم العامة، وفلاحهم في الدارين، وسعادتهم في الدنيا والآخرة. فالقرآن من حيث قراءته، يذكرك الله ويرغبك في الخير. يأمرك بالمعروف وينهاك عن المنكر، ويجعل نورك يسعى بين يديك، فهو كما قال الشاعر:(@)(@@) كالشمس من حيث التفت رأيتها تهدي إلى عينيك نورا ثاقبا اعجاز القرآن:(@)(@@) واختلف العلماء في وجوه إعجاز القرآن. وإنما إعجاز عندنا، في رسالته العليا النافعة للناس كافة، تدعوهم إلى وحدانية الله وتذكرهم آلاءه وتهيب بهم إلى خيرهم وما فيه صلاحهم، وسعادتهم الدنيوية والأخروية.(@)(@@) الرسالة التي تبعث الحياة، وتجعل القافلة الانسانية مسرعة في سيرها PageV01P012(@)(@@) إلى الصراط المستقيم، إلى ما هو أنفع وأحسن للناس أجمعين.(@)(@@) لأنها رسالة للعالمين إلى يوم الدين، لا تخص أمة دون أمة، ولا عصرا دون عصر، ولا أرضا دون أرض. فقد قال الله تعالى، إن هو الا ذكر للعالمين. وقال تعالى: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ.(@)(@@) هذه الرسالة لو نقلت بأمانة إلى أي لغة 
ms6	 من لغات العالم، لكان لها في ناطقيها وقع مثل وقعها في العربية. فهناك سلمان الفارسي كان يترجم القرآن ويفسره بالفارسية، وكان لكلامه تأثير في الفرس واجتهد العلماء في ترجمة القرآن الكريم، ولذا فان القرآن المجيد ترجم إلى كثير من لغات العالم، ويمكن ترجمة رسالة القرآن الكريم من اللسان العربي المبين إلى أي لغة من لغات العالم. فالمطلوب من تبليغ ما أنزل الله إلينا، تبليغ رسالات ربنا إلى الناس بلغاتهم المفهومة. ومن المعلوم أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما أرسل الكتب إلى الملوك لم يك أولئك الملوك يفهمون اللغة العربية. فكان يتوسط بينهم التراجم، فيفسرون هذه هذه الرسائل بلغاتهم المفهومة، وبذلك أدى الرسول صلى الله عليه وسلم، ما كان واجبا عليه من تبليغ رسالات ربه. فعلمنا بذلك أن الأمة المسلمة لا تؤدى ما يجب عليها من تبليغ رسالات ربها إلا بعد بث الترجمات، لأن التفاسير والتراجم كلها وسائل إلى تبليغ الرسالات. ولو كان إعجاز القرآن فصاحته وبلاغته في العربية فحسب، كيف آمن غير العرب به؟ وكيف كان لكلام الله وقع في نفوس العجم؟. ونعوذ بالله من أن أريد بهذا، النيل من كرامة PageV01P013(@)(@@) اللغة العربية وازدراءها، وأنا معروف في بلادي بتقديرها والتعصب لها ومؤمن بأن أحدا لا يرتقي من علم التفسير ذروته، ولا يمتطي منه صهوته إلا إذا كان متبحرا في علم اللسان، مترقيا منه إلى رتبة الإحسان وأن أحدا من المترجمين أو المفسرين، لا يستطيع أن يؤدي ما عليه من واجبات الترجمة والتفسير، إلا بعد أن يتقن اللغة العربية واللغة التي يريد أن يترجم إليها أو يفسر بها. ولا يمكن تدبر القرآن إلا لمن أتقن اللغة العربية. وبقدر معرفته اللغتين، وفهمه من القرآن يصيب أو يخطي فالقرآن معجزة لما في رسالة من تعليمات عليا، وإرشادات سامية وغايات نبيلة وأغراض شريفة، وأهداف قيمة، تزيد الإيمان وتحث PageV01P014(@)(@@) المؤمنين على الأعمال الصالحة ومكارم الأخلاق. وترقي عقول الناس وتزكي نفوسهم، وتطهر المجتمع تطهيرا. وليس هناك كتاب أسمى من كتاب الله في أهدافه ومعانيه 
ms7	 وغاياته، ولن يكون أبدا. وكيف يساويه كتاب في الهدى والحكمة؟ وهو تنزيل من لدن حكيم لطيف خبير الذي يعلم ما ظهر وما هو خاف في النفوس. ومن في البشر يتجاسر فيستوي على العرش؟ ويطوي السماوات بيمينه؟ ويدعي أنه خلق السماوات والأرض وما بينهما؟ وهو رب العالمين. يعلم من خلق ولا يخفى عليه شئ في السماوات والأرض، وهو الأحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وليس كمثله شئ. وذلك ما أراد الله بقوله:(@)(@@) فادعوا شهداءكم من دون الله. وأخيرا نختم كلامنا عن الإعجاز بعبارة المغفور له العلامة شبلي النعماني:(@)(@@) لو قيل إن وجه إعجاز القرآن المجيد، هو فصاحته وبلاغته لكان هذا الإعجاز ما لا يختص بالنبوة. لأن الانشاء ليس بخاصة النبوة. إلا أن يقال أن نتيجة إعجاز القرآن، هو تزكية نفوس الناس وما فيه الموعظة والحكمة. فذلك ما يكون إعجاز، كما هو من خاصة النبوة أيضا. هذا هو الحق. فماذا بعد الحق إلا الضلال؟(@)(@@) المنقول والمعقول:(@)(@@) إن كل تفسير نقل من السلف إلى الخلف. يطلق عليه كلمة: المنقول أو المأثور. وليس التفسير المنقول مقصورا على الرسول والصحابة PageV01P015(@)(@@) والتابعين. وليست هذه الكلمة ضد المعقول في كل حال، فإن كثيرا من التفسير المنقول كان في أول من آراء العلماء، ونتيجة اجتهادهم وتدبرهم وخلاصة علمهم وفهمهم، وزبدة عقلهم وفقههم. فمن الممكن أن نقول أن التفسير منقول من جهة، ومعقول من جهة. ولو قلنا أن كل تفسير قديم كان في البدء مبنيا على الرأي والاجتهاد حسب ما كان عند المتقدمين من العلم والفقه، لما قلنا شططا. واختلاف آرائهم وآثارهم حجة لنا. إن تفسير الأقدمين صار لمن بعدهم منقولا، وحب القدامة ألبسها شعار القداسة. وما دام هذا من عادة الناس، فلننتظر اليوم الذي تصير فيه آراؤنا لمن جاء بعدنا منقولة. وقال المغفور له الشيخ العلامة، رشيد رضا: إن أكثرا ما روي في التفسير المأثور أو كثيره، حجاب على القرآن وشاغل لتاليه عن مقاصده العالية المزكية للأنفس، المنورة للعقول. وهذا القول يخالف قول 
ms8	 بعض الناس أن السلف لم يغادروا لنا شيئا من تفسير القرآن فليس علينا إلا أن ننظر في كتبهم وأقوالهم وآثارهم ونستغني بها ثم إن عمل الخلف يخالف قولهم، لأن كل خلف يفسر أكثر من السلف ومع ذلك، فان كثيرا من حكمه ومعارفه لم يكشف عنه اللثام بعد وذلك ما يدعونا إلى فهم القرآن وتدبره، والاعتبار بآياته والاستنباط منه تأثر التفسير بالحركات العلمية:(@)(@@) والتفسير دائما مرآة لما في عصره من التقدم العلمي، كما قال المغفور له، الأستاذ أحمد أمين: ويظهر أن تفسير القرآن الكريم PageV01P016(@)(@@) كان في عصر من العصور متأثر بالحركة العلمية فيه، وصورة منعكسة لما في العصر من آراء ونظريات علمية، ومذاهب دينية من ابن عباس إلى الأستاذ الشيخ محمد عبده. حتى لتستطيع إذا جمعت التفاسير التي ألفت في عصر من العصور، أن تتبين فيها مقدار الحركة العلمية، وأي الآراء كان سائدا شائعا وأيها غير ذلك إن التفسير يتطور بتطور العلوم، ويتدرج إلى قبول الأفكار العلمية والفلسفية، وفي تفسير السلف ما يدل على تقدمه بالتدريج، وان باب التفسير مفتوح لمن يتدبر آيات القرآن فالمعلوم تزداد يوما فيوما وان رقى العلم وازدياده يرفع مستوى التفسير. فالمؤرخ الخبير يفسر ما في القرآن من التاريخ أحسن من الفقيه، الذي لا يعرف التاريخ والأيام والواقع. وان الطبيب الحاذق أقدر على شرح ما في القرآن من مسائل الطبيعة، وكلنا يعلم أن العلوم لا تزال في ازدهار وانتشار. وما دام العلم في تطور فلكل عالم أن يقول على قدر علمه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها. فقد قال القاضي شمس الدين الخويي:(@)(@@) أما القرآن فتفسيره على وجه القطع، لا يعلم إلا بأن يسمع من الرسول، عليه السلام، وذلك متعذر إلا في آيات قلائل. فالعلم بالمراد يستنبط بأمارات ودلائل، والحكمة فيه أن الله تعالى أراد أن يتفكر عباده في كتابه، فلم يأمر نبيه بالتنصيص على المراد، وإنما هو عليه السلام، صوب رأي جماعة من المفسرين، فصار ذلك دليلا PageV01P017(@)(@@) قاطعا على جواز التفسير من غير سماع من الله 
ms9	 ورسوله.(@)(@@) يتطور التفسير بتطور العلوم والاتساع في التفسير:(@)(@@) فالعلوم لا تزال في تقدم وانتشار، والمقتضيات العصرية تضطرنا إلى أن نفسر القرآن بحسب مستوى تطورنا العلمي. فنحن في هذا العصر أشر الناس احتياجا إلى التفسير. فقد برزت المشاكل المتجددة والمسائل المستحدثة الاجتماعية لا تزال تتحدانا لحلها، ولم ينقل إلينا فيها عن السلف تفسير، لأن تلك المسائل أم تظهر في عصورهم.(@)(@@) فالعلماء المتقدمون ما كانوا يعزون استنباطهم واستخراجهم إلى الرسول والصحابة والتابعين. وقال أبوا حيان الأندلسي:(@)(@@) وقد جرينا الكلام يوما مع بعض من عاصرنا، فكان يزعم أن علم التفسير، مضطر إلى النقل، في فهم معاني تراكيبه بالإسناد إلى مجاهد وطاوس و عكرمة وأضرابهم. وإن فهم الآيات متوقف على ذلك والعجب أنه يرى أقوال هؤلاء كثيرة الاختلاف، متباينة الأوصاف متعارضة ينقض بعضها بعضا، ونظير ما ذكره هذا المعاصر أنه لو تعلم أحدنا مثلا لغة الأتراك افرادا وتركيبا، حتى صار يتكلم بتلك اللغة، ويصرف فيها نثرا ونظما ويعرض ما تعلمه على كلامهم، فيجده مطابقا للغتهم، قد شارك فيها فصحاءهم، ثم جاء كتاب بلسان الأتراك فيحجم عن تدبره وعن فهم ما تضمنه من المعاني حتى يسأل عن ذلك سنقرا التركي أو سنجرا ترى مثل هذا يعد من العقلاء؟). PageV01P018(@)(@@) وكان هذا المعاصر يزعم أن كل آية نقل فيها التفسير خلف عن سلف بالسند إلى إن وصل ذلك إلى الصحابة. ومن كلامه أن الصحابة سألوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم عن تفسيرها هذا وهم العرب الفصحاء الذين نزل القرآن بلسانهم وقد روي عن علي كرم الله وجهه وقد سئل هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ؟ فقال ما عندنا غير ما في هذه الصحيفة أو فهما يؤتاه الرجل في كتابه وقول هذا المعاصر يخالف قول علي رضي الله عنه وعلى قول هذا المعاصر يكون ما استخرجه الناس بعد التابعين من علوم لتفسير معانيه ودقائقه وإظهار ما احتوى عليه من علم الفصاحة والبيان والإعجاز لا يكون تفسيرا حتى ينقل بالسند إلى مجاهد ونحوه وهذا كلام 
ms10	 ساقط وانظر إلى القرطبي كيف يبين لنا هذا المعنى: أما قول بعض العلماء أن التفسير موقوف على السماع لقوله: فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول وهذا فاسد لأن النهي عن التفسير لا يخلو إما أن يكون المراد به الاقتصار على النقل والسموع وترك الاستنباط أو المراد به أمر آخر وباطل أن يكون المراد به أن لا يتكلم أحد في القرآن إلا بما سمعه فإن الصحابة رضي الله عنهم قرؤوا القرآن واختلفوا في تفسيره على وجوه وليس كل ما قالوه سمعوه من النبي صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لابن عباس وقال اللهم فقهه في الدين وعلمه PageV01P019(@)(@@) التأويل فإن كان التأويل مسموعا كالتنزيل فما فائدة تخصصه بذلك نعم هناك بعض علماء من الصحابة ومن تبعهم كره أن يقول في التفسير وكان سبب خوفه أن يقول في القرآن مالا يريده الله أو أن يقول فيه بغير علم ولا بصيرة ومع ذلك فإن كلهم كانوا يخافون أن يكتموا العلم لا سيما علم التفسير الذي يتعلق بالقرآن وبيانه وقد أوعدهم الرسول صلى الله عليه وسلم أنه من كتم علما علمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار ومن ناحية أخرن نرى العلماء قد أفرطوا في التفسير وجاوزوا حد الاعتدال وقالوا فيه كل ما علموه من غير تبيين وتأمل حتى قال أبوا اسحق لا تستر سلوا إلى كثير من المفسرين وإن نصبوا أنفسهم للعامة وأجابوا في كل مسألة فإن كثيرا منهم يقول بغير رواية على غير أساس وكلما كان المفسر أغرب عندهم كان أحب إليهم إن كل هذه الحقائق المذكورة لشجعت الأمة المسلمة على الاجتهاد في فهم القرآن وتدبره في كل عصر حسب مقتضياته ومستوى علمه وإجماع الأمة في كل جيل على تفسير جديد حجة قوية على أن هناك كلاما جديدا في التفسير لم يدركه القدماء وإلا فما نفع التكرار؟ PageV01P020(@)(@@) وذلك ما أورثنا كتب التفسير التي لا تعد ولا تحصى ولو آمن سلفنا بإغلاق باب التفسير بعد النبي صلى 
ms11	 الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين لحرمنا هذا التراث التفسيري الضخم الذي لا يزال يتدرج إلى الرقي والصعود فالتفسير لم يكمل في زمن ماض ولا يزال يترقى إلى كماله وغايته وما دام الانسان وفكره وعلمه في صعود مستمر ورقي متواصل لن يكمل التفسير فالقرآن كالماء الذي تدور حياة الانسان حوله منذ فتح عينيه وكان يروي به علته ويطهر به جسده وثيابه ويسقي به جناته ومزارعه إلى أن جاء هذا العصر وعلمنا ما في الماء من قوى كامنة فولدنا منه الكهرباء ونورنا به الظلمات وأدرنا به الآلات والعجلات ولم يقف الانسان ولم ينه إعمال فكره ولسوف يطلع على قواه الأخرى ويقضي بها مآربه المتجددة وحاجاته التي ليست لها نهاية وعلم التفسير عندنا كزرع أخرج شطاه فازره فاستغلظ وهو لا يزال يستوي على سوقه ثابت أصله في الأرض الطيبة وفروعه تتصاعد إلى السماء وكما أن الماء لما ينته للإنسان منافعه الأولى وكما أن الزرع لاقرار له بغير أصوله كذلك لابد لمن يفسر القرآن في هذا العصر أن يستفيد من أقوال المفسرين القدماء أولا ليتقي بها مواضع الزلل والغلط ثم يتسع له بعد ذلك الفهم والاستنباط فقد جعل الله القرآن أصلا لجميع ما يحتاج إليه وليس كله منصوصا فلا بد من الاستنباط والاستخراج بالرأي والعقل والعلم وهناك متسع في التفسير لما نرى الآثار المختلفة عن الصحابة PageV01P021(@)(@@) والتابعين ومن جاء بعدهم وقول المفسرين في تفسير الآية: جائز أن يكون كذا وجائز أن يكون كذا وقولهم: ذلك ما ذكر فلان وجائز غير ذلك وكل هذا يفتح لنا بات التدبر والاجتهاد وأن نقول مع العلم أقوالا أخرى في تفسير القرآن وهناك أمثلة كثيرة في تفسير الطبري أن الرسول عليه الصلاة والسلام يفسر الآية أو يشرح بعض كلماتها ثم يفسر الصحابة أو التابعون فيها تفسيرا غيره وذلك له وجوه إما أنهم لم يبلغهم حديث الرسول صلى الله عليه وسلم وتفسيره وإما أنهم لم يروه صحيحا ثابتا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق يعتمد عليها وإما أنهم 
ms12	 كانوا يوسعون فيه ويرون لهم الحق أيضا في تفسير الآية على غير الوجه الذي رووه عن الرسول عليه الصلاة والسلام وإما أنهم كانوا يعدون تفسير القرآن أمرا اجتهاديا PageV01P022(@)(@@) ان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعين لم يكن من عادتهم أن يدونوا في التفسير مؤلفات كما ألفت التفاسير بعدهم وما كل ما يقولون في التفسير يكتب فيحفظ إنما كانوا يبينون ويشرحون معنى الآيات ويتكلمون في تفسير القرآن وشرح مفرداته وما يتعلق بالآية من القراءات والأسباب وغيرها وكان تلاميذهم والسامعون لأقوالهم يروون هذه الأقوال عنهم كما روى أكثر الأحاديث ويكتبون آثارهم فجاءت أقوالهم مختلقة متناقضة لوجوه منها أن بعض المفسرين قالوا في أول الأمر شيئا في تفسير الآية ثم بدا لهم معنى آخر فتركوا الأول وقالوا بالآخر ومنها أن بعض الوضاعين نسبوا إليهم أقوالا استغلالا لمكانتهم المحترمة بين الناس ومنها أن بعض الرواة عنهم لم يرووا ما قالوه بصحة وأمانة فصح بعض أقوالهم ولم يصح بعضها فعلى قارئ تفسيرهم أن يعرف الصحيح من الضعيف وليعلم أن أقوالهم التفسيرية وإن أسندت إليهم فإنها آراؤهم لا تقبل إلا بعد الفحص والنقد حينما نرانا موافقة لما جاء عندنا من العلوم ملائمه بما يقتضيه عصرنا فقد قال الإمام أحمد بن حنبل ثلاثة أمور ليس لها إسناد التفسير والملاحم والمغازي وقد شاع بين العلماء أن أقوال التابعين في الفروع ليست بحجة فكيف PageV01P023(@)(@@) تكون حجة في التفسير؟ وقد روى عن الامام أبي حنيفة أيضا وما نقل عن الصحابة فهم رجال ونحن رجال وفى رواية أخرى عن أبي حنيفة أيضا وما جاء عن الصحابة رضي الله عنهم تخير نا من أقوالهم ولم نخرج عنهم وما جاء عن التابعين فهم رجال ونحن رجال ثم إن مجاهدا تابعي فلا يحيد تفسيره عن طريق تفسير التابعين وأساليبهم إلا ما أوتى من فقه المسائل الدينة وحرية الرأي وإعماله أو ما اختص بقوة لغوية ومعرفة عوائد العرب وأيامهم وأديانهم فهذه ميزة التي تتجلى في تفسيره وبقدر تفوقه في هذه المعارف يعلو مكانه 
ms13	 بين المفسرين التابعين إن تفسير مجاهد مأثور من جهة النقل ومعقول من جهة الكفر مجاهد وابن عباس:(@)(@@) كان مجاهد من أكبر تلاميذ ابن ابن عباس يروي أقواله التفسيرية وكونه تلميذه لا يمنعه من أن يفسر آية أو كلمة من القرآن على غير ما فسره ابن عباس ويأتي بقول جديد في تفسيره وذلك القول الذي ينتهي سنده إلى مجاهد هو ما نسميه تفسيره لأن كل ما يرويه عن ابن عباس فهو تفسير ابن عباس ومن المحتمل أن يكون بعض PageV01P024(@)(@@) ما روي عن مجاهد وانتهى إليه سنده من قول ابن عباس وكل ما اتفق من عبارة مجاهد مع ألفاظ ابن عباس يعد من روايات ابن عباس ومن يطالع تفسير الطبري يجد روايات كثيرة رواها ابن عباس أو مجاهد عن ابن عباس ثم يرى أن كثيرا من روايات مجاهد تختلف عن روايات ابن عباس لفظا ومعني أما الاختلاف اللفظي بين تفسير ابن عباس وتفسير مجاهد فكثير وبمجرد إلقاء نظرة عابرة يطلع عليه قارئ تفسير الطبري مجاهد والطبري:(@)(@@) إن ما جاء في تفسير مجاهد هذا من الروايات والآثار المسندة إلى مجاهد أكثريتها مروية في الطبري بإسناده عن مجاهد بألفاظها تماما أو باختلاف يسير وذلك ما يؤيد صحة انتسابه إلى مجاهد والطبري كثيرا ما يذكر تفسير مجاهد مع تفاسير الصحابة PageV01P025(@)(@@) وفي بعض المواضع يقدم تفسيره عليم تفسير ابن عباس كما يظهر من تفسير الآية ولا تتبعوا السبل وللطبري أسلوب خاص في تفسيره فهو يكتب الآية أو الآيات ويفسرها أولا بما عنده من علم القرآن وفهمه ثم يأتي بالأحاديث والآثار والأقوال التفسيرية فيأخذ بعضها ويرد بعضها على طريقته الخاصة ويتكلم فيها كلام المحدث المفسر الفقيه اللغوي الخبير بأساليب اللغة وقواعدها وبوجوه التفسير والتأويل وله منهج خاص في تقديم رأي على رأي وتفضيل معنى على معنى فكثيرا ما نراه يتفق مع مجاهد ولا يخالفه إلا في مواضع قليلة وكل بعد ذلك بعد أن ينتقد الأقوال انتقادا علميا سليما ويروي الطبري عن مجاهد في نسخ الآية قولا ثم 
ms14	 يرد عليه وينتقد الطبري قول مجاهد في قوله تعالى راعنا أنه بمعنى خلافا ويعلق عليه أما قوله بمعنى خلاقا فما لا يعقل في كلام العرب لأن راعيت في كلام العرب إنما هو على أحد وجهين أحدهما بمعنى فاعلت من الرعية وهي الرقبة والكلاءة والآخر بمعنى PageV01P026(@)(@@) إفراغ السمع بمعنى أرعيته سمعي وأما راعيت بمعنى خالفت فلا وجه له مفهوم في كلام العرب ثم يتذكر الطبري فيجد وجها ومبررا لما ذهب إليه مجاهد فيقول بعده إلا أن يكون قرأ ذلك بالتنوين ثم وجهه إلى معنى الرعونة والجهل والخطاء على النحو الذي قاله عبد الرحمن بن زيد ويخالف الطبري قول مجاهد في تفسير كلمات الله إن المراد بها عيسى عليه السلام لغوية مجاهد:(@)(@@) إن معظم تفسير مجاهد يشتمل على شرح الغريب وتعبيرات خاصة وحل الكلمات الصعبة وتوضيح الألفاظ الغامضة وتبيين العبارات العويصة أو غير المألوفة وفي كثير من آثاره التفسيرية يتجلى لنا مجاهد كأنه لغوي خبير قادر على كلام العرب ولغتهم عارف بأساليب بيانهم وتصريف لسانهم واصطلاحاتهم وكان يقول من لم يكن عالما بلغات العرب لا يحل له التفسير وفوق ذلك فإنه فقيه يدرك بقريحته الوقادة فحوى الكلام وكنه معاني الآية ومن الصواب أن يقال إن مجاهدا كان من رواد اللغويين العرب وتفسيره أول معجم شرح فيه كلمات القرآن غريبه ومشكله على طراز كتب اللغة المعاجم التي لم تكن مؤلفة في عهده حسب ترتيب PageV01P027(@)(@@) حروف الهجاء ورأينا خلال دراستنا تفسير مجاهد مقدرته وبراعته في معرفة لغة العرب نكتفي منها بذكر بعض الأمثلة التي تدل على ذلك:(@)(@@) رفع البيت:(@)(@@) هناك قولان في رفع البيت الأول تعظيمه والثاني بناؤه ويقول مجاهد في قوله تعالى في بيت أذن الله أن ترفع أي تبنى وقال غيره تعظم وفضل الطبري القول الثاني مستشهدا بقوله تعالى وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت ثم قال إن الأغلب من معنى الرفع في البيوت والأبنية ما قاله مجاهد العتيق:(@)(@@) وقال مجاهد في قول الله بالبيت العتيق أعتقه الله عز وجل من الجبابرة 
ms15	 أن يدعيه أحد منهم المهيمن:(@)(@@) قال مجاهد المهيمن الشاهد على ما قبله من الكتب PageV01P028(@)(@@) حرمات الله:(@)(@@) ومن يعظم حرمات الله قال مجاهد: الحرمة مكة والعمرة وما نهى الله عنه من معاصيه ييأس قال مجاهد في قوله تعالى أفلم ييأس الذين آمنوا أفلم يتبين الحور وهكذا ترى مجاهدا يصرف الكلمة ويفسرها بطرق مختلفة لتضلعه من معرفة لغة العرب فهو يفسر كلمة الحور بقوله البيض والنساء ثم يقول الحور البيض قلوبهم وأنفسهم وأبصارهم كأنه يشتق الكلمة من قولهم حررت الثوب إذا غسلته وبيضته ثم تراه يميل إلى أن الكلمة مشتقة من حار بصره يحار إذا عشي بصره أو تحير أو من حار الماء إذا وقف وتردد فيقول أن الحور يحار فيهن الطرف ولمجاهد معان جميلة في تفسير بعض الآيات تلتاط بالقلب وتؤثر في النفس تأثيرا عميقا وإليكم بعض الأمثلة توبة نصوحا قال مجاهد أن يهجر العبد الذنب وهو يحدث نفسه أن لا يعود إليه أبدا PageV01P029(@)(@@) لا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال مجاهد لا تمنعكم النفقة في حق خيفة العيلة لا تمنن تستكثر قال مجاهد لا تمنن أي لا تضعف أن تستكثر من الخير مرتفقا قال مجاهد في قوله تعالى وساءت مرتفقا أي مجتمعا وعلق الطبري على تفسير مجاهد هذا فقال الارتفاق بمعنى الاجتماع لا أعرفه في كلام العرب وإنما الارتفاق افتعال من المرفق وإما من الرفق ويمكن أن يقال أن ما قاله الطبري بعيد من الصواب فإن الارتفاق كما هو افتعال من المرفق هو افتعال أيضا من الرفاقة والرفقة بمعنى الجماعة والقوم وهو كذلك افتعال من الرفيق من قولهم ارتفق أي اتخذ الرفاق أو الرفقاء إذا فلمعنى مجاهد وجه في كلام العرب والمعنى أن جهنم ساءت مجتمعا لمن يريد أن يتخذ هنالك رفقاء ويجتمع بهم ويعاشرهم لأن هؤلاء الرفقاء لا يسرونه ولا يرضونه مجاهد ومعرفة الاصطلاح لغة العرب وذكر الطبري عن مجاهد في قوله تعالى فردوا أيديهم في أفواهم قال ردوا عليهم قولهم وكذبوهم ثم يشرح الطبري قول مجاهد قائلا ردوا أيادي 
ms16	 الله التي لو قبلوها كانت أيادي ونعما عندهم فلم يقبلوها إنهم كانوا PageV01P030(@)(@@) يضعون أيديهم على أفواه الرسل ردا عليهم قولهم وتكذيبا لهم أي كفوا عما أمروا بقبوله من الحق ولم يؤمنوا به ولم يسلموا ويقال إذا أمسك على الجواب فلم يجب رد يده في فمه وفي بعض المواضع لا يتفق تفسيره مع أسلوب القرآن ونظمه وسياقه فقد كلمة مسلمة في قوله تعالى مسلمة لا شية فيها أي مسلمة من الشيه وقال الآخرون مسلمة من العيوب والعوار وفضل الطبري قول الآخرين قائلا إن قول الآخرين أولى بتأويل الآية مما قاله مجاهد لأن سلامتها لو كانت من سائر أنواع الألوان سوى لون جلدها لكان في قوله مسلمة مكتفى عن قوله لاشية فيها وفي قوله لاشية فيها ما يوضح أن معنى قوله مسلمة غير معنى قوله لاشية فيها وهي مع ذلك صحيحة مسلمة من العيوب مجاهد والتفقه في القرآن:(@)(@@) عن الوليد بن أبي مغيث عن مجاهد قال إذا التقى المسلمان فتصافحا غفر لهما قال قلت لمجاهد بمصافحة يغفر لهما فقال مجاهد أما سمعته يقول لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم فقال الوليد لمجاهد أنت أعلم مني وفي رواية أخرى أن عبدة بن لبابة قال لقيت مجاهدا فأخذ PageV01P031(@)(@@) بيدي وقال إذا تراءى المتحابان في الله، فأخذ أحدهما بيد صاحبه وضحك إليه تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر. قال عبدة فقلت له إن هذا ليسير. قال لا تقل ذلك، فإن الله يقول لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم) قال عبدة فعرفت أنه أفقه مني وكان مجاهد يجهد أن يزيد في علمه من التفسير وكان يقول أحب الخلق إلى الله تعالى أعلمهم بما انزل.(@)(@@) انفراد مجاهد بتفسير الآية أن مجهدا يفسر الآية (واللذان يأتيانها منكم) الخ بإتيان الرجل، والآية (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم). الخ بالسحاق. والآية (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما الخ. بالزنى.(@)(@@) قال أبو عبد الله، محمد بن يوسف بن حيان الأندلسي، الشهير بأبي حيان 
ms17	 في تفسيره الكبير المسمى بالبحر المحيط في التفسير الآية (واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم) إلى آخرها (والفاحشة هنا الزنا باجماع من المفسرين إلا ما نقل عن مجاهد وتبعه أبوا مسلم في أن المراد به المساحقة ثم يعلق أبوا حيان والذي يقتضيه ظاهر اللفظ هو PageV01P032(@)(@@) قول مجاهد وغيره إن اللاتي مختص بالنساء وهو عام أحصنت أو لم تحصن وأن اللذان مختص بالذكور وهو عام من المحصن وغير المحصن فعقوبة النساء الحبس وعقوبة الرجال الأذى وتكون هاتان الآيتان وآية النور قد استوفت أصناف الزناة ويؤيد هذا الظاهر قوله من نسائكم وقوله منكم مجاهد وفقه المسائل:(@)(@@) قليلا ما نرى مجاهدا يتكلم في المسائل الفقهية فقد ذكر الطبري عن مجاهد في قوله تعالى فإذا قضيت الصلاة أنه كره أن يباع بعد زوال الشمس قبل انقضاء الصلاة وقال لمثل هذا البيع إنه مردود تفسير مجاهد ونقاده من المعاصرين وفي الطبري عن مجاهد في قوله تعالى ومن عنده علم الكتاب قال هو عبد الله بن سلام وسئل سعيد بن جبير أهو عبد الله ابن سلام فقال هذه السورة مكية فكيف يكون عبد الله ابن سلام؟(@)(@@) وفي الطبري عن مجاهد في قوله تعالى أحلوا قومهم دار البوار هم أصحاب بدر وانتقده ابن زيد قائلا وقد بين الله ذلك وأخبرك به فقال جهنم يصلونها وبئس القرار PageV01P033(@)(@@) مجاهد وإعمال الرأي في التفسير إن رأي المرء يكون خلاصة علمه وعقله وفهمه ولباب تجربته وخبرته ودراسته ومبلغ تفكره وتدبره ونتيجة إيمانه وعقائده ويبقي المرء أعمي وأصم بغير استعماله فكم حث الله في القرآن على إعمال العقل والرأي فقال أفلا تعقلون وقال أفلا يرون؟(@)(@@) وما الشورى إلا جماع عقول الناس وعلومهم ولباب أفكار الناس وآرائهم ليختار ما هو أصوبها وأحسنها ومن المستحيل أن يطلب منا الدين أن نضع عقولنا وآراءنا بجانب ونتفكر ونتدبر بدونها فمجاهد في آثار التفسيرية سواء كانت مروية ومسموعة أو لغوية ومعقولة يختارها برأيه وعقله إذ ليس كل ما يسمعه يرويه بل نرى مجاهدا أكثر 
ms18	 التابعين إعمالا لرأيه وكان يقول أفضل العبادة الرأي الحسن وكان يقول في شرح المفردات والتراكيب قولين أو أكثر وقد جاء بكثير مما لم يقله أحد قبله فقريب من الصواب ما قاله المستشرق الشهير جولد تسيهر في شأنه وإعمال رأيه كان مجاهد يفسر القرآن بالمعقول ويبدي عن ميله إلى التفسير بالرأي أيضا في تفسير الآية 65 من سورة البقرة إن الله مسخ الذين اعتدوا في السبت قردة خاسئين ففي ذلك يقول مجاهد إن PageV01P034(@)(@@) المسخ لم يقع على أجسامهم بل على قلوبهم فبقوا أناسا لهم نفوس القردة وإذ يكون المراد مجرد التمثيل كما مثل الذين حملوا التوراة في موضع آخر (الآية 5 من سورة الجمعة) بمثل الحمار يحمل أسفارا فقد ذهب إليه مجاهد أبعد مما اجترأ عليه من بعده علماء المعتزلة الذين ذكروا وجوها معقولة في تفسير المسخ - بتأثير الملابسات الجوية ونحوها - دون أن يخالجهم شك صريح في وقوع ذلك المسخ المادي وقال جولد تسيهر أيضا: PageV01P035(@)(@@) ونحن نقوم على أرض أمتن وأثبت إذا علمنا من أسانيد كثيرة عن رؤية السعداء لله أن واحدا من ثفات الرواة هو مجاهد المكي المتوفى حوالي 102 - 103 عن ثلاثة وثمانين عاما من أوثق تلاميذ ابن عباس ويعترف الثقات القدماء بأن تفسيره للقرآن أصح وجوه التفسير استعبد التفسير المألوف لتعبير الآية إلى ربها ناظرة ورأى في ذلك التعبير عن الرغبة إلى الله أو الرغبة في انتظار جزائه مع تعليقه على ذلك بقوله ولا أحد من الخلق يراه وانتقد الذهبي مجاهدا بقوله ومن أنكر ما جاء عن مجاهد في التفسير في قوله عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا بني إسرائيل قال يجلسه معه على العرش مجاهد والإسرائيليات:(@)(@@) إن آثار مجاهد المروية في تفسير الطبري والدر المنثور تشتمل على كثير من الإسرائيليات والقصص المعروفة بين أهل الكتاب أي النصارى واليهود ومن العجب أن جامع هذا التفسير أي تفسير مجاهد الذي نقدمه إليكم يجتنب عن الإسرائيليات فلا يوجد فيه إلا شئ قليل من الإسرائيليات التي ثبتت عن مجاهد عند المحدثين والمفسرين والتي لأجلها اتهموه 
ms19	 بإيراد الإسرائيليات في تفسيره فقد روي أنه سئل الأعمش مالهم يثقون تفسير مجاهد؟ فقال كانوا PageV01P036(@)(@@) يرون أنه يسأل أهل الكتاب وقيل أنه كان يحدث عن صحيفة جابر منهج تفسير مجاهد إن مجاهدا يشرح الألفاظ الصعبة بما عنده من ملكة معرفة اللغة ويفسر العبارات المشكلة والتعبيرات المغلقة بما عنده من العلم بأساليب العرب واصطلاحاتهم ويراعي في شرح لألفاظ والتعبيرات مجرى الكلام وسياقه ويزيل عن القارئ ما يختلج في صدره من معاني القرآن وما في الآيات من الإشكال والإبهام ويدفعه ذكاؤه وحب ابتكاره إلى أن يأتي بمعان جديدة كما يمنعه اجتهاده وتدبره من أن يرضى بالتقليد أو يروي عن أساتذته كل ما سمعه منهم فإنه مفسر لغوي أديب ومحدث مجتهد مبتكر ويشرح مجاهد ما في الآيات من عوائد العرب وتقاليدهم شرحا وافيا ويذكر شيئا من سبب نزول الآيات والقصص التي تتعلق بها وقليلا ما نجده يتكلم في المسائل الفقهية أو في الناسخ والمنسوخ أو في اختلاف القراءات فمجاهد يبقي بتفسيره القديم الصالح ويزيد الجديد النافع ويبعث قارئه على التفكير والابتكار إن تفسير مجاهد مرآة فقهه ورأيه وفهمه من القرآن على ضوء ما كان معه من معرفة لغة العرب وكلامهم واصطلاحاتهم فهو مفسر PageV01P037(@)(@@) مجتهد يراعي مقتضيات عصره ويترك لنا أسوته وهي الاجتهاد في تدبر القرآن لنصيب مرة ونخطئ أخرى وكل ذلك لتتقدم النهضة التفسيرية وتشرق الأرض بنور ربها وتسرع القافلة الانسانية إلى ما فيه من صلاح العباد وخير عيال الله كلهم تفسير القرآن بالقرآن:(@)(@@) يفسر مجاهد القرآن بالقرآن فكثيرا ما يرى قاري هذا التفسير أمثلته ونحن نورد هنا بعض الأمثلة يقول مجاهد في تفسير الآية 13 من سورة العنكبوت وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم ثم فسر هو كقوله ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ويقول مجاهد في تفسير الآية 32 من سورة فاطر ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه أصحاب المشأمة والمقتصد: أصحاب الميمنة والسابق بالخيرات السابقون من الأمم كلها ويقول مجاهد في تفسير الآية 18 من 
ms20	 سورة فاطر وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شئ قال هو كقوله ولا تزر وازرة وزر أخرى PageV01P038(@)(@@) ترجمة مجاهد هو الإمام الثقة، المحدث الفقيه المسر، المقري التابعي الكبير أبو الحجاج مجاهد بن جبر المكي المخزومي ولد في خلافة أمير المؤمنين عمر بن الخصاب رضي الله عنه سنة إحدى وعشرين من الهجرة.(@)(@@) حليته كان مجاهد قصير القامة، روي أن طاوسا قال لمجاهد لو كان PageV01P039(@)(@@) من قصرك في طولي في قصرك، جاء منا رجلان مستويان كان مجاهد أبيض الرأس واللحية، وكان يكره الخضاب بالسواد، وما كان يتختم.(@)(@@) أخلاقه كان مجاهد دائم التفكير متواضعا، قال الأعمش كنت إذا رأيت مجاهدا ازدريته، مبتذلا كأنه خربندج قد ضل حماره وهو مهتم. فإذا نطق خرج من فيه اللؤلؤ، والرواية الأخرى تبين سبب اهتمامه وقلقه، قال الأعمش كنت إذا رأيت مجاهدا تراه مغموما، فقيل له في ذلك فقال أخذ عبد الله، يعنى ابن عباس، بيدي ثم قال أخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيدي وقال لي يا عبد الله كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل كان مجاهد مولى لبني مخزوم وكان يخدم مولاه، وعن مجاهد أنه قال كنت أقود مولاي السائب وهو أعمى فيقول يا مجاهد دلكت الشمس؟ فإذا قلت نعم قام فصلى الظهر PageV01P040(@)(@@) وكان مجاهد كاسمه مجاهدا يتجهز للغزو ويقاتل في سبيل الله وإعلاء كلمة الله كان مجاهد لا يصر على قوله السابق وكان يستعد لتغيير رأيه إذا بان له مغمز الرأي الأول أو جاءه من البينة والعلم ما لم يأته قبل أو رأى في الأمر رأيا جديدا لم يخطر بباله من قبل فقد روي عن منصور قال سألت مجاهدا فقلت أرأيت دعاء أحدنا يقول اللهم إن كان اسمي من السعداء بأثبته فيهم وإن كان في الأشقياء فامحه منهم واجعله في السعداء فقال حسن ثم أتيته بعد ذلك بحول أو أكثر من ذلك فسألته عن ذلك فقال إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين * فيها يفرق كل أمر حكيم يقضي 