ms3201	 لسفيه يوم أحثو على رأسي التراب أن تزوج النبي صلى الله عليه وسلم سودة. رواه الطبراني ورجال ثقات. وقد تقدمت رواية أحمد له في مناقب عائشة رضي الله عنها. وعن سهل بن حنيف قال ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة وكانت قبله تحت السكران ابن عمرو أخي بنى عامر بن لؤي. رواه الطبراني وفيه القاسم بن عبد الله بن مهدي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن سابط قال أراد النبي صلى الله عليه وسلم فراق سودة فدعا أبا بكر وعمرو ليشهدها على طلاقها فقالت يا رسول الله مالي رغبة في الدنيا إلا لأحشر يوم القيامة في أزواجك فيكون لي من الثواب مالهن. رواه الطبراني مرسلا وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الهيثم أو أبى الهيثم أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق سودة تطليقة فجلست في طريقه فلما مر سألته الرجعة وأن تهب قسمها منه لأي أزواجه شاء رجاء أن تبعث يوم القيامة زوجته فراجعها وقبل ذلك منها. رواه الطبراني وفى اسناده ضعف.(@)(@@) (باب ما جاء في زينب جحش رضي الله عنها) * (زوج النبي صلى الله عليه وسلم) * عن زينب بنت جحش قالت خطبني عدة من قريش فأرسلت أختي حمنة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستشيره فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين هي ممن يعلمها كتاب ربها وسنة نبيها قالت ومن هو يا رسول الله قال زيد بن حارثة قال فغضبت حمنة غضبا شديدا وقالت يا رسول الله تزوج بنت عمك مولاك قالت وجاءتني فأعلمتني فغضبت أشد من غضبها وقلت أشد من قولها فأنزل الله تعالى (وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا ان يكون لهم الخيرة من أمرهم) قالت فأرسلت PageV09P246(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت انى استغفر الله وأطيع الله ورسوله افعل ما رأيت فزوجني زيدا وكنت أرثى فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعاتبني رسول 
ms3202	 الله صلى الله عليه وسلم ثم عدت فأخذت بلساني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسك عليك زوجك واتق الله فقال يا رسول الله أنا أطلقها قالت فطلقني فلما انقضت عدتي لم أعلم الا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل على وأنا مكشوفة الشعر فقلت انه أمر من السماء فقلت يا رسول الله بلا خطبة ولا شهادة فقال الله المزوج وجبريل الشاهد. رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان وهو متروك وفيه توثيق لين.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف قال ثم تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش وكانت قبله تحت زيد بن حارثة. رواه الطبراني عن شيخه القاسم بن عبد الله بن مهدي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن الزهري قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش بن رئاب بن خزيمة وأمها أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهي أول نساء النبي صلى الله عليه وسلم توفيت. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. وعن محمد بن إسحاق قال هاجر من بنى أسد من نسائهم زينب بنت جحش ونسوة فذكرهن. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله ثقات. وعن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء زيد بن حارثة فاستأذن فأذنت له زينب ولا خمار عليها فألقت كم درعها على رأسها فسألها عن زيد فقالت ذهب قريبا يا رسول الله فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وله همهمة قالت أم سلمة فاتبعته فسمعته يقول تبارك مصرف القلوب فما زال يقولها حتى تغيب. رواه الطبراني مرسلا وبعضه عن أم سلمة كما تراه ورجاله وثقوا وفى بعضهم ضعف. وعن أنس قال بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش فذكر حديث الوليمة إلى أن قال وان زينب لجالسة في جنب البيت قال وكانت المرأة قد أعطيت جمالا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد الحياء. فذكر 
ms3203	 الحديث. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن راشد بن سعد قال دخل النبي صلى الله عليه وسلم منزله ومعه عمر بن الخطاب فإذا هو بزينب بنت جحش تصلي وهي في صلاتها تدعو فقال النبي صلى PageV09P247(@)(@@) الله عليه وسلم انها لأواهة. رواه الطبراني واسناده منقطع وفيه يحيى بن عبد الله البابلي وهو ضعيف. وعن أبي برزة قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم تسع نسوة فقال يوما خيركن أطولكن يدا فقامت كل واحدة تضع يدها على الجدار فقال لست أعني هذا ولكن أصنعكن يدين. رواه أبو يعلى وإسناده حسن لأنه يعتضد بما يأتي. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس فقال أولكن يرد على الحوض أطولكن يدا فجعلنا نقدر أذرعنا أيتنا أطول يدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لست ذاك أعني إنما أعني أصنعكن يدا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن أبزي ان عمر كبر على زينب بنت جحش أربعا ثم أرسل إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من يدخل هذه قبرها فقلن من كان يدخل عليها في حياتها ثم قال عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أسرعكن بي لحوقا أطولكن يدا فكن يتطاولن بأيديهن وإنما كان ذلك لأنها كانت صناعا (1) تين بما تصنع في سبيل الله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن المنكدر قال توفيت زينب بنت جحش زوج النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشرين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الشعبي أنه صلى مع عمر على زينب وكانت أول نساء النبي صلى الله عليه وسلم موتا وكان يعجبه أن يدخلها قبرها فأرسل إلى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم من يدخلها قبرها فقلن من كان يراها في حياتها فليدخلها قبرها.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب مناقب زينب بنت خزيمة الهلالية رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم) عن 
ms3204	 الزهري قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة وهي أم المساكين سميت بذلك لكثرة إطعامها المساكين وهي من بنى عامر بن صعصعة وتوفيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد ابن إسحاق قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين كانت قبله عند الحصين أو عند الطفيل بن الحارث ماتت بالمدينة أول نسائه موتا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV09P248(@)(@@) * (باب مناقب ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضى عنها) * عن الزهري قال ميمونة بنت الحارث بن حزن بن نجير بن الهزم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي رافع قال كنت في بعث مرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب فائتني بميمونة فقلت يا رسول الله إني في البعث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس تحب ما أحب فقلت بلى قال فاذهب فائتني بها فذهبت فجئته بها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير الحسن بن علي بن أبي رافع وهو ثقة.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بسرف (1). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن الأصم قال ثقلت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم بمكة وليس عندها أحد من بنى أخيها فقالت أخرجوني من مكة فاني لا أموت بها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني انى لا أموت بمكة قال فحملوها حتى أتوا بها سرف إلى الشجرة التي بنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم تحتها في موضع الفيئة قال فماتت فلما وضعناها في لحدها أخذت ردائي فوضعته تحت خدها في اللحد فأخذه ابن عباس فرمى بها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن يزيد بن الأصم قال رأيت ميمونة تحلق رأسها بعد رسول الله صلى الله 
ms3205	 عليه وسلم فقلت ليزيد بن الأصم فقال أراها تبتذل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عقبة بن وهب وهو ثقة. وعن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الأخوات مؤمنات يعنى ميمونة بنت الحرث وأم الفضل بنت الحرث وسلمى امرأة حمزة وأسماء بنت عميس. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن محمد الزهري وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن إسحاق قال ماتت ميمونة بنت الحرث زوج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحرة سنة ثلاث وستين. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب مناقب أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها) * عن الزهري قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب(@)(@@) PageV09P249(@)(@@) ابن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي ابن غالب بن فهر بن مالك واسم أم حبيبة رملة وأنكح رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية رضي الله عنها عثمان بن عفان رضي الله عنه من أجل أن أم حبيبة أمها صفية بنت أبي العاص وصفية عمة عثمان أخت عفان لأبيه وأمه وقدم بأم حبيبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم شرحبيل بن حسنة. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) * (باب مناقب جويرية بنت الحرث زوج النبي صلى الله عليه) * (وسلم ورضي عنها) عن سهل بن حنيف قال سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية بنت الحرث بن أبي ضرار من بنى المصطلق من خزاعة في غزوته التي هدم فيها مناة غزوة المريسيع. رواه الطبراني عن شيخه القاسم بن عبد الله بن مهدي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن الزهري قال سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية بنت الحرث بن أبي ضرار بن الحرث بن عايد بن مالك بن المصطلق من خزاعة واسم المصطلق خزيمة يوم واقع بنى المصطلق. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الشعبي قال كانت جويرية ملك رسول 
ms3206	 الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها وجعل عتقها صداقها وأعتق كل أسير من بنى المصطلق. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن مجاهد قال قالت جويرية للنبي صلى الله عليه وسلم إن أزواجك يفخرن على ويقلن لم يتزوجك النبي صلى الله عليه وسلم قال أو لم أعظم صداقك ألم أعتق أربعين من قومك. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح وعن شباب العصفري قال ماتت جويرية بنت الحرث زوج النبي صلى الله عليه وسلم سنة ست وخمسين.(@)(@@) * (باب مناقب صفية بنت حيي زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضى عنها) * عن أبي برزة قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وصفية عروس في مجاسدها فرأت في المنام أن الشمس وقعت على صدرها فقصتها على زوجها فقال والله ما تمنين إلا هذا الملك الذي بيثرب فافتتحها رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV09P250(@)(@@) فضرب عنق زوجها صبرا (1) وتعرض لها من هنالك من فتيان رسول الله صلى الله عليه وسلم فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وألقى لهم تمرا على سفيف وقال كلوا وليمة رسول الله صلى الله عليه وسلم على صفية. رواه الطبراني وفيه النهاس بن قهم (2) وهو ضعيف مجمع عليه. وعن ابن عمر قال كان بعيني صفية خضرة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم ما هذه الخضرة بعينيك قالت قلت لزوجي إني رأيت فيما يرى النائم كأن قمرا وقع في حجري فلطمني وقال أتريدين ملك يثرب قالت وما كان أبغض إلى من رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل أبى وزوجي فما زال يعتذر إلى وقال يا صفية ان أباك ألب على العرب وفعل وفعل حتى ذهب ذلك من نفسي. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال لما دخلت صفية بنت حيي رضي الله عنها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسطاطه حضر ناس وحضرت معهم ليكون لي فيها قسم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قوموا عن أمكم فلما 
ms3207	 كان من العشاء حضرنا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلينا في طرف ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة فقال كلوا من وليمة أمكم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن رزينة قالت لما كان يوم قريظة والنضير جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيى وذراعها في يده فلما رأت السبي قالت أشهد ان لا إله إلا الله وانك رسول الله فأرسل ذراعها من يده وأعتقها وخطبها وتزوجها وأمهرها رزينة. رواه الطبراني وأبو يعلى بنحوهن من طريق عليلة بنت الكميت عن أمها أمينة عن أمة الله بنت رزينة وهؤلاء الثلاث لم أعرفهن. وبقية اسناده ثقات وهو مخالف لما في الصحيح والله أعلم. وعن سهل بن حنيف قال سبى رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيى بن أخطب من بنى النضير وكانت مما أفاء الله عليه. رواه الطبراني عن شيخه القاسم بن عبد الله بن مهدي وهو ضعيف وقال ابن عدي لا بأس به، وبقية رجاله ثقات. وعن وحشي بن حرب أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أفاء الله عليه صفية قال لأصحابه ما تقولون في هذه الجارية قالوا نقول انك أولى الناس بها وأحقهم قال فاني أعتقتها واستنكحتها وجعلت عتقها مهرها فقال رجل يا رسول(@)(@@) PageV09P251(@)(@@) الله الوليمة قال الوليمة حق والثانية معروف والثالثة فخر وحرج. رواه الطبراني ورجاله وثقهم ابن حبان. وعن صفية قالت انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما من الناس أحد أكره إلي منه فقال إن قومك صنعوا كذا وكذا قالت فما قمت من مقعدي ومن الناس أحد أحب إلى منه. وفى رواية عنها قالت ما رأيت قط أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيته ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلا فجعلت أنعس فيضرب رأسي مؤخرة الرحل فيمس بيده ويقول يا هذه مهلا يا بنت حيى حتى إذا جاء الصهباء قال اما انى أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك انهم 
ms3208	 قالوا لي كذا وكذا. رواه أبو يعلى بأسانيد ورجال الطريق الأولى رجال الصحيح الا ان حميد بن هلال لم يدرك صفية وفى رجل هذه ربيع ابن أخي صفية ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في زوجاته وسراريه صلى الله عليه وسلم) * عن الزهري أن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد، وعائشة بنت أبي بكر، وأم سلمة بنت أبي أمية، وحفصة بنت عمر، وأم حبيبة بنت أبي سفيان، وميمونة بنت الحرث، وجويرية بنت الحرث، وزينب بنت جحش، وسودة بنت زمعة، وصفية بنت حيي اجتمعن عنده تسعة، والكندية من بنى الجون، والعالية بنت ظبيان من بنى عامر بن كلاب، وزينب بنت خزيمة، وامرأة من بنى هلال قال الزهري فأخبرني عروة بن الزبير قال لما أن دخلت الكندية على النبي صلى الله عليه وسلم قالت أعوذ بالله منك قال عذت بعظيم الحقي بأهلك. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لم يكن عن النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها له. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن سهل بن حنيف قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد وكانت قبله تحت عتيق بن عايد المخزومي ثم تزوج عائشة بمكة لم يتزوج بكرا غيرها ثم تزوج بالمدينة حفصة بنت عمر وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي ثم تزوج سودة بنت زمعة وكانت قبله تحت السكران بن عمر أخي بنى عامر بن لؤي ثم تزوج أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش PageV09P252(@)(@@) الأسدي أسد خزيمة ثم تزوج أم حرام ثم تزوج أم سلمة بنت أبي أمية وكان اسمها هند وكانت قبله تحت أبى سلمة بن عبد الأسد بن عبد العزى ثم تزوج زينب بنت جحش وكانت قبله تحت زيد بن حارثة ثم تزوج ميمونة بنت الحرث وسبى جويرية بنت الحرث بن أبي ضرار من بنى المصطلق من خزاعة في غزوته التي هدم فيها مناة غزوة المريسيع وسبى صفية بنت 
ms3209	 حيى بن أخطب من بنى النضير وكانت مما أفاء الله عليه واستسر ريحانة من بني قريظة ثم أعتقها فلحقت بأهلها واحتجبت وكانت عند أهلها وطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم الغالية بنت ظبيان وفارق أخت بنى عمرو بن كلاب وفارق أخت بنى الجون الكندية من أجل بياض كان بها وتوفيت زينب بنت خزيمة الهلالية ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي وبلغنا أن الغالية بنت ظبيان تزوجت قبل أن يحرم الله نساءه ونكحت ابن عم لها من قومها وولدت فيهم. رواه الطبراني عن شيخه القاسم بن عبد الله الأخميمي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وقد رواه مرة باختصار موقوفا على يحيى بن أبي كثير ورجاله ثقات. وعن قنادة قال تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة امرأة منهن ست من قريش وواحدة من نساء وسبع من سائر العرب وواحدة من بني إسرائيل ولم يتزوج في الجاهلية منهن غيرها فأول من تزوج في الجاهلية خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي وكانت قبله عند عتيق بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ثم خلف عليها بعد عتيق أبو هالة هند بن زرارة بن نباش بن حبيب بن صرد بن سلامة بن جراوة ابن أسيد بن عمرو بن تيم فولدت له هند بن هند قال زهير قال يونس بن عبيد فمر هند بالبصرة مجتازا فهلك بها فلم يقم سوق ولا كلا يومئذ فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم بعدهما فولدت له في الجاهلية عبد مناف وولدت له في الاسلام غلامين وأربع بنات. رواه الطبراني مرسلا وفيه زهير بن العلاء وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار قال اجتمع عند النبي صلى الله عليه وسلم تسع نسوة مع صفية بعد خديجة مات عنهن كلهن قال وزاد عثمان بن أبي سليمان امرأتين سوى التسع من بنى عامر بن صعصعة كلتاهما جمع وكانت إحداهما تدعى أم المساكين وكانت PageV09P253(@)(@@) خير نسائه للمساكين ونكح امرأة من بنى 
ms3210	 الجون فلما جاءته استعاذت منه فطلقها ونكح امرأة من كندة ولم يجامعها فتزوجت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ففرق عمر بينهما وضرب زوجها فقالت اتق الله يا عمر إن كنت من أمهات المؤمنين فاضرب على الحجاب وأعطني مثل ما أعطيتهن قال اما هنالك فلا قالت فدعني أنكح قال لا ولا نعمة ولا أطمع في ذلك أحدا. رواه الطبراني مرسلا وزيادة عثمان معضلة ورجاله ثقات. قال الطبراني شراف بنت خليفة بن فروة الكلبية أخت دحية بن خليفة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدخل بها. وعن ابن أبي مليكة قال خطب النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من كلب فبعث عائشة تنظر إليها. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. قال الطبراني قتيلة بنت قيس الكندية أخت الأشعث بن قيس تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يدخل بها حتى فارقها. وعن خولة بنت حكيم ابن الأوقص أنها كنت من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، ورواه أيضا مرسلا عن عروة بن خولة، وفيه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة وهو متروك.(@)(@@) * (باب مناقب أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم) * عن عائشة قالت أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم قلادة من جزع ملمعة بالذهب ونساؤه مجتمعات في بيت كلهن وأمامة بنت أبي العاص بن الربيع جارية تلعب في جانب البيت بالتراب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف ترين هذه فنظرنا إليها فقلنا يا رسول الله ما رأينا أحسن من هذه قط ولا أعجب فقال أرددنها إلى فلما أخذها قال والله لأضعنها في رقبة أحب أهل البيت إلى قالت عائشة فأظلمت على الأرض بيني وبينه خشية أن يضعها في رقبة غيري منهن ولا أراهن إلا أصابهن مثل الذي أصابني ووجمنا جميعا سكوت فأقبل بها حتى وضعها في رقبة أمامة بنت أبي العاص فسرى عنا. رواه الطبراني واللفظ 
ms3211	 له وأحمد باختصار وأبو يعلى وإسناد أحمد وأبى يعلى حسن. قال الزبير بن بكار وأوصى أبو العاص بن الربيع بابنته أمامة إلى الزبير وبتركته فزوجها الزبير علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة رضي الله عنها وقتل علي بن أبي طالب وأمامة بنت أبي العاص PageV09P254(@)(@@) عنده ولم تلد له فقالت أم الهيثم النخعية:(@)(@@) أشاب ذؤابتي وأذل ركني * أمامة يوم فارقت القرينا يطيف به لحاجتها إليه * فلما استأنست رفعت رنينا رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن محمد بن عبد الرحمن قال كانت أمامة بنت أبي العاص أمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند علي بن أبي طالب فلما توفى عنها قال لها لا تزوجي فان أردت الزواج فلا تخرجي من رأى المغيرة بن نوفل فخطبها معاوية بن أبي سفيان فجاءت إلى المغيرة تستأمره فقال لها أنا خير لك منه فاجعلي أمرك إلى ففعلت فدعا رجالا فتزوجها فهلكت أمامة بنت أبي العاص عند المغيرة ابن نوفل ولم تلد له فليس لزينب عقب. رواه الطبراني باسناد منقطع وفيه محمد ابن الحسن بن زبالة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب مناقب صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنها) عن الزبير بن بكار قال كانت صفية بنت عبد المطلب لا تغطي رأسها من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا من عشرة من المهاجرين الأولين حمزة بن عبد المطلب أخوها وجعفر وعلى ابنا أبى طالب ابنا أختها والزبير بن العوام ابنها وعثمان بن عفان ابن ابنة أخيها أمه أروى بنت كريز وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب وأبو سلمة بن عبد الأسد وأبو سبرة بن أبي رهم ابنا أختها برة بنت عبد المطلب وأم طليب عمير بن وهب بن عبد قصي أروى بنت عبد المطلب توفيت صفية في خلافة عمر. قلت وقد تقدمت قصة قتلها اليهودي في قريضة وغزوة أحد (1) أيضا والله أعلم.(@)(@@) (باب ما جاء في عاتكة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى عنها) وقد تقدم 
ms3212	 ما أذكره وأكثر منه في أوائل غزوة بدر (1) عن عاتكة بنت عبد المطلب قالت رأيت راكبا أخذ صخرة من أبى قبيس فرمى بها للركن فتفلقت (2) الصخرة فما بقيت دار من دور قريش إلا دخلتها منها كسرة غير دور بنى زهرة قلت فذكر الحديث إلى آخره. رواه الطبراني وقد تقدم من طريق عروة بن الزبير مرسلا وهو حسن الاسناد. وعن مصعب بن عبد الله وغيره من قريش(@)(@@) PageV09P255(@)(@@) ان عاتكة بنت عبد المطلب قالت في صدق رؤياها وتكذيب قريش لها حين أوقع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر:(@)(@@) ألم تكن الرؤيا بحق ويأتكم * بتأويلها فل من القوم هارب فقلتم ولم أكذب كذبت وإنما * يكذبني بالصدق من هو كاذب رأى فأتاكم باليقين الذي رأى * بعينيه ما يفري السيوف القواضب أفر صباح القوم عزم قلوبهم * فهن هواء والحلوم عوازب مروا بالسيوف المرهفات دماءكم * كفاحا كما يمري السحايب جانب فكيف رأى يوم اللقاء محمدا * بنو عمه والحرب فيه التجارب ألم يغشهم ضربا يحار لوقعه * الجبان وتبدو بالنهار الكواكب ألا بأبي يوم اللقاء محمد * إذا عض مرعون الحروب الغوارب كما برزت أسيافه من مليكتي * زعازع ورد بعد إذ هي صالب حلفت لئن عدتم ليصطلمنكم * بجأواء يردي حافتيها المقانب كأن ضياء الشمس لمع بروقها * لها جانبا نور شعاع وثاقب رواه الطبراني وحديث رجاله حسن ولكن الاسناد منقطع.(@)(@@) (باب مناقب فاطمة بنت أسد أم علي بن أبي طالب رضي الله عنها) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال كانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تكفيه الداخل وفاطمة بنت أسد تكفيه الحادب يعنى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني. وفى رواية عن علي أيضا قال قلت لأمي فاطمة بنت أسد بن هاشم أكفي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة وتكفيك خدمة الداخل الطحن والعجن. ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال لما ماتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم على رضي الله عنهما 
ms3213	 دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس عند رأسها فقال رحمك الله يا أمي كنت أمي بعد أمي تجوعين وتشبعيني وتعرين وتكسيني وتمنعين نفسك طيبا وتطعميني تريدين بذلك وجه الله والدار الآخرة ثم أمر أن تغسل ثلاثا فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم خلع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه فألبسها إياه وكفنها ببرد فوقه ثم دعا رسول الله صلى PageV09P256(@)(@@) الله عليه وسلم أسامة بن زيد وأبا أيوب الأنصاري وعمر بن الخطاب وغلاما أسود يحفرون فحفروا قبرها فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وأخرج ترابه بيده فلما فرغ دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاضطجع فيه فقال الله الذي يحيى ويميت وهو حي لا يموت اغفر لأمي فاطمة بنت أسد ولقنها حجتها ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والأنبياء الذين من قبلي فإنك أرحم الراحمين وكبر عليها أربعا وأدخلوها اللحد هو والعباس وأبو بكر الصديق رضي الله عنهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما ماتت فاطمة بنت علي بن أبي طالب خلع النبي صلى الله عليه وسلم قميصه وألبسها إياه واضطجع في قبرها فلما سوى عليها التراب قالوا يا رسول الله رأيناك صنعت شيئا لم تصنعه بأحد فقال إني ألبستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت معها في قبرها خفف عنها من ضغطة القبر إنها كانت أحسن خلق الله إلى صنيعا بعد أبي طالب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعدان بن الوليد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب مناقب أم هانئ رضي الله عنها) * عن عبد الرحمن بن أبي رافع أن أم هانئ بنت أبي طالب خرجت متبرجة قد بدا قرطاها فقال لها عمر بن الخطاب اعملي فان محمدا لا يغنى عنك شيئا فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته به فقال رسول الله 
ms3214	 صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يزعمون أن شفاعتي لا تنال أهل بيتي وان شفاعتي تنال حا وحكم وحا وحكم قبيلتان. رواه الطبراني وهو مرسل ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب مناقب درة بنت أبي لهب رضي الله عنها) * عن ابن عمر وعن أبي هريرة وعن عمار بن ياسر قالوا قدمت درة بنت أبي لهب مهاجرة فنزلت دار رافع بن المعلى الزرقي فقال لها نسوة جالسين إليها من بنى زريق أنت بنت أبي لهب الذي قال الله (تبت يدا أبى لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب) ما يغنى عنك مهاجرك فأتت درة النبي صلى الله عليه وسلم فشكت PageV09P257(@)(@@) إليه ما قلن لها فسكنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال اجلسي ثم صلى بالناس الظهر وجلس على المنبر ساعة وقال أيها الناس مالي أوذي في أهلي فوالله إن شفاعتي لتنال حي حا وحكم وصدا وسلهب يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن بشير الدمشقي وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن أبي حسين قال كانت درة بنت أبي لهب عند الحرث بن عبد الله بن نوفل فولدت له عقبة والوليد وأبا مسلم ثم أتت النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأكثر الناس في أبويها فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما ولد الكفار غيري فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ذاك قالت قد آذاني أهل المدينة في أبوي فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت الظهر فصلى حيث أرى فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر ثم التفت إليها فأقبل على الناس فقال يا أيها الناس الكم نسب وليس لي نسب فوثب عمر بن الخطاب فقال اغضب الله من أغضبك فقال هذه بنت عمى فلا بقول لها الا خيرا. رواه الطبراني وابن أبي حسين وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين وهو مرسل ورجاله رجال الصحيح. وعن درة ابنة أبى لهب قالت 
ms3215	 كنت عند عائشة فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فقال ائتوني بوضوء قالت فابتدرت انا وعائشة الكوز فبدرتها فأخذته انا فتوضأ فرفع إلى عينه أو بصره قال أنت مني وأنا منك قالت فأتى برجل فقال ما انا فعلته إنما قيل لي قالت وكان يسأله على المنبر من خير الناس فقال أفقههم في دين الله وأوصلهم لرحمة وذكر شريك شيئين آخرين فلم أحفظهما. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما جاء في أم أيمن رضي الله عنها) * قال الطبراني أم أيمن أم أسامة بن زيد مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لأخت خديجة فوهبتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكحها زيد بن حارثة ويقال اسمها بركة. وعن ابن عباس قال أم أيمن هي أم أسامة بن زيد. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن طارق بن شهاب عن أم أيمن وكانت ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه محمد بن الحسين بن اشكاب ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن شهاب قال كانت أم أيمن أم أسامة بن يزيد من PageV09P258(@)(@@) الحبشة وكانت وصيفة لعبد المطلب وكانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صغير فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انكحها زيد بن حارثة وتوفيت بعد النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر. رواه الطبراني واسناده منقطع ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن طارق بن شهاب قال قالت أم أيمن يوم قتل عمن اليوم وهي الاسلام. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في خولة بنت حكيم رضي الله عنها) عن خولة بنت حكيم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها فأرجأها فيمن أرجأ. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب في ينب بنت أبي سلمة ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها) عن زينب بنت أبي سلمة قالت كانت أمي إذا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل تقول اذهبي فادخلي قالت فدخلت فنضح 
ms3216	 في وجهي بالماء وقال ارجعي قال العطاف قالت أمي فرأيت وجه زينب وهي عجوز كبيرة ما نقص من وجهها شئ. رواه الطبراني وأم عطاف لم أعرفها.(@)(@@) * (باب في حليمة السعدية رضي الله عنها) * قال الطبراني حليمة بنت أبي ذويب عبد الله بن الحرث بن حيان من بنى سعد بن بكر بن هوازن وهي أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته وفصلته. وعن أبي الطفيل قال كنت غلاما أحمل عضو البعير فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة فجاءته امرأة فبسط رداءه فقلت من هذه فقالوا أمه التي أرضعته قلت عند أبي داود بعضه رواه الطبراني ورجاله وثقوا. قلت وقد تقدمت قصة رضاعها للنبي صلى الله عليه وسلم في علامات النبوة.(@)(@@) * (باب في أم أبي بكر الصديق وغيرها رضى الله عنهن) * عن ابن عباس قال أسلمت أم أبى بكر وأم عثمان وأم طلحة وأم الزبير وأم عبد الرحمن بن عوف وأم عمار بن ياسر. رواه الطبراني وفيه خازم بن الحسين وهو ضعيف. وعن الهيثم بن عدي قال أم أبى بكر يقال لها أم الخير بنت صخر بن عامر PageV09P259(@)(@@) وهلك أبو بكر فورثاه أبواه جميعا وكانا أسلما وماتت أم أبى بكر قبل أبيه.(@)(@@) رواه الطبراني وأسناده منقطع.(@)(@@) * (باب في أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها) * قال محمد بن علي بن المديني فستقة (1) ماتت أسماء بنت أبي بكر الصديق بعد ابنها عبد الله بليال وكانت أخت عائشة لأبيها وأم أسماء بنت أبي بكر قتيلة بنت عبد العزى بن عبد أسعد من بنى مالك بن حسل وكانت لأسماء يوم ماتت مائة سنة ولدت قبل التاريخ بسبع وعشرين سنة وولدت أسماء لأبي بكر وسنه إحدى وعشرون سنة. وعن يعلى بن حرملة قال دخلت مكة بعد ما قتل ابن الزبير فجاءت أسماء بنت أبي بكر عجوز كبيرة طويلة مكفوفة البصر فقالت للحجاج أما آن لهذا الراكب أن ينزل. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب مناقب أسماء بنت 
ms3217	 عميس وأخواتها رضي الله عنهن) * عن عروة بن الزبير قال في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة جعفر بن أبي طالب ومعه امرأته أسماء بنت عميس الخثعمية فولدت له بأرض الحبشة عبد الله بن جعفر وعون بن جعفر ومحمد بن جعفر. رواه الطبراني مرسلا واسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأخوات المؤمنات ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأم الفضل امرأة العباس وأسماء بنت عميس امرأة جعفر وامرأة حمزة وهي أختهن لأمهن. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح وقد تقدم من حديث ميمونة في مناقبها.(@)(@@) (باب مناقب أسماء بنت يزيد رضي الله عنها) عن مهاجر ان أسماء بنت يزيد بن السكن بنت عم معاذ بن جبل قتلت يوم اليرموك تسعة من الروم بعمود فسطاط. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV09P260(@)(@@) (باب مناقب أم سليم وولدها عبد الله ووالده رضي الله عنهم) عن أنس قال جاءت أم سليم إلى أبى أنس فقالت جئت اليوم بما تكره فقال لا تزالين تجيئين بما أكره من عند هذا الاعرابي قالت كان أعرابيا اصطفاه الله واختاره وجعله نبيا قال ما الذي جئت به قال حرمت الخمر قال هذا فراق بيني وبينك فمات مشركا وجاء أبو طلحة إلى أم سليم قالت لم أكن أزوجك وأنت مشرك قال لا والله ما هذا دهرك قالت فما دهري قال دهرك في الصفراء والبيضاء قال فاني أشهدك وأشهد نبي الله صلى الله عليه وسلم انك ان أسلمت فقد رضيت بالاسلام منك قال فمن لي بهذا قالت يا أنس قم فانطلق مع عمك فقام فوضع يده على عاتقي فانطلقنا حتى إذا كنا قريبا من نبي الله صلى الله عليه وسلم فسمع كلامنا فقال هذا أبو طلحة بين عينيه عزة الاسلام فسلم على نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال أشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم على الاسلام فولدت له غلاما ثم إن الغلام 
ms3218	 درج وأعجب به أبوه فقبضه الله تبارك وتعالى فجاء أبو طلحة فقال ما فعل ابني يا أم سلم قالت خير ما كان فقالت ألا تتغدى قد أخرت غداءك اليوم قالت فقدمت إليه غداءه فقلت يا أبا طلحة عارية استعارها قوم وكانت العارية عندهم ما قضى الله وان أهل العارية أرسلوا إلى عاريتهم فقبضوها ألهم ان يجزعوا قال لا قالت فان ابنك قد فارق الدنيا قال فأين هو قالت ها هو ذا في المخدع فدخل فكشف عنه واسترجع فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه بقول أم سليم فقال والذي بعثني بالحق لقد قذف الله تبارك وتعالى في رحمها ذكرا لصبرها على ولدها قال فوضعته فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم اذهب يا أنس إلى أمك فقل لها إذا قطعت سرار ابنك فلا تذيقيه شيئا حتى ترسلي به إلى قال فوضعته على ذراعي حتى أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعته بين يديه فقال ائتني بثلاث تمرات عجوة قال فجئت بهن فقذف نواهن ثم قذفه في فيه فلاكه ثم فتح فاه الغلام فجعله في فيه فجعل يتلمظ فقال أنصاري يحب التمر فقال اذهب إلى أمك فقل بارك الله لك فيه وجعله برا تقيا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن منصور الرمادي وهو ثقة وفى رواية للبزار أيضا قالت له أتزوجك وأنت تعبد خشبة يجرها عبدي فلان قلت فذكر الحديث ورجاله رجال الصحيح. PageV09P261(@)(@@) وعن أنس قال أراد أبو طلحة أن يطلق أم سليم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن طلاق أم سليم لحوب (1). رواه البزار وفيه علي بن عاصم وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في حمنة بنت جحش رضي الله عنها) * عن أبي أحمد بن جحش قال رأيت بعيني حمنة بنت جحش يوم أحد تسقى العطشى وتداوي الجرحى. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن محمد بن إسحاق قال هاجر من بنى أسد من نسائهم حمنة بنت جحش في نسوة ذكرهن 
ms3219	. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أم عياش رضي الله عنها) عن أم عياش وكانت خادما للنبي صلى الله عليه وسلم بعث بها مع ابنته إلى عثمان بن عفان. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب سلمى أم المنذر رضي الله عنها) عن محمد بن إسحاق قال أم المنذر التي روت عن النبي صلى الله عليه وسلم اسمها سلمى بنت قيس وصلت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله إلى ابن إسحاق رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في أم أيوب رضي الله عنها) * عن ابن عباس ان أبا أيوب طلق امرأته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم إن طلاق أم أيوب كان حوبا. قال ابن سيرين الحوب الاثم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب في خضرة رضي الله عنها) * عن محمد بن علي بن الحسين قال كانت خادم النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها خضيرة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في روضة رضي الله عنها) * عن روضة قالت كنت وصيفة لامرأة بالمدينة فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من(@)(@@) PageV09P262(@)(@@) مكة إلى المدينة قالت لي مولاتي يا روضة قومي على باب الدار فإذا مر هذا الرجل فأعلميني فقمت فأتاهم النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه فأخذت بطرف ردائه فتبسم في وجهي قال شيبة وأظنه مسح على رأسي فقلت لمولاتي هو ذا قد جاء الرجل فخرجت مولاتي ومن كان معها في الدار فعرض عليهم الاسلام فأسلموا قال عبد الجليل وحدثني شيبة قال رأيت روضة معي في الدار في بنى سليم إذا اشترى الجيران مملوكا أو خادما أو ثوبا أو طعاما قالوا لها يا روضة ضعي يدك عليه فكانت كل شئ تمسه فيه البركة. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) * (باب في عاتكة بنت زيد رضي الله عنها) * عن عائشة قالت كانت عاتكة بنت زيد تحت عبد الله بن أبي بكر. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم.(@)(@@) * (باب 
ms3220	 في أم معبد رضي الله عنها) * قال الطبراني أم معبد الخزاعية اسمها عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ضبيس الكعبية الخزاعية. وعن هشام بن حرام عن أبيه ان أم معبد كانت تجرى عليها كسوة وشئ من غلة اليمن وقطران لإبلها فمر عثمان فقالت أين كسوتي وأين غلة اليمن التي كانت تأتيني قل هي لك يا أم معبد عندنا واتبعته حتى أعطاها إياها.(@)(@@) رواه الطبراني وهشام بن حرام وأبوه لم أعرفهم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قلت وقد تقدمت قصتها في الهجرة إلي المدينة في كتاب المغازي ولها طريق آخر في علامات النبوة في صفته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) * (باب في أم حرام رضي الله عنها) * عن هشام بن الغاز قال قبر أم حرام بنت ملحان بقبرس وهم يقولون هذا قبر المرأة الصالحة. رواه الطبراني ورجاله إلى قائله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في فاطمة بنت الخطاب رضي الله عنها) * قال الطبراني فاطمة بنت الخطاب بن نفيل تكنى أم جميل أخت عمر قديمة الاسلام أسلمت قبل عمر وكانت امرأة سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما. PageV09P263(@)(@@) * (باب في أم خالد بنت الأسود رضي الله عنها) * عن أم خالد بنت الأسود بن عبد يغوث أنها دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال من هذه فقالوا بنت الأسود بن عبد يغوث فقال الحمد لله الذي يخرج الحي من الميت يعنى المؤمن من الكافر. وفى رواية دخل النبي صلى الله عليه وسلم على فقال من هذه فقالوا بعض خالاتك فقالت إن خالاتي في هذه الأرض لغرائب من هذه قالوا أم خالد بت الأسود بن عبد يغوث فقال سبحان الذي يخرج الحي من الميت. رواه كله الطبراني باسنادين وإسناد الثاني حسن.(@)(@@) (باب في صفية بنت عمر رضي الله عنها) عن ابن عمر أن صفية بنت عمر كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) (باب في سلامة بنت الحر رضي الله عنها) * عن سلامة بنت 