ms941	 استظهر في المج ما قاله الشارح تبعا لعبق لان PageV01P528(@)(@@) الجوزاء مقام تشديد فتأمل. قوله: (أي تعمد الاستياك بها نهارا إلخ) وأما لو استاك بها نهارا نسيانا فلا يكفر إلا إذا ابتلعها عمدا فإن ابتلعها غلبة أو نسيانا فالقضاء فقط اه‍ خش قوله: (وكان عادته الانزال) أي بالفكر والنظر المستدامين قوله: (فإن لم يدمهما) أي الفكر والنظر بل أمنى بمجرد الفكر أو النظر فلا كفارة قطعا. والحاصل أنه إن أمنى بمجرد الفكر أو النظر من غير استدامة لهما فلا كفارة قطعا وإن استدامهما حتى أنزل، فإن كانت عادته الانزال بهما عند الاستدامة فالكفارة قطعا، وإن كانت عادته عدم الانزال بهما عند الاستدامة فخالف عادته وأمنى فقولان، هذا محصل كلام الشارح قوله: (راجع للمبالغ عليه) أي وهو الفكر المستدام قوله: (وأما قبل المبالغة) أي وهو خروج المني بالقبلة أو المباشرة. وقوله: وإن خالف عادته أي بأن كانت عادته عدم الانزال بهما فخالف عادته وأمنى.(@)(@@) قوله: (وإن خالف عادته على المعتمد) كذا قال الشارح تبعا لعبق. قال بن: انظر من أين أتى له ذلك الاعتماد، وقد يقال أتى له ذلك من كونه ظاهر قول ابن القاسم في المدونة كما ستراه. واعلم أن في مقدمات الجماع إذا أنزل ثلاثة أقوال حكاها في التوضيح وابن عرفة عن البيان الأول لمالك في المدونة وهو القضاء والكفارة. والثاني لأشهب القضاء فقط. والثالث لابن القاسم في المدونة والقضاء والكفارة إلا أن ينزل عن نظر أو فكر غير مستدامين اه‍. قال طفي: ولم يعرج ابن رشد على موافقة العادة ولا على مخالفتها وإنما ذكر ذلك اللخمي، فإنه بعد أن حكى الخلاف المتقدم قال: والذي يجب أن ينظر إلى عادته فمن عادته أن ينزل عن قبلة أو مباشرة أو اختلفت عادته كفر، وإن كانت عادته السلامة لم يكفر اه‍. ثم قاله طفي فالمؤلف باعتبار المبالغة جار على مذهب ابن القاسم في المدونة كما علمت، ثم أشار لاختيار اللخمي وهو جار في جميع المقدمات، نعم اللخمي في اختياره لم ينظر للمتابعة 
ms942	 ولا لعدمها وإنما نظر للعادة وهذا لا يضر المؤلف بل نسج على منوال اللخمي فإنه ذكر اتفاقهم على شرط المتابعة في النظر، ثم أعقبه بذكر اختياره الراجح لمقدمات الجماع وليس اختياره خاصا بالقبلة والمباشرة كما قيل بل ذكرهما على سبيل المثال لا التخصيص كما ترى فتأمل اه‍. وبه تعلم أن تخصيص الشارح الاستثناء بما بعد المبالغة. وقوله:(@)(@@) إن اللخمي ليس له اختيار إلا في القبلة والمباشرة كله غير ظاهر بل غيرهما أحرى بذلك اه‍ كلام بن. وقال شيخنا العدوي: الحق أن الاستثناء راجع لما قبل المبالغة وهو اخراج المني بالقبلة والمباشرة ولما بعدها وهو اخراجه بإدامة الفكر، وأن كلام اللخمي ضعيف بالنسبة لما قبل المبالغة، وأن المعتمد أن اخراج المني بالقبلة والمباشرة فيه الكفارة وإن خالف عادته وإن لم يستدم كما هو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة خلافا للخمي. قوله: (جريانه في الفكر والنظر بالأولى) أي لأنهما أضعف من القبلة والمباشرة، وما كان قيدا في الأقوى فهو قيد في الأضعف بطريق الأولى، هذا وقد علمت أن هذا الاعتراض لا ورود له لان اختيار اللخمي عام في جميع المقدمات، وإنما ذكر القبلة والمباشرة على سبيل التمثيل. قوله: (بأن القيد لابن عبد السلام) قد علمت أن القيد للخمي فلا اعتراض على المصنف، نعم يعترض عليه من حيث التعبير بقوله على المختار بصيغة الاسم بأن هذا اختيار اللخمي من عند نفسه فالأولى أن يعبر بالفعل. وأجيب بأنه لما لم يخرج به عن إطلاق أشهب القضاء فقط وإطلاق الامام الكفارة صار كأنه اختيار من الخلاف فتدبر. قوله: (وإن أمنى إلخ) قد علمت أن قول ابن القاسم في المدونة سقوط الكفارة إذا أنزل عن فكر أو نظر غير مستدامين. وقال القابسي: يكفر إن أمنى عن نظرة واحدة متعمدا فحمله عبد الحق على الوفاق، فحمل ما في المدونة على ماذا لم يتعمد النظر، وحمله ابن يونس على الخلاف، وإلى التأويلين أشار المصنف بقوله: وإن أمنى إلخ، فالتأويلان بالوفاق والخلاف لا بلزوم الكفارة وعدمها كما فهمه 
ms943	 الشارح، وقد يقال: المعنى وإن أمنى بتعمد نظرة فتأويلان أي قيل عليه الكفارة بناء على أن كلام القابسي وفاق للمدونة وأنها محمولة على من لم يتعمد الفطر، وقيل لا كفارة بناء على أنه PageV01P529(@)(@@) خلاف كما عند ابن يونس والمعول عليه ظاهرها. قوله: (وإلا فلا كفارة) أي وإلا بأن خالف عادته كما لو كانت عادته عدم الامناء فنظر نظرة فأمنى فلا كفارة. قوله: (تمليك إلخ) أشار إلى أن المدار على تمليك المسكين للمد سواء) أكله أو باعه قوله: (ولا يجزئ غداء أو عشاء) أي بدلا عن المد. قوله: (لا في اليوم الواحد) أي فلا تتعدد بتعدد الأكلات أو الوطآت في يوم واحد. قوله: (أو كان) عطف على حصل أي ولو كان إلخ. قوله: (وهو الأفضل) أي لأنه أكثر نفعا لتعديه لافراد كثيرة، والظاهر أن العتق أفضل من الصوم لان نفعه متعد للغير دون الصوم. قوله: (ولو للخليفة) أي خلافا لما أفتى به يحيى بن يحيى أمير الأندلس عبد الرحمن من تكفيره بالصوم بحضرة العلماء فقيل له في ذلك فقال: لئلا يتساهل ويجامع ثانيا قوله: (محررة للكفارة) احترز بذلك عما إذا اشترى أمة اشترط بائعها على مشتريها عتقها فلا تجزئ.(@)(@@) قوله: (والتخيير) أي بين الأنواع الثلاثة قوله: (فإنما يكفر بالصوم) أي إن قدر عليه قوله: (ما لم يأذن له سيده في الاطعام) أي فإذا أذن له فيه كفر به بخلاف العتق فإنه لا يجزيه التكفير به ولو أذن له سيده.(@)(@@) قوله: (كفر عنه بأدنى النوعين) أي الاطعام والعتق والمراد كفر عنه بأقلهما قيمة، فإن كانت قيمة الرقبة أقل كفر عنه بالعتق، وإن كانت قيمة الطعام أقل كفر عنه بالاطعام. وقال عبد الحق: يحتمل بقاؤها في ذمته إن أبى الصوم. قال في التوضيح: وهذا بين وهو يفيد أنه لا يجبره على الصوم، وأما الصبي فلا قضاء عليه ولا كفارة فلا يتأتى فيه ما ذكر. قوله: (ولو طاوعته) أي هذا إذا أكرهها بل ولو طاوعته لان طوعها إكراه لأجل الرق. قوله: (فيلزمها الكفارة) أي 
ms944	 بالصوم ما لم يأذن لها سيدها في الاطعام. قوله: (أو عن زوجة أكرهها الزوج) أي بخوف شئ مؤلم كضرب فأعلى كالطلاق، فقد ذكر طفي في الموالاة في الوضوء أن الاكراه في العبادات يكون بما ذكر انظر بن. قوله: (بالغة إلخ) فلو كانت الزوجة صغيرة أو كافرة أو غير عاقلة لم يجب عليها أن يكفر عنها لأنه يكفر عنها نيابة وهي إذا كانت بصفة من هذه الصفات لا كفارة عليها فلا كفارة على مكرهها عنها، وهذه الشروط كما تعتبر في التكفير عن الزوجة تعتبر أيضا في التكفير عن الأمة التي أكرهها فلا بد من كونها عاقلة بالغة مسلمة. قوله: (أسلمه لها إلخ) وإذا أسلمه لها فقد ملكته وانفسخ النكاح، وهل تعتقه حينئذ فيصير معتقا عما لزمه في الأصل أو لا تكفر به بل تكفر بعتق غيره أو بالاطعام؟ قولان نقلهما تت اه‍ عدوي. قوله: (وليس لها أن تأخذه) أي الزوج العبد وتصوم أي بل متى أخذته لا بد أن تكفر بالاطعام أو العتق، وكذا إذا أخذت من سيده الأقل من القيمتين فلا تكفر بالصوم لأنها لو صامت فقد أخذت العبد أو أقل القيمتين ثمنا للصوم. قوله: (نيابة) أي حالة كون تكفير السيد والزوج المذكورين نيابة عنهما أي عن الأمة والزوجة. قوله: (فلا يصوم إلخ) حاصله أنه لا يكفر عن واحدة منها بالصوم بل الزوجة الحرة يكفر عنها بالاطعام أو العتق، والأمة يكفر عنها بالاطعام ولا يصح أن يعتق عنها إذ لا ولاء لها. قوله: (وإن أعسر الزوج عما لزمه عنها) أي عن الزوجة أي وأما لو عسر السيد عما لزمه عن الأمة كانت الكفارة عنها دينا في ذمته. قوله: (كفرت) ظاهره أنها مطلوبة بذلك وأن المعنى كفرت ندبا، واعترضه طفي بأن عبارة عبد الحق تدل على أنها غير مطالبة بذلك حيث قال: لأنها غير مضطرة لان تكفر عن نفسها ولا مؤاخذة بذلك إلا أن يقال: معنى قوله ولا مؤاخذة بذلك أي على جهة الوجوب فلا ينافي الاستحباب وهو بعيد اه‍ بن 
ms945	. قوله: (إن لم تصم) أي وأما لو كفرت بالصوم فلا ترجع عليه PageV01P530(@)(@@) بشئ لأن الصوم لا ثمن له. قوله: (ونفس كيل الطعام) قدر نفس إشارة إلى أن قوله: وكيل الطعام عطف على الرقبة. قوله: (هذا إذا أخرجته من عندها) أي فإذا أخرجته من عندها فإنها ترجع بقيمة الرقبة إن كانت أقل من قيمة الطعام، وبمثل الطعام إن كانت قيمته أقل من قيمة الرقبة، فالأقلية بين القيمتين والرجوع بكيل الطعام لأنه مثلي. قوله: (رجعت بالأقل من القيمتين) أي فإذا كانت قيمة الرقبة أقل رجعت بها، وإن كانت قيمة الطعام أقل رجعت بها هذا إذا أخرجت الرقبة من عندها. قوله: (وإلا) أي وإلا تكن الرقبة التي كفرت بها عندها بل اشترتها فإنها ترجع بالأقل منها أي من قيمتها ومن ثمنها ومن قيمة الطعام، فعلم مما ذكره أنها لا ترجع بمثل الطعام إلا إذا كفرت به وكانت قيمته أقل، فإن لم تكفر به كان الرجوع بقيمته لا بمثله. قال بن: وهذا التفصيل المذكور غير صواب، والذي ذكره عبد الحق وابن عرفة وابن محرز أنها إن كفرت بالاطعام رجعت بالأقل من مكيلة الطعام أو الثمن الذي اشترته به أو قيمة الرقبة أي إن كان ذلك أقل رجعت به، وإذا كفرت بالعتق رجعت بالأقل من قيمة الرقبة أو الثمن الذي اشترته به أو مكيلة الطعام لأنها أبدا لا تعطى الأقل. قوله: (إذ المدار إلخ) أي مدار التأويلين على إنزالها، وإنما نص المصنف على إنزالهما دفعا لتوهم أنه لو تعلقت به الكفارة عن نفسه لا يلزمه أن يكفر عنها اتفاقا فنص على المتوهم. واعلم أنه على القول الأول يجري هنا ما مر من قوله: إن أعسر كفرت إلخ قوله: (وعدم تكفيره عنها) أي وإنما يكفر عن نفسه إذا أنزل. قوله: (تأويلان) الأول لابن أبي زيد والثاني للقابسي، قال عياض: والثاني منهما ظاهر المدونة اه‍ بن. قوله: (فلا كفارة عليه مطلقا رجلا أو امرأة قطعا) أي اتفاقا وفيه نظر فقد قال عياض والباجي: إن المكره بالفتح عليه 
ms946	 الكفارة في قول عبد الملك نظرا لانتشاره، وأكثر أقوال أصحابنا أنه لا كفارة عليه وهو الصحيح، وقول عبد الملك ضعيف انظر بن، والحاصل أن المكره بالكسر قيل يلزمه أن يكفر عن المكره بالفتح وقيل لا يكفر عنه وهو الراجح، وعليه فهل على المكره بالفتح كفارة عن نفسه نظرا لانتشاره أو لا؟ قولان والمعتمد منهما الثاني، وكل هذا إذا كان الاكراه على الجماع، وأما لو أكره غيره على الأكل أو الشرب فلا كفارة على المكره بالكسر كما ذكره الشيخ سالم نقلا عن ابن عرفة، ولا على المكره بالفتح أيضا، ونص ابن عرفة: ولا كفارة على مكره على أكل أو شرب أو امرأة على وطئ، وفي الرجل قولان لها ولابن الماجشون اه‍. قوله: (على الأظهر) أي خلافا لمن قال: إن من أكره شخصا على الأكل أو الشرب يلزمه الكفارة عنه، ونقل عبق هذا عن ابن عرفة وفي نقله عنه نظر لما علمت من نص كلامه. قوله: (لا إن أفطر ناسيا) عطف على قوله:(@)(@@) إن تعمد أي وكفر إن تعمد لا إن أفطر ناسيا، أو أنه عطف على قوله بلا تأويل قريب وهو ظاهر الشارح.(@)(@@) قوله: (وهو المستند فيه إلى أمر موجود) أي يعذر به شرعا. قوله: (فظن لفساد صومه الإباحة) أي إباحة الفطر لاعتقاده أن صوم ذلك اليوم لا ينعقد. قوله: (تسحر في الفجر) أي تسحر في الجزء الملاقي له قوله: (لأنه من البعيد) أي لان المتسحر قربه لم يستند لامر موجود يعذر به شرعا وإن كان مستندا لامر موجود حقيقة. قوله: (أي بلصق الفجر) أي الجزء الملاصق للجزء الذي طلع فيه الفجر، وليس المراد أنه تسحر في الجزء الذي طلع فيه الفجر. قوله: (أو سافر دون القصر) وأما من أصبح في الحضر صائما فسافر PageV01P531(@)(@@) دون القصر فأفطر فالظاهر أنه يجري على الخلاف، فيمن سافر سفر قصر فأفطر لذلك، وسيأتي الخلاف فيه بل هذا أحرى بوجوب الكفارة اه‍ ح. قوله: (فظنوا الإباحة إلخ) قد ذكر المصنف أمثلة ستة للتأويل القريب وزيد عليها 
ms947	: من أكل يوم الشك بعد ثبوت الصوم ظانا الإباحة كما قدم المصنف، ومن أفطر متأولا عدم تكذيب العدلين بعد ثلاثين صحوا. لقول الشافعي بذلك، ومن أفطر ظانا الإباحة لأجل حجامة فعلها بغيره أو فعلت به على الراجح خلافا لما يأتي للمصنف من أن هذا من التأويل البعيد، وبالجملة فالظاهر أن النظر في قرب التأويل للشأن والمثال لا يخصص. قوله: (بخلاف بعيد التأويل) هذا مخرج من قوله: بلا تأويل قريب. ولا يقال: إنه منطوقه فكيف يخرج منه؟ لأنا نقول: بل قوله بلا تأويل قريب أعم منه لصدقه بانتفاء التأويل أصلا وبالتأويل البعيد فكأنه قال: يشترط في الكفارة انتفاء التأويل القريب بخلاف التأويل البعيد فلا يشترط انتفاؤه لان فيه أنتها كالحرمة حكما لقوله كالعدم. قوله: (فعليه الكفارة) أي عند ابن القاسم وهو المشهور. وقال أشهب: لا كفارة عليه، وعد هذا تأويلا قريبا، وقد استقر به ابن عبد السلام قائلا: إن هذا أقرب تأويلا ممن قدم ليلا أو تسحر حال الفجر، قال عج: هو في هذا الفرع قد استند في فطره لموجود وهو رد الشهادة فلا يكون تأويلا بعيدا اه‍.(@)(@@) وقد يقال: هو وإن استند في فطره لامر موجود لكنه لم يعذر به شرعا، والتأويل البعيد هو المستند فيه لامر معدوم أو موجود لكنه لم يعذر به شرعا، ووجه المشهور بأن رفعه للقاضي ناشئ عن رؤيته للهلال فلذا عد هذا التأويل بعيدا. قوله: (فالكفارة) أي وهذا بخلاف من أفطر عامدا ثم تبين أن ذلك اليوم يوم العيد أو تبين أن الحيض أتاها قبل الفطر فلا كفارة على المعتمد خلافا لحمديس اه‍ عدوي. تنبيه:(@)(@@) ما ذكره من الكفارة في هاتين المسألتين هو المشهور. وقال ابن عبد الحكم: لا كفارة فيهما ورآه من التأويل القريب. قوله: (أو أفطر لأجل حجامة) أي أو أفطر ظانا الإباحة لأجل حجامة إلخ. وما ذكره المصنف من أن هذا تأويل بعيد وفيه الكفارة مذهب ابن حبيب وهو ضعيف. وقوله والمعتمد إلخ وهو مذهب ابن القاسم. قوله: (أفطر الحاجم والمحتجم) فالمتأول 
ms948	 استند لظاهر الحديث وإن كان غير مراد والمراد أنهما فعلا ما يتسبب عنه الفطر، أما الحاجم فلمصه الدم، وأما المحتجم فلما يلحقه من الضرر. قوله: (أو غيبة) يعني أن من اغتاب شخصا في نهار رمضان فظن إباحة الفطر لاكله لحم أخيه فأفطر فعليه الكفارة، قال ح: لو جرى في هذا من الخلاف ما جرى في الحجامة ما بعد لكن لم أر فيها إلا قول ابن حبيب بوجوب الكفارة اه‍ عدوي. وبقي من أمثلة التأويل البعيد ما لو أكره على الفطر ثم أكل متعمدا بعد زوال الاكراه لاعتقاده جواز الافطار فقد استظهروا وجوب الكفارة، وإن هذا من التأويل البعيد، والظاهر أنه لا كفارة عليه وأنه من التأويل القريب اه‍ عدوي قوله: (بينه) أي بين عدم التلازم قوله: (فالقضاء على ذلك الغير) أي لأنه لا يقبل النيابة قوله: (منعكسا) وحاصله أن كل فطر عمدا حراما في النفل يوجب قضاء. قوله: (ذكر له هنا ضابطا آخر) حاصله كل ما يوجب الكفارة في رمضان يوجب القضاء في التطوع، وتقدم أن الذي يوجب الكفارة في رمضان هو الفطر عمدا بلا جهل ولا تأويل قريب قوله: (فكل ما إلخ) أي فكل فطر وجبت به الكفارة في الواجب وهو الفطر عمدا بلا PageV01P532(@)(@@) تأويل قريب وجهل. قوله: (وعلى كل حال) أي سواء حمل كلام ابن القاسم على نزولها غلبة أو عمدا.(@)(@@) قوله: (لا قضاء في النفل) أي كما في نقل ابن عرفة عن ابن القاسم وكذا في المواق قوله: (فمن قيده) أي فمن قيد ابتلاع الحصاة بالغلبة كخش. قوله: (ولان إلخ) عطف على قوله: فلقول ابن القاسم. قوله: (وأما فساد المفهوم) أي وهو كل فطر لا يوجب كفارة في الفرض لا يوجب قضاء في النفل. قوله: (وممن أصبح إلخ) عطف على قوله بمسائل التأويل، ويرد عليه أيضا من أفطر من غير الفم ومن أمذى فإن في كل القضاء في الفرض والنفل ولا كفارة. قوله: (بعد ما شرع في السفر) أي السفر الذي تقصر فيه الصلاة قوله: (ما لم 
ms949	 يزدرد) أي يبتلع منه شيئا أي عمدا أو غلبة أو نسيانا وإلا فالقضاء، والفرض أنه وصل لمحل يمكن طرحه، وأما إذا لم يصل لموضع يقدر على طرحه منه كما إذا لم يصل لحلقه فلا شئ عليه في ابتلاعه. قوله: (وغالب ذباب) أي وذباب غالب وقاهر وظاهره وإن لم يكن كثيرا. وقوله: أو بعوض أي ناموس وغير الذباب والبعوض كالبراغيث والقمل ليس مثلهما كما يفيده التعليل الذي ذكره الشارح. قوله: (غبار طريق) أي وإن لم يكثر الغبار، وأما غبار غير الطريق كغبار كنس البيت فالقضاء في وصوله للحلق فيما يظهر، وانظر إذا كثر غبار الطريق وأمكن التحرز منه بوضع حائل على فيه هل يلزمه وضع حائل على فيه أم لا؟ وهو ظاهر كلام غير واحد اه‍ عدوي. وقوله: أو كيل أي غبار مكيل من سائر الحبوب. قوله: (أو جبس لصانعه) وكذا غبار الدباغ لصانعه، وإنما اغتفر غبار الدقيق وما معه للصانع نظرا لضرورة الصنعة وإمكان التحفظ لغيره، وقال بعضهم: إنه لا يغتفر ذلك ولا للصانع ويجب القضاء. قوله: (قيد في الدقيق) لان الخلاف في الدقيق وما بعده إنما هو في الصانع كما في التوضيح، وأما غيره فلا يغتفر له ذلك اتفاقا. قوله: (وحقنة من إحليل) أي لأنها لا تصل لمعدته. وقوله: من إحليل وأما من الدبر أو فرج المرأة فتوجب القضاء إذا كانت بمائع لا بجامد كما مر.(@)(@@) كذا قال عبق، واعترضه أبو علي المسناوي بأن فرج المرأة ليس متصلا بالجوف فلا يصل منه شئ إليه. وفي المدونة: كره مالك الحقنة للصائم فإن احتقن في فرض بشئ يصل إلى جوفه فليقض ولا يكفر اه‍. وفي ح عن النهاية: إن الإحليل يقع على ذكر الرجل وفرج المرأة اه‍ بن. فعلم منه أن الحقنة من فرج المرأة لا قضاء فيها كالحقنة من ثقب الذكر. قوله: (ومني) بالتنوين ومستنكح بكسر الكاف أي غالب من رجل أو امرأة ويصح قراءته بالإضافة مع فتح كاف مستنكح أي ومني شخص مستنكح رجل أو امرأة. قوله: (أو مذي 
ms950	) لا يحتاج إلى تقييده بالمستنكح لأنه عطف على المقيد بقيد، والمعطوف على المقيد بقيد يعتبر فيه القيد أيضا. قوله: (ونزع مأكول أو مشروب) يعني أن من نزع المأكول أو المشروب من فمه في حال طلوع الفجر فلا شئ عليه على المشهور بناء على أن اخراج المائع من الحلق ليس ايصالا له، ولا يقال إذا نزع المأكول في حال الطلوع كان نازعا في النهار لأنه لا يكون نازعا في النهار إلا إذا كان النزع بعد طلوع الفجر وليس مرادا، وإنما المراد أن النزع في حال الطلوع لا بعده ولا في الجزء الملاقي لطلوع الفجر لان النزع حينئذ ليلا فلا خلاف فيه. قوله: (أو فرج) أي أنه إذا نزع فرجه من فرج موطوأته في حال طلوع الفجر فلا شئ عليه على المشهور بناء على أن نزع الذكر لا يعد وطأ. PageV01P533(@)(@@) ونص ابن شاس: ولو طلع الفجر وهو يجامع فعليه القضاء إن استدام، فإن نزع أي في حال الطلوع ففي إثبات القضاء ونفيه خلاف بين ابن الماجشون وابن القاسم سببه أن النزع هل يعد جماعا أم لا؟ قوله: (أو حصل مني أو مذي بعد نزع الذكر) أي إن لم يخرج ذلك عن فكر مستدام بعد النزع وإلا فالكفارة في الأول والقضاء في الثاني اه‍ عدوي. قوله: (وجاز سواك) أي بما لا يتحلل منه شئ، وكره بالرطب لما يتحلل منه فإن تحلل منه شئ ووصل لحلقه فكالمضمضة إن وصل عمدا كان فيه القضاء والكفارة وإلا فالقضاء. قوله: (كل النهار) أي وفاقا لأبي حنيفة لقوله عليه الصلاة والسلام: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة وهذا يعم الصائم وغيره. قوله: (خلافا لمن قال) أي وهو الشافعي وأحمد واستدلا بقوله عليه الصلاة والسلام: لخلوف فم الصائم عند الله أطيب من ريح المسك. والخلوف بالضم ما يحدث من خلو المعدة من الرائحة الكريهة في الفم، وشأن ذلك أن يحدث عند الزوال فإذا استاك بعد الزوال أزال ذلك الخلوف المستطاب عند الله فلذا كان مكروها 
ms951	، وقد يقال: هذا لا يدل على الكراهة لان سبب الخلوف خلو المعدة وخلو المعدة موجود لم يذهب فليكن الخلوف باقيا لم يذهبه السواك. فإن قلت: ما معنى كونه أطيب عند الله مع أن الله منزه عن استطابة الروائح و الانبساط منها لان هذا من صفات الحيوان؟ قلت: هذا كناية عن رضاه تعالى به وثنائه على الصائم بسببه وتقريبه منه كتقريب ذي الرائحة الطيبة ولا يخص ذلك بالآخرة. قوله: (لان فيه تغريرا) أي مخاطرة لاحتمال سبق شئ منها إلى الحلق فيفسد صومه. قوله: (واصباح) أي تعمد البقاء بالجنابة حتى يطلع الفجر ويصبح.(@)(@@) قوله: (وصوم دهر وجمعة فقط) أي خلافا لمن قال بكراهتهما، وحجة القائل بجواز صوم الدهر الاجماع على لزومه لمن نذره، ولو كان مكروها أو ممنوعا لما لزم على القاعدة، وأما صوم الجمعة بخصوصها مع ورود النهي عن ذلك وهو قوله عليه الصلاة والسلام: لا يصومن أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم يوما قبله أو يوما بعده فمحل النهي على خوف فرضه، وقد انتفت هذه العلة بوفاته عليه الصلاة والسلام. قوله: (وجاز له) أي للصائم. قوله: (بأن يبيت الفطر إلخ). أشار الشارح إلى أن المراد بالفطر ما يشمل الفطر بالفعل وتبييت الفطر، وعليه فيوزع في الشروط بأن يجعل قوله: شرع فيه إلخ شرطا في جواز تبييت الفطر. وقوله: ولم ينوه فيه شرطا في جواز الفطر بالفعل. وفي بن: إنه يتعين أن المراد بالفطر هنا تعاطي المفطر إذ لو كان بمعنى تبييت الفطر لم يلائمه قوله شرع فيه قبل الفجر، ولا قوله: ولم ينوه فيه لان تبييت الفطر في السفر يستلزم الشروع فيه قبل الفجر وإنه لم ينو الصوم فيه فيكون اشتراط ذلك من قبيل تحصيل الحاصل اه‍ كلامه فتأمله. قوله: (ولجوازه أربعة شروط) منها ما يعم يوم السفر وما بعده وهو قوله: سفر قصر، وقوله: ولم ينوه فيه، ومنها ما يخص يوم السفر دون ما بعده وهو قوله: شرع فيه قبل الفجر اه‍ عدوي. قوله: (بسفر قصر إلخ) قال الشيخ 
ms952	 أحمد الزرقاني: يفهم من ذلك أنه يجوز للصائم المسافر الفطر ولو أقام يومين أو ثلاثة بمحل ما لم ينو إقامة أربعة أيام كالصلاة كما صرح به في النوادر ونقله ابن عرفة انظر ح. قوله: (قبل الفجر) أي وكان ذلك الشروع أي الوصول لمحل البدء قبل الفجر. قوله: (وإلا قضى) الأولى وإلا فلا يجوز لعلم القضاء من قوله: PageV01P534(@)(@@) وقضى في الفرض مطلقا على أن القضاء لازم على كل حال سواء تخلف شئ من الشروط أم لا. وأجاب الشارح بأنه إنما ذكر القضاء وإن علم مما مر لأجل أن يرتب عليه قوله ولو تطوعا. قوله: (على أن هذا مستغنى عنه) أي لكن هذا مستغنى عنه بقوله وفي النفل بالعمد الحرام أي وحينئذ فالأولى حذفه وإبداله بقوله فلا يجوز، وأيضا المبالغ عليه لا بد أن يكون ما قبل المبالغة صادقا عليه، ولا شك أن قوله وفطر بسفر قصر المراد به الفطر في رمضان كما أشعر به قوله: ولا كفارة إلخ وهذا لا يصدق على التطوع.(@)(@@) قوله: (إلا أن ينويه بسفر) حاصله أنه إذا بيت نية الصوم في السفر وأصبح صائما فيه ثم أفطر لزمته الكفارة سواء أفطر متأولا أو لا فهاتان صورتان. وقوله: وأحرى إلخ حاصله أنه إذا أصبح مفطرا في الحضر بأن رفع نية الصوم ليلا وطلع الفجر رافضا لها والحال أنه عازم على السفر فإنه يلزمه الكفارة سواء سافر أم لا، كان متأولا أو لا، فهذه أربع صور تضم للاثنين قبلها فالجملة ستة. قوله: (مطلقا) أي تأول أو لا. وقوله: كأن سافر أي بعد الفطر. قوله: (ولم يتأول) أي والحال أنه أفطر غير متأول، وهذه ثلاث صور فيها الكفارة تضم للستة المتقدمة فالجملة تسع صور فيها الكفارة، و سيأتي في المصنف صورة عاشرة. قوله: (عزم على السفر إلخ) أي فهذه أربع صور لا كفارة فيها تضم للصورة التي قبلها فالجملة خمسة لا كفارة فيها. قوله: (والفرق بينه) أي بين من بيت الصوم في الحضر ثم أفطر بعد أن شرع في السفر 
ms953	 بعد الفجر. وقوله وبين من بيت الصوم في السفر فأفطر أي الذي أشار المصنف بقوله: إلا أن ينويه بسفر. قوله: (فلما اختار الصوم إلخ) أي فلما شدد على نفسه بنيته الصوم وترك الرخصة شدد عليه بلزوم الكفارة. وفي ح خلاف فيمن سافر لأجل الفطر هل يعامل بنقيض مقصوده وتلزمه الكفارة أم لا؟ قوله: (وجاز الفطر بمرض إلخ) أي وجاز للصائم ولو حاضرا الفطر بسبب مرض قائم به خاف زيادته فالباء في بمرض سببية، وما ذكره المصنف من الجواز هو المشهور قال البرزلي: اختلف إذا خاف ما دون الموت على قولين المشهور الإباحة نقله ح، فما في المواق عن اللخمي من منع الصوم ووجوب الفطر مقابل للمشهور اه‍ بن. قوله: (أو لموافق) أي أو لاخبار موافق. قوله: (بخلاف الصحيح) أي فإنه لا يجوز له الفطر إذا حصل له بالصوم مجرد شدة تعب وهذا هو المشهور، وسيأتي للشارح قول آخر بجواز فطره، وكذلك لو خاف الصحيح حصول أصل المرض بصومه فإنه لا يجوز له الفطر على المشهور، إذ لعله لا ينزل به المرض إذا صام وقيل يجوز له الفطر. قوله: (ووجب إن خاف هلاكا) هذا كالاستثناء من قوله: وجاز الفطر بمرض خاف زيادته فكأنه قال: إلا أن يخاف هلاكا فيجب.(@)(@@) قوله: (أو شديد أذى) أي أذى شديدا فهو من إضافة الصفة لموصوفها قوله: (وهو إرضاعها بنفسها) أي مع كفايته. وقوله إن خافتا عليه المرض أي حدوثه بسبب صوم الحامل أو من قلة اللبن بسبب صوم المرضع قوله: (أي لم يمكنها واحد إلخ) هذا جواب عما يقال: إن المرضع إذا خافت على ولدها لا يجوز لها الفطر إلا إذا انتفى إمكان كل من الاستئجار وغيره، فكان الواجب العطف بالواو لا بأو. PageV01P535(@)(@@) وحاصل الجواب أن أو إذا وقعت في حيز النفي كانت لنفي الأحد الدائر، والأحد الدائر لا يتحقق نفيه إلا بنفي الجميع. قوله: (على حد) أي على طريقة أي فهو على طريقة ولا تطع إلخ. وذلك لان العطف بأو بعد النفي كما في 
ms954	 المصنف أو بعد النهي كما في الآية المراد منه نفي الأحد الدائر والنهي عن الفعل المتعلق به قوله: (خافتا على ولديهما) أي أحد الامرين السابقين المجوز للفطر والموجب له ومفهوم خافتا إلخ أنه لا يباح لهما الفطر بمجرد حصول المشقة الشديدة، لكن اللخمي قد صرح بجوازه لهما، وحكى ابن الحاجب الاتفاق عليه واستظهره المصنف في توضيحه وعزاه ابن رشد لسماع ابن القاسم ونصه للمرضع على المشهور من مذهب مالك ثلاثة أحوال: حال لا يجوز لها فيه الفطر والاطعام وهو ما إذا قدرت على الصوم ولم يجهدها الارضاع ولم يحصل لولدها ضرر بسببه، وحال يجوز لها فيها الفطر والاطعام وهي ما إذا جهدها الارضاع ولم تخف على ولدها أو خافت عليه حدوث مرض أو زيادته ولم يمكنها الارضاع، وحال يجب عليها فيها الفطر والاطعام وهي ما إذا لم يمكنها الارضاع وخافت على ولدها شدة الأذى انظر بن قوله: (ولذا) أي ولأجل كون الحمل مرضا حقيقة والرضاع في حكم المرض وليس مرضا حقيقة. قوله: (فإن أمكنها الاستئجار إلخ) هذا شروع في بيان مفهوم قوله: لم يمكنها استئجار أو غيره قوله: (والأجرة في مال الولد) أي أجرة إرضاعه إذا لم تقدر على إرضاعه وخافت عليه وأجرت له مرضعة ترضعه وهذا متعلق بمفهوم قوله: لم يمكنها استئجار أي فإن أمكنها ذلك وجب الصوم واستأجرت والأجرة في مال الولد إلخ قوله: (لأنه) أي إرضاعه قوله: (تأويلان) الأول للخمي والثاني لسند كما في التوضيح، وكان الأولى للمصنف أن يعبر بتردد أو بقولان إذ ليس هذا خلافا في فهم المدونة، قال شيخنا: والراجح من القولين الأول فكان على المصنف الاقتصار عليه فإن عدم مال الأب فمن مال الأم. قوله: (حيث يجب الرضاع عليها) أي بأن كانت غير علية القدر وكانت غير مطلقة طلاقا بائنا وإلا فلا يجب عليها اتفاقا وكانت في مال الأب. قوله: (والقضاء بالعدد) عطف على فاعل وجب المستتر في قوله: ووجب إن خاف هلاكا إلخ. والشرط في العطف على ضمير الرفع المستتر موجود وهو 
ms955	 الفصل قوله: (بالعدد) أي سواء صام القضاء بالهلال أو بغيره على المشهور. وقال ابن وهب: القضاء بالعدد إن صام بالعدد ولم يصم بالهلال وإن صام بالهلال أجزأه ذلك الشهر سواء وافقت عدة أيامه عدة رمضان أو نقص عدد القضاء عنه. قوله: (أبيح صومه) أي بزمن أبيح الصوم فيه فخرج الزمان الذي يحرم فيه الصوم كيومي العيد وتالي يوم النحر فلا يصح صومها قضاء، وخرج أيضا الزمان الذي يكره صومه كرابع النحر فلا يصح صومه قضاء، وخرج أيضا الزمان الذي وجب صومه كرمضان بالنسبة للحاضر، وكذلك الأيام المعينة التي نذر صومها فلا يصح صومها قضاء عن رمضان الماضي، ولما كان قوله بزمن أبيح صومه شاملا لرمضان بالنسبة للمسافر أخرجه بقوله:(@)(@@) غير رمضان، ولو قال المصنف بزمن أبيح صومه تطوعا لأغناه عن قوله غير رمضان، ولا ينتقض قول المصنف بزمن أبيح صومه بيوم الشك فإن صومه حرام أو مكروه مع أنه يصام قضاء كما مر. لأنا نقول: صومه من حيث ذاته مباح والحرمة أو الكراهة إنما عرضت له من حيث قصد الاحتياط اه‍ خش. قوله: (ولا في أيام التشريق الثلاثة) أما عدم صحة القضاء في ثاني العيد وثالثه فباتفاق للنهي عن صومهما نهي تحريم، وأما عدم صحة القضاء في رابع العيد وهو ثالث أيام التشريق فعلى المشهور لكراهة صومه تطوعا وعدم إباحته. قوله: (فلا يقضي إلخ) أي فلو قضى المسافر ما عليه من رمضان الماضي في هذا الحاضر فإنه لا يجزئ عن واحد منهما اتفاقا، وأما الحاضر إذا صام رمضان PageV01P536(@)(@@) الحاضر قضاء عن الماضي فقيل: لا يجزئ عن واحد منهما وهو قول مالك وأشهب وسحنون وابن حبيب وابن المواز وصححه ابن رشد، ثم اختلف أصحاب ذلك القول فقيل إنه لا يلزمه كفارة كبرى مع كون صومه لا يجزئه عن رمضان الحاضر ولا الماضي وذلك لأنه صامه ولم يفطر، وصوبه ابن أبي زيد، وقال ابن المواز: يلزمه كفارة كبرى مع الكفارة الصغرى عن كل يوم لفطره فيه عمدا برفعه نية رمضان إلا أن 
ms956	 يعذر بجهل أو تأويل، واقتصر ابن عرفة عليه، فيفيد اعتماده كما قال ح، والذي ذكره ابن القاسم في المدونة أن الحاضر إذا صام رمضان الحاضر قضاء عن الفائت بأنه يجزئ عن الحاضر وإن لم ينوه وصوبه في النكت كما قال المواق وعليه للماضي مد عن كل يوم قال عبق: وينبغي أن يكون به الفتوى قاله شيخنا العدوي وصححه بعض شيوخنا، والحاصل أن كلا من القولين قد صحح.(@)(@@) قوله: (ووجب إتمامه إلخ) أي فإذا ظن أن في ذمته صوم يوم من رمضان أو من نذر غير معين فشرع فيه فتذكر قضاءه قبل ذلك أو تذكر سقوط صوم ذلك اليوم عنه بأن تذكر أنه بلغ في ذلك اليوم وجب إتمامه لأنه صار نفلا، والنفل يجب إتمامه بالشروع فيه عند ابن القاسم، ومثل ذلك من شرع في الظهر يظنها عليه فتبين أنه صلاها فإنه يخرج عن شفع ولو لم يعقد ركعة، وفي العصر يخرج عن شفع إن تذكر بعد أن عقد ركعة وإلا قطع، والفرق أن العصر لا يتنفل بعدها، وكذلك من اعتقد أن عليه الحج أو العمرة فشرع فيهما فتبين أنه فعلهما فإنه يتمهما لأنهما لا يرتفضان اه‍ عدوي. قوله: (فإن أفطر وجب قضاؤه) أي فإن أفطر عمدا وجب عليه قضاؤه، هذا قول ابن أبي زيد وابن شبلون، وقال أشهب:(@)(@@) لا يجب قضاؤه، والأول هو الجاري على قول المصنف سابقا وقضى في النفل بالعمد الحرام، وقد تبين لك أن الخلاف خاص بالفطر عمدا، وأما إن أفطر ناسيا فلا قضاء عليه اتفاقا خلافا لعبق حيث جعل الخلاف في كل من العمد والسهو. قوله: (ويوما عن القضاء) فإن أفطر فيه عمدا قضى يومين وهكذا ولو تسلسل. قوله: (خلاف) شهر الثاني ابن الحاجب في باب الحج واختاره ابن عبد السلام والأول شهره ابن غلاب في وجيزه قوله: (فلا يقضي اتفاقا) أي كما قال القرافي في الذخيرة وخالفه القاضي سند فجعل الخلاف جاريا فيمن أفطر في القضاء عمدا أو سهوا وتبعه خش. قوله: (ووجب أدب المفطر 
ms957	 إلخ) أشار الشارح بتقدير وجب إلى أن أدب مصدر عطف على فاعل وجب في قوله: ووجب إن خاف هلاكا. قوله: (ولو بنفل) تبع عج في ذكر النافلة وهو غير صحيح لان المسألة للخمي وقد صرح بأن ذلك في رمضان كما في المواق والتوضيح وابن عرفة، على أن في جواز الفطر في النفل عمدا خلافا بين المذهب اه‍ بن قوله: (ولو كان فطره بما يوجب الحد) أي كزنى أو شرب خمر. قوله: (وقدم الأدب إن كان الحد رجما) استظهر بعضهم سقوط الأدب في هذا لان القتل يأتي على الجميع اه‍ بن. ومفهومه أنه لو كان الحد جلدا فإنه يقدم على الأدب قوله: (لمفرط) اللام بمعنى على كما قال الشارح، واللام في قوله لمثله بمعنى إلى التي لانتهاء الغاية مرتبط بمفرط أي تفريطا منتهيا فيه إلى دخول مثله، وقوله لمفرط أي ولو عبدا أو سفيها كان التفريط حقيقة أو حكما كناسي القضاء لا المكره على تركه، والجاهل بوجوب تقديمه على رمضان التالي له فليسا بمفرطين كمسافر ومريض. واعلم أن التفريط الموجب للاطعام إنما ينظر فيه لشعبان الواقع في السنة التي تلي سنة رمضان المقضي خاصة، فإذا لم يفرط فيه فلا إطعام ولو فرط فيما قبله أو فيما بعده من العام الثاني اه‍ شيخنا عدوي. قوله: (ولا يتكرر) أي المد بتكرر المثل فإذا كان عليه يومان من رمضان ومضى على ذلك ثلاث رمضانات أو أكثر فإنه إنما يلزمه مدان، ولو قال المصنف لمثله أو أكثر لوفى بذلك إلا أن يقال: ان قوله لمثله مفرد مضاف يعم. قوله: (ولو كل واحد) أي ولو كان كل واحد من المدين دفعه له في يومه الذي صامه قضاء عما في الذمة. قوله: (فإن كانا عن عامين) أي PageV01P537(@)(@@) فرط فيهما بأن دفع له مدين عن يومين كل يوم من عام جاز كما يجوز للمرضع دفع كفارة فطرها وتفريطها لمسكين واحد. قوله: (ولا يعتد بالزائد على مد) أي إذا كان ذلك من كفارة واحدة، أما لو كان عليه كفارتان 
ms958	 فإنه يجزيه أن يعطي كل واحد مدين، مثال الأول: إذا فرط وعليه عشرة أيام من شهر حتى دخل عليه رمضان الثاني، ومثال الثاني: ما إذا فرط في رمضانين في كل واحد عشرة أيام، فالمراد بالكفارة الواحدة كفارة التفريط الذي في عام واحد قوله: (إن بقي وبين) أي إن بقي بيده وبين له عند الدفع أن ذلك كفارة. قوله: (إن أمكن إلخ) شرط في قوله: ووجب إطعام مده إلخ يعني أنه إنما يلزم المفرط إطعام المد عن كل يوم لمسكين إذا كان يمكن قضاء ما عليه في شعبان وذلك بأن صار الباقي من شعبان بقدر ما عليه من رمضان وهو صحيح مقيم خال من الاعذار ولم يقض حتى دخل رمضان الآخر، وعلى هذا فمن عليه خمسة أيام مثلا من رمضان وترك قضاءها أول شعبان وأخرها إلى أن بقي منه خمسة أيام ثم لما بقي ذلك مرض إلى أن دخل عليه رمضان الثاني فلا إطعام عليه، ثم إن المعتبر إمكان القضاء في شعبان الأول، فإن حصل في آخره بقدر ما عليه عذر وتراخى في شعبان الثاني لا يلزمه إطعام، قال الشيخ أحمد الزرقاني: وانظر لو كان عليه ثلاثون يوما ثم صام من أول شعبان ظانا كماله فإذا هو تسعة وعشرون يوما هل يجب عليه الاطعام ليوم أو لا؟ والظاهر الثاني لأنه لم يفرط في القضاء لأنه لم يمكنه قضاء ذلك اليوم بشعبان. قوله: (لا إن اتصل مرضه إلخ) هذا مفهوم قوله: إن أمكن قضاؤه بشعبان صرح به لزيادة الايضاح قوله: (والجهل) أي بوجوب تقديم القضاء على رمضان الثاني، وجعل الجهل المذكور عذرا أحد قولين، وقيل إنه ليس بعذر، والخلاف المذكور جار في النسيان وفي السفر وفي المج وليس النسيان والسفر عذرا هنا بل الاكراه اه‍ قوله: (فلا إطعام عليه) أي ولو كان متمكنا فيما قبل ذلك من الأيام ولا عذر له قوله: (مع القضاء) متعلق بإطعام أي ووجب إطعام مده عليه السلام لمفرط حالة كون ذلك الاطعام مصاحبا للقضاء أو بعده على 
ms959	 جهة الندب قوله: (مع كل يوم يقضيه) أي فكلما أخذ في قضاء يوم أطعم فيه. قوله: (فإن أطعم بعد الوجوب وقبل الشروع في القضاء أجزأ) أي كما قال ابن حبيب ولا ينافيه قول المدونة لا تفرق الكفارة الصغرى قبل الشروع في القضاء لحملها على أن المراد لا تفرق على جهة الأولوية، ومفهوم قوله بعد الوجوب أنه لو أطعم قبل الوجوب وقبل الشروع في القضاء فإنه لا يجزئ. قوله: (ووجب منذوره) الضمير للناذر المفهوم من الوصف أي لزوم الناذر الوفاء بمنذوره أي بأي نوع من أنواع الطاعات من صوم أو صدقة أو حج أو نحو ذلك، ورجعه بعضهم للصوم وهو المناسب للمقام وهذه المسألة تأتي في باب النذر، وإنما ذكرها هنا ليرتب عليها ما بعدها.(@)(@@) وقوله: بلا نية أي حال كون لفظه ملتبسا بعدم النية المتعلقة بواحد منهما أي من الأقل والأكثر قوله: (كنذر شهر) أي الصادق بثلاثين وتسع وعشرين. وقوله: فيصوم ثلاثين أشار إلى أن الثلاثين معمول لفعل مقدر. قوله: (لزمه إتمامه كاملا أو ناقصا) أي ولا يلزمه زيادة عليه إذا كان ناقصا ولو قال: نذر علي أن أصوم هذا الشهر يوما لزمه يوم، ولو قدم اليوم بأن قال: لله علي أن أصوم هذا اليوم شهرا فيحتمل تكراره في أسابيع الشهر، ويحتمل أن يصومه ثلاثين، فإذا كان يوم الخميس صام ثلاثين خميسا فيحمل على الأكثر PageV01P538(@)(@@) عند عدم النية وهو ثلاثون كما سبق، ولو قال: نذرت غدا يوم الجمعة أو عكسه أي يوم الجمعة غدا فإذا هو يوم الخميس فالعبرة بما عول عليه في نيته، فإن لم تكن له نية فالأظهر أنه يلزمه ما قدمه. قوله: (كجزاء الصيد) سيأتي بقول المصنف: أو لكل مد صوم يوم وكمل لكسره. قوله: (وقيل يسقط إلخ) أي ذلك النذر بمعنى أنه لا يلزمه. وقوله: لأنه لم ينذر طاعة أي من حيث صيام نصف اليوم قوله: (ووجب ابتداء سنة) حاصله أنه إذا قال: لله علي صوم سنة أو عام أو إن فعلت كذا أو إن لم 
ms960	 أفعل كذا فعلي صوم سنة أو عام وحنث فإنه يلزمه صوم سنة ولا يجتزئ بباقي سنة حلفه أو نذره، ولا يلزمه الشروع فيها من حين نذره أو من حين حنثه إلا أن ينوي ذلك، ولا يلزم تتابعها ويلزمه قضاء ما لا يصح صومه منها، وما ذكره من لزوم سنة في الحلف بالسنة أو العام هو المشهور من المذهب. وفي حاشية شيخنا السيد البليدي على عبق قول لابن وهب وابن القاسم بلزوم ثلاثة أيام كمذهب الشافعي، وقيل يكتفي بستة أيام من شوال لحديث: فكأنما صام الدهر كله وقيل يلزمه ثلاثة أيام من كل شهر لان الحسنة بعشر أمثالها والحمد لله على اختلاف العلماء.(@)(@@) قوله: (وقضى إلخ) في التعبير بالقضاء تجوز لان ما لا يصح صومه ليست أياما بعينها فاتت تقضى إنما هي شئ في الذمة، فلو قال وصام بدل ما لا يصح صومه كان واضحا. وقوله: وقضى ما لا يصح صومه يعني تطوعا بأن كان صومه منهيا عنه كالعيدين وأيام الحيض والنفاس أو كان واجبا كرمضان والمعين بالنذر ولو كان مكررا ككل خميس وكما يقضي ما لا يصح صومه يقضي ما يصح صومه إذا أفطر فيه سواء كان فطره لعذر كمرض أو نسيان أو إكراه أو كان لغير عذر بأن أفطر عمدا حراما. قوله: (وثاني النحر وثالثه) أي وأما رابعه فإنه يصومه ولا يقضيه كما هو ظاهر المدونة على نقل المواق واعتمده ابن عرفة وذلك لأنه لما صح صومه تناوله النذر، ويكون من افراد قول المصنف الآتي، ورابع النحر لناذره في الجملة، وقال الشارح بهرام وتت و ح: إنه لا يصام الرابع ويقضى، قال المواق: وهو أبين لان صومه مكروه لغير ناذر بعينه، وناذر السنة ليس ناذرا له بعينه ولا داخلا في ضمن نذره لان السنة مبهمة، واعتمد ذلك طفي، واعتمد بعض شيوخنا كلام ابن عرفة وهو ظاهر المصنف لأنه قال:(@)(@@) وقضى ما لا يصح صومه، والرابع يصح صومه إلا أن يريد ما لا يصح صومه أصلا أو صحة كاملة اه 