ms1401	 والحكرة وفى (في) في باب فضل شراء الحنطة والطعام.(@)(@@) محمد بن الفضيل له كتاب عنه الحسين بن علي اللؤلؤي الشعيري (ست) يحتمل كونه الأزدي الأزرق الآتي والله أعلم " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل من أصحاب الرضا عليه السلام أزدي صيرفي يرمى بالغلو (صه. جخ) الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) الأزرق له كتاب عنه على بن الحكم (ست) بن فضيل بن كثير الأزدي الكوفي صيرفي (ق) بن فضيل بن كثير الصيرفي الأزدي أبو جعفر الأزرق روى عن أبي الحسن موسى والرضا عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم محمد بن الحسين بن أبي الخطاب (جش) " مح ".(@)(@@) الحسين بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسن عن محمد بن الفضيل الكوفي عن سعد بن أبي عمرو في نسخة وأخرى عن سعد أبى عمر والجلاب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) الوشاء عن محمد بن الفضيل الصيرفي عن الرضا عليه السلام في (في) في باب صلة الرحم.(@)(@@) عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن علي الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة وفى باب معرفة الامام. الوشاء عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في كتاب الروضة بعد حديث على بن الحسين عليهما السلام مع يزيد عليه اللعنة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن سعد بن أبي عمر الجلاب في نسخة و أخرى عن سعد أبى عمر الجلاب في باب حق الزوج على المرأة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (يه) في باب حق الزوج على المرأة. على بن الحكم عن محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (في) في 
ms1402	 باب ما اعطى الأئمة عليهم السلام من اسم الله الأعظم. محمد بن الفضيل عن شريس الوابشي عن جابر في (يه) في باب حق الزوج على المرأة وفى باب الغيرة بعده. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن سعد بن عمر الجلاب في (في) في باب غيرة النساء وعن سعد أبى عمر الجلاب في باب قلة الصلاح في النساء وعن أبي الصباح الكناني في باب التوبة في كتاب الكفر والايمان وعن إسحاق بن عمار في باب وجوب اجلال ذي الشيبة المسلم في كتاب العشرة وعن أبي حمزة في باب حق الجوار فيه وعن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام وفى (في) في باب النوادر في كتاب الأحكام وعن موسى بن بكر في باب الرجل يستدين ويحج وفى باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس وعن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم في (في) في باب العقيق وفى باب العدس وعن أبي حمزة الثمالي في باب ما ينتفع به من الميتة و PageV02P174(@)(@@) عن حذيفة بن منصور في باب قطيعة الرحم. محمد بن يعقوب عن أحمد بن أبي عبد الله عن جده عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب فضل الصدقة. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عن محمد بن الفضيل عن المخزومي في باب الإشارة والنص على أبى الحسن الرضا عليه السلام. الحسين بن سعيد عن محمد بن الحصين عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في (يب) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى (بص) في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب وجوب القراءة خلف من لا يقتدى به وفى (يب) في باب احكام الجماعة. محمد بن عيسى عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد في باب العمل في ليلة الجمعة 
ms1403	 ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني. ابن فضال عن محمد بن الحصين في نسخة وأخرى محمد بن الحسين عن محمد بن فضيل عن عبد الرحمن بن زيد في (في) في باب علل الموت أقول لما تتبعنا بقدر وسعنا تتبعا تاما وجدنا محمد بن الفضيل الصيرفي الكوفي الأزدي الضعيف ومحمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري الثقة في مرتبة واحدة وكثيرا ما يعبر عنه باسم جده أيضا فيكونان مشتركين ووجدنا رواة ومرويا عنهم مشتركين بينهما ورواة ومرويا عنهم مختصين بكل واحد منهما فلدفع الاشتراك والاشتباه ذكرنا المختص بكل واحد منهما تحته والباقي المذكور تحت محمد بن القاسم بعد رواته المختصة به مشترك بينهما فالرواة المختصة بالصيرفي الأزدي على ما ذكرنا مع قرائنها: الحسن بن علي بن يقطين في نسخة وأخرى الحسين بن علي بن يقطين و الوشاء وعلي بن الحكم ومحمد بن علي ومحمد بن الحصين والمروى عنهم المختصون به سعد بن أبي عمرو الجلاب مع الواو وبدونها ومع لفظة بن وعدمها ولفظة أبى وعدمها على اختلاف النسخ وشريس الوابشي وعبد الرحمن بن زيد وحذيفة بن منصور والمخزومي ونذكر انشاء الله تعالى الرواة المختصة بابن القاسم والمروى عنهم المختصين به تحته.(@)(@@) محمد بن الفضيل الرزقي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل بن عطا المدني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي مولاهم أبو عبد الرحمن من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة (صه. جخ. د) " مح ".(@)(@@) محمد بن فضيل بن كثير هو الأزدي كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن فضيل الكوفي الأزدي ضعيف (ظم) هو الأزدي كما تقدم " مح ".(@)(@@) محمد بن فلان الواقفي على بن إبراهيم عن أبيه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب ما يفصل به بين دعوى المحق والمبطل في امر الإمامة وفى نسخة الرافقي بدل الواقفي.(@)(@@) محمد بن فليح الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض التيمي تيم الرباب (ق) " مح ".(@)(@@) داود بن إسحاق الحذا عن محمد بن الفيض اليتامى 
ms1404	 في مشيخة (يه) في طريقه. عنه عن محمد بن الفيض قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (بص) في باب شم الرياحين للصائم وكذا في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة الا ان فيه قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام وكذا في (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة روى هذا الخبر بعينه داود بن إسحاق الحذا في نسخة و PageV02P175(@)(@@) أخرى داود بن سرحان الحذا عن محمد بن الفيض في نسخة وأخرى ابن العيص قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب ضروب النكاح الظاهر أن داود بن سرحان الحذاء اشتباه والصواب داود بن إسحاق الحذاء بقرينة روايته عن محمد بن الفيض كثيرا وانحاد الخبر والله أعلم.(@)(@@) داود بن إسحاق عنه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام في (في) في باب الطيب والريحان للصائم.(@)(@@) داود بن إسحاق أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض في باب الاحتذاء في كتاب الزي والتجمل وفى باب دهن ألبان. أبو سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الأرز. أبو سليمان الحذاء الجبلي عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ما جاء في الهندباء. داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب العدس وكثيرا وما جاء في أكثر النسخ داود بن إسحاق الحذاء عن محمد بن العيص بالعين والصاد المهملتين الظاهر أنه اشتباه من النساخ بقرينة المواضع المذكورة وعدم وجوده في كتب الرجال والله أعلم. على بن الحكم عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن ألبان. داود بن محمد عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الروضة بعد خطبة أخرى لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عبد الرحمن بن حماد عن محمد بن إسحاق عن محمد بن الفيض عن أبي عبد الله عليه 
ms1405	 السلام فيه بعد حديث نوح عليه السلام يوم القيمة.(@)(@@) محمد بن الفيض بن مالك المدائني مولى عمر بن الخطاب (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض بن المختار الكوفي الجعفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن الفيض روى مجاشع عن معلى عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) محمد بن الفيض روى عنه ابن أبي عمير في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) محمد بن قابوس اللخمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم أبو بكر بغدادي متكلم عاصر ابن همام له كتاب في الغيبة كلام (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم أبو العيناء الهاشمي مولى عبد الصمد بن علي عتاقه روى إسحاق بن محمد النخعي عنه قال كنت ادخل أبا محمد عليه السلام فأعطش وانا عنده فأجله ان ادعو الماء فيقال (فيقول خ) يا غلام اسقه وربما حدثت نفسي بالنهوض فأفكر في ذاك فيقول يا غلام دابته في (في) في مولد أبى محمد عليه السلام محمد بن القاسم الأسدي كوفي أبو إبراهيم يقال له اسكاره (اسكاف خ) مات سنه سبع و مأتين (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بشار روى عنه سعد والحميري (ست. لم) له كتاب (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البصري (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البوشجاني (ضا) ويحتمل بالنون قبل الواو " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم البوشنجي (ضا) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب مدني (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى أبو عبد الله العلوي (دى) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي أبو عبد الله الكوفي السوداني ثقة (صه. جش) PageV02P176(@)(@@) من أصحابنا عمر، له كتاب عنه أبو الحسين بن تمام (جش) روى عنه التلعكبري وسمع منه سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (لم) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم بن الفضيل (ضا) بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي ثقة هو وأبوه وعمه العلاء وجده الفضيل روى عن الرضا عليه السلام (صه. جش) له كتاب عنه أبو عبد الله 
ms1406	 البرقي (ست. جش) " مح ".(@)(@@) عمرو بن عثمان عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري صاحب الرضا عليه السلام في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن محمد البرقي عن أبيه عن محمد بن الفضيل عن (ابن خ) أبى حمزة عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب فيه نكت ونتف من التنزيل أبو عبد الله البرقي عن محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الكفائة في النكاح. وأحمد بن محمد عن أبيه عن البرقي عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن الأول عليه السلام في كتاب المكاسب.(@)(@@) أحمد بن محمد عن البرقي عن محمد بن القاسم عن فضيل في نسخة وأخرى بن فضيل في باب الوديعة وكذا في (بص) في باب وجوب رد الوديعة الا ان فيه عن فضيل فقط. سعد بن سعد عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. سعد بن سعد عنه عن الحسن بن جهم عن أبي الحسن عليه السلام في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات وفى باب التميم. عنه عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب البينات. عنه عنه عن أبي الحسن عليه السلام في باب التدليس في النكاح. عنه عنه عن حمزة بن حمران في باب الأيمان. والأقسام وفى (بص) في باب اقسام الأيمان عنه عنه عن أحمد بن عمر عن أبي الحسن عليه السلام في باب السجود على القطن. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه. عنه عنه عن الحسن بن الجهم في باب ان البول والغائط يقطع الصلاة. عنه عن محمد بن القاسم عن فضيل بن يسار في نسخة وأخرى بن فضيل بن يسار عن يونس بن يعقوب في (يب) في أواخر باب الزيادات في فقه الحج. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب النوادر في 
ms1407	 آخر كتاب المعيشة. أحمد بن محمد بن عيسى عن سعد بن سعد ومحمد بن القاسم عن أحمد بن محمد بن أبي نصر في (يب) في باب الصيد والذكاة. سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في (في) في باب الصلاة في الكعبة وفوقها وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب صلاة الاحرام. أحمد بن محمد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ما يحل لقيم مال اليتيم وفى (يب) في باب صفة الاحرام وفى كتاب المكاسب. أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن فضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب الديون روى هذا الخبر بعينه محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد عن محمد بن سنان عن حماد بن أبي طلحة بياع السابري ومحمد بن الفضيل وحكم الحناط جميعا عن أبي حمزة في (في) في باب آداب اقتضاء الدين وروى هذا الخبر بعينه أبو حمزة الثمالي في (يه) في باب الدين والقرض. أحمد بن محمد بن أبي نصر عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة PageV02P177(@)(@@) ثابت بن دينار الثمالي في مشيخة (يه) في طريق أبى حمزة الثمالي وفى (في) في باب العرش والكرسي. أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الرجل يدعى إلى الشهادة روى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب البينات. على بن مهزيار عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في 
ms1408	 (يه) في باب نزول معرس النبي صلى الله عليه وآله روى هذا الخبر بعينه على بن أسباط (الخ) في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله كما يأتي أيضا. سهل بن زياد عن علي بن مهزيار في نسخة وأخرى بن مهران عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر عليه السلام في باب غسل الأطفال روى هذا الخبر بعينه سهل بن زياد عن علي بن مهزيار (الخ) في (يب) في باب تلقين المحتضرين الظاهر أن على بن مهران اشتباه لعدم وجوده في كتب الرجال والصواب على بن مهزيار بقرينة رواية سهل بن زياد عنه كثيرا واتحاد الخبر والله أعلم. على بن مهزيار عن محمد بن الفضيل قال سئلت أبا جعفر الثاني عليه السلام في (يه) في باب حج الصبيان وفى (في) في باب ما يجزى من حجة الإسلام. ابن جمهور عن محمد بن القاسم عن عبد الله بن أبي يعفور في باب ما يجب لعقد الاحرام وفى (يب) في باب صفة الاحرام. عنه عنه عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ماء الحمام وفى (يب) في باب الصيد والذكاة.(@)(@@) محمد بن خالد عن القاسم بن محمد عن محمد بن القاسم قال سئلت أبا الحسن موسى عليه السلام في كتاب المكاسب وفى (في) في باب أداء الأمانة في كتاب المعيشة. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة مال اليتيم. عنه عن محمد بن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل البصري عن أبي الحسن عليه السلام في باب الفطرة روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم كما يأتي أيضا وروى هذا الخبر بعينه سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد عن 
ms1409	 محمد بن القاسم بن الفضيل البصري قال كتبت إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في باب زكاة أموال الأطفال كما مر أيضا وروى هذا الخبر بعينه الصدوق بقوله وكتب محمد بن القاسم بن الفضيل البصري إلى أبى الحسن الرضا عليه السلام في (يه) في باب الفطرة. على بن أسباط عن محمد بن القاسم بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب معرس النبي صلى الله عليه وآله. ابن فضال قال قال على بن أسباط لأبي الحسن عليه السلام ونحن نسمع انا لم نكن عرسنا فأخبرنا ابن القاسم بن الفضيل انه لم يكن عرس الحديث فيه وروى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير موسى بن القاسم عن علي بن أسباط قال قلت لعلي بن موسى ان ابن الفضيل بن يسار روى عنك وأخبرنا عنك بالرجوع إلى المعرس إلى آخر الحديث في (يب) في باب تحريم المدينة وفضلها. على بن أسباط عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في (في) في باب ما عند الأئمة عليهم السلام من آيات الأنبياء عليهم السلام وفى باب الروح التي يسدد الله بها الأئمة عليهم السلام. السندي بن الربيع عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن الفضل بن يسار في باب النوادر في أواخر كتاب الحج. ابن أبي نجران عن محمد بن القاسم عن علي بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه PageV02P178(@)(@@) السلام في كتاب الروضة بعد حديث أبي بصير مع المرأة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في باب الظلال للمحرم روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير جعفر بن المثنى الخطيب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب التزويج بغير بينة. أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن القاسم بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في آخر باب الزيادات في كتاب الصوم. الحسين بن سعيد عن محمد بن القاسم عن أبي الحسن عليه السلام في 
ms1410	 باب الأغسال من أبواب الزيادات. عنه عن محمد بن القاسم قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب كيفية الصلاة. عنه عن ابن فضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر بعينه مع زيادة محمد بن الفضيل قال سئلت أبا الحسن عليه السلام في (يه) في باب ما يجب على المحرم في أنواع ما يصيب من الصيد. عنه عن محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يب) في باب العقود على الأماء. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب دية النطفة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في باب ان الأمام عليه السلام يعرف الأمام الذي يكون من بعده وفى باب فضل الصلاة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة وفى (يب) في باب تفصيل فرائض الحج. عنه عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا عليه السلام في باب فضل الصلاة من أبواب الزيادات روى هذا الخبر بعينه أحمد بن محمد عن الحسين عن محمد بن الفضيل قال سئلت عبدا صالحا في (في) في باب من حافظ على صلوته.(@)(@@) أحمد بن محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن صلوات الله عليه في باب الرجل يدعى إلى الشهادة وفى (يب) في باب البينات روى هذا الخبر بعينه بلفظ مختصر محمد بن الفضيل عن العبد الصالح عليه السلام في (يه) في باب الامتناع من الشهادة. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عبد صالح عليه السلام في (بص) في باب ان المملوك إذا كان متزوجا بحرة. عنه عن محمد بن الفضيل قال كتبت إلى أبى جعفر الثاني عليه السلام في (في) في باب القول عند الاصباح. عنه عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في باب 
ms1411	 زكاة أموال الأطفال. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام في باب البينات روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير أحمد بن محمد عن محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني عن أبي عبد الله عليه السلام.(@)(@@) فيه. الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب حكم الساهي والغالط في الصيام روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب على من أفطر أو جامع في شهر رمضان.(@)(@@) الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ما يجب على المفطر اجتنابه روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجوز للمحرم اتيانه عنه عنه في باب المضاربة روى هذا الخبر بعنيه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن الكناني في (يب) في باب الشركة والمضاربة. عنه عن محمد بن الفضيل عن الكناني في باب حدود الزنا روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب ما يجب به التعزير والحد وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل PageV02P179(@)(@@) بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب ما يوجب الجلد.(@)(@@) الحسين بن السعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوصية و وجوبها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوصية انها حق على كل مسلم وروى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الوصية.(@)(@@) الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب بدو خلق الانسان في كتاب العقيقة. عنه عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب 
ms1412	 صلاة العيدين وفى (بص) في باب عدد التكبيرات في صلاة العيدين روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن عبد الحميد والحسين بن سعيد جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب صفة النفاق والمنافق. محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام (في (يب) في باب زكاة أموال الأطفال وفى باب علامة أول شهر رمضان عنه عن محمد بن الفضيل عن محمد بن علي الرضا عليهما السلام في باب الطواف وفى (بص) في باب الكلام في حال الطواف. محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب حكم الجنابة روى هذا الخبر بعينه الصفار عن محمد بن عبد الحميد الطائي عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (بص) في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل وروى هذا الخبر بعينه الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ما يوجب الغسل على الرجل والمرأة محمد بن عبد الحميد عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج أم ولد أبيها محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب عدة المتوفى عنها زوجها و في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب انه لا نفقة للمتوفى عنها زوجها وروى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب طلاق الحامل. محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف المريض روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن الربيع بن خثيم في (يب) في باب الطواف وفى (في) في باب طواف 
ms1413	 المريض. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب الاشهاد على الوصية وفى (يب) في باب الاشهاد على الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الأشهاد على الوصية. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الوقوف والصدقات وفى (في) في باب ما يجوز من الوقف والصدقة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب السكنى والعمري. عنه عنه في باب ميراث الأجداد والجدات روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ميراث من علا من الأباء وفى (في) في باب الاخوة من الام مع الجد. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. أحمد بن PageV02P180(@)(@@) محمد بن عيسى عن الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب ان رسول الله صلى الله عليه وآله حرم كل مسكر في كتاب الأشربة. محمد بن إسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب المهور والأجور ومرتين في باب حكم الايلاء وفى باب احكام الطلاق. محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل والحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في باب حكم من أسلم في شهر رمضان. محمد بن إسماعيل ومحمد بن عيسى عن يونس جميعا عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في باب الأخوة من الأم روى هذا الخبر بعينه محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب ميراث من علا من الأباء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في (في) في 
ms1414	 باب المسلم يقتل الذمي.(@)(@@) يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية (يونس. بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (يب) في باب الاشهاد على الوصية.) يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب القود بين الرجال والنساء. محمد بن عيسى عن يونس عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب انه لا ينبغي ان يتمتع الا بالمؤمنة وفى (في) في باب انه لا يجوز التمتع الا بالعفيفة. يونس بن عبد الرحمن عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب القنوت في الفريضة والنافلة. موسى بن القاسم.(@)(@@) عن محمد بن الفضيل وصفوان وغيره عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الكفارة عن خطأ المحرم روى هذا الخبر. بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (في) في في باب كفارة ما أصاب المحرم من الطير والبيض.(@)(@@) موسى بن القاسم عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب صفة الاحرام الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام في باب البينات وفى (بص) في باب ما تجوز شهادة النساء فيه وفى (في) في باب ما تجوز من شهادة النساء روى هذا الخبر بعينه صفوان بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يه) في باب من يجب رد شهادته. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن موسى بن بكر في (يب) في كتاب المكاسب. عنه عن محمد بن الفضيل عن الحرث بن المغيرة في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب جواز العقد على المرأة متعة. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في 
ms1415	 (في) في باب ما نص الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله وعلى الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) ابن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الماضي عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. الحسن بن محبوب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في كتاب الروضة في حديث آدم عليه السلام مع الشجرة. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب عدد النساء وفى (بص) في باب المرأة تحيض كل ثلث سنين روى هذا الخبر بعينه باختلاف يسير محمد بن إسماعيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني فيه وفى باب PageV02P181(@)(@@) ان المرأة إذا حاضت فيما دون الثلاثة الأشهر وفى (في) في باب عدة المسترابة وفى (يب) في باب عدد النساء. أيوب بن نوح عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في باب فضل المساجد.(@)(@@) عنه عنه عن موسى بن بكر في باب حدود الزنا.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (بص) في باب كيفية التكبيرات في صلاة العيدين وروى هذا الخبر بعينه مع نقصان في الآخر الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب صلاة العيدين من أبواب الزيادات في الجزء الأول روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب صلاة العيدين. محمد بن إسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (ست) في ترجمة أبى الصباح الكناني. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن بن علي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن عبد الرحمن مرتين في (يب) في باب الصيد والذكاة. ابن فضال عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في آخره وفى (في) في باب صيد الطيور الأهلية. عنه عنه عن أبي حمزة في باب ثواب عيادة المريض. سهل بن زياد عن الحسن بن علي عن 
ms1416	 محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار في باب ثواب من مشى مع جنازة وفى (يب) في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات.(@)(@@) محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) وفي باب الدعاء للعلل والأمراض وفى باب فيما يدفع الله بالمؤمن.(@)(@@) عنه عنه عن أبي الصباح الكناني في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب الحايض تطهر عند وقت الصلاة وفى باب ان ولد الملاعنة يرث أخواله وفى (يب) في باب ميراث ابن الملاعنة روى هذا الخبر بعينه محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يه) في باب ميراث ابن الملاعنة. محمد بن عبد الله بن زرارة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة بعد حديث العابد في أواخر كتاب الروضة إلى هنا الرواة المختصة به والمذكور بعد هذا مشترك بينهما. عبد الله بن المغيرة عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (يب) في كتاب المكاسب وفى (في) في باب الحث على الطلب والتعرض للرزق.(@)(@@) عبد الله بن جبلة عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفى باب الذبائح والأطعمة وفى (في) في باب النوادر في آخر كتاب الحج وفى كتاب الروضة بعد حديث محاسبة النفس. يعقوب بن يزيد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الحيض من أبواب الزيادات وفى (بص) في باب مقدار الماء الذي يغتسل به الحائض. سيابة بن أيوب عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحيم القصير في (في) في باب العقيق. على بن إبراهيم عن الجعفري عن محمد بن الفضيل رفعه عنهم عليهم السلام في باب النوادر بعد باب التسمية على الطعام. أسد بن أبي العلا عن محمد بن الفضيل عمن رأى أبا عبد الله عليه السلام في باب التلبية. محمد بن عيسى عن محمد بن الفضيل (1) عن أبي حمزة مرتين في باب ان الأرض لا 
ms1417	 تخلو من حجة. عنه عنه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام فيه في باب بيع الدين بالدين وفى (يب) في باب الديون.(@)(@@) محمد بن عيسى بن عبيد عن محمد بن الفضيل(@)(@@) PageV02P182(@)(@@) عن أبي حمزة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام وفى باب في الطاف المؤمن.(@)(@@) حماد بن عثمان عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح في (يب) في باب الوقوف والصدقات روى هذا الخبر بعينه حماد بن عثمان عن أبي الصباح الكناني في (يه) في باب الوقف والصدقة والله عالم بالصواب. النضر بن شعيب في نسخة وأخرى بن سويد عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في (في) باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله عز وجل. النضر بن شعيب عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة الثمالي في باب ما فرض الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله من الكون مع الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) خالد بن ماد عن محمد بن الفضيل (الفصل خ) عن الثمالي في باب فيه نكت ونتف من التنزيل.(@)(@@) عمر بن عبد العزيز عن محمد بن الفضيل عن أبي حمزة في باب ان الأئمة عليهم السلام يعلمون علم ما كان وما يكون. عنه عن محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام في باب فيه نكت ونتف من التنزيل وفى باب المصافحة. عبد العظيم بن عبد الله عن محمد بن الفضيل (الفضل خ) عن أبي حمزة ثلث مرات فيه. أحمد بن محمد بن خالد عن محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام في باب الياقوت انتهى فالرواة المختصة بابن القاسم الثقة التي ذكرناها مع قرائنها مفصلا عمرو بن عثمان والبرقي وسعد بن سعد وأحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن محمد بن أبي نصر وعلي بن مهزيار وابن جمهور والقاسم بن محمد ومحمد بن الحسين وان ذكره (جش) من رواة الصيرفي وعلي بن أسباط والسندي بن الربيع وابن أبي نجران وجعفر بن المثنى الخطيب والحسن بن علي بن فضال 
ms1418	 والحسين بن سعيد ومحمد بن عبد الحميد الطائي ومحمد بن إسماعيل بن بزيع ويونس بن عبد الرحمن وموسى بن القاسم والحسن بن محبوب وصفوان بن يحيى وأيوب بن نوح ومحمد بن أحمد بن يحيى و محمد بن عبد الله بن زرارة والمروى عنهم المختصون به أحمد بن عمر والحسن بن الجهم وحمزة بن حمران ويونس بن يعقوب في نسخة وأخرى فضيل بن يسار وعبد الله بن أبي يعفور وعلي بن المغيرة والربيع بن خثيم والحرث بن المغيرة ومما يناسب ذكره في هذا المقام ان الصدوق رحمه الله تعالى روى اخبارا كثيرة في (يه) معلقا عن محمد بن الفضيل مطلقا وعن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني أيضا وقد يتوهم ان محمد بن الفضيل هذا مجهول وليس كذلك لان أكثر لأخبار التي روى عنه عن أبي الصباح فيه وجدناها في كتاب آخر مثل (يب) و (في) رواها بعينها رواة محمد بن القاسم بن الفضيل عن محمد بن الفضيل عن أبي الصباح الكناني على ما أشرنا إلى بعضها في هذه الترجمة وأيضا لما تتبعنا وجدنا روايته عن محمد بن القاسم بن الفضيل فيه في موضعين وعقد في مشيخته طريقا إليه بقوله وما كان فيه عن محمد بن القاسم بن الفضيل فقد رويته عن فلان وفلان الخ فبعيد ان يعقد إليه طريقا لأجل هذين الموضعين فقط فيظهر من مجموع هذه القرائن ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه فيه كثيرا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والله أعلم ومن نظر وتأمل في هاتين الترجمتين حق النظر والتأمل ظهر له ان محمد بن الفضيل الذي روى عنه الحسين بن سعيد ومحمد بن إسماعيل بن بزيع وغيرهما كثيرا في كتب الاخبار هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة والعلم عند الله جل شانه وانما أطنبنا الكلام في هذا المقام لأنه كان فيه نفعا.(@)(@@) كثيرا عظيما في تصحيح اخبار الأئمة عليهم السلام. PageV02P183(@)(@@) محمد بن القاسم بن المثنى له كتاب عنه أحمد بن ميثم (ست 
ms1419	) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم النوشجاني (ضا) على احتمال وتقدم بالباء أولا " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم وقيل ابن أبي القاسم المفسر الاسترآبادي روى عنه أبو جعفر بن بابويه ضعيف كذاب روى عنه تفسيرا يرويه عن رجلين مجهولين أحدهما يعرف بيوسف بن محمد بن زياد والآخر على بن محمد بن يسار عن أبيهما عن أبي الحسن الثالث عليه السلام والتفسير موضوع عن سهل الديباجي عن أبيه بأحاديث من هذه المناكير (صه) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم النوفلي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن القاسم الهاشمي أحمد بن محمد بن عيسى عن ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الاهتمام بأمور المسلمين. الحسن بن محبوب عن محمد بن القاسم عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب ما يجب به الحد والرجم والتعزير وفى باب حدود الزنا. أحمد بن أبي عبد الله عن الحسن عن محمد بن القاسم الهاشمي عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الخلع وفى بص في باب ان حكم التطليقة البائنة في هذا الباب حكم الرجعية.(@)(@@) محمد بن القبطي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قبة هو محمد بن عبد الرحمن بن قبة " مح ".(@)(@@) محمد بن قزعة الكوفي (ق. ق) " مح ".(@)(@@) ابن محبوب عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التطهير في كتاب العقيقة.(@)(@@) محمد بن القلا (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قولويه من أخيار (خيار خ) أصحاب سعد (صه) بن قولويه الجمال والدابي القاسم جعفر بن محمد يروى عن سعد بن عبد الله وغيره (لم) " مح ". عنه ابنه أبو القاسم جعفر بن محمد في (يب) في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفى باب حد حرم الحسين عليه السلام وفى باب البينات و مرتين في باب الزيادات في القضايا والاحكام ومرتين في باب أفضل الفطرة. محمد بن أحمد بن داود عن أبيه عنه في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام.(@)(@@) محمد بن قيس أبو 
ms1420	 أحمد الأسدي ضعيف روى عن أبي جعفر عليه السلام (صه. جش) عنه يحيى بن زكريا الحنفي (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو أدهم الأشعري أخو أبى موسى عداده في الكوفيين ولهما أخ آخر يكنى أبا بردة وقيل إن أبا بردة كان ابن أبي موسى وأخوه الآخر كان أبا عمرو (ل) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو عبد الله الأسدي (ق.(@)(@@) جش. صه) مولى لبني نصر وكان خصيصا ممدوحا (صه. جش) الا ان فيه مولى لبني نصر أيضا " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو عبد الله البجلي ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (جش. صه) له كتاب القضايا المعروف رواه عنه عاصم بن الحميد الحناط ويوسف بن عقيل وعبيد ابنه (جش) مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو قدامة الأسدي كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس أبو نصر الأسدي الكوفي من أصحاب الصادق عليه السلام ثقة ثقة (صه.(@)(@@) جخ) أبو نصر الأسدي أحد بنى نصر بن قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أسد وجه من وجوه PageV02P184(@)(@@) العرب بالكوفة وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك وكان أحدهما أنفذه إلى بلاد الروم في فداء المسلمين (جش) روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام (صه. جش) له كتاب في قضايا أمير المؤمنين عليه السلام و كتاب آخر نوادر (جش) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس الأنصاري (ين. قر) " مح ".(@)(@@) محمد بن قيس البجلي كوفي أسند عنه صاحب المسائل التي يرويها عنه عاصم بن حميد مات سنة إحدى وخمسين ومائة (ق) البجلي له كتاب يساوى كتاب محمد بن قيس الأسدي (صه. جش) ظاهره انه أراد بالأسدي أبو نصر الأسدي و (صه) صرح بأنه أبو عبد الله الأسدي ثم قال وهذا محمد بن قيس البجلي يكنى أبا عبد الله أيضا وهو ثقة عين كوفي روى عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام انتهى و هذا (فهذا خ) هو الذي قدمنا 