ms201	 الله. الله يستهزئ بهم).. وكما قال الشاعر ألا لا يجهلن أحد علينا * فنجهل فوق جهله الجاهلينا PageV02P008(@)(@@) ونظائر هذا كثير في كلام العرب ولما أراد تعالى المبالغة في وصف ما يفعله به من الثواب والمجازاة على تقربه بالكثرة والزيادة كنى عن ذلك بذكر المسافة المتضاعفة فقال باعا وذراعا إشارة إلى المعنى من أبلغ الوجوه وأحسنها (مجلس آخر 24) [تأويل آية].. ان سأل سائل فقال ما تأويل قوله تعالى (إذ جاؤكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) وكيف يجوز أن تبلغ القلوب الحناجر مع كونهم أحياء ومعلوم ان القلب إذا زال عن موضعه المخلوق فيه مات صاحبه وعن أي شئ زاغت الأبصار وبأي شئ تعلقت ظنونهم بالله تعالى.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه.. منها أن يكون المراد بذلك انهم جبنوا وفزع أكثرهم لما أشرف المشركون عليهم وخافوا من بوائقهم وبوادرهم ومن شأن الجبان عند العرب إذا اشتد خوفه أن تنتفخ رئته ولهذا يقولون للجبان انتفخ سجره أي رئته وليس يمتنع أن تكون الرئة إذا انتفخت رفعت القلب ونهضت به إلى نحو الحنجرة وهذا التأويل قد ذكره الفراء وغيره ورواه الكلبي عن أبي صالح ابن عباس.. ومنها قيل إن القلوب توصف بالوجيب والاضطراب في أحوال الجزع والهلع .. قال الشاعر كأن قلوب أدلائها * معلقة بقرون الظباء .. وقال امرؤ القيس ولا مثل يوم في قدران ظلته * كأني وأصحابي علي قرن أعفرا ويروى في قدار ظللته أراد المبالغة في وصف نفسه وأصحابه بالقلق والاضطراب ومفارقة السكون والاستقرار وإنما خص الظبي لأن قرنه أكثر تحركا ونشاطه واضطرابا لنشاطه ومرحه وسرعته.. وقد قال بعض الناس ان امرأ القيس لم يصف شدة أصابته في PageV02P009(@)(@@) هذا البيت فيليق قوله على قرن أعفرا بالتأويل المذكور بل وصف أماكن كان فيها مسرورا متنعما ألا ترى إلى قوله قبل هذا البيت بلا فصل ألا رب يوم صالح قد شهدته * بناذق ذات التل من فوق طرطرا فيكون معنى قوله على قرن أعفرا على هذا الوجه 
ms202	 انه كان على مكان عال مشرف شبهه لارتفاعه وطوله بقرن الظبي وهذا القول لابن الاعرابي والأول للأصمعي.. فأما قول الآخر ألا قل خير الشأن كيف تغيرا * فأصبح يرمي الناس عن قرن أعفرا فلا يشتمل الا الشدة والحال المذموم ويجوز أن يريد ان الناس فيه غير مطمئنين بل هم منزعجون قلقون كأنهم على قرن ظبي ويحتمل انه يطعنهم بقرن ظبي كقولك رماه بداهية ويكون معنى عن ههنا معنى الباء فقال عن قرن أعفرا وهو يريد بقرن أعفرا وقد ذكر في هذا البيت الوجهان معا فيكون معنى الآية على هذا التأويل ان القلوب لما اتصل وجيبها واضطربت بلغت الحناجر لشدة القلق.. ومنها أن يكون المعنى كادت القلوب من شدة الرعب والخوف تبلغ الحناجر وان لم تبلغ في الحقيقة فألقى ذكر كادت لوضوح الأمر فيها ولفظة كادت ههنا للمقاربة مثل قول قيس بن الحطيم أتعرف رسما كالطراز المذهب * لعمرة وحشا غير موقف راكب ديار التي كادت ونحن على مني * تحل بنا لولا نجاء الركائب معناه قاربت أن تحل بنا وان لم تحلل في الحقيقة.. وقوله - غير موقف راكب - فيه وجهان أحدهما انه ليس بموضع يقف فيه راكب لخلوه من الناس ووحشته والآخر أن يكون انه أراد وحش إلا أن راكبا وقف به يعني نفسه.. وقال نصيب وقد كدت يوم الحزن لما ترنمت * هتوف الضحى محزونة بالترنم أموت لمبكاها أسى إن لوعتي * ووجدي بسعدى شجوه غير منجم معنى - المنجم - المقلع.. وقال ذو الرمة PageV02P010(@)(@@) وقفت علي ربع لمية ناقتي * فما زلت أبكي عنده وأخاطبه وأسقيه حتى كاد مما أبثه تكلمني أحجاره وملاعبه وكل هذا معنى كاد فيه المقاربة ومتى أدخلت العرب على كاد جحدا فقالوا ما كاد عبد الله يقوم ولم يكد عبد الله يقوم كان فيه وجهان أجودهما قام عبد الله بعد ابطاء ولأي ومثله قوله تعالى (فذبحوها وما كادوا يفعلون) أي بعد ابطاء وتأخر لأن وجد أن البقرة عسر عليهم.. وروى أنهم أصابوها ليتيم لا مال له غيرها فاشتروها من وليه بملء جلدها 
ms203	 ذهبا فقال تعالى (وما كادوا يفعلون) إما لأنهم لم يقفوا عليها أو لغلائها وكثرة ثمنها.. والوجه الآخر في قولهم ما يكاد عبد الله يقوم أي ما يقوم عبد الله وتكون لفظة يكاد على هذا المعنى مطرحة لا حكم لها وعلى هذا يحمل أكثر المفسرين قوله تعالى (إذا أخرج يده لم يكد يراها) أي لم يرها أصلا لأنه عز وجل لما قال (أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض) كان بعض هذه الظلمات يحول بين العيون وبين النظر إلى اليد وسائر المناظر فيكد على هذا التأويل زيدت للتوكيد والمعنى إذا أخرج يده لم يرها.. وقال قوم معنى الآية إذا أخرج يده رآها بعد إبطاء وعسر لتكاثف الظلمة وترادف الموانع من الرؤية فيكد على هذا الجواب ليست بزائدة.. وقال آخرون معنى الآية إذا أخرج يده لم يرد أن يراها لان ما شاهده من تكاثف الظلمات آيسه من تأمل يده وقرر في نفسه انه لا يدركها ببصره.. وحكى عن العرب أولئك أصحابي الذين أكاد أنزل عليهم أي أريد أن أنزل عليهم.. وقال الشاعر كادت وكدت وتلك خير إرادة * لو عاد من لهو الصبابة ما مضى أي أرادت وأردت.. وقال الأفوه لأودى فإن تجمع أوتاد وأعمدة * وساكن بلغوا الأمر الذي كادوا أي أرادوا.. وقال بعضهم معنى قوله تعالى (كذلك كدنا ليوسف) أي أردنا ليوسف .. وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس معناه كذلك صنعنا ليوسف.. ومما يشهد PageV02P011(@)(@@) لمن جعل لفظة يكد زائدة في الآية.. قول الشاعر سريع إلى الهيجاء شاك سلاحه * فما أن يكاد قرنه يتنفس أي فما ان يتنفس قرنه ويكاد مزيدة للتوكيد.. وقال حسان وتكاد تكسل أن تجئ فراشها * في جسم خرعبة وحسن قوام معناه وتكسل أن تجئ فراشها.. وقال الآخر وإلا ألوم النفس فيما أصابني * وإلا أكاد بالذي نلت أنجح أي لا أنجح بالذي نلت ولو لم يكن الأمر على هذا لم يكن البيت مدحا.. وروى عبد الصمد بن المعدل 
ms204	 بن غيلان عن أبيه عن جده غيلان قال قدم علينا ذو الرمة الكوفة فأنشدنا بالكناسة وهو على راحلته قصيدته الحائية التي يقول فيها إذا غير النأي المحبين لم يكد * رسيس الهوى من حب مية يبرح فقال له عبد الله بن شبرمة قد برح يا ذا الرمة ففكر ساعة ثم قال إذا غير النأي المحبين لم أجد * رسيس الهوى من حب مية يبرح قال فأخبرت أبى بما كان من قول ذي الرمة واعتراض ابن شبرمة عليه فقال أخطأ ذو الرمة في رجوعه عن قوله الأول وأخطأ ابن شبرمة في اعتراضه عليه هذا كقوله عز وجل (إذا أخرج يده لم يكد يراها) أي لم يرها.. فأما قوله عز وجل (إن الساعة آتية أكاد أخفيها لتجزى كل نفس) فيحتمل أن يكون المعنى أريد إخفاءها لكي تجزى كل نفس بما تسعى ويجوز أن تكون زائدة ويكون المعنى ان الساعة آتية أخفيها لتجزى كل نفس.. وقد قيل فيه وجه آخر وهو أن يتم الكلام عند قوله تعالى (إن الساعة آتية أكاد) ويكون المعنى أكاد آتي بها ويقع الابتداء بقوله تعالى (أخفيها لتجزى كل نفس).. ومما يشهد لهذا الوجه قول ضابئ البرجمي هممت ولم أفعل وكدت وليتني * تركت علي عثمان تبكي حلائله أراد وكدت أقتله فحذف الفعل لبيان معناه.. وروى عن سعيد بن جبير انه كان يقرأ PageV02P012(@)(@@) أكاد أخفيها فمعنى أخفيها على هذا الوجه أظهرها.. قال عبدة بن الطبيب يصف ثورا يخفي التراب بأظلاف ثمانية * في أربع مسهن الأرض تحليل أراد انه يظهر التراب ويستخرجه بأظلافه.. وقال امرؤ القيس فإن تدفنوا الداء لا نخفه * وإن تبعثوا الحرب لا نقعد أي لا نظهره.. وقال النابغة تخفي بأظلافها حتى إذا بلغت * يبس الكثيب تداعى الترب فانهدما وقد روى أهل العربية أخفيت الشئ يعني سترته وأخفيته بمعنى أظهرته وكأن القراءة بالضم تحتمل الأمرين الاظهار والستر والقراءة بالفتح لا تحتمل غير الاظهار وإذا كانت بمعنى الاظهار كان الكلام في كاد واحتمالها للوجوه الثلاثة التي ذكرناها كالكلام فيها إذا كانت بمعنى 
ms205	 الستر والتغطية.. فان قيل فأي معنى لقوله إني أسترها لتجزى كل نفس بما تسعى وأظهرها على الوجهين جميعا وأي فائدة في ذلك.. قلنا الوجه في هذا ظاهر لأنه تعالى إذا ستر عنا وقت الساعة كانت دواعينا إلي فعل الحسن والقبيح مترددة وإذا عرفنا وقتها بعينه كنا ملجئين إلى التوبة بعد مقارفة الذنوب ونقض ذلك الغرض بالتكليف واستحقاق الثواب به فصار ما أريد به من المجازاة للمكلفين بسعيهم واتصال ثواب أعمالهم يمنع من اطلاعهم على وقت انقطاع التكليف عنهم فأما إذا كانت لفظة أخفيها بمعنى الاظهار فوجهه أيضا واضح لأنه تعالى إنما يقيم القيامة ويقطع التكليف ليجازى كلا باستحقاقه ويوفي مستحق الثواب ثوابه ويعاقب المسئ باستحقاقه فوضح وجه قوله تعالى (أكاد أخفيها لتجزي كل نفس بما تسعى) على المعنيين جميعا [قال المرتضى رضي الله عنه].. وجدت أبا بكر محمد بن القاسم الأنباري يطعن على جواب من أجاب في قوله تعالى (وبلغت القبول الحناجر) بان معناه كادت تبلغ الحناجر ويقول كاد لا تضمر ولا بد من أن يكون منطوقا بها ولو جاز ضميرها لجاز أن يقال قام عبد الله بمعني كاد عبد الله يقوم فيكون تأويل قام عبد الله لم يقم عبد الله لان معنى كاد عبد الله يقوم لم يقم وهذا الذي ذكره غير صحيح ونظن ان الذي حمله على الطعن في هذا الوجه PageV02P013(@)(@@) حكايته له عن ابن قتيبة لان من شأنه أن يرد كل ما يأتي به ابن قتيبة وأن تعسف في الطعن عليه والذي استبعده غير بعيد لان كاد قد تضمر في مواضع يقتضيها بعض الكلام وان لم تكن في صريحه ألا ترى انهم يقولون أوردت على فلان من العتاب والتوبيخ والتقريع ما مات عنده وخرجت نفسه ولما رأى فلان فلانا لم يبق فيه روح وما أشبه ذلك ومعنى جميع ما ذكرناه المقاربة ولابد من اضمار كاد فيه.. وقال جرير إن العيون التي في طرفها مرض * قتلننا ثم لم يحيين قتلانا وإنما المعنى انهن كدن يقتلننا فهذا أكثر في 
ms206	 الشعر والكلام من أن نذكره وليس يمتنع فأما قوله - يحيين قتلانا - فالأظهر في معناه انهن لم يزلن يفعلن ما قاربنا عنده الموت والقتل من الصدود والهجر وما أشبه ذلك وسمى هذه الأمور حياة كما سمى أضدادها قتلا وقد قيل إن معنى يحيين قتلانا انهن لم يدين قتلانا من الدية لان دية القتيل عند العرب كالحياة له وقد روى ثم لم يحيين قتلانا وهذه رواية شاذة لم تسمع من عالم ولا محصل ومعناها ضعيف ركيك وإذا كان الأمر على ما ذكرناه لم يمتنع أن يقال قام فلان بمعنى كاد يقوم إذا دلت الحال على ذلك كما يقال مات بمعنى كاد يموت.. فأما قوله فيكون تأويل قوله قام عبد الله لم يقم عبد الله فخطأ لأنه ليس معنى كاد يقوم انه لم يقم كما ظن بل معناه انه قارب القيام ودنا منه فمن قال قام عبد الله وأراد كاد يقوم فقد أفاد ما لا يفيده لم يقم.. وأما قوله تعالى (زاغت الأبصار) فمعناه زاغت عن النظر إلى كل شئ فلم تلتفت إلا إلى عدوها ويجوز أن يكون المراد بزاغت أي جارت ومالت عن القصد في النظر دهشا وتحيرا.. فأما قوله تعالى (وتظنون بالله الظنونا) معناه انكم تظنون مرة انكم تنصرون وتظهرون على عدوكم ومرة انكم تبتلون وتمتحنون بالتخلية بينكم وبينهم ويجوز أيضا أن يريد الله تعالى ان ظنونكم اختلفت فظن المنافقون منكم خلاف ما وعدكم الله تعالى به من النصرة وشكوا في خبره عز وجل كما قال تعالى حكاية عنهم (ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا) وظن المؤمنون ما طابق وعد الله تعالى لهم كما حكى عز وجل عنهم في قوله (هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله) وكلما ذكرناه واضح في تأويل الآية وما تعلق بها PageV02P014(@)(@@) (مجلس آخر 25) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (وجعلنا نومكم سباتا) فقال إذا كان السبات هو النوم فكأنه قال وجعلنا نومكم نوما وهذا مما لا فائدة فيه.. الجواب قيل له في هذه 
ms207	 الآية وجوه.. منها أن يكون المراد بالسبات الراحة والدعة.. وقد قال قوم ان اجتماع الخلق كلهم كان في يوم الجمعة والفراغ منه في يوم السبت فسمى اليوم بالسبت للفراغ الذي كان فيه ولان الله تعالى أمر بني إسرائيل فيه بالاستراحة من الأعمال قيل وأصل السبات التمدد يقال سبتت المرأة شعرها إذا حلته من العقص وأرسلته.. قال الشاعر وإن سبتته مال جثلا كأنه * سدا واهلات من نواسج خثعما أراد إن أرسلته.. ومنها أن يكون المراد بذلك القطع لان السبت القطع والسبت أيضا الحلق يقال سبت شعره سبتا إذا حلقه وهو يرجع إلى معني القطع والنعال السبتية التي لا شعر عليها.. قال عنترة بطل كأن ثيابه في سرحة * يحذى نعال السبت ليس بتوأم ويقال لكل أرض مرتفعة منقطعة مما حولها سبتاء وجمعها سباتي فيكون المعنى على هذا الجواب جعلنا نومكم سباتا أي قطعا لأعمالكم وتصرفكم.. ومن أجاب بهذا الجواب يقول إنما سمى يوم السبت بذلك لان بدء الخلق كان يوم الأحد وجمع يوم الجمعة وقطع يوم السبت فترجع التسمية إلى معنى القطع.. وقد اختلف الناس في ابتداء الخلق فقال أهل التوراة ان الله ابتدأه في يوم الأحد وكان الخلق في يوم الأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس والجمعة ثم فرغ في يوم السبت وهذا قول أهل التوراة.. وقال آخرون ان الابتداء كان في يوم الاثنين إلى السبت وفرغ في يوم الأحد وهذا قول أهل الإنجيل.. فأما قول أهل الاسلام فهو ان ابتداء الخلق كان يوم السبت واتصل إلى يوم الخميس وجعلت الجمعة عيدا فعلى هذا القول الآخر يمكن PageV02P015(@)(@@) أن يسمي اليوم بالسبت من حيث قطع فيه بعض خلق الأرض.. فقد روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال إن الله تعالى خلق البرية يوم السبت وخلق فيها الجبال يوم الأحد.. ومنها أن يكون المراد بذلك إنا جعلنا نومكم سباتا ليس بموت لان النائم قد يفقد من علومه وقصوده وأحواله أشياء كثيرة يفقدها الميت فأراد تعالى أن يمتن علينا بان 
ms208	 جعل نومنا الذي يضاهي فيه بعض أحوالنا أحوال الميت ليس بموت على الحقيقة ولا بمخرج لنا عن الحياة والإدراك فجعل التأكيد بذكر المصدر قائما مقام نفى الموت وسادا مسد قوله تعالى وجعلنا نومكم ليس بموت.. ويمكن أن يكون في الآية وجه آخر لم يذكر فيها وهو أن السبات ليس هو كل نوم وإنما هو من صفات النوم إذا وقع على بعض الوجوه والسبات هو النوم الممتد الطويل السكون ولهذا يقال فيمن وصف بكثرة النوم انه مسبوت وبه سبات ولا يقال ذلك في كل نائم وإذا كان الأمر على هذا لم يجر قوله (وجعلنا نومكم سباتا) مجرى أن يقول وجعلنا نومكم نوما.. والوجه في الامتنان علينا بان جعل نومنا ممتدا طويلا ظاهر وهو لما في ذلك لنا من المنفعة والراحة لان التهويم والنوم الغرار لا يكسبان شيئا من الراحة بل يصحبهما في الأكثر القلق والانزعاج والهموم وهي التي تقلل النوم وتنزره وفراغ القلب ورخاء البال يكون معهما غزارة النوم وامتداده وهذا واضح.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ووجدت أبا بكر محمد بن القاسم الأنباري يطعن على الجواب الذي ذكرناه أولا ويقول إن ابن قتيبة أخطأ في اعتماده لان الراحة لا يقال لها سبات ولا يقال سبت الرجل بمعنى استراح وأراح ويعتمد على الجواب الذي ثنينا بذكره ويقول فيما استشهد به ابن قتيبة من قولهم سبتت المرأة شعرها ان معناه أيضا القطع لان ذلك إنما يكون بإزالة الشداد الذي كان مجموعا به وقطعه.. والمقدار الذي ذكره ابن الأنباري لا يقدح في جواب ابن قتيبة لأنه لا ينكر أن يكون السبات هو الراحة والدعة إذا كانتا عن نوم وان لم توصف كل راحة بأنها سبات ويكون هذا الاسم يختص الراحة إذا كانت على هذا الوجه ولهذا نظائر كثيرة في الأسماء وإذا أمكن ذلك لم يكن في امتناع قولهم سبت الرجل بمعنى استراح في كل موضع دلالة على أن السبات لا يكون اسما للراحة عند النوم PageV02P016(@)(@@) والذي يبقى على ابن قتيبة أن يبين أن 
ms209	 السبات هو الراحة والدعة ويستشهد على ذلك بشعر أو لغة فان البيت الذي ذكره يمكن أن يكون المراد به القطع دون التمدد والاسترسال.. فان قيل فما الفرق بين جواب ابن قتيبة وجوابكم الذي ذكرتموه أخيرا قلنا الفرق بينهما بين لان ابن قتيبة جعل السبات نفسه راحة وجعله عبارة عنها وأخذ يستشهد على ذلك بالتمدد وغيره ونحن جعلنا السبات من صفات النوم والراحة واقعة عنده للامتداد وطول السكون فيه فلا يلزمنا أن يقال سبت الرجل بمعنى استراح لان الشئ لا يسمى بما يقع عليه حقيقة والاستراحة تقع على جوابنا عند السبات وليس السبات إياها بعينها على أن في الجواب الذي اختاره ابن الأنباري ضربا من الكلام لان السبت وإن كان القطع على ما ذكره فلم يسمع فيه البناء الذي ذكره وهو السبات ويحتاج في اثبات مثل هذا البناء إلى سمع عن أهل اللغة وقد كان يجب أن يورد من أي وجه إذا كان السبت هو القطع جاز أن يقال سبات على هذا المعنى ولم نره فعل ذلك [تأويل خبر].. ان قال قائل ما تأويل الخبر الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه.. وفي رواية أخرى ان الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه.. وقد روى هذا المعنى المغيرة بن شعبة أيضا فقال سمعت النبي صلى عليه وسلم يقول من نيح عليه فإنه يعذب بما نيح عليه.. الجواب أنا إذا كنا قد علمنا بأدلة العقل التي لا يدخلها الاحتمال ولا الاتساع والمجاز قبح من أخذه أحد بذنب غيره وعلمنا أيضا ذلك بأدلة السمع مثل قوله تعالى (ولا تزر وازرة وزر أخرى) فلا بد أن نصرف ما ظاهره بخلاف هذه الأدلة إلى ما يطابقها.. والمعنى في الأخبار التي سئلنا عنها ان صحت روايتها انه إذا أوصى موص بان يناح عليه ففعل ذلك بأمره وعن إذنه فإنه يعذب بالنياحة عليه وليس معنى يعذب بها انه يؤاخذ بفعل النواح وإنما معناه أن يؤاخذ بأمره بها ووصيته بفعلها وإنما قال 
ms210	 صلى الله عليه وسلم ذلك لان الجاهلية كانوا يرون البكاء عليهم والنوح فيأمرون به ويؤكدون الوصية بفعله وهذا مشهور عنهم.. قال طرفة بن العبد PageV02P017(@)(@@) فإن مت فأنعيني بما أنا أهله * وشقي علي الجيب يا أم معبد .. وقال بشر بن أبي خازم لابنته عميرة فمن يك سائلا عن بيت بشر * فإن له بجنب الردم بابا ثوى في ملحد لا بد منه * كفى بالموت نأيا واغترابا رهين بلى وكل فتي سيبلى * فأذري الدمع وانتحبي انتحابا وقد روى عن ابن عباس في هذا الخبر أنه قال وهل ابن عمر إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودي فقال إنكم لتبكون عليه وانه ليعذب في قبره.. وقد روى ابن بكار هذا الخبر أيضا عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قلت لما أخبرت بروايته وهل أبو عبد الرحمن كما وهل يوم قليب بدر إنما قال عليه الصلاة والسلام ان أهل الميت ليبكون عليه وانه ليعذب بجرمه.. [قال المرتضى] رضي الله عنه يعنى - وهل - أي ذهب وهمه إلى غير الصواب يقال وهلت إلى الشئ فأنا أهل وهلا إذا ذهب وهمك إليه ووهلت عنه أهل وهلا أي نسبته وغلطت فيه ووهل الرجل يوهل وهلا إذا فزع والوهل الفزع.. فأما - القليب - فهي البئر والجمع القلب.. قال حسان بن ثابت يذكر قتلى بدر من المشركين يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب ألم تجدوا حديثي كان حقا وأمر الله يأخذ بالقلوب .. وقال آخر يبكي على قتلى بدر من المشركين فماذا بالقليب قليب بدر * من الفتيان والشرب الكرام وماذا بالقليب قليب بدر * من الشيزى يكلل بالسنام وموضع وهله في ذكر القليب انه روى أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر فقال هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ثم قال إنهم ليسمعون ما أقول فأنكر ذلك عليه وقيل إنما قال عليه الصلاة والسلام انهم الآن ليعلمون ان الذي كنت أقوله لهم هو PageV02P018(@)(@@) الحق واستشهد بقول الله عز وجل (إنك لا تسمع الموتى) وأهل 
ms211	 القليب جماعة من قريش منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة وغيرهم.. وروى عن عبد الله ابن مسعود أنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم قائما يصلي بمكة وأناس من قريش في حلقة فيهم أبو جهل بن هشام فقال ما يمنع أحدكم أن يأتي الجزور التي نحرها آل فلان فيأخذ سلاها ثم يأتي به حتى إذا سجد وضعه على ظهره قال عبد الله فانبعث أشقى القوم وأنا أنظر إليه فجاء به حتى وضعه على ظهره قال عبد الله لو كانت لي يومئذ منعة لمنعته وجاءت فاطمة رضوان الله عليها عليه وهي يومئذ صبية حتى أماطته عن ظهر أبيها ثم جاءت حتى قامت على رؤسهم فأوسعتهم شتما قال فوالله لقد رأيت بعضهم يضحك حتى أنه ليطرح نفسه على صاحبه من الضحك فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على القوم فقال اللهم عليك بفلان وفلان فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم قد دعا عليهم أسقط في أيديهم قال فوالله الذي لا إله غيره ما سمى النبي صلى الله عليه وسلم أحدا إلا وقدر رأيته يوم بدر وقد أخذ برجله يجر إلى القليب مقتولا وقوله - فيأخذ سلاها - أي جلدتها التي فيها ولدها ما دام في بطنها والجمع الأسلاء.. وقال ابن حبيب الأسلاء التي فيها الأولاد.. قال الأخطل ويطرحن بالثغر السخال كأنما * يشققن بالأسلاء أردية العصب .. وقال الشماخ والعيس دامية المناسم ضمر * يقذفن بالأسلاء تحت الأركب .. قال الفراء سقط في أيديهم من الندامة وأسقط لغتان وهو بغير ألف أكثر وأجود .. ويمكن أن يكون في قوله يعذب ببكاء أهله وجه آخر وهو أن يكون المعنى ان الله تعالى إذا أعلمه ببكاء أهله وأعزته عليه وما لحقهم بعده من الحزن والهم تألم بذلك فكان عذابا له والعذاب ليس بجار مجرى العقاب الذي لا يكون إلا على ذنب متقدم بل قد يستعمل كثيرا بحيث يستعمل الألم والضرر ألا ترى ان القائل قد يقول لمن ابتدأه بالضرر والألم قد عذبتني 
ms212	 بكذا وكذا كما يقول أضررت بي وآلمتني وإنما لم يستعمل PageV02P019(@)(@@) العقاب حقيقة في الايلام المتبدأ من حيث كان اشتقاق لفظه من المعاقبة التي لا بد من تقدم سبب لها وليس هذا في العذاب [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر الذي يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من أحد يدخله عمله الجنة وينجيه من النار قيل ولا أنت يا رسول الله قال ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل يقولها ثلاثا.. فقال أليس في هذا دلالة على أن الله تعالى يتفضل بالثواب وانه غير مستحق عليه ومذهبكم بخلاف ذلك .. الجواب قلنا فائدة الخبر ومعناه بيان فقر المكلفين إلى الله تعالى وحاجتهم إلى ألطافه وتوفيقاته ومعوناته وان العبد لو أخرج إلى نفسه وقطع الله تعالى مواد المعونة واللطف عنه لم يدخل بعمله الجنة ولا نجا من النار فكأنه عليه الصلاة والسلام أراد ان أحدا لا يدخل الجنة بعمله الذي لم يعنه الله تعالى عليه ولا لطف له فيه ولا أرشده إليه وهذا هو الحق الذي لا شبهة فيه.. فأما الثواب فما نأبى القول بأنه تفضل بمعنى ان الله تعالى تفضل بسببه الذي هو التكليف ولهذا نقول إنه لا يجب على الله تعالى شئ ابتداء وإنما يجب عليه ما أوجبه على نفسه فالثواب مما كان أوجبه على نفسه بالتكليف وكذلك التمكين والإلطاف وكلما يجلبه ويوجبه التكليف ولولا إيجابه له على نفسه بالتكليف لما وجب.. فان قيل فقد سمى الرسول عليه الصلاة والسلام ما يفعل به فضلا فقال إلا أن يتغمدني الله برحمة منه.. وفضل قلنا هذا يطابق ما ذكرناه لان الرحمة النعمة والثواب نعمة وهو تفضل من الوجه الذي ذكرناه وان حملنا قوله عليه الصلاة والسلام برحمة منه وفضل على ما يفعل به من الألطاف والمعونات فهي أيضا فضل وتفضل لان سببها غير واجب.. فأما قوله عليه الصلاة والسلام يتغمدني الله فمعناه يسترني يقال غمدت السيف في غمده إذا سترته.. قال الشاعر نصبنا رمحا 
ms213	 فوقها جد عامر * كظل السماء كل أرض تغمدا - فالجد - هنا البخت والحظ وشبه ما قسم لعامر من الغلبة والظفر بظل السماء الذي يستر كل شئ ويظهر عليه.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى بن حنيفاء قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الحكيمي قراءة عليه قال أملى علينا أبو العباس أحمد PageV02P020(@)(@@) ابن يحيى ثعلب النحوي قال أخبرنا ابن الاعرابي قال يقال للقوم إذا دعوت عليهم بهرهم الله والمبهور هو المكروب وأنشدنا * أبرزوها مثل المهاة تهادى بين خمس كواعب أتراب * ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد القطر والحصى والتراب [قال المرتضى].. رضي الله عنه وقد قيل في معنى قوله بهرا غير هذا الوجه.. أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال أخبرني أحمد بن يحيى الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثنا الثوري عن أبي عمر الأسدي قال سمعت أبا عمرو بن العلاء يقول عمر بن ربيعة حجة في العربية وما أخذ عليه شئ الا قوله - ثم قالوا تحبها قلت بهرا - وله فيه عذر ان أراد الخبر لا الاستفهام كأنهم قالوا أنت تحبها على جهة الاخبار منهم لا الاستفهام فوكد هو إخبارهم بجوابه فهذا حسن وبهرا يجوز أن يكون أراد نعم حبا بهرني بهرا ويكون أيضا بمعنى عقرا وتعسا ودعا عليهم إذ جهلوا من حبه لها مالا يجهل مثله.. وأنشد أبو عمرو بن العلاء لحا الله قومي إذ يبيعون مهجتي * بجارية بهرا لهم بعدها بهرا .. قال أبو عمرو يكون بهرا بمعنى ظاهرا يريد حبا ظاهرا من قولهم قمر باهر.. وقد روى بعض الرواة أنه قال - قيل لي هل تحبها قلت بهرا - والرواية الأولى هي المشهورة ولعل من روى ذلك فر بهذه الرواية من اللحن وهذان البيتان لعمر بن عبد الله بن أبي ريبعة المخزومي من جملة أبيات منها من رسولي إلى الثريا بأنى * ضقت ذرعا بهجرها والكتاب وهي مكنونة تحير منها * في أديم الخدين ماء الشباب سلبتني عجاجة المسك عقلي * فسلوها بما يحل اغتصابي أزهقت 
ms214	 أم نوفل إذ رعتها * مهجتي ما لقاتلي من متاب PageV02P021(@)(@@) حين قالت لها أجيبي فقالت * من دعاني قالت أبو الخطاب أبرزوها مثل المهاة تهادى * بين خمس كواعب أتراب ثم قالوا تحبها قلت بهرا * عدد القطر والحصى والتراب والثريا هي التي عناها عمر أموية وقد اختلف في نسبها فقيل إنها الثريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر أبو عبد شمس وقيل إنها الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث ابن أمية الأصغر وذكر الزبير بن بكار ان الثريا هي بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن الحارث بن أمية الأصغر وانها أخت محمد بن عبد الله المعروف بأبي جراب العبلي الذي قتله داود بن علي.. وأخبرنا أبو عبد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى عن الزبير بن بكار قال حدثني موسى بن عمر بن الأفلح قال خبرني بلال بن أبي عتيق في حديث طويل لعمر بن أبي ربيعة مع الثريا اختصرناه وأوردنا بعضه قال لما سمع ابن أبي عتيق قول عمر - من رسولي إلى الثريا باني - قال إياي أراد وبي نوه لا جرم والله لا أذوق أكلا حتى أشخص إليه لأصلح بينهما فنهض ونهضت معه فجاء قوما من بني الدئل بن أبي بكر لم تكن النجائب تفارقهم يكرونها فاكترى منهم راحلتين وأغلى لهم بهما فقلت له استوضعهم شيئا أو دعني أماكسهم فقد استطولوا فقال لي ويحك أما علمت أن المكاس ليس من خلق الله الكرام وركب إحداهما وركبت الأخرى فسار سيرا شديدا فقلت له ارفق على نفسك فان ما تريد لا يفوتك فقال ويحك - أبادر حبل الود أن يتقضبا - ومن ملح الدنيا أن يلتم الصدع بين عمر والثريا فقدمنا مكة ليلا غير محرمين فدق على عمر بابه فخرج إليه فسلم عليه فما نزل ابن أبي عتيق عن راحلته وقال لعمر اركب أصلح بينك وبين الثريا فاني رسولك الذي سألت عنه فركب معه فقدمنا الطائف فقال ابن أبي عتيق للثريا هذا عمر 
ms215	 قد جشمني السفر من المدينة إليك فجئتك به معترفا بذنب لم يجنه معتذرا من إساءتك إليه فدعيني من التعداد والترداد فإنه من الشعراء الذين يقولون مالا يفعلون فصالحته أحسن صلح وكررنا راجعين إلى المدينة ولم يقم ابن أبي عتيق بمكة ساعة واحدة.. وفي الثريا يقول عمر PageV02P022(@)(@@) ابن أبي ربيعة أيضا لما تزوجها سهيل بن عبد الرحمن بن عوف المكنى بأبي الأبيض وقيل بل تزوجها سهيل بن عبد العزيز بن مروان أيها المنكح الثريا سهيلا * عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت * وسهيل إذا استقل يماني (مجلس آخر 26) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (فغشيهم من اليم ما غشيهم) فقال ما الفائدة في قوله تعالى ما غشيهم وقوله غشيهم يدل عليه ويستغنى به عنه لان غشيتهم لا يكون إلا الذي غشيهم وما الوجه في ذلك.. الجواب قد ذكر في هذا أجوبة.. أحدها أن يكون المعنى فغشيهم من اليم البعض الذي غشيهم لأنه لم يغشهم جميع مائه بل غشيهم بعضه فقال ما غشيهم ليدل على أن الذي غرقهم بعض الماء وانهم لم يغرقوا بجميعه وهذا الوجه حكي عن الفراء وذكره أبو بكر الأنباري واعتمده وغيره أوضح منه - واليم - هو البحر.. قال الشاعر وبني تبع علي اليم قصرا * عاليا مشرفا على البنيان .. وثانيها أن يكون المعني فغشيهم من اليم ما غشى موسى وأصحابه وذلك أن موسى عليه الصلاة والسلام وأصحابه وفرعون وأصحابه سلكوا جميعا البحر وغشيهم كلهم إلا أن فرعون وقومه لما غشيهم غرقهم وموسى عليه الصلاة والسلام وقومه جعل لهم في البحر طريق يبس فقال تعالى فغشى فرعون وقومه من ماء اليم ما غشى موسى وقومه فنجا هؤلاء وهلك هؤلاء وعلى هذا الوجه والتأويل تكون الهاء في قوله ما غشيهم كناية عن غير من كني عنه بقوله فغشيهم لان الأولى كناية عن فرعون وقومه والثانية كناية عن موسى وقومه.. وثالثها انه غشيهم من عذاب اليم وإهلاكه لهم ما غشى الأمم السالفة من العذاب والهلاك عند تكذيبهم أنبياءهم وإقامتهم 
ms216	 على رد أقوالهم PageV02P023(@)(@@) والعدول عن ارشادهم والأمم السالفة وان لم يغشهم الهلاك والعذاب من قبل البحر فقد غشيهم عذاب واهلاك استحقوهما بكفرهم وتكذيبهم أنبياءهم فشبه بينه وبين هؤلاء من حيث اشتمال العذاب على جميعهم عقوبة على التكذيب.. ورابعها أن يكون المعنى فغشيهم من قبل اليم ما غشيهم من العطب والهلاك فتكون لفظة غشيهم الأولى للبحر والثانية للهلاك والعطب اللذين لحقاهم من قبل البحر.. ويمكن في الآية وجه آخر لم يذكر فيها وهو واضح يليق بمذاهب العرب في استعمال مثل هذا اللفظ وهو أن تكون الفائدة في قوله تعالى (ما غشيهم) تعظيم الأمر وتفخيمه كما يقول القائل فعل فلان ما فعل وأقدم على ما أقدم إذا أراد التفخيم وكما قال تعالى (وفعلت فعلتك التي فعلت) وما يجري هذا المجرى ويدخل في هذا الباب قولهم للرجل هذا هذا وأنت أنت وفي القوم هم هم.. قال الهذلي رقوني وقالوا يا خويلد لا ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم .. وقال أبو النجم أنا أبو النجم وشعري شعري * كل ذلك أرادوا تعظيم الأمر وتكبيره (مجلس آخر 27) [تأويل آية].. ان سأل سائل عن قوله تعالى (فخر عليهم السقف من فوقهم) فقال ما الفائدة في قوله من فوقهم يفيده قوله فخر عليهم السقف لان مع الاقتصار على القول الأول لا يذهب وهم أحد إلى أن السقف يخر من تحتهم.. الجواب قيل له في ذلك أجوبة.. أولها أن يكون من بمعنى عن فيكون المعنى فخر عنهم السقف من فوقهم أي خر عن كفرهم وجحودهم بالله تعالى وآياته كما يقول القائل اشتكى فلان عن دواء شربه فيكون من وعن بمعني واحد أي من أجل الدواء وكذلك يكون معنى الآية PageV02P024(@)(@@) فخر من أجل كفرهم السقف من فوقهم.. قال الشاعر أرمى عليها وهي فرع أجمع * وهي ثلاث أذرع وإصبع أراد أرمي عنها لأن كلام العرب رميت عن القوس فأقام على مقام عن ولو أنه قال تعالى على هذا المعنى فخر عليهم السقف ولم يقل من فوقهم جاز أن يتوهم متوهم ان 
ms217	 السقف خر وليس هم تحته.. وثانيها أن يكون على بمعنى اللام والمراد فخر السقف فان على قد تقام مقام اللام.. وحكي عن العرب ما أغيظك على وما أغمك على يريدون ما أغيظك لي وما أغمك لي.. قال الطرماح يصف ناقة كأن مجراها علي ثفناتها * معرس خمس وقعت للجناجن (1) أراد وقعت على الجناجن وهي عظام الصدر فأقام اللام مقام على.. وقد يقول القائل أيضا تداعت على فلان داره واستهدم عليه حائطه ولا يريد انه كان تحته فأخبر تعالى بقوله (من فوقهم) عن فائدة لولاه ما فهمت ولجاز أن يتوهم متوهم في قوله فخر عليهم السقف ما يتوهمه من قوله خرب عليه ربعه ووقعت عليه دابته وأشباه ذلك.. وللعرب في هذا مذهب طريف لطيف لأنهم لا يستعملون لفظه على في مثل هذا الموضع إلا في الشر والأمر المكروه الضار ويستعملون اللام وغيرها في خلاف ذلك ألا تري أنهم لا يقولون عمرت على فلان ضيعته بدلا من قولهم خربت عليه ضيعته ولا ولدت عليه(@)(@@) PageV02P025(@)(@@) جاريته بل يقولون عمرت له ضيعته وولدت له جاريته وهكذا من شأنهم إذا قالوا قال على وروى على فإنه يقال في الشر والكذب وفي الخير والحق يقولون قال عني وروي عنى ومثل ذلك قوله تعالى (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان) لأنهم لما أضافوا الشر والكفر إلى ملك سليمان حسن أن يقال نتلو عليه ولو كان خيرا لقيل عنه ومثله (ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون) وقوله (أتقولون على الله ما لا تعلمون).. وقال الشاعر عرضت نصيحة مني ليحيى * فقال غششتني والنصح ضر ومالي لا أكون أعيب يحيى * ويحيي طاهر الأخلاق بر ولكن قد أتاني أن يحيي * يقال عليه في نفعاء شر فقلت له تجنب كل شئ * يعاب عليك إن الحر حر ومثله قول الفرزدق في عنبسة بن سعدان المعروف بعنبسة الفيل وقد كان يتبع شعره وبخطئه ويلحنه (1)(@)(@@) PageV02P026(@)(@@) لقد كان في معدان والفيل زاجر * لعنبسة الراوي على القصائدا فقال على ولم يقل عني للمعنى الذي ذكرناه.. وثالث الوجوه 
ms218	 في الآية أن يكون من فوقهم تأكيد للكلام وزيادة في البيان كما قال تعالى (ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) والقلب لا يكون إلا في الصدر ونظائر ذلك في الكتاب كثير وفى كلام الأدب أيضا والله أعلم [تأويل خبر آخر أيضا].. إن سأل سائل عن الخبر الذي يرويه نافع عن أبي إسحاق الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن هذا القرآن مأدبة لله تعالى فتعمدوا مأدبته ما استطعتم وان أصفر البيوت لبيتا أصفر من كتاب الله فقال ما تأويله وكيف بيان غريبه.. الجواب قلنا - المأدبة - في كلام العرب هي الطعام يصنعه الرجل ويدعو إليه الناس فشبه النبي صلى الله عليه وسلم ما يكتسبه الانسان من خير القرآن ونفعه وعائدته إذا قرأه وحفظه بما يناله المدعو من طعام الداعي وانتفاعه به يقال قد أدب الرجل يأدب فهو آدب إذا دعا الناس إلى طعامه وشرابه ويقال للمأدبة المدعاة وذكر خلف الأحمر انه يقال فيه أيضا مأدبة بفتح الدال.. قال طرفة العبدي نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب فينا ينتقر ومعنى - الجفلى - أنه عم بدعوته ولم يخص بها قوما دون قوم.. والنقري إذا خص بها بعضا دون بعض ومعنى - ينتقر - من النقري.. قال بعض هذيل وليلة يصطلي بالفرث جازرها * يختص بالنقري المثرين داعيها لا ينبح الكلب فيها غير واحدة * عند الصباح ولا تسري أفاعيها معنى - يصطلى بالفرث جازرها - أن الجازر إذا شق فيها الكرش أدخل يده لشدة البرد في الفرث مستدفئا به ومعنى - يختص - بالنقري المثرين داعيها - أنه يخص بدعائه إلى طعامه الأغنياء الذين يطمع من جهتهم في المكافأة.. وقال الآخر PageV02P027(@)(@@) قالوا ثلاثاؤه خصب ومأدبة * وكل أيامه يوم الثلاثاء .. وقال الهذلي يصف عقابا كأن قلوب الطير في جوف وكرها * نوى القسب ملقى عند بعض المآدب (1) أراد جمع مأدبة.. وقد روى هذا الحديث بفتح المأدبة.. وقال الأحمر المراد بهذه اللفظة مع الفتح هو المراد بها مع الضم.. وقال غيره المأدبة بفتح الدال 
ms219	 مفعلة من الأدب معناه ان الله تعالى أنزل القرآن أدبا للخلق وتقويما لهم وإنما دخلت الهاء في مأدبة ومأدبة والقرآن مذكر لمعني المبالغة كما قالوا هذا شراب مطيبة للنفس.. وكما قال عنترة والكفر مخبثة لنفس المنعم وجرى ذلك مجرى قولهم رجل علامة ونسابة في باب المدح على جهة التشبيه بالهداية ورجل هلباجة في باب الذم على جهة التشبيه بالبهيمة.. ويقال لطعام الاملاك ولمية ولطعام الختان العذيرة ولطعام الزفاف العرس ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام حلق الشعر العقيقة ولطعام القادم من السفر النقيعة ولطعام النفاس الخرس والذي تطعمه النفساء نفسها الخرسة.. قال الشاعر إذا النفساء لم تخرس ببكرها * غلاما ولم تسكت بحتر فطيمها - الحتر - الشئ القليل.. وقال آخر كل الطعام تشتهي ربيعه * العرس والإعذار والنقيعه ويروي الخرس.. وينشد أيضا في النقيعة قول الشاعر إنا لنضرب بالسيوف رؤسهم * ضرب القدار نقيعة القدام - القدار - الجزار - والقدام - جمع قادم.. وقال أبو زيد يقال لطعام الاملاك النقيعه ولطعام بناء الدار الوكيرة ولطعام الختان الاعذار والعذيرة.. وقال الفراء(@)(@@) PageV02P028(@)(@@) الشيدخي طعام الاملاك والوليمة طعام العرس.. وقال أبو زيد يقال من النقيعة نقعت .. وقال الفراء منها أنقعت.. وقال ابن السكيت يقال للطعام الذي يتعلل به قدام الغداء السلفة واللهنة لهنوا ضيفكم أي أطعموه اللهنة.. قال الشاعر عجيز عارضها منفل * طعامها اللهنة أو أقل .. وقال ابن السكيت يقال فلان يأكل الوجبة إذا كان يأكل في اليوم والليلة أكلة .. قال بشار فاستغن بالوجبات عن ذهب * لم يبق فيه لامرئ ذهبة .. وقال ابن السكيت قال الأصمعي لرجل أسرع في سيره كيف كان سيرك قال كنت آكل الوجبة وأنجو الوقعة وأعرس إذا فجرت وأرتحل إذا أسفرت وأسير الوضع وأجتنب اللمع فجئتكم لمسى سبع.. قوله - أنجو الوقعة - معناه أقضي حاجتي مرة في اليوم وهو من النجو.. وقوله - أسير الوضع - فالوضع سير فيه بعض الاسراع واللمع سير أشد منه وأراد انه يجتنب الشديد من السير كراهة أن يقف ظهره قبل أن يبلغ الأرض التي يقصدها ويقال شر السير الحقحقة أي السير الشديد الذي يقطع 
ms220	 صاحبه عن بلوغ بغيته.. قال الشاعر إذا ما أردت الأرض ثم تباعدت * عليك فضع رحل المطي وأنزل أي استرح حتى تقوى على السير فان جهدت نفسك لم تقطع أرضا ولم تبق ظهرا وهذا من أبيات المعاني التي يسأل عنها والذي قيل فيه ما ذكرناه.. ويمكن أن يكون معنى البيت إذا بعدت عليك الأرض فدعها واسل عنها كما يقال دواء ما عز مطلبه الصبر وما جرى مجرى ذلك من ألفاظ التسلية والأمر بالعدول عن تتبع ما صعب من الأمور.. وقال الآخر في معنى البيت الأول يقطع بالنزول الأرض عنها * وبعد الأرض يقطعه النزول وقوله - لمسى سبع - أي لمساء سبع ليال.. ويقال للذي يحضر طعام القوم من غير أن يدعا إليه الوارش والوروش وقوله العامة طفيلي مولد لا يوجد في العتيق من كلام PageV02P029(@)(@@) العرب وأصل ذلك أن رجلا يقال له طفيل كان بالكوفة لا يفقد وليمة من غير أن يدعى إليها فقيل للوارش طفيلي تشبيها بطفيل هذا في وقته.. ويقال للذي يحضر الشراب من غير أن يدعى إليه واغل.. قال امرؤ القيس فاليوم فاشرب غير مستحقب * إثما من الله ولا واغل ويقال لما يشربه الوغل.. قال الشاعر إن أك سكيرا فلا أشرب الوغل ولا يسلم مني البعير إن نشزا وقوله صلى الله عليه وسلم ان أصفر البيوت لبيتا صفر من كتاب الله معناه أخلا البيوت - والصفر - عند العرب الخالي من الآنية وغيرها.. ويمكن في قوله مأدبة وجه آخر وهو أن يكون وجه التشبيه للقرآن بالمأدبة وتسميته بها من حيث دعاء الخلق إليه وأمرهم بالاجتماع عليه فسماه عليه الصلاة والسلام مأدبة لهذا الوجه لأن المأدبة هي التي يدعى الناس إليها ويجتمعون عليها وهذا الوجه يخالف الأول لأن الأول تضمن ان وجه التشبيه من حيث النفع العائد على الحافظ للقرآن كما ينتفع المدعو إلى المأدبة بما يصيبه من الطعام وهذا الوجه الآخر تضمن ان التشبيه وقع لاجتماع الناس في الدعاء إليه والارشاد إلى اصابته وليس يبعد أن يريد عليه الصلاة والسلام بالخبر المعنيين معا 