ms1401	 التثبيت فإنه الآن يسأل ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة قال حضر أبو جعفر عليه السلام جنازة رجل من قريش وأنا معه وكان فيها عطا فصرخت صارخة فقال عطا لتسكتن أو لنرجعن قال فلم يسكت فرجع عطا قال فقلت لأبي جعفر عليه السلام أن عطا قد رجع قال ولم قلت صرخت هذه الصارخة فقال لها لتسكتن أو لنرجعن فلم يسكت فرجع فقال امض بنا فلو انا إذا رأينا شيئا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم قال فلما صلى على الجنازة قال وليها لأبي جعفر عليه السلام ارجع مأجورا رحمك الله فإنك لا تقوى على المشي فأبى أن يرجع قال فقلت له قد أذن لك في الرجوع ولي حاجة أريد أن أسألك عنها فقال امض فليس بإذنه جئنا لا بإذنه نرجع إنما هو فضل وأجره إلينا فبقدر ما يتبع الجنازة الرجل يؤجر على ذلك وفي حديث الأصبغ عن أمير المؤمنين عليه السلام قال وقيراط بالانتظار حتى يفرغ من دفنها. [السابع] لو رأى منكرا مع الجنازة أو سمعه فإن قدر على إنكاره وإزالته فعل وإزالة وإن لم يقدر على إزالته استحب له التشييع ولا يرجع لذلك خلافا لأحمد. لنا: عموم الامر واتباع الجنائز ويؤيده رواية زرارة عن أبي جعفر عليه السلام وقد علل ترك الرجوع فقال عليه السلام فلو إنا إذا رأينا شيئا من الباطل مع الحق تركنا له الحق لم نقض حق مسلم. * مسألة:(@)(@@) يستحب المشي مع الجنائز ويكره الركوب وهو قول العلماء كافة روى الجمهور عن ثوبان قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في جنازة فرأى ناسا ركبانا فقال ألا تستحيون أن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي بصير قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول من مشى مع جنازة حتى يصلى عليها ثم يرجع كان له قيراط والمشي إنما ينصرف حقيقة في غير الركوب وفي الصحيح عن 
ms1402	 عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: مات رجل من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فقال له بعض أصحابه ألا تركب يا رسول الله فقال إني لأكره أن أركب والملائكة يمشون ولأنها طاعة وعبادة والمشي فيها أشق فيكون أكثر ثوابا لقوله عليه السلام أفضل الأعمال أحمزها. * مسألة: ويكره المشي أمام الجنازة للماشي بل المستحب أن يمشي خلفها أو من أحد جانبيها وهو مذهب علمائنا أجمع وبه قال الأوزاعي وأصحاب الرأي وإسحاق وقال الثوري الراكب خلفها والماشي حيث شاء وقال أصحاب الظاهر الراكب خلفها أو بين جنبيها والماشي أمامها وقال الشافعي وابن أبي ليلى والمالك المشي أمامها أفضل للراكب والراجل وبه قال عمر وعثمان وأبو هريرة والقاسم بن محمد وابن الزبير وأبو قتادة وشريح وسالم والزهري. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي سعيد الخدري قال سألت عليا عليه السلام فقلت أخبرني يا أبا الحسن عن المشي مع الجنازة فقال فضل الماشي خلفها على الماشي أمامها كفضل المكتوبة على التطوع فقلت أتقول لهذا برأيك أم سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لا بل سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله قال الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس منها من يقدمها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول أتبعوا الجنائز ولا تتبعكم خالفوا أهل الكتاب وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال مشى النبي صلى الله عليه وآله خلف جنازة فقيل له يا رسول الله ما لك تمشي خلفها فقال إن الملائكة رأيتهم يمشون أمامها ونحن نتبع لهم وعن سعيد عن أبي جعفر عليه السلام قال من أحب أن يمشي مشي الكرام الكاتبين فليمش جنبي السرير ولأنها متبوعة فينبغي أن يقدم كالامام والراكب احتج المخالف بما رواه ابن عمر أن النبي صلى الله 
ms1403	 عليه وآله مشى أمام الجنازة ولأنهم شيعا له فيتقدمون عليه والجواب عن الأول: أنه معارض بما ذكرناه من الاخبار من طرقهم فيبقى ما ذكرناه من طرقنا سليما عن المعارض، وعن الثاني: أنه معارض بقياسنا. فروع: [الأول] لو مشى أمامها لم يكن به بأس وروى الشيخ عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن المشي خلف الجنازة أفضل من المشي بين يديها ولا بأس بأن يمشي بين يديها وروى ابن بابويه في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال سألته عن المشي مع الجنازة فقال بين يديها وعن يمينها وعن شمالها وخلفها. [الثاني] يستحب لمن شيع الجنازة أن لا يجلس حتى يوضع وبه قال الحسن بن علي عليهما السلام وابن عمر وأبو هريرة وابن زبير والنخعي والشعبي والأوزاعي وأهل الظاهر وأصحاب الرأي وقال الشافعي لا يكره له الجلوس وبه قال مالك. لنا:(@)(@@) ما رواه الجمهور عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتى يوضع ومثله رواه جابر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال ينبغي لمن يشيع جنازة أن لا يجلس حتى يوضع في لحده فإذا وضع في لحده فلا بأس بالجلوس ولان ما ذكره مناسب بالأمر بالمسارعة إلى الدفن احتج الشافعي بما رواه علي عليه السلام قال قام رسول الله صلى PageV01P445(@)(@@) الله عليه وآله وأمر بالقيام ثم جلس وأمر بالجلوس وزعم الشافعي أن هذا ناسخ لما تقدم والجواب أن إسحاق قال معناه أنه قام ثم ترك ذلك بعد وحينئذ لا دلالة فيه لان المعنى أنه عليه السلام كان يقوم للمختار (للجنازة) إذا رآها ثم يقعد وإذا احتمل ما ذكره إسحاق لم يبق دليلا على النسخ وأيضا فإن قوله عليه السلام كان يقوم يشعر بالله القيام وها هنا أنها وجدت منه منه الاستدامة. [الثالث] المستحب عندنا أن لا يجلس حتى يوضع في لحده وهو 
ms1404	 قول أحمد في إحدى الروايتين وفي الأخرى حتى توضع عن أعناق الرجال. لنا: ما رواه أبو معاوية عن النبي صلى الله عليه وآله إذا وضعتم الجنازة فلا يجلس حتى يوضع في اللحد ومن طريق رواية ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام. [الرابع] إذا مرت به جنازة لم يستحب القيام لها إذا لم يرد تشييعها وبه قال الفقهاء وذهب جماعة من أصحابه كأبي مسعود البدري وغيره إلى وجوب القيام وعن أحمد رواية بالاستحباب. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان آخر الامرين من رسول الله صلى الله عليه وآله ترك القيام لها وفي حديث أن يهوديا رأى النبي صلى الله عليه وآله قام للجنازة فقال يا محمد هكذا تصنع فترك النبي صلى الله عليه وآله القيام لها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال كنت عند أبي جعفر عليه السلام وعنده رجل من الأنصار فمرت به جنازة فقام الأنصاري ولم يقم أبو جعفر عليه السلام فقعدت معه ولم يزل الأنصاري قائما حتى مضوا بها ثم جلس فقال له أبو جعفر عليه السلام ما أقامك قال رأيت الحسين بن علي عليهما السلام يفعل ذلك فقال أبو جعفر عليه السلام والله ما فعله الحسين عليه السلام ولا قام لها أحد منا أهل البيت عليهم السلام قط فقال الأنصاري شككتني أصلحك الله قد كنت أظن اني رأيت احتج المخالف بما رواه أبو سعيد الخدري يقول النبي صلى الله عليه وآله إذا رأيتم الجنازة فقوموا الامر للوجوب واحتج أحمد بقول علي عليه السلام قال قام رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قعد و الجواب عن الأول: أن المراد بذلك الامر بالقيام للاتباع ولأنها منسوخ وقد بيناه، وعن الثاني: بذلك أيضا على أنه يحتمل ما نقله الأصحاب روى الشيخ عن موسى الخياط عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان الحسين بن علي عليهما السلام جالسا فمرت عليه جنازة فقام الناس حين طلعت الجنازة 
ms1405	 فقال الحسين عليه السلام مرت جنازة يهودي وكان رسول الله صلى الله عليه وآله على طريقها فكره أن؟ تعلو؟ رأسه جنازة يهودي فقام لذلك. [الخامس] يكره أن يتبع الميت بنار وهو قول كل من يحفظ عنه العلم روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لا يتبع الجنازة بصوت ولا نار ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يتبع جنازة بمجمرة وعن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام أنه كان يكره أن يتبع الجنازة بالمجمرة. [السادس] قد بينا كراهية تتبع الجنازة راكبا أما لعود فلا بأس به راكبا وهو عمل قول العلماء روى الجمهور عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وآله اتبع جنازة من الدحلاح ماشيا فرجع على فرس ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن علي عليهما السلام أنه كره أن يركب الرجل مع الجنازة في بدأته إلا مع عذر وقال يركب إذا رجع. [السابع] يكره رفع الصوت عند الجنازة لأنه منافي الاتعاظ وقد روى الجمهور نهى النبي عليه السلام عن ذلك. [الثامن] يكره أن يقال خلف الجنازة استغفر له وبه قال سعيد بن المسيب والحسن البصري وإبراهيم النخعي وأحمد وإسحاق والأوزاعي روى الجمهور أن ابن عمر سمع قائلا يقول استغفر له غفر الله لكم فقال له لا غفر الله لك رواه سعيد ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال ثلاثة ما أدري أيهم أعظم جرما الذي يمشي مع الجنازة بغير رداء والذي يقول قفوا والذي يقول استغفروا له غفر الله لكم ويكره أن يقول أيضا سلم سلمك الله وسلم رحمك الله قال أحمد أنه بدعة بل الأولى ما نقلناه عن أهل 
ms1406	 البيت عليهم السلام. [التاسع] مشى الجنازة بالأيدي والأكمام ليس بمستحب ليوقعه على الدلالة ولم يثبت بل ربما كان مكروها لاشتماله على إفساد الميت. [العاشر] يكره أن يمشي مع الجنازة بغير رداء لحديث السكوني أما صاحب المصيبة فإنه ينبغي له أن يضع ردائه ليتميز عن غيره فيقصده الناس للتعزية روى الشيخ عن الحسين بن عثمان قال لما مات إسماعيل بن أبي عبد الله عليه السلام خرج أبو عبد الله عليه السلام بغير حذاء ولا رداء.(@)(@@) [الحادي عشر] يكره للنساء اتباع الجنائز ذكره الجمهور لأنهن أمرن بترك التسريح والحبس في البيوت وروت أم عطية عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ليس ينبغي للمرأة الشابة يخرج إلى الجنازة وصلى عليها إلا أن يكون امرأة قد دخلت في السن وفي رواية غياث بن إبراهيم عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا صلاة على جنازة معها امرأة قال الشيخ المراد بذلك تعين الفضيلة لأنه يجوز لهن أن تخرجن ويصلين فإنه روى يزيد بن خليفة عن أبي عبد الله عليه السلام أن زينب بنت النبي صلى الله عليه وآله توفت وأن فاطمة عليها السلام خرجت في نسائها فصلت على أختها. [الثاني عشر] قد بينا ان اتباع الميت بالنار مكروه أما لو كان ليلا فاحتج إلى ذلك لم يكن بأس بلا خلاف لأنه في محل الضرورة روى الجمهور أن النبي صلى الله عليه وآله دخل قبر ليلا فأسرج به فيه سراج ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه عن الصادق عليه السلام أنه سئل عن الجنازة يخرج معها بالنار PageV01P446(@)(@@) فقال إن ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله اخرج بها ليلا ومعها مصابيح. [الثالث عشر] يجوز حمل ميتين على سرير واحد وإن كان مكروها وأشد منه كراهية حمل رجل وامرأة روى الشيخ في الصحيح عن محمد بن الحسن الصفار قال كتبت إلى أبي محمد عليه السلام أيجوز أن يجعل الميتين 
ms1407	 على جنازة واحدة في موضع الحاجة وقلة الناس؟ البيان؟ رجل وامرأة يحملان على سرير واحد ويصلى عليهما فوقع عليه السلام لا يحمل الرجل مع المرأة على سرير واحد وقال الشيخ ولا يجوز حمل ميتين على سرير واحد لأنه بدعة. * مسألة: ويجب الصلاة على الميت البالغ من المسلمين بلا خلاف روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال صلوا على من قال لا إله إلا الله ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال صلي على من مات من أهل القبلة وحسابه على الله. فروع: [الأول] المسلم ها هنا هو كل مظهر للشهادتين ما لم يعتقد خلاف ما علم بالضرورة ثبوته من الدين كالعارضي في علي عليه السلام أو أحد الأئمة عليهم السلام كالخوارج أو من غلا فيه كالبصرية والسابئية والخطابية فهؤلاء لا يجب عليهم الصلاة لأنهم جحدوا ركنا من الدين واعتقدوا ما علم بالضرورة بطلانه ويجب الصلاة على من عداهم. [الثاني] يجب الصلاة على أهل الكبائر والمرجوم في الزنا والمقتول في حد خلافا لمالك فإنه قال: لا يصلى على من قتل في حد. لنا: ما رواه الجمهور من قوله عليه السلام صلوا على من قال لا إله إلا الله وذلك عام وعن أبي جميلة أن النبي صلى الله عليه وآله خرج إلى قبا فاستقبل رهط من الأنصار يحملون جنازة على مات فقال النبي صلى الله عليه وآله ما هذا قالوا مملوك لآل فلان قال كان يشهد أن لا إله إلا الله قالوا نعم ولكن كان وكان فقال أكان يصلي فقال قد كان يصلي ويدع فقال لهم ارجعوا به فغسلوه وكفنوه وصلوا عليه والذي نفسي بيده لقد كان من الملائكة يحول بيني وبينه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قلت له شارب الخمر والزاني والسارق يصلى عليهم إذا ماتوا فقالوا نعم و 
ms1408	 عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلوا على المرجوم من أمتي وعلى القاتل نفسه من أمتي لا تدعوا أحدا من أمتي بلا صلاة. [الثالث] من قتل نفسه يصلى عليه وهو قول علمائنا خلافا لعمر بن عبد العزيز والأوزاعي. لنا: أنه بذلك لا يخرج من كونه مسلما فيدخل تحت عموم الامر بالصلاة على المسلمين وما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: صلوا على كل بر وفاجر ومن طريق الخاصة حديث السكوني. [الرابع] ويصلي الامام على من قتل نفسه وقال أحمد لا يصلي عليه الامام ويصلي عليه غيره. لنا: العموم احتج المخالف بما روى جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وآله جاءه برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصلي عليه والجواب: يحتمل أن يكون ذلك بسبب غير القتل. [الخامس] القتال وهو الذي يكتم غنيمته أو بعضها ليأخذ لنفسه ويختص به يصلى عليه إذا كان مسلما الامام وغيره في ذلك سواء وقال أحمد لا يصلي الامام عليه ويصلي عليه غيره. لنا: عموم الامر بالصلاة على المسلم ولم يخرج بذلك عن الاسلام احتج أحمد بما رواه زيد بن خالد الجهني قال توفى رجل من جهنية يوم خيبر فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقالوا صلوا على صاحبكم فتغيرت وجوه القوم فلما رأى ملتهم قال إن صاحبكم غل من الغنيمة والجواب: ترك الصلاة عليه لا يدل على المنع منها لأنها فرض كفاية إذا قام به البعض سقط عن الباقي وقد علم النبي صلى الله عليه وآله أن جماعة من المسلمين يصلون عليها فسقط عنه الفرض فجازت ترك منه عليه السلام لهذا الذنب الذي صدر عنه لان صلاته (ع) سكر له ولا يلزمه مساواة غيره عليه السلام له فكيف يجوز يسبح الامر بالصلاة على أصحاب الكبائر بمثل هذا المحتمل أو تخفيفه به. [السادس] صاحب البدعة إن كفر ببدعته لم تجب الصلاة عليه كالخوارج وبه قال أحمد ومالك وإن 
ms1409	 لم يكفر بها صلى عليه خلافا لأحمد. لنا: أنه مع الكفر لا يدخل تحت المسلمين فلا يتناوله عموم الامر بالصلاة عليه ومع عدم التكفير يكون داخلا. [السابع] لا يجوز الصلاة على أحد من المشركين لقوله تعالى: (ولا يصلي على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره). [الثامن] أطفال المشركين لا يصلى عليهم ما لم يسلم أحد أبويه ولا اعتبار بالسابي وقال أحمد إن سبي منفردا أو مع أحد أبويه صلى عليه. لنا: أنهم بحكم آبائهم في الاحكام فهكذا في الصلاة عليهم. * مسألة:(@)(@@) والشهيد يصلى عليه وجوبا ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال الحسن البصري وسعيد بن المسيب والثوري وأبو حنيفة وأحمد في إحدى الروايات وفي أخرى قال يصلي يستحب أن يصلي عليه وفي الثالثة أنه لا يصلى عليه وبه قال مالك والشافعي وإسحاق. لنا: ما رواه الجمهور عن عقبة أن النبي صلى الله عليه وآله خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت ثم انصرف إلى الميت وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله صلى على قتلى أحد وكان بعدمهم كذا ليس عايرهم وقوله عليه السلام صلوا على من قال لا إله إلا الله وذلك عام يتناول صورة النزاع و الامر للوجوب ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبان بن تغلب قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الذي يقتل في سبيل الله أيغسل ويكفن ويحنط قال يدفن كما هو يدفن في ثيابه إلا أن يكون به رمق ثم مات فإنه يغسل ويكفن ويحنط ويصلى عليه أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى على حمزة وكفنه لأنه كان جرد وفي الحسن عن إسماعيل بن جابر وزرارة عن الباقر عليه السلام أن رسول الله PageV01P447(@)(@@) صلى الله عليه وآله دفن عمه حمزة في ثيابه بدمائه التي أصيب فيها وزاد النبي صلى الله عليه وآله بردا فقصر رجليه فدعى له بإذخرة فطرحه عليه وصلى عليه سبعين صلاة وكبر عليه سبعين تكبيرة ولأنه فاقد للحياة 
ms1410	 طالب للدعاء والاستغفار لان الشهادة لا تسقط عنه ذنوبه وجبت الصلاة عليه كالميت احتج المخالف بما رواه جابر أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بدفن شهداء أحد في دمائهم ولم يغسلهم ولم يصل عليهم ولأنه لا يغسل مع إمكان غسله فلا يصلي عليه والجواب عن الأول: ان أحاديثنا أولى بالعمل لأنها مسببة، وعن الثاني: أن المنع مع التغسيل لأنه متضمن إلقاء أثر أشرف العبادات وهو غير موجود في الصلاة. فروع: [الأول] كل من وجب تغسيله من الشهداء وجب الصلاة عليه.(@)(@@) [الثاني] النساء يصلى عليها لقوله عليه السلام صلوا على كل ميت رواه الجمهور ومن طريق الخاصة ما تقدم من العمومات وقال الحسن البصري لا يصلى عليها وهو خطأ لما تقدم. [الثالث] ولد الزنا يصلى عليه وقال قتادة لا يصلى عليه وهو خطأ لعموم الامر. * مسألة:(@)(@@) ويجب الصلاة على من بلغ ست سنين فصاعدا ولا خلاف في ذلك إلا من سعيد بن جبير فإنه قال لا يجب الصلاة عليه حتى يبلغ. لنا: الاجماع ولا اعتداد بمخالفته وما رواه الجمهور من العمومات الدالة على الوجوب وهي يتناول صورة النزاع ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام أنه سئل عن الصلاة على الصبي متى يصلى عليه قال إذا عقل الصلاة قلت متى يجب الصلاة عليه فقال إذا كان ابن ست سنين والصيام إذا أطاقه ولأنه مسلم يصح منه الصلاة والصوم شرعا فوجبت الصلاة عليه كالبالغ.(@)(@@) فروع: [الأول] لا يجب الصلاة على من لم يبلغ ست سنين ذهب إليه علماؤنا وهو قول سعيد بن جبير خلافا لباقي الجمهور.(@)(@@) لنا: أن النبي صلى الله عليه وآله لم يصلي على ابنه إبراهيم عليه السلام رواه الجمهور ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام لما مات عبد الله ولد أبي عبد الله الصادق عليه السلام قال إنه لم يكن يصلي على الأطفال إنما كان أمير المؤمنين عليه السلام يأمر 
ms1411	 بهم فيدفنون ولا يصلى عليهم وإنما صليت عليهم من أجل أهل المدينة كراهية أن يقولون لا يصلون على أطفالهم وفي الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال سألت عن الصبي أيصلى عليه إذا مات وهو ابن خمس سنين قال إذا عقل الصبي صلى عليه ولأنها استغفار للميت وشفاعة ومن لا يؤمن بالصلاة وجوبا ولا ندبا لا يتحقق في طرفه الاستغفار له والشفاعة فيه ويسقط وجوبها لسقوط المقتضي احتج المخالف بما رواه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا سهل السقط صلى عليه والجواب: إذا وقع التعارض فلا بد من التوفيق فيحمل ما ذكرناه على نفي الوجوب وما ذكروه على الاستحباب. [الثاني] يصلى على من لم يبلغ ست سنين استحبابا أو تقية لما رواه الجمهور في حديث ابن عباس ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا يصلى على المنفوس وهو المولود الذي لم يستهل ولم يصح ولم يورث من؟ البهيمة؟ ولا من غيرها وإذا استهل فصل عليه وورثه وعن ابن يقطين عن أبي الحسن عليه السلام قال لكم يصلى على الصبي إذا بلغ من السنين والشهور قال يصلى عليه على كل حال إلا أن يسقط لغير تمام وإنما قلنا إن هذه الأوامر للاستحباب للجمع بينهما وبين ما تقدم وأما جواز الصلاة للتقية فلما تقدم في حديث زرارة عن الباقر عليه السلام. [الثالث] لو خرج بعضه واستهل ثم مات استحب الصلاة عليه ولو خرج أقله وقال أبو حنيفة لا يصلى عليه حتى يكون أكثره خارجا. لنا: أن المقتضي هو الاستهلال فلا اعتبار بكثرته ولا قلته. [الرابع] لو وضعته سقطا لدون أربعة أشهر لم يصلى عليه استحبابا ولا وجوبا بلا خلاف. * مسألة: ويصلى على الصدر لو وجد منفردا ذهب إليه علماؤنا وبه قال أحمد في إحدى الروايتين والشافعي. لنا: إجماع الصحابة على ذلك فقد صلى أبو أيوب على رجل وصلى عمر على 
ms1412	 عظام بالشام وصلى أبو عبيدة على رؤس بالشام رواه الجمهور وإذا ثبت الحكم في هذه الأعضاء ثبت في صورة النزاع لعدم الفاصل ولأنه أولى لأنه محل العلوم والآداب على رأي ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عليه السلام عن أخيه أبي الحسن عليه السلام قال سألته عن الرجل يأكله السبع والطير فيبقى عظامه بغير لحم كيف يصنع به قال يغسل ويكفن ويصلى عليه ويدفن فإذا كان الميت نصفين صلى على النصف الذي فيه القلب وعن عبد الله ابن الحسين عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا وسط الرجل بنصفين صلى على النصف الذي فيه القلب ولأنه بعض الميت وكان له حكمه لافتقاره إلى الشفاعة والاستغفار كالجميع فروع: [الأول] لو وجد الأعظم من النصف ولا يكن في الصدر لم يصلى عليه عندنا وبه قال أحمد في إحدى الروايتين وقال في الأخرى يصلى عليه وهو قول الشافعي وأبي حنيفة ومالك. لنا: ان الاعتبار بما فيه الصدر لأنه محل العلوم والاعتقادات والإرادات فكان له حكم الجميع بخلاف غيره احتجوا بما تقدم والجواب يجوز أن يكون قد فعل ذلك استحبابا. [الثاني] لو وجد لحم بلا عظم دفن بلا خلاف بيننا ولا يجب غسله ولا تكفينه ولا الصلاة عليه. [الثالث] لو وجد عضو فيه عظم غسل وكفن ولم يصلى عليه بل يدفن وهو قول علمائنا وقال أبو حنيفة ومالك إن كان أكثر من النصفين صلى عليه وإلا فلا وقال أحمد في إحدى الروايتين والشافعي يصلى عليه. لنا: أنه بمنزلة اللحم والجماد لعدم حلول الشعور فيه فلا يجب الصلاة عليه ولأنه كان يلزم الصلاة على العضو المقطوع من PageV01P448(@)(@@) الحي وليس ذلك لأنه ليس أهلا للاستغفار وقد روى الشيخ في الحسن عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال إذا قتل فلم يوجد إلا لحم بلا عظم لم يصل عليه فإن وجد عظم بلا لحم صلى عليه وعن إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه 
ms1413	 عليهما السلام أن عليا عليه السلام وجد قطعا من ميت فجمعت ثم صلى عليها ثم دفنت وعن محمد بن خالد عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا وجد الرجل قتيلا فإن وجد له عضو من أعضائه تام صلى على ذلك العضو ودفن وإن لم يوجد له عضوا تام لم يصل عليه ودفن وذلك يتناول الصدر وغيره ولو قيل بالصلاة عليه استحبابا لهذه الأخبار كان حسنا وليس المراد بذلك الوجوب لما رواه الشيخ عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يصلي على عضو رجل من رجل أو يدا ورأس منفردا وإذا كان البدن فصل عليه وإن كان ناقصا من الرأس واليد والرجل. * مسألة: ولا يصلى على الغائب عن بلد المصلي ذهب إليه علماؤنا وبه قال أبو حنيفة ومالك وقال الشافعي يجوز ذلك وعن أحمد روايتان. لنا: لو جاز ذلك لصلى على النبي صلى الله عليه وآله أعيان الصحابة في الأمصار ولو فعل ذلك نقل ولان استقبال القبلة بالميت شرط ولان الحاضر في البلد لا يجوز له أن يصلي عليه مع الغيبة عنه ففي غير البلد أولى احتج الجمهور بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه ففي النجاشي صاحب الحبشة اليوم الذي مات فيه وصلى بهم في المصلى وكبر أربعا. والجواب: أن الأرض رويت (طويت) للنبي صلى الله عليه وآله فصلى عليه لأنه حاضر عنده بخلاف غيره ولأنه حكاية فعل فلا يقتضي العموم ولأنه يمكن أن يكون الدعاء له لا أنه صلى عليه وأطلق على الدعاء اسم الصلاة وبالنظر إلى الحقيقة الأصلية وقد ورد هذا في أخبار أهل البيت عليهم السلام روى الشيخ عن محمد بن مسلم وزرارة قال قلت له في النجاشي لم يصل عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال لا إنما دعا له. * مسألة: ولو اختلط قتلى المسلمين بالمشركين قال الشيخ روى أن أمير المؤمنين عليه السلام قال ينظر إلى موردهم فمن كان صغير الذكر دفن قال فعلى هذا 
ms1414	 يصلى على من هذه الصفة وإن قلنا أنه يصلى على كل واحد منهم منفردا بشرط إسلامه كان احتياطا قال وإن قلنا يصلي عليهم صلاة واحدة وينوي بالصلاة الصلاة على المؤمنين كان قويا وقال الشافعي مثل القول الأخير وهو جيد وبه قال مالك وأحمد وقال أبو حنيفة إن كان المسلمون أكثر صلى عليهم وإن كانوا أقل لم يصل. لنا: على الأول بأن العلامة على الدفن علامة على الصلاة لاشتراكها في الانعقاد، والثبوت وعلى الثاني الاحتياط، وعلى الثالث: حصول المقصود وهو الصلاة على المسلمين ولا اعتبار باختلاطهم لتوجه القصد إلى المسلمين خاصة ولأنه أختلط من يصلى عليه بمن لا يصلى عليه فوجب الصلاة بالقصد إلى المسلمين كما لو كان المسلمون أكثر احتج أبو حنيفة بأن الاعتبار بالأكثر فإن دار الحرب الظاهر فيها الكفر للكثرة ودار الاسلام الظاهر فيها الاسلام للكثرة والجواب: هذا حكم حصل مع الاشتباه أما مع اليقين فلا ونحن نعلم وجود المسلمين في هذه الجملة فيجب الصلاة عليه وكما جاز أن يستثنى كافرا واحدا من ألف مسلم بالنية فكذا العكس وما ذكروه ينتقض بالأخت لو اشتبهت مع عشرة فإنهن يحرمن كلهن والغالب هنا لم يعتد به. * مسألة: ولو صلى على جنازة قال الشيخ يكره له أن يصلي عليها ثانيا وبه قال علي عليه السلام وقال علي عليه السلام وابن عمر وعائشة وأبو موسى وذهب إليه الأوزاعي وأحمد والشافعي ومالك وأبو حنيفة وقال ابن إدريس يكره له ولغيره جماعة فأما فرادى فلا بأس. لنا: أن الصلاة الأولى سقط بها الفرض وما رواه الجمهور عمن ذكرنا من الصحابة ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله صلى على جنازة فلما فرغ جاء قوم فقالوا فاتتنا الصلاة عليها فقال صلى الله عليه وآله أن الجنازة لا يصلى عليها مرتين ادعو له وقولوا خيرا وليس المراد بالنهي ها هنا التحريم لما ثبت أن رسول الله صلى الله عليه 
ms1415	 وآله صلى على حمزة سبعين تكبيرة وصلى علي عليه السلام على سهل بن حنيف خمس صلوات و كبر عليه خمسا وعشرين تكبيرة روى الشيخ في الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال كبر أمير المؤمنين عليه السلام على سهل بن حنيف وكان بدريا خمس تكبيرات ثم مشى ساعة ثم وضعه وكبر عليه خمسا أخرى يصنع ذلك حتى كبر خمسا وعشرين تكبيرة وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج على جنازة امرأة من بني نجار فصلى عليها فوجد الحفرة لم يمكنوا فوضعوا الجنازة فلم يجئ قوم إلا قال لهم صلوا عليها. فرع: لو صلى على جنازة فحضر قوم لم يصلوا عليها لم يكره لهم الصلاة عليها على إشكال وقال أبو حنيفة لا يصلى عليها مرة ثانية إلا أن يكون الولي غائبا فيصلي غيره فيعيدها الولي فإن أراد بذلك الوجوب فهو ممنوع لسقوط الفرض بالأدلة وإن أراد الجواز فمسلم. * مسألة: ولو دفن الميت من غير صلاة يصلي على قبره يوما وليلة فإذا مضى ذلك قال المفيد رحمه الله في المقنعة لا يجوز الصلاة عليه واختاره الشيخ في المبسوط وقال في الخلاف يصلي عليه يوم وليلة وأكثره ثلاثة أيام وقال أبو حنيفة ومالك والنخعي والثوري لا يصلي على القبر إلا الولي إذا كان غائبا وقال أحمد والشافي والأوزاعي يصلي إلى شهر وقال بعض الشافعية يصلي أبدا وقال بعضهم ما لم يبل جسده ويذهب وقال بعضهم يجوز لمن كان في وقته من أهل الصلاة. لنا: على جواز الصلاة عليه ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه ذكر له رجل مات قال فدلوني على قبره فأتى قبره فصلى عليه وعن ابن PageV01P449(@)(@@) عباس أنه مر مع النبي صلى الله عليه وآله على قبر منبوذ فإنهم صلوا خلفه وصلى على قبر سكينة ودفنت ليلا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام 
ms1416	 قال لا بأس أن يصلي الرجل على الميت بعد ما يدفن وعن مالك مولى الجهم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: فإذا فاتتك الصلاة على الميت حتى يدفن فلا بأس بالصلاة عليه وقد دفن وعن عمر بن جميع عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا فاتته الصلاة على الميت صلى على القبر ولأنه ميت من أهل الصلاة فكانت الصلاة عليه مشروعة بعد الدفن كالولي احتج أبو حنيفة بأنه لو صلى على القبر لكان قبر النبي صلى الله عليه وآله يصلى عليه في جميع الأمصار والجواب: إنما سوغنا ذلك مدة يوم وليلة لمن لا يصلى عليه. فروع: [الأول] الأقوى عندي أن الصلاة بعد الدفن ليست واجبة لأنه بدفنه خرج عن أهل الدنيا فيتناول البالي في قبره ويؤيده ما رواه الشيخ عن جعفر بن خنيس قال قدم أبو عبد الله مكة فسألني عن عبد الله بن أعين فقلت مات فقال مات فقلت نعم قال فانطلق بنا إلى قبره حتى نصلي عليه قلت نعم قال ولكن يصلى عليه ها هنا فرفع يديه و اجتهد في الدعاء وترحم عليه وفي الحسن عن زرارة قال الصلاة على الميت بعد ما دفن إنما هو الدعاء قلت فالنجاشي لم يصل عليه النبي صلى الله عليه وآله فقال لا إنما دعا له وعن عمار بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام قال لا يصلى على الميت بعدما يدفن فظهر من هذه الأحاديث عدم الوجوب ومن الأدلة الرجحان فيبقى الاستحباب. [الثاني] لم نقف على مستند في التقديرات التي ذكرناها عن الأصحاب وكلام الجمهور ضعيف. [الثالث] روى الشيخ عن علي بن إبراهيم عن أبي هاشم الجعفري قال سألت الرضا عليه السلام عن المصلوب فقال أما علمت أن جدي عليه السلام صلى على عمه قلت اعلم ذلك ولكن لا أفهمه مبينا فقال أبينه لك إن كان وجه المصلوب إلى القبلة فقم على منكبه الأيمن وإن كان قفاه إلى القبلة فقم على 
ms1417	 منكبه الأيسر فإن بين المشرق والمغرب قبلة وإن كان منكبه الأيسر إلى القبلة فقم على منكبه الأيسر وإن كان منكبه الأيمن إلى القبلة فقم على منكبه الأيسر وكيف كان منحرفا فلا تزايلن مناكبه وليكن وجهك إلى ما بين المشرق والمغرب ولا تستقبله ولا تستدبره البتة قال أبو هاشم وقد فهمت إن شاء الله وقد فهمت والله. [الرابع] العريان يجب أن يستر عورته ثم يصلى عليه فإن لم يكن ساتر حفر له ووضع في لحده ووضع اللبن على عورته فيستر عورته باللبن والحجر ثم يصلى عليه ثم يدفن ولا يدفن قبل الصلاة عليه روى الشيخ ذلك عن عمار بن موسى عن أبي عبد الله عليه السلام. * مسألة: والولي أحق بالصلاة على الميت من الوالي ذهب إليه علمائنا وبه قال الشافعي في الجديد وقال في القديم الوالي أولى وبه قال مالك وأبو حنيفة وأحمد وإسحاق. لنا: أنها ولاية يعتبر فيها ترتيب عصبات فقدم فيها الولي على الوالي كالنكاح ويؤيده ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عليهما السلام عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام إذا حضر سلطان من سلطان الله جنازة فهو أحق بالصلاة عليها إن قدمه ولي الميت وإلا فهو غاصب احتج المخالف بما روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يؤم الرجل في سلطانه وما رواه أبو حازم قال شهدت الحسين عليه السلام حين مات الحسن عليه السلام وهو يدفع بعجز في قفا سعيد بن العاص ويقول تقدم فلولا السنة لما قدمتك وسعيد أمير المدينة. والجواب عن الأول: أنه محمول على غير صلاة الجنائز لأنها لا يتبادر إلى الفهم، وعن الثاني: بما قاله الشافعي أنه عليه السلام أراد بذلك إطفاء الفتنة ومن السنة إطفاء الفتنة. فرع: أما الأصل أحق بالصلاة على الميت إذا قدمه الولي ويجب عليه تقديمه لقوله تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) وإلا ما ثبت له ما ثبت للنبي صلى الله عليه وآله من الولاية وروى الشيخ 
ms1418	 عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال إذا حضر الامام الجنازة فهو أحق الناس بالصلاة عليها ولا يجوز لغيره أن يتقدم عليه قال الشيخ فإن لم يفعل الولي لم يزد له أن يتقدم أما لو لم يحضر الإمام العادل وحضر رجل من بني هاشم معتقد للحق كان أولى من غيره إذا قدمه الولي ويستحب له تقدمه. * مسألة: وأحق الناس بالصلاة عليه أوليهم بالميراث قاله علماؤنا لقوله تعالى: (وأولو الأرحام بعضهم أولي ببعض) ولأنه أولى به في أخذ ماله فيكون أولى به في الصلاة عليه ويؤيده ما رواه الشيخ في الحسن عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال يصلى على الجنازة أولى الناس بها أو يأمر من يجب. فروع: [الأول] إذا جمع الأب والولد فإن الأب أولى قاله الشيخ وبه قال أكثر الفقهاء وقال مالك الابن أولى. لنا: استويا في الأولياء إلى الميت فان قال كل واحد منهما يدلي نفسه والأب أحق إلى الولد وأشفق ودعائه له أقرب إلى الإجابة وشفاعته أولى بالقبول فكان أولى بالصلاة. [الثاني] لا خلاف في أن الأب أولى من غيره من الأقارب عدا الابن على ما تقدم لان غير الابن يدلي أما بالأب أو بالابن وقد بينا أن الأب أولى من الابن فهو أولى من يتقرب به وبالأب.(@)(@@) [الثالث] قال الشيخ رحمه الله الابن أولى من الجد خلافا للجمهور. لنا: أنه أولى منه بمنزلة فقد ثبت اختصاصه بهذه المنزلة فكان أولى من الجد لأنه معه كأجنبي في الميراث فكذا في الصلاة. [الرابع] قال رحمه الله ابن الابن أولى من الجد وخالف يه الجمهور وقد تقدمت دليله. [الخامس] قال رحمه الله الجد من قبل الأب أولى من الأخ من قبل الأب والأم وبه قال أكثر الفقهاء وقال مالك الأخ أولى. لنا: ان دعاء الجد أسرع إجابة من ولده فكان أولى بالصلاة احتج مالك بأن الأخ يدلي بنوه أبيه إليه والجد يدلي بأخوة أبيه إليه والبنوة عنده 
ms1419	 أولى من الأبوة والجواب: ما PageV01P450(@)(@@) قدمناه من الأولوية للأب. [السادس] الأخ من الأب والأم أولى من الأخ لأحدهما وبه قال الشافعي في أحد قوليه وفي الآخر أنهما يساويان.(@)(@@) لنا: أنه أكثر نصيبا في الميراث ولأنه يتقرب بسببين فهو أولى ممن يتقرب بأحدهما. [السابع] الأخ من قبل الأب أولى من الأخ من قبل الأم لأنه أكثر نصيبا منه في الميراث ولان الأم لا ولاية لها في الصلاة فمن يتقرب به أولى. [الثامن] قال رحمه الله: الأخ من الأم أولى من العم ثم العم أولى من الخال ثم الخال أولى من ابن العم وابن العم أولى من ابن الخال وبالجملة من كان أولى بالميراث كان أولى بالصلاة عليه. [التاسع] يلزمه على قوله رحمه الله أن العم من الطرفين أولى من العم من أحدهما وكذا الخال ولو اجتمع ابنا عم أحدهما أخ لام كان الأخ من الأم على قوله رحمه الله أولى من الآخر وهو أحد قولي الشافعي. [العاشر] لو لم يوجد أحد من الأقارب وكانت الولاية للمعتق لقوله عليه السلام لولا لحمة كلحمة النسب ولو فقد المعتق فلا ولادة وإن فقدوا فللامام. [الحادي عشر] الزوج أولى من كل أحد من الأقارب وقال أبو حنيفة ولا ولاية للزوج وعن أحمد روايتان. لنا: ما رواه الجمهور أن أبا بكر صلى على امرأة ولم يستأذن أخوتها ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال الزوج أحق بامرأته حتى يضعها في قبرها وعن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له المرأة تموت من أحق الناس بالصلاة عليها قال زوجها قلت الزوج أحق من الأب والأخ والولد قال نعم ويغسلها وقد روى أن الأخ أحق من الزوج وروى الشيخ عن أبان بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة على المرأة الزوج أحق بها أو الأخ قال الأخ وعن حفص بن البختري عن أبي 
ms1420	 عبد الله عليه السلام في المرأة تموت ومعها أخوها وزوجها أيهما يصلي عليها؟ فقال: أخوها أحق بالصلاة عليها والرواية الأول أشهر بين الأصحاب فالعمل على مضمونها أولى قال الشيخ هذان الخبران محمولان على التقية. [الثاني عشر] لو تساوى الأولياء كالاخوة والأولاد والعمومة قدم الأقرأ فالأفقه فالأسن قاله الشيخ رحمه الله وللشافعي قولان أحدهما تقدم الأسن وعن أحمد روايتان. لنا: عموم قوله عليه السلام يؤمكم أقرأكم بكتاب الله ولان العلم أرجح من السن وقد رجحها الشارح في المكتوبات احتج المخالف بأن المطلوب هنا إجابة الدعاء وهي حاصلة في الأسن والجواب لا نسلم ذلك فإن العالم الأصغر أفضل من الجاهل الأسن فيكون دعاؤه أولى بالإجابة ولو تساووا في الصفات أقرع بينهم كما في الفرائض. [الثالث عشر] الحر أولى من العبد وإن كان الحر بعيدا والعبد أقرب لان العبد لا ولاية له في نفسه ففي غيره أولى ولا نعلم فيه خلافا والبالغ أولى من الصبي كذلك والرجل أولى من المرأة كل ذلك لا خلاف فيه ولو اجتمع صبي ومملوك ونساء فالمملوك أولى لأنه يصح أن يكون إماما بخلاف الآخرين فهو أولى منهما ولو اجتمع النساء والصبيان فالنساء لان (أولى) الجماعة يصح منهن. [الرابع عشر] لا يؤم الولي إلا مع استكماله لشرائط الإمامة السابقة في باب الجماعة وهو اتفاق علمائنا ولو لم يكن بالشرائط قدم غيره. [الخامس عشر] لو أوصى الميت ممن يصلي عليه لم يقدم على الأولياء وبه قال الشافعي ومالك وأبو حنيفة وقال أحمد يقدم على الوالي والولي. لنا: أنها ولاية يترتب ترتيب العصبات فالولي فيها أولى بالنكاح ولان تصرفه انقطع بالموت ووصيته لا أثر لها في حياته احتج المخالف بأنه حق للميت فيقدم وصيته فيها كتفريق ثلثه. والجواب: أن ولاية التدين لا يثبت للعصبات بخلاف ملتنا (ما قلنا). * مسألة: ولو لم يوجد الرجال وهناك نساء صلين عليه وتؤمهن المرأة تقف بينهن ولا تبرز عنهن وبه قال أبو حنيفة وأحمد وقال الشافعي يصلين منفردات وإن جمعن جاز. لنا: أنهن من أهل الجماعة 