ms221	 القصاص فيما بين العبيد فيما دون النفس، لأن تساويهما إنما يعلم من طريق التقويم وغالب الظن. كما لا تقطع اليد من نصف الساعد، لأن الوصول إلى علمه من طريق الاجتهاد. وعندهم أن أعضاء العبد حكمها حكم الأموال في جميع الوجوه، فلا يلزم العاقلة منها شئ، وإنما يلزم الجاني في ماله، وليس كذلك النفس لأنها تلزم العاقلة في الخطأ وتجب فيها الكفارة ففارق الجنايات على الأموال، والله أعلم.(@)(@@) باب قتل المؤمن بالكافر قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن أبي ليلى وعثمان البتي: (يقتل المسلم بالذمي). وقال ابن شبرمة والثوري والأوزاعي والشافعي: (لا يقتل). وقال مالك والليث بن سعد: (إن قتله غيلة قتل به وإلا لم يقتل).(@)(@@) قال أبو بكر: سائر ما قدمنا من ظواهر الآي يوجب قتل السلم بالذمي على ما بينا، إذ لم يفرق شئ منها بين المسلم والذمي، وقوله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى) عام في الكل، وكذلك قوله تعالى: (الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى PageV01P171(@)(@@) بالأنثى)، قوله في سياق الآية: (فمن عفي له من أخيه شئ) لا دلالة فيه على خصوص أول الآية في المسلمين دون الكفار، لاحتمال الأخوة من جهة النسب، ولأن عطف بعض ما انتظمه لفظ العموم عليه بحكم مخصوص لا يدل على تخصيص حكم الجملة على ما بيناه فيما سلف عند ذكرنا حكم الآية، وكذلك قوله تعالى: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) [المائدة: 45] يقتضي عمومه قتل المؤمن بالكافر، لأن شريعة من قبلنا من الأنبياء ثابتة في حقنا ما لم ينسخها الله تعالى على لسان رسوله عليه السلام، وتصير حينئذ شريعة النبي عليه السلام، قال الله تعالى: (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده) [الأنعام: 90]. ويدل عن أن ما في هذه الآية وهو قوله: (النفس بالنفس) إلى آخرها هو شريعة لنبينا عليه السلام، قوله عليه السلام في إيجابه القصاص في السن في حديث أنس الذي قدمنا حين قال أنس بن النضر: لا تكثر ثنية الربيع:(@)(@@) (كتاب الله القصاص) وليس في كتاب الله السن بالسن 
ms222	 إلا في هذه الآية، فأبان النبي عليه السلام عن موجب حكم الآية علينا، ولو لم تلزمنا شريعة من قبلنا من الأنبياء بنفس ورودها لكان قوله كافيا في بيان موجب حكم هذه الآية، وأنها قد اقتضت من حكمها علينا مثل ما كان على بني إسرائيل، فقد دل قول النبي عليه السلام هذا على معنيين، أحدهما: لزوم حكم الآية لنا وثبوته علينا، والثاني: اخباره أن ظاهر الكتاب قد ألزمنا هذا الحكم قبل إخبار النبي عليه السلام بذلك، فدل ذلك على ما حكاه الله في كتابه مما شرعه لغيره من الأنبياء فحكمه ثابت ما لم ينسخ، وإذا ثبت ما وصفنا وليس في الآية فرق بين المسلم والكافر وجب إجراء حكمها عليهما. ويدل عليه قوله عز وجل: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) [الإسراء: 33] وقد ثبت بالاتفاق أن السلطان المذكور في هذا الموضع قد انتظم القود، وليس فيها تخصيص مسلم من كافر فهو عليهما. ومن جهة السنة ما روي عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة فقال: (ألا ومن قتل قتيلا فوليه بخير النظرين بين أن يقتص أو يأخذ الدية). وروى أبو سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وحديث عثمان وابن مسعود وعائشة عن النبي عليه السلام: (لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس). وحديث ابن عباس أن النبي عليه السلام قال: (العمد قود). وهذه الأخبار يقتضي عمومها قتل المسلم بالذمي. وروى ربيعة ابن أبي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن السلماني: أن النبي عليه السلام أقاد مسلما بذمي وقال: (أنا أحق من وفى بذمته). وقد ورى الطحاوي عن سليمان بن شعيب قال: حدثنا يحيى بن سلام، عن محمد بن أبي حميد المدني، عن محمد بن المنكدر، عن النبي عليه السلام مثله. PageV01P172(@)(@@) وقد روي عن عمر وعلي وعبد الله 
ms223	 قتل المسلم بالذمي، حدثنا ابن قانع قال: حدثنا علي بن الهيثم، عن عثمان الفزاري قال: حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا عبد الله بن خراش، عن واسط، عن الحسن بن ميمون، عن أبي الجنوب الأسدي قال: جاء رجل من أهل الحيرة إلى علي كرم الله وجهه فقال: يا أمير المؤمنين رجل من المسلمين قتل ابني ولي بينة! فجاء الشهود فشهدوا، وسأل عنهم فزكوا، فأمر بالمسلم فأقعد وأعطي الحيري سيفا وقال: (أخرجوه معه إلى الجبانة فليقتله!) وأمكناه من السيف، فتباطأ الحيري، فقال له بعض أهله: هل لك في الدية تعيش فيها وتصنع عندنا يدا؟ قال: نعم!(@)(@@) وغمد السيف وأقبل إلى علي فقال: (لعلهم سبوك وتواعدوك؟) قال: لا والله، ولكني اخترت الدية. فقال علي: (أنت أعلم) قال: ثم أقبل علي على القوم فقال: (أعطيناهم الذي أعطيناهم لتكون دماؤنا كدمائهم ودياتنا كدياتهم).(@)(@@) وحدثنا ابن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال:(@)(@@) حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة: أن رجلا من المسلمين قتل رجلا من العباديين، فقدم أخوه على عمر بن الخطاب، فكتب عمر أن يقتل، فجعلوا يقولون: يا جبير اقتل! فجعل يقول: حتى يأتي الغيظ. فكتب عمر أن لا يقتل ويودى.(@)(@@) وروي في غير هذا الحديث أن الكتاب ورد بعد أن قتل: وأنه إنما كتب أن يسأل الصلح على الدية حين كتب إليه أنه من فرسان المسلمين.(@)(@@) وروى أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا ابن إدريس، عن ليث عن الحكم، عن علي وعبد الله بن مسعود قالا: (إذا قتل يهوديا أو نصرانيا قتل به). وروى حميد الطويل عن ميمون عن مهران: أن عمر بن عبد العزيز أمر أن يقتل مسلم بيهودي فقتل. فهؤلاء الثلاثة أعلام الصحابة وقد روي عنهم ذلك وتابعهم عمر بن عبد العزيز عليه، ولا نعلم أحدا من نظرائهم خلافه.(@)(@@) واحتج مانعو قتل المسلم بالذمي بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد 
ms224	 في عهده!) رواه قيس بن عباد وحارثة بن قدامة وأبو جحيفة. وقيل لعلي: هل عندكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد سوى القرآن؟ فقال: ما عهدي إلا كتاب في قراب سيفي وفيه: المسلمون تتكافأ دماؤهم وهم يد على من سواهم، ولا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده) وحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: (لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده!) وقد روى ابن عمر أيضا ما حدثنا PageV01P173(@)(@@) عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحدار قال: حدثنا محمد بن الصباح: حدثنا سليمان بن الحكم: حدثنا القاسم بن الوليد، عن سنان بن الحارث، عن طلحة بن مطرف، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده!) ولهذا الخبر ضروب من التأويل كلها توافق ما قدمنا ذكره من الآي والسنن، أحدها: أنه قد ذكر أن ذلك كان في خطبته يوم فتح مكة، وقد كان رجل من خزاعة قتل رجلا من هذيل بذحل الجاهلية فقال عليه السلام: (ألا إن كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي هاتين! لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده!) يعني والله أعلم بالكافر الذي قتله في الجاهلية، وكان ذلك تفسيرا لقوله:(@)(@@) (كل دم كان في الجاهلية فهو موضوع تحت قدمي) لأنه مذكور في خطاب واحد في حديث. وقد ذكر أهل المغازي أن عهد الذمة كان بعد فتح مكة، وأنه إنما كان قبل ذلك بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين عهود إلى مدد لا على أنهم داخلون في ذمة الاسلام وحكمه، وكان قوله يوم فتح مكة: (لا يقتل مؤمن بكافر) منصرفا إلى الكفار المعاهدين، إذ لم يكن هناك ذمي ينصرف الكلام إليه، ويدل عليه قوله: (ولا ذو عهد في عهده) كما قال تعالى: (فأتموا إليهم عهدهم إلى 
ms225	 مدتهم) [التوبة: 4] وقال: (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر) [التوبة: 2]. وكان المشركون حينئذ ضربين، أحدهما: أهل الحرب ومن لا عهد بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر: أهل عهد إلى مدة، ولم يكن هناك أهل ذمة، فانصرف الكلام إلى الضربين من المشركين، ولم يدخل فيه من لم يكن على أحد هذين الوصفين. وفي فحوى هذا الخبر ومضمونه ما يدل على أن الحكم المذكور في نفي القصاص مقصور على الحربي المعاهد دون الذمي، وذلك أنه عطف عليه قوله: (ولا ذو عهد في عهده) ومعلوم أن قوله: (ولا ذو عهد في عهده) غير مستقل بنفسه في إيجاب الفائدة لو انفرد عما قبله، فهو إذا مفتقر إلى ضمير وضميره ما تقدم ذكره، ومعلوم أن الكافر الذي لا يقتل به ذو العهد المستأمن هو الحربي، فثبت أن مراده مقصور على الحربي. وغير جائز أن يجعل الضمير (ولا يقتل ذو عهد في عهده) من وجهين، أحدهما: أنه لما كان القتل المبدوء بذكره قتلا على وجه القصاص وكان ذلك القتل بعينه سبيله أن يكون مضمرا في الثاني، لم يجز لنا إثبات الضمير قتلا مطلقا، إذ لم يتقدم في الخطاب ذكر قتل مطلق غير مقيد بصفة وهو القتل على وجه القود، فوجب أن يكون هو المنفي بقوله: (ولا ذو عهد في عهده) فصار تقديره: ولا يقتل مؤمن بكافر ولا يقتل ذو PageV01P174(@)(@@) عهد في عهده بالكافر المذكور بديا. ولو أضمرنا قتلا مطلقا كنا مثبتين لضمير لم يجر له ذكر في الخطاب، وهذا لا يجوز. وإذا ثبت ذلك وكان الكافر الذي لا يقتل به ذو العهد هو الكافر الحربي، كان قوله: (لا يقتل مؤمن بكافر) بمنزلة قوله: لا يقتل مؤمن بكافر حربي، فلم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم نفي قتل المؤمن بالذمي. والوجه الآخر: أنه معلوم أن ذكر العهد يحظر قتله ما دام في عهده، فلو حملنا قوله: (ولا ذو عهد في عهده) على أنه لا يقتل ذو عهد في عهده، لأخلينا إذا اللفظ من الفائدة، وحكم 
ms226	 كلام النبي صلى الله عليه وسلم حمله على مقتضاه في الفائدة، وغير جائز إلغاؤه ولا اسقاط حكمه.(@)(@@) فإن قال قائل: قد روي في حديث أبي جحيفة عن علي عن النبي عليه السلام: (لا يقتل مؤمن بكافر) ولم يذكر العهد، وهذا اللفظ ينفي قتل المؤمن بسائر الكفار. قيل: هو حديث واحد قد عزاه أبو جحيفة أيضا إلى الصحيفة، وكذلك قيس بن عباد، وإنما حذف بعض الرواة ذكر العهد، فأما أصل الحديث فواحد. ومع ذلك فلو لم يكن في الخبر دليل على أنه حديث واحد لكان الواجب حملهما على أنهما وردا معا، وذلك لأنه لم يثبت أن النبي عليه السلام قال ذلك في وقتين مرة مطلقا من غير ذكر ذي العهد وتارة مع ذكر ذي العهد. وأيضا فقد وافقنا الشافعي على أن ذميا لو قتل ذميا ثم أسلم لم يسقط عنه القود، فلو كان الاسلام مانعا من القصاص ابتداء لمنعه إذا طرئ بعد وجوبه قبل استيفائه، ألا ترى أنه لما لم يجب القصاص للابن على الأب إذا قتله كان ذلك حكمه إذا ورث ابنه القود من غيره؟ فمنع ما عرض من ذلك من استيفائه كما منع ابتداء وجوبه، وكذلك لو قتل مرتدا لم يجب القود، ولو جرحه وهو مسلم ثم ارتد ثم مات من الجراحة سقط القود، فاستوى فيه حكم الابتداء والبقاء. فلو لم يجب القتل بديا لما وجب إذا أسلم بعد القتل. وأيضا لما كان المعنى في إيجاب القصاص ما أراد الله تعالى من بقاء حياة الناس بقوله: (ولكم في القصاص حياة) [البقرة: 179] وكان هذا المعنى موجودا في الذمي، لأن الله تعالى قد أراد بقاءه حين حقن دمه بالذمة، وجب أن يكون ذلك موجبا للقصاص بينه وبين المسلم كما يوجبه في قتل بعضهم بعضا.(@)(@@) فإن قيل: يلزمك على هذا قتل المسلم بالحربي المستأمن لأنه محظور الدم؟ قيل له: ليس كذلك، بل هو مباح الدم إباحة مؤجلة، ألا ترى أنا لا نتركه في دار الاسلام ونلحقه فقال بمأمنه والتأجيل لا يزيل عنه 
ms227	 حكم الإباحة كالثمن المؤجل لا يخرجه التأجيل عن وجوبه؟(@)(@@) واحتج أيضا من منع القصاص بقوله عليه السلام: المسلمون تتكافأ دماؤهم).(@)(@@) قالوا: وهذا يمنع كون دم الكافر مكافيا لدم المسلم. وهذا لا دلالة فيه على ما قالوا، لأن PageV01P175(@)(@@) قوله (المسلمون تتكافأ دماؤهم) لا ينفي مكافأة دماء غير المسلمين، وفائدته ظاهرة وهي إيجاب التكافؤ بين الحر والعبد والشريف والوضيع والصحيح والسقيم. فهذه كلها فوائد هذا الخبر وأحكامه. ومن فوائده أيضا إيجاب القود بين الرجل والمرأة وتكافؤ دمائهما، ونفي لأخذ شئ من أولياء المرأة إذا قتلوا القاتل أو إعطاء نصف الدية من مال المرأة مع قتلها إذا كانت هي القاتلة.(@)(@@) فإذا كان قوله عليه السلام: (المسلمون تتكافأ دماؤهم) فقد أفاد هذه المعاني، فهو حكم مقصور على المذكور ولا دلالة فيه على نفي التكافي بينهم وبين غيرهم من أهل الذمة. ويدل على ذلك أنه لم يمنع تكافي دماء الكفار حتى يقاد من بعضهم البعض إذا كانوا ذمة لنا، فكذلك لا يمنع تكافي دماء المسلمين وأهل الذمة.(@)(@@) ومما يدل على قتل المسلم بالذمي اتفاق الجميع على أنه يقطع إذا سرقه، فوجب أن يقاد منه، لأن حرمة دمه أعظم من حرمة ماله، ألا ترى أن العبد لا يقطع في مال مولاه ويقتل به.(@)(@@) واحتج الشافعي بأنه لا خلاف أنه لا يقتل بالحربي المستأمن كذلك لا يقتل بالذمي وهما في تحريم القتل سواء. وقد بينا وجوه الفرق بينهما. والذي ذكره الشافعي من الاجماع ليس كما ظن، لأن بشر بن الوليد قد روى عن أبي يوسف: أن المسلم يقتل بالحربي المستأمن. وأما قول مالك والليث في قتل الغيلة، فإنهما يريان ذلك حدا لا قودا، والآيات التي فيها ذكر القتل لم تفرق بين قتل الغيلة وغيره. وكذلك السنن التي ذكرنا وعمومها يوجب القتل على وجه القصاص على على وجه الحد، فمن خرج عنها بغير دلالة كان محجوجا والله أعلم.(@)(@@) باب قتل الوالد بولده اختلف الفقهاء في قتل الوالد بولده، فقال عامتهم: (لا يقتل وعليه الدية في ماله) قال بذلك 
ms228	 أصحابنا والأوزاعي والشافعي، وسووا بين الأب والجد. وقال الحسن بن صالح بن حي: (يقاد الجد بابن الابن) وكان يجيز شهادة الجد لابن ابنه ولا يجيز شهادة الأب لابنه. وقال عثمان البتي: (إذا قتل ابنه عمدا قتل به) وقال مالك: (يقتل به)، وقد حكي عنه أنه إذا ذبحه قتل به وإن حذفه بالسيف لم يقتل به.(@)(@@) والحجة لمن أبى قتله حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر قال:(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يقتل والد بولده) وهذا خبر مستفيض مشهور، وقد حكم به عمر بن الخطاب بحضرة الصحابة من غير خلاف من واحد منهم عليه، فكان بمنزلة PageV01P176(@)(@@) قوله (لا وصية لوارث) ونحوه في لزوم الحكم به، وكان في حيز المستفيض المتواتر.(@)(@@) وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن سنان المروزي قال: حدثنا إبراهيم بن رستم، عن حماد بن سلمة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يقاد الأب بابنه). وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا خلاد بن يحيى قال: حدثنا قيس، عن إسماعيل بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يقاد الوالد بولده). وروي عن النبي عليه السلام أنه قال لرجل: (أنت ومالك لأبيك) فأضاف نفسه إليه كإضافة ماله، وإطلاق هذه الإضافة ينفي القود كما ينفي أن يقاد المولى بعبده لإطلاق إضافته إليه بلفظ يقتضي الملك في الظاهر، والأب وإن كان غير مالك لابنه في الحقيقة فإن ذلك لا يسقط استدلالنا بإطلاق الإضافة، لأن القود يسقطه الشبهة، وصحة هذه الإضافة شبهة في سقوطه.(@)(@@) ويدل عليه أيضا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وأن ولده من كسبه) وقال عليه الصلاة والسلام 
ms229	: (إن أولادكم من كسبكم فكلوا من كسب أولادكم!) فسمى ولده كسبا له كما أن عبده كسبه، فصار ذلك شبهة في سقوط القود به.(@)(@@) وأيضا فلو قتل عبد ابنه لم يقتل به، لأنه عليه السلام سماه كسبا له، كذلك إذا قتل نفسه. وأيضا قال الله تعالى: (ووصينا الانسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك) [لقمان: 14 و 15] الآية، فأمر بمصاحبة الوالدين الكافرين بالمعروف وأمره بالشكر لقوله تعالى: (أن اشكر لي ولوالديك) [لقمان: 14] وقرن شكرهما بشكره، وذلك ينفي جواز قتله إذا قتل وليا لابنه، فكذلك إذا قتل ابنه، لأن من يستحق القود بقتل الابن إنما يثبت له ذلك من جهة الابن المقتول، فإذا لم يستحق ذلك المقتول لم يستحق ذلك عنه. وكذلك قوله تعالى:: (إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح به الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) [الإسراء: 2] ولم يخصص حالا دون حال، بل أمره بذلك أمرا مطلقا عاما. فغير جائز ثبوت حق القود له عليه، لأن قتله له يضاده هذه الأمور التي أمر الله تعالى لها في معاملة والده. وأيضا نهى النبي صلى الله عليه وسلم حنظلة بن أبي عامر الراهب عن قتل أبيه وكان مشركا محاربا لله ولرسوله وكان مع قريش يقاتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فلو جاز للابن PageV01P177(@)(@@) قتل أبيه في حال لكان أولى الأحوال بذلك حال من قاتل النبي صلى الله عليه وسلم وهو مشرك، إذ ليس يجوز أن يكون أحد أولى باستحقاق العقوبة والذم والقتل ممن هذه حاله، فلما نهاه عليه السلام عن قتله في هذه الحال علمنا أنه لا يستحق قتله بحال. وكذلك قال أصحابنا: إنه لو قذفه لم يحد له، ولو قطع يده لم يقتص منه، ولو كان عليه دين له لم يحبس به، لأن ذلك كله يضاد موجب الآي التي ذكرنا 
ms230	.(@)(@@) ومن الفقهاء من يجعل مال الابن لأبيه في الحقيقة كما يجعل مال العبد، ومتى أخذ منه لم يحكم برده عليه. فلو لم يكن في سقوط القود به، إلا اختلاف الفقهاء في حكم ماله على ما وصفنا لكان كافيا في كونه شبهة في سقوط القود به. وجميع ما ذكرنا من هذه الدلائل يخص آي القصاص ويدل على أن الوالد غير مراد بها، والله أعلم.(@)(@@) باب الرجلين يشتركان في قتل الرجل قال الله تعالى: (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها) [النساء:(@)(@@) 93]، وقال تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة) [النساء: 92]. ولا خلاف أن هذا الوعيد لاحق بمن شارك غيره في القتل، وأن عشرة لو قتلوا رجلا عمدا لكان كل واحد منهم داخلا في الوعيد قاتلا للنفس المؤمنة، وكذلك لو قتل عشرة رجلا خطأ كان كل واحد منهم قاتلا في الحكم للنفس يلزمه من الكفارة ما يلزم المنفرد بالقتل.(@)(@@) ولا خلاف أن ما دون النفس لا يجب فيه كفارة، فيثبت أن كل واحد في حكم من أتلف جميع النفس. وقال تعالى: (من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفس بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا) [المائدة: 32] فالجماعة إذا اجتمعت على قتل رجل فكل واحد في حكم القاتل للنفس، ولذلك قتلوا به جميعا. وإذا كان كذلك، فلو قتل اثنان رجل أحدهما عمدا والآخر خطأ، أو أحدهما مجنون والآخر عاقل، فمعلوم أن المخطئ في حكم آخذ جميع النفس، فيثبت لجميعها حكم الخطأ، فانتفى منهما حكم العمد، إذ غير جائز ثبوت حكم الخطأ للجميع وحكم العمد للجميع.(@)(@@) وكذلك المجنون والعاقل والصبي والبالغ، ألا ترى أنه إذا ثبت حكم الخطأ للجميع وجبت الدية كاملة، وإذا ثبت حكم العمد للجميع وجب القود فيه؟ ولا خلاف بين الفقهاء في امتناع وجوب دية كاملة في النفس ووجوب القود مع ذلك على جهة استيفائهما جميعا، فوجب بذلك أنه متى وجب للنفس المتلفة على وجه الشركة شئ من الدية أن لا يثبت 
ms231	 معه قود على أحد، لأن وجوب القود يوجب ثبوت حكم العمد في الجميع، وثبوت حكم العمد في الجميع ينفي وجوب الأرش لشئ منها. PageV01P178(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في الصبي والبالغ والمجنون والعاقل والعامد والمخطئ يقتلان رجلا، فقال أبو حنيفة وصاحباه: (لا قصاص على واحد منهما). وكذلك لو كان أحدهما أبا المقتول فعلى الأب والعاقل نصف الدية في ماله، والمخطئ والمجنون والصبي على عاقلته، وهو قول الحسن بن صالح. وقال مالك: (إذا اشترك الصبي والبالغ في قتل رجل قتل الرجل وعلى عاقلة الصبي نصف الدية). وقال الأوزاعي: (على عاقلتهما الدية). وقال الشافعي: (إذا قتل رجلا مع صبي رجلا فعلى الصبي العامد نصف الدية في ماله، وكذلك الحر والعبد إذا قتلا عبدا والمسلم والنصراني إذا قتلا نصرانيا قال: (وإن شركة قاتل خطأ فعلى العامد نصف الدية في ماله وجناية المخطئ على عاقلته).(@)(@@) قال أبو بكر: أصل أصحابنا في ذلك أنه متى اشترك اثنان في قتل رجل وأحدهما لا يجب عليه القود فلا قود على الآخر. وما قدمناه من دلائل الآي التي ذكرنا يمنع وجوب القود على أحدهما عمدا ويجب المال على الآخر لحصول حكم الخطأ للنفس المتلفة، ولا جائز أن يكون خطأ وعمدا موجبا للمال والقود في حال واحدة، وهي نفس واحدة لا تتبعض، ألا ترى أنه غير جائز أن يكون بعضها متلفا وبعضها حيا؟ لأن ذلك يوجب أن يكون الانسان حيا ميتا في حال واحدة. فلما امتنع ذلك ثبت أن كل واحد من القاتلين في حكم المتلف لجميعها، فوجب بذلك قسطها من الدية على من لا يجب عليه القود، فيصير حينئذ محكوما للجميع بحكم الخطأ. فلا جائز مع ذلك أن يحكم لها بحكم العمد، لأنه لو جاز ذلك لوجب أن يكون فيهما جميع الدية. ويشبه من هذا الوجه أيضا الواطئ لجارية بينه وبين غيره في سقوط الحد عنه، لأن فعله لم يتبعض في نصيبه دون نصيب شريكه، فلما لم يجب عليه الحد في نصيبه منع ذلك من وجوبه في نصيب شريكه لعدم 
ms232	 التبعيض فيه. وعلى هذا قال أصحابنا في رجلين سرقا من ابن أحدهما: إنه لا قطع على واحد منهما لمشاركته في انتهاك الحرز من لا يستحق القطع.(@)(@@) فإن قال قائل: إن تعلق حكم العامد على العامد والصحيح والبالغ موجب عليه القود بقضية استدلالك بالآي التي تلوت إذا كان قاتلا لجميع النفس متلفا لجميع الحياة، ولذلك استحق الوعيد في حال الاشتراك والانفراد. وكذلك الجماعة العامدون ثم لقتل رجل أوجب على كل واحد منهم القود، إذ كان في حكم من أتلف الجميع منفردا به، وهذا يوجب قتل العاقل منهما. وكذلك الصبي والبالغ، وأن لا يسقط بمشاركة من لا قود عليه. قيل له: هذا غير واجب، من قبل أنه لا خلاف أن المشارك الذي لا قود عليه يلزمه قسطه من الدية، ولما وجب فيه الأرش انتفى عنه حكم العمد في الجميع لما ذكرنا من امتناع تبعيضها في حال الإتلاف، فصار الجميع في حكم الخطأ وما لا قود فيه. ولما كان PageV01P179(@)(@@) الواجب على الشريك الذي لم يستحق عليه القود قسطه من الدية دون جميعها، ثبت أن الجميع قد صار في حكم الخطأ، لولا ذلك لوجب جميع الدية، ألا ترى أنهم لو كانوا جميعا ممن يجب عليهم القود لأقدنا منهم جميعا وكان كل واحد منهم في حكم القاتل منفردا به؟ فلما وجب على المشارك الذي لا قود عليه قسطه من الدية دل ذلك على سقوط القود وأن النفس قد صارت في حكم الخطأ، فلذلك انقسمت الدية على عددهم.(@)(@@) ومن حيث وافقنا الشافعي في قاتلي العمد والخطأ أن لا قود على العامد منهما، لزمه مثل ذلك في العاقل والمجنون والصبي والبالغ، لمشاركته في القتل من لا قود عليه فيه.(@)(@@) وأيضا فوجدنا في الأصول امتناع وجوب المال والقود في شخص واحد، ألا ترى أنه لو كان القاتل واحدا فوجب المال انتفى وجوب القصاص؟ وكذلك الوطئ إذا وجب به المهر سقط الحد، وكذلك السرقة إذا وجب بها الضمان سقط القطع عندنا، لأن المال لا يجب في هذه المواضع إلا 
ms233	 مع وجود الشبهة المسقطة للقود والحد، فلما وجب المال في مسئلتنا بالاتفاق انتفى به وجوب القصاص. ومما يدل على أن سقوط القود فيما وصفنا أولى من إيجابه: أن القود قد يتحول مالا بعد ثبوته والمال لا يتحول قودا بوجه، فكان مالا ينفسخ إلى غيره أولى بالإثبات مما ينفسخ بعد ثبوته إلى الآخر، وكان سقوط القود عن أحدهما مسقطا له عن الآخر.(@)(@@) فإن قيل: فأنتم تقولون في العامدين إذا قتلا رجلا ثم عفا الولي عن أحدهما أن الآخر يقتل، فكذلك يجب أن تقولوا في هذه المسألة. قيل له: هذا سؤال ساقط على أصل الشافعي، لأنه يلزمه أن يقيد من العامد إذا شاركه المخطئ إذا كانت الشركة لا حظ لها في نفي القود عمن يجب عليه ذلك لو انفرد، وإن كان سقوط القود عن أحد قاتلي العمد بالعفو لا يسقط عن الآخر، فلما لم يلزمه ذلك في المخطئ والعامد لم يلزمنا في الصبي والبالغ والمجنون والعاقل. والسؤال ساقط للآخرين أيضا من قبل أن هذا كلام في الاستيفاء، والاستيفاء لا يجب على وجه الشركة إذ له أن يقتل أحدهما قبل الآخر، وله أن يقتل من وجده منهما دون من لم يجد. وأيضا مسئلتنا في الوجوب ابتداء إذا وقع القتل على وجه الشركة فيستحيل حينئذ أن يكون كل واحد منهما قد صار في الحكم كمتلف دون الآخر، واستحال انفراد أحدهما بالحكم دون شريكه. وأيضا فالوجوب حكم غير الاستيفاء، فغير جائز إلزام الاستيفاء عليه، إذ غير جائز اعتبار حال الاستيفاء بحال الوجوب، ألا ترى أنه يجوز أن يكون في حال الاستيفاء تائبا وليا لله عز وجل وغير جائز أن يكون في حال القتل الموجب للقود وليا لله تعالى؟ وجائز أن يتوب الزاني فيكون حق استيفاء الحد باقيا عليه وغير جائز وجوب الحد وهو على هذه الصفة؟ PageV01P180(@)(@@) فمن اعتبر حال الوجوب بحال الاستيفاء فهو مغفل للواجب عليه. وأيضا فإنه متى عفا عن أحدهما سقط حكم قتله فصار الباقي في حكم المنفرد بقتله فلزمه القود ولم يسقط 
ms234	 عنه بسقوطه عن الآخر. وأما المجنون ومن لم يجب عليه القود فحكم فعله ثابت على وجه الخطأ، وذلك موجب لحظر دم من شاركه، إذ كان حكمه حكمه لاشتراكهما فيه.(@)(@@) وإذا ثبت بما قدمنا من دلائل الكتاب والنظر سقوط القود عمن شاركه من لا يجب عليه القود، جاز أن يخص بهما موجب حكم الآي المذكور فيها القصاص من قوله: (كتب عليكم القصاص في القتلى) وقوله (الحر بالحر) وقوله: (ومن قتل مظلوما) [الاسراء: 33] (والنفس بالنفس) [المائدة: 45] وما جرى مجرى ذلك من عموم السنن الموجبة للقصاص، ولأن جميع ذلك عام قد أريد به الخصوص بالاتفاق، وما كان هذا سبيله فجائز تخصيصه بدلائل النظر، والله الموفق.(@)(@@) وذكر المزني أن الشافعي احتج على محمد في منعه إيجاب القود على العامد إذا شاركه صبي أو مجنون، فقال: (إن كنت رفعت عنه القتل لأن القلم مرفوع عنهما وأن عمدهما خطأ، فهلا أقدت من الأجنبي، إذا قتل عمدا مع الأب! لأن القلم عن الأب ليس بمرفوع). وهذا ترك لأصله قال المزني: (قد شرك الشافعي محمدا فيما أنكر عليه في هذه المسألة، لأن رفع القصاص عن المخطئ والمجنون واحد، وكذلك حكم من شركهم في العمد واحد)!(@)(@@) مطلب: في أن العلل الشرعية يجب اطرادها ولا يجب انعكاسها قال أبو بكر: ما ذكره المزني عن الشافعي إلزام في غير موضعه، لأنه ألزمه عكس المعنى، وإنما الذي يلزم على هذا الأصل أن كل من كان عمده خطأ أن لا يقيد المشارك له في القتل وإن كان عامدا، فأما من ليس عمده خطأ فليس يلزمه أن يخالف بينهما في الحكم بل حكمه موقوف على دليله، لأنه عكس العلة، وليس يلزم من اعتل بعلة في الشرع أن يعكسها ويوجب من الحكم عند عدمها ضد موجبها عند وجودها، ألا ترى أنا إذا قلنا: (وجود الغرر يمنع جواز البيع) لم يلزمنا على ذلك الحكم بجوازه عند عدم الغرر؟ بل جائز أن يمنع الجواز عند عدم الغرر لوجود معنى آخر، وهو أن يكون مما لم يقبضه بائعه 
ms235	، أو شرط فيه شرطا لا يوجبه العقد، أو يكون مجهول الثمن، وما جرى مجرى ذلك من المعاني المفسدة لعقود البياعات. وجائز أن يجوز البيع عند زوال الغرر على حسب قيام دلالة الجواز والفساد، ونظائر ذلك كثيرة في مسائل العقد لا يخفى على من له أدنى ارتياض بنظر الفقه. PageV01P181(@)(@@) ومما يحتج به في ذلك: حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (ألا إن قتيل خطأ العمد قتيل السوط والعصا فيه الدية مغلظة) وقتيل الصبي والبالغ والمجنون والعاقل والمخطئ والعامد هو خطأ العمد من وجهين أحدهما: أن النبي عليه السلام فسر قتل خطأ العمد بأنه قتيل السوط والعصا، فإذا اشترك مجنون معه عصا وعاقل معه السيف فهو قتيل خطأ العمد لقضية النبي عليه السلام، فالواجب أن لا قصاص فيه. والوجه الآخر: أن عمد الصبي والمجنون خطأ، لأن القتل لا يخلو من أحد ثلاثة أوجه: إما خطأ أو عمد أو شبه عمد، فلما لم يكن قتل الصبي والمجنون عمدا وجب أن يكون في أحد الحيزين الآخرين من الخطأ أو شبه العمد، وأيهما كان فقد اقتضى ظاهر لفظ النبي صلى الله عليه وسلم اسقاط القود عن مشاركه في القتل، لأنه قتيل خطأ أو قتيل خطأ العمد. وأيضا فإنه أوجب فيمن استحق هذه التسمية دية مغلظة، ومتى وجبت الدية كاملة انتفى القود بالاتفاق.(@)(@@) فإن قيل: إنما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: (قتيل خطأ العمد) إذا انفرد بقتله بالسوط والعصا قيل له: مشاركة غيره فيه بالسيف لا تخرجه من أن يكون قتيل السوط والعصا وقتيل خطأ، لأن كل واحد منهما من حيث كان قاتلا وجب أن يكون هو قتيلا لكل واحد منهما، فاشتمل لفظ النبي عليه السلام على المعنيين، وانتفى به القصاص في الحالين.(@)(@@) ويدل على صحة ما ذكرنا وأنه غير جائز اختلاف حكم مشاركة المجنون للعاقل والمخطئ للعامد، أن رجلا لو جرح رجلا وهو مجنون ثم أفاق وجرحه أخرى بعد الإفاقة ثم مات المجروح منهما، أنه لا قود على القاتل، كما 
ms236	 لو جرحه خطأ ثم جرحه عمدا ومات منهما لم يجب عليه القود، وكذلك لو جرحه مرتدا ثم أسلم ثم جرحه ومات من الجراحتين لم يكن على الجارح القود. وذلك يدل على معنيين، أحدهما: أن موته من جراحتين إحداهما غير موجبة للقود والأخرى موجبة يوجب اسقاط القود، ولم يكن لانفراد الجراحة التي لا شبهة فيها عن الأخرى حكم في إيجاب القود، بل كان الحكم للتي لم توجب قودا، فوجب على هذا أنه إذا مات من جراحة رجلين أحدهما لو انفرد أوجبت جراحته القود والأخرى لا توجبه أن يكون حكم سقوطه أولى من حكم إيجابه لحدوث الموت منهما، فكان حكم ما يوجب سقوط القود أولى من حكم ما يوجبه، والعلة فيهما موته من جراحتين إحداهما مما توجب القود والأخرى مما لا توجبه.(@)(@@) والمعنى الآخر: ما قسمنا الكلام عليه بديا، هو أنه لا فرق بين المخطئ والعامد وبين المجنون والعاقل عند الاشتراك، كما لم تختلف جناية المجنون في حال جنونه ثم في حال إفاقته إذا حدث الموت منهما وجناية الخطأ والعمد إذا حدث الموت منهما في سقوط القود في الحالين، كذلك ينبغي أن لا يختلف حكم جناية الصحيح لمشاركة PageV01P182(@)(@@) المجنون وحكم جناية العامد لمشاركة المخطئ، والله أعلم.(@)(@@) باب ما يجب لولي قتيل العمد قال الله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى) وقال تعالى: (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) [المائدة: 45] وقال تعالى: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) [الإسراء: 33] وقد اتفقوا أن القود مراد به. وقال تعالى: (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [النحل: 126] وقال: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] فاقتضت هذه الآيات إيجاب القصاص لا غير.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في موجب القتل العمد، فقال أبو حنيفة وأصحابه ومالك بن أنس والثوري وابن شبرمة والحسن بن صالح: (ليس للولي إلا القصاص ولا يأخذ الدية إلا برضى القاتل). وقال الأوزاعي والليث والشافعي: (الولي بالخيار بين أخذ القصاص والدية وإن لم يرض القاتل). وقال الشافعي: (فإن عفا المفلس 
ms237	 عن القصاص جاز ولم يكن لأهل الوصايا والدين منعه، لأن المال لا يملك بالعمد إلا بمشية المجني عليه إذا كان حيا أو بمشيئة الورثة إذا كان ميتا).(@)(@@) قال أبو بكر: ما تقدم ذكره من ظواهر آي القرآن بما تضمنه من بيان المراد من غير اشتراك في اللفظ يوجب القصاص دون المال، وغير جائز إيجاب المال على وجه التخيير إلا بمثل ما يجوز به نسخه، لأن الزيادة في نص القرآن توجب نسخه. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [النساء: 29] فحظر أخذ مال كل واحد من أهل الاسلام إلا برضاه على وجه التجارة. وبمثله قد ورد الأثر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه) فمتى لم يرض القاتل بإعطاء المال ولم تطب به نفسه فماله محظور على كل أحد. وروي عن ابن عباس - وقد ذكرنا سنده فيما تقدم - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (العمد قود إلا أن يعفو ولي المقتول). وروى سليمان بن كثير قال: حدثنا عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من قتل في عميا أو في زحمة لم يعرف قاتله أو رميا تكون بينهم بحجر أو سوط أو عصا فعقله عقل خطأ، ومن قتل عمدا فقود يديه، فمن حال بينه وبينه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين) فأخبر عليه PageV01P183(@)(@@) السلام في هذين الحديثين أن الواجب بالعمد هو القود، ولو كان له خيار في أخذ الدية لما اقتصر على ذكر القود دونها، لأنه غير جائز أن يكون له أحد شيئين على وجه التخيير ويقتصر صلى الله عليه وسلم بالبيان على أحدهما دون الآخر، لأن ذلك يوجب نفي التخيير، ومتى ثبت فيه تخيير بعده كان نسخا له.(@)(@@) فإن قيل: قد روى ابن عيينة هذا الحديث الآخر عن عمرو بن دينار عن طاوس موقوفا عليه 
ms238	 ولم يذكر فيه ابن عباس ولا رفعه إلى النبي عليه السلام. قيل له: كان ابن عيينة حدث به مرة هكذا غير مرفوع وحدث به مرة أخرى كما حدث سليمان بن كثير، وقد كان ابن عيينة سيئ الحفظ كثير الخطأ، ومع ذلك فجائز أن يكون طاوس رواه مرة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام ومرة أفتى به وأخبر عن اعتقاده، فليس إذا في ذلك ما يوهن الحديث.(@)(@@) وقد تنازع أهل العلم معنى قوله تعالى: (فمن عفي له من أخيه شئ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان) فقال قائلون: العفو ما سهل وما تيسر، قال الله تعالى:(@)(@@) (خذ العفو) [الأعراف: 199] يعني والله أعلم: ما سهل من الأخلاق. وقال النبي عليه السلام: (أول الوقت رضوان الله وآخره عفو الله) يعني: تيسير الله وتسهيله على عباده، فقوله تعالى: (فمن عفي له من أخيه شئ) يعني الولي إذا أعطي شيئا من المال فليقبله وليتبعه بالمعروف وليؤد القاتل إليه بإحسان، فندبه تعالى إلى أخذ المال إذا سهل ذلك من جهة القاتل، وأخبر أنه تخفيف منه ورحمة، كما قال عقيب ذكر القصاص من سورة المائدة: (فمن تصدق به فهو كفارة له) [المائدة: 45] فندبه إلى العفو والصدقة، وكذلك ندبه بما ذكر في هذه الآية إلى قبول الدية إذا بذلها الجاني، لأنه بدأ بذكر عفو الجاني بإعطاء الدية ثم أمر الولي بالاتباع وأمر الجاني بالأداء بالإحسان.(@)(@@) وقال بعضهم: المعنى فيه ما روي عن ابن عباس، وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان الثوري قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت مجاهدا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان القصاص في بني إسرائيل ولم يكن فيهم الدية فقال الله لهذه الأمة: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى) إلى قوله (فمن عفي له من أخيه شئ) قال ابن عباس: العفو أن يقبل الدية في العمد واتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة) فيما كان كتب على من كان قبلكم (فمن 
ms239	 اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم) قال: بعد قبول الدية. فأخبر ابن عباس أن الآية نزلت ناسخة لما كان على بني إسرائيل من حظر قبول الدية، وأباحت للولي قبول الدية إذا بذلها القاتل تخفيفا من الله علينا ورحمة بنا، فلو كان الأمر على ما PageV01P184(@)(@@) ادعاه مخالفنا من إيجاب التخيير لما قال (فالعفو أن يقبل الدية) لأن القبول لا يطلق إلا فيما بذله غيره، لو لم يكن أراد ذلك لقال: إذا اختار الولي. فثبت بذلك أن المعنى كان المعنى كان عند جواز تراضيهما على أخذ الدية.(@)(@@) وقد روي عن قتادة ما يدل على أن الحكم الذي كان في بني إسرائيل من امتناع قبول الدية ثابت على من قتل بعد أخذ الدية، وهو ما حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسين بن أبي الربيع الجرجاني قال: حدثنا عبد الرزاق قال:(@)(@@) أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: (فمن اعتدى بعد ذلك) قال: (يقول من قتل بعد أخذ الدية فعليه القتل لا يقبل منه الدية). وقد روي فيه معنى آخر، وهو ما روى سفيان بن حسين عن ابن أشوع عن الشعبي قال: كان بين حيين من العرب قتال فقتل من هؤلاء ومن هؤلاء، فقال أحد الحيين: لا نرضى حتى نقتل الرجل بالمرأة وبالرجل الرجلين. وارتفعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (القتل بواء) أي سواء، فاصطلحوا على الديات، ففضل لأحد الحيين على الآخر، فهو قوله تعالى: (كتب عليكم القصاص) إلى قوله: (فمن عفي له من أخيه شئ). قال سفيان: (فمن عفي له من أخيه شئ) يعني: فمن فضل له على أخيه شئ فليؤده بالمعروف. فأخبر الشعبي عن السبب في نزول الآية، وذكر سفيان أن معنى العفو ههنا الفضل، وهو معنى يحتمله اللفظ، قال الله تعالى: (حتى عفوا) [الأعراف: 95] يعني كثروا، وقال عليه السلام:(@)(@@) (أعفوا ابن اللحى) فتقدير الآية على ذلك: فمن فضل له على أخيه شئ من الديات التي وقع الاصطلاح عليها 
ms240	 فليتبعه مستحقه بالمعروف وليؤد إليه بإحسان.(@)(@@) وقد ذكر فيه معنى آخر، وهو أنهم قالوا: هو في الدم بين جماعة إذا عفا بعضهم تحول نصيب الآخرين مالا. وقد روي عن عمر وعلي وعبد الله ذلك، ولم يذكروا أنه تأويل الآية. وهذا تأويل لفظ الآية يوافقه، لأنه قال: (فمن عفي له من أخيه شئ) وهذا يقتضي وقوع العفو عن شئ من الدم لا عن جميعه، فيتحول نصيب الشركاء مالا وعليهم اتباع القتل بالمعروف، عليه أداؤه إليهم بإحسان.(@)(@@) وتأوله بعضهم على أن لولي الدم أخذ المال بغير رضى القاتل. وهذا تأويل يدفعه ظاهر الآية، لأن العفو لا يكون مع أخذ الدية، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (العمد قود إلا أن يعفو الأولياء) قوله فأثبت له أحد الشيئين قتل أو عفو ولم يثبت له مالا بحال؟.(@)(@@) فإن قال قائل: إذا عفا عن الدم ليأخذ المال كان عافيا ويتناوله لفظ الآية. قيل له:(@)(@@) إن كان الواجب أحد الشيئين فجائز أيضا أن يكون عافيا بترك المال وأخذ القود، فعلى هذا لا يخلو الولي من عفو قتل أو أخذ مال، وهذا فاسد لا يطلقه أحد. ومن جهة أخرى PageV01P185(@)(@@) ينفيه ظاهر الآية، وهو أنه إذا ان الولي هو العافي بترك القود وأخذ المال فإنه لا يقال له (عفا له) وإنما يقال له (عفا عنه) فيتعسف له فيقيم (اللام) مقام (عن) أو يحمله على أنه (عفا له عن الدم) فيضمر حرفا غير مذكور، ونحن متى استغنينا بالمذكور عن المحذوف لم يجز لنا إثبات الحذف. وعلى أن تأويلنا هو سائغ مستعمل على ظاهره من غير إثبات ضمير فيه، وهو أن يحمل على معنى التسهيل من جهة القاتل بإعطائه المال، ومن جهة أخرى يخالف ظاهرها هو أن قوله: (من أخيه شئ) فقوله (من) تقتضي التبعيض، لأن ذلك حقيقتها وبابها إلا أن تقوم الدلالة على غيره، فيوجب هذا أن يكون العفو عن بعض دم أخيه، وعند المخالف هو عفو عن جميع الدم وتركه إلى الدية، وفيه اسقاط حكم 