ms1061	 أن ينكر. هذا كله مع ثبوت ما ذكروه من أنه متى اجتمع الرجال والنساء في مرتبة الولاية فالرجال أولى إلا أني لم أقف على ما يدل عليه في هذه المسألة. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الثانية) - الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب في أن الزوج أولى بزوجته في جميع الأحكام، ويدل عليه ما رواه الكليني والشيخ عن إسحاق بن عمار عن الصادق (عليه السلام) (2) قال: " الزوج أحق بامرأته حتى يضعها في قبرها " قال في المعتبر بعد ذكر هذا الخبر: " ومضمون الرواية متفق عليه " قال في المدارك:(@)(@@) " قلت إن كانت المسألة اجماعية فلا بحث وإلا أمكن المناقشة فيها لضعف السند، ولأنه معارض بما رواه الشيخ في الصحيح عن حفص بن البختري عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) " في المرأة تموت ومعها أخوها وزوجها أيهما يصلي عليها؟ فقال: أخوها أحق بالصلاة عليها " وأجاب الشيخ عن هذه الرواية بالحمل على التقية (4) وهو إنما يتم(@)(@@) PageV03P381(@)(@@) مع التكافؤ في السند كما لا يخفى ". انتهى. أقول: ومما يعضد صحيحة حفص المذكورة أيضا ما رواه الشيخ في التهذيب عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله (1) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الصلاة على المرأة الزوج أحق بها أو الأخ؟ قال: الأخ " ومما يعضد الرواية الأولى اتفاق الأصحاب على العمل بمضمونها كما ذكره في المعتبر ومثله العلامة في المنتهى، وما رواه الكليني في الكافي والصدوق في الفقيه عن أبي بصير عن الصادق (عليه السلام) (2) قال: " قلت له المرأة تموت من أحق بالصلاة عليها؟(@)(@@) قال زوجها. قلت الزوج أحق من الأب والولد والأخ؟ قال: نعم ويغسلها " وروى في الكافي عن أبي بصير (3) مثله بدون قوله: " ويغسلها " وعموم الأخبار الدالة على أن الأولى بالميت هو الأولى بميراثه، ولا ريب أن الزوج أولى من الأخ بأي معنى اعتبرت الأولوية من أصل الإرث أو كثرته، وحينئذ فالظاهر هو القول المشهور ويتعين حمل الخبرين المذكورين على ما ذكره الشيخ من التقية، وبالجملة فإنه لا اشكال ولا خلاف في الحكم المذكور.(@)(@@) إنما الخلاف في 
ms1062	 جواز تغسيل كل من الزوجين الآخر في حال الاختيار فعن المرتضى (رضي الله عنه) في شرح الرسالة والشيخ في الخلاف وابن الجنيد والجعفي أنه يجوز لكل منهما تغسيل الآخر مجردا مع وجود المحارم وعدمهم، وقال الشيخ في النهاية بالجواز أيضا إلا أنه اعتبر فيه كونه من وراء الثياب. ونقل ذلك عن ابن زهرة واختاره جملة من المتأخرين، وقال في كتابي الأخبار إن ذلك مختص بحال الاضطرار دون الاختيار وتبعه على ذلك جماعة من الأصحاب، واستظهر في المدارك(@)(@@) PageV03P382(@)(@@) جواز تغسيل كل منهما الآخر مجردا وإن كان الأفضل كونه من وراء القميص كما مطلق التغسيل.(@)(@@) وتحقيق الكلام في المقام يحتاج إلى بسط الأخبار الواردة في المسألة ثم الكلام فيها بما يخطر بالبال ومنه سبحانه الهداية إلى سواء السبيل: فمنها - ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان (1) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل أيصلح له أن ينظر إلى امرأته حين تموت أو يغسلها إن لم يكن عنده من يغسلها؟(@)(@@) وعن المرأة هل تنظر إلى مثل ذلك من زوجها حين يموت؟ فقال لا بأس بذلك أنما يفعل ذلك أهل المرأة كراهة أن ينظر زوجها إلى شئ يكرهونه " وعن منصور في الصحيح (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يخرج في السفر ومعه امرأته أيغسلها؟ قال نعم وأمه وأخته ونحو هذا يلقي على عورتها خرقة " وفي الحسن عن محمد بن مسلم (3) قال: " سألته عن الرجل يغسل امرأته؟ قال نعم إنما يمنعها أهلها تعصبا " وبهذه الروايات استدل في المدارك على جواز تغسيل كل منهما الآخر مجردا وموردها - كما ترى - إنما هو تغسيل الرجل زوجته خاصة دون العكس، ثم قال: ويدل على أن الأفضل كونه من وراء الثياب روايات كثيرة: منها - صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (4) " أنه سئل عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله إلا النساء؟ قال تغسله امرأته أو ذو قرابته إن كانت له وتصب النساء عليه الماء صبا. وفي المرأة إذا ماتت يدخل زوجها يده 
ms1063	 تحت قميصها فيغسلها " وصحيحة محمد بن مسلم (5) قال: " سألته عن الرجل يغسل امرأته؟ قال نعم من وراء الثياب " وصحيحة أبي الصباح الكناني عن الصادق (عليه السلام) (6) " في الرجل يموت في السفر في أرض ليس معه إلا النساء؟(@)(@@) قال يدفن ولا يغسل، والمرأة تكون مع الرجال بتلك المنزلة تدفن ولا تغسل إلا أن(@)(@@) PageV03P383(@)(@@) يكون زوجها معها، فإن كان زوجها معها غسلها من فوق الدرع... " ثم قال في المدارك بعد ايراد هذه الأخبار: " والجمع بين الأخبار وإن أمكن بتقييد الأخبار المطلقة بهذه الأحاديث إلا أن حمل هذه الأحاديث على الاستحباب أولى لظهور تلك الأخبار في الجواز مطلقا وثبوت استحباب ذلك في مطلق التغسيل على ما سنبينه " انتهى.(@)(@@) أقول: ومن أخبار المسألة صحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (1) قال:(@)(@@) " سئل عن الرجل يغسل امرأته؟ قال نعم من وراء الثوب لا ينظر إلى شعرها ولا إلى شئ منها، والمرأة تغسل زوجها لأنه إذا مات كانت في عدة منه وإذا ماتت هي فقد انقضت عدتها " وصحيحة زرارة عن الصادق (عليه السلام) (2) " في الرجل يموت وليس معه إلا نساء؟ قال تغسله امرأته لأنها منه في عدة وإذا ماتت لم يغسلها لأنه ليس منها في عدة " وظاهر هاتين الصحيحتين تحريم تغسيل الرجل امرأته مجردة للعلة المذكورة وظاهر صحيحة زرارة وإن كان عدم جواز تغسيله لها مطلقا لكن يجب حملها على ما إذا كانت مجردة جمعا بينها وبين غيرها مما دل على الجواز من وراء الثياب، وبما قلنا صرح الشيخ في التهذيب فقال بعد ذكر صحيحة زرارة: " أي لا يغسلها مجردة وإنما يغسلها من وراء الثوب، قال: وعلى هذا دل أكثر الروايات ويكون الفرق بين المرأة والرجل في ذلك أن المرأة يجوز لها أن تغسل الرجل مجردا وإن كان الأفضل والأولى أن تستره ثم تغسله وليس كذلك الرجل لأنه لا يجوز أن يغسلها إلا من وراء الثياب، قال: والمطلق من الأخبار يحمل على المقيد " انتهى. ومنها - موثقة عبد الرحمان بن أبي عبد الله (3) قال: " سألت أبا عبد الله 
ms1064	 (عليه السلام) عن الرجل يموت وليس عنده من يغسله إلا النساء هل تغسله النساء؟ فقال تغسله امرأته أو ذات محرمه وتصب عليه النساء الماء صبا من فوق الثياب " وموثقة سماعة (4) قال: " سألته عن المرأة إذا ماتت؟ فقال(@)(@@) PageV03P384(@)(@@) يدخل زوجها يده تحت قميصها إلى المرافق فيغسلها " وبمضمونها رواية الحلبي (1) ورواية داود بن سرحان عن الصادق (عليه السلام) (2) " في الرجل يموت في السفر أو في أرض ليس معه فيها إلا النساء؟ قال يدفن ولا يغسل، وقال في المرأة تكون مع الرجال بتلك المنزلة إلا أن يكون معها زوجها، فإن كان معها زوجها فليغسلها من فوق الدرع ويسكب عليها الماء سكبا ولتغسله امرأته إذا مات، والمرأة ليست مثل الرجل المرأة أسوأ منظرا حين تموت ".(@)(@@) أقول: والكلام في هذه الأخبار يقع في مقامين: (الأول) - في تغسيل الرجل زوجته، ولا يخفى أن بعضا من أخبار المسألة مطلق مثل صحيحة عبد الله بن سنان (3) وحسنة محمد بن مسلم (4) وجملة منها ما بين صريح وظاهر في التقييد بكونه من وراء الثياب، والجمع بينهما بتقييد اطلاق الأولى بالثانية. وأما الجمع بحمل روايات التقييد على الاستحباب والعمل باطلاق تلك الأخبار وحملها على الجواز فهو وإن أمكن بالنظر إلى دلالة صحيحة منصور (5) على جواز تغسيلها عارية وإنما يلقى على عورتها خرقة، إلا أنه يشكل بدلالة ظاهر صحيحتي زرارة والحلبي (6) على عدم الجواز كما عرفت، وبه صرح الشيخ كما سمعت من كلامه، ويعضده - مع كونه أوفق بالاحتياط - الأخبار الدالة على التقييد بكونه من وراء الثياب، ولا يعارضها اطلاق الروايتين المشار إليهما ويجب تقييده كما عرفت، وأظهر من ذلك تأييدا لما ذكرنا الأخبار الواردة بتغسيل علي (عليه السلام) لفاطمة (عليها السلام) والتعليل فيها بكونها صديقة لا يغسلها إلا صديق، فإن قضية التعليل تخصيص جواز ذلك بها وإلا لو كان ذلك جائزا مطلقا كما هو المشهور لم يكن لهذا التعليل مزيد فائدة ومنها - ما رواه الصدوق في العلل عن مفضل بن عمر (7) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) من غسل فاطمة؟ قال 
ms1065	 ذاك أمير المؤمنين (عليه السلام) فكأنما(@)(@@) PageV03P385(@)(@@) استفظعت ذلك فقال كأنك ضقت مما أخبرتك؟ قلت قد كان ذلك جعلت فداك. فقال لا تضيقن فإنها صديقة لم يكن يغسلها إلا صديق... الحديث " ورواه الكليني والشيخ أيضا، ويشير إلى ما ذكرنا ما نقله في البحار قال: " وجدت بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي نقلا من خط الشهيد قال: لما غسل علي (عليه السلام) فاطمة قال له ابن عباس: أغسلت فاطمة؟(@)(@@) قال أما سمعت قول النبي (صلى الله عليه وآله): هي زوجتك في الدنيا والآخرة؟ قال الشهيد: هذا التعليل يدل على انقطاع العصمة بالموت فلا يجوز للزوج التغسيل " انتهى.(@)(@@) ويمكن أن يقال - ولعله الأقرب في هذا المجال - بأن صحيحتي الحلبي وزرارة (1) إنما خرجتا مخرج التقية فإن القول بالمنع من تغسيل الزوج زوجته مذهب أبي حنيفة والثوري والأوزاعي كما نقله في المنتهى، ونقل الجواز عن الشافعي ومالك وإسحاق وداود، وعن أحمد روايتين (2) ولا ريب أن مذهب أبي حنيفة في وقته كان هو المشهور والمعتمد بين خلفاء الجور، وغيره من المذاهب الأربعة إنما اشتهر وحصل الاجتماع عليه في الأعصار المتأخرة مما يقرب من سنة ستمائة، وحينئذ فلا يبعد حمل الروايتين المذكورتين على التقية ونقل في المنتهى الاحتجاج عن القائلين بالتحريم بأن هذه الفرقة تبيح نكاح الأخت فوجب أن يحرم النظر إليها كما لو طلقها قبل الدخول. وأما ما نقله في البحار من حديث ابن عباس فهو وإن أشعر بما ذكره إلا أنه لا يبلغ قوة المعارضة لما قدمناه من الأخبار الدالة على الجواز مع أنه غير مروي من طرقنا ولعله من طرق أخبار العامة، ومع تسليم صحته وثبوته ودلالته فلا بد في حمله على التقية أيضا، مع أن المفهوم من بعض الأخبار الذي لا يحضرني الآن موضعها أن كل امرأة لم تتزوج إلا رجلا واحدا فإنها(@)(@@) PageV03P386(@)(@@) يوم القيامة تكون زوجته، ومن أخذت أزواجا عديدة فإنها تخير يوم القيامة وتختار أحسنهم خلقا معها في الدنيا. وبالجملة فالمسألة لا تخلو من شوب الاشكال فلا ينبغي ترك الاحتياط فيها 
ms1066	 على كل حال. والله العالم.(@)(@@) (الثاني) - في تغسيل المرأة لزوجها، والأخبار هنا ما بين مطلق ومقيد بكونه من وراء الثياب، والجمع بينها إما بحمل مطلقها على مقيدها أو بحمل مطلقها على الجواز ومقيدها على الاستحباب، والظاهر الثاني لقضية التعليل في صحيحتي الحلبي وزرارة المتقدمتين (1) والاحتياط لا يخفى، وبذلك يظهر لك أن حكم تغسيل المرأة زوجها غير حكم العكس وإن كان الأصحاب قد أطلقوا القول فيهما وجعلوا الحكم واحدا، لظهور مخالفة حكم الزوج للزوجة من الأخبار كما شرحناه وأوضحناه. وأما ما ذهب إليه الشيخ في كتابي الأخبار - من أن جواز تغسيل كل من الزوجين الآخر مخصوص بحال الاضطرار دون الاختيار - فلا أعرف له مستندا ظاهرا والأخبار المتقدمة - كما عرفت - صريحة في رده ويظهر منه أنه استند في ذلك إلى روايات وقع التقييد بذلك فيها في كلام السائل مثل صحيحة عبد الله بن سنان المذكورة صدر الروايات المتقدمة (2) وصحيحة الحلبي الأولى (3) ورواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله المتقدمة أيضا (4) ورواية الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (5) " في المرأة إذا ماتت وليس معها امرأة تغسلها؟ قال يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها إلى المرافق " إلى غير ذلك مما ورد كذلك، واعتضد في ذلك برواية أبي حمزة عن الباقر (عليه السلام) (6) قال: " لا يغسل الرجل المرأة إلا أن لا توجد امرأة " وحمل في الإستبصار ما روى عن أمير المؤمنين من تغسيل فاطمة على اختصاص ذلك بهم (عليهم السلام) وفي الكل نظر ظاهر، أما الروايات الأولى فإن التقييد فيها(@)(@@) PageV03P387(@)(@@) إنما وقع في كلام السائل وهو لا يوجب تقييدا في تلك الأخبار الكثيرة مما ذكرناه وما لم نذكره، فإن السؤال إذا وقع عن بعض الأفراد لا يجب تخصيص الحكم بذلك في غيره كما هو ظاهر. وأما رواية أبي حمزة فأجاب عنها في المختلف، قال بعد نقل الاستدلال عنه " والجواب المنع من صحة السند ثم لو سلم لكان محمولا على الاستحباب أو على الرجل الأجنبي ويكون الاستثناء إشارة إلى ما روي أنه يغسل من الأجنبية وجهها وكفيها 
ms1067	 " وأما حديث تغسيل فاطمة فقد تقدم الكلام فيه. ولكن العمدة في الاستدلال إنما هو ما قدمناه من الأخبار الصريحة الدالة. والله العالم.(@)(@@) تنبيهات (الأول) - قال في المدارك: " قال بعض المحققين ولا يقدح انقضاء عدة الزوجة في جواز التغسيل بل يجوز وإن تزوجت. وفيه نظر لصيرورتها والحال هذه أجنبية. قال في الذكرى: ولا عبرة بانقضاء عدة المرأة عندنا بل لو نكحت جاز لها تغسيله وإن كان الفرض بعيدا. وهو كذلك أخذا بالاطلاق " انتهى. أقول: لا يخفى أن ما ذكره في الذكرى هو عين ما نقله عن بعض المحققين فلا معنى لتنظره في الأول واختياره ما في الذكرى، إلا أن يحمل ما نقله عن بعض المحققين على عدة الطلاق وكلام الذكرى على عدة الوفاة حيث إن ظاهر كلامهم الفرق بين العدتين. ثم إن ما ذكره في الذكرى من الحكم المذكور قد صرح به الشهيد الثاني في الروض أيضا، وظاهر كلامهم - حيث صرحوا في المطلقة بائنا بأنها ليست زوجة فلا يجوز لها تغسيله وصرحوا هنا بجواز تغسيلها له بعد انقضاء عدة الوفاة - الفرق بين العدتين وأنها في هذه الصورة بعد العدة بل بعد التزويج يصدق عليها أنها زوجة فيجوز لها تغسيله، كما يشير إليه قوله في المدارك: " أخذا بالاطلاق " بخلاف المطلقة بائنا فإنها قد بانت منه حال الحياة. وعندي فيه نظر (أما أولا) فلمنع صدق الزوجة عليها في الحال المفروضة بل هي أجنبية، PageV03P388(@)(@@) ولا سيما بالنظر إلى التعليل المذكور في صحيحتي الحلبي وزرارة (1) الدال على أنها إنما تغسله بعد الموت لأنها منه في عدة، ومفهومه أنه بعد انقضاء العدة لا تغسله و (أما ثانيا) فلما أشرنا إليه مرارا وذكره غير واحد من المحققين من أن الأحكام المودعة في الأخبار إنما تنصرف إلى الأفراد الشائعة المتكثرة دون الفروض النادرة، وكأنهم بنوا في ذلك على أن الزوجية الثابتة في حال الحياة لكل منهما لا تنقطع بالموت وإلا لامتنع جواز تغسيل كل منهما للآخر بعد الموت والأخبار بخلافه ولم يعرض هنا شئ يقتضي رفع هذا الحكم 
ms1068	 وإن طال الزمان، وهو وإن كان كذلك لكن المتبادر من الأخبار المتقدمة إنما هو ما ذكرناه من كون التغسيل بعد الموت، ودخول هذا الفرض المذكور فيها بمجرد صدق الزوجة ممنوع ولا سيما بعد التزويج فإنها تكون أجنبية وصدق الزوجة في هذه الحال في غاية البعد. وكيف كان فالاحتياط أوضح سبيل سيما مع غموض الدليل وهو فيما ذكرناه كما لا يخفى. والله العالم.(@)(@@) (الثاني) - قال المحقق الشيخ علي في شرح القواعد - بعد أن اختار القول بجواز تغسيل كل من الزوجين الآخر من وراء الثياب كما صرح به جمع من الأصحاب - ما صورته: " ولم أقف في كلام على تعيين ما يعتبر في التغسيل من الثياب والظاهر أن المراد ما يشمل جميع البدن، وحمل الثياب على المعهود يقتضي استثناء الوجه والكفين والقدمين فيجوز أن تكون مكشوفة " انتهى. أقول: لا يخفى أن أخبار المسألة ما بين مقيد بالقميص وما بين مطلق بالثياب وقضية الجمع حمل مطلقها على مقيدها، ففي صحيحة الحلبي الأولى من الأخبار المتقدمة (2): " وفي المرأة إذا ماتت يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها " وفي روايته المذكورة أخيرا (3) قال: " يدخل زوجها يده تحت قميصها فيغسلها إلى المرافق " وفي صحيحة أبي الصباح المتقدمة (4) " وإن كان زوجها معها غسلها من فوق(@)(@@) PageV03P389(@)(@@) الدرع " وفي موثقة عمار (1) "... غير أنه يكون عليها درع فيصب الماء من فوق الدرع... " ومثل ذلك في رواية داود بن سرحان المتقدمة (2) والدرع: القميص. وفي موثقة سماعة المتقدمة (3) " يدخل زوجها يده تحت قميصها إلى المرافق فيغسلها " وفي رواية زيد الشحام (4) ".... وإن كان له فيهن امرأة فيغسل في قميص من غير أن تنظر إلى عورته " بل قد ورد في جملة من الأخبار الصحيحة اعتبار التغسيل في القميص مطلقا كما في صحيحة يعقوب بن يقطين (5) " ولا يغسل إلا في قميص " ومثلها صحيحة ابن مسكان (6) وحسنة سليمان بن خالد (7) وأما ما ورد بلفظ الثوب فمنه - صحيحة محمد بن مسلم (8) قال: " سألته عن الرجل يغسل امرأته؟ قال: نعم من وراء الثوب " ورواية عبد الرحمان بن أبي عبد الله 
ms1069	 المتقدمة (9) وصحيحة الحلبي الثانية (10) من صحيحتيه المتقدمتين. والواجب في مقام الجمع حمل ما تضمن الثوب على القميص حمل المطلق على المقيد، وبذلك يظهر أنه لا وجه لما استظهره من أن المراد ما يشمل جميع البدن، وعلى هذا فينبغي استثناء الوجه والكفين والقدمين فيجوز أن تكون مكشوفة، والأخبار المذكورة وإن كانت عارية عن ذكر الرأس وربما أوهم ذلك جواز كونه مكشوفا أيضا إلا أن الظاهر الحاقه بالبدن وإن ذكر القميص فيها إنما خرج مخرج الأغلب باعتبار معظم البدن لا على جهة التخصيص، ويدل على ذلك قوله في صحيحة الحلبي الثانية (11) قال: " نعم من وراء الثوب لا ينظر إلى شعرها... " (الثالث) - هل يطهر الثوب بصب الماء من غير عصر قال في الروض:(@)(@@) " مقتضى المذهب عدمه " وهو منقول عن المحقق في المعتبر صرح به في تغسيل الميت في قميصه(@)(@@) PageV03P390(@)(@@) من مماثله، ومنع الشهيد في الذكرى من عدم طهارته بالصب لاطلاق الرواية قال:(@)(@@) " وجاز أن يجري مجرى ما لا يمكن عصره " أقول: والظاهر هو ما اختاره في الذكرى (أما أولا) - فلأن ظواهر الأخبار هو أنه بعد التغسيل في قميصه ينقل إلى الأكفان ولو توقف طهارة القميص على العصر كما يدعونه للزم نجاسة الميت بها بعد تمام الغسل وقبل نزعها ووجب تطهيره زيادة على الغسل الموظف وظواهر النصوص المذكورة ترده وما ذاك إلا من حيث طهرها بمجرد الصب في الغسلة الثالثة. و (أما ثانيا) - فلأن ما ادعوه من وجوب العصر في الثوب وأنه لا يطهر بعد اجراء الماء إلا بعد العصر وإن اشتهر بينهم كما يشير إليه قوله في الروض " مقتضى المذهب " إلا أنه محل بحث كما سيأتي إن شاء الله تعالى التنبيه عليه في بحث النجاسات وأن أدلتهم في المسألة قاصرة عن إفادة المدعى.(@)(@@) (الرابع) - الظاهر - كما ذكره جملة من الأصحاب - أنه لا فرق في الزوجة بين الحرة والأمة ولا بين الدائم والمنقطع، والمطلقة رجعية في العدة زوجة بخلاف البائن، كل ذلك لاطلاق النصوص، والمشهور أنه يجوز للسيد تغسيل أمته الغير المزوجة والمعتدة ومدبرته 
ms1070	 وأم ولده، والظاهر أن المستند فيه استصحاب الحكم فيه من حال الحياة وعدم ما يوجب زواله وأنهن في حكم الزوجة، ولم أقف فيه على نص، وفي جواز تغسيلها له أقوال: (أحدها) - الجواز مطلقا لاستصحاب حكم الملك ولأنها في معنى الزوجة في إباحة اللمس والنظر فتباح وهو اختيار العلامة. و (ثانيها) - المنع لانتقالها إلى الورثة و (ثالثها) - تخصيص الجواز بأم الولد وهو اختيار جمع من الأصحاب: منهم - المحقق في المعتبر، واستدل عليه بخبر إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) (1) " أن علي بن الحسين (عليهما السلام) أوصى أن تغسله أم ولد له إذا مات فغسلته " قال في المعتبر: ولا يمنع العتق من ذلك لأن جواز الاطلاع في زمن الحياة قد يستصحب بعد الوفاة كما في الزوجة تغسل وإن انقطعت العصمة. أقول: لا يخفى أن الرواية.(@)(@@) PageV03P391(@)(@@) المذكورة لا تخلو من الاشكال لما تحقق عندنا من أن الإمام لا يغسله إلا إمام مثله فلا بد من تأويل الخبر المذكور أما بحمله على أن الوصية بذلك للتقية ودفع الضرر عن الإمام الباقر (عليه السلام) كما ذكره بعض مشايخنا أو بحملها على المعاونة كما يدل عليه ما في الفقه الرضوي حيث قال (1): " ونروي أن علي بن الحسين (عليه السلام) لما مات قال أبو جعفر (عليه السلام) لقد كنت أكره أن أنظر إلى عورتك في حياتك فما أنا بالذي أنظر إليها بعد موتك، فأدخل يده وغسل جسده ثم دعا أم ولد له فأدخلت يدها فغسلت مراقه وكذلك فعلت أنا بأبي " وأما قوله: " ولا يمنع العتق من ذلك... الخ " فضعفه أظهر من أن يذكر لضعف الاستصحاب عندنا والالحاق بالزوجة قياس لا يوافق أصول مذهبنا، وصاحب المدارك هنا إنما رد القول بضعف سند الرواية وغفل عما في متنها من الاشكال. وربما علل جواز تغسيل أم الولد لسيدها أيضا ببقاء علاقة الملك من وجوب الكفن والمؤنة والعدة. وفيه نظر فإن بناء الأحكام الشرعية على مثل هذه التعليلات لا يخلو من مجازفة، ومثل ذلك ما علل به الجواز 
ms1071	 مطلقا كما هو المنقول عن العلامة. وبالجملة فإن أم الولد قد انعتقت بعد الموت وصارت حرة أجنبية وغيرها قد انتقلت إلى الوارث وصارت أيضا أجنبية فالقول بجواز تغسيلهن له يحتاج إلى نص واضح. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الثالثة) - الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب في اشتراط المماثلة في الذكورة والأنوثة بين الغاسل والمغسول مع الاختيار لتحريم النظر، وقد استثني من ذلك ما تقدم من مسألة الزوجين وما يتبعها من الإماء، ومما استثنى أيضا من القاعدة المذكورة وجود المحرمية، والمراد بها - على ما ذكره جملة من الأصحاب هنا وفي كتاب النكاح - من يحرم نكاحه مؤبدا بنسب أو رضاع أو مصاهرة، واحترزوا بقيد التأبيد عن أخت الزوجة وبنت غير المدخول بها فإنهما ليستا من المحارم لعدم التحريم المؤبد بل هما بحكم الأجانب،(@)(@@) PageV03P392(@)(@@) وتوقف حل نكاحهما على مفارقة الأخت والأم لا يقتضي حل النظر ودخولهما في اسم المحارم وإلا لزم كون نساء العالم محارم للمتزوج أربعا لتوقف نكاح واحدة منهن على فراق واحدة. كذا أفاده شيخنا الشهيد الثاني في الروض. واستدرك عليه في الحبل المتين في قوله: " إن توقف حل نكاحهما على مفارقة الأخت والأم لو اقتضى دخولهما في المحارم للزم كون نساء العالم محارم للمتزوج أربعا " بأن فيه مناقشة لطيفة لعدم تحريم النكاح المنقطع على ذي الأربع، ولو قال للزم أن تكون ذوات الأزواج محارم للأجانب لكان أولى. انتهى. أقول: يمكن أن يقال إن المسألة في تحريم ما زاد على الأربع مطلقا خلافية فلعل شيخنا المشار إليه ممن يذهب إلى التحريم مطلقا دائما كان أو منقطعا بل نقل عنه بعض الأصحاب أنه صرح بذلك في بعض المواضع، فلعل كلامه هنا مبني عليه فلا ترد عليه هذه المناقشة. وأما ما ذكره من العبارة ففيه أن الكلام في أن توقف حل النكاح على المفارقة لو اقتضى المحرمية للزم كون نساء العالم محارم إذ حل النكاح فيهن موقوف على مفارقة إحدى زوجاته الأربع، وظاهر أن ذوات الأزواج الأجانب ليس ممن يحل نكاحهن بعد المفارقة.(@)(@@) وكيف كان 
ms1072	 فالظاهر أنه لا خلاف في أصل الحكم المذكور أعني جواز التغسيل مع المحرمية، والمعروف من كلامهم أنه من وراء الثياب بل ذكر شيخنا البهائي بأنهم قطعوا بكونه من وراء الثياب إلا أنه سيأتي عن صاحب المدارك ما يؤذن بخلافه في ذلك وإنما اختلفوا في أنه هل يشترط في ذلك فقد المماثل أو يجوز وإن وجد؟ قولان، والمشهور الأول وإلى الثاني ذهب ابن إدريس والعلامة في المنتهى.(@)(@@) والذي وقفت عليه من الأخبار المتعلقة بهذه المسألة روايات: منها - موثقة عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري وقد تقدمت في سابق هذه المسألة (1) وهي متضمنة لكون الغسل من فوق الثياب، وظاهره في الذكرى ذلك مع عدم وجود المماثل، وصحيحة (2)(@)(@@) PageV03P393(@)(@@) الحلبي المتقدمة وهي الأولى من صحيحتيه، وهي مطلقة بالنسبة إلى الثياب وظاهرة في عدم وجود المماثل، ومنها - موثقة عمار عن الصادق (عليه السلام) (1) " أنه سئل عن الرجل المسلم يموت في السفر وليس معه رجل ومعه رجال نصارى ومعه عمته وخالته مسلمتان كيف يصنع في غسله؟ قال تغسله عمته وخالته في قميصه ولا يقربه النصارى.(@)(@@) وعن المرأة تموت في السفر وليس معها امرأة مسلمة ومعها نساء نصارى وعمها وخالها مسلمان؟ قال يغسلانها ولا تقربها النصرانية كما كانت المسلمة تغسلها غير أنه يكون عليها درع فيصب الماء من فوق الدرع... " وهي - كما ترى - ظاهرة في عدم وجود المماثل وكون ذلك من فوق الثياب. ومنها - موثقة سماعة (2) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن رجل مات وليس عنده إلا نساء؟ قال: تغسله امرأة ذات محرم منه وتصب النساء عليه الماء ولا تخلع ثوبه. وإن كان امرأة ماتت مع رجال وليس معها امرأة ولا محرم لها فلتدفن كما هي في ثيابها، وإن كان معها ذو محرم لها غسلها من فوق ثيابها " وهي - كما ترى - كسابقتها ظاهرة في عدم المماثل وكون ذلك من فوق الثياب.(@)(@@) ومنها - حسنة عبد الله بن سنان (3) قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول إذا مات الرجل مع النساء غسلته امرأته فإن لم 
ms1073	 تكن امرأته معه غسلته أولاهن به وتلف على يديها خرقة " وهذه الرواية ظاهرة في عدم وجود المماثل ومطلقة بالنسبة إلى الثياب.(@)(@@) ومنها - رواية زيد الشحام (4) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن امرأة ماتت وهي في موضع ليس معهم امرأة غيرها؟ قال إن لم يكن فيهم لها زوج ولا ذو رحم دفنوها بثيابها ولا يغسلونها، وإن كان معهم زوجها أو ذو رحم فليغسلها من غير أن ينظر إلى عورتها. قال وسألته عن رجل مات في السفر مع نساء ليس معهن رجل؟ فقال إن لم يكن له فيهن امرأة فليدفن بثيابه ولا يغسل، وإن كان له فيهن امرأة فليغسل في قميص من غير أن تنظر إلى عورته " وهي ظاهرة في عدم وجود المماثل وصدرها مطلق بالنسبة إلى الثياب(@)(@@) PageV03P394(@)(@@) وعجزها ظاهر في اشتراط الثياب. ومنها - رواية عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي (عليهم السلام) (1) في حديث قال: " إذا مات الرجل في السفر، إلى أن قال: وإذا كان معه نساء ذوات محرم يؤزرنه ويصببن عليه الماء صبا ويمسسن جسده ولا يمسسن فرجه " ومنها - صحيحة منصور المتقدمة (2) وهي دالة على جواز تغسيل المرأة مجردة ومطلقة في عدم المماثل.(@)(@@) وأنت خبير بأن هذه الروايات المذكورة ما عدا صحيحة منصور المشار إليها ورواية عمرو بن خالد ما بين مطلق في وجود المماثل وعدمه وبين مقيد بعدم وجود المماثل ومطلق بالنسبة إلى الثياب وعدمها أو مقيد بكونه من وراء الثياب، وقضية الجمع المتكررة في كلامهم حمل مطلقها في كل من الأمرين على مقيدها. وبه يظهر قوة القول المشهور وأنه المؤيد المنصور نعم يبقى الكلام في صحيحة منصور ولم أجد بها قائلا سوى ما يظهر من صاحب المدارك حيث قال بعد نقل القولين المتقدمين: " والأظهر الجواز مطلقا تمسكا بمقتضى الأصل وصحيحة منصور " ثم ساق الرواية المذكورة. وأنت خبير بأن هذه الرواية وإن صح سندها ولأجله عمل بها في المدارك حيث إنه يدور مدار الأسانيد المتصلة في العمل بهذا الاصطلاح إلا أنها - كما 
ms1074	 عرفت في المسألة السابقة - معارضة بأخبار تغسيل الرجل امرأته، فإن جملة منها قد اشتملت على كون ذلك من وراء الثياب وبه قيد مطلقها وجملة أخبار هذه المسألة على تعددها ومنها الصحيح والحسن والموثق وهي مجتمعة - بناء على حمل مطلقها على مقيدها - على كون ذلك من وراء الثياب بشرط عدم وجود المماثل والقول بمضمون هذه الرواية مناف لجملة روايات المسألتين، وترجيحها على جملة هذه الروايات بعيد غاية البعد، فالأظهر هو القول المشهور سيما مع أوفقيته بالاحتياط في الدين ورد هذه الرواية إلى قائلها.(@)(@@) (المسألة الرابعة) - مما استثني من القاعدة المتقدمة أيضا عند جمهور الأصحاب(@)(@@) PageV03P395(@)(@@) تغسيل الرجل بنت ثلاث سنين مجردة والمرأة ابن ثلاث سنين مجردا إلا أن الشيخ في النهاية قيد ذلك بعدم وجود المماثل، وقال في المبسوط: " الصبي إذا مات وله ثلاث سنين فصاعدا فحكمه حكم الرجال سواء وإن كان دونه جاز للأجنبيات غسله مجردا من ثيابه وإن كانت صبية لها ثلاث سنين فصاعدا فحكمها حكم النساء البالغات وإن كانت دون ثلاث جاز للرجال تغسيلها عند عدم النساء " وقال المفيد: " إذا كان الصبي ابن خمس سنين غسله بعض النساء الأجنبيات مجردا من ثيابه وإن كان ابن أكثر من خمس سنين غسلنه من فوق ثيابه وصببن عليه الماء صبا ولم يكشفن له عورة ودفنه بثيابه بعد تحنيطه، وإن ماتت صبية بين رجال ليس لها فيهم محرم وكانت بنت أقل من ثلاث سنين جردوها من ثيابها وغسلوها وإن كانت أكثر من ثلاث سنين غسلوها في ثيابها وصبوا عليها الماء صبا وحنطوها بعد الغسل ودفنوها في ثيابها " وبه قال سلار. وجوز الصدوق تغسيل بنت أقل من خمس سنين مجردة، ومنع المحقق في المعتبر من تغسيل الرجل الصبية مطلقا وجوز للمرأة تغسيل ابن الثلاث اختيارا واضطرارا نظرا إلى أن الشارع أذن في اطلاع النساء على الصبي لافتقاره إليهن في التربية بخلاف الصبية والأصل حرمة النظر.(@)(@@) والذي وقفت عليه من الأخبار في هذه المسألة منه - ما رواه المشايخ الثلاثة عن أبي النمير مولى الحارث بن 
ms1075	 المغيرة (1) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) حدثني عن الصبي إلى كم تغسله النساء؟ قال إلى ثلاث سنين " وما رواه الشيخ في الموثق عن عمار الساباطي عن الصادق (عليه السلام) (2) " أنه سئل عن الصبي تغسله امرأة: فقال إنما تغسل الصبيان النساء، وعن الصبية ولا تصاب امرأة تغسلها؟ قال يغسلها رجل أولى الناس بها " وما رواه في التهذيب عن محمد بن أحمد مرسلا (3) قال: " روى في الجارية تموت مع الرجل فقال إذا كانت بنت أقل من خمس سنين أو ست دفنت ولم تغسل " وحكم المحقق في المعتبر والشهيد في الذكرى بأن هذا الحديث مضطرب الاسناد والمتن. أقول: نقل(@)(@@) PageV03P396(@)(@@) عن ابن طاووس أنه قال: " لفظ أقل هنا وهم " وهو جيد، ويؤيده ما ذكره في الذكرى قال:(@)(@@) " وفي جامع محمد بن الحسن إذا كانت ابنة أكثر من خمس سنين أو ست سنين دفنت ولم تغسل وإن كانت ابنة أقل من خمس سنين غسلت، قال وأسند الصدوق في كتاب المدينة ما في الجامع إلى الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (1) " ونقل الصدوق في الفقيه عن الجامع كما في الذكرى قال وذكر عن الحلبي حديثا في معناه عن الصادق (عليه السلام).(@)(@@) إذا عرفت ذلك فاعلم أن الظاهر أنه لا اشكال في تغسيل النساء ابن ثلاث سنين لاتفاق خبري أبي النمير وعمار عليه بحمل اطلاق خبر عمار على مقيد خبر أبي النمير مضافا إلى اتفاق الأصحاب كما عرفت من نقل الأقوال المتقدمة، وأما تغسيل الرجل بنت ثلاث سنين أو أزيد فالمعتمد فيه على الرواية المشار إليها في الجامع وإن كانت مرسلة وكذا في كتاب مدينة العلم كما صرح به في الذكرى، ويعضدها أيضا أن الظاهر أن جواز الغسل تابع لحل النظر واللمس ولا ريب في جوازهما إلى الصغير والصغيرة في حال الحياة فيكون كذلك في حال الموت بعين ما تقدم من كلامهم في الزوجين، وبذلك ظهر ما في دعوى صاحب المعتبر من استناده في تحريم تغسيل الرجل الصبية مطلقا إلى أن الأصل حرمة النظر فإن هذا 
ms1076	 الأصل ممنوع لعدم الخلاف نصا وفتوى في جواز النظر في حال الحياة وتحريمه هنا يحتاج إلى دليل وإلا فالأصل بقاء الجواز، وبالجملة فالظاهر هو القول بما دلت عليه الأخبار المذكورة بعد تقييد مطلقها بمقيدها.(@)(@@) واعلم أن المتبادر من تحديد السن هنا وفي الصلاة إنما هو بالنسبة إلى الموت بأن يموت على نهاية الثلاث مثلا فلا اعتبار بما بعده وإن طال، فيمكن على هذا حصول الموت على نهاية الثالثة ووقوع الغسل بعد ذلك، فلا يشترط في صحة الحكم وقوع الغسل قبل تمام الثالثة، وبه يندفع ما ذكره المحقق علي (رحمه الله) من أن ثلاث سنين إذا كان نهاية الجواز فلا بد من كون الغسل واقعا قبل تمامها فاطلاق ابن ثلاث سنين يحتاج PageV03P397(@)(@@) إلى التنقيح، ثم قال: إلا أن يصدق على من شرع في الثالثة أنه ابن ثلاث انتهى فإنه مبني على أن نهاية تحديد السن بذلك الغسل وليس كذلك بل الموت كما ذكرنا.(@)(@@) (المسألة الخامسة) - المشهور بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) - بل ادعى عليه في المعتبر - الاجماع أنه لا يغسل الرجل من ليس له بمحرم ولا المرأة من ليس لها بمحرم عدا ما تقدم في مسألة الصبي والصبية، وعن الشيخ أنه صرح في النهاية والمبسوط والخلاف بسقوط التيمم والحال هذه، وبه قطع في المعتبر، قال: " لأن المانع من الغسل مانع من التيمم وإن كان الاطلاع مع التيمم أقل لكن النظر محرم قليله وكثيره " وعن المفيد (عطر الله مرقده) وجوب التغسيل من وراء الثياب وكذا عن ابن زهرة وأبي الصلاح إلا أنهما أوجبا تغميض العينين.(@)(@@) والأخبار في هذه المسألة في غاية الاختلاف إلا أن أكثرها وأصحها يدل على القول المشهور:(@)(@@) ومنها - ما رواه الصدوق في الصحيح عن عبد الله بن علي الحلبي عن الصادق (عليه السلام) (1) " أنه سأله عن المرأة تموت في السفر وليس ذو محرم ولا نساء قال: تدفن كما هي بثيابها. وعن الرجل يموت وليس معه إلا النساء ليس معهن رجال؟(@)(@@) قال: يدفن كما هو بثيابه ".(@)(@@) وعن عبد الله بن 
ms1077	 أبي يعفور في الصحيح (2) " أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يموت في السفر مع النساء ليس معهن رجل كيف يصنعن به؟ قال يلففنه لفا في ثيابه ويدفنه ولا يغسلنه ".(@)(@@) وما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن أبي عبد الله البصري (3) قال:(@)(@@) " سألته عن امرأة ماتت مع رجال؟ قال تلف وتدفن ولا تغسل ".(@)(@@) ومنها - صحيحة أبي الصباح الكناني ورواية داود بن سرحان وقد تقدمتا(@)(@@) PageV03P398(@)(@@) في المسألة الثانية (1)، ومنها - موثقة سماعة ورواية زيد الشحام وقد تقدمتا في المسألة الثالثة (2).(@)(@@) وهذه الروايات كلها ظاهرة المقالة متعاضدة الدلالة في عدم الغسل والأمر بالدفن بثيابه.(@)(@@) ومنها - ما رواه في التهذيب عن جابر عن الصادق (عليه السلام) (3) " في رجل مات ومعه نسوة وليس معهن رجل؟ قال: يصببن الماء من خلف الثوب ويلففنه في أكفانه من تحت الستر ويصلين عليه صفا ويدخلنه قبره. والمرأة تموت مع الرجال ليس معهم امرأة؟ قال: يصبون الماء من خلف الثوب ويلفونها في أكفانها ويصلون ويدفنون " وعن أبي بصير (4) قال: " سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن امرأة ماتت في سفر وليس معها نساء ولا ذو محرم؟ فقال: يغسل منها موضع الوضوء ويصلى عليها وتدفن ".(@)(@@) وعن جابر عن الصادق (عليه السلام) (5) قال: " سئل عن المرأة تموت وليس معها محرم؟ قال يغسل كفيها ".(@)(@@) وعن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي (عليهم السلام) (6) قال:(@)(@@) " أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) نفر فقالوا إن امرأة توفيت معنا وليس معها ذو محرم؟ فقال كيف صنعتم بها؟ فقالوا صببنا الماء عليها صبا. فقال أما وجدتم امرأة من أهل الكتاب تغسلها؟ فقالوا لا فقال أفلا يممتموها؟ " وعن المفضل بن عمر (7) قال: " قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك ما تقول في المرأة تكون في السفر مع رجال ليس فيهم لها ذو محرم ولا معهم امرأة فتموت المرأة ما يصنع بها؟ قال: يغسل منها ما أوجب الله تعالى عليه التيمم ولا تمس ولا(@)(@@) PageV03P399(@)(@@) يكشف شئ من محاسنها 
ms1078	 التي أمر الله تعالى بسترها. فقلت فكيف يصنع بها؟ قال يغسل بطن كفيها ثم يغسل وجهها ثم يغسل ظهر كفيها ".(@)(@@) وعن داود بن فرقد (1) قال: " مضى صاحب لنا يسأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن المرأة تموت مع رجال ليس فيهم ذو محرم هل يغسلونها وعليها ثيابها؟(@)(@@) فقال إذن يدخل ذلك عليهم ولكن يغسلون كفيها ".(@)(@@) وعن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي (عليهم السلام) (2) قال: " إذا مات الرجل في السفر مع النساء ليس فيهن امرأته ولا ذو محرم من نسائه؟(@)(@@) قال يؤزرنه إلى الركبتين ويصببن عليه الماء صبا ولا ينظرن إلى عورته ولا يلمسنه بأيديهن... الحديث " وقد تقدم تمامه في سابق هذه المسألة (3).(@)(@@) وعن أبي حمزة عن الباقر (عليه السلام) (4) قال: " لا يغسل الرجل المرأة إلا أن لا توجد امرأة ".(@)(@@) وعن عبد الله بن سنان (5) قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: المرأة إذا ماتت مع الرجال فلم يجدوا امرأة تغسلها غسلها بعض الرجال من وراء الثوب ويستحب أن يلف على يديه خرقة ".(@)(@@) وعن أبي سعيد (6) قال: " سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول إذا ماتت المرأة مع قوم ليس لها فيهم ذو محرم يصبون عليها الماء صبا، ورجل مات مع نسوة ليس فيهن له محرم فقال أبو حنيفة يصببن الماء عليه صبا فقال أبو عبد الله (عليه السلام): بل يحل لهن أن يمسسن منه ما كان يحل لهن أن ينظرن منه إليه وهو حي فإذا بلغن الموضع الذي لا يحل لهن النظر إليه ولا مسه وهو حي صببن الماء عليه صبا ".(@)(@@) أقول: هذا ما وقفت عليه من أخبار المسألة، والشيخ وجملة ممن تبعه قد حملوا(@)(@@) PageV03P400(@)(@@) هذه الأخبار الأخيرة على الاستحباب كما هي قاعدتهم المطردة في جميع الأبواب. وأنت خبير بما هي عليه من الاختلاف والاضطراب ومنافاة بعضها بعضا، ففي بعض التغسيل من وراء الثياب وفي آخر يغسل منها موضع الوضوء وفي ثالث يغسل كفيها وفي رابع الأمر بالتيمم وفي خامس يغسل منها ما 
ms1079	 أوجب الله تعالى عليه التيمم وفي سادس المنع من التغسيل من وراء الثوب الذي دل عليه بعضها والأمر بغسل الكفين خاصة وفي سابع يؤزرنه إلى الركبتين ويصببن عليه الماء صبا، ومن الظاهر البين أن العمل بهذه الأخبار يتوقف أولا على الجميع بينها على وجه يندفع به التنافي، وأنى به سيما مع ما تدل عليه من جواز النظر والمباشرة الذين لا ريب في تحريمها خصوصا الرواية الأخيرة الدالة على جواز مس النساء للرجل ما كان يحل لهن النظر إليه منه في حال حياته. وبالجملة فالاعراض عنها وردها إلى قائلها هو الأظهر والعمل على هذا المسألة على ما هو الأشهر. وأما خبر أبي حمزة وخبر عبد الله بن سنان المذكور بعده فالظاهر حملهما على المحارم فلا يكونان من أخبار هذه المسألة، ويدل على ذلك قوله في الثاني منهما: " ويستحب أن يلف على يديه خرقة " المشعر بجواز المس. والله العالم.(@)(@@) (المسألة السادسة) - المشهور بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) أنه مع تعذر المسلم والمحرم يجوز أن يغسل الكافر المسلم وهكذا المرأة المسلمة تغسلها الكافرة إذا لم تكن مسلمة ولا محرم ويكون ذلك بعد اغتسال الكافر والكافرة، واستدلوا على ذلك بما رواه المشايخ الثلاثة (عطر الله مراقدهم) في الموثق عن عمار عن الصادق (عليه السلام) (1) في حديث قد تقدم صدره وفيه قال: " قلت فإن مات رجل مسلم وليس معه رجل مسلم ولا امرأة مسلمة من ذوي قرابته ومعه رجال نصارى ونساء مسلمات ليس بينه وبينهن قرابة؟(@)(@@) قال يغتسل النصارى ثم يغسلونه فقد اضطر. وعن المرأة المسلمة تموت وليس معها امرأة مسلمة ولا رجل مسلم من ذوي قرابتها ومعها نصرانية ورجال مسلمون ليس بينها وبينهم(@)(@@) PageV03P401(@)(@@) قرابة؟ قال تغتسل النصرانية ثم تغسلها... الحديث " ورواية عمرو بن خالد عن زيد ابن علي المتقدمة في سابق هذه المسألة (1) أقول: ويدل عليه أيضا ما ذكر في الفقه الرضوي حيث قال (عليه السلام) (2): " وإن مات ميت بين رجال نصارى ونسوة مسلمات غسله الرجال النصارى بعد ما يغتسلون، وإن كان الميت امرأة 
ms1080	 مسلمة بين رجال مسلمين ونسوة نصرانية اغتسلت نصرانية وغسلتها ".(@)(@@) قال المحقق في المعتبر بعد نقل الخبرين الأوليين: " وعندي في هذا توقف والأقرب دفنها من غير غسل لأن غسل الميت يفتقر إلى النية والكافر لا تصح منه نية القربة ثم طعن في الحديث الأول بأن السند كله فطحية وهو مناف للأصل والحديث الثاني بأن رجاله زيدية وحديثهم مطرح بين الأصحاب. وفيه ما عرفت فيما تقدم في غير موضع من منافاة هذا الكلام لما قرره في صدر كتابه مما ملخصه أن ضعف الخبر لا يوجب الطعن مع عمل الأصحاب به واتفاقهم على القول بمضمونه، والأمر هنا كذلك فإنه لم يظهر لهذا الحكم مخالف قبله وإن تبعه فيه بعده من تبعه، ومتى ثبت قبول الخبرين فلا وجه لما ذكره من الكلام في أمر النية فإنه متى دل الدليل على الجواز دل على صحة نية الكافر وصار الطعن بما ذكره اجتهادا في مقابلة النص.(@)(@@) قال شيخنا الشهيد (رحمه الله) في الذكرى بعد ذكر الحكم المذكور: " ولا أعلم مخالفا لهذا من الأصحاب سوى المحقق في المعتبر محتجا بتعذر النية من الكافر مع ضعف السند. وجوابه منع النية هنا أو الاكتفاء بنية الكافر كالعتق والضعف منجبر بالعمل، فإن الشيخين نصا عليه وابنا بابويه وابن الجنيد وسلار والصهر شتى وابن حمزة والمحقق في غير المعتبر وابن عمه نجيب الدين يحيى بن سعيد. نعم لم يذكره ابن أبي عقيل ولا الجعفي ولا ابن البراج في كتابيه ولا ابن زهرة ولا ابن إدريس ولا الشيخ(@)(@@) PageV03P402(@)(@@) في الخلاف، وللتوقف فيه مجال لنجاسة الكافر في المشهور فكيف يفيد غيره الطهارة؟ " انتهى وهو جيد.(@)(@@) أقول: لا يخفى أن الأخبار مختلفة في طهارة أهل الكتاب ونجاستهم وهذه الأخبار من جملة ما يدل على الطهارة، فمن ترجح عنده القول بالطهارة فلا اشكال عنده في هذه المسألة من هذه الجهة، ومن ترجح عنده القول بالنجاسة، كما هو الأظهر - فللتوقف في هذا الحكم عنده مجال وإن كان ظاهر الكل ممن قال بالطهارة أو النجاسة قد حكموا 