ms2341	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الشفع والوتر فقال يومان وليلة يوم عرفة ويوم النحر والوتر ليلة النحر جمع. رواه الطبراني في حديث طويل وفيه واصل ابن السائب وهو متروك.(@)(@@) (سورة لا أقسم) عن ابن عباس في قوله (لا أقسم بهذا البلد) قال مكة (وأنت حل بهذا البلد) قال مكة (ووالد وما ولد) قال آدم (لقد خلقنا الانسان في كبد) قال في اعتدال وانتصاب. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبيد بن إسحاق العطار وهو ضعيف. وعن ابن عباس (لا أقسم بهذا البلد) قال قسم القسم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود (وهديناه النجدين) قال سبيل الخير(@)(@@) PageV07P137(@)(@@) والشر. رواه الطبراني باسنادين وفيه عاصم بن أبي النجود وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة والشمس وضحاها) عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تلا هذه الآية (ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها) وقف ثم قال اللهم آت نفسي تقواها أنت وليها وخير من زكاها. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (سورة والليل) عن عبد الله بنه الزبير قال نزلت هذه الآية (وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى) في أبى بكر الصديق. رواه البزار وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وضعفه جماعة وشيخ البزار لم يسمه.(@)(@@) (سورة والضحى) عن حفص بن ميسرة القرشي قال حدثتني أمي عن أمها وكانت خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن جروا دخل البيت ودخل تحت السرير ومات فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي فقال يا خولة ما حدث في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل لا يأتيني فهل حدث في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث فقلت ما أتى علينا يوم خير من يومنا فأخذ برده فلبسه وخرج فقلت لو هيأت البيت وكنسته فأهويت بالمكنسة إلى السرير فإذا شئ تحت ثقيل فلم أزل حتى أخرجته فإذا 
ms2342	 جرو ميت فأخذته بيدي فألقيته خلف الدار فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ترعد لحيته وكان إذا أتى الوحي أخذته الرعدة فقال يا خولة دثريني فأنزل الله عز وجل (والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى). رواه الطبراني وأم حفص لم أعرفها. وعن ابن عباس قال عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هو مفتوح على أمته كفرا كفرا فسر بذلك فأنزل الله عز وجل (ولسوف يعطيك ربك فترضى) فأعطاه الله تعالى في الجنة ألف قصر في كل قصر ما ينبغي له من الولدان والخدم. رواه الطبراني في الكبير PageV07P138(@)(@@) والأوسط، وفى رواية فيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض على ما هو مفتوح لامتي بعدي فسرني فأنزل الله تعالى (وللآخرة خير لك من الأولى) فذكر نحوه وفيه معاوية بن أبي العباس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وإسناد الكبير حسن.(@)(@@) (سورة ألم نشرح) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتى يخرجه ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ان مع العسر يسرا). رواه الطبراني وفيه إبراهيم النخعي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فنظر إلى جحر بحيال وجهه فقالوا كانت العسرة تجئ حتى تدخل هذا الجحر لجاءت اليسرة حتى تخرجها ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا). رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه وفيه عائد بن شريح وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة اقرأ باسم ربك) عن أبي رجاء العطاردي قال كان أبو موسى يقرئنا يجلسنا حلقا حلقا عليه ثوبان أبيضان فإذا قرأ هذا السورة (اقرأ باسم ربك الذي خلق) قال هذه الآية أول سورة أنزلت على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال أبو جهل لئن عاد محمد يصلى إلى القبلة لأقتلنه فعاد 
ms2343	 فأنزل الله عز وجل (اقرأ باسم ربك الذي خلق) إلى قوله (فليدع ناديه سندع الزبانية) فلما قيل لأبي جهل إنه عاد قال لقد حيل ما بيني وبينه، قال ابن عباس والله لو تحرك لأخذته الملائكة والناس ينظرون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن سهل الوشاء وهو ضعيف. ولابن عباس عند أحمد قال مر أبو جهل فقال ألم أنهك فانتهره النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم تنتهرني يا محمد فوالله لقد علمت ما بها رجل أكثر ناديا مني قال فقال له جبريل عليه السلام (فليدع ناديه) قال ابن عباس فوالله لو دعا ناديه لأخذته الزبانية بالعذاب - قلت في الصحيح بضعه - ورجال أحمد رجال الصحيح. PageV07P139(@)(@@) (سورة انا أنزلناه) عن ابن عباس قال أنزل القرآن في ليلة القدر في شهر رمضان إلى السماء جملة واحدة ثم أنزل نجوما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس في قوله (إنا أنزلناه في ليلة القدر) قال أنزل القرآن جملة واحدة حتى وضع في بيت العزة في السماء الدنيا ونزله جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم بجواب كلام العباد وأعمالهم. رواه الطبراني والبزار باختصار ورجال البزار رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني عمرو بن عبد الغفار وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة لم يكن) عن أبي واقد الليثي قال كنا نأتي النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي فيحدثنا قال لنا ذات يوم إن الله عز وجل قال إنا أنزلنا المال لأقام الصلاة وإيتاء الزكاة ولو كان لابن آدم واد لأحب أن يكون إليه ثان ولو كان له واديان لأحب أن يكون إليهما ثالث ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي ابن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أمرني أن أقرا عليك قال فقرأ علي (لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين 
ms2344	 منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة) ان الدين عند الله الحنيفية غير المشركة ولا اليهودية ولا النصرانية ومن يفعل خيرا فلن يكفره قال شعبة ثم قرا آيات بعدها ثم قرأ لو كان لابن آدم واديان من مال لسأل ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب قال ثم ختم ما بقي من السورة، وفى رواية عن أبي بن كعب أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالى أمرني أن أقرأ عليك القرآن فذكر نحوه وقال فيه لو أن ابن آدم سأل واديا من مال PageV07P140(@)(@@) فأعطيه لسأل ثانيا ولو سأل ثانيا فأعطيه لسأل ثالثا، والباقي بنحوه قلت في الترمذي بعضه وفى الصحيح طرف منه - رواه أحمد وابنه وفيه عاصم بن بهدلة وثقه قوم وضعفه آخرون، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء رجل عمر رحمه الله يسأله فجعل عمر ينطر إلى رأسه مرة والى رجليه أخرى هل يرى عليه من البؤس ثم قال له عمر كم مالك قال أربعون من الإبل قال ابن عباس قلت صدق الله ورسوله لو كان لابن آدم واديان من ذهب لابتغى ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب فقال عمر ما هذا قلت هكذا أقرأنيها أبي قال فمر بنا إليه قال فجاء إلى أبي فقال ما يقول هذا قال أبي هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفأثبتها في المصحف قال نعم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى عمر فقال أكلتنا الضبع قال مسعر يعني السنة قال فسأله عمر ممن أنت قال بما زال ينسبه حتى عرفه فإذا هو موسر فقال عمر لو أن لابن آدم واد وواديين لابتغى إليهما ثالثا ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب ثم يتوب الله على من تاب - قلت رواه ابن 
ms2345	 ماجة غير قول عمر ثم يتوب الله على من تاب - رواه أحمد ورجاله ثقات. ورواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (سورة إذا زلزلت) عن عبد الله بن عمرو قال نزلت (إذا زلزلت الأرض زلزالها) وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد فبكى أبو بكر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يبكيك يا أبا بكر فقال أبكتني هذه السورة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أنكم لا تخطئون ولا تذنبون لخلق الله تعالى أمة من بعدكم يخطئون ويذنبون فيغفر لهم. رواه الطبراني وفيه حيي بن عبد الله المعافري وثقه ابن معين، وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقرا عليه (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) قال حسبي لا أبالي أن لا أسمع غيرها. رواه أحمد والطبراني مرسلا ومتصلا ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن أنس قال بينما أبو بكر الصديق يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه PageV07P141(@)(@@) (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) فرفع أبو بكر يده وقال يا رسول الله إني لراء ما عملت من مثقال ذرة من شر فقال يا أبا بكر أرأيت ما ترى في الدنيا مما تكره فبمثاقيل الشر ويدخر لك مثاقيل الخير حتى توفاه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن سهل والظاهر أنه الوشاء وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة والعاديات) عن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا فأشهرت شهرا لا يأتيه منها خبر فنزلت (والعاديات ضبحا) ضبحت بأرجلها (فالموريات قدحا) قدحت بحوافرها الحجارة فأورت نارا (فالمغيرات صبحا) صبحت القوم بغارة (فأثرن به نقعا) أثارت بحوافرها التراب (فوسطن به جمعا) قال صبحت القوم جمعا. رواه البزار وفيه حفص بن جميع وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر عنده الكنود فقال الذي يأكل وحده ويمنع رفده ويضرب 
ms2346	 عبده. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما جعفر بن الزبير وهو ضعيف وفي الآخر من لم أعرفه.(@)(@@) (سورة ألهاكم) عن محمود بن لبيد قال لما نزلت (ألهاكم التكاثر) فقرأها حتى بلغ (لتسئلن يومئذ عن النعيم) قالوا يا رسول الله عن أي نعيم نسأل وإنما هما الأسودان التمر والماء وسيوفنا على رقابنا والعدو حاضر فعن أي نعيم نسأل قال إن ذلك سيكون. رواه أحمد وفيه محمد ابن عمرو بن علقمة وحديثه حسن وفيه ضعف لسوء حفظه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن الزبير قال لما نزلت (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) قال الزبير بن العوام يا رسول الله أي نعيم نسأل عنه وإنما هما الأسودان الماء والتمر قال أما إنه سيكون.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن بشار الرمادي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن الحسن قال لما نزلت هذه الآية (لتسألن يومئذ عن النعيم) قالوا يا رسول الله أي نعيم نسأل عنه سيوفنا على عواتقنا قال وذكر الحديث.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه أشعث بن براز ولم أعرفه. PageV07P142(@)(@@) (سورة لإيلاف قريش) عن أسماء بنت يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف) ويحكم يا قريش اعبدوا ربكم الذي أطعمكم من جوع وآمنكم من خوف. رواه أحمد والطبراني اختصار إلا أنه قال ويل أمكم يا قريش لإيلافكم رحلة الشتاء والصيف. وفيه عبيد الله بن أبي زياد القداح وشهر بن حوشب وقد وثقا وفيهما ضعف، وبقية رجال ثقات.(@)(@@) (سورة أرأيت) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال كنا نعد الماعون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم الدلو والفأس والقدر - قلت رواه أبو داود غير قوله والفأس - رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن حفصة بنت سيرين قالت لنا أم عطية أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نمنع الماعون قلت وما الماعون قالت ما يتعاطاه الناس بينهم. وفيه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك. وعن 
ms2347	 ابن عباس (ويمنعون الماعون) قال العارية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد يعني ابن أبي وقاص قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى (الذين هم عن صلاتهم ساهون) قال هم الذين يؤخرونها عن وقتها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عكرمة بن إبراهيم وهو ضعيف جدا، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في الصلاة (سورة إنا أعطيناك الكوثر) عن أبي أيوب قال لما مات إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشى المشركون بعضهم إلى بعض فقالوا إن هذا الصابئ قد بتر الليلة فأنزل الله تعالى (إنا أعطيناك الكوثر) إلى آخر السورة. رواه الطبراني في حديث طويل فرقته في مواضعه، وفيه واصل بن السائب وهو متروك. وعن حذيقة (إنا أعطيناك الكوثر) قال نهر في الجنة أجوف فيه آنية من الذهب والفضة لا يعلمه إلا الله. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (إنا أعطيناك الكوثر). PageV07P143(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن مخروم وهو ضعيف جدا، وبقية أحاديث الحوض في كتاب البعث.(@)(@@) (سورة إذا جاء نصر الله) عن ابن عباس قال لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعيت إلى نفسي بأني مقبوض في تلك السنة. رواه أحمد والطبراني في حديث طويل ولفظه لما نزلت (إذا جاء نصر الله والفتح) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فقال إنه قد نعيت إلى نفسي فبكت فذكر الحديث وفى إسناده هلال بن خباب قال يحيى ثقة مأمون لم يتغير ووثقه ابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفي إسناد أحمد عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (سورة تبت) عن ابن عباس قال لما نزلت (تبت يدا أبي لهب) جاءت امرأة أبي لهب النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر فلما رآها قال يا رسول الله إنها امرأة بذيئة وأخاف أن تؤذيك فلو قمت قال إنها لن تراني فجاءت فقالت يا 
ms2348	 أبا بكر أين صاحبك هجاني قال ما يقول الشعر قالت أنت عندي مصدق وانصرفت قلت يا رسول الله لم ترك قال ما زال ملك يسترني منها بجناحيه. رواه أبو يعلى والبزار بنحوه إلا أنه قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيحال بيني وبينها فأقبلت حتى وقفت على أبى بكر فقالت يا أبا بكر هجانا صاحبك فقال أبو بكر لا ورب هذه البنية ما ينطق بالشعر ولا يتفوه به، وقال البزار إنه حسن لاسناد، قلت ولكن فيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (سورة قل هو الله أحد وما ورد فيها من الفضل) وما ضم إليها من الفضل عن بريدة رفعه قال الصمد الذي لا جوف له. رواه الطبراني وفيه صالح بن حبان وهو ضعيف. وعن الضحاك بن مزاحم ان نافع بن الأزرق سأل ابن عباس عن قول الله عز وجل (الصمد) أما الاحد فقد عرفناه فما الصمد قال الذي يصمد إليه في الأمور كلها قال فهل كانت العرب تعرف ذلك قبل أن ينزل الكتاب على PageV07P144(@)(@@) محمد صلى الله عليه وسلم قال نعم أما سمعت بقول الأسدية:(@)(@@) ألا بكر الناعي بخبر بني أسد * بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد قال صدقت. رواه الطبراني في حديث طويل تقدم في باب كيف يفسر القرآن وفى إسناده جويبر وهو متروك. وعن أبي أمامة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يقرأ (قل هو الله أحد) فقال أوجب هذا أو وجبت له الجنة. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن شيخ أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فمر برجل يقرأ (قل يا أيها الكافرون) فقال أما هذا فقد برئ من الشرك وإذا آخر يقرأ (قل هو الله أحد) فقال النبي صلى الله عليه وسلم بها وجبت له الجنة. وفي رواية أما هذا فقد غفر له. رواه أحمد باسنادين في أحدهما شريك وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاذ 
ms2349	 بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قرأ (قل هو الله أحد) عشر مرات بنى الله له بيتا في الجنة فقال عمر بن الخطاب إذا نستكثر يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله أكثر وأطيب. رواه الطبراني وأحمد وقال عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل عن أبيه والظاهر أنها سقطت، وفي إسنادهما رشدين بن سعد وزبان وكلاهما ضعيف وفيهما توثيق لين. وعن ابن الديلمي وهو ابن أخت النجاشي وقد خدم النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ (قل هو الله أحد) مائة مرة في الصلاة أو غيرها كتب الله له براءة من النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن قدامة الجوهري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ (قل هو الله أحد) عشر مرات بنى له قصر في الجنة ومن قرأها عشرين مرة بنى له قصران ومن قرأها ثلاثين مرة بنى له ثلاث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف. وعن عبد الله بن الشخير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ (قل هو الله أحد) في مرضه الذي يموت فيه لم يفتن في قبره وأمن ضغطة القبر وحملته الملائكة يوم القيامة بأكفها حتى تجيزه الصراط إلى الجنة. رواه الطبراني PageV07P145(@)(@@) في الأوسط وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه نصر بن حماد الوراق وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ (قل هو الله أحد) بعد صلاة الصبح اثنتي عشرة مرة فكأنما قرأ القرآن أربع مرات وكان أفضل أهل الأرض يومئذ إذا اتقى. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن سعد (1) يعني ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله 
ms2350	 عليه وسلم من قرا (قل هو الله أحد) فكأنما قرأ ثلث القرآن ومن قرأ (قل يا أيها الكافرون) فكأنما قرأ ربع القرآن. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ (قل هو الله أحد) في كل يوم خمسين مرة نودي يوم القيامة من قبره قم يا مادح الله فادخل الجنة. رواه الطبراني في الصغير و الأوسط عن شيخه يعقوب بن إسحاق بن الزبير الحلبي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال قالوا يا رسول الله انسب لنا ربك فنزلت (قل هو الله أحد) إلى آخرها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورواه أبو يعلى إلا أنه قال إن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال انسب الله. وفيه مجالد بن سعيد قال ابن عدي له عن الشعبي عن جابر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل شئ نسبة وإن نسبة الله (قل هو الله أحد). رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام أن عبد الله بن سلام قال لأحبار يهود إني أحدث بمسجد أبينا إبراهيم وإسماعيل عهدا فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فوافاهم وقد انصرفوا من الحج فوجد رسول صلى الله عليه وسلم بمنى و الناس حوله فقام مع الناس فلما نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنت عبد الله بن سلام قال قلت نعم قال أدن فدنوت منه قال أنشدك بالله يا عبد الله بن سلام أما تجدني في التوراة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له انعت ربنا قال فجاء جبريل حتى وقف بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال (قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا(@)(@@) PageV07P146(@)(@@) أحد) فقرأها علينا رسول الله صلى الله 
ms2351	 عليه وسلم فقال عبد الله بن سلام أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في مناقب عبد الله بن سلام.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن حمزة لم يدرك جده عبد الله بن سلام. وعن سلمة بن وردان أن أنس بن مالك صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل رجلا من صحابته فقال أي فلان هل تزوجت قال لا وليس عندي ما أتزوج به قال أليس معك (قل هو الله أحد) قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك (قل يا أيها الكافرون) قال بلى قال ربع القرآن قال أنس معك (إذا زلزلت) قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك (إذا جاء نصر الله) قال بلى قال ربع القرآن قال أليس معك آية الكرسي قال بلى قال ربع القرآن قال تزوج تزوج تزوج ثلاث مرات - قلت رواه الترمذي باختصار آية الكرسي وان قل هو الله بربع القرآن - رواه أحمد وسلمة ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن أبا أيوب الأنصاري كان في مجلس وهو يقول ألا نستطيع أن نقوم بثلث القرآن كل ليلة قالوا وهل نستطيع ذلك قال فان (قل هو الله أحد) ثلث القرآن قال فجاء النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسمع أبا أيوب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم صدق أبو أيوب. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن أبي بن كعب أو رجل من الأنصار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ بقل هو الله أحد فكأنما قرأ بثلث القرآن. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أم كلثوم بنت عقبة قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يستطيع أحدكم أن يقرأ القرآن في الليلة (قل هو الله 
ms2352	 أحد) فإنها تعدل القرآن كله فذكر الحديث. رواه أبو يعلى وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أما يستطيع أحدكم أن يقرأ (قل هو الله أحد) ثلاث مرات في ليله فإنها تعدل ثلث القرآن. رواه أبو يعلى وفيه عبيس وهو متروك، ويأتي الحديث بتمامه في باب في عمال السوء وأعوان PageV07P147(@)(@@) الظلمة في كتاب الخلافة. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قرأ (قل هو الله أحد) فكأنما قرأ ثلث القرآن. رواه البزار وفيه زكريا بن عطية وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يستطيع أحدكم أن يقرا ثلث القرآن في ليلة قالوا يا رسول الله ومن يطيق هذا قال أما يستطيع (قل هو الله أحد) فإنها تعدل ثلث القرآن. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط باختصار فيهما بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد وهو ثقة إمام. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.(@)(@@) وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن. رواه الطبراني عن شيخه مفرج بن شجاع وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن و (قل يا أيها الكافرون) تعدل ربع القران وكان يقرأ بهما في ركعتي الفجر وقال هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر - قلت روى الترمذي منه القراءة بهما في ركعتي الفجر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن زحر وثقه جماعة وفيه ضعف.(@)(@@) (باب ما جاء في المعوذتين) عن أبي العلاء يعني يزيد بن عبد الله بن الشخير قال قال رجل كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر والناس يعتقبون وفي 
ms2353	 الظهر قلة فحانت نزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلتي فلحقني من بعدي فضرب منكبي فقال (قل أعوذ برب الفلق) فقلت أعوذ برب الفلق فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأتها معه ثم قال (قل أعوذ برب الناس) فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأتها معه قال إذا أنت صليت فأقرأ بهما.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر قال ثم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عقبة بن عامر ألا أعلمك سورا ما أنزل في التوراة ولا في الزبور ولا في الإنجيل ولا في الفرقان مثلهن لا تأتي ليلة إلا قرأت بهن فيها (قل هو الله أحد) PageV07P148(@)(@@) و (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس) قلت حديث عقبة في الصحيح وغيره باختصار عن هذا - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقد أنزل علي آيات لم ينزل على مثلهن المعوذتين (1). رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله الأسلمي قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة حتى إذا كنا ببطن وأقم استقبلتنا ضبابة فأضلتنا الطريق فلم نشعر حتى طلعنا على ثنية فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك عدل إلى كثيب فأناخ عليه ثم قام وقام عليه من شاء الله فما زال يصلي حتى طلع الفجر فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس ناقته ثم مشى و عبد الله الأسلمي إلى جنبه ما أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غيره فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على صدره ثم قال قل قلت ما أقول قال (قل هو الله أحد) (قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق) حتى فرغت منها ثم قال قل قلت ما أقول قال (قل أعوذ برب الناس) حتى فرغت منها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا فتعوذ فما تعوذ العباد بمثلهن قط. رواه البزار 
ms2354	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الشيطان واضع خطمه على قلب ابن آدم فان ذكر الله خنس (2) وان نسى التقم قلبه فذلك الوسواس الخناس. رواه أبو يعلى وفيه عدي بن أبي عمارة وهو ضعيف. وعن زر قال قلت لأبي ان أخاك يحكهما من المصحف قيل لسفيان بن مسعود قلم ينكر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قيل لي فقلت فنحن نقول كما قال - رسول الله قلت هو في الصحيح خلا حكهما من المصحف - رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يزيد يعني النخعي قال كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه ويقول إنهما ليستا من كتاب الله تبارك وتعالى. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني ورجال عبد الله رجال الصحيح ورجال الطبراني ثقات. وعن عبد الله أنه كان يحك المعوذتين من المصحف ويقول إنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يتعوذ بهما وكان عبد الله لا يقرأ بهما. رواه البزار والطبراني ورجالهما ثقات وقال البزار لم يتابع عبد الله أحد من الصحابة وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ بهما الصلاة وأثبتتا في(@)(@@) PageV07P149(@)(@@) المصحف. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن هاتين السورتين قال قيل لي فقلت فقولوا كما قلت. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسماعيل ابن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب القراءات وكم أنزل القرآن على حرف) عن حذيقة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنزل القرآن على سبعة أحرف.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه كلام لا يضر.(@)(@@) وبإسناد أحمد عن حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقيت جبريل عند أحجار المرى فقلت يا جبريل إني أرسلت إلى أمة أمية الرجل والمرأة والغلام والجارية والشيخ القاسي الذي لم يقرأ كتابا قط قال إن القرآن أنزل على سبعة أحرف. وعن 
ms2355	 حذيفة أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى جبريل عند أحجار المرى فقال إني أرسلت إلى أمة أمية وإلى من لم يقرأ كتابا قط قال جبريل إن الله يأمرك أن تقرأ على حرف فقال ميكائيل استزده فقال اقرأ على حرفين فقال ميكائيل استزده حتى بلغ سبعة أحرف. رواه البزار وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه كلام لا يضر، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنزل القرآن على سبعة أحرف على أي حرف قرأتم أصبتم فلا تماروا فان المراء فيه كفر. رواه أحمد. وعن أبي قيس مولى عمرو بن العاصي قال سمع عمرو بن العاص رجلا يقرأ آية من القرآن فقال من أقرأكها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقد أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم على غير هذا فذهبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما يا رسول الله آية كذا وكذا ثم قرأها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا أنزلت وقال الآخر يا رسول الله فقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال أليس هكذا يا رسول الله قال هكذا أنزلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فأي ذلك قرأتم فقد أصبتم ولا تماروا فيه فان المراء فيه كفر أو إنه الكفر به. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أنه مرسل وعن أبي طلحة قال قرأ رجل عند عمر فغير عليه فقال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P150(@)(@@) فلم يغير على قال فاجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقرأ أحدهما على النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أحسنت قال فكأن عمر وجد في نفسه من ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عمر إن القرآن كله صواب ما لم يجعل مغفرة عذابا أو عذابا مغفرة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي بكرة أن 
ms2356	 جبريل عليه والسلام قال يا محمد اقرأ القرآن على حرف قال ميكائيل صلى الله عليه وسلم استزده فاستزده قال اقرأ على حرفين قال ميكائيل استزده فاستزده قال اقرأ على ثلاثة أحرف قال ميكائيل صلى الله عليه وسلم استزده حتى بلغ سبعة أحرف قال كل شاف كاف ما لم يختم آية عذاب برحمة أو رحمة بعذاب نحو قولك تعال وأقبل وهلم واذهب وأسرع واعجل. رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنه قال واذهب وأدبر، وفيه علي بن زيد بن جدعان وهو سئ الحفظ وقد توبع، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن حذيفة قال لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل وهو عند أحجار المرى فقال إن أمتك يقرؤون القرآن على سبعة أحرف فمن قرأ منهم على حرف فليقرأ كما علم ولا يرجع عنه، وقال ابن مهدي ان من أمتك الضعيف فمن قرأ على حرف فلا يتحول إلى غيره رغبة عنه. رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن أبي الجهم أن رجلين اختلفا في آية من القرآن قال هذا تلقنتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الآخر تلقنتها من رسول الله عليه وسلم فسألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال القرآن يقرا على سبعة أحرف فلا تماروا في القرآن فان مراء في القرآن كفر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نزل القرآن على سبعة أحرف المراء في القرآن كفر ثلاث مرات فما علمتم فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه، وفي رواية أنزل القرآن على سبعة أحرف عليما حليما غفورا رحيما. رواه كله أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. ورواه البزار بنحوه.(@)(@@) وعن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرض القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث عرضات قال فيرون أن قراءتنا هي الأخيرة فلا أدري في هذا الحديث أو غيره يعني فيرون أن قراءتنا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح PageV07P151(@)(@@) وعن سمرة أن رسول الله صلى 
ms2357	 الله عليه وسلم قال أنزل القرآن على سبعة أحرف، وفي رواية ثلاثة أحرف. رواه أحمد والبزار والطبراني في الثلاثة ورجال أحمد وأحد إسنادي الطبراني والبزار رجال الصحيح. وعن أبي المنهال يعني سيار بن سلامة قال بلغنا أن عثمان رضي الله عنه قال يوما وهو على المنبر أذكر الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال أنزل القرآن على سبعة أحرف علها شاف كاف لما قام فقاموا حتى لم حصوا فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف فقال عثمان رضي الله عنه وأنا أشهد معهم. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه راو لم يسم. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنزل القرآن على سبعة أحرف لكل آية منها ظهر وبطن ونهى أن يستلقي الرجل أحسبه قال في المسجد ويضع إحدى رجليه على الأخرى. رواه البزار وأبو يعلى في الكبير وفي رواية عنده لكل حرف منها بطن وظهر، والطبراني في الأوسط باختصار آخره ورجال أحدهما ثقات. ورواية البزار عنه محمد بن عجلان عن أبي إسحق قال في آخرها لم يرو محمد بن عجلان عن إبراهيم الهجري غير هذا الحديث، قلت ومحمد بن عجلان إنما روى عن أبي إسحق السبيعي فإن كان هو أبو إسحق السبيعي فرجال البزار أيضا ثقات. وعن سمرة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نقرأ القرآن كما أقرأناه وقال إنه أنزل على ثلاثة أحرف فلا تختلفوا فيه فإنه مبارك كله فاقرؤوه كالذي أقرئتموه. رواه الطبراني والبزار وقال لا تجافوا عنه بدل ولا تحاجوا فيه وإسنادهما ضعيف. وقد تقدمت له طريق رجالها رجال الصحيح مختصرة. وعن فلفلة الجعفي قال فزعت فيمن فزع إلى عبد الله في المصاحف فدخلنا عليه فقال رجل من القوم إنا لم نأتك زائرين ولكن جئناك حين راعنا هذا الخبر فقال إن القرآن نزل على نبيكم صلى الله عليه وسلم على سبعة أحرف أو 
ms2358	 قال على حروف وان الكتاب قبله كان ينزل من باب واحد على حرف واحد - قلت له في الصحيح غير هذا - رواه أحمد وفيه عثمان بن حسان العامري وقد ذكره PageV07P152(@)(@@) ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الرحمن بن عابس قال ثنا رجل من همدان من أصحاب عبد الله وما سماه لنا قال لما أراد عبد الله أن يأتي المدينة جمع أصحابه فقال والله إني لأرجو أن يكون قد أصبح فيكم من الفضل ما أصبح في أجناد المسلمين من الدين والفقه والعلم بالقرآن إن هذا القرآن لا يختلف ولا يستثني ولا يتفه لكثرة الرد فمن قرأه على حرف فلا يدعه رغبة عنه ومن قرأ على شئ من تلك الحروف التي علم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يدعه رغبه عنه فإنه من يجحد بآية منه يجحد به كله فإنما هو كقول أحدكم لصاحبه أعجل وحيهلا. قلت رواه الإمام أحمد في حديث طويل والطبراني وفيه من لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عمر بن أبي سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الله بن مسعود إن الكتب كانت تنزل من السماء من باب واحد وإن القرآن أنزل من سبعة أبواب على سبعة أحرف حلال وحرام ومحكم ومتشابه وضرب أمثال وامر وزجر فأحل حلاله وحرم حرامه وعمل بمحكمه وقف عند متشابهه واعتبر أمثاله فان كلا من عند الله وما يذكر إلا أولوا الألباب. رواه الطبراني وفيه عمار بن مطر وهو ضعيف جدا وقد وثقه بعضهم.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن هذا القرآن ليس منه حرف إلا له حدو لكل حد مطلع. رواه الطبراني. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل القرآن على سبعة أحرف ومراء في القرآن كفر. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن القرآن انزل على 
ms2359	 سبعة أحرف كلها شاف كاف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ميمون أبو حمزة وهو متروك. وعن سليمان بن صرد قال أتى محمدا صلى الله صلى عليه وسلم الملكان فقال أحدهما اقرأ القرآن على حرف فقال الآخر زده فما زال يستزيده حتى قال اقرأ على سبعة أحرف. رواه الطبراني وفيه جعفر ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد القصار عن زيد بن أرقم قال كنا معه في المسجد فحدثنا ساعة ثم قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أقرأني عبد الله بن مسعود سورة وأقرأنيها زيد وأقرأنيها PageV07P153(@)(@@) أبي فاختلفت قراءتهم فقراءة أيهم آخذ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال علي رضي الله عنه ليقرأ كل إنسان كما علم فكل حسن جميل. رواه الطبراني وفيه عيسى ابن قرطاس وهو متروك. وعن معاذ بن جبل قال أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها شاف كاف. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أم أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نزل القرآن على سبعة أحرف أيها قرأت أصبت. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب القراءات) عن ابن عباس أنه كان يقرأ (قلوبنا غلف) مثقلة أوعية للحكمة كيف بمعلم وإنما قلوبنا أوعية للحكمة أي أوعية للحكمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان ابن أرقم وهو متروك. وعن ابن عمر قال قرأ رجلان من الأنصار سورة أقرأهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانا يقرآنها فقاما ذات ليلة يصليان بها فلم يقدرا منها على حرف فأصبحا غاديين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرا له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها مما نسخ أو أنسى فالهوا عنها وكان الزهري يقرأ (ما ننسخ من آية أو ننسيها) بضم النون مخففة خفيفة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك. وعن عمرو بن رافع مولى عمر بن الخطاب حدث أنه كان يكتب المصاحف في عهد أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال فاستكتبتني حفصة مصحفا وقالت إذا بلغت هذه 
ms2360	 الآية من سورة البقرة فلا تكتبها حتى تأتيني بها فأمليها عليك كما حفظتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فلما بلغتها جئتها بالورقة التي أكتبها فيها فقالت اكتب (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة (1) العصر وقوموا لله قانتين). رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن أبي خالد الكناني عن ابن مسعود أنه كان يقرؤها (الحي القيام). رواه الطبراني وأبو خالد لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قرا (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين) بنصب النفس ورفع العين - قلت رواه أبو داود غير قوله نصب النفس ورفع العين - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير(@)(@@) PageV07P154(@)(@@) أبي علي بن يزيد وهو ثقة. وعن مسعود بن يزيد الكندي قال كان ابن مسعود يقرئ رجلا فقرأ الرجل (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) مرسلة فقال ابن مسعود ما هكذا أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كيف أقرأكها يا أبا عبد الرحمن قال أقرأنيها (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) فمددوها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أنه كان يقرأ (مجراها و مرساها). رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنه عمل غير صالح). رواه الطبراني في الأوسط وفيه حميد بن الأزرق ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن شقيق قال قلنا عند عبد الله (هيت لك) فقال عبد الله لا (هيت لك) إنا قد سألنا عن ذلك وإن أقرأ كما علمت أحب إلي. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ومن عنده علم الكتاب). رواه أبو يعلى وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أنه قرأ (أينما يوجه لا يأت بخير). رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الأعمش قال كان عبد الله بن مسعود يقرأ (وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه) رواه الطبراني وإسناده منقطع وفيه يحيى 