ms3381	. وأصحابه * قال أبو محمد: قد ذكرنا بطلان التعلق في رد هذا الحكم وغيره بالتعلق بقول الله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) وبقوله تعالى: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) في الفصل الذي قبل هذا وكذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: (شاهداك أو يمينه) وسائر ما تعلقوا به في منع الحكم بيمين وشاهدا أهذار، والعجب اعتراضهم في هذا بقول الزهري أول من قضى بذلك معاوية وهم قد أخذوا بقيمة أحدثها معاوية في زكاة الفطر ولا يصح فيها أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد: وروينا من طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا محمد بن بشر.(@)(@@) وعبد الله بن نمير قالا جميعا: نا سيف بن سليمان أخبرني قيس بن سعد عن عمرو ابن دينار عن ابن عباس: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد) * نا أحمد ابن قاسم نا أبى قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا محمد بن سليمان المنقري نا مسدد. ومحمد بن المثنى، و عبد الله بن عبد الوهاب قالوا كلهم: نا عبد الوهاب ابن عبد المجيد الثقفي عن جعفر بن محمد بن أبيه عن جابر بن عبد الله (أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) * ومن طريق أبى داود نا أبو المصعب نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة PageV09P404(@)(@@) (ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان في هذا الخبر قال: انا الشافعي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: فذكرت ذلك لسهيل بن أبي صالح فقال: أخبرني ربيعة وهو ثقة عندي انى حدثته إياه ولا احفظه قال عبد العزيز: وقد كانت أصابت سهيلا علة أذهبت بعض عقله (1) ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه [عن أبي هريرة] (2) * قال أبو محمد: فهذه آثار متظاهرة لا يحل 
ms3382	 الترك لها فالواجب أن يحكم بذلك في الدماء. والقصاص والنكاح. والطلاق. والرجعة والأموال حاشا الحدود لان ذلك عموم الأخبار المذكورة ولم يأت في شئ من الاخبار منع من ذلك، وأما الحدود فلا طالب لها الا الله تعالى ولا حق للمقذوف في اثباتها ولا في اسقاطها ولا في طلبها، وكذلك المسروق منه والمزني بامرأته أو حريمته أو أمته أو غير ذلك فليس لذلك كله طالب بلا يمين في شئ منها، وقال الشافعي: ان في بعض الآثار ان النبي صلى الله عليه وسلم حكم بذلك في الأموال وهذا لا يوجد أبدا في شئ من الآثار الثابتة وبالله تعالى التوفيق * والعجب من أصحاب أبي حنيفة يقولون دهرهم كله: المرسل. والمسند. سواء في كل بلية يقولون بها ثم يردون خبر جابر هذا بان غير الثقفي أرسله وانه روى مرسلا من طريق سعيد بن المسيب وغيره فاعجبوا العدم الحياء ورقة الدين، وعجب آخر وهو أنهم يقضون بالنكول في الدماء والأموال فيعطون المدعى بلا شاهد ولا يمين لكن بدعواه المجردة وإن كان يهوديا أو نصرانيا برأيهم الفاسد ويردون الحكم باليمين والشاهد ويقضون بالعظائم بشهادة امرأتين دون يمين الطالب بآرائهم الفاسدة واختيارهم المهلك وينكرون الحكم بشهادة امرأتين مع يمين الطالب وبشهادة رجل مع يمين الطالب وينكرون الحكم بشهادة مسلم ثقة مع يمين الطالب وهم يقضون بشهادة يهوديين أو نصرانيين حيث لم يأت بذلك نص قرآن ولا سنة صحيحة ويضعفون سيف بن سليمان وهو ثقة وهم آخذ الناس برواية كل كذاب كجابر الجعفي. وغيره، ويحتجون بمغيب ذلك عن الزهري وعطاء، وقد غاب عنهما حكم زكاة الذهب وزكاة البقر أو علماه ورأياه منسوخا فلم يلتفتوا هنالك إلى قولهما وقلدوهما ههنا وهذا كما ترون ونسأل الله العافية؟ ورأي مالك.(@)(@@) والشافعي ان لا يقضى باليمين والشاهد الا في الأموال قال مالك: وفى القسامة وهذا لا معنى له لأنه تخصيص للخبر بلا دليل * 1787 مسألة ولا يجوز ان يقبل كافر أصلا لا على كافر ولا على مسلم(@)(@@) PageV09P405(@)(@@) حاش الوصية في السفر فقط فإنه 
ms3383	 يقبل في ذلك مسلمان أو كافران من أي دين كانا أو كافر وكافرتان أو أربع كوافر ويحلف الكافر ههنا مع شهادتهم ولا بد بعد الصلاة أي صلاة كانت ولو أنها العصر لكان أحب الينا بالله لا نشترى به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله انا إذا لمن الآثمين، ثم يحكم بما شهدوا به، فان جاءت بينة مسلمون بان الكافر كذبوا حلف المسلمان الشاهدان أو المسلم والمرأتان أو الأربع نسوة بالله لشهادتنا أحق من شهادة أولئك وما اعتدينا انا إذا لمن الظالمين ثم يفسخ ما شهد به الكفار * برهان ذلك قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) والكافر فاسق فوجب أن لا يقبل، وقال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم ان أنتم ضربتم في الأرض) الآية فوجب أخذ حكم الله تعالى كله وان يستثنى الأخص من الأعم ليتوصل بذلك إلى طاعة الجميع ومن تعدى هذا الطريق فقد خالف بعض أوامر الله تعالى وهذا لا يحل * وروينا من طريق محمد بن إسحاق عن أبي النضر عن زاذان مولى أم هانئ عن ابن عباس عن تميم الداري في قول الله عز وجل: (شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت) الآية قال: برئ الناس منها غيري وغير عدى بن بداء وكانا نصرانيين يختلفان إلى الشام فأتيا إلى الشام وقدم عليهما بديل (1) بن أبي مريم مولى بنى سهم ومعه جام من فضة [يريد به الملك] (2) هو عظم تجارته فمرض فأوصى إليهما قال تميم: فلما مات أخذنا [ذلك] الجام فبعناه بألف ثم اقتسمناه انا وعدى بن بداء فلما قدمنا دفعناه إلى أهله فسألوا عن الجام؟ فقلنا:(@)(@@) ما دفع الينا غير هذا فلما أسلمت بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم [المدينة] تأثمت من ذلك فأتيت أهله فأخبرتهم الخبر وأديت إليهم خمسمائة درهم وأخبرتهم أن عند صاحبي مثلها فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3384	 فسألهم البنية؟ فلم يجدوا فأحلفه بما يعظم به على أهل دينه [فحلف] فأنزل الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت) الآية فحلف عمرو بن العاصي وواحد منهم فنزعت الخمسمائة درهم من عدى بن بداء * ومن طريق يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن أبي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن أبيه عن ابن عباس قال: كان تميم الداري. وعدى بن بداء يختلفان إلى مكة للتجارة فخرج معهم رجل من بنى سهم فتوفى بأرض ليس فيها مسلم فأوصى لهما فدفعا تركته إلى أهله وحبسا جاما من فضة مخوصا بالذهب ففقده أولياؤه فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كتمنا ولا اطلعنا ثم عرف الجام بمكة فقالوا:(@)(@@) PageV09P406(@)(@@) اشتريناه من تميم. وعدي فقام رجلان من أولياء السهمي فحلفا بالله ان هذا لجام السهمي ولشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا انا إذا لمن الظالمين فأخذ الجام وفيهم نزلت هذه الآية * وبقولنا يقول جمهور السلف * روينا من طريق عائشة أم المؤمنين رضي الله عنه ما أن سورة المائدة آخر سورة نزلت فما وجدتم فيها حلالا فحللوه وما وجدتم فيها حراما فحرموه، وهذه الآية في المائدة فبطل أنها منسوخة (1) وصح أنها محكمة * ومن طريق ابن عباس أنه قال في هذه الآية: هذا لمن مات وعنده المسلمون فأمره الله عز وجل أن يشهد على وصيته عدلين من المسلمين ثم قال عز وجل: (أو آخران من غيركم ان أنتم ضربتم في الأرض) فهذا لمن مات وليس عنده أحد من المسلمين فأمره الله تعالى أن يشهد على وصيته رجلين من غير المسلمين فان ارتيب بشهادتهما (2) استحلفا بعد الصلاة بالله لا نشترى بشهادتنا ثمنا قليلا فإذا اطلع الأوليان على الكافرين كذبا حلفا بالله ان شهادة الكافرين باطل وانا لم نغدر * ومن طريق ابن عباس أيضا في قوله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير المسلمين من أهل الكتاب * وروينا من طريق سعيد 
ms3385	 ابن منصور. وزياد بن أيوب قالا جميعا: نا هشيم أنا زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي أن رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقا فلم يجد أحدا من المسلمين يشهد على وصيته فأشهد رجلين من أهل الكتاب فاتيا أبا موسى الأشعري فأخبراه وقدما بتركته ووصيته فقال أبو موسى: هذا أمر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحلفهما بعد العصر بالله ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيبا وانها لوصية الرجل وتركته فامضى أو موسى شهادتهما * ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي ميسرة هو عمرو بن شرحبيل قال: لم ينسخ من سورة المائدة شئ * ومن طريق وكيع عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب في قول الله عز وجل: (أو آخران من غيركم) قال: من أهل الكتاب * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا سليمان التيمي عن سعيد بن المسيب في قوله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير أهل ملتكم * ومن طريق وكيع عن عبد الله بن عون عن ابن سيرين عن عبيدة السلماني في قول الله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير أهل الملة * ومن طريق سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن شريح قال: لا تجوز شهادة المشركين على المسلمين الا في وصية ولا تجوز في وصية الا أن يكون مسافرا * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم النخعي(@)(@@) PageV09P407(@)(@@) عن شريح قال: لا تجوز شهادة اليهودي والنصراني الا في السفر ولا تجوز في السفر الا في الوصية * ومن طريق سعيد بن منصور نا خالد بن عبد الله الطحان عن داود الطائي عن الشعبي عن شريح قال: إذا مات الرجل في أرض غربة ولم يجد مسلما فأشهد من غير المسلمين شاهدين فشهادتهما جائزة فان جاء مسلمان فشهدا (1) بخلاف ذلك أخذ بشهادة المسلمين وتركت شهادتهما * ومن طريق سعيد بن منصور 
ms3386	 نا هشيم أنا المغيرة عن إبراهيم النخعي في قول الله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير أهل ملكتم * ومن طريق شعبة نا أبو بشر هو جعفر بن أبي وحشية عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) (أو آخران من غيركم) قال: إذا كان بأرض الشرك فأوصى إلى رجل من أهل الكتاب فإنهما يحلفان بعد العصر فان اطلع بعد حلفهما على أنهما خانا حلف أولياء الميت انه كان كذا وكذا واستحقوا * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي قال: نا محمد بن أبي بكر المقدمي نا عمر بن علي المقدمي عن الأشعث عن الشعبي (أو آخران من غيركم) قال: من اليهود والنصارى * ومن طريق إسماعيل أيضا نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: (اثنان ذوا عدل منكم) من أهل الملة (أو آخران من غيركم) قال: من غير أهل الملة * ومن طريق إسماعيل نا محمود ابن خراش نا هشيم نا سليمان التيمي عن أبي مجلز في قول الله تعالى: (أو أخر ان من غيركم) قال من غير أهل الملة * ومن طريق إسماعيل نا إبراهيم بن الحجاج نا عبد الوارث ابن سعيد نا إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر في قول الله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير أهل الملة * ومن طريق الطحاوي نا محمد بن خزيمة نا حجاج بن المنهال. وعثمان ابن الهيثم قال الحجاج: نا أبو هلال الراسبي وقال عثمان: نا عوف بن أبي جميلة كلاهما عن محمد بن سيرين في قوله تعالى: (أو آخران من غيركم) قال: من غير المسلمين * فهؤلاء أم المؤمنين. وأبو موسى الأشعري وابن عباس، وروى أيضا نحو ذلك عن علي رضي الله عنهم ولا مخالف لهم من الصحابة رضي الله عنهم، ومن التابعين عمرو ابن شرحبيل. وشريح. وعبيدة السلماني. وإبراهيم النخعي. والشعبي. وسعيد بن جبير. وسعيد بن المسيب ومجاهد. وأبو مجلز. وابن سيرين. ويحيى بن يعمر. وغيرهم كابن أبي ليلى. وسفيان الثوري. ويحيى بن حمزة. والأوزاعي 
ms3387	. وأبى عبيد. وأحمد ابن حنبل. وجمهور أصحاب الحديث وبه يقول أبو سليمان وجميع أصحابنا وخالفهم(@)(@@) PageV09P408(@)(@@) آخرون فروينا عن الحسن أنه قال: (أو آخران من غيركم) من غير قبيلتكم، وروى عن الزهري نحو هذا وأنه قال: من أهل الميراث وانه توقف في ذلك وروى أيضا عن عكرمة، وروينا عن زيد بن أسلم أنها منسوخة، وعن إبراهيم أيضا مثل ذلك * قال أبو محمد: أما دعوى النسخ فباطل لا يحل أن يقال في آية أنها منسوخة لا تحل طاعتها والعمل بها الا بنص صحيح أو ضرورة مانعة وليس ههنا شئ من ذلك ولو جاز مثل هذا لما عجز أحد عن أن يدعى فيما شاء من القرآن انه منسوخ وهذا لا يحل، وأما من قال: من غير قبيلتكم فقول ظاهر الفساد والبطلان لأنه ليس في أول الآية خطاب لقبيلة دون قبيلة إنما أولها (يا أيها الذين آمنوا) ولا يشك منصف في أن غير الذين آمنوا هم الذين لم يؤمنوا ولكنها من الحسن زلة عالم لم يتدبرها، وقال المخالفون: نحن نهينا (1) عن قبول شهادة الفاسق. والكافر أفسق الفساق فقلنا: الذي نهانا عن قبول شهادة الفاسق هو الذي أمرنا بقبول شهادة الكافر في الوصية في السفر فنقف عند أمريه (2) جميعا وليس أحدهما بأولى بالطاعة من الآخر. ومن عجائب الدنيا التي لا نظير لها أن المحتجين بهذا هم هم الحنيفيون. والمالكيون، والشافعيون، فأما الحنيفيون فأجازوا شهادة الكافر في كل شئ بعضهم على بعض بغير أمر من الله تعالى بذلك بل خالفوا القرآن في نهيه عن قبول نبأ الفاسق ثم خالفوه في قبول الكافر في السفر فأعجبوا لهذه الفضائح والمضادة لله تعالى * وأما المالكيون فأجازوا شهادة طبيبين كافرين حيث لا يوجد طبيب مسلم بغير أمر من الله تعالى بذلك بل خالفوا القرآن في كلا الوجهين كما ذكرنا، وقال بعضهم:(@)(@@) الوصية يكون فيها اقرار بدين فلما نسخ ذلك من الآية دل على نسخ سائر ذلك فقلنا:(@)(@@) كذبتم ما سمى الله تعالى قط الاقرار بالدين وصية لان الوصية من الثلث 
ms3388	 والاقرار بالدين من رأس المال وما دخل قط الاقرار بالدين في الوصية ولا نسخ من الآية شئ، ثم لهم بعد هذا أهذار يشبه تخليط المبرسمين لا معنى لها، وهذا مما خالفوا فيه جمهور العلماء والصحابة ولا مخالف لهم من الصحابة وهم يعظمون ذلك إذا وافق أهواءهم، وذكروا خبرا رويناه من طريق عمر بن راشد اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجوز شهادة ملة على ملة الا ملة محمد فإنها تجوز على غيرهم) * قال أبو محمد: عمر بن راشد ساقط، وهذا خبر أول من خالفه أبو حنيفة لأنه يجيز شهادة اليهودي على النصراني (3) ومالك فإنه يجيز شهادة الكفار الأطباء على المسلمين ولا ندري من أين وقع لهم هذا التخصيص للأطباء (4) دون سائر من يضطر إليه(@)(@@) PageV09P409(@)(@@) في الشهادات من النكاح. والطلاق. والدماء [والحدود] (1) والأموال. والعتق؟(@)(@@) وما نعلم هذا التفريق عن أحد قبله، وأما شهادة الكافر في غير ذلك فطائفة منعت من ذلك جملة وهو قولنا، وطائفة أجازتها على الكافر ولم يراعوا اختلاف مللهم، وطائفة أجازت شهادة كل ملة على مثلها ولم تجزها على غير مثلها (2) فأما قولنا فقد ذكرناه عن جماعة من السلف، واما القول الثاني فصح من طريق يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن عمرو بن ميمون بن مهران عن عمر بن عبد العزيز أنه أجاز شهادة نصراني على مجوسي أو مجوسي على نصراني، وصح من طريق شعبة عن حماد بن أبي سليمان أنه قال: تجوز شهادة النصراني على اليهود واليهود على النصارى هم كلهم أهلا لشرك، وصح أيضا هذا عن الشعبي. وشريح. وإبراهيم النخعي، ومن طريق ابن أبي شيبة نا زيد بن الحباب عن عون بن معمر عن إبراهيم الصائغ قال: سألت نافعا هو مولى ابن عمر عن شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض؟ فقال: تجوز * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر قال:(@)(@@) سألت الزهري عن شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض فقال: تجوز 
ms3389	 وهو قول سفيان الثوري. ووكيع. وأبي حنيفة وأصحابه. وعثمان البتي، والثالث كما روينا من طريق أبى عبيد عن أبي الأسود عن ابن لهيعة عن عمرو بن الحارث عن قتادة ان على (3) ابن أبي طالب قال: تجوز شهادة النصراني على النصراني * ومن طريق أبى عبيد عن عبد الله بن صالح عن الليث عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري قال: تجوز شهادة النصراني على النصراني واليهودي على اليهودي ولا تجوز شهادة أحدهما على الآخر * ومن طريق ابن وهب عن معاوية بن صالح أنه سمع يحيى بن سعيد الأنصاري يقول لا تجوز شهادة النصراني على اليهودي ولا شهادة اليهودي على النصراني * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة * وربيعة بن أبي عبد الرحمن كلاهما قال: تجوز شهادة اليهودي على اليهودي ولا تجوز على النصراني ولا تجوز شهادة النصراني على اليهودي * ومن طريق شعبة عن الحكم بن عتيبة لا تجوز شهادة اليهودي على النصراني ولا النصراني على اليهودي * ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن علية عن يونس عن الحسن قال:(@)(@@) إذا اختلفت الملل لم تجز شهادة بعضهم على بعض * ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن إدريس عن الليث عن عطاء قال: لا تجوز شهادة اليهودي على النصراني ولا النصراني على المجوسي ولا ملة على غير ملتها الا المسلمون * ومن طريق وكيع عن سفيان عن داود عن الشعبي لا تجوز شهادة ملة على ملة الا المسلمين * ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن علية عن معمر(@)(@@) PageV09P410(@)(@@) عن الزهري قال: لا تجوز شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حفص عن أشعث نا حماد عن إبراهيم النخعي قال: لا تجوز شهادة أهل ملة الا على أهل ملتها اليهودي على اليهودي والنصراني على النصراني * ومن طريق وكيع عن عمر بن راشد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف لا تجوز شهادة ملة على ملة الا المسلمين قال وكيع: وهو قول ابن 
ms3390	 أبي ليلى * قال أبو محمد: وهو قول الأوزاعي. والليث: والحسن بن حي * قال على: فروى كلا القولين كما أوردنا عن حماد بن أبي سليمان. والزهري. والشعبي * والنخعي، وروى القول الأول عن نافع وروى الثاني عن يحيى بن سعيد الأنصاري.(@)(@@) وأبى سلمة بن عبد الرحمن. وربيعة الرأي. وقتادة والحسن. وعطاء * قال أبو محمد: ولا يصح عن علي أصلا لأنه عن ابن لهيعة ثم هو أيضا منقطع، قال على: أما قول أبي حنيفة فلم يرو لا صحيحا ولا سقيما عن أحد من الصحابة فهو خلاف لكل ما جاء في هذه المسألة عن الصحابة، وأما مالك فخالف شيوخه المدنيين أبا سلمة بن عبد الرحمن. ونافعا. والزهري. وربيعة. ويحيى بن سعيد الأنصاري وهم يعظمون هذا إذا وافق رأى صاحبهم، واحتج من أجاز قبول شهادة بعضهم على بعض بما روينا من طريق الطحاوي نا روح بن الفرج نا يحيى بن سليمان الجعفي نا عبد الرحيم بان سليمان الرازي نا مجالد عن الشعبي عن جابر قال في حديث اليهوديين اللذين زنيا لليهود ائتوني بالشهود فشهد أربعة منهم على ذلك فرجمهما النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد: مجالد هالك روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان أنه قال: لو شئت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله لفعل، وعن شعبة أستخير الله وادمر على مجالد، وعن أحمد بن حنبل أن مجالدا يزيد في الاسناد: وعن ابن معين مجالد لا يحتج بحديثه والعجب كله من احتجاجهم بقول الله تعالى: (إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية) وهم أول مخالف لهذه الآية، وقالوا: ظاهرها جوازها على المسلمين والكافر في كل شئ ثم نسخت عن المسلمين فبقيت على الكفار * قال أبو محمد: وهذا تجليح منهم بالكذب على الله تعالى جهارا مرارا، إحداها دعوى النسخ بلا برهان، والثانية قولهم: ان ظاهرها جواز شهادتهم في كل شئ وليس في الآية الا عند حضور الموت حين الوصية فقط ثم تحليفهما ثم تحليف المسلمين الشاهدين بخلاف شهادتهما فما 
ms3391	 رأيت أقل حياء ممن قال ما ذكرنا، ونعوذ بالله من الخذلان والاستخفاف بالكذب على القرآن، والثالثة قولهم: نسخت عن المسلمين وبقيت على (*) PageV09P411(@)(@@) الكفار وهذا باطل لان الدين كله واحد علينا وعلى الكفار ولا يحل لاحد أن يحكم عليهم ولا لهم الا بحكم الاسلام لنا وعلينا الا حيث جاء النص بالفرق بيننا وبينهم وبالله تعالى التوفيق * 1788 مسألة وشهادة العبد والأمة مقبولة في كل شئ لسيدهما ولغيره كشهادة الحر والحرة ولا فرق، وقد اختلف الناس في هذا فصح ما روينا من طريق ابن وهب عن يونس عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن عثمان بن عفان قضى في الصغير يشهد بعد كبره والنصراني بعد اسلامه والعبد بعد عتقه انها جائزة ان لم تكن ردت عليهم، ورينا من طريق عمرو بن شعيب. وعطاء عن عمر بن الخطاب مثل ذلك، وروينا ذلك في شهادة العبد من طريق عبد الرزاق عن أبي بكر عن عمرو بن سليم عن ابن المسيب عن عمر * ومن طريق الحجاج بن أرطأة عن عطاء عن ابن عباس لا تجوز شهادة العبد * ومن طريق أبى عبيد عن حسان بن إبراهيم الكرماني عن إبراهيم الصائغ عن نافع عن ابن عمر لا تجوز شهادة المكاتب ما بقي عليه درهم، وروينا من طريق ابن أبي شيبة عن ابن المبارك. ووكيع قال ابن المبارك: عن ابن جريج عن عطاء، وقال وكيع.(@)(@@) عن زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي قالا جميعا: لا تجوز شهادة العبد * ومن طريق ابن أبي شيبة عن ابن المبارك عن محمد بن راشد عن مكحول لا تجوز شهادة العبد * ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: (شهيدين من رجالكم) قال: من الأحرار قال وكيع: ولا يجيز سفيان شهادة عبد وهو قول وكيع * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عيسى بن يونس. ووكيع. وعبد الرحمن بن مهدي.(@)(@@) ومعاذ بن معاذ قال عيسى: عن الأوزاعي عن الزهري، وقال وكيع: عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن إبراهيم النخعي 
ms3392	، وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن حماد بن سلمة وأبى عوانة قال أبو عوانة: عن عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه وقال حماد بن سلمة: عن قتادة عن شريح، وقال معاذ بن معاذ: عن أشعث هو ابن عبد الملك الحمراني عن الحسن البصري قالوا كلهم في العبد يؤدى الشهادة فترد ثم يعتق فيشهد بها انها لا تجوز الا الحسن. والحكم فإنهما قالا: انها تجوز * ومن طريق أبى عبيد عن عبد الرحمن بن مهدي عن إسرائيل بن يونس عن منصور عن مجاهد قال أهل مكة. وأهل المدينة: لا يجيزون شهادة العبد * ومن طريق شعبة عن مغيرة عن إبراهيم قال: لا تجوز شهادة المكاتب ولا يرث * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة إذا شهد العبد فردت شهادته ثم أعتق فشهد بها لم تقبل، وروى ذلك عن فقهاء PageV09P412(@)(@@) المدينة السبعة وهو قول أبى الزناد وبه يقول أبو حنيفة (1) ومالك. والشافعي.(@)(@@) وابن أبي ليلى. والحسن بن حي. وأبو عبيد. وأحد قولي ابن شبرمة وأجازت طائفة شهادة العبد في بعض الأحوال وردتها في بعض كما روينا من طريق إسماعيل ابن إسحاق القاضي نا علي بن المديني. وسليمان بن حرب. وإبراهيم الهروي، قال على عن جرير عن منصور عن إبراهيم عن شريح، وقال سليمان: عن أبي عوانة عن مطرف بن طريف عن الشعبي، وقال الهروي: عن هشام انا مغيرة عن إبراهيم أنهم ثلاثتهم كانوا يجيزون شهادة العبد في الشئ اليسير، ومن طريق عبد الرزاق نا محمد بن يحيى المازني عن سفيان الثوري عن إبراهيم النخعي قال: لا تجوز شهادة العبد لسيده وتجوز لغيره * ومن طريق جابر الجعفي عن الشعبي في العبد يعتق بعضه ان شهادته جائزة، وأجازت طائفة شهادته في كل شئ كالحر كما روينا من طريق ابن أبي شبية نا حفص بن غياث النخعي عن أشعث عن الشعبي قال: قال شريح: لا تجوز شهادة العبد فقال على: لكنا نجيزها فكان شريح بعد ذلك يجيزها الا لسيده، وبه إلى 
ms3393	 ابن أبي شيبة نا حفص بن غياث عن المختار بن فلفل قال: سألت انس بن مالك عن شهادة العبد؟ فقال: جائزة * ومن طريق وكيع نا سفيان الثوري عن عمار الدهني قال: شهدت شريحا شهد عنده عبد على دار فأجاز شهادته فقيل: إنه عبد فقال شريح: كلنا عبيد وإماء * ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل نا أبى نا عبد الرحمن بن مهدي نا حماد بن زيد عن يحيى بن عتيق عن محمد بن سيرين انه كان لا يرى بشهادة المملوك بأسا إذا كان عدلا * ومن طريق ابن الجهم عن إسماعيل بن إسحاق القاضي نا عارم بن الفضل نا عبد الله بن المبارك عن يعقوب عن عطاء بن أبي رباح قال:(@)(@@) شهادة العبد. والمرأة جائزة في النكاح. والطلاق، كتب إلى عبد الله بن عبد الواحد عن الحسن بن عبد الواحد قال: نا أبو مسلم الكاتب نا عبد الله بن أحمد بن المغلس نا عبد الله بن أحمد بن حنبل نا أبى نا عفان بن مسلم قال: نا حماد بن سلمة قال: سئل إياس ابن معاوية عن شهادة العبد؟ قال: انا أرد شهادة عبد العزيز بن صهيب على الانكار لردها * قال أبو محمد: وهو قول زرارة بن أوفى. وعثمان البتي. وأبي ثور. وأحمد بن حنبل.(@)(@@) وإسحاق بن راهويه. وأبي سليمان. وأصحابهم. وأحد قولي ابن شبرمة. قال على: أما قول عمر. وعثمان الذي صدرنا به فهو على الحنيفيين. المالكيين. والشافعيين لا لهم لأنهم خالفوهما في الصبي يشهد فيرد ثم يبلغ فيشهد فقالوا: يقبل، ومن الباطل أن يكون بعض قول عمر. وعثمان حجة وبعضه غير حجة: وهذا تلاعب بالدين ممن سلك هذا(@)(@@) PageV09P413(@)(@@) الطريق وهو عن ابن عباس لا يصح لأنه عن الحجاج بن أرطأة فلم يبق لهم الا ابن عمر وقد صح خلافه عن أنس فبطل تعلقهم بالآثار وبقى الاحتجاج بالقرآن والسنة * قال أبو محمد: أما قول مجاهد ومن اتبعه شهيدين من رجالكم من الأحرار فباطل وزلة عالم وتخصيص لكلام الله تعالى بلا 
ms3394	 برهان، وبالضرورة يدرى كل ذي حس سليم أن العبيد رجال من رجالنا وان الإماء نساء من نسائنا قال تعالى: (نساؤكم حرث لكم) فدخل في ذلك بلا خلاف الحرائر والإماء فظهر فساد هذا القول، وإنما خاطب الله تعالى في أول الآية الذين آمنوا والعبيد بلا خلاف منهم فهم في جملة المخاطبين بالمداينة والاشهاد والشهادة، واحتج بعضهم بقول الله تعالى: (عبدا مملوكا لا يقدر على شئ) * قال أبو محمد: تحريف كلام الله تعالى عن مواضعه مهلك في الدنيا والآخرة ولم قل تعالى: ان كل عبد فهو لا يقدر على شئ إنما ضرب الله تعالى المثل بعبد من عبادة هذه صفته وقد توجد هذه الصفة في كثير من الأحرار ومن نسب غير هذا إلى الله تعالى فقد كذب عليه جهارا وأتى بأكبر الكبائر لان الله تعالى لا يقول الا حقا وبالمشاهدة نعرف كثيرا من العبيد أقدر على الأشياء من كثير من الأحرار، ونقول لهم: هل يلزم العبيد الصلاة. والصيام والطهارة ويحرم عليهم من المآكل والمشارب والفروج كل ما يحرم على الأحرار فمن قولهم: نعم فقد اكذبوا أنفسهم وشهدوا بأنهم يقدرون على أشياء كثيرة فبطل تعلقهم وتمويههم بهذه الآية، وقالوا: (ولا يأبى الشهداء إذا ما دعوا) قالوا: والعبد لا يقدر على أداء الشهادة لأنه مكلف خدمة سيده فقلنا: كذب من قال هذا بل هو قادر على أداء الشهادة كما يقدر على الصلاة وعلى النهوض إلى من يتعلم منه ما يلزمه من الدين، ولو سقط عن العبد القيام بالشهادة لشغله بخدمة سيده لسقط أيضا عن الحرة ذات الزوج لشغلها بملازمة زوجها، وقال بعضهم: العبد سلعة وكيف تشهد سلعة فقلنا: فكان ماذا؟ تشهد السلعة كما يلزم السلعة الصلاة والصيام والقول بالحق، وما نعلم لهم في هذه المسألة متعلقا لا بقرآن ولا بسنة ولا رواية صحيحة ولا سقيمة ولا نظر ولا معقول ولا قياس الا بتخاليط في غاية الفساد. واهذار باردة وقد تقصينا هذا في كتاب الايصال والحمد لله رب العالمين * قال أبو محمد: وكل نص في 
ms3395	 قرآن أو سنة في شئ من أحكام الشهادات فكلها شاهدة بصحة قولنا إذ لو أراد الله تعالى ورسوله عليه الصلاة والسلام تخصيص عبد من حر في ذلك لكان مقدورا عليه وما كان ربك نسيا، قال تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) وقال تعالى: (وان الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند PageV09P414(@)(@@) ربهم جنات عدن تجرى من تحتها الأنهار خالدين فهيا أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه) فلم يختلف مسلمان قط في أن هذا خير يدخل فيه العبيد والإماء كدخول الأحرار والحرائر وحرام على كل أحد أن لا يرضى عمن أخبر الله تعالى أنه قد رضى عنه فإذ قد رضي الله عنه العبد المؤمن العامل بالصالحات ففرض علينا ان نرضى عنه وإذ فرض علينا أن نرضى عنه ففرض علينا قبول شهادته، واما من ردها لسيده فإنه قال: قد يجبره سيده على الشهادة له قلنا: لو كان هذا مانعا من قبول العبد لسيده لكان مانعا من قبول أحد من المسلمين للامام إذا شهد له لان الامام أقدر على رعيته من السيد على عبده لان العبد تعديه جميع الحاكم على سيده إذا تظلم منه ويحولون بينه وبين اذاه ولا يقدر أحد على أن يحول بين الامام والرجل من رعيته فظهر فساد قول مخالفينا والحمد لله رب العالمين * 1789 مسألة وكل عدل فهو مقبول لكل أحد وعليه كالأب والام لابنيهما ولأبيهما والابن والابنة للأبوين. والأجداد. والجدات والجد. والجدة لبنى بنيهما. والزوج لامرأته. والمرأة لزوجها وكذلك سائر الأقارب بعضهم لبعض كالأباعد ولا فرق، وكذلك الصديق الملاطف لصديقه والأجير لمستأجره والمكفول لكافله. والمستأجر لاجيره. والكافل لمكفوله والوصي ليتيمه وفيما ذكرنا خلاف، فروينا من طريق لا تصح عن شريح انه لا يقبل الأب لابنه ولا الابن لأبيه ولا أحد الزوجين للآخر، وصح هذا كله عن إبراهيم النخعي وعن الحسن. والشعبي في أحد قوليهما في الأب. والابن، وروى عن الحسن. والشعبي قول آخر وهو أن الولد يقبل لأبيه ولا يقبل الأب لابنه لأنه يأخذ ماله متى شاء 
ms3396	 وان الزوج يقبل لامرأته ولا تقبل هي له وهو قول ابن أبي ليلى. وسفيان الثوري، ولم يجز الأوزاعي. والثوري.(@)(@@) وأحمد بن حنبل. وأبو عبيد الأب للابن ولا الابن للأب، وأجازوا الجد والجدة لأولاد بنيهما وأولاد بينهما لهما ولم يجز أبو حنيفة. ومالك. والشافعي أحدا من هؤلاء الا أن الشافعي أجاز كل واحد من الزوجين للآخر، وأما من روى عنه إجازة كل ذلك فكما روينا من طريق عبد الرزاق عن أبي بكر بن أبي سبره عن أبي الزناد عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: قال عمر بن الخطاب. تجوز شهادة الوالد لولده والولد لوالده ولأخ لأخيه، وعن عمرو بن سليم الزرقي عن سعيد بن المسيب مثل هذا ورى أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه شهد لفاطمة رضي الله عنها عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه ومعه أم أيمن فقال له أبو بكر: لو شهد معك رجل أو امرأة أخرى لقضيت لها بذلك * ومن طريق ابن وهب عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: لم يكن PageV09P415(@)(@@) يتهم سلف المسلمين الصالح شهادة الوالد لولده ولا الولد لوالده ولا الأخ لأخيه ولا الزوج لامرأته ثم دخل الناس بعد ذلك فظهرت منهم أمور حملت الولاة على اتهامهم فتركت شهادة من يتهم إذا كانت من قرابة وصار ذلك من الولد والوالد، والأخ والزوج والمرأة لم يتهم الا هؤلاء في آخر الزمان * ومن طريق أبى عبيد نا الحسن بن عازب عن جده شبيب بن غرقدة قال: كنت جالسا عند شريح فأتاه علي بن كاهل وامرأة وخصم لها فشهد لها علي بن كاهل وهو زوجها وشهد لها أبوها فأجاز شريح شهادتهما فقال الخصم: هذا أبوها وهذا زوجها فقال له شريح:(@)(@@) هل تعلم شيئا تجرح به شهادتهما؟ كل مسلم شهادته جائزة * ومن طريق عبد الرزاق نا سفيان بن عيينة عن شبيب بن غرقدة قال: سمعت شريحا أجاز لامرأة شهادة أبيها وزوجها فقال الرجل: انه أبوها. وزوجها فقال شريح: فمن يشهد للمرأة الا أبوها وزوجها 
ms3397	 * ومن طريق ابن أبي شيبة نا شبابة عن ابن أبي ذئب عن سليمان بن أبي سليمان قال شهدت لامي عند أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقضى بشهادتي * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الرحمن بن عبد الله الأنصاري قال: أجاز عمر عبد العزيز شهادة الابن لأبيه إذا كان عدلا، فهؤلاء عمر بن الخطاب وجميع الصحابة. وشريح. وعمر بن عبد العزيز. وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وبهذا يقول اياس بن معاوية. وعثمان البتي. وإسحاق بن راهويه: وأبو ثور. والمزني. وأبو سليمان. وجميع أصحابنا، ورأي الشافعي وأصحابه قبول شهادة الزوجين كل واحد منهما للآخر ورأي الأوزاعي ان لا يقبل الأخ لأخيه، وذكر ذلك الزهري عن المتأخرين من الولاة الذين ردوا الأب لابنه والابن لأبيه وأحد الزوجين لصاحبه، وأجاز أبو حنيفة. والشافعي الأخ لأخيه وأجازه مالك لأخيه الا في النسب خاصة، ورد مالك شهادة الصديق الملاطف لصديقه * قال أبو محمد: احتج المخالفون لنا بما روينا من طريق أبى عبيد نا مروان بن معاوية عن يزيد الجزري قال: احسبه يزيد بن سنان عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ولا ظنين في ولاء أو قرابة ولا مجلود في حد * قال أبو محمد: وهذا عليهم لا لهم لوجوه، أولها انه لا يصح لأنه عن يزيد وهو مجهول فإن كان يزيد بن سنان فهو معروف بالكذب ثم لو صح لكانوا أول مخالف له في موضعين أحدهما تفريقهم بين الأخ والأب. وبين العم وابن الأخ. وبين الأب والابن وكلهم سواء إذ هم متقاربون في التهمة بالقرابة وكلهم يجيز المولى لمولاه وهذا خلاف الخبر PageV09P416(@)(@@) وكلهم يجيز المجلود في الحد إذا تاب وهو خلاف هذا الخبر فمن أضل سبيلا أو أفسد دليلا ممن يحتج بخبر هو حجة عليه وهو مخالف له، وذكروا ما رويناه عن وكيع عن عبد الله بن أبي حميد قال: كتب عمر إلى أبى موسى المسلمون عدول 
ms3398	 بعضهم على بعض الا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أوفى قرابة والقول في هذا كالذي قبله من أنه لم يصح قط عن عمر ثم قد خالفوه كما ذكرنا سواء، والا ثبت عن عمر قبول الأب لابنه * ومن عجائب الدنيا احتجاجهم في هذا بالخبر الثابت من قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك، ومن أمره هندا بأخذ قوتها من مال زوجها وهم أول مخالف لهذين الخبرين وهذا عجب جدا، وأما نحن فنصححهما ونقول: ليس فيهما منع من قبول شهادة الابن لأبويه ولا من قبول الأبوين له وإن كان هو وماله لهما فكان ماذا؟ ونحن كلنا لله تعالى وأموالنا وقد أمرنا بان نشهد له عز وجل فقال عز وجل: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) وكل ذي حق فهو مأمور بأخذ حقه ممن هو له عنده متى قدر على ذلك أجنبيا كان أو غير أجنبي ومن لم يفعل ذلك فقد عصى الله عز وجل وأعان على الاثم والعدوان وقدر على تغيير منكر فلم يفعل بل أقر المنكر والباطل والحرام ولم يغير شيئا من ذلك، ومن أغرب ما وقع احتجاج بعضهم في هذا بقول الله تعالى: (أن اشكر لي ولوالديك) * قال أبو محمد: وهذه أعظم حجة عليهم لان من الشكر لهما بعد شكر الله تعالى أن يشهد لهما بالحق وليس من الشكر لهما أن يشهد لهما بالباطل (1)، وقد قال الله عز وجل:(@)(@@) (وبالوالدين احسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم) فقد سوى الله تعالى بين كل من ذكرنا في وجوب الاحسان إليهم فيلزم من اتهمه لذلك في الوالدين وفى بعض ذوي القربى والصاحب بالجنب وما ملكت يمينه ان يتهمه في سائرهم فلا يقبل شهادة أحدهم لقريب جملة ولا لجار ولا لابن سبيل ولا ليتيم ولا لمسكين والا فقد تلوثوا في التخليط بالباطل ما شاءوا فلم يبق في أيديهم الا التهمة والتهمة لا تحل، وبالضرورة ندري 
ms3399	 أن من حملته قرابة أبويه وبنيه وامرأته على أن يشهد لهم بالباطل فمضمون منعه قطعا أن يشهد لمن يرشوه من الأباعد ولا فرق، وليس للتهمة في الاسلام مدخل ونحن نسألهم عن أبي ذر. وأم: سلمة أم المؤمنين لو ادعيا علي يهودي بدرهم بحق اتقضون لهما بدعواهما؟(@)(@@) فان قالوا: نعم خالفوا الله ورسوله عليه الصلاة والسلام واجماع الأمة المتيقن وتركوا قولهم، وان قالوا: لا قلنا: سبحان الله والله ما على أديم الأرض من(@)(@@) PageV09P417(@)(@@) يقول: انه مسلم يتهم أبا ذر. وأم سلمة رضي الله عنهما أنهما يدعيان الباطل في الدنيا بأسرها فكيف في درهم على يهودي ثم نسألهم أتبرئون اليهودي الكذاب المشهور بالفسق بيمينه من دعواهما؟ فمن قولهم: نعم قلنا لهم: وهل مقر التهمة.(@)(@@) والظنة الا في الكفار المتيقن كذبهم على الله تعالى وعلى رسوله عليه الصلاة والسلام؟(@)(@@) والعجب كله من اعطاء مالك: والشافعي المدعى المال العظيم بدعواه ويمينه وإن كان أشهر في الكذب والمجون من حاتم في الجود إذا أبى المدعى عليه من اليمين واعطاء أبي حنيفة إياه ذلك بدعواه المجردة بلا بينة ولا يمين ولا يتهمونه برأيهم لا بقرآن ولا بسنة ثم يتهمون الناسك الفاضل البر التقى في شهادته لابنه أو لأبيه بدرهم نبرأ إلى الله تعالى من هذه المذاهب التي لا شئ أفسد منها * قال أبو محمد: وهم يشنعون بخلاف الصاحب لا يعرف له مخالف وقد خالفوه ههنا ولا يعرف له من الصحابة مخالف، ثم قد حكى الزهري انه لم يختلف الصدر الأول في قبول الأب لابنه والزوجين أحدهما للآخر والقرابة بعضهم لبعض حتى دخلت في الناس الداخلة وهذا اخبار عن اجماع الصحابة (1) رضي الله عنهم فكيف استجازوا خلافهم لظن فاسد من المتأخرين، ثم ليت شعري ما الذي حدث مما لم يكن والله لقد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنافقون الذين هم شر خلق الله عز وجل والكفار. والزناة والسراق. والكذابون فما ندري ما الذي حدث وحاش لله تعالى أن يحدث شئ يغير الشريعة ونحن 
ms3400	 نشهد بشهادة الله عز وجل انه تعالى لو أراد ان لا يقبل أحد ممن ذكرنا لمن شهد له لبينه وما أغفله فظهر فساد قول مخالفينا بيقين لا مرية فيه، وأعجب شئ أنهم أجازوا الأخ لأخيه! والزهري يحكى عن المتأخرين اتهامهم له فقد خالفوا من تقدم ومن تأخر وكفى بهذا شنعة وبالله تعالى التوفيق * 1790 مسألة ومن شهد على عدوه (2) نظر فإن كان تخرجه عداوته له إلى ما لا يحل فهي جرحة فيه ترد شهادته (3) لكل أحد وفى كل شئ وإن كان لا تخرجه عداوته إلى مالا يحل فهو عدل يقبل عليه، وهذا قول أبى سليمان. وأصحابنا، وقال أبو حنيفة:(@)(@@) لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره في شئ أصلا وهو قول الأوزاعي، وقال مالك كذلك الا أن يكون عدلا مبرزا في العدالة الا أن يكون في عياله فلا تجوز شهادته له، وقال الشافعي: لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره فيما استأجره فيه خاصة وتجوز له فيما عدا ذلك وهو قول سفيان الثوري. وأبي ثور، وكذلك قالوا في الوكيل سواء سواء،(@)(@@) PageV09P418(@)(@@) وقال مالك: إن كان منضافا إليه لم يقبل له ولمت جز شهادة العدو على عدوه، وقال أبو حنيفة.(@)(@@) ومالك: لا تقبل (1) شهادة الخصم لا للذي وكله ولا للذي وكل على أن يخاصمه، وقال أبو حنيفة. والشافعي: تجوز شهادة الفقراء والسؤال، وقال مالك: لا تجوز الا في الشئ اليسير، وقال ابن أبي ليلى: لاتقبل شهادة فقير وأشار شريك إلى ذلك * قال أبو محمد: كل من ذكرنا في هؤلاء مقبولون لكل من ذكرن كالأجنبيين ولا فرق، واحتج المخالف بما روينا عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه لا تجوز شهادة ذي غمر على أخيه ولا تجوز شهادة الظنة ولا الاحنة (2) ولا شهادة خصم ولا ظنين ولا القانع من أهل البيت لهم، وصح عن شريح لا تجوز عليك شهادة الخصم ولا الشريك ولا الأجير لمن استأجره، وروى عن الشعبي ولم يصح لا أجيز شهادة وصى ولا ولى لأنهما خصمان، وصح عن إبراهيم لا تجوز 