ms801	 فسأل عنه فقالوا حبشيا قدم فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا إله إلا الله سيق من أرضه وسمائه إلى التربة التي خلق منها. رواه البزار وفيه عبد الله والد علي بن المديني وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال مر بنا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نحفر قبرا فقال ما تصنعون فقلنا نحفر قبرا لهذا الأسود فقال جاءت به منيته إلى تربته. قال أبو أسامة تدرون يا أهل الكوفة لم حدثتكم بهذا الحديث لان أبا بكر وعمر خلقا من تربة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الأحوص بن حكيم وثقه العجلي وضعفه الجمهور. وعن ابن عمر أن حبشيا دفن بالمدينة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دفن بالطينة التي خلق منها. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في اللحد) عن عائشة وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم ألحد له لحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن بريدة قال ألحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونصب عليه اللبن نصبا وأخذ من قبل القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى الحماني وفيه كلام. وعن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما توفى آدم غسلته الملائكة بالماء وترا ولحد له وقالت PageV03P042(@)(@@) هذه سنة آدم وولده. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون وفى بعضهم كلام.(@)(@@) (باب في دفن الميت) عن أنس أن رقية رحمها الله لما ماتت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل القبر رجل فارق أهله فلم يدخل عثمان عليه السلام القبر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يدخلون الميت من قبل القبلة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وضعفه جماعة.(@)(@@) وعن صفوان بن عمرو السكسكي قال خرجنا في جنازة فإذا أهلها يدخلونها القبر من قبل القبلة فقال كرب اليحصبي 
ms802	 قال النعمان بن بشير إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لكل بيت بابا وباب القبر من تلقاء رجليه. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم يعرفوا.(@)(@@) وعن محمد قال كنت مع أنس بن مالك في جنازة فأمر بالميت فسل من قبل رجل القبر.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال من السنة أن يبدؤا بدفن الميت وأن يلقى التراب من قبل القبلة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيدة بن حسان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الدفن بالليل) عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عن عبد الله ذي النجادين الذي هلك في غزوة تبوك في جوف الليل فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرته وقال لأبي بكر وعمر دليا إلى أخاكما فلما وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحده قال اللهم إني راض عنه فارض عنه فقال أبو بكر والله لوددت أنى صاحب الحفرة. رواه الطبراني في الأوسط وكثير ضعيف.(@)(@@) (باب دفن الشهداء في مصارعهم) عن أبي سعيد قال لما كان يوم أحد نادى منادى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ردوا القتلى إلى مضاجعهم. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما يقول عند ادخال الميت القبر) عن أبي أمامة قال لما وضعت أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى قال ثم قال لا أدرى أقال بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم أم لا فلما بنى عليها لحدها طفق يطرح إليهم الحبوب ويقول سدوا خلال اللبن ثم قال أما هذا ليس بشئ ولكنه يطيب نفس الحي. رواه أحمد وإسناده ضعيف. وعن ابن PageV03P043(@)(@@) سيرين أن أنس بن مالك شهد جنازة رجل من الأنصار قال فأظهروا الاستغفار فلم ينكر ذلك أنس وأدخلوه من قبل رجل القبر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله 
ms803	 عنه قال سألت علي بن أبي طالب فقلت يا أبا الحسن أيهما أفضل المشي خلف الجنازة أو أمامها فقال لي يا أبا سعيد ومثلك يسأل عن هذا إلى مثلي إني رأيت أبا بكر وعمر يمشيان أمامها فقال رحمهما الله وغفر لهما والله لقد سمعا كما سمعنا ولكنهما كانا سهلين يحبان السهولة يا أبا سعيد إذا مشيت خلف أخيك المسلم فانصت وفكر في نفسك كأنك قد صرت مثله أخوك كان يشاحك على الدنيا خرج منها حزينا سليبا ليس له إلا ما تزود من عمل صالح فإذا بلغت القبر فجلس الناس فلا تجلس ولكن قم على قير قبره فقل بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم عبدك نزل بك وأنت خير منزول به خلف الدنيا خلف ظهره فاجعل ما قدم عليه خيرا مما خلف فإنك قلت (وما عند الله خير للأبرار) ثم احث عليه ثلاث حثيات. رواه البزار وفيه عبد الله بن أيوب وهو ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا مات أحدكم فلا تحبسوه وأسرعوا به إلى قبره. وليقرأ عند رأسه بفاتحة الكتاب وعند رجليه بخاتمة سورة البقرة في قبرة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن العلاء بن اللجلاج (1) قال قال لي أبى يا بنى إذا أنا مت فالحد لي لحدا فإذا وضعتني في لحدي فقل بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سن التراب على سنا (2) ثم اقرأ عند رأسي بفاتحة البقرة وخاتمتها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن واثلة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع الميت في قبره قال بسم الله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع خلف قفاه مدرة وبين كتفيه مدرة وبين ركبتيه مدرة ومن ورائه أخرى. رواه 
ms804	 الطبراني في الكبير وفيه بسطام بن عبد الوهاب وهو مجهول. وعن الحكم بن الحارث السلمي أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث غزوات قال قال لنا إذا دفنتموني ورششتم على قبري الماء فقوموا على قبري واستقبلوا القبلة وادعوا لي. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطية الدعاء ولم أعرفه. وعن قتادة أن أنسا دفن ابنا له فقال اللهم جاف الأرض عن جنبيه وافتح أبواب السماء لروحه وأبدله دارا خيرا من داره. وراه الطبراني في الكبير ورجاله ثفات.(@)(@@) PageV03P044(@)(@@) (باب دفن الآثار الصالحة مع الميت) عن أنس رضي الله عنه أنه كانت عنده عصبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فدفنت معه بين جيبه وقميصه. رواه البزار ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب تلقين الميت بعد دفنه) عن سعيد بن عبد الله الأودي قال شهدت أبا أمامة وهو في النزع فقال إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إذا مات أحد من إخوانكم فسويتم التراب على قبره فليقم أحدكم على رأس قبره ثم ليقل يا فلان بن فلان فإنه يسمعه ولا يجيب ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يستوي قاعدا ثم يقول يا فلان بن فلانة فإنه يقول أرشدنا رحمك الله ولكن لا تشعرون فليقل إذ كرما خرجت عليه من الدنيا شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنك رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما فان منكر أو نكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما قال رجل يا رسول الله فإن لم يعرف أمه قال فينسبه إلى حواء يا فلان بن حواء. رواه الطبراني في الكبير وفى إسناده جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب رش الماء على القبر) عن عامر بن ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم قام على قبر عثمان بن مظعون وأمر فرش عليه الماء. رواه البزار ورجاله موثقون إلا أن شيخ البزار محمد بن 
ms805	 عبد الله لم أعرفه.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم رش على قبر ابنه إبراهيم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني.(@)(@@) (باب خطاب القبر) عن أبي الحجاج اليماني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول القبر للميت حين يوضع فيه ويحك يا ابن آدم ما غرك بي ألم تعلم أنى بيت الفتنة وبيت الظلمة ما غرك إذ كنت تمر بي فدادا فإن كان مصلحا أجاب عنه مجيب القبر أرأيت إن كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر قال فيقول القبر إني إذا أعود عليه حضرا ويعود جسده نور أو تصعد روحه إلى رب العالمين، فقال له ابن عابد يا أبا الحجاج وما الفداد قال الذي يقدم رجلا PageV03P045(@)(@@) ويؤخر أخي كمشيتك (1) يا ابن أخير أحيانا قال وهو يومئذ يلبس ويتهيأ. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وفيه ضعف لاختلاطه. وعن أبي هريرة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فجلس إلى قبر منها فقال ما يأتي على هذا القبر من يوم إلا وهو ينادى بصوت ذلق طلق (2) يا ابن آدم كيف نسيتني ألم تعلم أنى بيت الوحدة وبيت الغربة وبيت الوحشة وبيت الدود وبيت الضيق إلا من وسعني الله عليه ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أيوب بن سويد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في ضغطة القبر) عن حذيفة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فلما انتهينا إلى القبر قعد على شقته فجعل يردد بصره فيه ثم قال يضغط فيه المؤمن ضغطة تزول منها حمائله (3) ويملأ على الكافر نارا فذكر الحديث ويأتي بتمامه في الزهد إن شاء الله. رواه أحمد وفيه محمد بن جابر وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال لما دفن سعد بن معاذ ونحن مع رسول الله صلى 
ms806	 الله عليه وسلم سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبح الناس معه طويلا ثم كبر وكبر الناس ثم قالوا يا رسول الله لم سبحت قال لقد تضايق على هذا الرجل الصالح قبره حتى فرج الله عز وجل عنه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه محمود بن محمد ابن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح قال الحسيني فيه نظر قلت ولم أجد من ذكره غيره.(@)(@@) وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن للقبر ضغطة لو كان أحد ناج منها لنجا منها سعد بن معاذ. رواه أحمد عن نافع عن عائشة، وعن نافع عن إنسان عن عائشة، وكلا الطريقين رجالها رجال الصحيح. وعن عائشة أم المؤمنين قالت دخلت على يهودية فحدثتني عن عذاب القبر قالت فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرته بقولها فلم يرجع إلى شيئا فلما كان بعد ذلك قال يا عائشة تعوذي بالله من عذاب القبر فإنه لو نجا أحد نجا منه سعد بن معاذ ولكنه لم يزد على ضمة. قلت ذكر هذا في حديث طويل في عذاب القبر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم دفن سعد بن معاذ وهو قاعد على قبره قال لو نجا أحد من فتنة القبر أو مسألة القبر لنجا سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة ثم أرخى عنه. رواه الطبراني(@)(@@) PageV03P046(@)(@@) في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أنس قال توفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجنا معه فرأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مهتما شديد الحزن فجعلنا لا نكلمه حتى انتهينا إلى القبر فإذا هو لم يفرغ من لحده فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعدنا حوله فحدث نفسه هنيهة وجعل ينظر إلى السماء ثم فرغ من القبر فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فرأيته يزداد حزنه ثم إنه فرغ فخرج فرأيته سرى عنه وتبسم صلى الله عليه 
ms807	 وسلم فقلنا يا رسول الله رأيناك مهتما حزينا فلم نستطع أن نكلمك ثم رأيناك سرى عنك فلم ذلك قال كنت أذكر ضيق القبر وغمه وضعف زينب فكان ذلك يشق على فدعوت الله عز وجل أن يخفف عنها ففعل ولقد ضغطها ضغطة سمعها من بين الخافقين. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده ضعيف. وعن أبي أيوب أن صبيا دفن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أفلت أحد من ضمة القبر لأفلت هذا الصبي رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على صبي أو صبية فقال لو كان أحد نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن نافع قال أتينا صفية بنت أبي عبيد فحدثتنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن كنت لأرى لو أن أحدا أعفى من ضغطة القبر لعفي سعد بن معاذ ولقد ضم ضمة. رواه الطبراني في الأوسط وهو مرسل وفى إسناده من لم أعرفه.(@)(@@) (باب السؤال في القبر) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتان القبر فقال عمر أترد علينا عقولنا يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم كهيئتكم اليوم فقال عمر بقيه الحجر. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح وعن أبي سعيد الخدري قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فإذا الانسان دفن فتفرق عنه أصحابه جاءه ملك في يده مطراق فأقعده قال ما تقول في هذا الرجل فإن كان مؤمنا قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله فيقول له صدقت ثم يفتح له باب إلى النار فيقول هذا كان منزلك لو كفرت بربك فأما إذ آمنت بربك فهذا منزلك فيفتح له باب إلى الجنة فيريد أن 
ms808	 ينهض إليه فيقول له أسكن ويفسح له في قبره وإن كان كافرا أو منافقا يقول PageV03P047(@)(@@) له ما تقول في هذا الرجل فيقول لا أدرى سمعت الناس يقولون شيئا فيقول لا دريت ولا تليت ولا اهتديت ثم يفتح له باب إلى الجنة فيقول هذا منزلك لو آمنت بربك فأما إذ كفرت بربك فان الله عز وجل أبدلك هذا ويفتح له باب إلى النار ثم يقمعه مقمعة بالمطراق يسمعها خلق الله كلهم غير الثقلين فقال بعض القوم يا رسول الله ما أحد يقوم عليه ملك في يده مطراق إلا هيل عند ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت. رواه أحمد والبزار وزاد في الحياة الدنيا وفى الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء. ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذه الأمة تبتلى في قبورها فإذا أدخل المؤمن قبره وتولى عنه أصحابه جاء ملك شديد الانتهار فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول المؤمن أقول إنه رسول الله وعبده فيقول له الملك أنظر إلى مقعدك الذي كان لك في النار قد أنجاك الله منه وأبدلك بمقعدك الذي ترى من النار مقعدك الذي ترى من الجنة فيراهما كلاهما فيقول المؤمن دعوني أبشر أهلي فيقال له أسكن وأما المنافق فيقعد إذا تولى عنه أهله فيقول له ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول لا أدرى أقول كما تقول الناس فيقال لا دريت هذا مقعدك الذي كان لك في الجنة قد أبدلك الله مقعدك من النار، قال جابر فيراهما جميعا فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يبعث كل عبد في القبر على ما مات عليه المؤمن على إيمانه والمنافق على نفاقه قلت في الصحيح منه يبعث كل عبد على ما مات عليه فقط رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت جاءت يهودية استطعمت على بأبي 
ms809	 فقالت أطعموني أعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر قالت فلم أزل أحبسها حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما تقول هذه اليهودية قال وما تقول قلت تقول أعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر قالت عائشة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ورفع يديه مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر ثم قال أما فتنة الدجال فإنه لم يكن نبي إلا حذره أمته وسأحدثكموه بحديث لم يحذره نبي أمته إنه أعود وإن الله ليس بأعور مكتوب بين عينيه كافر يقرؤه كل مؤمن فأما فتنة القبر فبي تفتنون وعنى تسألون فإذا كان الرجل الصالح أجلس في قبره غير فزع ولا مشعوف فيقال فيم كنت فيقول في الاسلام فيقال PageV03P048(@)(@@) ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى من عند الله فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر إلى ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة إلى الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك منها وعلى اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله وإذا كان الرجل السوء جلس في قبره فزعا مشعوفا (1) فيقال له ما كنت تقول فيقول لا أدرى فيقال له ما هذا الرجل الذي كان قبلكم فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا فيفرج له فرجة إلى الجنة فينظر إلى زهرها وما فيها فيقال له انظر إلى ما صرف الله عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا ويقال هذا مقعدك منها على الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله ثم يعذب. رواه أحمد. وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلي القبر ولما يلحد فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله وكأن على رؤوسنا 
ms810	 الطير وفى يده عود ينكث به في الأرض فرفع رأسه فقال استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين أو ثلاثا ثم قال إن العبد المؤمن إذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الآخرة نزل الله ملائكة من السماء بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس معهم كفن من أكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتى يجلسوا منه مد البصر ويجئ ملك الموت عليه السلام حتى يجلس عند رأسه فيقول أيتها النفس الطيبة أخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان قال فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة في السقاء فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يأخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفى ذلك الحنوط ويخرج منها كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض قال فيصعدون بها فلا يمرون على ملأ من الملائكة الا قالوا ما هذا الروح الطيب فيقولون فلان بن فلان بأحسن أسمائه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتى ينتهوا بها إلى السماء الدنيا فيستفتحون لهم فيشيعهم من كل السماء مقربوها إلى السماء التي تليها حتى ينتهى بها إلى السماء السابعة فيقول الله عز وجل اكتبوا كتاب عبدي في عليين وأعيدوه إلى الأرض في(@)(@@) PageV03P049(@)(@@) جسده فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان من ربك فيقول ربى الله فيقولان ما دينك فيقول ديني الاسلام فيقولان له ما هذا الرجل الذي بعث فيكم فيقول رسول الله فيقولان له ما عملك فيقول قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقته فينادي مناد من السماء أن صدق عبدي فافرشوا له من الجنة وألبسوه من الجنة وافتحوا له بابا إلى الجنة قال فيأتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره قال ويأتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول أبشر بالذي بشرك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من أنت فوجهك الوجه يجئ بالخير فيقول انا عملك الصالح فيقول رب أقم الساعة حتى أرجع إلى أهلي ومالي وان العبد الكافر إذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الآخرة نزل ملائكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه 
ms811	 مد البصر ثم يجئ ملك الموت حتى يجلس عند رأسه فيقول أيتها النفس الخبيثة أخرجي إلى سخط من الله وغضب فتفرق في جسده فينزعها كما ينزع السفود من الصوف المبلول فيأخذها فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتى يجعلوها في تلك المسوح ويخرج منها كأنتن جيفة وجدت علي وجه الأرض فيصعدون بها فلا يمرون بها على ملا من الملائكة الا قالوا ما هذه الريح الخبيثة فيقولون فلان بن فلان بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا حتى ينتهى بها إلى السماء الدنيا فيستفتح له فلا يفتح ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في شم الخياط) فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في سجين في الأرض السفلى ثم تطرح روحه طرحا ثم تلا (ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح في مكان سحيق) فيعاد روحه في جسده ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له من ربك فيقول هاه هاه لا أدرى فينادي مناد من السماء ان كذب فافرشوه من النار وافتحوا له بابا إلى النار فيأتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه ويأتيه رجل قبيح الوجه قبيح الثياب منثن الريح فيقول أبشر بالذي يسوؤك هذا يومك الذي كنت توعد فيقول من أنت فوجهك الذي يأتي بالشر فيقول أنا عملك الخبيث فيقول رب لا تقم الساعة قلت هو في الصحيح وغيره باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، وعند أحمد في رواية عنه أيضا نحو هذا وزاد فيه فيأتيه آت قبيح الوجه قبيح الثياب PageV03P050(@)(@@) منتن الريح فيقول ابشر بهوان من الله وعذاب مقيم فبشرك الله بالشر من أنت فيقول أنا عملك الخبيث كنت بطيئا عن طاعة الله سريعا في معصيته فجزاك الله شرا ثم يقيض له أعمى أصم أبكم في يده مرزبة لو ضرب بها جبل كان ترابا فيضربه ضربة فيصير ترابا ثم يعيده الله كما كان فيضربه ضربة 
ms812	 أخرى فيصيح صيحة يسمعه كل شئ الا الثقلين. قال البراء ثم بفتح له باب إلى النار ويمهد له من فرش النار. وعن أسماء انها كانت تحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قالت إذا دخل الانسان قبره فإن كان مؤمنا أحف به عمله الصلاة والصيام قال فيأتيه الملك من نحو الصلاة فيرده ومن نحو الصيام فيرده فيناديه اجلس قال فيجلس فيقول له ما تقول في هذا الرجل يعنى النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال محمد قال أشهد انه رسول الله قال يقول على ذلك عشت وعليه مت وعليه تبعث قال وإن كان فاجرا أو كافرا قال جاءه ملك ليس بينه وبينه شئ يرده قال فأجلسه قال اجلس ماذا تقول في هذا الرجل قال أي رجل قال محمد يقول ما أدرى والله سمعت الناس يقولون شيئا فقلته قال له الملك على ذلك عشت وعليه مت وعليه تعش وتسلط عليه دابة في قبره معها سوط تمر به جمرة مثل البعير تضربه ما شاء الله صماء لا تسمع صوته فترحمه قلت لها في الصحيح حديث غير هذا رواه أحمد وروى الطبراني منه طرفا في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه فإذا كان مؤمنا كانت الصلاة عند رأسه والزكاة عن يمينه والصوم عن شماله وفعل الخيرات والمعروف والاحسان إلى الناس من قبل رجليه فيؤتى من قبل رأسه فتقول الصلاة ليس قبلي مدخل فيؤتى عن يمينه فتقول الزكاة ليس قبلي مدخل ويؤتى من قبل شماله فيقول الصوم ليس قبلي مدخل ثم يؤتى من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات إلى الناس ليس من قبلي مدخل فيقال له اجلس فيجلس وقد مثلث له الشمس للغروب فيقال له ما تقول في هذا الرجل الذي كان قبلكم يعنى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أشهد أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات 
ms813	 من عند ربنا فصدقناه واتبعناه فيقال له صدقت وعلى هذا حييت وعلى هذا مت وعليه تبعث ان PageV03P051(@)(@@) شاء الله ويفسح له قبره مد بصره فذلك قول الله عز وجل (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) ويقال افتحوا له بابا إلى النار فيقال هذا كان منزلك لو عصيت الله عز وجل فيزداد غبطة وسرورا ويقال افتحوا له بابا إلى الجنة فيفتح له فيقال هذا منزلك وما أعده الله لك فيزداد غبطة وسرورا فيعاد الجلد إلى ما بدا منه ويجعل روحه (1) في نسم طير يعلق في شجر الجنة واما الكافر فيؤتى من قبل رأسه فلا يوجد شئ فيؤتى من قبل رجليه فلا يوجد شئ فيجلس خائفا مرعوبا فيقال له ما تقول في هذا الرجل كان فيكم وما تشهد به فلا يهتدى لاسمه فيقال محمد صلى الله عليه وسلم فيقولون سمعت الناس يقولون شيئا فقلت كما قالوا فيقال له صدقت على هذا حييت وعليه مت وعليه تبعث إن شاء الله ويضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه فذلك قول الله عز وجل (ومن أعرض عن ذكرى فان له معيشة ضنكا) فيقال افتحوا له بابا إلى الجنة فيقال له هذا كان منزلك وما أعد الله لك لو أطعته فيزداد حسرة ثبورا ثم يقال افتحوا له بابا إلى النار فيفتح له إليها يقال هذا منزلك وما أعد الله لك فيزداد حسرة وثبورا. قال أبو عمر يعنى الضرير قلت لحماد بن سلمة كان هذا من أهل القبلة قال نعم قال أبو عمر كأنه يشهد بهذه الشهادة على غير يقين يرجع إلى قلبه كان يسمع الناس يقولون شيئا فيقوله. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. ولأبي هريرة في الأوسط أيضا رفعه قال يؤتى الرجل في قبره فإذا أتى من قبل رأسه دفعته تلاوة القرآن وإذا أتى من قبل يديه دفعته الصدقة وإذا أتى من قبل رجليه دفعه مشيه إلى المساجد والصبر حجره فقال أما انى لو رأيت خليلا كنت صاحبه. وروى البزار طرفا 
ms814	 منه. وعن أبي حازم عن أبي هريرة أحسبه رفعه قال إن المؤمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين فود لو خرجت يعنى نفسه والله يحب لقاءه فان المؤمن يصعد بروحه إلى السماء فتأتيه أرواح المؤمنين فيستخبرونه عن معارفهم من أهل الأرض فإذا قال تركت فلانا في الدنيا أعجبهم ذلك وإذا قال إن فلانا قد مات قالوا ما جئ به إلينا وان المؤمن يجلس في قبره فيسأل من ربه فيقول ربى الله فيقول من نبيك فيقول نبيي محمد صلى الله عليه وسلم قال فما دينك قال ديني الاسلام فيفتح له(@)(@@) PageV03P052(@)(@@) باب في قبره فيقول أو يقال انظر إلى مجلسك ثم يرى القبر فإنما كانت رقدة فإذا كان عدو الله نزل به الموت وعاين ما عاين فإنه يحب أن لا تخرج روحه أبدا والله يبغض لقاءه فإذا جلس في قبره أو أجلس فيقال من ربك فيقول لا أدرى فيقال لا دريت فيفتح له باب من جهنم ثم يضرب ضربة تسمع كل دابة الا الثقلين ثم يقال له نم كما ينام المنهوش، فقلت لأبي هريرة ما المنهوش قال الذي تنهشه الدواب والجنادب ثم يضيق عليه قبره قلت في الصحيح طرف منه رواه البزار ورجاله ثقات خلا سعيد بن بحر القراطيسي فإني لم أعرفه. وعن عائشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله تبتلي هذه الأمة في قبورها فكيف بي وأنا امرأة ضعيفة قال يثبت الله الذين آمنوا في الحياة الدنيا وفى الآخرة قلت لها حديث غير هذا في الصحيح رواه للبزار ورجاله ثقات. وعن أبي رافع رضي الله عنه قال بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بقيع الغرقد وأنا أمشى خلفه إذ قال لا هديت ولا اهتديت لا هديت ولا اهتديت ولا هديت ولا اهتديت قال أبو رافع ما لي يا رسول الله قال لست أريدك ولكن أريد صاحب هذا القبر سئل عنى فزعم أنه لا يعرفني فإذا قبر مرشوش عليه ماء حين دفن صاحبه.(@)(@@) رواه البزار والطبراني 
ms815	 في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن أيوب بن بشير عن أبيه قال كانت ثائرة (1) في بنى معاوية فذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلح بينهم فالتفت إلى قبر فقال لا دريت فقيل له فقال إن هذا يسأل عنى فقال لا أدري.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمر بن محمد بن صهبان وهو ضعيف. وعن أبي رافع رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالليل يدعو بالبقيع ومعه أبو رافع فدعا بما شاء الله أن يدعو ثم انصرف مقبلا فمر على قبر فقال أف أف أف فقال له أبو رافع يا رسول الله بأبي أنت وأمي ما معك غيري فمني أففت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ولكني أففت من صاحب هذا القبر الذي سئل عنى فشك في. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه. وعن أبي هريرة رضي الله عنه(@)(@@) PageV03P053(@)(@@) قال شهدنا جنازة مع نبي الله صلى الله عليه وسلم فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس قال نبي الله صلى الله عليه وسلم انه الآن يسمع خفق نعالكم اتاه نكير ومنكر أعينهما مثل قدور النحاس وأنيابهما مثل صياصي البقر وأصواتهما مثل الرعد فيجلسانه فيسألانه ما كان يعبد ومن كان نبيه فإن كان ممن يعبد الله قال كنت أعبد الله ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات فآمنا به واتبعناه فذلك قول الله (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) فيقال له على اليقين حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى الجنة ويوسع له في حفرته وإن كان من أهل الشك قال لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته فيقال له على الشك حييت وعليه مت وعليه تبعث ثم يفتح له باب إلى النار ويسلط عليه عقارب وتنانين لو نفخ أحدهم في الدنيا ما نبتت شيئا تنهشه وتؤمر الأرض فتضمه حتى تختلف أضلاعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة قلت وفيه كلام 
ms816	. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دفن الميت سمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه منصرفين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله قال إذا حدثتكم بحديث أنبئكم بتصديق ذلك أن المؤمن إذا مات جلس في قبره فيقال من ربك ما دينك من نبيك فيقول ربى الله وديني الاسلام ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم فيوسع له في قبره ويفرج له فيه ثم قرأ عبد الله (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة ويضل الله الظالمين) رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الميت ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه يعنى مدبرين. رواه البزار واسناده حسن. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال اسم الملكين اللذين يأتيان في القبر منكر ونكير وكان اسم هاروت وماروت وهما في السماء عززا وعزيزا. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) (باب في العذاب في القبر) عن عائشة رضي الله عنها أن يهودية كانت تخدمها فلا تصنع عائشة إليها شيئا من المعروف إلا قالت لها اليهودية وقاك الله عذاب القبر قالت فدخل رسول PageV03P054(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم على فقلت يا رسول الله هل للقبر عذاب قبل يوم القيامة قال لا وعم ذاك قالت هذه يهودية لا نصنع إليها شيئا من المعروف إلا قالت وقاك الله عذاب القبر قال كذبت يهودهم على الله كذب لا عذاب دون يوم القيامة قالت ثم مكث بعد ذلك ما شاء الله أن يمكث فخرج ذات يوم بنصف النهار مشتملا بثوبه محمرة عيناه وهو ينادى بأعلى صوته أيها الناس أظلتكم الفتن كقطع الليل المظلم أيها الناس لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا أيها الناس استعيذوا بالله من عذاب القبر فان عذاب القبر حق قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله رضي الله 
ms817	 عنهما قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم محلا لبني النجار فسمع أصوات رجال من بنى النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فأمر أصحابه أن يتعوذوا من عذاب القبر. رواه أحمد والبزار. وقال الطبراني في الأوسط عن جابر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبور نساء من بنى النجار هلكوا في الجاهلية فسمعهم يعذبون في القبور في النميمة. ورجال أحمد رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يرسل على الكافر حيتان واحدة من قبل رأسه والأخرى من قبل رجليه يقرصانه قرصا كلما فرغتا عادتا إلى يوم القيامة. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلط على الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تلدغه حتى تقوم القيامة ولو أن تنينا منها نفخ في الأرض ما أنبتت خضرا. رواه أحمد وأبو يعلى موقوفا وفيه دراج وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال المؤمن في قبره في روضة ويرحب له قبره سبعين ذراعا وينور له كالقمر ليلة البدر أتدرون فيما أنزلت هذه الآية (فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى) قالوا الله ورسوله أعلم قال عذاب الكافر في قبره والذي نفسي بيده إنه ليسلط عليهم تسعة وتسعون تنينا أتدرون ما التنين قال تسع وتسعون حية لكل حية سبعة رؤوس ينفخون في جسمه ويلسعونه ويخدشونه إلى يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه دراج وحديثه حسن واختلف فيه. وعن أنس PageV03P055(@)(@@) رضي الله عنه قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في نخل لأبي طلحة يبرز لحاجته قال وبلال يمشى وراءه يكرم نبي الله صلى الله عليه وسلم أن يمشى إلى جنبه فمر نبي الله صلى الله عليه وسلم بقبر فقام حتى 
ms818	 تم إليه بلال فقال ويحك يا بلال هل تسمع ما أسمع قال ما أسمع شيئا قال صاحب القبر يعذب فسأل عنه فوجد يهوديا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس رضي الله عنه قال أخبرني من لا أتهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال يمشيان بالبقيع إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بلال هل تسمع ما أسمع قال والله يا رسول الله ما أسمعه قال ألا تسمع أهل هذه القبور يعذبون يعنى قبور أهل الجاهلية. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أم ميسر قال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في حائط من حوائط بنى النجار فيه قبور منهم قد ماتوا في الجاهلية فسمعهم يعذبون فخرج وهو يقول استعيذوا بالله من عذاب القبر قالت قلت يا رسول الله وإنهم ليعذبون في قبورهم قال نعم عذابا تسمعه البهائم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وهو يسير على راحلته فنفرت قلت يا رسول الله ما شأن راحلتك نفرت قال إنها سمعت صوت رجل يعذب في قبره فنفرت لذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الموتى ليعذبون في قبورهم حتى أن البهائم تسمع أصواتهم. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد فلما مر ببقيع الغرقد قال إذا بقبرين دفنوا فيهما رجلين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفنتم ههنا اليوم قالوا يا رسول الله وما ذاك قال أما أحدهما فكان يمشى بالنميمة وأما الآخر فكان لا ينتره من البول وأخذ جريدة فشقها ثم جعلها على القبرين قالوا يا نبي 
ms819	 الله ولم فعلت ذاك قال ليخفف عنهما قالوا يا نبي الله وحتى متى يعذبان قال غيب لا يعلمه إلا الله ولولا تجافى قلوبكم وتزيدكم في الحديث سمعتم ما أسمع. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وفيه كلام. وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول PageV03P056(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم مر يوما بقبور ومعه جريدة رطبة فشقها باثنتين ووضع واحدة على قبر والأخرى على قبر آخر ثم مضى فقلنا يا رسول الله لم فعلت ذلك فقال أما أحدهما فكان يعذب في النميمة وأما الآخر فكان لا يتقى البول ولن يعذبا ما دامت هذه رطبة. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن ميسرة وهو ضعيف وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال بينا أسير بجنبات بدر إذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة فناداني يا عبد الله اسقني فلا أدرى أعرف اسمي أو دعاني بدعاية العرب وخرج رجل في ذلك الحفير في يده سوط فناداني لا تسقه فإنه كفر ثم ضربه بالسوط حتى عاد إلى حفرته فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم مسرعا فأخبرته فقال لي أو قد رأيته قلت نعم قال ذاك عدو الله أبو جهل بن هشام وذاك عذابه إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن المغيرة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر فقال ائتوني بجريدتين فجعل إحداهما عند رأسه والأخرى عند رجليه فقيل يا رسول الله أينفعه ذلك قال لن يزال يخفف عنه بعض عذاب القبر ما دام فيهما ندو. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن يعلى بن سيابة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبر فقال إن صاحب هذا القبر يعذب في غير كبير ثم دعا بجريدة فوضعها على قبره فقال لعله يخفف عنه ما دامت رطبة. رواه أحمد وفيه حبيب بن أبي حبيرة قال الحسيني مجهول. وعن معاوية قال إن تسوية القبر من السنة 
ms820	 قد رفعت اليهود (1) وأنصاري فلا تشبهوا بهما. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عثمان بن عبد الرحمن قال أخبرني أخي قال أصيب أبوك عبد الرحمن مع.(@)(@@) ابن الزبير فأمر به ابن الزبير فدفن في مسجد الكعبة ثم أمر الخيل على قبره لئلا يرى أثره. رواه الطبراني في الكبير، وعثمان ضعفه الدارقطني.(@)(@@) (باب زيارة القبور) عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى(@)(@@) PageV03P057(@)(@@) نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان فيها عبرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان لكم فيها عبرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن المتوكل وهو ضعيف. وعن ابن سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فكلوا وادخروا ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا ما يسخط الرب ونهيتكم عن الأوعية فانتبذوا وكل مسكر حرام. رواه البزار واسناده رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة رضي الله عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور ثم رخص فيها أحسبه قال فإنها تذكر الآخرة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن زيد بن الخطاب قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة نحو المقابر فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو قبر فرأيناه كأنه يناجي فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح الدموع من عينيه فتلقاه عمر وكان أولنا فقال بأبي أنت وأمي ما يبكيك قال إني استأذنت ربى في زيارة قبر أمي وكانت والدة ولها قبلي حق فأردت أن استغفر لها فنهاني قال ثم أومأ إلينا أن اجلسوا فجلسنا فقال إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فمن شاء منكم أن يزور فليزر وإني نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاثة أيام فكلوا وادخروا ما بدا لكم وأني نهيتكم عن ظروف ونهيتكم عن 