ms2561	 ابن سعد في الطبقات عن ابن عباس والزمخشري عن الكلبي قالا: كان بين موسى وعيسى ألف سنة وسبعمائة سنة، وألف نبي، زاد ابن عباس من بني إسرائيل دون من أرسل من غيرهم، ولم يكن بينهما فترة. والمعنى: الامتنان عليهم بإرسال الرسل على حين انطمست آثار الوحي، وهم أحوج ما يكونون إليه ليعدوه أعظم نعمة من الله وفتح باب إلى الرحمة، ويلزمهم الحجة فلا يعتلوا غدا بأنه لم يرسل إليهم من ينبههم من غلفتهم. وأن تقولوا: مفعول من أجله فقده البصريون: كراهة أو حذار أن تقولوا. وقدره الفراء: لئلا تقولوا. ويعني يوم القيامة على سبيل الاحتجاج.(@)(@@) * (فقد جاءكم بشير ونذير) * قيل: وفي الكلام حذف أي: لا تعتدوا فقد جاءكم بشير، أي لمن أطاع بالثواب، ونذير لمن عصى بالعقاب. وفي هذا رد على اليهود حيث قالوا: ما أنزل الله من كتاب بعد موسى ولا أرسل بعده.(@)(@@) * (والله على كل شيء قدير) * هذا عام فقيل على كل شيء من الهداية والضلال. وقيل: من البعثة وإمساكها. والأولى العموم فيندرج فيه ما ذكروا.(@)(@@) * (وإذ قال موسى لقومه ياقوم * قوم * اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم * أنبياء وجعلكم ملوكا وءاتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين) * مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى بين تمرد أسلاف اليهود على موسى، وعصيانهم إياه، مع تذكيره إياهم نعم الله وتعداده لما هو العظيم منها، وأن هؤلاء الذين هم بحضرة الرسول هم جارون معكم مجرى أسلافهم مع موسى. ونعمة الله يراد بها الجنس، والمعنى: واذكر لهم يا محمد على جهة إعلامهم بغيب كتبهم ليتحققوا نبوتك. وينتظم في ذلك ذكر نعم الله عليهم، وتلقيهم تلك النعم بالكفر وقلة الطاعة. وعدد عليهم من نعمه ثلاثا: الأولى: جعل أنبياء فيهم وذلك أعظم الشرف، إذ هم الوسائط بين الله وبين خلقه، والمبلغون عن الله شرائعه. قيل: لم يبعث في أمة ما بعث في بني إسرائيل من الأنبياء. وقال ابن السائب ومقاتل: الأنبياء هنا هم السبعون الذين اختارهم موسى لميقات ربه، وكانوا من خيار 
ms2562	 قومه. وقيل: هم الذين أرسلوا من بعد في بني إسرائيل كموسى ذكره الماوردي وغيره، وعلى هذا PageV03P467(@)(@@) القول يكون جعل لا يراد بها حقيقة الماضي بالفعل، إذ بعضهم كان قد ظهر عند خطاب موسى إياهم، وبعضهم لم يخلق بل أخبر أنه سيكون فيهم. الثانية: جعلهم ملوكا ظاهره الامتنان عليهم بأن جعلهم ملوكا إذ جعل منهم ملوكا، إذ الملك شرف في الدنيا واستيلاء، فذكرهم بأن منهم قادة الآخرة وقادة الدنيا. وقال السدي وغيره: وجعلكم أحرارا تملكون ولا تملكون، إذ كنتم خدما للقبط فأنقذكم منهم، فسمي استنقاذكم ملكا. وقال قوم: جعلهم ملوكا بإنزال المن والسلوى عليهم وتفجير الحجر لهم، وكون ثيابهم لا تبلى ولا تنسخ وتطول كلما طالوا، فهم ملوك لرفع هذه الكلف عنهم. وقال قتادة: ملوكا لأنهم أول من اتخذ الخدام واقتنوا الأرقاء. وقال ابن عطية وقتادة: وإنما قال وجعلكم ملوكا، لأنا كنا نتحدث أن أول من خدمه آخر من بني آدم. قال ابن عطية: وهذا ضعيف، لأن القبط كانوا يستخدمون بني إسرائيل. وظاهر أمر بني آدم أن بعضهم يسخر بعضا مدة تناسلوا وكثروا انتهى.(@)(@@) وهذه الأقوال الثلاثة عامة في جميع بني إسرائيل، وهو ظاهر قوله: وجعلكم ملوكا. وقال عبد الله بن عمر، والحسن، ومجاهد، وجماعة: من كان له مسكن وامرأة وخادم فهو ملك. وقيل: من له مسكن ولا يدخل عليه فيه إلا بإذن فهو ملك. وقيل: من له زوجة وخادم، وروي هذا عن ابن عباس. وقال عكرمة: من ملك عندهم خادما وبيتا دعي عندهم ملكا. وقيل: من له منزل واسع فيه ماء جار. وقيل: من له مال لا يحتاج فيه إلى تكلف الأعمال وتحمل المشاق. وقيل: ملوك لقناعتهم، وهو ملك خفي. ولهذا جاء في الحديث: (القناعة كنز لا ينفذ). وقيل: لأنهم ملكوا أنفسهم وذادوها عن الكفر ومتابعة فرعون. وقيل: ملكوا شهوات أنفسهم ذكر هذه الأقوال الثلاثة التبريزي في تفسيره. الثالثة: إيتاؤه إياهم ما لم يؤت أحدا من العالمين، فسره ابن عباس فيما روى عنه مجاهد: بالمن والسلوى، والحجر، والغمام. وروى عنه 
ms2563	 عطاء الدار والزوجة والخادم. وقيل: كثرة الأنبياء. وقال ابن جرير: ما أوتي أحد من النعم في زمان قوم موسى ما أوتوا، خصوا بفلق البحر لهم، وإنزال المن والسلوى، وإخراج المياه العذبة من الحجر، ومد الغمام فوقهم. ولم تجمع النبوة والملك لقوم كما جمعا لهم، وكانوا في تلك الأيام هم العلماء بالله وأحباؤه وأنصار دينه انتهى. وأن المراد كثرة الأنبياء، أو خصوصات مجموع آيات موسى. فلفظ العالمين مقيد بالزمان الذي كان فيه بنو إسرائيل، لأن أمة محمد قد أوتيت من آيات محمد صلى الله عليه وسلم) أكثر من ذلك: قد ظلل رسول الله صلى الله عليه وسلم) بغمامة قبل مبعثه، وكلمته الحجارة والبهائم، وأقبلت إليه الشجرة، وحن له الجذع، ونبع الماء من بين أصابعه، وشبع كثير من الناس من قليل الطعام ببركته، وانشق له القمر، وعد العود سيفا، وعاد الحجر المعترض في الخندق رملا مهيلا إلى غير ذلك من آياته العظمى ومعجزاته الكبرى. وهذه المقالة من موسى لبني إسرائيل وتذكيرهم بنعم الله هي توطئة لنفوسهم، وتقدم إليهم بما يلقى من أمر قتال الجبارين ليقوي حاشهم، وليعلموا أن من أنعم الله عليه بهذه النعم العظيمة لا يخذله الله، بل يعليه على عدوه ويرفع من شأنه، ويجعل له السلطنة والقهر عليه.(@)(@@) والخطاب في قوله: وآتاكم، ظاهره أنه لبني إسرائيل كما شرحناه، وأنه من كلام موسى لهم، وبه قال الجمهور. وقال أبو مالك، وابن جبير: هو خطاب لأمة محمد صلى الله عليه وسلم)، وانتهى الكلام عند قوله: وجعلكم ملوكا، ثم التفت إلى هذه الأمة لما ذكر موسى قومه بنعم الله، ذكر الله أمة محمد صلى الله عليه وسلم) بهذه النعمة الظاهرة جبرا لقلوبهم، وأنه آتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين، وعلى هذا المراد بالعالمين العموم، فإن الله فضل أمة محمد صلى الله عليه وسلم) على سائر الأمم، وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين، وأسبغ عليهم من النعم ما لم يسبغها على أحد من الأمم، وهذا معنى قول ابن جرير وهو اختياره. وقال 
ms2564	 ابن عطية: وهذا ضعيف، وإنما ضعف عنده لأن الكلام في نسق واحد من خطاب موسى لقومه، وهو معطوف على ما قبله، ولا يلزم PageV03P468(@)(@@) ما قاله، لأن القرآن جاء على قانون كلام العرب من الالتفات والخروج من خطاب إلى خطاب، لا سيما إذا كان ظاهر الخطاب لا يناسب من خوطب أولا، وإنما يناسب من وجه إليه ثانيا، فيقوي بذلك توجيه الخطاب إلى الثاني إذا حمل اللفظ على ظاهره. وقرأ ابن محيصن: ياقوم بضم الميم، وكذا حيث وقع في القرآن، وروى ذلك عن ابن كثير. وهذا الضم هو على معنى الإضافة، كقراءة من قرأ: قل رب احكم بالحق بالضم وهي إحدى اللغات الخمس الجائزة في المنادى المضاف لياء المتكلم.(@)(@@) * (من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم) * المقدسة المطهرة، وهي أريحا قاله: السدي وابن زيد، ورواه عكرمة عن ابن عباس. وقيل: موضع بيت المقدس. وقيل: إيليا. قال ابن قتيبة. قرأت في مناجاة موسى قال: اللهم إنك اخترت فذكر أشياء ثم قال: رب إيليا بيت المقدس. وقال ابن الجوزي: قرأت على أبي منصور اللغوي قال: إيليا بيت المقدس. قال الفرزدق:(@)(@@) * وبيتان بيت الله نحن نزوره * وبيت بأعلى ايلياء مشرف * وقيل: الطور، رواه مجاهد عن ابن عباس، واختاره الزجاج. وقيل: فلسطين ودمشق وبعض الأردن. قال قتادة: هي الشام. وقال الكلبي: صعد إبراهيم عليه السلام جبل لبنان فقال له جبريل: انظر فما أدركه بصرك فهو مقدس، وهو ميراث لذريتك. وقيل: ما بين الفرات وعريش مصر. قال الطبري: لا يختلف أنها ما بين الفرات وعريش مصر قال: وقال الأدفوي: أجمع أهل التأويل والسير والعلماء بالأخبار أنها ما بين الفرات وعريش مصر. وقال الطبري: تظاهرت الروايات أن دمشق هي قاعدة الجبارين انتهى.(@)(@@) والتقديس: التطهير قيل: من الآفات. وقيل: من الشرك، جعلت مسكنا وقرارا للأنبياء، وغلبة الجبارين عليها لا يخرجها عن أن تكون مقدسة. وقيل: المقدسة المباركة طهرت من القحط والجوع، وغير ذلك قاله مجاهد. وقيل: سميت مقدسة لأن فيها المكان الذي يتقدس فيه من الذنوب، ومنه 
ms2565	 قيل: للسطل قدس لأنه يتوضأ به ويتطهر. ومعنى كتبها الله لكم: قسمها، وسماها، أو خط في اللوح أنها لكم مسكن وقرار. وقال ابن إسحاق: وهبها لكم. وقال السدي: أمركم بدخولها، وفي ذلك تنشيط لهم وتقوية إذا خبرهم بأن الله كتبها لهم. والظاهر استعمال كتب في الفرض كقوله: * (كتب عليكم الصيام) * و * (كتب عليكم القتال) * وأما إن كان كتبها بمعنى خط في الأزل، وقضى، فلا يحتاج ظاهر هذا اللفظ ظاهر قوله: محرمة عليهم. فقيل: اللفظ عام. والمراد الخصوص كأنه قال: مكتوبة لبعضهم وحرام على بعضهم، أو ذلك مشروط بقيد امتثال القتال، فلم يمتثلوا، فلم يقع المشروط أو التحريم، مقيد بأربعين سنة فلما انقضت جعل ما كتب. وأما إن كان كتبها لهم بمعنى أمركم بدخولها، فلا يعارض التحريم. حرم عليهم دخولها وماتوا في التيه، ودخل مع موسى أبناؤهم الذين لم تحرم عليهم. وقيل: إن موسى وهارون عليهما السلام ماتا في التيه، وإنما خرج أبناؤهم مع حزقيل. وقال ابن عباس: كانت هبة، ثم حرمها عليهم بعصيانهم.(@)(@@) * (ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين) * أي لا تنكصوا على أعقابكم من خوف الجبابرة جبنا وهلعا. وقيل: حدثهم النقباء بحال الجبابرة رفعوا أصواتهم بالبكاء وقالوا: ليتنا متنا بمصر، وقالوا: تعالوا نجعل علينا رأسا ينصرف بنا إلى مصر. ويحتمل أن يراد: لا ترتدوا على أدباركم، في دينكم لمخالفتكم أمر ربكم وانقلابهم خاسرين، PageV03P469(@)(@@) إن كان الارتداد حقيقيا وهو الرجوع إلى المكان الذي خرج منه فمعناه: يصيرون إلى الذل بعد العز والخلاص من أيدي القبط. وإن كان الارتداد مجازا وهو ارتدادهم عن دينهم فمعناه: يخسرون خير الدنيا وثواب الآخرة. وحقيق بالخسران من خالف ما فرضه الله عليه من الجهاد وخالف أمره.(@)(@@) * (قالوا يأبانا * موسى أن * فيها قوما جبارين) * أي: قال النقباء الذين سيرهم موسى لكشف حال الجبابرة، أو قال رؤساؤهم الذين عادتهم أن يطلعوا على الأسرار وأن يشاوروا في الأمور. وهذا القول فيه بعد لتقاعسهم عن القتال أي: أن فيها من لا نطيق قتالهم. قيل: هم من بقايا عاد، وقيل 
ms2566	: من الروم من ولد عيص بن إسحاق. وقرأ ابن السميقع: قالوا يا موسى فيها قوم جبارون.(@)(@@) * (وإنا لن ندخلها حتى يخرجوا منها) * هذا تصريح بالامتناع التام من أن يقاتلوا الجبابرة، ولذلك كان النفي بلن. ومعنى حتى يخرجوا منها: بقتال غيرنا، أو بسبب يخرجهم الله به فيخرجون.(@)(@@) * (فإن يخرجوا منها فإنا داخلون) * وهذا توجيه منهم لأنفسهم بخروج الجبارين منها، إذ علقوا دخولهم على شرط ممكن وقوعه. وقال أكثر المفسرين: لم يشكوا فيما وعدهم الله به، ولكن كان نكوصهم عن القتال من خور الطبيعة والجبن الذي ركبه الله فيهم، ولا يملك ذلك إلا من عصمه الله وقال تعالى: * (فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم) *. وقيل قالوا ذلك على سبيل الاستبعاد أن يقع خروج الجبارين منها كقوله تعالى ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط.(@)(@@) * (قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب) * الأشهر عند المفسرين أن الرجلين هما يوشع بن نون بن افراثيم بن يوسف وهو ابن أخت موسى، وكالب بن يوقنا ختن موسى على أخته مريم بنت عمران ويقال فيه: كلاب، ويقال: كالوب، وهما اللذان وفيا من النقباء الذين بعثهم موسى في كشف أحوال الجبابرة فكتما ما اطلعا عليه من حال الجبابرة إلا عن موسى، وأفشى ذلك بقية النقباء في أسباطهم فآل بهم ذلك إلى الخور والجبن بحيث امتنعوا عن القتال. وقيل: الرجلان كانا من الجبارين آمنا بموسى واتبعاه، وأنعم الله عليهما بالإيمان. فإن كان الرجلان هما يوشع وكالب فمعنى قوله: يخافون، أي: يخافون الله، ويكون إذ ذاك مع موسى أقوام يخافون الله فلا يبالون بالعدو لصحة إيمانهم وربط جأشهم، وهذان منهم. أو يخافون العدو، ولكن أنعم الله عليهما بالإيمان والثبات، أو يخافهم بنو إسرائيل فيكون الضمير في يخافون عائدا على بني إسرائيل، والضمير الرابط للصلة بالموصول محذوفا تقديره: من الذين يخافونهم أي: يخافهم بنو إسرائيل. ويدل على هذا التأويل قراءة ابن عباس، وابن جبير، ومجاهد، يخافون بضم الياء. وتحتمل هذه القراءة أن يكون 
ms2567	 الرجلان يوشع وكالب. ومعنى يخافون أي: يهابون ويوقرون ويسمع كلامهم لتقواهم وفضلهم، ويحتمل أن يكون من أخاف أي يخيفون: بأوامر الله ونواهيه وزجره ووعيده، فيكون ذلك مدحا لهم كقوله * (أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى) * والجملة من أنعم الله عليهما صفة لقوله: رجلان، وصفا أولا بالجار والمجرور، ثم ثانيا بالملة. وهذا على الترتيب الأكثر في تقديم المجرور أو الظرف على الجملة إذا وصفت بهما، وجوز أن تكون الجملة حالا على إضمار قد، وأن تكون اعتراضا، فلا يكون لها موضع من الإعراب. وفي قراءة عبد الله. أنعم الله عليهما ويلكم ادخلوا عليهم الباب. والباب: باب مدينة الجبارين، والمعنى: اقدموا على الجهاد وكافحوا حتى تدخلوا عليهم الباب، وهذا يدل على أن موسى كان قد أنزل محلته قريبا من المدينة.(@)(@@) * (فإذا دخلتموه فإنكم غالبون) * قالا ذلك ثقة بوعد الله في قوله: * (التى كتب الله لكم) *. وقيل: رجاء لنصر الله رسله، وغلب ذلك على ظنهم. وما غزى قوم في عقر ديارهم إلا ذلوا، وإذا لم يكونوا حافظي باب مدينتهم حتى دخل وهو المهم، فلأن لا يحفظوا ما وراء الباب أولى. وعلى قول أن الرجلين كانا من الجبارين فقيل: إنهما قالا لهم: PageV03P470(@)(@@) إن العمالقة أجسام لا قلوب فيها فلا تخافوهم، وارجعوا إليهم فإنكم غالبوهم تشجيعا لهم على قتالهم.(@)(@@) * (وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين) * لما رأيا بني إسرائيل قد عصوا الرسول في الإقدام على الجهاد مع وعد الله لهم السابق، استرابا في إيمانهم، فأمراهم بالتوكل على الله إذ هو الملجأ والمفزع عند الشدائد، وعلق ذلك بشرط الإيمان الذي استرابا في حصوله لبني إسرائيل.(@)(@@) * (قالوا يأبانا * موسى * لن ندخلها أبدا ما داموا فيها) * لما كرر عليهم أمر القتال كرروا الامتناع على سبيل التوكيد بالموليين، وقيدوا أولا نفي الدخول بالظرف المختص بالاستقبال وحقيقته التأييد، وقد يطلق على الزمان المتطاول فكأنهم نفوا الدخول طول الأبد، ثم رجعوا إلى تعليق ذلك بديمومة الجبارين فيها، فأبدلوا زمانا مقيدا من زمان هو ظاهر في العموم في الزمان المستقبل، فهو بدل بعض 
ms2568	 من كل.(@)(@@) * (فاذهب أنت وربك فقاتلا) * ظاهر الذهاب الانتقال، وهذا يدل على أنهم كانوا مشبهة، ولذلك قال الحسن: هو كفر منهم بالله تعالى. قال الزمخشري: والظاهر أنهم قالوا ذلك استهانة بالله ورسله وقلة مبالاة بهما واستهزاء، وقصدوا ذهابهما حقيقة لجهلهم وجفائهم وقسوة قلوبهم التي عبدوا بها العجل، وسألوا بها رؤية الله جهرة، والدليل عليه مقابلة ذهابهما بقعودهم. ويحكى أن موسى وهارون خرا لوجوههما ما قدامهم لشدة ما ورد عليهما فسموا برجمهما، ولأمر ما قرن الله اليهود بالمشركين وقدمهم عليهم في قوله تعالى: * (لتجدن أشد الناس عداوة للذين ءامنوا اليهود والذين أشركوا) * وقيل: يحتمل أن لا يقصدوا الذهاب حقيقة، ولكن كما تقول: كلمته فذهب يجبيني، يريد معنى الإرادة والقصد للجواب، كأنهم قالوا: أريد إقبالهم.(@)(@@) والمراد بالرب هنا هو الله تعالى. وذكر النقاش عن بعض المفسرين هنا أن المراد بالرب هارون، لأنه كان أسن من موسى، وكان معظما في بني إسرائيل محببا لسعة خلقه ورحب صدره، فكأنهم قالوا: اذهب أنت وكبيرك. وهو تأويل بعيد يخلص بني إسرائيل من الكفر. وربك معطوف على الضمير المستكن في اذهب المؤكد بالضمير المنفصل، وقد تقدم الكلام على ذلك في قوله: * (اسكن أنت وزوجك الجنة) * ورددنا قول من ذهب إلى أنه مرفوع على فعل أمر محذوف يمكن رفعه الظاهر، فيكون من عطف الجمل التقدير: فاذهب وليذهب ربك. وذهب بعض الناس إلى أن الواو واو الحال، وربك مرفوع بالابتداء، والخبر محذوف. أو تكون الجملة دعاء والتقدير فيهما: وربك يعينك، وهذا التأويل فاسد بقوله فقاتلا.(@)(@@) * (إنا هاهنا قاعدون) * هذا دليل على أنهم خارت طباعهم فلم يقدروا على النهوض معه للقتال، ولا على الرجوع من حيث جاءوا، بل أقاموا حيث كانت المحاورة بين موسى وبينهم. وها من قوله هاهنا للتنبيه، وهنا ظرف مكان للقريب، والعامل فيه قاعدون. ويجوز في مثل هذا التركيب أن يكون الخبر الظرف وما بعده حال فينتصب، وأن يكون الخبر الاسم والظرف معمول له. وهو أفصح.(@)(@@) * (قال رب إنى لا أملك إلا نفسى وأخى) * لما عصوا أمر 
ms2569	 الله وتمردوا على موسى وسمع منهم ما سمع من كلمة الكفر وسوء الأدب مع الله ولم يبق معه من يثق به إلا هارون قال ذلك، وهذا من الكلام المنطوي صاحبه على الالتجاء إلى الله والشكوى إليه، ورقة القلب التي تستجلب الرحمة وتستنزل النصرة ونحوه قول يعقوب: * ( إنما أشكو بثى وحزنى إلى الله) * وعن علي أنه كان يدعو الناس على منبر الكوفة إلى قتال المنافقين فما أجابه إلا رجلان، فتنفس الصعداء ودعا لهما وقال: أين تتبعان مما أريد؟ والظاهر إن وأخي معطوف على نفسي، ويحتمل أن يكون وأخي مرفوعا بالابتداء، والخبر محذوف لدلالة ما قبله عليه أي: وأخي لا يملك إلا نفسه، فيكون قد عطف جملة غير مؤكدة على جملة مؤكدة، أو منصوبا عطفا على اسم إن أي: وإن أخي لا يملك إلا نفسه، والخبر محذوف، ويكون قد عطف الاسم والخبر على الخبر نحو: إن زيدا قائم وعمرا شاخص، أي: وإن عمرا شاخص. وأجاز ابن عطية والزمخشري أن يكون وأخي مرفوعا عطفا على الضمير المستكن في أملك، وأجاز ذلك للفصل بينهما بالمفعول المحصور. ويلزم من ذلك PageV03P471(@)(@@) أن موسى وهارون عليهما السلام لا يملكان الأنفس موسى فقط، وليس المعنى على ذلك، بل الظاهر أن موسى يملك أمر نفسه وأمر أخيه فقط. وجوز أيضا أن يكون مجرورا معطوفا على ياء المتكلم في نفسي، وهو ضعيف على رأي البصريين. وكأنه في هذا الحصر لم يثق بالرجلين اللذين قالا: ادخلوا عليهم الباب، ولم يطمئن إلى ثباتهما لما عاين من أحوال قومه وتلونهم مع طول الصحبة، فلم يذكر إلا النبي المعصوم الذي لا شبهة في ثباته. قيل: أو قال ذلك على سبيل الضجر عندما سمع منهم تعليلا لمن يوافقه، أو أراد بقوله: وأخي، من يوافقني في الدين لا هارون خاصة. وقرأ الحسن: إلا نفسي وأخي بفتح الياء فيهما.(@)(@@) * (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) * ظاهره أنه دعا بأن يفرق الله بينهما وبينهم بأن يفقد وجوههم ولا يشاهد صورهم إذا كانوا عاصين له مخالفين أمر الله تعالى، ولذلك 
ms2570	 نبه على العلة الموجبة للتفرقة بينهم وبين الفسق فالمطيع لا يريد صحبة الفاسق ولا يؤثرها لئلا يصيبه بالصحبة ما يصيبه، * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * * (يرثها عبادى الصالحون) * وقبل الله دعاءه فلم يكونا معهم في التيه، بل فرق بينه وبينهم، لأن التيه كان عقابا خص به الفاسقون العاصون. وقال ابن عباس والضحاك وغيرهما: المعنى فافصل بيننا بحكم يزيل هذا الاختلاف ويلم الشعث. وقيل: المعنى فافرق بيننا وبينهم في الآخرة حتى تكون منزلة المطيع مفارقة لمنزلة العاصي الفاسق. وقال الزمخشري: فافصل بيننا وبينهم بأن تحكم لنا بما نستحق، وعليهم بما يستحقون، وهو في معنى الدعاء عليهم، ولذلك وصل به قوله: فإنها محرمة عليهم، على وجه التشبيه. وقرأ عبيد بن عمير ويوسف بن داود: فافرق بكسر الراء وقال الراجز:(@)(@@) * يا رب فافرق بينه وبيني * أشد ما فرقت بين اثنين * وقرأ ابن السميقع: ففرق. والفاسقون هنا قال ابن عباس: العاصون. وقال ابن زيد: الكاذبون. وقال أبو عبيد: الكافرون.(@)(@@) * (قال فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون فى الارض) * أي قال الله تعالى فأضمر في قال وضمير، فإنها إلى الأرض المقدسة محرمة عليهم، أي محرم دخولها وتملكهم إياها وتقدم الكلام على انتظام قوله: * (كتب الله لكم) * مع قوله محرمة عليهم، ودل هذا على أنهم بعد الأربعين لا تكون محرمة عليهم. فروي أن موسى وهارون عليهما السلام كانا معهم في التيه عقوبة لهم وروحا وسلاما لهما، لا عقوبة، كما كانت النار لإبراهيم ولملائكة العذاب. فروي أن موسى سار بعد الأربعين بمن بقي من بني إسرائيل، وكان يوشع وكالب على مقدمته، ففتح أريحا وقتل عوج بن عنق، وذكروا من وصف عوج وكيفية قتل موسى له ما لا يصح. وأقام موسى فيها ما شاء الله ثم قبض. وقيل: مات هارون في التيه. قال ابن عطية: ولم يختلف في هذا. وروي: أن موسى مات في التيه بعد هارون بثمانية أعوام. وقيل: بستة أشهر ونصف. وقيل: بسنة ونبأ الله يوشع بعد كمال الأربعين سنة فصدقه بنو إسرائيل 
ms2571	، وأخبرهم أن الله تعالى أمره بقتال الجبابرة فصدقوه وبايعوه، وسار فيهم إلى أريحا وقتل الجبارين وأخرجهم، وصار الشام كله لبني إسرائيل. وفي تلك الحرب وقفت له الشمس ساعة حتى استمر هزم الجبارين، وقد ألم بذكر وقوف الشمس ليوشع أبو تمام في شعره فقال:(@)(@@) * فردت علينا الشمس والليل راغم * بشمس بدت من جانب الخدر تطلعنضا ضوؤها صبغ الدجنة وانطوى لبهجتها ثوب السماء المجزع PageV03P472(@)(@@) فوالله ما أدري أأحلام نائم ألمت بنا أم كان في الركب يوشع * والظاهر أن العامل في قوله: أربعين محرمة، فيكون التحريم مقيدا بهذه المدة، ويكون يتيهون مستأنفا أو حالا من الضمير في عليهم. ويجوز أن يكون العامل يتيهون أي: يتيهون هذه المدة في الأرض، ويكون التحريم على هذا غير مؤقت بهذه المدة، بل يكون إخبارا بأنهم لا يدخلونها، وأنهم مع ذلك يتيهون في الأرض أربعين سنة يموت فيها من مات. وروي أنه من كان جاوز عشرين سنة لم يعش إلى الخروج من التيه، وأن من كان دون العشرين عاشوا، كأنه لم يعش المكلفون العصاة، أشار إلى ذلك الزجاج، ولذلك ذهب إلى أن العامل في أربعين محرمة. وقال ابن عطية: يحتمل أن يكون العامل في أربعين مضمرا يدل عليه يتيهون المتأخر انتهى. ولا أدري ما الحامل له على قوله: إن العامل مضمر كما ذكر؟ بل الذي جوز الناس في ذلك أن يكون العامل فيه يتيهون نفسه، لا مضمر يفسره قوله: يتيهون في الأرض. والأرض التي تاهوا فيها على ما حكى طولها ثلاثون ميلا، في عرض ستة فراسخ، وهو ما بين مصر والشام. وقال ابن عباس: تسعة فراسخ، قال مقاتل: هذا عرضها وطولها ثلاثون فرسخا. وقيل: ستة فراسخ في طول اثنى عشر فرسخا، وقيل: تسعة فراسخ. وتظافرت أقوال المفسرين على أن هذا التيه على سبيل خرق العادة، فإنه عجيب من قدرة الله تعالى، حيث جاز على جماعة من العقلاء أن يسيروا فراسخ يسيرة ولا يهتدون للخروج منها. روي أنهم كانوا يرحلون بالليل ويسيرون ليلهم أجمع، حتى إذا أصبحوا وجدوا جملتهم 
ms2572	 في الموضع الذي ابتدأوا منه، ويسيرون النهار جادين حتى إذا أمسوا أذاهم بحيث ارتحلوا عنه، فيكون سيرهم تحليفا. قال مجاهد وغيره: كانوا يسيرون النهار أحيانا والليل أحيانا، فيمسون حيث أصبحوا، ويصبحون حيث يمسون، وذلك في مقدار ستة فراسخ، وكانوا في سيارة لا قرار لهم انتهى. وذكر أنهم كانوا ستمائة ألف مقاتلين، وذكروا أن حكمة التيه هو أنهم لما قالوا: * (إنا هاهنا قاعدون) * عوقبوا بالقعود، فصاروا في صورة القاعدين وهم سائرون، كلما ساروا يوما أمسوا في المكان الذي أصبحوا فيه. وذكروا أن حكمة كون المدة التي تاهوا فيها أربعين سنة هي كونهم عبدوا العجل أربعين يوما، جعل عقاب كل يوم سنة في التيه. وقال ابن عطية: ويحتمل أن يكون تيههم بافتراق الكلمة، وقلة اجتماع الرأي، وأنه تعالى رماهم بالاختلاف، وعلموا أنها حرمت عليهم أربعين سنة، فتفرقت منازلهم في ذلك الفحص، وأقاموا ينتقلون من موضع إلى موضع على غير نظام واجتماع حتى كملت هذه المدة، وأذن الله تعالى بخروجهم، وهذا تيه ممكن محتمل على عرف البشر. والآخر الذي ذكره مجاهد إنما هو خرق عادة وعجب من قدرة الله تعالى.(@)(@@) * (فلا تأس على القوم الفاسقين) * الظاهر أن الخطاب من الله تعالى لموسى عليه السلام. قال ابن عباس: ندم موسى على دعائه على قومه وحزن عليهم انتهى. فهذه مسلاة لموسى عليه السلام عن أن يحزن على ما أصاب قومه، وعلل كونه لا يحزن بأنهم قوم فاسقون بهوت أحقاء بما نالهم من العقاب. وقيل: الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم)، والمراد بالفاسقين معاصروه أي: هذه فعال أسلافهم فلا تحزن أنت بسبب أفعالهم الخبيثة معك وردهم عليك فإنها سجية خبيثة موروثة عندهم.(@)(@@) وقيل: الخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم)، والمراد بالفاسقين معاصروه أي: هذه فعال أسلافهم فلا تحزن أنت بسبب أفعالهم الخبيثة معك وردهم عليك فإنها سجية خبيثة موروثة عندهم.(@)(@@) * (واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت 
ms2573	 إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك PageV03P473(@)(@@) فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال يا ويلتي أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) * الغراب طائر معروف، ويجمع في القلة على أغربة، وفي الكثرة على غربان، وغراب: اسم جنس، وأسماء الأجناس إذا وقعت على مسمياتها من غير أن تكون منقولة من شيء، فإن وجد فيها ما يمكن اشتقاقه حمل على أنه مشتق إلا أن ذلك قليل جدا، بل الأكثر أن تكون غير مشتقة، نحو تراب وحجر وماء، ويمكن غراب أن يكون مأخوذا من الاغتراب، فإن العرب تتشاءم به، وتزعم أنه دال على الفراق، وقال حران العود:(@)(@@) وأما الغراب: فالغريب المطوح.(@)(@@) وقال الشنفرى:(@)(@@) * غراب لاغتراب من النوى * وبالباذ بين من حبيب تعاشره * PageV03P474(@)(@@) البحث 
ms2574	 في الأرض: نبش التراب وإثارته، ومنه سميت براءة بحوث، وفي المثل: لا تكن كالباحث عن الشفرة، السوءة: العورة، العجز عدم الإطاقة، وماضيه على فعل بفتح العين، وهي اللغة الفاشية وحكى الكسائي فيه: فعل بكسر العين، الندم: التحسر، يقال منه: ندم يندم، الصلب: معروف وهو إصابة صلبه بجذع أو حائط، كما تقول: عانه أي: أصاب عينه، وكبده: أصاب كبده، الخلاف: المخالفة ويقال: فرس به شكال من خلاف إذا كان في يده، نفاه: طرده فانتفى، وقد لا يتعدى نفي قال القطامي:(@)(@@) * فأصبح جاراكم قتيلا ونافيا * أي: منفيا، الوسيلة: الواسلة ما يتقرب منه، يقال: وسله وتوسل إليه، واستعيرت الوسيلة لما يتقرب به إلى الله تعالى من فعل الطاعات، وقال لبيد:(@)(@@) * أرى الناس لا يدرون ما قدر أمرهم * ألا كل ذي لب إلى الله واسل * وأنشد الطبري:(@)(@@) * إذا غفل الواشون عدنا لوصلنا * وعاد التصابي بيننا والوسائل * السارق: اسم فاعل من سرق يسرق سرقا، والسرق والسرقة الاسم، كذا قال بعضهم، وربما قالوا سرقة مالا، قال ابن عرفة: السارق عند العرب: من جاء مستترا إلى حرز، فأخذ منه ما ليس له، * (واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر) * مناسبة هذه الآية لما قبلها: هو أنه تعالى لما ذكرنا تمرد بني إسرائيل وعصاينهم أمر الله تعالى فيالنهوض لقتال الجبارين، ذكر قصة ابني آدم وعصيان قابيل أمر الله، وأنهم اقتفوا في العصيان أول عاص لله تعالى، وأنهم انتهوا في خور الطبيعة وهلع النفوس والجبن والفزع إلى غاية، بحيث قالوا لنبيهم الذي ظهرت على يديه خوارق عظيمة، وقد أخبرهم أن الله كتب لهم الأرض المقدسة * (اذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون) * انتهى قابيل إلى طرف نقيض منهم من الجسارة والعتو وقوة النفس وعدم المبالاة، بأن أقدم على أعظم الأمور وأكبر المعاصي بعد الشرك، وهو قتل النفس التي حرم الله قتلها، بحيث كان أول من سن القتل، وكان عليه وزره ووزر من عمل به إلى يوم القيامة، فاشتبهت القصتان من 
ms2575	 حيث الجبن عن القتل والإقدام عليه من حيث المعصية بهما، وأيضا فتقدم قوله أوائل الآيات * (إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم) * [المائدة: 11] وبعده * (قد جاءكم رسولنا بين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب) * [المائدة: 15] وقوله * (نحن أبناء الله وأحباؤه) * [المائدة: 18] ثم قصة محاربة الجبارين، وتبين أن عدم اتباع بني إسرائيل محمدا - صلى الله عليه وسلم - إنما سببه الحسد، هذا مع علمهم بصدقة، وقصة ابني آدم انطوت على مجموع هذه الآيات من بسط اليد ومن الإخبار بالمغيب، ومن عدم الانتفاع بالقرب ودعواهمع المعصية، ومن القتل ومن الحسد ومعنى * (واتل عليهم) * أي: اقرأ واسرد، والضمير في * (عليهم) * ظاهره أنه يعود على بني إسرائيل، إذ هم المحدث عنهم أولا والمقام عليهم الحجج بسبب همهم ببسط أيديهم إلى الرسول والمؤمنين، فأعلموا بما هو في غامض كتبهم الأول التي لا تعلق للرسول بها إلا من جهة الوحي لتقوم الحجة بذلك عليهم، إذ ذلك من دلائل النبوة، والنبأ: هو الخبر، وابنا آدم في قول الجمهور عمر وابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهما: هما قابيل وهابيل، وهما ابناه لصلبه، وقال الحسن: لم يكونا ولديه لصلبه، وإنما هما أخوان من بني إسرائيل، قال: لأن القربان إنما كان مشروعا في بني إسرائيل، ولم يكن قبل ووهم الحسن في ذلك، وقيل: عليه كيف يجهل الدفن في بني إسرائيل حتى يقتدي فيه بالغراب، وأيضا فقد PageV03P475(@)(@@) قال الرسول عنه: إنه أول من سن القتل، وقد كان القتل في بني إسرائيل، ويحتمل قوله * (بالحق) * أن يكون حالا من الضمير في * (واتل) * أي: مصحوبا بالحق، وهو الصدق الذي لا شك في صحته، أو في موضع الصفة لمصدر محذوف، أي: تلاوة ملتبسة بالحق، والعامل في * (إذ) * * (نبأ) * أي: حديثهما وقصتهما في ذلك الوقت، وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون بدلا من النبأ، أي: أتل عليهم النبأ نبأ ذلك الوقت، على تقدير حذف المضاف انتهى، ولا يجوز ما ذكر، لأن * (إذ) * لا يضاف إليها إلا الزمان، و * (نبأ) * ليس بزمان، وقد طول المفسرون في سبب تقريب 
ms2576	 هذا القربان، وملخصه: أن حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا أو أنثى، وكان آدم يزوج ذكر هذا البطن أنثى ذلك البطن، وأنثى هذا ذكر ذلك، ولا يحل للذكر نكاح توءمته، فولد مع قابيل أخت جميلة اسمها أقليميا، وولد مع هابيل أخت دون تلك اسمها لبوذا، فأبى قابيل إلا أن يتزوج توءمة هابيل، وأن يخالف سنة النكاح إيثارا لجمالها، ونازع قابيل هابيل في ذلك، فقيل أمرهما آدم بتقريب القربان، وقيل: تقربا من عند أنفسهما، إذ كان آدم غائبا، توجه إلى مكة لزيارة البيت بإذن ربه، والقربان الذي قرباه هو زرع لقابيل، وكان صاحب زرع، وكبش هابيل وكان صاحب غنم * (فتقبل من أحدهما) * وهو هابيل * (ولم يتقبل من الآخر) * وهو قابيل، أي: فتقبل القربان، وكانت علامة التقبل: أكل النار النازلة من السماء القربان المتقبل وترك غير المتقبل، وقال مجاهد: كانت النار تأكل المردود، وترفع المقبول إلى السماء، وقال الزمخشري: يقال: قرب صدقة وتقرب بها، لأن تقرب قرب انتهى، وليس تقرب بصدقة مطاوع، قرب صدقة لاتحاد فاعل فعلين، والمطاوعة يختلف فيها الفاعل، فيكون * (من أحدهما) * فعل، * (ومن الآخر) * انفعال نحو: كسرته فانكسر، وفلقته فانفلق، وليس قربت صدقة، وتقربت بها، من هذا الباب، فهو غلط فاحش، * (قال لأقتلنك) * هذا وعيد وتهديد شديد، وقد أبرز هذا الخبر مؤكدا بالقسم المحذوف أي: لأقتلنك حسدا على تقبل قربانك، وعلى فوزك باستحقاق الجميلة أختي، وقرأ زيد بن علي * (لأقتلنك) * بالنون الحفيفة، * (قال إنما يتقبل الله من المتقين) * قال ابن عطية: قبله كلام محذوف تقديره: لم تقتلني وأنا لم أجن شيئا، ولا ذنب لي في قبول الله قرباني، أما إني أتقيه وكتب على لأحب الخلق * (إنما يتقبل الله من المتقين) * وخطب الزمخشري هنا فقال فإن قلت: كيف كان قوله * (إنما يتقبل الله من المتقين) * جوابا لقوله * (لأقتلنك) * قلت: لما كان الحسد لأخيه على تقبل قربانه هو الذي حمله على توعده بالقتل، قال له: إنما أتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس التقوى، لا من قبلي، فلم تقتلني؟ وما 
ms2577	 لك لا تعاقب نفسك، ولا تحملها على تقوى الله التي هي السبب في القبول، فأجابه بكلام حكيم مختصر، جامع لمعان، وفيه دليل على أن الله تعالى لا يقبل طاعة إلا من مؤمن متق، فما أنعاه على أكثر العاملين أعمالهم، وعن عامر بن عبد الله: أنه بكى حين حضرته الوفاة، فقيل له: ما يبكيك؟ فقد كنت وكنت قال: إني أسمع الله يقول * (إنما يتقبل الله من المتقين) * انتهى كلامه، ولم يخل من دسيسة الاعتزال على عادته، يحتاج الكلام في فهمه إلى هذه التقديرات، والذي قدرناه أولا كاف، وهو أن المعنى: لأقتلنك حسدا على تقبل قربانك، فعرض له بأن سبب قبول القربان هو التقوى، وليس متقيا، وإنما عرض له بذلك، لأنه لم يرض بسنة النكاح التي قررها الله تعالى، وقصد خلافها، ونازع، ثم كانت نتيجة ذلك أن برزت في أكبر الكبائر بعد الشرك، وهو قتل النفس التي حرمها الله، قال ابن عطية: وأجمع أهل السنة في معنى هذه الألفاظ أنها اتقاء الشر، فمن اتقاه وهو موحد، فأعماله التي تصدق فيها نيته مقبولة، وقال عدي بن ثابت وغيره: قربان هذه الأمة الصلاة، وقول من زعم أن قوله * (إنما تقبل الله من المتقين) * ليس من لاكم المقتول، بل هو من PageV03P476(@)(@@) كلام الله تعالى للرسول، اعتراضا بين كلام القاتل والمقتول، والضمير عائد في * (قال) * على الله ليس بظاهر، * (لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلنك) * قال ابن عباس: المعنى: ما أنا بمنتصر لنفسي، وقال عكرمة: المعنى ما كنت لأبتدئك بالقتل، وقال مجاهد والحسن: لم يكن الدفع عن النفس في ذلك الوقت جائزا، وقال عبد الله بن عمرو وابن عباس والجمهور: كان هابيل أشد قوة من قابيل، ولكنه تحرج من القتل، وهذا يدل على أن القاتل ليس بكافر، وإنما هو عاص، إذ لو كان كافرا لما تحرج هابيل من قتله، وإنما استسلم عثمان بن عفان، وقيل: إنما ترك الدفع عن نفسه، لأن أظهرت له مخيلة انقضاء عمره، فبنى عليها أو، بإخبار أبيه 
ms2578	، وكما جرى لعثمان، إذ بشره الرسول بالجنة على بلوى تصيبه، ورآه في اليوم الذي قتل فيه في النوم، وهو يقول: إنك تفطر الليلة عندنا، فترك الدفع في نفسه حتى قتل، وقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ' الق على وجهك، وكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل '، وقيل: إن هابيل لاحت له أمارات غلبة الظن من قابيل على قتله، ولكن يتحقق ذلك، فذكر له هذا الكلام قبل الإقدام على القتل، ليزدجر عنه، وتقبيحا لهذا الفعل، ولهذا يروى: أن قالبل صبر حتى نام هابيل، فضرب رأسه بحجر كبير فقتله، وقال ابن جرير: ليس في الآية دليل على أن المقتول علم عزم القاتل على قتله، ثم ترك الدفع عن نفسه، قال الزمخشري: فإن قلت: لم جاء الشرط بلفظ الفعل والجزاء بلفظ اسم الفاعل، وهو قوله * (لئن بسطت) * * (ما أنا بباسط) * قلت: ليفيد أنه لا يفعل ما يكتسب به هذا الوصف الشنيع، ولذلك أكده بالباء المؤكدة للنفي انتهى، وأورد أبو عبد الله الرازي هذا السؤال والجواب ولم ينسبه الزمخشري وهو كلام فيه انتقاد، وذلك أن قوله * (ما أنا بباسط) * ليس جزاء، بل هو جواب للقسم المحذوف قبل اللام في * (لئن) * المؤذنة بالقسم، والموطئة للجواب لا للشرط، وجوب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه، ولو كان جوابا للشرط لكان بالفاء، فإنه إذا كان جواب الشرط منفيا بما فلا بد من الفاء، كقوله * (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات ما كان حجتهم إلا أن قالوا) * [الجاثية: 25] ولو كان أيضا جوابا للشرط للزم من ذلك خرم القاعدة النحوية، من أنه إذا تقدم القسم على الشرط، فالجواب للقسم لا للشرط، وقد خالف الزمخشري كلامه هذا بما ذكره في البقرة، في قوله: * (ولئن أتيت الذين أوتوا الكتاب بكل آية ما تبعوا قبلتك) * البقرة [145]، فقال * (ما تبعوا) * جواب القسم المحذوف، سد مسد جواب الشرط، وتكلمنا معه هناك فينظر، * (إني أخاف الله رب العالمين) * هذا ذكر لعلة الامتناع في بسط يده إليه للقتل، وفيه تنبيه على أن القاتل 
ms2579	 لا يخاف الله، * (إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار) * ذهب قوم إلى أن الإرادة هنا مجاز لا محبة إيثار شهوة، وإنما هي تخيير في شرين، كما تقول العرب: في الشر خيار، والمعنى: إن قتلتني وسبق بذلك قدر، فاختياري أن أكون مظلوما ينتصر الله لي في الآخرة، وذهب قوم إلى أن الإرادة هنا حقيقة، لا مجاز، لا يقال: كيف جاز أن يريد شقاوة أخيه وتعذيبه بالنار؟ لأن جزاء الظالم حسن أن يراد، وإذا جاز أن يريده الله تعالى جاز أن يريده العبد، لأنه لا يريد إلا ما هو حسن قاله الزمخشري، وفيه دسيسة الاعتزال، وقال ابن كيسان: إنما وقعت الإرادة بعدما بسط يده للقتل، وهو مستقبح، فصار PageV03P477(@)(@@) بذلك كافرا لأن من استحل ما حرم الله فقد كفر، والكافر يريد أن يراد به الشر، وقيل: المعنى: إنه لما قال: * (لقتلنك) * استوجب النار بما تقدم في علم الله، وعلى المؤمن أن يريد ما أراد الله، وظاهر الآية أنهما آثمان، قال ابن مسعود وابن عباس والحسن وقتادة: تحمل إثم قتلي وإثمك الذي كان منك قبل قتلي، فحذف المضاف هذا قول عامة المفسرين، وقال الزجاج: إثم قتلي وإثمك الذي من أجله لم يتقبل قربانك، وهو راجع في المعنى إلى ما قبله، وقيل: المعنى بإثمي، أن لو قاتلتك وقتلتك وإثم نفسك في قتالي وقتلي، وهذا هو الإثم الذي يقتضيه قوله - صلى الله عليه وسلم - ' إذا التقى المسلمان بسيفهما، فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه ' فكان هابيل أراد: إني لسن بحريص على قتلك، فالإثم الذي كان يلحقني لو كنت حريصا على قتلك أريد أن تحمله أنت مع إثمك في قتلي، قال الزمخشري: فإن قلت: كيف يحتمل إثم قتله له * (ولا تزر وازرة وزر أخرى) * قلت: المراد بمثل إثمي على الاتساع في الكلام، كما تقول: قرأت قراءة فلان، وكتبت كتابته، تريد المثل وهو اتساع فاش مستفيض، لا يكاد يستعمل غيره 
ms2580	 فإن قلت: فحين كف هابيل عن قتل أخيه، واستسلم وتحرج عما كان محظورا في شريعته من الدفع، فأين الإثم حتى يتحمل أخوه مثله، فيجتمع عليه الإثمان قلت: هو مقدر، فهو يحتمل مثل الإثم المقدر، كأنه قال: إني أريد أن تبوء بمثل إثمي لو بسطت إليك يدي انتهى، وقيل: بإثمي الذي يختص بي، فيما فرط لي أي: يؤخذ من سيئآتي، فتطرح عليك بسبب ظلمك لي * (وتبوء بإثمك) * في قتلي، ويعضد هذا قول النبي - صلى الله عليه وسلم - ' يؤتى بالظالم والمظلوم يوم القيامة، فيؤخذ من حسنات الظالم، فيزاد في حسنات المظلوم، حتى ينتصف، * (بإثمي) * اللاحق لي، أي: بمثل إثمي اللاحق لي، على تقدير وقوع قتلي لك، وإثمك اللاحق لك بسبب قتلي، الثاني * (بإثمي) * اللاحق لك بسبب قتلي، وإضافة إليه لما كان سببا له * (وإثمك) * اللاحق لم بسبب قتلي، الوجهان على إثبات الإرادة المجازية والحقيقية، وقيل: المعنى على النفي التقدير: إني أريد أن لا تبوء بإثمي وإثمك، كقوله * (رواسي أن تميد بكم) * لقمان [10] أي: لا تميدوا * (أن تضلوا) * النساء [176] أي: لا تضلوا، فحذف لا، وهذا التأويل فرار من إثبات إرادة الشر لأخيه المؤمن، وضعف القرطبي هذا الوجه، بقوله - صلى الله عليه وسلم - ' لا تقتل نفس ظلما إلا كان على ابن آدم الأول كفل من دمها، لأنه أول من سن القتل '، فثبت بهذا أن إثم القاتل حاصل انتهى، ولا يضعف هذا القول بما ذكره القرطبي، لأن قائل هذا لا يلزم من نفي إرادته القتل أن لا يقع القتل، بل قد لا يريده ويقع ونصر تأويل النفي الماوري، وقال: إن القتل قبيح، وإرادة القبيح قبيحة، ومن الأنبياء أقبح، ويؤيد هذا التأويل قراءة من قرأ * (إني أريد) * أي: كيف أريد، ومعناه استبعاد الإرادة ولهذا قال بعض المفسرين، إن هذا استفهام على جهة الإنكار، أي: إني فحذف الهمزة لدلالة المعنى عليه ، لأن إرادة القتل معصية حكاه القشيري انتهى، وهذا كله خروج عن ظاهر اللفظ لغير ضرورة، وقد تقدم إيضاح الإرادة، وجواز ورودها هنا، واستدل بقوله * (فتكون من 