ms3441	 رسول الله صلى الله عليه وسلم اقبلوا من محسن الأنصار وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه البزاز وفيه صدقة بن عبد الله السمين وثقه دحيم وأبو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن زيد بن سعد عن أبيه أن النبيص لي الله عليه وسلم لما نعيت إليه نفسه خرج متلفعا في أخلاق ثياب عليه حتى جلس على المنبر فسمع الناس به وأهل السوق فحضروا المسجد فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس احفظوني في هذا الحي من الأنصار فإنهم كرشي الذي آكل فيها وعيبتي اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني وزيد بن سعد بن زيد الأشهلي لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن مهاجر بن دينار أن أبا سعيد الأنصاري مر بمروان يوم الدار وهو صريع فقال يا ابن الزرقاء قالوا علم أنك حي أجزت عليك فحقدها عليه عبد الملك فلما استخلف عبد الملك أتى به فقال أبو سعيد احفظ في وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عبد الملك بن مروان وما ذاك فقال احفظوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم وكان أبو سعيد زوج أسماء بنت يزيد بن السكن بن عمرو بن حرام. رواه الطبراني، ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال كتب أبو بكر إلى عمرو بن العاص أما بعد فقد عرفت وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأنصار عند موته اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم.(@)(@@) رواه البزاز وحسن إسناده ورواه الطبراني، ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له هذه الأنصار رجالها ونساؤها في المسجد PageV10P036(@)(@@) يبكون قال وما يبكيها قال يخافون أن تموت قال فخرج فجلس على منبره متعطف بثوب طارح طرفيه على منكبيه عاصب رأسه بعصابة وسخة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد أيها الناس فان الناس يكثرون وتقل الأنصار حتى يكونوا كالملح في الطعام فمن ولى شيئا من أمرهم فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم قلت هو في الصحيح خلا 
ms3442	 أوله إلى قوله فخرج فجلس رواه البزاز عن ابن كرامة عن ابن موسى ولم أعرف الآن أسماءهما (1)، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى بالناس ثم أوصى بالناس خيرا ثم قال أما بعد يا معشر المهاجرين إنكم أصبحتم تزيدون وأصبحت الأنصار لا تزيد على هيئتها التي هي عليها اليوم والأنصار عيبتي التي آويت إليها فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن عباس بن سهل بن سعد أن سهلا دخل على الحجاج وهو متكئ على يده فقال له إن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الأنصار أحسنوا إلى محسنهم واعفوا عن مسيئهم فقال من يشهد لك قال هذان كنفيك عبد الله بن جعفر وإبراهيم بن محمد بن حاطب فقالا نعم. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس بن سهل وهو ضعيف. وعن أسيد بن حضير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار كرشي وعيبتي وان الناس يكثرون وهم يقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك عن أبيه وكان أحد الثلاثة الذين تيب عليهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه واستغفر للشهداء الذين قتلوا يوم أحد فقال إنكم يا معشر المهاجرين تزيدون والأنصار لا يزيدون وإن الأنصار عيبتي التي آويت إليها فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيئهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال آخر خطبة خطبناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه باختصار. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد ومحمود ابني جابر قالا خرجنا يوم دخل حسن بن دلجة المدينة بعد الحرة بعام فدخل المدينة حتى ظهر المنبر ففزع الناس فخرجنا بجابر في الحرة وقد ذهب بصره فنكبه الحجر فقال أخاف(@)(@@) PageV10P037(@)(@@) الله من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالها مرتين أو ثلاثا قبل أن نسأله فقلنا 
ms3443	 يا أبتاه ومن أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أخاف الأنصار فقد أخاف ما بين هذين، وفى رواية ووضع يديه على جنبيه. رواه الطبراني في الأوسط والبزاز وقال من أخاف الأنصار، ورجال البزاز رجال الصحيح غير طالب بن حبيب وهو ثقة، وأحمد بنحوه إلا أنه قال من أخاف أهل المدينة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن معاوية قال لهم يا معشر الأنصار مالكم لم تلقوني مع إخوانكم من قريش قال عبادة الحاجة قال فهلا على النواضح قال أنضينا يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما أجابه فقال قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون عليكم أثرة بعدي قال معاوية فما أمركم قال أمرنا أن نصبر حتى تلقاه قال فاصبروا إذا حتى تلقوه. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وعطاء بن السائب اختلط. وعن أنس قال قدم معاوية فأبطأت الأنصار عن تلقيه فلم يصنع بهم شيئا فقال أبو أيوب صدق الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ستصيبكم بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقوني قال معاوية فاصبروا إذا قال أبو أيوب نصبر كما أمرنا والله لا يضلكها. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وهو ضعيف وقد وثق. وعن رجل قال قال ذو اليدين يا معشر الأنصار أليس أمركم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تصبروا حتى تلقوه. رواه الطبراني وتابعيه لم يسم، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث أبي قتادة في هذا الباب. وعن الحارث بن زياد الساعدي الأنصاري أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق وهو يبايع الناس على الهجرة فقال يا رسول الله بايع هذا فقال ومن هذا قال هذا ابن عمى حوط بن يزيد أو يزيد بن حوط قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أبايعكم إن الناس يهاجرون إليكم لا يهاجرون إليهم والذي نفسي بيده لا يحب رجل الأنصار 
ms3444	 حتى يلقى الله تبارك وتعالى إلا لقى الله تبارك وتعالى وهو يحبه ولا يبغض رجل الأنصار حتى يلقى الله تبارك وتعالى إلا لقى الله تبارك وتعالى وهو يبغضه. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح غير محمد بن عمرو وهو حسن الحديث. وعن أبي أسيد الساعدي أن الناس جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم لحفر الخندق يبايعونه على الهجرة فلما فرغ قال يا معشر الأنصار لا تبايعون على الهجرة إنما يهاجر الناس إليكم من لقى PageV10P038(@)(@@) الله وهو يحب الأنصار لقى الله وهو يحبه ومن لقى الله وهو يبغض الأنصار لقى الله وهو يبغضه رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن سهيل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن ثابت أنه كان جالسا في نفر من الأنصار فخرج عليهم معاوية فسألهم عن حديثهم فقالوا لنا في حديث الأنصار فقال معاوية ألا أزيدكم حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه. رواه أحمد وأبو يعلى قال مثله والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير النعمان بن مرة وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار أحبه الله ومن أبغض الأنصار أبغضه الله. رواه أبو يعلى وإسناده جيد، ورواه البزاز وفيه محمد بن عمرو وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغض أبغضهم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أحمد بن حاتم وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الأنصار عيبتي التي آويت 
ms3445	 إليها فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم فإنهم قد أدوا الذي عليهم وبقى الذي لهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حب الأنصار آية كل مؤمن ومنافق فمن أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغض الأنصار فببغضي أبغضهم قلت هو في الصحيح باختصار رواه أبو يعلى وفيه كريد بن رواحة وهو ضعيف. وعن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب قال حدثتني جدتي أنها سمعت أباها سعيد بن زيد يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالى ولا يؤمن بالله من لا يؤمن بي ولا يؤمن بي من لا يحب الأنصار قلت رواه أبو داود وابن ماجة خاليا عن ذكر الأنصار رواه أحمد وفيه أبو ثفال المري وهو ضعيف. وعن رباح بن عبد الرحمن بن حويطب عن جدته قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لم يؤمن بالله من لم يؤمن بي ولم يؤمن بي من لا يحب الأنصار. رواه عبد الله بن أحمد وترجم لهذه المرأة فلعلها PageV10P039(@)(@@) سمعته عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبيها فروته مرة هكذا ومرة هكذا والله أعلم، وفي إسناده أبو ثفال أيضا وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استحدثوا الاسلام يحب الأنصار فإنه لا يحبهم الا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن جابر قال كانت الأنصار إذا جزوا (1) نخلهم قسم الرجل تمره قسمين أحدهما أقل من الآخر ثم يجعلون السعف (2) مع أقلهما ثم يخيرون المسلمين فيأخذون أكثرهما ويأخذ الأنصار أقلهما من أجل السعف حتى فتحت خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وفيتم لنا بالذي كان عليكم فان شئتم أن تطيب أنفسكم بنصيبكم من خيبر ويطيب ثماركم فعلتم قالوا إنه قد كان لك علينا شروط ولنا 
ms3446	 عليك شرط بأن لنا الجنة فقد فعلنا الذي سألتنا بأن (3) لنا شرطنا قال فذاكم لكم. رواه البزاز من طريقين وفيهما مجالد وفيه خلاف، وبقية رجال إحداهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يضر امرأة نزلت بين بيتين من الأنصار أو نزلت بين أبويها. رواه أحمد والبزاز ورجالهما رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال شق على الأنصار النواضح (4) فاجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم يسئلونه أن يكرى لهم نهرا سحا فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا بالأنصار مرحبا بالأنصار مرحبا بالأنصار لا تسئلوني (5) اليوم شيئا إلا أعطيتكموه ولا أسأل الله لكم شيئا إلا أعطانيه فقال بعضهم لبعض اغتنموها وسلوه المغفرة قالوا يا رسول الله ادع لنا بالمغفرة فقال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار، وفى؟ رواية ولا زواج الأنصار. رواه أحمد والبزاز بنحوه وقال مرحبا بالأنصار ثلاثا، والطبراني في الأوسط والصغير والكبير بنحوه وقال وللكنائن (6) وأحد أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن رفاعة بن رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولذراري الأنصار ولذراري ذراريهم وجيرانهم. رواه البزاز والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير هشام بن هارون وهو ثقة. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار ولأزواجهم وذراريهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) PageV10P040(@)(@@) وعن خزيمة بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار. رواه الطبراني وفيه صالح بن محمد بن زائدة وهو ضعيف. وعن عوف الأنصاري الأشهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولموالي الأنصار. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عثمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الايمان يمان الايمان في قحطان والقسوة في ولد عدنان حمير رأس العرب ونابها ومذحج هامتها وعصمتها والأزد كاهلها وجمجمتها وهمدان 
ms3447	 غاربها وذروتها اللهم أعز الأنصار الذين أقام الله الدين بهم الذين آووني ونصروني وحموني وهم أصحابي في الدنيا وشيعتي في الآخرة وأول من يدخل الجنة من أمتي. رواه البزاز واسناده حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طلحة أقرى قومك السلام وأخبرهم أنهم ما علمتهم أعفة صبر. رواه البزاز وفيه محمد بن ثابت البناني وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأنصار فلما دنا من منزله سمعه يتكلم في الداخل فلما استأذن عليه دخل فلم ير أحدا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعتك تكلم غيرك فقال يا رسول الله لو دخلت الداخل اعتماما من كلام الناس مماتي من الحمى فدخل على رجل ما رأيت رجلا بعدك أكرم مجلسا ولا أحسن حديثا منه قال ذاك جبريل وإن منكم لرجالا لو أن أحدهم أقسم على الله لأبره. رواه البزاز والطبراني في الكبير والأوسط وأسانيدهم حسنة. وعن أنس قال افتخر الحيان الأوس والخزرج فقالت الأوس منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب ومنا من اهتز له العرش (1) سعد بن معاذ ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن أبي الأفلح ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، وقالت الخزرجيون منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وأبو زيد قلت في الصحيح منه الذين جمعوا القرآن فقط رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني ورجالهم رجال الصحيح. وعن داود بن أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد وزكريا بن أبي زائدة جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم من الأنصار أبى(@)(@@) PageV10P041(@)(@@) ابن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد وسعد بن عبيد. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد ولم يعد غير خمسة من الستة. وعن سعد بن عبيد قال 
ms3448	 مثله. رواه الطبراني عقب هذا وفى إسناده يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أقبل من تبوك وكان على التقية قال الله أكبر فلما نظر إلى أحد قال هذا جبل يحبنا ونحبه ثم التفت فقال هل تحبون أن أخبركم بدور الأنصار قالوا بلى يا رسول الله قال إن خير دور الأنصار عبد الأشهل ثم دار الحارث بن الخزرج ثم دار بنى ساعدة فقال سعد يا رسول الله جعلتنا آخر القبائل قال إذا كنت من الخيار فحسبك. رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن أنس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جوار من بنى النجار وهن يضربن بالدف ويقلن:(@)(@@) نحن جوار من بنى النجار يا جبذا محمد من جار فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك فيهن. رواه أبو يعلى من طريق رشيد عن ثابت ورشيد هذا قال الذهبي مجهول.(@)(@@) (باب ما جاء في قبائل العرب) عن زيد بن خالد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قريش والأنصار وأسلم وغفار أو غفار وأسلم ومن كان من أشجع وجهينة أو جهينة وأشجع حلفاء موالي ليس لهم من دون الله ولا رسوله مولى. رواه أحمد والطبراني من رواية إسماعيل ابن عياش بن يحيى بن سعيد الأنصاري وهي ضعيفة. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش والأنصار وجهينة ومزينة وأسلم وغفار وأشجع وسليم أوليائي ليس لهم ولى دون الله ورسوله. رواه أبو يعلى والبزاز بنحوه ورجال البزاز رجال الصحيح غير عبد الملك بن محمد بن عبد الله وهو ثقة وفيه خلاف. وعن أبي الدرداء. قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت جماعة من العرب يتفاخرون فيما بينهم فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا يا أبا الدرداء الذي أسمع فقلت يا رسول الله هذه العرب تفاخر فيما بينها فقال رسول الله 
ms3449	 صلى الله عليه وسلم يا أبا الدرداء. إذا فاخرت ففاخر بقريش وإذا كاثرت فكاثر ببني تميم وإذا حاربت فحارب بقيس ألا ان وجوهها كنانة ولسانها أسد وفرسانها قيس يا أبا الدرداء إن الله PageV10P042(@)(@@) فرسانا في سمائه يحارب بهم أعداءه وهم الملائكة وله فرسان في أرضه يحارب بهم أعداءه وهم قيس يا أبا الدرداء إن آخر من يقاتل عن الاسلام حين لا يبقى إلا ذكره وعن القرآن حين لا يبقى إلا رسمه لرجل من قيس قال قلت يا رسول الله أي قيس قال من سليم. رواه البزاز وفيه سليمان بن أبي كريمة وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال ذكرت القبائل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن بنى عامر فقال جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر وسألوه عن هوازن فقال زهرة تنبع ماء وسألوه عن بنى تميم فقال ثبت الاقدام رجح الأحلام عظماء الهام أشد الناس على الدجال في آخر الزمان هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلام بن صبيح وثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عبسة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض يوما خيلا وعنده عيينة بن حصن بن بدر الفزاري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أفرس بالخيل منك فقال عيينة وأنا أفرس بالرجال منك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم وكيف ذاك قال خير الرجال رجال يحملون سيوفهم على عواتقهم جاعلي رماحهم على مناسج خيولهم لابس البرد من أهل نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت بل خير الرجال رجال أهل اليمن والايمان يمان لخم وجذام. وعاملة ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من بنى الحارث وقبيلة خير من قبيلة وقبيلة شر من قبيلة والله لا أبالي أن يهلك الحارثان كلاهما لعن الله الملوك الأربعة جمدا ومخوشا ومشرحا وأبضعة وأختهم العمروة ثم قال أمرني ربي عز وجل أن ألعن قريشا فلعنتهم وأمرني أن أصلى عليهم مرتين فصليت عليهم 
ms3450	 مرتين ثم قال عصية عصت الله ورسوله غير قيس وجعدة وعصية ثم قال لأسلم وغفار وأخلاطهم من جهينة خير من أسد وتميم وغطفان وهوازن عند الله يوم القيامة ثم قال شر قبيلتين في العرب نجران وبنى تغلب وأكثر القبائل في الجنة مذحج ومأكول، وفى رواية ومأكول خير من أكلها قال من مضى خير فيمن بقي، وفى رواية وأنا يمان وحضرموت خير من بنى الحارث ولا أبالي أن يهلك الحيان كلاهما فلا قيل ولا ملك إلا الله. رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني وسمى الثاني بسر بن عبيد الله، ورجال الجميع ثقات. وعن عمرو بن عبسة قال عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما خيل وعنده عيينة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أفرس PageV10P043(@)(@@) بالخيل منك فقال عيينة إن تكن أفرس بالخيل منى فأنا أفرس بالرجال منك قال وكيف قال إن خير الرجال رجال لابسو البرء واضعو السيوف على عواتقهم وعرضوا الرماح على مناسج خيولهم رجال نجد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت بل هم أهل اليمن الايمان يمان إلى لخم وجذام وعاملة ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من بنى الحارث وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا قيل ولا قاهر ولا ملك إلا الله فبعث السمط إلى عمرو بن عبسة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حضرموت خير من بنى الحارث قال نعم قال سمط آمنت بالله ورسوله ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الملوك الأربعة جمدا ومخوسا وأبضعة ومشرحا وأختهم العمروة وكانت تأتى المسلمين إذا سجدوا فتركبهم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل أمرني أن ألعن قريشا فلعنتهم مرتين ثم أمرني أن أصلى عليهم مرتين فصليت عليهم مرتين وأكثر القبائل في الجنة مذحج وأسلم وغفار ومزينة وأخلاطهم من جهينة خير من بنى أسد وتميم وهوازن وغطفان عند الله يوم القيامة وأنا لا أبالي أن يهلك الحيان كلاهما وأمرني أن ألعن قبيلتين تميم بن مر 
ms3451	 سبعا فلعنتهم وبكر بن وائل خمسا وعصية عصت الله ورسوله الا مازن وقيس قبيلتان لا يدخل الجنة منهم أحدا أبدا مناعش وملادس وزعم أنهما قبيلتان تاهتا اتبعتا المشرق في عام جدب فانقطعتا في ناحية من الأرض لا يوصل إليهما وذلك في الجاهلية. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي حمل عنه الناس وهو مقارب الحال، وقال النسائي ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقد رواه بنحوه باسناد جيد عن شيخين آخرين. وعن معاذ بن جبل قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في دارنا يعرض الخيل قال فدخل عليه بالرجال منك فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنت أبصر منى بالخيل وأنا أبصر سيوفهم على عواتقهم ويعرضون رماحهم على مناسج خيولهم ويلبسون البرود من أهل نجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم كذبت بل خير الرجال رجال اليمن الايمان يمان وأكثر قبيلة في الجنة مذحج ومأكول حمير خير من أكلها وحضرموت خير من كندة فلعن الله الملوك الأربعة جمدا ومسرحا ومخوسا وأبضعة وأختهم العمروة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن خالد بن معدان لم يسمع من معاذ. وعن عمرو PageV10P044(@)(@@) أبن عبسة السلمي قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على السكون والسكاسك وعلى خولان العالية وعلى الأملوك أملوك ردمان. رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الرحمن بن يزيد بن موهب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن من خيار الناس الأملوك أملوك حمير وسفيان والسكون والأشعريين. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن أبي الطفيل الكناني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا رجل يخبرني عن مضر فقال رجل من القوم أنا أخبرك عنها يا رسول الله أما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها فهذا الحي من قريش وأما لسانها الذي تعرب به في أنديتها فهذا الحي من بنى أسد بن خزيمة وأما كاهلها فهذا الحي من بنى تميم بن مر وأما فرسانها فهذا الحي 
ms3452	 من قيس عيلان قال فنظرت النبي صلى الله عليه وسلم كالمصدق لهم. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأسلم وغفار ورجال من مزينة وجهينة خير من الحليفين غطفان وبنى عامر بن صعصعة قال فقال عيينة بن بدر والله لئن أكون في هؤلاء في النار يعنى غطفان وبنى عامر أحب إلى من أن أكون في هؤلاء في الجنة. رواه البزاز وفيه إبراهيم بن محمد بن جناح ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرأيتم إن كان الحليفان من أسلم وغفار خير من الحليفين أسد وغطفان أترونهم خسروا قالوا نعم قال أرأيتم إن كان الحليفان مزينة وجهينة خير من أسد وغطفان وهوازن وعامر بن صعصة فقال عيينة بن بدر بن حصين والله لان أكون مع هؤلاء في النار أحب إلى من أن أكون مع هؤلاء في الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى أحمق مطاع فلينظر إلى هذا قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك. وعن أبي أيوب الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أسلم وغفار ومزينة وأشجع وجهينة ومن كان من بنى كعب موالي دون الناس والله ورسوله مولاهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن طلحة بن عبيد الله وهو ثقة، وهو عند مسلم إلا أنه جعل مكان أسلم الأنصار وجعل موضع بنى كعب بنى عبدة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن معقل بن سنان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غفار وأسلم وجهينة ومزينة موالي لله عز وجل ورسوله. رواه PageV10P045(@)(@@) الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي برزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ما أنا قتله ولكن الله عز وجل قاله. رواه أحمد والبزاز وأبو يعلى والطبراني باختصار عنهما وأسانيدهم جيدة. وعن سلمة بن الأكوع 
ms3453	 أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ما أنا قلته ولكن الله قاله. رواه أحمد والطبراني وفيه عمر بن راشد اليمامي وثقه العجلي وضعفه الجمهور، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن ابن سندر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها وتجيب أجابت الله ورسوله فقال له أبو الخير يا أبا الأسود أنت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر تجيب قال نعم. رواه الطبراني ورواه البزاز بنحوه وإسنادهما حسن. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أسلم سالمها وغفار غفر الله لها.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي قرصافة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها. رواه الطبراني. وفيه من لم أعرفهم. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول بنو غفار وأسلم كانوا لكثير من الناس فتنة يقولون لو كان خيرا ما جعله الله أول الناس وانها غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله. رواه الطبراني والبزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عصابة قد أقبلت فقال أنبئكم الأزد أحسن الناس وجوها وأعذبها أفواها وأصدقها لقاء ونظر إلى كبكبة قد أقبلت فقالوا من هذه قالوا بكر بن وائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أجبر كسيرهم وآوى طريدهم وارض برهم ولا ترني منهم سائل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى تميم) عن عائشة أنه كان عليها رقبة من ولد إسماعيل فجاء سبى من خولان فأرادت أن تعتق منهم فنهاها النبي صلى الله عليه وسلم ثم جاء سبى من مضر من بنى العنبر فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم. رواه أحمد والبزاز 
ms3454	 بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال كان على عائشة محرر من ولد إسماعيل فقدم سبى بلعنبر (1) فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم وقال من كان عليه محرر من ولد إسماعيل فلا يعتق من حمير أحدا،(@)(@@) PageV10P046(@)(@@) قال علي بن عابس فقلت لإسماعيل بن أبي خالد وما كان حمير قال هو أكبر من إسماعيل.(@)(@@) رواه الطبراني والبزاز باختصار عنه وفيهما علي بن عباس الكوفي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال كان على عائشة محرر من ولد إسماعيل فقدم سبى من بنى العنبر فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم أو قال هذا المعنى. رواه البزاز عن شيخه أحمد بن عبد الله بن أبي السفر وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن زبيب (1) بن ثعلبة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كان عليه رقبة من ولد إسماعيل فليعتق من بنى العنبر. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن زبيب (2)، وبقية رجاله ثقات. وعن ذويب أن عائشة قالت يا رسول الله إني أريد عتيقا من ولد إسماعيل قصدا فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم انظري حتى يجئ في العنبر غدا فجاء في العنبر فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم خذي منهم أربعة صباح ملاح لا نخبأ منهم الرؤوس قال عطاء فأخذت جدي رديحا وأخذت ابن عمى سمرة وأخذت ابن عمى رخيا وأخذت خالي زبيبا ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم يده فمسح بها رؤوسهم وبرك عليهم ثم قال هؤلاء يا عائشة من ولد إسماعيل قصدا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال فيه خذي أربعة غلمة صباح، وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بنى تميم فقال هم ضخام الهام ثبت الاقدام نصار الحق في آخر الزمان أشد قوما على الدجال. رواه البزاز من طريق سلام عن منصور بن زادان وقال سلام هذا أحسبه سلام المدائني وهو لين الحديث. وعن 
ms3455	 أبي هريرة قال ربما ضرب النبي صلى الله عليه وسلم على كتفي وقال أحبوا بنى تميم. رواه البزاز وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه. وفيه عبيدة بن عبد الرحمن ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمررنا بهجمة (3) فقالوا لمن هذه قالوا لبني العنبر فقال النبي صلى الله عليه وسلم أولئك قومنا.(@)(@@) رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، وقال ابن دقيق العيد في الامام وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن عكرمة بن خالد أن رجلا نال من بنى تميم عنده فأخذ كفا من حصى ليحصبه به. وقال عكرمة حدثني فلان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن تميما(@)(@@) PageV10P047(@)(@@) ذكروا عند النبي صلى الله عليه وسلم أبطا هذا الحي من بنى تميم عن هذا الامر فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مزينة فقال ما أبطأ قوم هؤلاء منهم وقال رجل أبطأ هؤلاء القوم من بنى تميم بصدقاتهم فأقبلت نعم حمر وسود لبني تميم فقال النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء نعم قومي ونال رجل من بنى تميم عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا تقل لبني تميم إلا خيرا فإنهم أطول الناس رماحا على الدجال. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح (1).(@)(@@) (باب ما جاء في جهينة) قد تقدم في فضل القبائل ذكر جهينة مع غيرها. عن سبرة بن معبد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اجتمع عند معاوية جماعة من أفناء الناس فقال ليحدث كل رجل بمكرمة قومه وما كان فيهم من فضل فحدث كل القوم حتى انتهى الحديث إلى فتى من جهينة فحدث بحديث عجز عن تمامه فالتفت إليه عمران بن حصين فقال حدث يا أخا جهينة بفيك كله فأشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جهينة منى وأنا منهم غضبوا لغضبي ورضوا لرضائي أغضب لغضبهم وأرضى لرضائهم من 
ms3456	 أغضبهم فقد أغضبني ومن أغضبني فقد أغضب الله، فقال معاوية بن أبي سفيان كذبت إنما جاء الحديث في قريش فقال:(@)(@@) يكذبني معاوية بن حرب * ويشتمني لقولي في جهينه ولو أنى كذبت لكان قولي * ولم أكذب لقومي من مزينه ولكني سمعت وأنت ميت * رسول الله يوم لو استبينه يقول القوم منى وأنا منهم * جهينة يوم خاصمه عيينة إذا غضبوا غضبت وفى رضاهم * رضائي منه لست مسه وما كانوا كذكوان ورعل * ولا الحيين من سلفي جهينه رواه الطبراني وفيه الحرث بن معبد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في أحمس) عن طارق بن شهاب قال قدم وفد بجيلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اكتبوا البجليين وابدأوا بالأحمسيين قال فتخلف رجل من قيس قال حتى أنظر ما يقول لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فدعا لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس مرات اللهم صل عليهم أو اللهم بارك فيهم مخارق الذي(@)(@@) PageV10P048(@)(@@) شك. وفى رواية قدم وفد أحمس ووفد قيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابدأوا بالأحمسيين قبل القيسيين ثم دعا لأحمس فقال اللهم بارك في أحمس وخيلها ورجالها سبع مرات. رواه كله أحمد وروى الطبراني بعضه إلا أنه قال ابدؤا بالأحمسيين قبل القيسيين، ورجالهما رجال الصحيح. وعن خالد ابن عرفطة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يقول اللهم بارك على خيل أحمس ورجالها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في قيس ويمن) عن غالب بن أبحر قال ذكرت قيس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رحم الله قيسا قيل يا رسول الله ترحم على قيس قال نعم إنه كان على دين أبينا إسماعيل بن إبراهيم خليل الله يا قيس حي يمنا يا يمن حي قيسا إن قيسا فرسان الله في الأرض والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان ليس لهذا 
ms3457	 الدين ناصر غير قيس إنما قيس بيضة تفلقت عنا أهل البيت إن قيسا ضراء الله في الأرض يعنى أسد الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في عبد القيس) عن ابن العباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أهل المشرق عبد القيس. رواه البزاز والطبراني وفيه وهب بن يحيى بن رمام ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير أهل المشرق عبد القيس. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن نوح بن مخلد أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكة فسأله ممن أنت فقال أنا من ضبيعة من ربيعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير ربيعة عبد القيس ثم الحي الذي أنت منهم قال وأبضع معه في جلبتين إلى اليمن.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال وأبضع معه في جيش، وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا حجيج من ظلم عبد القيس.(@)(@@) رواه البزاز والطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الأزد) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم القوم الأزد طيبة أفواهم برة أيمانهم نقية قلوبهم. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن طلحة بن PageV10P049(@)(@@) داود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم المرضعون أهل عمان يعنى الأزد. رواه الطبراني وفيه عنبسة مولى طلحة بن داود ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حي من العرب يدعوهم إلى الاسلام فلم يقبلوا الكتاب ورجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال أما إني لو بعثت به إلى قوم بشط عمان من أزد شنوءة وأسلم لقبلوه ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجلند يعوه إلى الاسلام فقبله وأسلم وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهدية فقدمت وقد 
ms3458	 قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل أبو بكر الهدية مورثا وقسمها بين فاطمة والعباس.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن صالح الأزدي وهو متروك. وعن بشر بن عصمة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأزد هم (1) منى وأنا منهم أغضب لهم إذا غضبوا وأرضى لهم إذا رضوا فقال معاوية إنما قال ذلك لقريش فقال بشر فأكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كذبت عليه جعلتها لقومي. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. قلت وقد تقدم في فضائل القبائل فضل الأزد وغيرهم.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى ناجية) عن سعد يعنى ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني ناجية هم منى وأنا منهم. رواه أحمد متصلا ومرسلا باختصار عن ابن المسند عن ابن أخ لسعد ولم يسمه، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن شعبة قال سألت سعد بن إبراهيم عن بنى ناجية فقال هم منا، قال شعبة يروون عن سعيد بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم هم منى وأحسبه قال وأنا منهم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح إلا أن سعيد بن إبراهيم لم يسمع من سعيد بن زيد.(@)(@@) (باب ما جاء في دوس) عن ابن عباس قال قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة من دوس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرحبا أحسن الناس وجوها وأطيبهم أفواها وأعظمهم أمانة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن صالح الأزدي وهو متروك.(@)(@@) PageV10P050(@)(@@) (باب ما جاء في عنزة) عن سلمة بن سعد أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجماعة من أهل بيته وولده فاستأذنوا عليه فدخلوا فقال من هؤلاء فقيل له هذا وفد عنزة فقال بخ بخ بخ بخ نعم الحي عنزة مبغي عليهم منصورون مرحبا بقوم شعيب وأختان موسى سل يا سلمة عن حاجتك فقال جئت أسئلك عما اقترضت على في الإبل والغنم فأخبره 
ms3459	 ثم جلس عنده قريبا ثم استأذنه في الانصراف فقال انصرف فما عدا أن قام لينصرف فقال اللهم ارزق عنزة كفافا لا قوتا ولا إسرافا. رواه الطبراني والبزاز باختصار عنه وقال اللهم ارزق عنزة قوتا لا سرف فيه، وفيه من لم أعرفهم. وعن حنظلة بن نعيم أن عمر بن عصام جاءه فقال يا أبا رباح ما الذي ذكر لك أمير المؤمنين عمر حين قدمت عليه في قومك قال مررت عليه فقال لي من أنت وممن أنت فقلت يا أمير المؤمنين أنا حنظلة بن نعيم العنزي فقال عنزة قلت نعم فقال أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر قومك ذات يوم فقال أصحابه يا رسول الله وما عنزة فأشار بيده نحو المشرق فقال حي من ههنا مبغي عليهم منصورون.(@)(@@) رواه أبو يعلى في الكبير والبزاز بنحوه باختصار عنه والطبراني في الأوسط وأحمد إلا أنه قال عن العصان بن حنظلة أن أباه وفد على عمر ولم يذكر حنظلة، وأحد إسنادي أبى يعلى رجاله ثقات كلهم.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى عامر) عن أبي جحيفة قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم بالأبطح وهو في قبة له حمراء فقال من أنتم فقلنا بنو عامر فقال مرحبا أنتم منى، وفى رواية مرحبا بكم، وفى رواية وأنا منكم. رواه كله الطبراني في الكبير والأوسط باختصار عنه وأبو يعلى أيضا وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في النخع) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع أو قال يثنى عليهم حتى تمنيت انى رجل منهم. رواه أحمد والبزاز والطبراني، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في بنى عبيد) عن يزيد بن معبد قال وفدت على النبي صلى الله عليه وسلم فسألني عن اليمامة PageV10P051(@)(@@) فيمن العدل من أهلها فأردت أن أقول في بنى عبد الدول ثم كرهت أن أكذب نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت العدل 
ms3460	 منهم في بنى عبيد فقال صدقت أرض ثبتت على شد ولن تهلك قالوا يا رسول الله بم ذاك قال إنهم يعملون بأيديهم يؤاكلون عبيدهم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في عرب مضر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اختلف الناس فالعدل في مضر. رواه الطبراني من طريق عبد الله بن المؤمل عن المثنى بن صباح وكلاهما ضعيف وقد وثقا.(@)(@@) (باب ما جاء في عرب عمان) عن أبي لبيد قال خرج رجل منا من ضاحية مهاجرا يقال له بيرح بن أسد فقدم المدينة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيام فرآه عمر فعلم أنه غريب فقال ممن أنت فقال من أهل عمان فقال من أهل عمان قال نعم قال فأخذ بيده فأدخله على أبى بكر فقال هذا من أهل الأرض التي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأعلم أرضا يقال لها عمان ينضح بناحيتها البحر لو أتاهم رسول الله ما رموه بسهم ولا حجر.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير لمازة بن زياد (1) وهو ثقة. ورواه أبو يعلى كذلك.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل العرب) عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أوصيك بالعرب خيرا أوصيك بالعرب خيرا. رواه الطبراني والبزاز وقال فيه أسندت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال فذكر نحوه، ورجال البزاز وثقوا على ضعفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبوا العرب لثلاث لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال ولسان أهل الجنة عربي، وفيه العلاء بن عمرو الحنفي وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني دعوت للعرب فقلت اللهم من لقيك منهم معترفا بك فاغفر له أيام حياته وهي دعوة إبراهيم وإسماعيل وإن لواء الحمد يوم 