ms1341	 وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن ألحقت بقوم من ليس منهم) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم يطلع على عوراتهم ويشركهم في أموالهم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن يزيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب لا ترث ملة ملة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ترث ملة ملة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عمر بن راشد وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه العجلي. وعن ابن عباس قال وقع مولى للنبي صلى الله عليه وسلم من نخلة فمات فأعطى النبي صلى PageV04P225(@)(@@) الله عليه وسلم ميراثه أهل دينه. رواه البزار وفيه الحسن بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن الحسن عن جابر قيل له ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم قال لا نرث أهل الكتاب ولا يورثونا إلا أن يرث الرجل عبده أو أمته وننكح نساءهم ولا ينكحون نساءنا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس قال ورث أبا طالب عقيل وطالب ولم يرثه على قال على فمن أجل ذلك تركنا نصيبنا من الشعب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن الحسين اللآلي ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يسلم وبعض ورثته على غير دينه فيسلم قبل قسمة الميراث) عن حسان بن بلال أن يزيد بن قتادة حدث أن رجلا من أهله مات وهو على غير دين الاسلام قال فورثته أختي دوني وكانت على دينه ثم إن أبى أسلم فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فمات فأحرزت ميراثه وكان ترك غلاما ونخلا ثم إن أختي أسلمت فخاصمتني في الميراث إلى عثمان فحدثني عبد الله بن الأرقم أن عمر قضى أنه من أسلم على ميراث قبل أن يقسم فله نصيبه فقضى به عثمان فذهبت بذلك الأول وشاركتني في هذا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا حسان بن بلا وهو ثقة. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه 
ms1342	 وسلم قال كل ميراث أدرك الاسلام ولم يقسم فهو على قسم الاسلام. رواه الطبراني وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب لا يتم بعد حلم) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يتم بعد حلم. رواه البزار وفيه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف. وعن حنظلة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتم بعد حلم ولا يتم على جارية إذا هي حاضت. رواه الطبراني ورجاله ثقات (باب إذا مات الرجل انقطع حقه من المال) عن عقبة بن عامر أن غلاما أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان أمي ماتت وتركت حليا فأتصدق به عنها قال أمك أمرتك بذلك قال لا قال فأمسك PageV04P226(@)(@@) عليك حلى أمك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب من ترك مالا فلأهله) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك مالا فلأهله ومن ترك دنيا فعلى الله ورسوله. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أعين البصري ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن استلحق أحدا) عن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما استلحق قوم رحلا إلا ورثهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الهيثم بن عدي قال البخاري كان يكذب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا مساعاة في الاسلام ومن ساعى في الجاهلية فقد ألحق بعصبته ومن ادعى ولدا من غير رشده فلا يرث ولا يورث. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الجلد) عن عمر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم كيف قسم الجد قال ما سؤالك عن ذلك يا عمر إني أظنك تموت قبل أن تعلم ذلك فمات قبل أن يعلم ذلك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن سعيد 
ms1343	 بن المسيب اختلف في سماعه من عمر. وعن أبي سعيد قال كنا نورثه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى الجد. رواه أبو يعلى والبزار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت قال إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قضى أن للجدتين من الميراث بينهما السدس. رواه الطبراني في الكبير وأحمد في أثناء حديث طويل، واسنادهما منقطع إسحاق بن يحيى لم يسمع من عبادة.(@)(@@) (باب في الكلالة) عن ابن عباس قال أنا أول من أتى عمر حين طعن فقال احفظ عنى ثلاثا فإني أخاف أن لا يدركني الناس أما أنا فلم أقض في الكلالة ولم استخلف على الناس خليفة وكل مملوك له عتيق. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن البراء بن عازب قال PageV04P227(@)(@@) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلالة فقال يكفيك آية الصيف. رواه أبو يعلى وفيه حجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه رجل يستفتيه في الكلالة أنبئني يا رسول الله أكلالة الرجل تريد إخوة من أمه وأبيه فلم يقل له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا غير أنه قرأ عليه آية الكلالة التي في سورة النساء ثم عاد الرجل يسأله فكلما سأله قرأها حتى أكثر وصخب الرجل فاشتد صخبه من حرص على أن يبين به النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه الآية ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم إني والله لا أزيدك على ما أعطيت إني والله لا أزيدك على ما أعطيت حتى أزداد عليه فجلس الرجل حينئذ وسكت. رواه الطبراني وفى إسناده ضعف.(@)(@@) (باب في ابني عم أحدهما أخ لام) عن علي أنه أتى في فريضة ابني عم أحدهما أخ لام فقالوا أعطاه ابن مسعود المال كله فقال يرحم الله ابن مسعود إن كان لفقيها لكني أعطيه سهم الأخ للام ثم أقسم المال بينهما. رواه الطبراني وفيه الحارث وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب 
ms1344	 في زوج وأخت لأب وأم) عن زيد بن ثابت سئل عن زوج وأخت لأب وأم فأعطي الزوج النصف والأخت النصف وكلم في ذلك فقال حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بذلك. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وقد اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في أم وأخت وجد) عن الشعبي قال أتى بي الحجاج موثقا فلما أتى بي إلى باب القصر لقيني يزيد ابن أبي مسلم فقال إنا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم وليس بيوم شفاعة بوء للأمير بالشرك والنفاق على نفسك فبالحري أن تنجو قال فلقنني ثم لقنني محمد بن الحجاج فقال لي مثل مقالة يزيد فلما أدخلت على الحجاج قال لي يا شعبي وأنت ممن خرج علينا وكبر قلت أصلح الله الأمير احترق بنا المنزل وأحدث الجبار وضاق المسلك واكتحلنا السهر واستجلسنا الخوف ووقعنا في خزية لم يكن فيها بررة أتقياء ولا فجرة PageV04P228(@)(@@) أقوياء قال صدق والله ما بروا بخروجهم علينا ولا قووا علينا إذ فجروا أطلقا عنه فاحتاج إلى في فريضة فبعث إلى قال ما تقول في أم وأخت وجد قلت اختلف فيها خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وعلى وعثمان وزيد بن ثابت وعبد الله بن عباس قال فما قال فيها ابن عباس إن كان لمتقنا قال جعل الجد أبا ولم يعط الأخت شيئا وأعطى الام الثلث قال فما قال فيها ابن مسعود قلت جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة وأعطى الجد اثنين وأعطى الام سهما قال فما قال فيها أمير المؤمنين قال قلت جعلها أثلاثا قال فما قال فيها أبو تراب قلت جعلها من ستة أعطى الأخت ثلاثة وأعطى الام اثنين وأعطى الجد سهما قال فما قال فيها زيد بن ثابت قال قلت جعلها من تسعة أعطى الام ثلاثة وأعطى الجد أربعة وأعطى الأخت اثنين قال أمر القاضي يمضيها على ما أمضاها أمير المؤمنين. رواه البزار والراوي عن الشعبي عباد بن 
ms1345	 موسى وليس هو الختلي الذي احتج به الشيخان وإنما هو العكلي وذكر الذهبي في الميزان أنه تفرد عنه ابنه محمد بن عباد بن موسى بن راشد الملقب سنذولا، وقد رواه البيهقي في سننه من رواية ابنه محمد ابن عباد عنه فأدخل بينه وبين الشعبي أبا بكر الهذلي واسمه سلمى بن عبد الله ضعفه أحمد وابن معين وأبو زرعة وغيرهم وكذبه عندق لكنه لم يتفرد عن عباد ابنه محمد فإنه عند البزار والبيهقي من رواية عيسى بن يونس عنه وفى رواية للبيهقي حدثنا موسى بن عباد حدثنا الشعبي وعلى هذا فالحديث مضطرب الاسناد.(@)(@@) (باب في الاخوة) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يرث الرجل أخاه لأبيه وأمه دون إخوته لأبيه.(@)(@@) رواه أبو يعلى ولا أعرف معناه، وفيه الحارث وهو ضعيف وقد وثق. وعن علي أنه قال الاخوة من الام لا يرثون دية أخيهم لأمهم إذا قتل رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في العمة والخالة) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب حمارا إلى قباء يستخبر في PageV04P229(@)(@@) العمة والخالة فأنزل الله عز وجل لا ميراث لهما. رواه الطبراني في الصغير وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ميراث ابن الملاعنة) عن ابن مسعود قال ميراث ابن الملاعنة كله لامه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود. وعن علي وابن مسعود قال عصبة ابن الملاعنة عصبة أمه. رواه الطبراني وفيه من لم يسم.(@)(@@) (باب ميراث القاتل) عن عدى أنه كان بين امرأتين فرمى إحداهما بحجر فقتلها فركب في ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بتبوك يسأله عن شأن المرأة المقتولة فقال يعقلها ولا يرثها قال عدى فكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقة حمراء جدعاء فقال أيها الناس ان الأيدي ثلاثة يد الله هي العليا ويد المعطى الوسطى ويد السائل السفلى فتعففوا ولو بحزم الحطب ثم رفع يديه فقال اللهم 
ms1346	 هل بلغت، رواه أبو يعلى بطوله والطبراني باختصار ورجاله رجال الصحيح إلا أن فيه راو لم يسم. وعن عمر ابن شيبة بن أبي كبير قال كنت أداعب امرأتي فأرمي يدي فماتت وذلك في غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا فأتيته فأخبرته خبر امرأتي التي أصبتها خطأ فقال لا ترثها. رواه الطبراني، وعمر بن شيبه قال أبو حاتم مجهول.(@)(@@) (باب ميراث العقل) عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن العقل بين ورثة القتيل على فرائضهم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة أن أسعد ابن زرارة قال لعمر بن الخطاب إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن المغيرة بن شعبة أن زرارة بن حرى قال لعمر بن الخطاب إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها. PageV04P230(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أنس بن ملك رضي الله عنه أن قتل أشيم كان خطأ. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الولاء ومن يرثه) عن ابن عباس رفعه قال إن الولاء ليس بمنتقل ولا بمتحول. رواه البزار والطبراني وفيه المغيرة بن جميل وهو ضعيف. وعن غيلان بن سلمة الثقفي أن نافعا أبا السائب كان عبدا لغيلان ففر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم حاصر الطائف فأسلم فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أسلم غيلان رد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولاء نافع إليه. رواه البزار وقال لا يعلم روى غيلان إلا هذا الحديث. قلت وفيه عروة بن غيلان ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لحمة كلحمة النسب. رواه الطبراني وفيه عبيد بن القاسم وهو كذاب. وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1347	 يقول يرث الولاء من يرث المال من والد أو ولد قلت رواه ابن ماجة وغيره بغير هذا السياق رواه أحمد وإسناده حسن. وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولاء لمن أعتق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الولاء لمن أعتق. رواه الطبراني وفيه النصر أبو عمر وقد وثقه جماعة وضعفه بعضهم وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سلمى ابنة حمزة أن مولاها مات وترك ابنته فورث النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف وورث يعلى النصف وكان ابن سلمى. رواه أحمد. ولها عند الطبراني قالت مات مولى لي وترك ابنته فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته فجعل لي النصف ولها النصف. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح وإسناد أحمد كذلك إلا أن قتادة لم يسمع من سلمى. وعن أبي موسى قال مات رجل وترك ابنته ومواليه الذين أعتقوه فقسم النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه بينه وبين مواليه.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. PageV04P231(@)(@@) (باب فيمن تولى غير مواليه) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تولى غير مواليه فقد خلع ربقة الايمان من عنقه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا خالد بن أبي حيان وهو ثقة. وعن أبي أمامة بن ثعلبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عطية وقال الذهبي لا أعلم من روى عنه إلا منيب وبقية رجاله ثقات. وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال وجدت مع قائم سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أشد الناس على الله غدا القاتل غير قاتله والضارب غير ضاربه ومن جحد نعمة مواليه فقد برئ مما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى 
ms1348	 وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن أسلم على يديه أحد ولم يترك وارثا) عن عمرو بن العاص أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن رجلا أسلم على يدي وله مال وقد مات قال فلك ميراثه. رواه الطبراني من رواية بقية قال حدثني كثير بن مرة فإن كان سمع منه فالحديث صحيح.(@)(@@) (باب فيمن أعطى عطية ثم ورثها) عن جابر بن عبد الله أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها فماتت فجاء إخوته فقالوا نحن فيها شرع سواء فأبى فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه بينهم ميراثا - قلت رواه أبو داود بغير سياقه - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو أن رجلا قال يا رسول الله إني أعطيت أمي حديقة في حياتها وأنها توفيت ولم تدع وارثا غير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال إن الله تبارك وتعالى رد عليك حديقتك وقبل صدقتك. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) وعن سنان بن مسلمة أن رجلا من المهاجرين تصدق بأرض عظيمة على أمه فماتت وليس لها وارث غيره فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أمي فلانة كانت من أحب الناس PageV04P232(@)(@@) إلى وأعزه وأنى تصدقت عليها بأرض عظيمة فماتت وليس لها وارث غيري فكيف تأمرني أن أصنع بها فقال أوجب الله أجرك ورد عليك أرضك اصنع ما شئت. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبادة يعنى ابن الصامت أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كل شئ لي فهو صدقة إلا فرسي وكانت له أرض فقبضها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلها في الأوفاض (1) فجاء أبواه فقالا يا رسول الله أطعمنا من صدقة ابننا مالنا شئ وإنا لنطوف مع الأوفاض فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعها إليهما فماتا فورثها ابنهما الذي كان تصدق بها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله 
ms1349	 صدقتي التي كنت تصدقت بها فدفعتها إلى والدي فماتا فورثتهما أفحلال هي قال نعم فكلها هنيئا. رواه الطبراني وإسحاق بن يحيى لم يدرك عبادة. وعن بشر ابن محمد بن عبد الله بن زيد الذي أدى النداء عن أبيه قال تصدق عبد الله بن زيد بمال لم يكن له مال غيره وكان يعيش فيه هو وولده فدفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن عبد الله بن زيد تصدق بماله وهو الذي كان يعيش فيه فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد لله ابن زيد فقال إن الله عز وجل قد قبل صدقتك فردها ميراثا على أبويك قال بشر فتوارثناها. رواه الطبراني وبشير هذا لم أجد من ترجمه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مالي كله صدقة قال فافتقر أبواه حتى جلسا مع الأوفاض ثم جاءا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا يا رسول الله كان ابننا من أكثر الأنصار مالا فتصدق بماله وافتقرنا حتى جلسنا مع الأوفاض قال صدقة ابنكما رد عليكما ثم توفيا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ابنهما أن أردد الصدقة فان الصدقة لا تورث ولا تعتمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) PageV04P233(@)(@@) (كتاب العتق) بسم الله الرحمن الرحيم (باب ما يكره من حبس الرقيق) عن أبي هريرة قال جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم من أين أنت قال بربري فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قم عنى قال بمرفقه هكذا فلما قام عنه اقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الايمان لا يجاوز حناجرهم. رواه أحمد وفيه عبد الله بن نافع وهو متروك وقال ابن معين يكتب حديثه 
ms1350	، وصالح مولى التوأمة وقد اختلط. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أخرج صدقة فلم يجد إلا بربريا فليردها. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات. وعن مولى لرفيع بن ثابت أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اشترى جارية بربرية بمائتي دينار فبعث بها إلى أبى محمد البدري من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان بدريا فوهب له الجارية البربرية فلما جاءته قال هذا من المجوس الذين نهى النبي صلى الله عليه وسلم وسلم عنهم والذين أشركوا فحدثت بهذا الحديث رجلا فحدثني أن يحيى بن سعيد حدثه أن عما له مات بالمغرب وكان بدريا. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم وابن لهيعة. وعن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخبث سبعون جزءا فجزء في الجن والإنس وتسعة وستون في البربر. رواه الطبراني في الأوسط وفى رواية عنده أيضا قسم الله الخبث على سبعين جزءا فجعل في البربر تسعة وستين جزءا وللناس جزء واحد. وفى اسناد الأول عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد ضعفه جماعة ووثقه آخرون وبقية رجاله ثقات، وفيه أيضا ابن شعيب قال ابن عدي لم أر له حديثا منكرا سوى حديث إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخبث سبعون PageV04P234(@)(@@) جزءا للبربر تسعة وستون جزءا وللجن والانس جزء واحد. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد الرحمن الحكم (1) ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم ضعف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتروا الرقيق وشاركوهم في أرزاقهم وإياكم والزنج فإنهم قصيرة أعمارهم قليلة أرزاقهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال ذكر السودان عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوني من السودان فان الأسود لبطنه وفرجه. رواه الطبراني وفيه محمد بن زكريا العلائي وهو ضعيف 
ms1351	 جدا وقد وثقه ابن حبان وقال يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة. وعن أم أيمن قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأسود لفرجه وبطنه. رواه الطبراني وفيه خالد بن محمد من آل الزبير وهو ضعيف. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قيل يا رسول الله ما يمنع حبش بنى المغيرة أن يأتوك إلا أنهم يخشون أن تردهم قال لا خير في الحبش إذا جاعوا سرقوا وإن شبعوا زنوا وان فيهم لخلتين حسنتين إطعام الطعام وبأس عند البأس. رواه الطبراني والبزار ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا خير في الحبش إن شبعوا زنوا وان فيهم لخلتين اطعام الطعام وبأس عند البأس.(@)(@@) ورجال البزار ثقات وعوسجة المكي فيه خلاف لا يضر ووثقه غير واحد. وعن عائشة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الأسود إذا جاع سرق وإذا شبع زنى وان فيهم لخلتين صدق السماحة والنجدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس وعلي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك تفرد بأشياء، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فضل السودان) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذوا السودان فان ثلاثة منهم من سادات أهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال المؤذن. رواه(@)(@@) PageV04P235(@)(@@) الطبراني وقال أراد الحبش، وفيه أبين بن سفيان وهو ضعيف. وعن عمير قال قال لي سهل بن صخر وكانت له صحبة يا بنى إذا ملكت ثمن عبد فاشتر به عبدا فان الجدود في نواصي الرجال. رواه الطبراني وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الاحسان إلى الموالي والوصية بهم) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ابتاع أحدكم الجارية فليكن أول ما يطعمها الحلواء فإنها أطيب لنفسها. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده أقل درجاته الحسن. وعن يزيد بن جارية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع أرقاءكم أرقاءكم أرقاءكم أطعموهم مما 
ms1352	 تأكلون واكسوهم مما تلبسون فان جاؤوا بذنب لا تزيدوا على أن تغفروه فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم. رواه أحمد والطبراني وفيه عاصم أبن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة شئ الملكة فقال رجل يا رسول الله أليس أخبرتنا أن هذه الأمة أكثر الأمم مملوكين وأيتاما قال بلى فأكرموهم كرامة أولادكم وأطعموهم مما تأكلون قال فما تنفعنا الدنيا يا رسول الله قال فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله ومملوك يكفيك فإذا صلى فهو أخوك فإذا صلى فهو أخوك قلت روى الترمذي وغيره طرفا منه رواه أحمد وأبو يعلى وفيه فرقد السبخي (1) وهو ضعيف. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إخوانكم فأصلحوا إليهم واستعينوهم على ما غلبوا وأعينوهم على ما عليهم. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في العبيد إن أحسنوا فاقبلوا وإن أساؤا فاعفوا وإن غلبوكم فبيعوا. رواه البزار وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال للملوك على سيده ثلاث خصال لا يعجله عن صلاته ولا يقيمه عن طعامه ويشبعه كل الاشباع. رواه الطبراني في الصغير(@)(@@) PageV04P236(@)(@@) وإسناد ضعيف. وعن كعب بن مالك قال عهدي بنبيكم صلى الله عليه وسلم قبل وفاته بخمس ليال فسمعته يقول إنه لم يكن نبي إلا وله خليل من أمته وإن خليلي أبو بكر بن أبي قحافة وإن الله اتخذ صاحبكم خليلا ألا وإن الأمم قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد وإني أنهاكم عن ذلك اللهم هل بلغت ثلاث مرات ثم قال اللهم اشهد ثلاث مرات وأغمي عليه هنيهة ثم قال الله الله فيما ملكت أيمانكم أشبعوا بطونهم واكسوا ظهورهم وألينوا القول لهم. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد وهما ضعيفان وقد وثقا. وعن ابن عمر 
ms1353	 قال كان عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة وما ملكت أيمانهم حتى جعل يغرغر بها صدره وما يقبض بها لسانه. رواه الطبراني وفيه عبيد الله أبو الوليد الوصافي وهو متروك. وعن حذيفة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله إني ابتعت عبدا فما أصنع به قال أخوك في السلام أطعمه مما تأكل وألبسه مما تلبس فإذا كرهته فبعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن محمد الوراق وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن عوف قال كلم طلحة عامر بن فهيرة بشئ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مهلا يا طلحة فإنه شهد بدرا كما شهدته وخيركم خيركم لمواليهم. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه مصعب ابن مصعب وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل من خيبر ومعه غلامان فقال على يا رسول الله أخدمنا قال خذ أيهما شئت قال خر لي قال خذ هذا ولا تضربه فإني قد رأيته يصلى مقفلنا من خيبر واني نهيت عن ضرب أهل الصلاة وأعطى أبا ذر غلاما وقال استوص به معروفا فأعتقته فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما فعل الغلام قال يا رسول الله أمرتني أن أستوصي به معروفا فأعتقته.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني. وقال في رواية إن عليا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إدفع إلى خادما قال له في البيت ثلاثة اختر واحدا فذكره باختصار. وقال في رواية أخرى إن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى أبا ذر فتى فقال أطعمه مما تأكل واكسه مما تلبس وكان لأبي ذر ثوب فشقه فاتزر نصفه وأعطى الغلام نصفه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مالي PageV04P237(@)(@@) أرى ثوبك هكذا قال يا رسول الله أطعموهم مما تأكلون وألبسوهم مما تلبسون قال نعم قلت أعتقته قال أجرك على الله يا أبا ذر. ومدار الحديث على أبى غالب وهو ثقة وقد ضعف. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى عليا 
ms1354	 وفاطمة غلاما وقال أحسنا إليه فإني رأيته يصلى. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون. رواه البزار وفيه كوثر بن حكيم وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى أحدكم خادمه بطعام فليدنه فليقعده عليه وليلقمه فإنه ولى حره ودخانه. رواه أحمد وفيه إبراهيم الهجري وهو ضعيف. وعن أبي الزبير أنه سأل جابرا عن خادم الرجل إذا كفاه المشقة والحر قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ندعوه فان كره أحدنا أن يطعم معه فليطعمه في يده. رواه أحمد والطبراني في الصغير بنحوه وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ينبغي للرجل أن يلي مملوكه حر طعامه وبرده فإذا حضر عزله عنه. رواه أبو يعلى وفيه حسين بن قيس وهو متروك، وقد وثقه ابن محصن. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا صلى مملوك أحدكم طعاما فولى حره وعمله فقربه إليه فليدعه فليأكل معه وإن أبى فليصنع بيده مما يصنع. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صدقة أفضل من صدقة تصدق بها على مملوك عند مليك سوء. رواه الطبراني في الأوسط وعن ابن عمر أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن خادمي يسئ ويظلم أفأضربه قال تعفو عنه كل يوم سبعين مرة قلت رواه الترمذي باختصار رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن ضرب مملوكه أو مثل به) عن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضرب مملوكه ظلما أقيل منه يوم القيامة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تضربوا الرقيق فإنكم لا تدرون ما توافقون. رواه أبو يعلى PageV04P238(@)(@@) والطبراني وفيه عكرمة بن 
ms1355	 خالد بن سلمة وهو ضعيف. وعن كعب بن ملك قال كانت جارية ترعى غنما لي فأكل الذئب شاة فضربت وجه الجارية فندمت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله لو أعلم أنها مؤمنة لأعتقتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجارية من أنا قالت أنت رسول الله قال فمن الله قالت الذي في السماء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقها فإنها مؤمنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مثل بعبده أو حرقه بالنار فهو حر وهو مولى الله ورسوله قال فأتى رجل قد خصى يقال له سندر فأعتقه ثم أتى أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصنع إليه خيرا ثم أتى عمر بعد أبي بكر فصنع إليه خيرا ثم أنه أراد أن يخرج إلى مصر فكتب إليه عمر إلى عمرو بن العاص أن أصنع إليه خيرا واحفظ فيه وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات، وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس ولكنه ثقة. وعن سندر أنه كان عند الزنباع بن سلامة وأنه عبث عليه فخصاه وجدعه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأغلظ لزنباع القول وأعتقه به فقال أوص بي فقال أوصى بك كل مسلم. رواه البزار والطبراني وفيه عبد الله ابن سندر ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن خفف عن عامله من العمل) عن عمرو بن حريث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما خففت عن عاملك من عمله فان أجره في موازينك. رواه أبو يعلى وعمرو هذا قال ابن معين لم ير النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان كذلك فالحديث مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في العبد الصالح) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد أطاع الله وأطاع مواليه أدخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين 
ms1356	 خريفا فيقول السيد رب هذا كان عبدي في الدنيا قال جازيته بعمله وجازيتك بعملك. رواه الطبراني في الكبير والأوسط PageV04P239(@)(@@) وقال تفرد به يحيى بن عبد الله بن عبد ربه الصفار عن أبيه، قلت ولم أجد من ذكر يحيى، وأبوه ذكره الخطيب ولم يجرحه ولم يوثقه، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عبدا دخل الجنة فرأى عبده فوق درجته فقال يا رب هذا عبدي فوق درجتي قال نعم جزيته بعمله وجزيتك بعملك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن ميمون وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سابق إلى الجنة مملوك أطاع الله وأطاع مواليه. رواه الطبراني في الأوسط هو والحديث الذي قبله وفيهما بشير بن ميمون أبو صيفي وهو متروك.(@)(@@) (باب في العبد الآبق) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد مات في إباقته دخل النار وان قتل في سبيل الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب العتق والإعانة فيه) عن البراء بن عازب قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة قال لئن كنت أقصرت الخطبة لقد أعرضت المسألة أعتق النسمة وفك الرقبة قال يا رسول الله أو ليستا بواحدة قال لا إن عتق النسمة ان تفرد بعتقها وفك النسمة أن تعين في عتقها والمنحة الوكوف (1) والفئ على ذي الرحم الظالم فإن لم تطق ذلك فأطعم الجائع واسق الظمآن وامر بالمعروف وانه عن المنكر فإن لم تطق ذلك فكف لسانك إلا من خير. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي موسى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الصدقة فقال من الصدقة عتق الرقبة وفكها فقال رجل أليستا واحدة قال لأعتقها أن تعتقها وفكها أن تعين فيها قال فإن لم أفعل قال فمنحة وكوف واعطف 
ms1357	 على ذي الرحم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الملك بن موسى قال الأزدي منكر الحديث. وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله(@)(@@) PageV04P240(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أعان مجاهدا في سبيل الله عز وجل أو مكاتبا في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله. رواه أحمد وفيه عبيد الله بن سهل بن حنيف ولم أعرفه، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن ابن عباس أن رجلا أسلم فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم خشي أهله أن يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فقيدوه فكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنك قد علمت بإسلامي فسيرني أو خلصني فبعث النبي صلى الله عليه وسلم ستة نفر على بعير وقال لعلكم تجدون في دار من يعينكم عليه فأعتقه النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب عتق الأحمر والأسود) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خير الصدقة المنيحة تغدو بأجر وتروح بأجر منيحة الناقة كعتاقة الأحمر ومنيحة الشاة كعتاقة الأسود. رواه أحمد وفيه عبيد الله بن صبيحة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب أي الرقاب أفضل) عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله والجهاد في سبيل الله قال فأي الرقاب أعظم أجرا قال أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها قال فإن لم أستطع قال قوم صانعا أو أصنع لا حرق قال فإن لم أستطع قال فاحبس نفسك عن الشر فإنه صدقة حسنة تصدق بها عن نفسك - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه أحمد ورجاله ثقات (1).(@)(@@) (باب عتق الأخيار) عن سعد مولى أبى بكر وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم وكان يعجبه خدمته فقال يا أبا بكر إعتق سعدا فقال يا رسول الله مالنا ما هن (2) غيره قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق سعدا أمك الرجال أعتق سعدا أمك الرجال - قلت روى ابن ماجة طرفا منه - رواه 
ms1358	 أحمد وأبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن سلمة بن الأكوع(@)(@@) PageV04P241(@)(@@) قال كان النبي صلى الله عليه وسلم غلام يقال له يسار فنظر إليه يحسن الصلاة فأعتقه - فذكر الحديث وهو مذكور في الديات في المحاربين - رواه الطبراني وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف. وعن الحسن بن علي أنه دخل المتوضأ فأصاب لقمة أو قال كسرة في مجرى الغائط أو البول فأخذها فأماط عنها الأذى فغسلها غسلا نعما ثم دفعها إلى غلامه فقال يا غلام ذكرني بها إذا توضأت فلما توضأ قال للغلام يا غلام ناولني اللقمة أو قال الكسرة قال يا مولاي أكلتها قال اذهب فأنت حر لوجه الله فقال له الغلام يا مولاي لأي شئ أعتقتني قال لأني سمعت من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تذكر عن أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخذ لقمة أو كسرة من مجرى الغائط والبول فأخذها فأماط عنها الأذى وغسلها غسلا نعما ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له فما كنت لأستخدم رجلا من أهل الجنة. رواه أبو يعلى عن عيسى بن سالم عن وهب بن عبد الرحمن القرشي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب العتق من ولد إسماعيل) عن عائشة أنه كان عليها رقبة من ولد إسماعيل فجاء سبي من اليمن من خولان.(@)(@@) فأرادت أن تعتق منهم فنهاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء سبى من مضر من بنى العنبر فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تعتق منهم. رواه أحمد وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وفى المناقب أحاديث من هذ النحو.(@)(@@) (باب فيمن أعتق رقبة مؤمنة) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا طلاق إلا لعدة ولا عتق إلا لوجه الله. رواه الطبراني وفيه أحمد بن سعيد بن فرقد وهو ضعيف. وعن عقبة ابن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق رقبة مؤمنة فهي فكاكه من النار. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني 
ms1359	 ورجاله رجال الصحيح خلا قيس الجذامي ولم يضعفه أحد. وعن شعبة الكوفي قال كنا عند أبي بردة بن أبي موسى فقال أي بنى ألا أحدثكم حديثا حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من PageV04P242(@)(@@) أعتق رقبة الله بكل عضو منها عضوا من النار. رواه أحمد والطبراني وقال لا يروى عن أبي موسى إلا بهذا الاسناد، ورجال أحمد ثقات. وعن ملك ابن الحارث أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يستغنى عنه وجبت لي الجنة البتة ومن أعتق امرأ مسلما كان فكاكه من النار يجرى بكل عضو منه عضوا منه. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وقد ضعف. وعن ملك بن القشيري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار ومكان كل عظم من عظامه محررة عظم من عظامه. رواه أحمد وهو أطول من هذا وهو في البر والصلة، وفيه علي بن زيد وفيه ضعف وهو حسن الحديث. وعن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أعتق رقبة مؤمنة فإنه يجرى من كل عضو أو يحرر من كل عضو منه عضوا من النار. رواه البزار وأبو حريز وثقه ابن حبان وابن معين في رواية وضعفه جمهور الأئمة. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق رقبة لله أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار. رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه زكريا بن منظور وقد وثق. وعن عبد الرحمن بن عوف قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل أسمع قال جوف الليل الآخر ثم الصلاة مقبولة حتى يطلع الفجر ثم لا صلاة حتى تكون الشمس قيد رمح أو رمحين ثم الصلاة مقبولة حتى يقوم الظل قيام الرمح ثم لا صلاة حتى تزول الشمس قيد رمح أو رمحين ثم لا صلاة 
ms1360	 حتى تغيب الشمس قال ثم قال أيما امرئ مسلم أعتق امرأ مسلما فهو فكاكه من النار يجرى بكل عظم منه عظما منه وأيما امرئ مسلم أعتق رقبتين مسلمتين فهما فكاكه من النار يجرى بكل عظمين من عظامهما عظما منها. رواه الطبراني وأبو سلمة لم يسمع من أبيه، وبقية رجاله حديثهم حسن. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعتق مؤمنا في الدنيا أعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. PageV04P243(@)(@@) وعن أبي سكينة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا ملك أحدكم شيئا فيه ثمن رقبة فليعتقها فإنه يفدى كل عضو منها عضوا منه. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة الصغاني وهو متروك.(@)(@@) (باب في الرقبة المؤمنة) عن رجل من الأنصار أنه جاء بأمة سوداء فقال يا رسول الله إن على رقبة مؤمنة فان كنت ترى هذه مؤمنة فاعتقها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشهدين أن لا إله إلا الله قالت نعم قال أتشهدين أنى رسول الله قالت نعم أتؤمنين بالبعث بعد الموت قالت نعم قال أعتقها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال إن على رقبة وعندي جارية سوداء أعجمية فقال النبي صلى الله عليه وسلم إئتني بها قال أتشهدين أن لا إله إلا الله قالت نعم قال وتشهدين أنى رسول الله قالت نعم قال فاعتقها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار باسنادين متن أحدهما مثل هذا، والآخر فقال لها أين الله فأشارت بيدها إلى السماء قال من أنا قالت أنت رسول الله. وفيه سعيد بن أبي المرزبان وهو ضعيف مدلس وعنعنه وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وقد وثق. وعن أبي جحيفة قال أتت امرأة (1) النبي صلى الله عليه وسلم ومعها جارية سوداء فقالت المرأة يا رسول الله إن على رقبة مؤمنة أفتجزئ هذه فقال لها 