ms1481	 فقال: يوم النحر. وأخرجه ابن أبي شيبة والترمذي وأبو الشيخ عنه من قوله. وأخرج أبو داود والنسائي والحاكم وصححه عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أعظم الأيام عند الله يوم النحر ثم يوم القر ". وأخرج ابن مردويه عن ابن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " يوم الأضحى هذا يوم الحج الأكبر ". وأخرج البخاري تعليقا وأبو داود وابن ماجة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم النحر، قال: هذا يوم الحج الأكبر. وأخرج البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وابن مردويه عن أبي هريرة قال: بعثني أبو بكر فيمن يؤذن يوم النحر بمنى أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الأكبر: يوم النحر، والحج الأكبر: الحج، وإنما قيل الأكبر من أجل قول الناس الحج الأصغر، فنبذ أبو بكر إلى الناس في ذلك العام فلم يحج عام حجة الوداع التي حج فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشرك، وأنزل الله في العام الذي نبذ فيه أبو بكر إلى المشركين - يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس - الآية. وأخرج الطبراني عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال زمن الفتح " إن هذا عام الحج الأكبر، قال: اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة أيام متتابعات، واجتمع النصارى واليهود في ثلاثة أيام متتابعات، فاجتمع حج المسلمين والمشركين والنصارى واليهود في ستة أيام متتابعات، ولم يجتمع منذ خلق السماوات والأرض كذلك قبل العام، ولا يجتمع بعد العام حتى تقوم الساعة ". وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الحسن أنه سئل عن يوم الحج الأكبر فقال: ما لكم وللحج الأكبر؟ ذاك عام حج فيه أبو بكر 
ms1482	 استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فحج بالناس، واجتمع فيه المسلمون والمشركون فلذلك سمى الحج الأكبر، ووافق عيد اليهود والنصارى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن المسيب قال: الحج الأكبر اليوم الثاني من يوم النحر، ألم تر أن الإمام يخطب فيه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن المسور بن مخرمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " يوم عرفة هذا يوم الحج الأكبر ". وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب قال: الحج الأكبر يوم عرفة. وأخرج ابن جرير عن أبي الصهباء البكري قال: سألت علي بن أبي طالب PageV02P335(@)(@@) عن يوم الحج الأكبر فقال: يوم عرفة. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن يوم عرفة يوم الحج الأكبر. وأخرج ابن جرير عن الزبير نحوه.(@)(@@) ولا يخفاك أن الأحاديث الواردة في كون يوم النحر هو يوم الحج الأكبر هي ثابتة في الصحيحين وغيرهم من طرق، فلا تقوى لمعارضتها هذه الروايات المصرحة بأنه يوم عرفة. وأخرج ابن أبي شيبة عن الشعبي أنه سئل:(@)(@@) هذا الحج الأكبر، فما الحج الأصغر؟ قال: عمرة في رمضان. وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن إسحاق قال: سألت عبد الله بن شداد عن الحج الأكبر فقال: الحج الأكبر يوم النحر، والحج الأصغر: العمرة. وأخرج ابن أبي شيبة عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن مسعود قال: سئل سفيان بن عيينة عن البشارة تكون في المكروه فقال: ألم تسمع قوله (وبشر الذين كفروا بعذاب أليم).(@)(@@) سورة براءة الآية (4 - 6) الاستثناء بقوله (إلا الذين عاهدتم). قال الزجاج: إنه يعود إلى قوله (براءة) والتقدير: براءة من الله ورسوله إلى المعاهدين من المشركين إلا الذين لم ينقضوا العهد منهم. وقال في الكشاف: إنه مستثنى من قوله (فسيحوا) والتقدير: فقولوا لهم فسيحوا إلا الذين عاهدتم ثم لم ينقصوكم فأتموا إليهم عهدهم، قال: والاستثناء بمعنى الاستدراك كأنه قيل بعد 
ms1483	 أن أمروا في الناكثين، ولكن الذين لم ينكثوا فأتموا إليهم عهدهم ولا تجروهم مجراهم. وقد اعترض عليه بأنه قد تخلل الفاصل بين المستثنى، والمستثنى منه، وهو (وأذان من الله الخ). وأجيب بأن ذلك لا يضر لأنه ليس بأجنبي، وقيل إن الاستثناء من المشركين المذكورين قبله فيكون متصلا وهو ضعيف.(@)(@@) قوله (ثم لم ينقصوكم شيئا) أي لم يقع منهم أي نقص. وإن كان يسيرا، وقرأ عكرمة وعطاء بن يسار " ينقضوكم " بالضاد المعجمة: أي لم ينقضوا عهدكم، وفيه دليل على أنه كان من أهل العهد من خاس بعهده.(@)(@@) ومنهم من ثبت عليه، فأذن الله سبحانه لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم بنقض عهد من نقض، وبالوفاء لمن لم ينقض إلى مدته (ولم يظاهروا عليكم أحدا) المظاهرة: المعاونة: أي لم يعاونوا عليكم أحدا من أعدائكم (فأتموا إليهم عهدهم) أي أدوا إليهم عهدهم تاما غير ناقص (إلى مدتهم) التي عاهدتموهم إليها وإن كانت أكبر من أربعة أشهر، ولا تعاملوهم معاملة الناكثين من القتال بعد مضي المدة المذكورة سابقا، وهي أربعة أشهر أو خمسون يوما على الخلاف السابق. قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) انسلاخ الشهر: تكامله جزءا فجزءا إلى أن ينقضي كانسلاخ الجلد عما يحويه، شبه خروج المتزمن عن زمانه بانفصال المتمكن عن مكانه، PageV02P336(@)(@@) وأصله الانسلاخ الواقع بين الحيوان وجلده، فاستعير لانقضاء الأشهر، يقال: سلخت الشهر تسلخه سلخا وسلوخا بمعنى خرجت منه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما سلخت الشهر أهللت مثله * كفى قاتلا سلخى الشهور وإهلالي ويقال سلخت المرأة درعها: نزعته، وفي التنزيل - وآية لهم الليل نسلخ منه النهار -.(@)(@@) واختلف العلماء في تعيين الأشهر الحرم المذكورة هاهنا، فقيل هي الأشهر الحرم المعروفة التي هي ذو القعدة وذو الحجة، ومحرم، ورجب: ثلاثة سرد، وواحد فرد. ومعنى الآية على هذا وجوب الإمساك عن قتال من لا عهد له من المشركين في هذه الأشهر الحرم. وقد وقع النداء والنبذ إلى المشركين بعهدهم يوم النحر، فكان الباقي من الأشهر الحرم التي هي الثلاثة المسرودة خمسين 
ms1484	 يوما تنقضي بانقضاء شهر المحرم فأمرهم الله بقتل المشركين حيث يوجدون، وبه قال جماعة من أهل العلم منهم الضحاك والباقر. وروى عن ابن عباس واختاره ابن جرير، وقيل المراد بها شهور العهد المشار إليها بقوله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) وسميت حرما لأن الله سبحانه حرم على المسلمين فيها دماء المشركين والتعرض لهم، وإلى هذا ذهب جماعة من أهل العلم منهم مجاهد وابن إسحاق وابن زيد وعمرو بن شعيب. وقيل هي الأشهر المذكورة في قوله (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر). وقد روى ذلك عن ابن عباس وجماعة، ورجحه ابن كثير، وحكاه عن مجاهد وعمرو بن شعيب ومحمد بن إسحاق وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وسيأتي بيان حكم القتال في الأشهر الحرم الدائرة في كل سنة في هذه السورة إن شاء الله. ومعنى (حيث وجدتموهم) في أي مكان وجدتموهم من حل أو حرم. ومعنى (خذوهم) الأسر فإن الأخيذ هو الأسير. ومعنى الحصر منعهم من التصرف في بلاد المسلمين إلا بإذن منهم، والمرصد: الموضع الذي يرقب فيه العدو، يقال رصدت فلانا أرصده: أي رقبته، أي اقعدوا لهم في المواضع التي ترتقبونهم فيها. قال عامر ابن الطفيل:(@)(@@) ولقد علمت وما إخالك عالما * أن المنية للفتى بالمرصد وقال النابغة: أعاذل إن الجهل من لذة الفتى * وإن المنايا للنفوس بمرصد وكل في (كل مرصد) منتصب على الظرفية وهو اختيار الزجاج، وقيل هو منتصب بنزع الخافض: أي في كل مرصد، وخطأ أبو علي الفارسي الزجاج في جعله ظرفا. وهذه الآية المتضمنة للأمر بقتل المشركين عند انسلاخ الأشهر الحرم عامة لكل مشرك لا يخرج عنها إلا من خصته السنة، وهو المرأة والصبي والعاجز الذي لا يقاتل وكذلك يخصص منها أهل الكتاب الذين يعطون الجزية على فرض تناول لفظ المشركين لهم، وهذه الآية نسخت كل آية فيها ذكر الإعراض عن المشركين والصبر على أذاهم. وقال الضحاك وعطاء والسدي: هي منسوخة بقوله - فإما منا بعد وإما فداء - وأن الأسير لا يقتل صبرا بل يمن عليه أو 
ms1485	 يفادى. وقال مجاهد وقتادة: بل هي ناسخة لقوله - فإما منا بعد وإما فداء - وأنه لا يجوز في الأسارى من المشركين إلا القتل. وقال ابن زيد: الآيتان محكمتان، قال القرطبي: وهو الصحيح لأن المن والقتل والفداء لم تزل من حكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيهم من أول حرب جاء بهم وهو يوم بدر. قوله (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة) أي تابوا عن الشرك الذي هو سبب القتل وحققوا التوبة بفعل ما هو من أعظم أركان الإسلام، وهو إقامة الصلاة، وهذا الركن اكتفى به عن ذكر ما يتعلق بالأبدان من العبادات لكونه رأسها، واكتفى بالركن الآخر المالي، وهو إيتاء الزكاة عن كل ما يتعلق بالأموال من العبادات لأنه أعظمها (فخلوا سبيلهم) أي اتركوهم وشأنهم فلا تأسروهم ولا PageV02P337(@)(@@) تحصروهم ولا تقتلوهم (إن الله غفور) لهم (رحيم) بهم. قوله (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره)، يقال استجرت فلانا: أي طلبت أن يكون جارا: أي محاميا ومحافظا من أن يظلمني ظالم، أو يتعرض لي معترض.(@)(@@) وأحد مرتفع بفعل مقدر يفسره المذكور بعده: أي وإن استجارك أحد استجارك، وكرهوا الجمع بين المفسر والمفسر. والمعنى: وإن استجارك أحد من المشركين الذين أمرت بقتالهم فأجره: أي كن جارا له مؤمنا محاميا (حتى يسمع كلام الله) منك ويتدبره حق تدبره، ويقف على حقيقة ما تدعو إليه (ثم أبلغه مأمنه) أي إلى الدار التي يأمن فيها بعد أن يسمع كلام الله إن لم يسلم، ثم بعد أن تبلغه مأمنه قاتله فقد خرج من جوارك ورجع إلى ما كان عليه من إباحة دمه، ووجوب قتله حيث يوجد، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الأمر بالإجارة وما بعده (بأنهم قوم لا يعلمون) أي بسبب فقدانهم للعلم النافع المميز بين الخير والشر في الحال والمآل.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إلا الذين عاهدتم) قال: هم قريش. وأخرج أيضا عن قتادة قال: هم مشركو قريش الذين عاهدهم نبي الله زمن الحديبية، وكان بقى من 
ms1486	 مدتهم أربعة أشهر بعد يوم النحر، فأمر نبيه أن يوفي بعهدهم هذا إلى مدتهم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن عباد ابن جعفر في قوله (إلا الذين عاهدتم) قال: هم بنو جذيمة بن عامر من بني بكر بن كنانة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) قال: كان بقى لبني مذحج وخزاعة عهد، فهو الذي قال الله (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم). وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله (إلا الذين عاهدتم من المشركين) قال: هؤلاء بنو ضمرة وبنو مدلج من بنى كنانة كانوا حلفاء للنبي صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة العسيرة من بطن ينبع (ثم لم ينقصوكم شيئا) ثم لم ينقصوا عهدكم بغدر (ولم يظاهروا عليكم أحدا) قال: لم يظاهروا عدوكم عليكم (فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم) يقول: أجلهم الذي شرطتم لهم (إن الله يحب المتقين) يقول: الذين يتقون الله فيما حرم عليهم فيوفون بالعهد. قال: فلم يعاهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد هؤلاء الآيات أحدا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم) قال: هي الأربعة عشرون من ذي الحجة والمحرم، وصفر، وشهر ربيع الأول، وعشر من ربيع الآخر. قلت: مراد السدي أن هذه الأشهر تسمى حرما لكون تأمين المعاهدين فيها يستلزم تحريم القتال، لا أنها الأشهر الحرم المعروفة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في الآية قال: هي عشر من ذي القعدة وذو الحجة والمحرم، سبعون ليلة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هي الأربعة الأشهر التي قال (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر). وأخرج ابن المنذر عن قتادة نحو قول السدي السابق. وأخرج أبو داود في ناسخه عن ابن عباس في قوله (فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) ثم نسخ واستثنى. فقال (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم)، وقال (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله). وأخرج ابن المنذر وابن أبي 
ms1487	 حاتم عن مجاهد في قوله (وإن أحد من المشركين استجارك فأجره) يقول: من جاءك واستمع ما تقول. واستمع ما أنزل إليك. فهو آمن حين يأتيك فيسمع كلام الله حتى يبلغ مأمنه من حيث جاء. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (ثم أبلغه مأمنه) قال: إن لم يوافقه ما يقص عليه ويخبر به فأبلغه مأمنه. وهذا ليس بمنسوخ. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة في قوله (حتى يسمع كلام الله) أي كتاب الله. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان الرجل يجئ إذا سمع كتاب الله وأقر به وأسلم فذاك الذي دعى إليه، وإن أنكر ولم يقر به رد مأمنه، ثم نسخ ذلك.(@)(@@) فقال - وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة -: PageV02P338(@)(@@) سورة براءة الآية (7 - 11) قوله (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله) الاستفهام هنا للتعجب المتضمن للإنكار، وعهد اسم يكون. وفي خبره ثلاثة أوجه: الأول أنه كيف، وقدم للاستفهام، والثاني للمشركين، وعند على هذين ظرف للعهد، أو ليكون، أو صفة للعهد، والثالث أن الخبر عند الله، وفي الآية إضمار. والمعنى: كيف يكون للمشركين عهد عند الله يأمنون به من عذابه، وقيل معنى الآية: محال أن يثبت لهؤلاء عهد وهم أضداد لكم مضمرون للغدر فلا يطمعوا في ذلك ولا يحدثوا به أنفسهم، ثم استدرك، فقال (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) أي لكن الذين عاهدتم عند المسجد الحرام ولم ينقضوا ولم ينكثوا فلا تقاتلوهم، فما داموا مستقيمين لكم على العهد الذي بينكم وبينهم (فاستقيموا لهم) قيل هم بنو بكر، وقيل بنو كنانة وبنو ضمرة، وفي " ما " وجهان:(@)(@@) أحدهما أنها مصدرية زمانية، والثاني أنها شرطية، وفي قوله (إن الله يحب المتقين) إشارة إلى أن الوفاء بالعهد والاستقامة عليه من أعمال المتقين، فيكون تعليلا للأمر بالاستقامة. قوله (كيف وإن يظهروا عليكم) أعاد الاستفهام التعجيبي للتأكيد والتقرير، والتقدير: كيف يكون لهم عهد عند الله وعند رسوله؟ والحال أنهم إن يظهروا عليكم بالغلبة لكم (لا يرقبوا) أي لا يراعوا فيكم (إلا 
ms1488	) أي عهدا (ولا ذمة). قال في الصحاح: الإل العهد والقرابة ومنه قول حسان:(@)(@@) لعمرك أن إلك من قريش * كإل السقب من رئل النعام قال الزجاج: الإل عندي على ما توجبه اللغة يدور على معنى الحدة، ومنه الإلة للحربة، ومنه أذن مؤللة:(@)(@@) أي محددة، ومنه قوله طرفة بن العبد يصف أذني ناقته بالحدة والانتصاب:(@)(@@) مؤللتان يعرف العنق منهما * كسامعتي شاة بحومل مفرد قال أبو عبيدة: الإل العهد، والذمة والنديم. وقال الأزهري: هو اسم لله بالعبرانية، وأصله من الأليل، وهو البريق، يقال أل لونه يول إلا: أي صفا ولمع، والذمة العهد، وجمعها ذمم، فمن فسر الإل بالعهد كان التكرير للتأكيد مع اختلاف اللفظين، وقال أبو عبيدة: الذمة التذمم. وقال أبو عبيد: الذمة الأمان كما في قوله صلى الله عليه وآله وسلم " ويسعى بذمتهم أدناهم " وروى عن أبي عبيدة أيضا أن الذمة ما يتذمم به: أما يجتنب فيه الذم. قوله (يرضونكم بأفواههم) أي يقولون بألسنتهم ما فيه مجاملة ومحاسنة لكم طلبا لمرضاتهم وتطييب قلوبكم PageV02P339(@)(@@) وقلوبهم تأبى ذلك وتخالفه وتود ما فيه مساءتكم ومضرتكم، كما يفعله أهل النفاق وذوو الوجهين، ثم حكم عليهم بالفسق، وهو التمرد والتجري، والخروج عن الحق لنقضهم العهود، وعدم مراعاتهم للعقود، ثم وصفهم بقوله (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) أي استبدلوا بآيات القرآن التي من جملتها ما فيه الأمر بالوفاء بالعهود ثمنا قليلا حقيرا، وهو ما آثروه من حطام الدنيا (فصدوا عن سبيله) أي فعدلوا وأعرضوا عن سبيل الحق، أو صرفوا غيرهم عنه.(@)(@@) قوله (لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة) قال النحاس: ليس هذا تكريرا، ولكن الأول لجميع المشركين، والثاني لليهود خاصة، والدليل على هذا (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) يعني اليهود، وقيل هذا فيه مراعاة حقوق المؤمنين على الإطلاق، وفي الأول المراعاة لحقوق طائفة من المؤمنين خاصة (وأولئك هم المعتدون) أي المجاوزون للحلال إلى الحرام بنقض العهد، أو البالغون في الشر والتمرد إلى الغاية القصوى (فإن تابوا) عن الشرك والتزموا أحكام الإسلام (فإخوانكم) أي فهم إخوانكم (في الدين 
ms1489	) أي في دين الإسلام (ونفصل الآيات) أي نبينها ونوضحها (لقوم يعلمون) بما فيها من الأحكام ويفهمونه، وخص أهل العلم لأنهم المنتفعون بها، والمراد بالآيات ما مر من الآيات المتعلقة بأحوال المشركين على اختلاف أنواعهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) قال: قريش وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مقاتل قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاهد أناسا من بني ضمرة بني بكر وكنانة خاصة، عاهدهم عند المسجد الحرام وجعل مدتهم أربعة أشهر، وهم الذين ذكر الله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) يقول: ما وفوا لكم بالعهد ففوا لهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: هم بنو جذيمة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام) قال: هو يوم الحديبية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلا ولا ذمة) قال: الإل القرابة والذمة العهد. وأخرج الفريابي وأبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الإل الله عز وجل. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا) قال: أبو سفيان بن حرب أطعم حلفاءه وترك حلفاء محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فإن تابوا) الآية يقول: إن تركوا اللات والعزى وشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإخوانكم في الدين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: حرمت هذه الآية قتال أو دماء أهل الصلاة.(@)(@@) سورة براءة الآية (12 - 14) PageV02P340(@)(@@) سورة براءة الآية (15 - 16) قوله (وإن نكثوا) معطوف على " فإن تابوا " والنكث: النقض، وأصله نقض الخيط بعد إبرامه، ثم استعمل في 
ms1490	 كل نقض، ومنه نقض الأيمان والعهود على طريق الاستعارة. ومعنى (من بعد عهدهم) أي من بعد أن عاهدوكم. والمعنى: أن الكفار إن نكثوا العهود التي عاهدوا بها المسلمين، ووثقوا لهم بها وضموا إلى ذلك الطعن في دين الإسلام، والقدح فيه فقد وجب على المسلمين قتالهم. وأئمة الكفر: جمع إمام، والمراد صناديد المشركين، وأهل الرئاسة فيهم على العموم. وقرأ حمزة أإمة. وأكثر النحويين يذهب إلى أن هذا لحن، لأن فيه الجمع بين همزتين في كلمة واحدة. وقرأ الجمهور بجعل الهمزة الثانية بين بين: أي بين مخرج الهمزة والياء. وقرئ بإخلاص الياء وهو لحن، كما قال الزمخشري. قوله (إنهم لا أيمان لهم) هذه الجملة تعليل لما قبلها، والأيمان: جمع يمين في قراءة الجمهور. وقرأ ابن عامر " لا إيمان لهم " بكسر الهمزة. والمعنى على قراءة الجمهور: أن أيمان الكافرين وإن كانت في الصورة يمينا فهي في الحقيقة ليست بيمين، وعلى القراءة الثانية: أن هؤلاء الناكثين للأيمان الطاعنين في الدين ليسوا من أهل الإيمان بالله حتى يستحقوا العصمة لدمائهم وأموالهم، فقتالهم واجب على المسلمين. قوله (لعلهم ينتهون) أي عن كفرهم ونكثهم وطعنهم في دين الإسلام. والمعنى: أن قتالهم يكون إلى الغاية هي الانتهاء عن ذلك.(@)(@@) وقد استدل بهذه الآية على أن الذمي إذا طعن في الدين لا يقتل حتى ينكث العهد كما قال أبو حنيفة، لأن الله إنما أمر بقتلهم بشرطين: أحدهما نقض العهد، والثاني الطعن في الدين، وذهب مالك والشافعي وغيرهما إلى أنه إذا طعن في الدين قتل لأنه ينتقض عهده بذلك، قالوا: وكذلك إذا حصل من الذمي مجرد النكث فقط من دون طعن في الدين فإنه يقتل. قوله (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) الهمزة الداخلة على حرف النفي للاستفهام التوبيخي مع ما يستفاد منها من التحضيض على القتال والمبالغة في تحققه، والمعنى: أن من كان حاله كحال هؤلاء من نقض العهد وإخراج الرسول من مكة والبداءة بالقتال، فهو حقيق بأن لا يترك قتاله، وأن يوبخ من فرط في ذلك ثم زاد في 
ms1491	 التوبيخ فقال (أتخشونهم) فإن هذا الاستفهام للتوبيخ والتقريع: أي تخشون أن ينالكم منهم مكروه فتتركون قتالهم لهذه الخشية، ثم بين ما يجب أن يكون الأمر عليه، فقال (فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين) أي هو أحق بالخشية منكم، فإنه الضار النافع بالحقيقة، ومن خشيتكم له أن تقاتلوا من أمركم بقتاله، فإن قضية الإيمان توجب ذلك عليكم، ثم زاد في تأكيد الأمر بالقتال فقال (قاتلوهم) ورتب على هذا الأمر فوائد: الأولى تعذيب الله للكفار بأيدي المؤمنين بالقتل والأسر، والثانية إخزاؤهم، قيل بالأسر، وقيل بما نزل بهم من الذل والهوان، والثالثة نصر المسلمين عليهم وغلبتهم لهم، والرابعة أن الله يشفى بالقتال صدور قوم مؤمنين ممن لم يشهد القتال ولا حضره، والخامسة أنه سبحانه يذهب بالقتال غيظ قلوب المؤمنين الذي نالهم بسبب ما وقع من الكفار من الأمور الجالبة للغيظ وحرج الصدر، فإن قيل شفاء الصدور وإذهاب غيظ القلوب كلاهما بمعنى فيكون PageV02P341(@)(@@) تكرارا. قيل في الجواب: إن القلب أخص من الصدر، وقيل إن شفاء الصدور إشارة إلى الوعد بالفتح، ولا ريب أن الانتظار لنجاز الوعد مع الثقة به فيهما شفاء للصدر، وأن إذهاب غيظ القلوب إشارة إلى وقوع الفتح، وقد وقعت للمؤمنين ولله الحمد هذه الأمور كلها، ثم قال (ويتوب الله على من يشاء) وهو ابتداء كلام يتضمن الإخبار بما سيكون، وهو أن بعض الكافرين يتوب عن كفره كما وقع من بعض أهل مكة يوم الفتح، فإنهم أسلموا وحسن إسلامهم، وهذا على قراءة الرفع في يتوب، وهي قراءة الجمهور، وقرئ بنصب يتوب بإضمار أن، ودخول التوبة في جملة ما أجيب به الأمر من طريق المعنى. قرأ بذلك ابن أبي إسحاق وعيسى الثقفي والأعرج.(@)(@@) فإن قيل: كيف تقع التوبة جزاء للمقاتلة؟ وأجيب بأن القتال قد يكون سببا لها إذا كانت من جهة الكفار، وأما إذا كانت من جهة المسلمين فوجهه أن النصر والظفر من جهة الله يكون سببا لخلوص النية والتوبة عن الذنوب.(@)(@@) قوله (أم حسبتم أن تتركوا) أم هذه هي المنقطعة التي 
ms1492	 بمعنى بل، والهمزة والاستفهام للتوبيخ، وحرف الإضراب للدلالة على الانتقال من كلام إلى آخر، والمعنى: كيف يقع الحسبان منكم بأن تتركوا على ما أنتم عليه، وقوله " أن تتركوا " في موضع مفعولي الحسبان عند سيبويه. وقال المبرد: إنه حذف الثاني، والتقدير: أم حسبتم أن تتركوا من غير أن تبتلوا بما يظهر به المؤمن والمنافق الظهور الذي يستحق به الثواب والعقاب. وجملة (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم) في محل نصب على الحال، والمراد من نفي العلم نفي المعلوم، والمعنى كيف تحسبون أنكم تتركون ولما يتبين المخلص منكم في جهاده من غير المخلص، وجملة (ولم يتخذوا) معطوفة على جاهدوا داخلة معه في حكم النفي واقعة في حيز الصلة، والوليجة من الولوج: وهو الدخول. ولج يلج ولوجا: إذا دخل.(@)(@@) فالوليجة: الدخيلة. قال أبو عبيدة: كل شئ أدخلته في شئ ليس منه فهو وليجة. قال أبان بن ثعلب.(@)(@@) فبئس الوليجة للهاربين * والمعتدين وأهل الريب وقال الفراء: الوليجة البطانة من المشركين، والمعنى واحد: أي كيف تتخذون دخيلة أو بطانة من المشركين تفشون إليهم بأسراركم وتعلمونهم أموركم من دون الله (والله خبير بما تعملون) أي بجميع أعمالكم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (وإن نكثوا أيمانهم) قال: عهدهم. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: يقول الله لنبيه وإن نكثوا العهد الذي بينك وبينهم فقاتلهم إنهم أئمة الكفر. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله أئمة الكفر قال: أبو سفيان بن حرب وأمية بن خلف وعتبة بن ربيعة وأبو جهل بن هشام وسهيل بن عمرو، وهم الذين نكثوا عهد الله وهموا بإخراج الرسول من مكة. وأخرج ابن عساكر عن مالك بن أنس مثله. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (فقاتلوا أئمة الكفر) قال: رؤوس قريش. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: أبو سفيان بن حرب منهم. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن 
ms1493	 أنهم الديلم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن حذيفة أنهم ذكروا عنده هذه الآية فقال: ما قوتل أهل هذه الآية بعد.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن علي نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة والبخاري وابن مردويه عن حذيفة قال: ما بقي من أهل هذه الآية إلا ثلاثة، ولا من المنافقين إلا أربعة، فقال أعرابي: إنكم أصحاب محمد تخبروننا لا ندري فما بال هؤلاء الذين ينقرون بيوتنا ويسترقون أعلاقنا، قال: أولئك الفساق، أجل لم يبق منهم إلا أربعة، أحدهم شيخ كبير لو شرب الماء البارد لما وجد برده. والأولى أن الآية عامة في كل رؤساء الكفار من غير تقييد بزمن معين أو بطائفة معينة اعتبارا بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومما يفيد ذلك ما أخرجه ابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن جبير بن PageV02P342(@)(@@) نفير أنه كان في عهد أبي بكر الصديق إلى الناس حين وجههم إلى الشام قال: إنكم ستجدون قوما مجوفة رؤوسهم، فاضربوا مقاعد الشيطان منهم بالسيوف، فوالله لأن أقتل رجلا منهم أحب إلي من أن أقتل سبعين من غيرهم، وذلك بأن الله يقول (فقاتلوا أئمة الكفر). وأخرج أبو الشيخ عن حذيفة لا أيمان لهم قال: لا عهود لهم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عمار مثله. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم) قال: قتال قريش حلفاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهمهم بإخراج الرسول. زعموا أن ذلك عام عمرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في العام التابع للحديبية، نكثت قريش العهد عهد الحديبية، وجعلوا في أنفسهم إذا دخلوا مكة أن يخرجوا منها، فذلك همهم بإخراجه، فلم تتابعهم خزاعة على ذلك، فلما خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من مكة قالت قريش لخزاعة: عميتمونا عن إخراجه، فقاتلوهم فقتلوا منهم رجالا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال: نزلت في خزاعة (قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم 
ms1494	 ويخزهم) الآية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة نحوه أيضا، وقد ساق القصة ابن إسحاق في سيرته، وأورد فيها النظم الذي أرسلته خزاعة إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأوله:(@)(@@) يا رب إني ناشد محمدا * حلف أبينا وأبيه الأتلدا وأخرج القصة البيهقي في الدلائل. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) الوليجة: البطانة من غير دينهم. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة قال: وليجة أي خيانة.(@)(@@) سورة براءة الآية (17 - 22) قرأ الجمهور (يعمروا) بفتح حرف المضارعة وضم الميم من عمر يعمر. وقرأ ابن السميفع بضم حرف المضارعة من أعمر يعمر: أي يجعلون لها من يعمرها. وقرأ ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وابن كثير وأبو عمرو وابن محيصن وسهم ويعقوب " مسجد الله " بالإفراد. وقرأ الباقون " مساجد " بالجمع، واختارها PageV02P343(@)(@@) أبو عبيدة. قال النحاس: لأنها أعم، والخاص يدخل تحت العام. وقد يحتمل أن يراد بالجمع المسجد الحرام خاصة، وهذا جائز فيما كان من أسماء الأجناس كما يقال فلان يركب الخيل وإن لم يركب إلا فرسا قال: وقد أجمعوا على الجمع في قوله (إنما يعمر مساجد الله) وروى عن الحسن البصري أنه تعالى إنما قال " مساجد " والمراد المسجد الحرام لأنه قبلة المساجد كلها وإمامها، فعامره كعامر جميع المساجد. قال الفراء: العرب قد تضع الواحد مكان الجمع كقولهم: فلان كثير الدرهم وبالعكس كقولهم فلان يجالس الملوك ولعله لم يجالس إلا ملكا واحدا والمراد بالعمارة إما المعنى الحقيقي أو المعنى المجازي، وهو ملازمته والتعبد فيه، وكلاهما ليس للمشركين، أما الأول فلأنه يستلزم المنة على المسلمين بعمارة مساجدهم، وأما الثاني فلكون الكفار لا عبادة لهم مع نهيهم عن قربان المسجد الحرام، ومعنى (ما كان للمشركين) ما صح لهم وما استقام أن يفعلوا ذلك، و (شاهدين على أنفسهم بالكفر) حال: أي ما كان لهم ذلك حال كونهم 
ms1495	 شاهدين على أنفسهم بالكفر بإظهار ما هو كفر من نصب الأوثان والعبادة لها وجعلها آلهة، فإن هذا شهادة منهم على أنفسهم بالكفر وإن أبوا ذلك بألسنتهم، فيكف يجمعون بين أمرين متنافيين: عمارة المساجد التي هي من شأن المؤمنين، والشهادة على أنفسهم بالكفر التي ليست من شأن من يتقرب إلى الله بعمارة مساجده. وقيل المراد بهذه الشهادة قولهم في طوافهم: لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك، وقيل شهادتهم على أنفسهم بالكفر: إن اليهودي يقول هو يهودي والنصراني يقول هو نصراني والصابئ يقول هو صابئ، والمشرك يقول هو مشرك (أولئك حبطت أعمالهم) التي يفتخرون بها ويظنون أنها من أعمال الخير: أي بطلت ولم يبق لها أثر (وفي النار هم خالدون) وفي هذه الجملة الاسمية مع تقديم الظرف المتعلق بالخبر تأكيد لمضمونها، ثم بين سبحانه من هو حقيق بعمارة المساجد فقال (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) وفعل ما هو من لوازم الإيمان من إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة (ولم يخش) أحدا (إلا الله) فمن كان جامعا بين هذه الأوصاف فهو الحقيق بعمارة المساجد. لا من كان خاليا منها أو من بعضها، واقتصر على ذكر الصلاة والزكاة والخشية تنبيها بما هو من أعظم أمور الدين على ما عداه مما افترضه الله على عباده، لأن كل ذلك من لوازم الإيمان، وقد تقدم الكلام في وجه جمع المساجد وفي بيان ماهية العمارة، ومن جوز الجمع بين الحقيقة والمجاز حمل العمارة هنا عليهما، وفي قوله (فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين) حسم لأطماع الكفار في الانتفاع بأعمالهم، فإن الموصوفين بتلك الصفات إذا كان اهتداؤهم مرجوا فقط، فكيف بالكفار الذين لم يتصفوا بشئ من تلك الصفات، وقيل عسى من الله واجبة، وقيل هي بمعنى خليق: أي فخليق أن يكونوا من المهتدين، وقيل إن الرجاء راجع إلى العباد، والاستفهام في (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) للإنكار، والسقاية والعمارة مصدران كالسعاية والحماية، وفي الكلام حذف، والتقدير: أجعلتم أصحاب سقاية الحاج وعمارة 
ms1496	 المسجد، أو أهلهما (كمن آمن) حتى يتفق الموضوع والمحمول أو يكون التقدير في الخبر: أي جعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كعمل من آمن أو كإيمان من آمن. وقرأ ابن أبي وجرة السعدي وابن الزبير وسعيد بن جبير أجعلتم سقاة الحاج وعمرة المسجد الحرام، جمع ساق وعامر، وعلى هذه القراءة لا يحتاج إلى تقدير محذوف، والمعنى:(@)(@@) أن الله أنكر عليهم التسوية بين ما كان تعمله الجاهلية من الأعمال التي صورتها صورة الخير، وإن لم ينتفعوا بها وبين إيمان المؤمنين وجهادهم في سبيل الله، وقد كان المشركون يفتخرون بالسقاية والعمارة ويفضلونهما على عمل المسلمين، فأنكر الله عليهم ذلك، ثم صرح سبحانه بالمفاضلة بين الفريقين وتفاوتهم وعدم استوائهم فقال (لا يستوون عند الله) أي لا تساوى تلك الطائفة الكافرة الساقية للحجيج العامرة للمسجد الحرام هذه الطائفة المؤمنة بالله واليوم الآخر المجاهدة في سبيله، ودل سبحانه بنفي الاستواء على نفي الفضيلة التي يدعيها المشركون: أي PageV02P344(@)(@@) إذا لم تبلغ أعمال الكفار إلى أن تكون مساوية لأعمال المسلمين، فكيف تكون فاضلة عليها كما يزعمون، ثم حكم عليهم بالظلم وأنهم مع ظلمهم بما هم فيه من الشرك لا يستحقون الهداية من الله سبحانه، وفي هذا إشارة إلى الفريق المفضول، ثم صرح بالفريق الفاضل فقال (الذين آمنوا) إلى آخره: أي الجامعون بين الإيمان والهجرة والجهاد بالأموال والأنفس (أعظم درجة عند الله) وأحق بما لديه من الخير من تلك الطائفة المشركة المفتخرة بأعمالها المحيطة الباطلة، وفي قوله (عند الله) تشريف عظيم للمؤمنين، والإشارة بقوله (أولئك) إلى المتصفين بالصفات المذكورة (هم الفائزون) أي المختصون بالفوز عند الله، ثم فسر الفوز بقوله (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم) والتنكير في الرحمة والرضوان والجنات للتعظيم، والمعنى أنها فوق وصف الواصفين وتصور المتصورين.(@)(@@) والنعيم المقيم: الدائم المستمر الذي لا يفارق صاحبه، وذكر الأبد بعد الخلود تأكيد له، وجملة (إن الله عنده أجر عظيم) مؤكدة لما قبلها مع تضمنها للتعليل: أي أعطاهم الله سبحانه هذه الأجور العظيمة لكون الأجر 
ms1497	 الذي عنده عظيم يهب منه ما يشاء لمن يشاء، وهو ذو الفضل العظيم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله) وقال (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر) فنفى المشركين من المسجد (من آمن بالله) يقول: من وحد الله وآمن بما أنزل الله (وأقام الصلاة) يعني الصلوات الخمس (ولم يخش إلا الله) يقول:(@)(@@) لم يعبد إلا الله (فعسى أولئك) يقول: أولئك هم المهتدون كقوله لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم - عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا - يقول إن ربك سيبعثك مقاما محمودا، وهي الشفاعة، وكل عسى في القرآن فهي واجبة.(@)(@@) وأخرج أحمد وعبد بن حميد والدارمي والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن المنذر والبيهقي في سننه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان " قال الله تعالى (إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر). وقد وردت أحاديث كثيرة في استحباب ملازمة المساجد وعمارتها والتردد إليها للطاعات. وأخرج مسلم وأبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في نفر من أصحابه فقال رجل منهم: ما أبالي أن لا أعمل لله عملا بعد الإسلام إلا أن أسقى الحاج، وقال آخر: بل عمارة المسجد الحرام، وقال آخر: بل جهاد في سبيل الله خير مما قلتم، فزجرهم عمر، وقال: لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذلك يوم الجمعة، ولكن إذا صليت الجمعة دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأستفتيه فيما اختلفتم فيه، فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) إلى قوله (لا يهدى القوم الظالمين). وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية، وذلك أن 
ms1498	 المشركين قالوا عمارة بيت الله وقيام على السقاية خير ممن آمن وجاهد، فكانوا يفخرون بالحرم ويستكبرون به من أجل أنهم أهله وعماره، فذكر الله سبحانه استكبارهم وإعراضهم، فقال لأهل الحرم من المشركين - قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون. مستكبرين به سامرا تهجرون - يعني أنهم كانوا يستكبرون بالحرم.(@)(@@) وقال به سامرا كانوا به يسمرون ويهجرون بالقرآن والنبي صلى الله عليه وآله وسلم، فخير الإيمان بالله والجهاد مع نبي الله على عمران المشركين البيت وقيامهم على السعاية ولم يكن لينفعهم عند الله مع الشرك به وإن كانوا يعمرون بيته ويخدمونه قال الله (لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظالمين) يعني الذين زعموا أنهم أهل العمارة فسماهم ظالمين بشركهم فلم تغن عنهم العمارة شيئا، وفي إسناده العوفي وهو ضعيف. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن PageV02P345(@)(@@) أبي حاتم عن ابن عباس قال: قال العباس حين أسر يوم بدر: إن كنتم سبقتمونا بالإسلام والهجرة والجهاد لقد كنا نعمر المسجد الحرام ونسقي الحاج ونفك العاني، فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية: يعني أن ذلك كان في الشرك فلا أقبل ما كان في الشرك. وأخرج ابن مردويه عنه أيضا في الآية قال: نزلت في علي بن أبي طالب والعباس. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الشعبي قال: تفاخر علي والعباس وشيبة في السقاية والحجابة فأنزل الله (أجعلتم سقاية الحاج) الآية، وقد روى معنى هذا من طرق.(@)(@@) سورة براءة الآية (23 - 24) الخطاب للمؤمنين كافة، وهو حكم باق إلى يوم القيامة يدل على قطع الولاية بين المؤمنين والكافرين.(@)(@@) وقالت طائفة من أهل العلم: إنها نزلت في الحضن على الهجرة ورفض بلاد الكفر، فيكون الخطاب لمن كان من المؤمنين بمكة وغيرها من بلاد العرب، نهوا بأن يوالوا الآباء والإخوة فيكونون لهم تبعا في سكنى البلاد الكفر إن استحبوا: أي أحبوا، كما يقال استجاب بمعنى أجاب، وهو في الأصل طلب المحبة، وقد تقدم تحقيق المقام في سورة المائدة في قوله تعالى - يا أيها الذين آمنوا لا 
ms1499	 تتخذوا اليهود والنصارى أولياء - ثم حكم على من يتولى من استحب الكفر على الإيمان من الآباء والإخوان بالظلم، فدل ذلك على أن تولى من كان كذلك من أعظم الذنوب وأشدها، ثم أمر الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بأن يقول لهم (إن كان آباؤكم) إلى آخره، والعشيرة:(@)(@@) الجماعة التي ترجع إلى عقد واحد، وعشيرة الرجل قرابته الأدنون، وهم الذين يعاشرونه وهي اسم جمع. وقرأ أبو بكر وحماد (عشيراتكم) بالجمع. قال الأخفش: لا تكاد العرب تجمع عشيرة على عشيرات، وإنما يجمعونها على عشائر، وقرأ الحسن (عشائركم). وقرأ الباقون (عشيرتكم) والاقتراف: الاكتساب، وأصله اقتطاع الشئ من مكانه، والتركيب يدور على الدنو، والكاسب يدنى الشئ من نفسه ويدخله تحت ملكه، والتجارة الأمتعة التي يشترونها ليربحوا فيها. والكساد عدم النفاق لفوات وقت بيعها بالهجرة ومفارقة الأوطان. ومن غرائب التفسير ما روى عن ابن المبارك أنه قال: إن المراد بالتجارة في هذه الآية البنات والأخوات إذا كسدن في البيت لا يجدن لهن خاطبا، واستشهد لذلك بقول الشاعر:(@)(@@) كسدن من الفقر في قومهن * وقد زادهن مقامي كسادا وهذا البيت وإن كان فيه إطلاق الكساد على عدم وجود الخطاب لهن فليس فيه جواز إطلاق اسم التجارة عليهن، والمراد بالمساكن التي يرضونها، المنازل التي تعجبهم وتميل إليها أنفسهم ويرون الإقامة فيها أحب إليهم من PageV02P346(@)(@@) المهاجرة إلى الله ورسوله، وأحب خبر كان: أي كانت هذه الأشياء المذكورة في الآية أحب إليكم من الله ورسوله ومن الجهاد في سبيل الله (فتربصوا) أي انتظروا (حتى يأتي الله بأمره) فيكم وما تقتضيه مشيئته من عقوبتكم، وقيل المراد بأمر الله سبحانه: القتال، وقيل فتح مكة وفيه بعد، فقد روى أن هذه السورة نزلت بعد الفتح. وفي هذا وعيد شديد ويؤكده إبهام الأمر وعدم التصريح به لتذهب أنفسهم كل مذهب وتتردد بين أنواع العقوبات (والله لا يهدى القوم الفاسقين) أي الخارجين عن طاعته، النافرين عن امتثال أوامره ونواهيه.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال 
ms1500	: أمروا بالهجرة فقال العباس ابن عبد المطلب: أنا أسقى الحاج. وقال طلحة أخو بني عبد الدار: أنا أحجب الكعبة فلا نهاجر، فأنزلت (لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم) الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل في هذه الآية قال: هي الهجرة. وأخرج عبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (اقترفتموها) قال: أصبتموها. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (حتى يأتي الله بأمره) قال: بالفتح في أمره بالهجرة، هذا كله قبل فتح مكة. وأخرج البيهقي من حديث عبد الله بن شوذب قال: جعل أبو أبي عبيدة بن الجراح ينعت له الآلهة يوم بدر، وجعل أبو عبيدة يحيد عنه، فلما أكثر الجراح قصده ابنه أبو عبيدة فقتله، فأنزل الله - لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر - وهي تؤكد معنى هذه الآية، وقد تقدم بيان حكم الهجرة في سورة النساء.(@)(@@) سورة براءة الآية (25 - 27) المواطن جمع موطن، ومواطن الحرب: مقاماتها، والمواطن التي نصر الله المسلمين فيها هي يوم بدر وما بعد من المواطن التي نصر الله المسلمين على الكفار فيها قبل يوم حنين، (ويوم حنين) معطوف على مواطن بتقدير مضاف: إما في الأول وتقديره في أيام مواطن، أو في الثاني وتقديره ومواطن يوم حنين، لئلا يعطف الزمان على المكان. ورد بأنه لا استبعاد في عطف الزمان على المكان فلا يحتاج إلى تقدير، وقيل إن يوم حنين منصوب بفعل مقدر معطوف على (نصركم) أي ونصركم يوم حنين، ورجح هذا صاحب الكشاف، قال: وموجب ذلك أن قوله (إذ أعجبتكم) بدل من يوم حنين، فلو جعلت ناصبة هذا الظاهر لم يصح، لأن كثرتهم لم تعجبهم في جميع تلك المواطن، ولم يكونوا كثيرا في جميعها. ورد بأن العطف لا يجب فيه تشارك المتعاطفين في جميع ما ثبت للمعطوف، كما تقول: جاءني زيد وعمرو مع قومه، أو في ثيابه أو على فرسه، وقيل إن (إذ أعجبتكم كثرتكم) ليس ببدل من يوم حنين، بل منصوب بفعل مقدر: أي 