ms1181	 أن الصلاة تبطل بأحد ثلاثة أشياء بمضي ركن مطلقا أو طول زمن وإن لم يتم معه ركن أو عدم إعادة ما قرأه في حالة الشك وإن لم يطل الزمن ولم يمض ركن اه‍. (قوله وخرج بالشك) أي في صحة النية. (قوله ظن أنه في غيرها) أي في صلاة أخرى والفرق أن الشك يضعف النية بخلاف الظن كردي.. (قوله وإن أتمها مع ذلك) أي فإنه تصح صلاته وإن أتمها الخ. (قوله كما مر) أي قبيل الركن الثاني عشر كردي. (قوله كفرض آخر الخ) أي سواء كان في فرض وظن أنه في نفل أو عكسه شرح بأفضل أي أو في فرض وظن أنه في فرض آخر أو في نفل وظن أنه في نفل آخر،. (قوله ولو محالا عاديا) زاد في شرحي الارشاد لا عقليا فيما يظهر لأن الأول قد ينافي الجزم لامكان وقوعه بخلاف الثاني اه‍. وفي الايعاب ما يوافقه كردي. (قوله لمنافاته) أي كل من هذه الثلاثة. (قوله المشترط دوامه) أي الجزم، و. (قوله لاشتمالها) متعلق بقوله: المشترط الخ والضمير للصلاة. (قوله إلا به) أي بدوام الجزم. (قوله وبه) أي بقوله المشترط دوامه الخ (فارق) أي الصلاة فكان الأولى التأنيث (الوضوء والصوم الخ) أي فإنه لا يشترط فيها دوام الجزم لعدم اشتمالها على ما ذكر فلا تبطل بنية القطع وما بعدها.. (قوله قبل الشروع) أي ومنقطعة حين الشروع وبه يندفع ما يأتي آنفا عن سم.. (قوله لأنه) أي نية المبطل. (قوله لا ينافي الجزم) يتأمل سم. (قوله أن يتوجه) إلى قول المتن: دفع المار في النهاية إلا قوله: أي عقبهما إلى ثلاثة أذرع وقوله: ابن حبان إلى الصلاة في المطاف، وقوله: وإلا فهو إلى ولو شرع، وقوله: الذي ليس في صلاة وكذا في المغني إلا قوله: عرضا وقوله: فمتى إلى وإذا وقوله: وألحق إلى ولو شرع. قول المتن: (ويسن للمصلي) أي لمريد الصلاة ولو صلاة جنازة وينبغي أن يعد النعش ساترا إن قرب منه فإن بعد عنه اعتبر لحرمة المرور أمامه 
ms1182	 سترة بالشروط وينبغي أيضا أن في معنى الصلاة سجدة التلاوة والشكر، ونقل عن شيخنا الزيادي ذلك وأن مرتبة النعش بعد العصا ع ش.. (قوله أن يتوجه) هذا التقدير لا يوافق أن نائب فاعل يسن قوله الآتي: دفع المار ثم تقدير هذا يشكل مع قول PageV02P156(@)(@@) المصنف أو بسط بلفظ الفعل الماضي فتأمله فالأولى تقدير غيره إذا توجه وحينئذ فقوله: أو بسط عطف على مصلى أو توجه فليتأمل سم. وقال الرشيدي: قوله م ر: أن يتوجه أراد أن يفيد به قدرا زائدا على مفاد المتن وهو التوجه إلى ما يأتي اه‍، أي ويجوز للمازج ما لا يجوز للماتن. قول المتن: (أو سارية) أي ونحوها نهاية زاد المغني: كخشبة مبنية اه‍. قال ع ش: قوله ونحوها أي مما له ثبات وظهور كظهور السارية اه‍. قول المتن: (أو عصا الخ) أي ونحوها كمتاع مغني. قول المتن: (أو بسط) من عطف الفعل على الاسم أعني المصلي أي للذي صلى إلى ما ذكر أو بسط الخ كما في فأثرن به نقعا سم. قول المتن: (مصلي) أي كسجادة بفتح السين مغني وشرح المنهج.. (قوله بعد عجزه الخ وقوله بعد العجز عن المصلي) تأكيد لما قدمه آنفا. (قوله كما ذكرناه) أي من الترتيب. (قوله لكن بالنسبة لمن علم بها) أي وأما غيره فلا يحرم عليه المرور لكن للمصلي دفعه لأنه لا يتقاعد عن الصبي والبهيمة ع ش، أي على مرضى النهاية خلافا لما يأتي في الشرح من قوله لكونه مكلفا ثم قوله بدليل أن المراد لا يدفع الخ،. (قوله وقرب الخ وقوله: وكان الخ وقوله: ولم يقصر الخ) عطف على قوله: استتر الخ. (قوله بأعلاهما) وعلى هذا لو صلى على فروة مثلا طولها ثلثا ذراع وكان إذا سجد يسجد على ما وراءها من الأرض لا يحرم المرور بين يديه على الأرض لتقصيره بعدم تقديم الفروة المذكورة إلى موضع جبهته ويحرم المرور على الفروة فقط ثم قضيته أنه لو طال المصلى أو الخط وكان بين قدم المصلي وأعلاهما أكثر 
ms1183	 من ثلاثة أذرع لم يكن سترة معتبرة ولا يقال يعتبر منها مقدار ثلاثة أذرع إلى قدمه ويجعل سترة ويلغى حكم الزائد وقد توقف فيه م ر، ومال بالفهم إلى أنه يقال ما ذكر لكن ظاهر المنقول الأول فليحرر سم على المنهج. أقول: ما ذكره من التردد ظاهر فيما لو بسط نحو بساط طويل للصلاة عليه أما ما جرت به العادة من الحصر المفروشة في المساجد فينبغي القطع بأنه لا يعد شئ منها سترة حتى لو وقف في وسط حصير وكان الذي أمامه منها ثلاثة أذرع لم يكف لأن المقصود من السترة تنبيه المار على احترام المحل بوضعها وهذه لجريان العادة بدوام فرشها في المحل لم يحصل بها التنبيه المذكور ع ش.. (قوله أي عقبهما) والأوجه رؤوس أصابعهما نهاية ومغني. (قوله أو ما يقوم مقامهما) من الرأس في المستلقي وقضيته أنه يشترط أن يقرب السترة من رأسه ثلاثة أذرع فأقل وإن خرجت رجلاه مثلا عن السترة فلا يحرم المرور وراء سترته وإن وقع على بقية بدنه الخارج عن السترة سم. أقول: وينافيه قول الشارح مما يأتي الخ فإن عبارته هناك والاعتبار في القيام بالعقب وفي القعود بالألية وفي الاضطجاع بالجنب أي جميعه وفي الاستلقاء بالعقب ومحل ما ذكر في العقب وما بعده إن اعتمد عليه وإن اعتمد على غيره كأصابع القائم وركبة القاعد اعتبر ما اعتمد عليه على الأوجه اه‍. (قوله وكان ارتفاع أحد الثلاثة الأول الخ) أي وامتداد الأخيرين أي المصلى والخط نهاية ومغني وأسنى.. (قوله في نحو مغصوب الخ) يفيد أنه لو صلى في مكان مغصوب لم يحرم المرور بين يديه وإن استتر لأنه متعد وممنوع من شغل المكان والمكث فيه فلا حرمة لسترته وبذلك أفتى شيخنا الشهاب الرملي، و. (قوله أو إليه) يفيد أنه لو استتر بسترة مغصوبة لم يحرم المرور بين يديه وهو متجه لأنه لا حرمة لها بالنسبة إليه وإن كان غاصبها غيره حيث لم يظن رضا مالكها بانتفاعه بها إذ إمساكها والاقرار عليه حينئذ ممتنعان 
ms1184	 لا يقال ينبغي الاعتداد بالسترة في المسألتين لأن الحرمة لخارج لأنه يرده عدم الاعتداد بالسترة مع الوقوف PageV02P157(@)(@@) في الطريق مع أن المنع لخارج ومع أنه لا حرمة بالوقوف فيها ومع استحقاقه الانتفاع بها في الجملة بل عدم الاعتداد بما نحن فيه أولى سم.. (قوله أو في طريق) أي أو شارع أو درب ضيق أو نحو باب مسجد كالمحل الذي يغلب مرور الناس به في وقت الصلاة ولو في المسجد كالمطاف شرح م ر اه‍ سم. قال الرشيدي: قوله م ر: أو نحو باب مسجد الخ ينبغي أن يكون محله ما لم يضطر إلى الوقوف فيه بأن امتلأ المسجد بالصفوف ثم رأيت الشيخ ع ش في الحاشية ذكر ذلك احتمالا ثم قال: ويحتمل عدم حرمة المرور لعذر كل من المار والمصلي، أما المصلي فلعدم تقصيره وأما المار فلاستحقاقه بالمرور في ذلك المكان على أنه قد يقال بتقصير المصلي حيث لم يبادر المسجد بحيث يتيسر له الجلوس في غير الممر ولعل هذا أقرب انتهى. وقد يقال عليه إذا كان الصورة ما ذكر فلا بد من وقوف بعض المصلين بالباب بالضرورة فلا تقصير اه‍ أي فالأقرب الأول.. (قوله وألحق بها) أي بالصلاة في الطريق. (قوله وإن كثرت) ووهم من ظن أن هذه المسألة كمسألة التخطي يوم الجمعة فقيدها بصفين نهاية. (قوله فإن لم يقصروا لنحو جذب منفرد الخ) أي آت بعد تمام الصف بحيث لم تبق فرجة تسعه فإنه يجذب من الصف واحدا ليصف معه فيصير محل المجذوب فرجة بصري، عبارة ع ش: يؤخذ من التعبير بالتقصير أنه لو لم يوجد من المأمومين تقصير كأن كملت الصفوف في ابتداء الصلاة ثم بطلت صلاة بعض من نحو الصف الأول لم يكن ذلك مسقطا لحرمة المرور ولا لسن الدفع وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين تحقق عروض الفرجة والشك فيه وهو محتمل لأن الأصل تسوية الصفوف وسن الدفع حتى يتحقق ما يمنعه اه‍. (قوله لم يتخط لها) هل المراد لم يطلب التخطي لها أو 
ms1185	 لم يجز التخطي لها وينبغي أن يقال إن اكتفينا في الستر بالصفوف أي كما هو مختار الشارح حرم التخطي لها إن لزم منه المرور بين يدي المصلي وإن لم نكتف بذلك أي كما هو مختار النهاية والمغني لم يحرم وإن لزم منه ذلك سم.. (قوله بمزوق الخ) ظاهره وإن كان لشاخص المزوق من أجزاء المسجد وخلا من أسفل الشاخص عن التزويق ما يساوي السترة ويزيد عليها فينتقل عنه ولو إلى الخط حيث لم يجد غيره فتنبه له فإنه يقع كثيرا في مساجد مصرنا ع ش.. (قوله أو بامرأة الخ) ويكره كما في المجموع أن يصلي وبين يديه رجل أو امرأة يستقبله ويراه نهاية ومغني، أي ولو بحائل ولو كان ميتا أيضا ع ش.. (قوله وإلا فهو سترة) خلافا للنهاية عبارته بعد حكاية ما في الشرح والأوجه عدم الاكتفاء بالسترة بالآدمي ونحوه أخذا مما يأتي أن بعض الصفوف لا يكون سترة لبعض آخر اه‍. قال ع ش: قوله: بالآدمي ظاهره أنه لا فرق في عدم الاكتفاء بالآدمي بين كون ظهره للمصلي أو لا كما يصرح به عدم الاكتفاء بالصفوف فإن ظهورهم إليه خلافا لابن حج وقوله: أو نحوه أي كالدابة اه‍. (قوله فعلم أن كل صف سترة لمن خلفه الخ) والأوجه أن بعض الصفوف لا يكون سترة لبعضها كما هو ظاهر كلامهم نهاية ومغني..(@)(@@) (قوله فوضعت له الخ) أي بلا إذنه نهاية أي فينبغي للغير وضعها حيث كان للمصلي عذر في عدم الوضع ويحتمل أن يسن مطلقا لأن فيه إعانة على خير والأقرب الأول ع ش. (قوله على ما قاله ابن الأستاذ) اعتمده النهاية والمغني. (قوله سن له الخ) جواب قوله السابق إذا استتر كما ذكرناه الخ سم. (قوله على خلاف القياس) أي فإن قضية كونه من باب النهي عن المنكر وهو قادر على إزالته وجوب الدفع وقد بحثه الأسنوي مغني. قوله: PageV02P158(@)(@@) (احتراما للصلاة الخ) قال في شرح العباب: ثم رأيت جمعا أجابوا عنه بأجوبة هذا أحسنها، ومنها: أن شرط الوجوب 
ms1186	 تحقق الاثم وهنا يحتمل كونه جاهلا أو ناسيا أو غافلا أو أعمى ويرد بأن الكلام في مار آثم ولا يكون آثما إلا إن تحقق انتفاء جميع الموانع عنه فلا يجوز له الدفع فضلا عن ندبه إلا إن تحقق انتفاء جميعها انتهى. وقضية قوله:(@)(@@) فلا يجوز أن الأعمى لا يدفع مطلقا والوجه أنه يدفع إن علم بالسترة وإلا فيدفع برفق بحيث لا يتأذى ولا يخفى أن المفهوم من الجواب الذي حكاه بقوله: وإن شرط الوجوب الخ ندب دفع الجاهل وما عطف عليه وله اتجاه وهو ظاهر الاخبار وإن خالفه في شرح الارشاد، فقال: فخرج الصبي والمجنون والجاهل والمعذور فلا يجوز دفعهم على الأوجه انتهى اه‍ سم.. (قوله بينه) إلى قوله: ومع ذلك في المغني إلا قوله: وقد تعدى إلى المتن وقوله: للاتباع إلى خبر الحاكم، وقوله في رواية إلى وخبر أبي داود وقوله: والخبر الدال إلى ويسن وكذا في النهاية إلا قوله: وأما سن دفع إلى وأفاد. (قوله لكونه مكلفا) قد يقال: الدفع هنا من باب دفع الصائل لأن المار صائل عليه في صلاته مفوت عليه كمالها أو من باب إزالة المنكر وغير المكلف يمنع من كل من صياله وارتكابه المنكر وإن لم يأثم فليتأمل، فالوجه أن الدفع مفرط بوجود السترة بشروطها وأن الحرمة منوطة بالتكليف والعلم م ر، وفي شرح العباب بعد كلام قرره ومنه: أن ظاهر حديث ابن ماجة عن أم سلمة دفع غير المكلف ما نصه:(@)(@@) فالذي يتجه ندب الدفع ولو لغير المكلف لكن بلطف بحيث لا يؤذيه انتهى، واعتمد م ر أنه لا فرق بين المكلف وغيره كما مر سم. قول المتن: (والصحيح تحريم المرور الخ) قال سم: ويلحق بالمرور جلوسه بين يديه ومده رجليه واضطجاعه انتهى، ومثله مد يده ليأخذ من خزانته متاعا لأنه يشغله وربما يشوش عليه في صلاته ع ش، وقوله: ليأخذ الخ أي ونحوه كالمصافحة لمن في جنب المصلي. قول المتن: (تحريم المرور) أي على المكلف العالم م ر اه‍ سم. وفي البجيرمي 
ms1187	 عن العزيزي أنه من الكبائر أخذا من الحديث اه‍.. (قوله أي حين إذ سن له الدفع) أي وهو في صلاة صحيحة في اعتقاد المصلي فيما يظهر فرضا كانت أو نفلا شرح م ر اه‍ سم. (قوله وإن لم يجد المار سبيلا) نعم قد يضطر المار إلى المرور بحيث تلزمه المبادرة لأسباب لا يخفى PageV02P159(@)(@@) كإنذار نحو مشرف على الهلاك تعين المرور لانقاذه شرح م ر اه‍ سم، قال ع ش: قوله م ر: كإنذار نحو مشرف الخ أو خطف نحو عمامته وتوقف إنقاذها من السارق على المرور فلا يحرم المرور بل يجب في إنقاذ نحو المشرف ويحرم على المصلي الدفع إن علم بحاله اه‍. وعبارة الكردي وفي الايعاب قال الأذرعي: ولا شك في حل المرور إذا لم يجد طريقا سواه عند ضرورة خوف نحو بول أو لعذر يقبل منه وكل ما رجحت مصلحته على مفسدة المرور فهو في معنى ذلك انتهى، وما ذكره في الضرورة ظاهر بخلاف ما بعده على إطلاقه انتهى كلام الايعاب، ونقل الامام عن الأئمة جواز المرور إن لم يجد طريقا واعتمده الأسنوي والعباب وغيرهما اه‍.. (قوله إذ مذهبنا أنه لا يبطل الصلاة مرور شئ الخ) أي بين يديه كامرأة وكلب وحمار وأما خبر مسلم: يقطع الصلاة المرأة والكلب والحمار فالمراد منه قطع الخشوع للشغل بها نهاية ومغني، وقال أحمد:(@)(@@) لا شك في قطع الكلب الأسود وفي قلبي من الحمار والمرأة شئ كردي.. (قوله وإلا حرم) ينبغي أن محله إن آذى ذلك الدفع وإلا بأن خف وسومح به عادة لم يحرم سم.. (قوله خلافا للخوارزمي) حيث قال بحرمة المرور في محل السجود مطلقا نهاية.. (قوله بل لو قصر الخ) يغني عنه ما قبله،. (قوله فليدفعه الخ). فرع: حيث ساغ الدفع فتلف المدفوع لم يضمنه وإن كان رقيقا لأنه لم يدخل في يده بمجرد الدفع فلو وقف دفعه على دخوله في يده بأن لم يندفع إلا بقبضه عليه ضمنه أخذا مما يأتي في الجر في صلاة الجماعة سم على 
ms1188	 حج وقد يتوقف في الضمان حيث عد من دفع الصائل فإن دفعه يكون بما يمكنه وإن أدى إلى استيلاء عليه حيث تعين طريقا في الدفع ويفرق بينه وبين مسألة الجر بأن الجر لنفع الجار لا لدفع ضرر المجرور ع ش، ولعله هو الظاهر..(@)(@@) (قوله أو هو شيطان الانس) أي يفعل فعل الشيطان لأنه بصدد شغل المسلم عن الطاعة حلبي وكردي .. (قوله كالصائل) فإن أدى إلى موته فهدر مغني عبارة سم قضية إلحاق ما هنا بالصائل جواز دفعه وإن جهل التحريم اه‍، وعبارة ع ش: قال م ر: لا فرق بين البهيمة والصبي والمجنون وغيرهم لأن هذا من باب دفع الصائل والصائل يدفع مطلقا سم على المنهج اه‍.. (قوله ولا يدفعه الخ) عبارة المغني قال الأصحاب:(@)(@@) ويدفعه بيده وهو مستقر في مكانه ولا يحل المشي إليه لأن مفسدة المشي أشد من المزور وقضية هذا أن الخطوة والخطوتين حرام وإن لم تبطل بهما الصلاة وليس مرادا أي لا يحل حلا مستوي الطرفين فيكره ولو دفعه ثلاث مرات متواليات بطلت صلاته كما في الأنوار اه‍. (قوله وعليه يحمل الخ) وعلى الكثير المتوالي يحمل الخ وتقدم عن المغني محمل آخر،. (قوله وضع السترة عن يمينه الخ) هذا لا يتأتى في الجدار كما هو معلوم وقد يتأتى فيه بأن ينفصل طرفه عن غيره وحينئذ فهل السنة وضعها عن يمينه ويشمل المصلى فهل السنة وضعها عن يمينه وعدم الوقوف عليها فيه نظر، ويحتمل على هذا أن يكفي كون بعضها عن يمينه وإن وقف عليها سم على حج ه‍ ع ش. وفي الكردي قال القليوبي: وخرج المصلى كالسجادة لأن الصلاة عليه لا إليه انتهى أي فيجعله بين عينيه اه‍.. (قوله هل العبرة هنا الخ) المتجه اعتبار اعتقاد المصلي في جواز الدفع واعتقاد المار في الاثم وعدمه سم ومال إليه النهاية واعتمده ع ش.. (قوله عن يمينه الخ) نقل عن الايعاب لحن أن الأولى جعلها عن يساره وفيه وقفة، وأقول: ينبغي أن الأولى أن تكون عن يمينه لشرف 
ms1189	 اليمين ع ش. (قوله ولا يستقبلها الخ) أي بل يفعل إمالة قليلة بحيث تسامت بعض بدنه ولا يبالغ في الإمالة بحيث يخرج بها عن كونها سترة له وليس من السترة الشرعية ما لو استقبل القبلة واستند في وقوفه إلى جدار عن يمينه أو يساره فيما يظهر لأنه يعد سترة عرفا PageV02P160(@)(@@) ع ش.. (قوله الثاني) أي اعتبار اعتقاد المار. (قوله وقولهم الخ) عطف على جعلهم الخ، و. (قوله الأول) أي اعتبار اعتقاد المصلي. (قوله إن المراهق لا يدفع الخ) الوجه أنه يدفع سم. (قوله وإن اعتقد) أي المار. (قوله كما لو استتر بما الخ) أي بسترة معتبرة في مذهبه. (قوله إن مقلده) بفتح اللام، و. (قوله مقلد غيره) بكسر اللام.(@)(@@) (قوله تقديم نحو الصف) خبر قوله: وظاهر الخ.. (قوله وفي عمومه الخ) أي في عموم القول بكراهة ترك شئ من سنن الصلاة،. (قوله أو خلاف في الوجوب) الأولى أو قيل بوجوبه. (قوله فإنه) أي الخلاف في الوجوب. (قوله في شرحه) أي المهذب. (قوله اصطلاح المتقدمين) لعل مراده أن الكراهة في اصطلاح المتقدمين تصدق بالخفيفة التي يعبر عنها المتأخرون بخلاف الأولى وإلا فالكراهة عند المتقدمين أعم كما لا يخفى سم.. (قوله في جزء) إلى قوله: وفي رواية في المغني، إلا قوله: وزعم إلى فقد صح وكذا في النهاية إلا قوله: وقيل إلى للخبر وقوله: وصح إلى ومن ثم،. (قوله إنه اختلاس) أي سبب اختلاس قال الشوبري: أي اختطاف بسرعة ولعل المراد حصول نقص في الصلاة من الشيطان لا أنه يقطع منها شيئا ويأخذه بجيرمي وقوله: سبب اختلاس لعل الأولى مسبب اختلاس.. (قوله ولو تحول صدره الخ) أي حوله نهاية ومغني. (قوله كما لو قصد به) أي بالالتفات بوجهه سم وع ش. قول المتن: (إلى السماء) ومثلها ما علا كالسقف إيعاب اه‍ كردي.. (قوله مجرد لمح العين) أي بدون التفات (مطلقا) أي لحاجة أو لا،. (قوله كلا منهما) أي الالتفات لحاجة ومجرد لمح العين لغير حاجة مغني.(@)(@@) (قوله ما بال أقوام) أي ما 
ms1190	 حالهم وأبهم الرافع لئلا ينكسر خاطره لأن النصيحة على رؤوس الاشهاد فضيحة، و (قوله لينتهن) جواب قسم محذوف، و. (قوله عن ذلك) أي عن رفع البصر إلى السماء في الصلاة، و. (قوله أو لتخطفن الخ) بضم الفوقية وفتح الفاء مبنيا للمفعول وأو للتخيير تهديدا أو هو خبر بمعنى الامر والمعنى ليكونن منهم الانتهاء عن الرفع أو خطف الابصار عند رفعها من الله تعالى، أما رفع البصر إلى السماء في غير الصلاة لدعاء ونحوه فجوزه الأكثرون وكرهه آخرون انتهى زيادي وفي عميرة عن الدميري عن الاحياء: ويستحب أن يرمق ببصره إلى السماء في الدعاء بعد الوضوء ع ش، وتقدم أن السماء قبلة الدعاء.. (قوله من ثم) أي من أجل الثناء على الخشوع في أول السورة المذكورة،. (قوله في خميصة) هي كساء مربع فيه خطوط. (قوله وقال ألهتني الخ) إنما قال ذلك بيانا للغير وإلا فهو (ص) لا يشغله شئ عن الله تعالى ع ش. قول المتن: (وكف شعره وثوبه الخ) وينبغي كراهة ذلك للطائف أيضا نظرا لقوله الآتي مع كونه هيئة تنافي PageV02P161(@)(@@) الخشوع والتواضع وإن تخلف فيه معنى السجود معه سم.. (قوله بنحو عقصه) إلى قوله: أي غالبا في المغني وإلى قوله: وفي الاحياء في النهاية إلا قوله: مع كونه إلى ويسن.. (قوله بنحو عقصه الخ) وينبغي كما قال الزركشي:(@)(@@) تخصيصه بالرجال أما المرأة ففي الامر بنقضها الضفائر مشقة وتغيير لهيئتها المنافية للتجمل وبذلك صرح في الاحياء وينبغي إلحاق الخنثى بها شرح م ر اه‍ سم، قال ع ش: قوله م ر: كما قال الزركشي الخ معتمد اه‍، وقال القليوبي: بل يجب كف شعر امرأة أو خنثى توقفت صحة الصلاة عليه اه‍.. (قوله أو شد وسطه) ظاهره ولو على الجلد ولا ينافيه العلة لجواز أنها بالنظر للغالب ع ش. أقول: ويأتي تقييد الكراهة بما ذكر بعدم الحاجة وهل يعد من الحاجة اعتياده الشد أم لا؟ فيه نظر، وقضية ما مر عن الامداد في مسألة كثرة دم البراغيث في ثوبه بسبب نومه 
ms1191	 فيه من أنه لو احتاج إلى النوم فيه لعدم اعتياده العري عند النوم عفي عنه الأول، والله أعلم. (قوله وحكمته منع ذلك من السجود الخ) ولهذا نص الشافعي على كراهة الصلاة وفي إبهامه الجلدة التي يجر بها وتر القوس، قال: لأني آمره أن يفضي ببطون كفيه إلى الأرض نهاية ومغني، قال ع ش:(@)(@@) قوله م ر: لأني آمره الخ هذا التعليل يقتضي كراهة الصلاة وفي يده خاتم لأنه يمنع من مباشرة جزء من يده للأرض، ولو قيل: بعدم الكراهة فيه لم يبعد لأن العادة جارية في أن من لبسه لا ينزعه نوما ولا يقظة ففي تكليفه قلعه في كل صلاة نوع مشقة ولا كذلك الجلدة فإنها إنما تلبس عند الاحتياج إليها اه‍، وقال الرشيدي:(@)(@@) ويفرق أيضا بأن التختم مطلوب في الجملة حتى في حال الصلاة وبأن الذي يستره الخاتم من اليد قليل بالنسبة لما تستره الجلدة اه‍.. (قوله أي غالبا) أي والحكمة الشاملة أن في الكف مشابهة المتكبر شوبري اه‍ بجيرمي.. (قوله مع كونه) أي الكف. (قوله أن يحله الخ) نعم لو بادر شخص وحل كمه المشمر وكان فيه مال وتلف كان ضامنا له كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى وسيأتي نظيره في جره آخر من الصف فتبين أنه رقيق شرح م ر اه‍.. (قوله إلا لعذر) كحر وبرد، قال ع ش: أو استهزاء اه‍. (قوله يؤخذ الخ) في شرح المنهج ما يوافقه وعبارة النهاية هو راجع لما قبله أيضا فعندها لا كراهة كأن تثاءب بل يستحب له وضع يده على فيه ويسن اليسرى ولعل وجهه أنه لما كان الغرض حبس الشيطان ناسب أن يكون بها نعم الأوجه حصول السنة بغيرها أيضا وتحصل السنة بوضع يده اليسرى على ذلك سواء أوضع ظهرها أم بطنها ويكره التثاؤب لخبر مسلم: إذا تثاءب أحدكم وهو في الصلاة فليرده ما استطاع فإن أحدكم إذا قال هاها ضحك الشيطان منه ، ولا تختص الكراهة بالصلاة بل خارجها كذلك اه‍، وفي المغني نحوها إلا قوله: هو 
ms1192	 راجع لما قبله أيضا قال ع ش: قوله م ر: ويسن اليسرى والأولى أن يكون بظهرها لأنه أقوى في الدفع عادة كذا قيل لكن قول الشارح م ر: وتحصل السنة بوضع يده اليسرى على ذلك سواء أوضع ظهرها أم بطنها قد يقتضي التسوية بين الظهر والبطن وسيأتي التصريح به في كلامه ويوافق الأول قول المناوي على الجامع عند قوله: إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه نصه أي ظهر كف يسراه كما ذكره جمع ويتجه أنه الأكمل وإن أصل السنة تحصل بوضع اليمين اه‍، وقوله م ر: ويكره التثاؤب اي حيث أمكنه دفعه وعبارة المناوي على الجامع، قال الحافظ ابن حجر: والمراد بكونه مكروها أن يجري معه وإلا فدفعه ورده مقدور له انتهت اه‍ ع ش. (قوله بل الظاهر الخ) الأوجه حصول السنة بكل وأن الأولى اليسار سم ومغني ونهاية عبارة البجيرمي والأولى أن يكون بظهرها إن تيسر وإلا فببطنها إن تيسر أيضا وإلا فاليمين اه‍، وتقدم عن المناوي ما يوافقه.. (قوله PageV02P162(@)(@@) عليه) أي على الحسي. (قوله دون المعنوي) قد يرد عليه نظيره من الرجل حيث طلب تقديم اليمين في دخول ما له شرف معنوي كالمساجد واليسار في دخول ما له خبث معنوي كالأسواق ومحال المعاصي سم.. (قوله ليست لتنحية أذى الخ) قد يقال يكفي في كونها لتنحية أذى معنوي أنها لدفع دخول الشيطان إلى الفم الذي هو أعني دخوله أذى معنوي سم ونهاية.. (قوله قال بعض الحفاظ الخ) عبارة النهاية والمغني ويكره النفخ فيها لأنه عبث ومسح نحو الحصى لسجوده عليه للنهي عن ذلك ولمخالفته التواضع والخشوع اه‍. قال ع ش : قوله: ومسح الحصى الخ ظاهره ولو قبل الدخول في الصلاة وينبغي أن محل كراهة ذلك ما لم يترتب عليه تشويه كأن كان يعلق من الموضع تراب بجبهته أو عمامته اه‍، وعبارة الكردي على شرح بأفضل قوله:(@)(@@) ومسح غبار جبهته وتسوية الحصى الخ، وفي الايعاب: لغير حاجة وإلا فلا كراهة لعذره كما لو مسح نحو غبار بجبهته يمنع السجود 
ms1193	 أو كماله اه‍. أقول: ويفيده أيضا قول الشارح السابق يؤخذ من ذكره هنا الخ.. (قوله كما مر) أي في زيادة المصنف عقب الأركان كردي. (قوله يدل على تساهله الخ) فيه نظر سم. قول المتن:(@)(@@) (والقيام على رجل) أي وتقديمها على الأخرى ولصقها بالأخرى شرح بأفضل.. (قوله بأن يرفع) إلى قوله: وليس في المغني إلا قوله: ولا الاعتماد إلى المتن وإلى قوله: وحديث إذا الخ في النهاية إلا ما ذكر، وقوله: بل قال إلى ويسن، وقوله: وجوز إلى والعبرة، وقوله: إلا نحو إلى لكن.. (قوله لحاجة) أي كوجع الأخرى سم ونهاية ومغني.(@)(@@) (قوله أي بالبول) أي مدافعا له مغني ونهاية. (قوله أو حازقا الخ) أي أو حاقما بهما نهاية ومغني. (قوله إن ذهب به) أي بالبول أو الغائط أو الريح. (قوله ويسن له الخ) أي حيث كان الوقت متسعا نهاية ومغني أي وإلا وجبت الصلاة مع ذلك حيث لا ضرر يحتمل عادة إلا أن قوله م ر الآتي يبيح التيمم قد يقتضي خلافه وأنه لا فرق فيما يؤدي إلى خروج الوقت بين حصوله فيها أو لا كما يفيده قوله م ر: ولا يجوز له الخروج من الفرض الخ ع ش.. (قوله من الفرض) خرج به النفل فلا يحرم الخروج منه وإن نذر إتمام كل نفل دخل فيه لأن وجوب الاتمام لا يلحقه بالفرض وينبغي كراهته عند طرو ذلك عليه ع ش.. (قوله ما لو عرض له قبل التحرم) أي فرده وعلم الخ ع ش.. (قوله بتثليث) إلى قوله: وحيث الخ في المغني إلا قوله: إلا نحو إلى لكن.(@)(@@) (قوله بالمثناة) أي من تحت وفوق ع ش عبارة المغني بالتاء المثناة من فوق اه‍.. (قوله أي يشتاق) تفسير مراد من التوق وإلا فهو شدة الشوق رشيدي عبارة ع ش قوله: أي يشتاق أي وإن لم يشتد جوعه ولا عطشه فيما يظهر أخذا مما ذكروه في الفاكهة ونقل عن بعض أهل العصر التقييد بالشديد فاحذره وعبارة الشيخ عميرة، قوله: يتوق شامل لمن ليس 
ms1194	 به جوع وعطش وهو كذلك فإن كثيرا من الفواكه والمشارب اللذيذة قد تتوق النفس إليها من غير جوع ولا عطش بل لو لم يحضر ذلك وحصل التوقان كان الحكم كذلك اه‍.(@)(@@) (قوله أي كاملة) يجوز نصبه صفة لصلاة ورفعه صفة لها بالنظر للمحل، و. (قوله بحضرة طعام) خبر، و. (قوله هو يدافعه الأخبثان) فيه أن الواو لا تدخل على الخبر ولا على الصفة كما هو مقرر عندهم إلا أن تجعل جملة وهو يدافعه الأخبثان حالا ويقدر الخبر كاملة أي لا صلاة كاملة حال مدافعة الأخبثين ع ش.. (قوله به) متعلق بقوله: وألحق الخ، و. (قوله في حضوره) متعلق بضمير به الراجع بالتوقان. (قوله وقيده) أي الالحاق.(@)(@@) (قوله بما إذا قرب حضوره) أي رجي حضوره عن قرب بحيث لا يفحش معه التأخير وإن كان تهيؤه PageV02P163(@)(@@) للاكل إنما يتأتى بعد مدة قليلة ع ش.. (قوله إنه يأكل حاجته) وهو الأقرب ومحل ذلك حيث كان الوقت متسعا نهاية ومغني أي بأن يسعها كلها أداء بعد فراغ الاكل ع ش.. (قوله صوبه المصنف) أي في شرح مسلم نهاية ومغني (قوله صريح فيه) أي فيما صوبه المصنف. (قوله وحمله) أي العشاء في الحديث المذكور وكذا ضمير فإنه الخ. (قوله في صلاته) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله وإن لم يكن الخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما لكن حيث كان من ليس في صلاة مستقبلا كما بحثه بعضهم إكراما لها اه‍ ونقل سم عن شرح البهجة لشيخ الاسلام مثله وأقره. (قوله لكن بحث بعضهم استثناءه) اعتمده النهاية والمغني والايعاب قال الكردي وكذا اعتمده الزيادي والشوبري وغيرهما اه‍ عبارة المغني قال الدميري: وينبغي أن يستثنى من البصاق عن يمينه ما إذا كان بمسجد النبي (ص) فإن بصاقه عن يمينه أولى لأن النبي (ص) عن يساره اه‍ وهو ظاهر إذا كان القبر الشريف عن يساره اه‍، وفي النهاية نحوها وعبارة الايعاب بعد حكاية ما مر عن الدميري وهو متجه كما لو كان على يساره جماعة ولم يتمكن منه تحت 
ms1195	 قدمه، فإن الظاهر أنه حينئذ عن اليمين أولى اه‍. قال الرشيدي: قوله م ر: لأن النبي (ص) عن يساره يؤخذ منه أن محله إذا كان عن يمين الحجرة الشريفة وهو مستقبل القبلة اه‍.. (قوله وذلك) إلى قوله: كالفصد في المغني إلا قوله: وقضية كلامهم إلى سواء وإلى المتن في النهاية إلا ما ذكر، وقوله: وإن أرصد إلى ودون تراب، وقوله: وعلى من دلكها إلى وفي الرياض..(@)(@@) (قوله نعم إن أمكنه) أي الطائف. (قوله دون الكعبة) يؤيد ذلك قوله السابق ولو في مسجده (ص) بل مراعاته عليه أفضل الصلاة والسلام فوق مراعاة الكعبة سم. (قوله ولو كان على يساره فقط إنسان الخ) قد يقال فكيف جزم هنا باليمين وتردد في سيد النوع الانساني وحرمته (ص) بعد وفاته كحرمته في حياته لأنه حي في قبره (ص) كردي،. (قوله ما ذكر) أي أن يطأطئ رأسه الخ. (قوله سواء من في المسجد الخ) راجع إلى قوله: بل عن يساره أو تحت قدمه اليسرى الخ عبارة النهاية ومحل ما تقرر أي قولها: بل عن يساره أو تحت قدمه في غير المسجد فإن كان فيه بصق في ثوبه في الجانب الأيسر وحك بعضه ببعض ولا يبصق فيه فإنه حرام كما صرح به في المجموع والتحقيق وإنما يحرم فيه إن بقي جرمه الخ.. (قوله وأصاب الخ) عطف على بقي ع ش.. (قوله دون هوائه) حال من جزء الخ مفعول أصاب، و. (قوله سواء من به الخ) أي في عدم حرمة البصاق في هواء المسجد عبارة النهاية سواء أكان الفاعل داخله أم خارجه لأن الملحظ الخ،. (قوله ولو لغير حاجة) وينبغي المبادرة إلى إخراج الدم أخذا من قوله الآتي: ويجب إخراج نجس الخ سم.. (قوله وزعم حرمته الخ) أي رمي البصاق، و. (قوله وإن الفصد الخ) معطوف على حرمته،. (قوله إليه فيه) أي إلى الفصد في المسجد. (قوله بعيد الخ) خبر وزعم الخ (قوله فورا عينا على من علم به) أي فإن أخر حرم عليه فلو علم به 
ms1196	 غيره بعد صارت الإزالة فرض كفاية عليهما ثم إن أزالها الأول سقط الحرج وينبغي دفع الاثم عنه من أصله على نظير ما يأتي في البصاق أو الثاني سقط الحرج ولم تنقطع حرمة التأخير عن الأول إذ لم يحصل منه ما يكفرها ع ش.. PageV02P164(@)(@@) (قوله وإن أرصد الخ) أقره سم وع ش. (قوله ودون تراب الخ) ينبغي إلا إذا كان يبقى هو أو أثره ويتأذى به المصلون أو المعتكفون ولو بنحو إصابة أثوابهم أو أبدانهم أو استقذار ذلك سم. (قوله قيل الخ) عبارة النهاية: ولا يحرم البصق على حصر المسجد إن أمن وصول شئ منه له من حيث البصاق في المسجد اه‍، أي وإن حرم من حيث أن فيه تقذير حق الغير وهو المالك إن وضعها في المسجد لمن يصلي عليها من غير وقف ومن ينتفع بالصلاة عليها إن كانت موقوفة للصلاة ع ش ورشيدي.. (قوله ثم دفنه الخ) فلو اتصل الدفن بالبصق مع قصده ابتداء بأن حفر في ترابه على قصد البصق في الحفرة ورد التراب عليه حالا فهل تنتفي الحرمة رأسا فيه نظر سم واعتمده الحلبي وأقره البجيرمي. (قوله انقطعت الحرمة من حينئذ) وفاقا للنهاية وفي سم ما نصه:(@)(@@) ويحتمل م ر انقطاعها مطلقا كما هو ظاهر الحديث فإنه حكم بالخطيئة على نفس الفعل فقوله فيه: وكفارتها أي الخطيئة دفنها صريح في تكفير الخطيئة على الفعل فترتفع الحرمة مطلقا فليتأمل اه‍ أي ابتداء ودواما وأقره ع ش ونقل عن الزيادي الجزم بذلك.. (قوله ومن ثم الخ) أي من أجل أن الدفن إنما يقطع دوام الحرمة ولا يرفعها من أصلها،. (قوله وجوب الانكار على فاعله الخ) أي بشرط كون الفاعل يرى حرمته ويحتمل وجوبه هنا مطلقا لتعدي ضرره إلى الغير رشيدي وهذا الاحتمال هو ظاهر إطلاقهم بل هو الأقرب لما ذكره،. (قوله وعلى من دلكها الخ) أي البصاق والتأنيث باعتبار الخطيئة،. (قوله إن خشي الخ) ومن رأى بصاقا أو نحوه في المسجد فالسنة أن يزيله وأن يطيب محله قاله في 
ms1197	 المجموع، فإن قيل: لماذا لم تجب الإزالة لأن البصاق فيه حرام كما مر أجيب: بأنه مختلف في تحريمه كما قالوه في دفع المار بين يدي المصلي كما مر مغني ونهاية، قال ع ش: قوله م ر: ويسن تطييب محله الخ أي بنحو مسك أو زباد أو بخور ومحل عدم الوجوب حيث لم يحصل ببقائه تقذير للمسجد وعبارة سم على المنهج ولكن تجب إزالته أي البصاق لأنه مستقذر م ر اه‍. (قوله وفي الرياض) أي رياض الصالحين للمصنف كردي. (قوله وبحث بعضهم الخ) معتمد ع ش. (قوله جواز الدلك) أي دلك البصاق في المبلط. (قوله يقطع الحرمة حينئذ) تقدم ما فيه. قول المتن: (ووضع يده الخ) ويكره أن يروح على نفسه في الصلاة وأن يفرقع أصابعه أو يشبكها لأنه عبث وأن يمسح وجهه فيها وقبل انصرافه مما يعلق به من نحو غبار نهاية ومغني، قال البصري: ويظهر أن ترويح الغير عليه كذلك لأنه من أفعال المتكبرين بالصلاة ويظهر أن محل ذلك حيث لا حاجة اه‍، وقال ع ش: قوله م ر: أو يشبكها أي في الصلاة وكذا خارجها إن كان منتظرا لها وقوله: وقبل انصرافه أي من محل صلاته اه‍. (قوله لغير حاجة) إلى قوله: والخبر في النهاية وإلى قول المتن: والصلاة في المغني، إلا قوله: وكذا خفضه عن أكمل الركوع.. (قوله ما ذكر) أي في المتن. (قوله أو المتكبرين) أو لتنويع الخلاف. (قوله لما صح الخ) تعليل لكل من القولين المذكورين، و. (قوله أو الشيطان) عطف على أو المتكبرين عبارة المغني، واختلف في علة النهي فقيل: لأنه فعل الكفار، وقيل: فعل المتكبرين، وقيل: فعل الشيطان وحكي في شرح مسلم أن إبليس هبط من الجنة كذلك اه‍.. (قوله ولا فرق فيه) أي في كراهة ذلك الوضع،. (قوله وكذا خفضه) أي الرأس، و. (قوله عن أكمل الركوع) قضيته أنه لو أتى بالخفض في أقل الركوع لا يكره وكأنه بحسب ما فهمه من كلام الشافعي والأصحاب وإلا فكلام الشافعي الذي نقله الأذرعي معترضا 
ms1198	 به تقييد المصنف بالمبالغة بل وكلام الأصحاب كما يدل عليه سياقه ليس فيه تقييد ذلك بأكمل الركوع رشيدي عبارة المغني وقضية كلام المصنف أن خفض الرأس من غير مبالغة لا كراهة فيه والذي دل عليه كلام الشافعي والأصحاب كما قاله السبكي وجرى عليه شيخنا في منهجه PageV02P165(@)(@@) الكراهة وهو المعتمد اه‍ قول المتن: (والصلاة في الحمام) وتندب إعادتها ولو منفردا للخروج من خلاف الإمام أحمد وكذا كل صلاة اختلف في صحتها يستحب إعادتها على وجه يخرج به من الخلاف ولو منفردا وخارج الوقت ومرارا ع ش.. (قوله الجديد الخ) خلافا للنهاية عبارته: وخرج بالحمام سطحها فلا تكره فيه كما في الحمام الجديد كما ذكره الوالد رحمه الله تعالى في شرحه على الزبد وأفتى به اه‍، وأقره سم وع ش والرشيدي.. (قوله ولم بمسلخه) إلى قوله: ومن ثم في النهاية والمغني إلا قوله: بل أو غضب إلى المتن.. (قوله ولو بمسلخه) وفي الامداد هو محل سلخ الثياب أي طرحها كردي. (قوله ومثله كل محل معصية) أي كالصاغة ومحل المكسر وإن لم تكن المعصية موجودة حين صلاته لأن ما هو كذلك مأوى للشيطان ع ش. قول المتن:(@)(@@) (والطريق الخ) وتكره في الأسواق والرحاب الخارجة عن المسجد كما في الاحياء نهاية ومغني، وينبغي أن محل الكراهة في الرحاب حيث كان ثم من يشغله ولو احتمالا أما إذا قطع بانتفاء ذلك ككونه في رحبة خالية ليلا فلا كراهة ومثله يقال في الأسواق حيث لم تكن محل معصية ع ش.. (قوله وقت مرور الناس) وفي الرشيدي بعد كلام ما نصه: فتلخص أن المدار في الكراهة على كثرة مرور الناس وفي عدمها على عدمه من غير نظر إلى خصوص البنيان والصحراء اه‍.. (قوله كان استقباله) أي الطريق ع ش. (قوله كالوقوف به) ينبغي حمله على ما إذا لم يبعد عن الطريق على الوجه الذي في الايعاب عبارته: لكن ينبغي أنه لا بد من نوع بعد عنها بحيث لو نظر لمحل سجوده فقط لم يشتغل بمرور الناس انتهت 
ms1199	، وفي سم على المنهج عن م ر: أنه لو صلى حيث يقع المرور بين يديه فإن كان بحيث يذهب الخشوع كره وإلا كأن غمض عينيه ولم يذهب خشوعه فلا كردي.(@)(@@) قول المتن: (والمزبلة) بفتح الباء وضمها ونحوها كالمجزرة نهاية ومغني. (قوله أي محل الزبل) إلى قول المتن والمقبرة في النهاية إلا قوله: وقيل النصارى وقوله: وقيل اليهود، وقوله: والمراد جميع محالها وقوله: وفي رواية إلى قوله: وأيضا وقوله: ودلت إلى أن نحو البقر وكذا في المغني إلا قوله: وكذا إلى المتن.. (قوله متيقنة) خرج به غير المتيقنة مما غلبت فيه النجاسة فلا كراهة مع بسط الطاهر عليها كما اقتضاه كلام الرافعي لضعف ذلك بالحائل سم ونهاية ومغني.. (قوله بفرشه طاهرا الخ) إذ بدون فرشه لا تصح صلاته سم ونهاية ومغني. قول المتن: (والكنيسة) ولو جديدة فيما يظهر ويفرق بينها وبين الحمام أي على مختار النهاية بغلظ أمرها بكونها معدة للعبادة الفاسدة فأشبهت الخلاء الجديد بل أولى منه ع ش.. (قوله ونحوهما) أي من كل ما يعظمونه ع ش.. (قوله من منعوه) أي على مسلم منعه أهل الذمة من الدخول مغني. (قوله ويحرم دخولها الخ) عبارة الكردي: ومحل الكراهة كما في الايعاب إن دخلها بإذنهم وإلا حرمت صلاته فيها لأن لهم منعنا من دخولها هذا إن كانوا يقرون عليها وإلا فلا الخ اه‍.. (قوله صورة معظمة) أي لهم ع ش.. (قوله وبه) أي بما ورد في حق الإبل. (قوله والغنم بركة) مبتدأ وخبر أو معطوفان على قوله: الإبل خلقت الخ أي على الفرقين. (قوله فالأوجه ما قاله جمع) هو المعتمد م ر اه‍ سم. (قوله إن نحو البقر كالغنم الخ) وهو المعتمد وإن نظر فيه الزركشي نهاية ومغني. (قوله كالعطن) أي وإن كانت مربوطة ربطا وثيقا لاحتمال أن يحصل منها وإن كانت كذلك ما يذهب الخشوع ع ش.. (قوله لعلتين) أي النفار ومحاذاة النجاسة، و. قوله: PageV02P166(@)(@@) (لعلة واحدة) أي محاذاة النجاسة،. (قوله بتثليث الباء) إلى قوله: لأنه يعتبر في المغني إلا 
ms1200	 قوله: سواء إلى أما مقبرة الأنبياء وإلى الباب في النهاية إلا قوله: وكذا إلى وإنما.. (قوله سواء ما تحته الخ) سكت عما خلفه وقد يقال: قياس أن العلة المحاذاة للنجاسة أنه كذلك وكذا ما فوقه فليراجع سم. أقول: تقدم في خامس الشروط في الشرح وعن النهاية والمغني ما يعم الخلف والفوق وعن تصريح الأخيرين كراهة محاذاة السقف المتنجس القريب عرفا..(@)(@@) (قوله وفرش عليها حائل) أي أو نبت عليها حشيش غطاها كما هو ظاهر لطهارته ع ش. (قوله وعلته) أي النهي أو كون الصلاة في المقبرة الطاهرة مكروهة. (قوله والجديدة) هذا ظاهر إذا مضى زمن يمكن فيه خروج النجاسة منه أما إذا لم يمض زمن يمكن فيه خروج النجاسة منه كأن صلى عقب دفن صحيح البدن فلا يتجه الكراهة حينئذ إذ لا محاذاة للنجاسة ثم رأيته في شرح العباب نبه عليه سم.. (قوله وإن كان) أي المصلي أو انتفاء المحاذاة (فيها) أي المقبرة. (قوله أما مقبرة الأنبياء) أي أرض ليس فيها مدفون إلا نبي أو أنبياء نهاية ومغني أي وأما إذا دفن مع الأنبياء فيها غيرهم فإن حاذى فيها غير الأنبياء في صلاته كره وإلا فلا ع ش، أي من حيث محاذاة النجاسة بل من حيث استقبال القبر على التفصيل الآتي.. (قوله فلا تكره الخ) معتمد ع ش. (قوله لأنهم أحياء في قبورهم الخ) ويلحق بذلك كما قاله بعض المتأخرين مقابر شهداء المعركة لأنهم أحياء نهاية ومغني واعتمده ع ش وكذا سم عبارته قال في شرح العباب: فإن قلت قضية التعليل بحياتهم أن الشهداء مثلهم، قلت: ممنوع لظهور الفرق بين الحياتين فإن حياة الأنبياء أتم وأكمل انتهى وفيه نظر وقد اعتمد م ر أنهم كالأنبياء في ذلك اه‍. أقول: ويؤيد ما في شرح العباب أن حياة الشهداء الثابتة بنص القرآن مخصوصة بمن يجاهد لله لا لغرض دنيوي ومن أين لنا علم بذلك.. (قوله لا ينافي ذلك) أي استثناء مقبرة الأنبياء. (قوله لأنه يعتبر هنا) أي يشترط في تحقق الحرمة رشيدي.. (قوله 