ms2701	 بمنزلة الكلام فحسنه كحسن الكلام وقبيحه كقبيح الكلام. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في الرخصة في الشعر ما لم يكن شركا أو هجاء مسلم} عن أبي هريرة قال رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل شعر جاهلي الا قصيدتين للأعشى زعم أنه أشرك فيهما، وفيه رواية رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدتين للأعشى إحداهما في أهل بدر والأخرى في عامر وعلقمة. رواه كله البزار وأبو يعلي باختصار وفي اسنادهما من لا تقوم به حجة.(@)(@@) {باب ما جاء في الهجاء} عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل معناه من هجا الاسلام. رواه الطبراني PageV08P122(@)(@@) وفيه إسحق بن أبي فروة وهو متروك. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في الاسلام شعرا مقذعا (1) فلسانه هدر. رواه البزار ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن غضيف بن أبي غضيف صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحدث هجاء في الاسلام فاقطعوا لسانه. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) {باب إن من الشعر حكمة وإن من البيان سحرا} عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكمة. رواه وفيه حسام بن مصك وهو مجمع على ضعفه. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر حكمة. رواه البزار والطبراني في الأوسط بأسانيد وأحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح غير علي بن حرب الموصلي وهو ثقة. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من الشعر حكمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه النضر.(@)(@@) ابن طاهر وهو كذاب. وعن عمرو بن عوف قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms2702	 عليه وسلم يقول إن من الشعر حكمة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه كثير بن عبد الله بن عوف ضعفه الجمهور وحسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من البيان لسحرا وإن من الشعر حكمة. رواه الطبراني وفيه العباس بن الفضل الأزرق وهو متروك.(@)(@@) {باب هجاء المشركين} عن كعب بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اهجوا بالشعر إن المؤمن يجاهد بنفسه وماله والذي نفس محمد بيده كأنما تنحرهم بالنبل، وفى رواية عن كعب أيضا أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد أنزل في الشعر (2) ما أنزل قال إن المؤمن يجاهد بنفسه ولسانه فذكر نحوه. رواه كله أحمد بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وروى الطبراني في الأوسط والكبير نحوه. وعن عمار ابن ياسر قال لما هجانا المشركون شكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه(@)(@@) PageV08P123(@)(@@) وسلم فقال قولوا لهم كما يقولون لكم قال فلقد رأيتنا نعلمه إلى أهل المدينة. رواه أحمد والبزار بنحوه والطبراني ورجالهم ثقات وزاد الطبراني فيه قال بينا رجل ينشد هجاء لمعاوية وعمرو بن العاص وعمار يسمعه فقال عمار الزق بالعجورين فقال له رجل سبحان الله هذا وأنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمار اجلس فاسمع أو اذهب ثم قال عمار إنا لما هجانا المشركون فذكر نحوه بطرق وأحدها رجاله ثقات. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان اهجهم أو هاجهم اللهم أيده بروح القدس. رواه البزار وإسناده حسن. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو ينشد ويقول:(@)(@@) ألا هل أتى غسان عنا ودونهم * من الأرض حرق حوله يتتبع تجالدنا عن حرمنا كل فحمة * كردف لها فيها القوابس تلمع فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا يا كعب بن مالك فقال كعب تجالدنا عن ديننا كل فحمة فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم يا كعب 
ms2703	. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن رواحة قال بينا أنا أجتاز في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس من أصحابه إذ قال القوم يا عبد الله بن رواحة فظننت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوني فجئت قال اجلس يا عبد الله بن رواحة كيف تقول الشعر إذا أردت أن تقول قلت أنظر ثم أقول قال عليك بالمشركين ولم أكن أعددت لذلك شيئا قلت:(@)(@@) فخبروني أثمان العباء متى * كنتم مطاريق أو دانت لكم مضر فنظرت الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ان جعلت قومه أثمان العباء فنظرت ثم قلت:(@)(@@) يا هاشم الخير إن الله فضلكم * على البرية فضلا ماله غير إلى تفرست فيك الخير أعرفه * فراسة خالفتهم في الذي نظروا ولو سألت أو استنصرت بعضهم * في جل أمرك ما آووا ولا نصروا فثبت الله ما أتاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا PageV08P124(@)(@@) قال وأنت فثبتك الله يا ابن رواحة. رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن معدك ابن عمارة لم يدرك ابن رواحة (1).(@)(@@) {باب جواز الشعر والاستماع له} عن أسماء بنت أبي بكر قالت مر الزبير بن العوام بمجلس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وحسان بن ثابت ينشدهم من شعره وهم غير نشاط لما يسمعون فجلس الزبير معهم وقال مالي أراكم غير أذني لما تسمعون من شعر ابن العريقة فلقد كان يعرض به لرسول الله صلى الله عليه وسلم فيحسن استماعه ويجزل عليه ثوابه ولا يشتغل عنه بشئ فقال حسان:(@)(@@) أقام على عهد النبي وهديه * حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه * يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي * يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها (2) * بأبيض سباق إلى الموت يرفل وإن امرأ كانت صفية أمه * ومن أسد في بيتها لمؤثل رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مصعب الزبيري وهو ضعيف. وعن حميد بن ثور الهلالي أنه حين أسلم أتى 
ms2704	 النبي صلى الله عليه وسلم فأنشده:(@)(@@) أصبح قلبي من سليمي مقصدا * ان خطأ منها وإن تعمدا من ساعة لم تك إلا مقعدا * فحمل الهم كلازا جلعدا ترى العلافي عليها مؤكدا * وبين نسعيه خدبا ملبدا إذا السراب في الفلاة اطردا * وانجد الماء الذي توردا تورد السيد أراد المرصدا * بأورق مصدر من أوردا (3) ما يشفني منكم طبيب أبدا * أتهم فيما يبتغي أو أنجدا(@)(@@) PageV08P125(@)(@@) حتى أتينا المصطفى محمد ا * يتلو من الله كتابا مرشدا رواه الطبراني وفيه يعلي بن الأشدق وهو ضعيف. وعن عمرو بن مسلم الخزاعي عن أبيه قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته قول سويد بن عامر بن المصطلق:(@)(@@) لا تأمنن وإن أمسيت في حرم * ان المنايا بجنبي (1) كل إنسان واسلك طريقك تمشي غير مختشع * حتى تلاقي ما يمني لك ألماني فكل ذي صاحب يوما مفارقه * وكل زاد وإن أبقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك يأتيك الجديدان (2) فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو أدركني هذا لأسلم فبكي أبي فقلت يا أبتاه ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية فقال أبي والله ما رأيت من مشرك خير من سويد. رواه الطبراني والبزار عن يعقوب بن محمد الزهري عن شيخ مجهول هو مردود بلا خلاف. وعن النابغة قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته من قولي، علونا العباد عفة وتكرما * وإنا لنرجوا فوق ذلك مظهرا قال أبن المظهر يا أبا ليلى قلت الجنة قال أجل إن شاء الله، قال ثم قال أنشدني فأنشدته من قولي:(@)(@@) ولا خير في حلم إذا لم يكن له * بوادر تحمى صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له * حليم إذا ما أورد الامر أصدرا قال أحسنت لا يفضض الله فاك. رواه البزار وفيه يعلي بن الأشدق وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ضرار بن الأزور قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت أمدد يديك أبايعك على الاسلام قال ضرار ثم قلت:(@)(@@) تركت القداح وعزف القيان * والخمر تصلية وابتهالا وكرى 
ms2705	 المحبر في عمرة * وحملي على المسلمين (3) القتالا فيارب لا أغبنن صفقتي (4) * فقد بعت أهلي ومالي بدالا(@)(@@) PageV08P126(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما غبنت صفقتك يا ضرار. رواه عبد الله بن أحمد وفيه محمد بن سعد الأثرم وهو متروك. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صدق أمية في شئ من شعره فقال:(@)(@@) زحل وثور تحت رجل يمينه * والنسر للأخرى وليث موصد فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق:(@)(@@) والشمس تطلع كل آخر ليلة * حمراء يصبح لونها يتورد تأبي فما تطلع لنا في رسلها * إلا معذبة والا تجلد فقال النبي صلى الله عليه وسلم صدق. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجاله ثقات الا أن ابن إسحاق مدلس. وعن الأعشى المازني (1) قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته:(@)(@@) يا مالك (2) الناس وديان العرب * إني لقيت ذربة (3) من الذرب غدوت (4) أبغيها الطعام في رجب * فخلفتني بنزاع وهرب (5) أخلفت العهد ولطت بالذنب * وهن شر غالب لمن غلب فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول " وهن شر غالب لمن غلب ". رواه(@)(@@) PageV08P127(@)(@@) عبد الله بن أحمد والطبراني وأبو يعلي والبزار وقال إن اسم الأعشى عبد الله ابن الأعور، ورجالهم ثقات. قلت وله طرق أطول من هذه في النكاح في باب النشوز (1). وعن التيهان أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول في سيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع وكان اسم الأكوع سنان حدثنا من هناتك فنزل يرتجز لرسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني عن أبي الهيثم بن التيهان عن أبيه ولم أعرف أبا الهيثم (2)، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتناشدون الاشعار ويضحكون ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس يتبسم معهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن الفضل بن عطية وهو متروك كذاب. وعن العجاج أنه سأل أبا هريرة ما تقول في هذا:(@)(@@) طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال سلمي وخيال تكتما قامت تريك رهبة أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما (3) فقال 
ms2706	 أبو هريرة كنا ننشد هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يعيبه. رواه الطبراني عن شيخه رفيع بن سلمة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا. رواه البزار وقال لا نعلم في زر غبا تزدد حبا حديثا صحيحا (4)، وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتمثل بالاشعار * ويأتيك بالاخبار من لم تزود * رواه البزار والطبراني في أثناء حديث (5) ورجالهما رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة * ويأتيك بالاخبار من لم تزود * قلت رواه الترمذي غير أنه جعل مكان طرفة عبد الله بن رواحة رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سعد قال ذكرت بني ناجية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاما أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال * عين فابكي سامة بن لؤي * فقال النبي صلى الله عليه وسلم علقت(@)(@@) PageV08P128(@)(@@) بسامة (1) العلاقة (2) وإما ان يكون الرجل قال للنبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه راو لم يسم وشيخ البزار محمد بن مروان لم أعرفه. وعن عائشة قالت سمع النبي صلى الله عليه وسلم نساءهم يقولون في عرس:(@)(@@) وأهدى لها كبشا * صحيح في المربد وزوجك في النادي * ويعلم ما في غد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعلم ما في غد إلا الله ألا قلتم:(@)(@@) أتيناكم أتينا كم * فحيونا نحييكم (3) - قلت لعائشة أحاديث بغير هذا السياق - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع حاد يحدو فقال ميلوا بنا إليه فقال ممن القوم قالوا من مضر قال وأنا من مضر قالوا انا أول من حدا قال وكيف قال كان غلام لنا ومعه إبل فنام فتفرقت الإبل عنه فجاء صاحبه فضربه على يده فجعل يقول 
ms2707	 وا يداه وا يداه فجعلت الإبل تجتمع إليه. رواه البزار وفيه ربيعة بن صالح وهو صالح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعامر بن الأكوع خذ لنا من هناتك قال فقال:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن الحسين بن أبي الحسين وهو ثقة.(@)(@@) وعن نصر بن دهر الأسلمي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعامر بن الأكوع انزل فأسمعنا من هناتك قال فأنشأ وهو يقول:(@)(@@) اللهم لولا أنت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا ان الأولى قد بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم اللهم ارحمه فقال رجل يا رسول الله لو أمتعتنا بعامر أو بشعر عامر. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وقد تقدم حديث التيهان(@)(@@) PageV08P129(@)(@@) في هذا الباب. وعن أنس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القضاء و عبد الله ابن رواحة آخذه بغرزه (1) يرتجز يقول:(@)(@@) خلوا بني الكفار عن سبيله * قد أنزل الرحمن في تنزيله بأن خير القتل في سبيله رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن قتادة أن ابن مسعود ربما تمثل بالبيت من الشعر مما كان في وقائع العرب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك ابن مسعود. وعن مطرف قال صحبت عمران من الكوفة إلى البصرة فما أتى علي يوم إلا أنشدنا فيه شعرا ويقول في ذلك إن لكم في المعاريض لمندوحة عن الكذب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وأنشد ابن هرمة لعمه إبراهيم بن علي بن هرمة:(@)(@@) فمن لم يرد مدحي فان قصائدي * نوافق عند الأكرمين سوامي نوافق عند المشتري الحمد بالندى * نفاق بنات الحارث بن هشام رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وقال أبو الكوسج مولى آل أبي فروة:(@)(@@) أحسبت أن أباك يوم تسبني * في السوق كان الحارث بن هشام رواه الطبراني وابن الكوسج 
ms2708	 لم أعرفه.(@)(@@) {باب غناء النساء} عن السائب بن يزيد ان امرأة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا عائشة تعرفين هذه قالت لا يا نبي الله قال هذه قينة بني فلان تحبين أن تغنيك قالت نعم فأعطتها طبقا فغنتها فقال النبي صلى الله عليه وسلم قد نفخ الشيطان في منخريها. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان عندنا جارية تغني فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهي على تلك الحال ثم أستأذن عمر فوثبت فضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال مم تضحك يا رسول الله فاجرة فقال لا أبرح حتى أسمع مما تسمع - أو ما يسمع منه النبي صلى الله عليه وسلم - فأمرها(@)(@@) PageV08P130(@)(@@) فأسمعته. ورجاله ثقات. وقد تقدم الغناء في العرس.(@)(@@) {باب عجائب المخلوقات} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت ليلة أسري بي لما انتهينا إلى السماء السابعة فنظرت فوق - أو فوقي - فإذا أنا برعد وبرق وصواعق قال فأتيت على قوم بطونهم كالبيوت فيها الحيات ترى من خارج بطونهم قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء أكلة الربا فلما نزلت إلى السماء الدنيا فنظرت أسفل مني فإذا أنا بريح وأصوات ودخان فقلت من هذا يا جبريل قال هذه شياطين يحرقون على أعين بني آدم لا يفكرون في ملكوت السماوات والأرض ولولا ذلك لرأوا العجائب - قلت روى ابن ماجة منه قصة أكلة (1) الربا فقط - رواه أحمد وفيه أبو الصلت ولم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس حين غربت فقال في نار الله الحامية لولا ما يزعها من أمر الله لأهلكت ما على الأرض. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وكل بالشمس تسعة أملاك يرمونها بالثلج كل يوم لولا ذلك ما أتت على شئ إلا أحرقته. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان 
ms2709	 وهو ضعيف جدا. وعن ابن عمر قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم فقيل أرأيت الأرض على ما هي فقال الأرض على الماء فقيل الماء على ما هو قال على صخرة فقيل الصخرة على ما هي قال هي على ظهر حوت يلتقي طرفاه بالعرش قيل الحوت على ما هو قال على كاهل ملك قدماه الهواء. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن أحمد يعني ابن شبيب وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنف الأرض مسيرة خمسمائة عام وبين الأرض العليا والسماء الدنيا خمسمائة عام وبين كنفها وكنفها خمسمائة عام وما بين الأرض العليا والسماء السابعة ثم ما بين السماء السابعة إلى العرش مسيرة ذلك كله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح الا أن أبا نصر حميد بن هلال لم يسمع من أبي ذر. وقد تقدم حديث أبي هريرة في تفسير سورة الحديد (2). وعن الربيع بن(@)(@@) PageV08P131(@)(@@) أنس قال السماء الدنيا مرج مكفوف والثانية صخرة والثالثة حديد والرابعة نحاس والخامسة فضة والسادسة ذهب والسابعة ياقوت. رواه الطبراني في الأوسط هكذا موقوفا على الربيع ولعله سقط من النسخة وفيه أبو جعفر الرازي وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبيد الله ابن أبي بكر قال سألت أنس بن مالك عن ثلاث خصال عن الشمس والقمر والنجوم من أي شئ خلقن قال حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهن خلقن من نور العرش. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معقل بن مالك وثقه ابن حبان وقال الأزدي متروك، وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن علي قال أشد خلق ربك عشرة الجبال والحديد ينحت الجبال والنار تأكل الحديد والماء يطفئ النار والسحاب المسخر بين السماء والأرض يحمل الماء والريح ينقل السحاب والانسان يتقي الريح بيده ويذهب لحاجته والسكر يغلب الانسان والنوم يغلب السكر والهم يمنع النوم فأشد خلق ربك الهم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت وليس 
ms2710	 بالأنصاري كان في عير خديجة وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه في تلك العير فقال له يا محمد ادع لي أرى فيك خصالا وأشهد أنك النبي صلى الله عليه وسلم الذي يخرج من تهامة وقد آمنت بك فإذا سمعت بخروجك أتيتك فأبطأ عن النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان يوم فتح مكة أتاه فلما رآه قال مرحبا بالمهاجر الأول قال يا رسول الله ما منعني أن أكون من أول من أتاك وأنا مؤمن بك غير منكر لبيعتك ولا ناكث لعهدك وآمنت بالقرآن وكفرت بالوثن إلا أنه أصابتنا بعدك سنوات شداد متواليات تركت المخ رزاما والمطي هاما غاضت الدرة ونبعت لها النثرة وعادت لها السعاد منخريما واجتاحت جميع السنن بالأرض والقبطه والعصاة مستخلفا والوشيج مستحتكا أيبست الأرض الوديس واجتاحت جميع البنين وأثبت حتى وطبه القبطية أسد غير ناكث لعهدي ولا منكر لبيعتي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خل عنك ان الله تبارك وتعالى باسط يده بالليل لمسئ النهار ليتوب فان تاب تاب الله عليه وباسط يده PageV08P132(@)(@@) النهار لمسئ الليل فان تاب تاب الله عليه وان الحق ثقيل لثقله يوم القيامة وان الباطل خفيف لخفته يوم القيامة وان الجنة محظور عليها بالمكاره وان الدنيا محظور عليها بالشهوات فقال يا رسول الله أخبرني عن ضوء النهار وظلمة الليل وعن حر الماء في الشتاء وعن برده في الصيف وعن البلد الأمين وعن منشأ السحاب وعن مخرج الجراد وعن الرعد والبرق وعن ما للرجل من الولد وما للمرأة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما ظلمة الليل وضوء النهار فان الشمس إذا سقطت تحت الأرض فأظلم الليل لذلك وإذا أضاء الصبح ابتدرها سبعون الف ملك وهي تقاعس كراهية ان تعبد من دون الله حتى تطلع فتضئ فيطول النهار بطول مكثها فيسخن الماء لذلك وإذا كان الصيف قل مكثها فبرد الماء لذلك واما الجراد فإنه نثرة حوت في البحر يقال له الأبوات وفيه يهلك واما منشأ السحاب فإنه ينشأ من 
ms2711	 قبل الخافقين ومن بين الخافقين تلجمه الصبا والجنوب ويستدبره الشمال والدبور واما الرعد فإنه ملك بيده مخراق يدني القاصية ويؤخر الثانية فإذا رفع برقت وإذا زجر رعدت وإذا ضرب صعقت واما ما للرجل من المرأة وما للمرأة فان للرجل العظام والعروق والعصب وللمرأة اللحم والدم والشعر واما البلد الأمين فمكة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن يعقوب أبو عمران ذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمته ولم ينقل تضعيفه عن أحد. وعن ابن عباس يرفع الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن مما خلق الله لديكا براثنه على الأرض السابعة وعرفه تحت العرش وجناحاه بالأفقين فإذا بقي ثلث الليل الآخر ضرب بجناحيه ثم قال سبحان الملك القدوس سبحان ربنا الملك القدوس لا آله غيره فيسمعها ما بين الخافقين الا الثقلين فترون الديكة إنما تضرب بأجنحتها إذا صرخت إذا سمعت ذلك، وفي رواية سبحوا الملك القدوس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو ثقة مدلس، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله جل ذكره أذن لي أن أحدث عن ديك قد مرقت رجلاه الأرض وعنقه منثن تحت العرش وهو يقول سبحانك ما أعظمك ربنا فيرد عليه ما علم PageV08P133(@)(@@) ذلك من حلف بي كاذبا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن شيخ الطبراني محمد بن العباس بن الفضل بن سهيل الأعرج لم أعرفه. وعن صفوان بن عسال قال إن لله عز وجل ديكا تحت العرش جناحه في الهواء وبراثنه في الأرض فإذا كان في الأسحار وأذان الصلوات خفق بجناحه وصفق بالتسبيح فيسبح الديكة بحسه بالتسبيح. رواه الطبراني وفيه عاصم به بهدلة وهو ضعيف وقد حسن حديثه.(@)(@@) وعن صباح بن أشرس قال سأل ابن عباس عن المد والجزر فقال إن ملكا موكلا بناموس البحر فإذا وضع رجله فاضت وإذا رفعها غاصت. رواه أحمد وفيه من لم أعرفه. وعن موسى بن عيسى أن مريم فقدت عيسى عليهما السلام فدارت تطلبه 
ms2712	 فلقيت حائكا فلم يرشدها فدعت عليه فلا تزال تراه تائها فلقيت خياطا فأرشدها فهم يؤنس إليهم أي يجلس إليهم. رواه أحمد عن ابن عنبسة عنه وكلاهما ثقة. وعن يوسف بن مريم الحنفي قال بينا أنا قاعد مع أبي بكرة إذ جاء رجل فسلم عليه فقال ما تعرفني فقال أبو بكرة ومن أنت قال تعلم رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه رأى الروم فقال له أبو بكرة أنت هو قال نعم قال اجلس حدثنا قال انطلقت حتى انطلقت إلى أرض ليس لأهلها إلا الحديد يعملونه فدخلت بيتا فاستلقيت فيه على ظهري وجعلت رجلي على جداره فلما كان عند غروب الشمس سمعت صوتا لم أسمع مثله فرعبت فقال لي رب البيت لا تذعرن فان هذا لا يضرك هذا الصوت قوم ينصرفون هذه الساعة من عند هذا السد قال فيسرك أن تراه قلت نعم قال فغدوت إليه فإذا لبنة من حديد كل واحدة مثل الصخرة وإذا كأنه البرد المحبر فإذا مسامير مثل الجذوع فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال صفه لي فقلت كأنه البرد المحبرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن ينظر إلى رجل قد أتى الروم فلينظر إلى هذا قال أبو بكرة صدق. رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك تركه أبو زرعة وأبو حاتم ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويغرب، وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله ابن عمرو قال خلقت الملائكة من نور. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعنه PageV08P134(@)(@@) قال ليس من خلق الله أكثر من الملائكة يخلقهم مثل الذباب ثم يقول تبارك وتعالى كونوا ألف ألفين. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن مسلم النحوي قال قلت لعبد الله بن عمرو أبا محمد مم خلق الخلق قال من ماء وريح ونور وظلمة فأتيت ابن عباس فسألته عن ذلك فقال فيها كما قال عبد الله بن عمرو. رواه الطبراني ومسلم النجري لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو 
ms2713	 قال إن كان الرجل ممن كان فيكم ليأتي عليه ثمانون سنة قبل أن يحتلم. رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويغرب وتركه أبو زرعة وأبو حاتم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى خلق ريحا وأسكنها بيتا وأغلق عليها بابا فلو فتح ذلك الباب لأورت ما بين السماء والأرض وما يأتيكم فإنما يأتيكم من خلل ذلك الباب وأنتم تسمونها الجنوب وهي عند الله الا ذنب. رواه البزار وفيه يزيد بن عياض بن جعدة وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لي أن أحدث عن ملك قد مرقت رجلاه الأرض السابعة والعرش على منكبه وهو يقول سبحانك أين كنت وأين تكون. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدمت أحاديث نحو هذا في الايمان. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المجرة التي في السماء هي عرق حية تحت العرش. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفيه عبد الأعلى بن أبي عمرة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ إني مرسلك إلى قوم أهل عناد فإذا سئلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال إن العرش مطوق بحية وإن الوحي لينزل في السلاسل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير كثير ابن أبي كثير وهو ثقة. وعنه قال ربع من لا يلبسون الثياب من السودان أكثر PageV08P135(@)(@@) من جميع الناس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة ثبت. وعن ابن ثعلبة الخشني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجن ثلاثة 
ms2714	 أصناف صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء وصنف حياة وصنف يحلون ويظعنون. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفي بعضهم خلاف. وعن أنس ابن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر الذباب أربعون ليلة والذباب كله في النار إلا النحل. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وقد تقدم في هذا المعنى أحاديث فيما نهى عن قتله في الصيد.(@)(@@) {باب تسمية الانسان إنسانا} عن ابن عباس إنما سمى الانسان لأنه عهد إليه فنسى. رواه الطبراني في الصغير وفيه أحمد بن عصام وهو ضعيف.(@)(@@) {كتاب البر والصلة} بسم الله الرحمن الرحيم {باب ما جاء في البر وحق الوالدين} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رضا الرب تبارك وتعالى في رضا الوالد وسخط الرب تبارك وتعالى في سخط الوالد. رواه البزار وفيه عصمة بن محمد وهو متروك وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يمد له في عمره ويزداد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه - قلت هو في الصحيح خلا بر الولدين - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طاعة الله طاعة الوالد ومعصية الله معصية الوالد. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد ابن إبراهيم بن عبد الله بن كيسان وهو لين عن إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن PageV08P136(@)(@@) حبان وغيره وضعفه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من بر والديه طوبى له زاد الله في عمره.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني وفيه زبان بن فائد وثقه أبو حاتم وضعفه غيره، وبقية رجال أبي يعلي ثقات. وعن رافع بن مكيث (1) وكان ممن شهد الحديبية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال والبر زيادة في العمر والصدقة تمنع ميتة السوء. رواه أحمد في حديث طويل عن بعض بني رافع وقد سماه غيره محمد بن خالد ابن رافع فرجاله ثقات باعتبار 
ms2715	 الذي سماه. وعن بريدة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني حملت أمي على عنقي فرسخين في رمضاء شديدة لو ألقيت فيها بضعة من لحم لنضجت فهل أديت شكرها فقال لعله أن يكون لطلقة واحدة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف من غير كذب وليث ابن أبي سليم مدلس. وعنه أن رجلا كان في الطواف حاملا أمه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم هل أديت حقها قال لا ولا بركة واحدة أو كما قال. رواه البزار باسناد الذي قبله.(@)(@@) وعن عائشة قالت أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل ومعه شيخ فقال له يا فلان من هذا معك قال أبي قال فلا تمش أمامه ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد عن شيخه علي بن سعيد بن بشير وهو لين وقد نقل ابن دقيق العيد أنه وثق ومحمد ابن عروة بن البرند لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح وعن أبي غسان الضبي قال خرجت أمشي مع أبي بظهر الحرة فلقيني أبو هريرة فقال لي من هذا قلت أبي قال لا تمش بين يدي أبيك ولكن أمش خلفه أو إلى جانبه ولا تدع أحدا يحول بينك وبينه ولا تمش فوق أجار أبيك تخفه ولا تأكل عرقا (2) قد نظر أبوك إليه لعله قد أشتهي - قلت ويأتي بتمامه في العقوق - رواه الطبراني في الأوسط وأبو غسان وأبو غنم الراوي عنه لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال(@)(@@) PageV08P137(@)(@@) هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من اليمن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هجرت الشرك ولكنه الجهاد هل باليمن أبواك قال نعم قال أذنا لك قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أرجع إلى أبويك فان فعلا وإلا فبرهما. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن 
ms2716	 أنس قال أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أشتهي الجهاد ولا أقدر عليه قال هل بقي من والديك أحد قال أمي قال الله في برها فإذا فعلت ذلك كان لك أجر حاج ومعتمر ومجاهد فإذا رضيت عنك أمك فاتق وبرها. رواه أبو يعلي والطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير ميمون بن نجيح ووثقه ابن حبان. وعن معاوية بن جاهمة عن أبيه قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أستشيره في الجهاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألك والدان قال نعم قال ألزمهما فان الجنة تحت أقدامهما. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن طلحة بن معاوية السلمي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إني أريد الجهاد في سبيل الله قال أمك حية قلت نعم قال النبي صلى الله عليه وسلم الزم رجلها فثم الجنة. رواه الطبراني عن ابن إسحاق وهو مدلس عن محمد بن طلحة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن نعيم مولى أم سلمة قال خرج ابن عمر حاجا حتى كان بين مكة والمدينة أتى شجرة فعرفها فجلس تحتها ثم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت هذه الشجرة إذ أقبل رجل شاب من هذه الشعبة حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني جئت لأجاهد معك في سبيل الله أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة فقال أبواك حيان كلاهما قال نعم قال فارجع فبرهما فانفتل راجعا من حيث جاء. رواه أبو يعلي وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح إن كان مولى أم سلمة ناعم وهو الصحيح، وإن كان نعيما فلم أعرفه. قلت وقد تقدمت أحاديث في الجهاد. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بروا آباءكم تبركم أبناؤكم وعفوا تعف نساؤكم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني أحمد غير منسوب والظاهر PageV08P138(@)(@@) انه من المكثرين من شيوخه 
ms2717	 فلذلك لم ينسبه والله أعلم. وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم فذكر الحديث وهو بتمامه في باب الاعتذار في الأدب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كذاب. وعن أبي أمامة أنه شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فكان أول ما تفوه به أن قال إن الله عز وجل يوصيكم بأمهاتكم فذكر الحديث. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله من أبر قال أمك قالت ثم من قال أمك قالت ثم من قال أمك قالت ثم من قال والدك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو متروك. وعن عبد الله بن سعيد قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي أهلا وأما وأبا فأيهم أحق بصلتي قال أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه السري بن إسماعيل وهو متروك. ورواه البزار بنحوه باسناد حسن غير إسناد الذي قبله. وعن أسامة بن شريك قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقول أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة ثبت. قلت وقد تقدم في الزكاة في باب اليد العليا خير من اليد السفلي أحاديث نحو هذا. وهن جابر يعني ابن سمرة قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال آمين آمين آمين قال أتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد من أدرك أحد والديه فمات فدخل النار فأبعده الله فقل آمين قلت آمين قال يا محمد من أدرك شهر رمضان فمات فلم يغفر له فأدخل النار فأبعده الله قل آمين فقلت آمين قال ومن ذكرت عنده 
ms2718	 فلم يصل عليك فمات فدخل النار فأبعده الله قل آمين فقلت آمين. رواه الطبراني بأسانيد وأحدها حسن، ولهذا الحديث طرق في الأدعية في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. وعن مالك بن عمرو القشيري قال سمعت رسول الله صلى PageV08P139(@)(@@) الله عليه وسلم يقول من أعتق رقبة مسلمة فهي فداؤه من النار ومن أدرك أحد والديه ثم لم يغفر له فأبعده الله، وفي رواية واسحقه. رواه أحمد وفي بعض طرقها أيما مسلم ضم يتيما بين أبوين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يستغني وجبت له الجنة البتة فذكر نحوه وإسناده حسن.(@)(@@) {باب منه في البر} عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن ثلاثة نفر فيما سلف من الناس انطلقوا يرتادون لأهليهم فأخذتهم السماء فدخلوا غارا فسقط عليهم حجر متجاف حتى ما يرون خصاصة فقال بعضهم لبعض قد وقع الحجر وعفا الأثر ولا يعلم بمكانكم إلا الله عز وجل قال ادعوا الله تبارك وتعالى بأوثق أعمالكم قال فقال رجل منهم اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي والدان فكنت أحلب لهما في إنائهما فآتيهما فإذا وجدتهما راقدين قمت على رؤوسهما كراهة أن أرد سقيهما في رؤوسهما حتى يستيقظا اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا قال فزال ثلث الحجر وقال الآخر اللهم إن كنت تعلم أني استأجرت أجيرا على عمل يعمله فأتاني يطلب أجره وأنا غضبان فزبرته فانطلق وترك أجره ذلك فجمعته وثمرته حتى كان منه كل المال فأتاني يطلب أجره فدفعت إليه ذلك كله ولو شئت لم أعطه إلا أجره الأول اللهم ان كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا فزال ثلث الحجر وقال الثالث اللهم إن كنت تعلم أنه أعجبته امرأة فجعل لها جعلا فلما قدر عليها وفر لها نفسها وسلمها جعلها اللهم إن كنت تعلم أني إنما فعلت ذلك رجاء رحمتك ومخافة عذابك ففرج عنا فزال الحجر وخرجوا معانيق يمشون. رواه أحمد مرفوعا كما 
ms2719	 تراه، ورواه أبو يعلي وكلاهما رجاله رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم قال إن ثلاثة نفر كانوا في كهف فوقع الجبل على باب الكهف فأوصد عليهم قال قائل منهم تذكرون أيكم عمل حسنة لعل الله عز وجل برحمته يرحمنا فقال رجل منهم قد عملت حسنة مرة PageV08P140(@)(@@) كان لي أجراء يعملون فجاءني عمال لي استأجرت كل رجل منهم بأجر معلوم فجاءني رجل ذات يوم نصف النهار فاستأجرته بشرط أصحابه فعمل في بقية نهاره كما عمل رجل منهم في نهاره كله فرأيت علي في الذمام أن لا أنقصه مما استأجرت به أصحابه لما جهد في عمله فقال رجل منهم تعطي هذا مثل ما أعطيتني فقلت يا عبد الله لم اتحسك شيئا من شرطك وإنما هو مالي أحكم بما شئت قال فغضب وذهب وترك أجره قال فوضعت حقه في جانب البيت ما شاء الله ثم مربي بقر فاشتريت به فصيلة من البقر فبلغت ما شاء الله فمر بي بعد حين شيخ ضعيف (1) لا أعرفه فقال إن لي عليك حقا، فذكرنيه حتى عرفته فقلت إياك أبغي هذا حقك فعرضتها عليه جميعا قال يا عبد الله لا تسخر بي إن لم تصدق علي فاعطني حقي قال والله ما أسخر بك انها لحقك مالي منها شئ فدفعتها إليه جميعا اللهم ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال فانصدع الجبل حتى رأوا منه وأبصروا قال آخر قد عملت حسنة مرة كان لي فضل فأصابت الناس شدة فجاءتني امرأة تطلب مني معروفا فقلت والله ما هو دون نفسك فأبت علي فذهبت ثم رجعت فذكرتني بالله فأبيت عليها وقلت لا والله ما هو دون نفسك فأبت علي وذهبت فذكرت ذلك لزوجها فقال لها اعطيه نفسك واغني عيالك فرجعت إلي فناشدتني بالله فأبيت عليها وقلت والله ما هو دون نفسك فلما رأت ذلك أسلمت إلي نفسها فلما تكشفتها وهممت بها ارتعدت من تحتي فقلت لها ما شأنك قالت أخاف 
ms2720	 الله رب العالمين فقلت لها خفتيه في الشدة ولم أخفه في الرخاء فتركتها وأعطيتها ما يحق علي مما تكشفتها اللهم إن كنت تعلم أن ذلك لوجهك فافرج عنا فانصدع الجبل حتى عرفوا وتبين لهم وقال الآخر قد عملت حسنة مرة كان لي أبوان شيخان كبيران وكانت لي غنم فكنت أطعم أبوي وأسقيهما ثم رجعت إلى غنمي قال فأصابني يوما غيث فحبسني فلم أبرح حتى أمسيت فأتيت أهلي فأخذت محلبي فحلبت وغنمي قائمة فمضيت إلى أبوي فوجدتهما قد ناما فشق علي أن أوقظهما وشق علي أن أترك غنمي فما برحت جالسا ومحلبي على يدي حتى أيقظهما الصبح فسقيتهما اللهم(@)(@@) PageV08P141(@)(@@) ان كنت فعلت ذلك لوجهك فافرج عنا قال لكأني أسمع هذه من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الجبل طاق ففرج الله عنهم فخرجوا. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير، والبزار بنحوه من طرق ورجال أحمد ثقات. وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ثلاثة نفر يمشون في غيث السماء إذ مروا بغار فقالوا لو آويتم إلى هذا الغار فآووا إليه فبينما هم فيه إذ وقع حجر من الجبل مما يهبط من خشية الله حتى سد الغار فقال بعضهم لبعض انكم لن تجدوا شيئا خيرا من أن يدعو كل امرئ منكم بخير عمل عمله قط فقال أحدهم اللهم إني كنت رجلا زراعا وكان لي أجراء فكان فيهم رجل يعمل كعمل رجلين فأعطيته أجره كما أعطيت الاجراء فقال أعمل عمل رجلين وتعطيني عمل رجل واحد فانطلق وغضب وترك أجره عندي فبذرته على حدته فأضعف ثم بذرته فأضعف ثم بذرته فأضعف حتى كثر الطعام فكان أكداسا فاحتاج الرجل فأتاني فسألني أجره فقلت انطلق إلى تلك الأكداس فإنها أجرك فقال تظلمني وتسخر بي قلت ما أسخر بك فانطلق فأخذها اللهم ان كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك وابتغاء وجهك فاكشف عنا قال الحجر فض فانفرجت منه فرجة عظيمة فذكره بنحو ما تقدم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح 