ms1321	 لم يدخله غضبه في باطل ومن إذا رضى لم يخرجه رضاه من حق ومن إذا قدر لم يتعاط ما ليس له. رواه الطبراني في الصغير وفيه بشير ابن الحسين وهو متروك كذاب.(@)(@@) (باب في الصلح) عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب كتابا بين المهاجرين والأنصار أن يعقلوا معاقلهم وأن يفدوا غائبهم بالمعروف والاصلاح بين المسلمين.(@)(@@) رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس ولكنه ثقة. وعن مخول النهدي (1) قال رميت حبائل لي بالأبواء فوقع فيها ظبي فأقلت فأخذه رجل فجاء وجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن أحدنا صار في يده دون الآخر فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا. رواه البزار وفيه محمد بن سليمان بن مسمول وهو ضعيف. وعن عبيد الله ابن عباس بن عبد المطلب أخي عبد الله بن عباس قال كان للعباس ميراث على طريق عمر بن الخطاب فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة وكان ذبح للعباس فرخان فلما وصل الميراث صب ما بدم الفرخين فأمر عمر بقلع الميراث ثم رجع عمر فطرح ثيابه ولبس ثيابا غير ثيابه فصلى بالناس فأتاه العباس فقال والله إنه للموضع الذي وضعه(@)(@@) PageV04P206(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم فقال عمر للعباس وأنا أعزم عليك لما صعدت على ظهري حتى تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففعل ذلك العباس. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن هشام بن سعد لم يسمع من عبيد الله. وعن ابن عباس قال لما قبض. رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر خاصم العباس عليا في أشياء تركها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر شئ تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يحركه فلا أحركه فلما استخلف عمر اختصما إليه فقال شئ لم يحركه أبو بكر فلست أحركه فلما استخلف عثمان اختصما إليه فأسكت عثمان ونكس رأسه قال ابن عباس فحسبت أن يأخذه فضربت بين كتفي العباس فقلت 
ms1322	 يا أبت أقسمت عليك إلا سلمته إلى علي قال فسلمه له. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن شيخ من قريش من بنى تيم قال حدثني فلان وفلان وفلان فعد ستة أو سبعة كلهم من قريش فيهم عبد الله ابن الزبير قال بينما نحن جلوس عند عمر إذ دخل على والعباس وارتفعت أصواتهما فقال عمر مه يا عباس قد علمت ما تقول تقول ابن أخي ولى شطر المال وقد علمت ما تقول يا علي تقول ابنته تحتي ولها شطر المال وهذا ما كان في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد رأينا ما يصنع فيه فوليه أبو بكر بعده فعمل فيه بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وليته من بعد أبي بكر فأحلف بالله لأجهدن أن أعمل فيه بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل أبى بكر وقال محمد حدثني أبو بكر وحلف بالله أنه لصادق أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا نورث وإنما ميراثه في فقراء المساكين والمسلمين وحدثني أبو بكر وحلف بالله أنه لصادق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن النبي لا يموت حتى يؤمه بعض أمته وهذا ما كان في يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد رأينا كيف كان يصنع فيه فان شئتما أعطيتماني لتعملا فيه بعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبى بكر حتى أدفعه إليكما قال فخلوا ثم جاء فقال العباس أدفعه إلى علي فإني قد طبت نفسا به له. رواه أحمد وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن سيرين أن الحسن بن علي قال لو نظرتم ما بين جابرس إلى جابلق ما وجدتم PageV04P207(@)(@@) رجلا جده نبي غيري وأخي وإني أرى أن تجتمعوا على معاوية وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين قال معمر جابرس وجابلق المشرق والمغرب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الشعبي قال شهدت الحسن بن علي بالحملة حين صالحه معاوية فقال له معاوية إذ 
ms1323	 كان ذا فقم فتكلم وأخبر الناس أنك قد سلمت هذا الامر لي وربما قال سفيان أخبر الناس بهذا الامر الذي تركته فقام فخطب على المنبر فحمد الله وأثنى عليه قال الشعبي وأنا أسمع ثم قال أما بعد فان أكيس الكيس التقى وان أحمق الحمق الفجور وان هذا الامر الذي اختلفت فيه أنا ومعاوية إما كان حقا لي تركته لمعاوية إرادة صلاح هذه الأمة وحقن دمائهم أو يكون حقا كان لامرئ أحق به منى ففعلت ذلك وإن أدرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه مجالد بن سعيد وفيه كلام وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال لما كان اليوم الذي اجتمع فيه على ومعاوية بدومة الجندل قالت لي حفصة انه لا يجمل بك أن تتخلف عن صلح يصلح الله به بين أمة محمد صلى الله عليه وسلم أنت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمر بن الخطاب فأقبل معاوية يومئذ على بختي عظيم فقال من يطمع في هذا الامر ويرجوه أو يمد له عنقه قال ابن عمر فما حدثت نفسي بالدنيا قبل يومئذ ذهبت أن أقول يطمع فيه من ضربك وأباك على الاسلام حتى أدخلكما فيه فذكرت الجنة ونعيمها فأعرضت عنه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات والظاهر أنه أراد صلح الحسن بن علي ووهم الراوي. وعن صهيب مولى العباس قال أرسلني العباس إلى عثمان أدعوه فأتيناه فإذا هو يغدي الناس فدعوته فأتاه فقال أفلح الوجه أبا الفضل قال ووجهك أمير المؤمنين قال ما زدت على أن أتاني رسولك وأنا أغدي الناس فغديتهم ثم أتيتك فقال العباس أذكرك الله في علي فإنه ابن عمك وأخوك في دينك وصاحبك مع نبيك صلى الله عليه سلم وصهرك وأنه قد بلغني أنك تريد أن تقوم بعلي وأصحابه فاعفني من ذلك يا أمير المؤمنين فقال عثمان إن أول ما أجيبك اني قد شفعتك في PageV04P208(@)(@@) على إن عليا لو شاء ما كان أحد دونه ولكنه أبى 
ms1324	 إلا رأيه ثم بعث إلى علي فقال أذكرك الله في ابن عمك وابن عمتك وأخيك في دينك وصاحبك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وولى بيعتك فقال والله لو أمرني أن أخرج عن داري لخرجت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أم هانئ قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يو الفتح فقلت ألا تعذرني من على فقلت جاءني رجل فعادني فقال على تنحى عنه وإلا أنفذك بالرمح وأنه طعنني في مقدم رأسي فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما كان على ليطعنك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (كتاب الوصايا) بسم الله الرحمن الرحيم (باب الحث على الوصية) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ترك الوصية عار في الدنيا ونار وشنار في الآخرة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حق امرئ مسلم أن يبيت ليلتين سوداوين وعنده ما يوصى فيه إلا وصيته مكتوبة. رواه أبو يعلى في الكبير (1) وفيه عبد الله العمرى وفيه ضعف وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال يا رسول الله مات فلان قال أليس كان معنا آنفا قالوا بلى قال سبحان الله كأنها أخذه على غضب المحروم من حرم وصيته قلت روى ابن ماجة منه المحروم من حرم وصيته رواه أبو يعلى وإسناده حسن.(@)(@@) PageV04P209(@)(@@) (باب ما يكتب في الوصية) عن أنس بن مالك قال كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: هذا ما أوصى به فلان فلان أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأوصى من ترك بعده بما أوصى به إبراهيم بنية يا بنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون. رواه 
ms1325	 البزار وفى الأصل علامة سقوط، وفيه عبد المؤمن بن عياد ضعفه أبو حاتم وغيره ووثقه البزار، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن حاف في وصيته) عن حنظلة بن حذيم أن جده حنيفة قال لحذيم أجمع لي بنى فإني أريد أن أوصى فجمعهم فقال إن أول ما أوصى أن ليتيمي هذا الذي في حجري مائة من الإبل التي نسميها المطيبة فقال حذيم يا أبت إني سمعت بنيك يقولون إنا نقر بهذا عين أبينا فإذا مات رجعنا فيه قال فبيني وبينكم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حذيم رضينا فارتفع حذيم وحنيفة وحنظلة: معهم غلام وهو رديف لحذيم فلما أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم سلموا عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما رفعك يا أبا حذيم قال هذا وضرب بيده على فخذ حذيم فقال إني خشيت أن يفجأني الكبر أو الموت فأردت أن أوصى وإني قلت أن أول ما أوصى أن ليتيمي هذا الذي في حجري مائة من الإبل التي كنا نسميها في الجاهلية المطيبة فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأينا الغضب في وجهه وكان قاعدا فجثا على ركبتيه وقال لا لا لا الصدقة خمس وإلا فعشر وإلا فخمس عشرة وإلا فعشرون وإلا فخمس وعشرون وإلا فثلاثون وإلا فخمس وثلاثون فأكثرت فأربعون قال فودعوه جلا عصا وهو يضرب حبلا فقال النبي صلى الله عليه وسلم عظمت هذه هراوة يتيم قال حنظلة فدنا أبى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ليتيمي بنين ذوي لحى ودون ذلك وإن ذا أصغرهم فادع الله تبارك وتعالى له فمسح رأسه وقال بارك الله فيك أو بورك فيك قال ذيال فلقد رأيت حنظلة يؤتى بالانسان الوارم وجهه أو PageV04P210(@)(@@) بالبهيمة الوارمة الضرع فيتفل على يده ويقول بسم الله ويضع يده ويقول على موضع كف رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمسحه عليه قال فيذهب الورم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن تصرف في مرضه بأكثر من الثلث) عن عمران بن حصين 
ms1326	 أن رجلا أعتق ستة رجلة له فجاء ورثته من الاعراب فأخبروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بما صنع فقال أو قد فعل ذلك لو علمنا إن شاء الله ما صلينا عليه قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال إن رجلا من الاعراب أعتق ستة مملوكين له وليس له مال غيرهم فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال لقد هممت أن لا أصلى عليه. ورجال الجميع رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين وسمرة بن جندب أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند الموت لم يكن له مال غيرهم فأقرع النبي صلى الله عليه وسلم فأعتق اثنين وأرق أربعة قلت حديث عمران في الصحيح رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الفيض بن وثيق وهو كذاب. وعن أبي أمامة الباهلي قال أعتق رجل في وصيته ستة أرؤس لم يكن له مال غيرهم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فتغيظ عليه ثم أسهم فأخرج ثلثهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه توبة بن نمير ولم أجد من ترجمة وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد ضعف ووثق وبقية رجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري أن رجلا في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق ستة مملوكين لم يكن له مال غيرهم ومات الرجل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأقرع بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة. رواه البزار وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقيه رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن القاسم أن رجلا استأذن ورثته أن يوصى بأكثر من الثلث فأذنوا له ثم رجعوا فيه بعد ما مات فسئل عبد الله عن ذلك فقال ذلك التكره لا يجوز. رواه الطبراني في الكبير والقاسم لم يدرك عبد الله. وعن القاسم قال سئل ابن مسعود عن رجل أعتق عبده عند الموت وليس له مال غيره وعليه دين فقال يسعى في قيمته. رواه الطبراني في الكبير والقاسم لم يدرك ابن مسعود. وعن ابن مسعود 
ms1327	 قال PageV04P211(@)(@@) إياك الحرمان في الحياة والتبذير عند الموت. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن سنان الأسدي كذا هو في النسخة والظاهر أنه ابن زياد الأسدي فإن كان ابن زياد فرجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب استحباب الوصية بأكثر من الثلث لمن لا وارث له) عن أبي ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني قال قال لي عبد الله بن مسعود أيكم من أحراحى بالكوفة أن يموت أحدكم ولا يدع عصبة ولا رحما فما يمنعه أن يضع ماله في الفقراء والمساكين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الوصية بالثلث) عن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل تصدق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه أبو بكر ابن مريم وقد اختلط. وعن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله تصديق عليكم بثلث أموالكم عند وفاتكم زيادة في حياتكم ليجعلها لكم زيادة في أعمالكم. رواه الطبراني وفيه عقبة بن حميد الضبي وثقه ابن حبان وغيره ضعفه أحمد. وعن خالد بن عبيد السلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم زيادة في أعمالكم رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال إن الرجل المسلم ليصنع في ثلثه عند موته خيرا فيوفى الله بذلك زكاته. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو القاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قدم فخلف سعدا مريضا حيث خرج إلى حنين فلما قدم من جعرانة معتمرا دخل عليه وهو وجع مغلوب فقال يا رسول الله ان لي مالا وإني أورث كلالة أفأوصي بمالي كله أو أتصدق به قال لا قال أفأوصي بثلثيه قال لا قال أفأوصي بشطره قال لا قال أفأوصي بثلثه قال نعم وذاك كثير قال أي سول الله أموت بالأرض التي خرجت منها مهاجرا قال إني لأرجو ا أن يرفعك الله فينكأ بك أقوام ويرفع بك آخرون يا عمر 
ms1328	 بن القاري إن مات سعد بعدي فههنا عاد فيه(@)(@@) PageV04P212(@)(@@) نحو طريق المدينة وأشار بيده هكذا. رواه أحمد والطبراني إلا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على سعد بن ملك يوم الفتح وهو بمكة بعد ما انطلق إلى حنين ورجع إلى الجعرانة وقسم المغانم ثم طاف بالبيت وبالصفا والمروة فذكر الحديث بنحوه وفيه عياض بن عمرو القاري ولم يجرحه أحد ولم يوثقه. وعن عثمان بن عبد الرحمن المخزومي عن أبيه عن جده أن سعدا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الوصية فقال له الربع. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي قتادة أن البراء بن معرور أوصى للنبي صلى الله عليه وسلم بثلث ماله يضعه حيث يشاء فرده النبي صلى الله عليه وسلم على ولده. رواه الطبراني وتابعية لم أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أوصى بسهم من ماله) عن عبد الله بن مسعود أن جلا أوصى لرجل بسهم من ماله فجعل له النبي صلى الله عليه وسلم السدس. رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي. وعنه أن رجلا جعل لرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سهما من ماله فمات الرجل ولم يدر ما هو فرفع ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل له السدس من ماله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن ينخلع من ماله) عن كعب بن مالك قال قلت يا رسول الله ان توبتي أن أنخلع من مالي وأن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يجزئ عنك الثلث قلت رواه أبو داود خلا قوله وأن أهجر دار قومي التي أصبت فيها الدم رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب فيمن يترك ورثته أغنياء) عن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه سلم إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس ولن تنفق نفقة تبتغى 
ms1329	 بها وجه الله إلا أجرت بها حتى ما تجعل في في امرأتك. رواه الطبراني وفيه الوليد بن محمد الموقري وهو متروك. PageV04P213(@)(@@) (باب لا وصية لوارث) عن خارجة بن عمرو الجمحي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الفتح وأنا عند ناقته ليس لوارث وصية قد أعطى الله كل ذي حق وللعاهر الحجر من ادعى إلى غير أبيه أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه عبد الملك بن قدامة الجمحي وثقه ابن معين وضعفه الناس.(@)(@@) (باب لا وصية لقاتل) عن علي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليس لقاتل وصية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية وهو مدلس.(@)(@@) (باب الوصية إلى أهل الخير) عن هشام بن عروة أن عبد الله بن مسعود والمقداد بن الأسود وعبد الرحمن بن عوف ومطيع بن الأسود أوصوا إلى الزبير. رواه الطبراني مرسلا ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة قال أوصى إلى عبد الله بن الزبير عائشة وحكيم بن حزام وشيبه بن عثمان وعبد الله بن عامر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي حصين قال أوصى عبيدة أن يصلى عليه الأسود. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الوصي يشترى لنفسه من مال التركة أو يستقرض) عن صلة بن زفر قال جاء إلى عبد الله بن مسعود رجل من همدان على فرس أبلق فقال إن عمى أوصى إلى بتركته وأن هذا من تركته أفأشتريه قال لا ولا تستقرض من ماله شيئا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده ولا يضلون وكان في البيت لغط فتكلم عمر بن الخطاب فرفضها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وعنده في رواية يكتب فيها كتابا لامته قال لا يظلمون ولا PageV04P214(@)(@@) يظلمون. ورجال الجميع 
ms1330	 رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بكتف فقال ائتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تختلفون بعدي أبدا فأخذ من عنده من الناس في لغط فقالت امرأة ممن حضر ويحكم عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم فقال بعض القوم اسكتي فإنه لا عقل لك فقال النبي صلى الله عليه وسلم أنتم لا أحلام لكم في الصحيح طرف من أوله رواه الطبراني وفيه ليث ابن أبي سليم وهو مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر كلمات قال لا تشرك بالله شيئا وان قتلت وحرقت ولا تعقن والديك وإن أمراك أن تخرج من أهلك ومالك ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ولا تشربن خمرا فإنه رأس كل فاحشة وإياك والمعصية فان بالمعصية حل سخط الله وإياك والفرار من الزحف وإن هلك الناس وإن أصاب الناس موت فأثبت وأنفق على أهلك من طولك ولا ترفع عصاك عنهم أدبا وأخفهم في الله. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات إلا أن عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ، وإسناد الطبراني متصل وفيه عمرو بن واقد القرشي وهو كذاب.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن رجلا جاءه فقال أوصني فقال سألتني عما سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبلك أوصيك بتقوى الله فإنه رأس كل شئ وعليك بالجهاد فإنها رهبانية الاسلام وعليك بذكر الله وتلاوة القران فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض. رواه أحمد وأبو يعلى إلا أنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أوصني قال عليك بتقوى الله فإنه جماع كل خير فذكر نحوه وزاد واخزن لسانك إلا من خير فإنك بذلك تغلب الشيطان. ورجال أحمد ثقات، وفى إسناد أبى يعلى ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن حرملة العنبري قال أتيت رسول الله 
ms1331	 صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أوصني فقال اتق الله وإذا كنت في مجلس فقمت منه فسمعتهم يقولون ما يعجبك فأته وإذا سمعتهم يقولون PageV04P215(@)(@@) ما تكره فاتركه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أوصني قال أوصيك بتقوى الله فإنها رأس أمرك قلت يا رسول الله زدني قال عليك بتلاوة القران وذكر الله فان ذلك نور لك في السماوات ونور لك في الأرض قلت يا رسول الله زدني قال لا تكثر الضحك فإنه يميت القلب ويذهب نور الوجه قلت يا رسول الله زدني قال عليك بالجهاد فإنه رهبانية أمتي قلت يا رسول الله زدني قال عليك بالصمت إلا من خير فإنه مردة للشيطان عنك وعون لك على أمر دينك قلت يا رسول الله زدني قال انظر إلى من هو دونك ولا تنظر إلى من هو فوقك فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عندك قلت يا رسول الله زدني قال صل قرابتك ولو قطعوك قلت يا رسول الله زدني قال لا تخف في الله لومة لائم قلت يا رسول الله زدني قال تحب للناس ما تحب لنفسك ثم ضرب يده على صدري فقال يا أبا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق قلت روى ابن ماجة منه من عند قوله لا ورع كالكف إلى آخر رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني وثقه ابن حبان وضعفه أبو حاتم وأبو زرعة. وعن عبادة بن الصامت قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع حلال قال لا تشركوا بالله شيئا وان قطعتم وحرقتم وصلبتم ولا تتركوا الصلاة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة ولا تركبوا المعصية فإنها سخط الله ولا تشربوا الخمر فإنها رأس الخطايا كلها ولا تفروا من الموت وإن كنتم فيه ولا تعص والديك وإن أمراك أن تخرج من الدنيا كلها فاخرج ولا تضع عصاك عن أهلك وانصفهم من نفسك. رواه الطبراني وفيه سلمة 
ms1332	 بن شريح قال الذهبي لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع لا تشرك بالله شيئا وان قطعت أو حرقت ولا تترك صلاة متعمدا فإنه من تركها فقد برئت منه الذمة ولا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر وأطع والديك وإن أمراك أن تخرج من دنياك فاخرج ولا تنازع الامر أهله انك أنت أنت ولا تفرن من الزحف وان هلكت وأقر أصحابك وأنفق على أهلك PageV04P216(@)(@@) من طولك ولا ترفع عنهم العصا وأخفهم في الله. قلت روى ابن ماجة منه لا تشرب الخمر فإنها مفتاح كل شر فقط وقد علم الشيخ جمال الدين المزي عليه علامة ابن ماجة ولعله قلد فيه ابن عساكر والله أعلم. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن أنظر إلى من هو أسفل منى ولا أنظر إلى من هو فوقي وأن أحب المساكين وأدنو منهم وان أصل رحمي وأن قطعتني وجفتني وأن أقول بالله لا أخاف في الله لومة لائم وأن لا أسأل أحدا شيئا وان أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها من كنوز الجنة. رواه الطبراني وفيه أبو الجوري ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات. وعن أميمة مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كنت أصب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وضوءه فدخل رجل فقال أوصني فقال لا تشرك بالله شيئا وان قطعت وحرقت بالنار ولا تعص والديك وان أمرك أن تخلى من أهلك ودنياك فتخل ولا تشربن خمرا فإنها مفتاح كل شر ولا تتركن صلاة متعمدا فمن فعل ذلك برئت منه ذمة الله وذمة رسوله ولا تفرن من الزحف فمن فعل ذلك باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ولا تزدادن في تخوم أرضك فمن فعل ذلك يأتي به يوم القيامة على رقبته من مقدار سبع أرضين وأنفق على أهلك من طولك ولا 
ms1333	 ترفع عصاك عنهم أخفهم في الله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن سنان الرهاوي وثقة البخاري وغيره والأكثر على تضعيفه وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أصبح يوم صومي دهينا مترجلا ولا تصبح يوم صومك عبوسا وأجب دعوة من دعاك من المسلمين ما لم يظهروا المعازف فلا تجبهم وصل على من مات من أهل قبلتنا وإن قتل مصلوبا أو مرجوما ولان تلقى الله بمثل قراب الأرض (1) ذنوبا خير لك من أن تبث الشهادة على أحد من أهل قبلتنا. رواه الطبراني وفيه اليمان ابن سعيد ضعفه الدارقطني وغيره. وعن أم أنس أنها قالت يا رسول الله أوصني قال أهجري المعاصي فإنها أفضل الهجرة وحافظي على الفرائض فإنها أفضل الجهاد(@)(@@) PageV04P217(@)(@@) وأكثري من ذكر الله فإنك لا تأتي الله بشئ أحب من ذكره. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم بن نسطاس (1) وهو ضعيف. وعن أبي سلمة قال قال معاذ قلت يا رسول الله أوصني قال أعبد الله كأنك تراه واعدد نفسك في الموتى واذكر الله عند كل حجر وشجر وإذا عملت سيئة فاعمل بجنبها حسنة السر بالسر والعلانية بالعلانية. رواه الطبراني وأبو سلمة لم يدرك معاذا ورجاله ثقات. وعن عبادة ابن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ضمنوا لي ستا من أنفسكم أضمن لكم الجنة أصدقوا إذا حدثتم وأوفوا إذا وعدتم وأدوا إذا ائتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا أبصاركم وكفوا أيديكم. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات إلا أن المطلب لم يسمع من عبادة. وعن أبي كاهل قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا كاهل ألا أخبرك بقضاء قضاه الله على نفسه قلت بلى يا رسول الله قال أحيا الله قلبك ولا يميته يوم يموت بدنك أعلم يا أبا كاهل أنه لن يغضب رب العزة على من كان في قلبه مخافة ولا تأكل النار منه هدبة اعلم يا أبا كاهل أنه من ستر عورة حياء من الله 
ms1334	 سرا وعلانية كان حقا على الله أن يستر عورته يوم القيامة اعلم يا أبا كاهل انه من دخلت حلاوة الصلاة قلبه حتى يتم ركوعها وسجودها كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة اعلم يا أبا كاهل أنه من صلى أربعين يوما وأربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الأولى كان حقا على الله أن يكتب له براء من النار اعلم يا أبا كاهل أنه من صام من كل شهر ثلاثة أيام مع شهر رمضان كان حقا على الله أن يرويه يوم العطش اعلم يا أبا كاهل أنه من كف أذاه عن الناس كان حقا على الله أن يكف عنه أذى القبر اعلم يا أبا كاهل أنه من بر والديه حيا وميتا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة قلت كيف يبر والديه إذا كانا ميتين قال برهما أن يستغفر لوالديه ولا يسبهما والدي أحد فيسب والديه اعلم يا أبا كاهل أنه من أدى زكاة ماله عند حلولها كان حقا على الله أن يجعله من رفقاء الأنبياء اعلم يا أبا كاهل أنه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيئاته كان حقا على الله أن يثقل ميزانه يوم(@)(@@) PageV04P218(@)(@@) القيامة اعلمن يا أبا كاهل أنه من سعى على امرأته وولده وما ملكت يمينه يقيم فيهم أمر الله ويطعمهم من حلال كان حقا على الله أن يجعله مع الشهداء في درجاتهم اعلم يا أبا كاهل أنه من صلى على كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاث مرات حبا بي وشوقا لي كان حقا على الله أن يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم اعلم يا أبا كاهل أنه من شهد أن لا إله إلا الله وحده مستيقنا به كان حقا على الله أن يغفر له بكل مرة ذنوب حول. رواه الطبراني وفيه الفضل بن عفاء ذكره الذهبي وقال إسناده مظلم.(@)(@@) (باب وصيته نوح عليه السلام) عن عبد الله بن عمر قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من أهل 
ms1335	 البادية عليه جبة سنجاب مزرورة بالديباج فقال ألا إن صاحبكم هذا يريد يضع كل فارس ويرفع كل راع ابن راع قال فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجامع جبته وقال ألا أرى عليك لباس من لا يعقل ثم قال إن نبي الله نوحا صلى الله عليه وسلم لما حضرته الوفاة قال لابنه إني قاص عليك الوصية امرك باثنتين وأنهاك عن اثنين آمرك بلا إله إلا الله فان السماوات السبع والأرضين السبع لو كن حلقة مبهمة قصمتهن لا إله إلا الله وسبحان الله وبحمده فإنها صلاة كل شئ وبها يرزق الخلق وأنهاك عن الشرك والكبر قال قلت يا رسول الله هذا الشرك قد عرفناه فما الكبر الكبر أن يكون لأحدنا نعلان حسنتان لهما شراكان حسنان قال لا قال هو أن يكون لأحدنا حلة يلبسها قال لا قال هو أن يكون لأحدنا دابة يركبها قال لا قال هو أن يكون يكون لأحدنا أصحاب يجلسون إليه قال لا قيل يا رسول الله فما الكبر قال سفه الحق وغمص الناس (1)، وفى رواية عنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي عليه جية طيالسة ملفوفة بديباج فذكره نحوه إلا أنه قال ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس فقال إن نوحا عليه السلام لما حضرته الوفاة دعا ابنيه فقال إني قاصر عليكما الوصية آمركما باثنتين وأنها كما عن اثنتين أنهاكما عن الشرك والكبر وآمركما بلا إله إلا الله والأرضين وما بينهما لو وضعت في كفة الميزان ووضعت لا إله إلا الله في الكفة الأخرى(@)(@@) PageV04P219(@)(@@) كانت أرجح ولو أن السماوات والأرض كانتا حلقة فوضعت لا إله إلا الله عليها لقصمتها أو لفصمتها. رواه كله أحمد ورواه الطبراني بنحوه وزاد في رواية وأوصيك بالتسبيح فإنها عبادة الخلق وبالتكبير. من حديث ابن عمر فذكرته في الأذكار في باب لا إله إلا الله. ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب وصية أبى بكر الصديق رضي الله عنه) عن الأغر أبى مالك قال لما أراد أبو بكر أن يستخلف 
ms1336	 عمر بعث إليه فدعاه فقال إني أدعوك إلى أمر متعب لمن وليه فاتق الله يا عمر بطاعته وأطعه بتقواه فان التقى أمر محفوظ ثم إن الامر معروض لا يستوجبه إلا من عمل به فمن أمر بالحق وعمل بالباطل وأمر بالمعروف وعمل بالمنكر يوشك أن تنقطع أمنيته وأن يحيط به عمله فان أنت وليت أمرهم فان استطعت أن تجف يدك من دمائهم وأن تضمر بطنك من أموالهم وأن تكف (1) لسانك عن أعراضهم فافعل ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب وصية عمر رضي الله عنه) عن أبي رافع أن عمر بن الخطاب كان مستندا إلى ابن عباس وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد فقال إعلموا أنى لم أقل في الكلالة شيئا ولم أستخلف من بعدي أحدا وأنه من أدرك وفاتي من سبى العرب فهو حر من مال الله عز وجل فقال سعيد بن زيد أما إنك لو أشرت برجل من المسلمين لائتمنك الناس وقد فعل ذلك أبو بكر وائتمنه الناس فقال عمر قدر من أصحابي حرصا سيئا وإني جاعل هذا الامر إلى هؤلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض ثم قال لو أدركني أحد رجلين ثم جعلت هذا الامر إليه لوثقت ابن سالم مولى أبى حذيفة وأبو عبيدة بن الجراح. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال أنا أول من أتى عمر حين طعن فقال احفظ عنى ثلاثا فإني أخاف أن لا يدركني(@)(@@) PageV04P220(@)(@@) الناس أما أنا فلم أقض في الكلالة قضاء ولم أستخلف على الناس خليفة وكل مملوك لي عتيق - فذكر الحديث رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب وصية العباس رضي الله عنه) عن ابن عباس قال قال لي العباس أي بنى أمير المؤمنين يدعوك ويقربك ويستشيرك مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحفظ عنى ثلاث خصال اتق لا يجربن عليك كذبه ولا تفشين له سرا 
ms1337	 ولا تغتابن عنده أحدا قال عامر فقلت لابن عباس كل واحدة خير من ألف فقال كل واحدة خير من عشر آلاف. رواه الطبراني وفيه مجالد بن سعيد وثقه النسائي وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب وصية سعد رضي الله عنه) عن سعد أنه قال لابنه عند الموت يا بنى انك لن تلق أحدا هو أنصح لك منى إذا أردت أن تصلى فأحسن وضوءك ثم صلى صلاة لا ترى تصلى بعدها وإياك والطمع فإنه فقر حاضر وعليك بالأياس فإنه الغنى وإياك وما يعتذر إليه من العمل والقول واعمل ما بدا لك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب وصية معاذ رضي الله عنه) عن محمد بن سيرين قال أبى رجل معاذ بن جبل ومع أصحابه يسلمون عليه ويدعونه فقال إني موصيك بأمرين ان حفظتهما حفظت انه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا وأنت إلى نصيبك من الآخرة أفقر فآثر نصيبك من الآخرة على نصيبك من الدنيا حتى ينتظمه لك انتظاما فتزول به معك أيما زلت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أنى لم أجد لابن سيرين سماعا من معاذ والله أعلم.(@)(@@) (باب وصية قيس بن عاصم رضي الله عنه) عن عبد الله بن أبي سويد المنقري قال شهدت قيس بن عاصم وهو يوصى فجمع بنيه وهم اثنان وثلاثون ذكرا فقال يا بنى إذا أنا مت فسودوا أكبركم تخلفوا أباكم ولا تسودوا أصغركم فيزري بكم ذلك عند أكفائكم ولا تقيموا على نائحة PageV04P221(@)(@@) فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النياحة وعليكم بالمال فإنه منبهة للكريم ويستغنى به عن اللئيم ولا تعطوا رقاب الإبل في حقها ولا تمنعوها من حقها وإياكم وكل عرق سوء فمهما يسركم يوما يسوءكم يوما يسوءكم أكثر واحذروا أبناء أعدائكم فإنهم لكم أعداء على منهاج آبائكم وإذا أنا مت فادفنوني في موضع لا يطلع عليه هذا الحي من بكر بن وائل فإنها كانت بيني وبينهم خماشات (1) في الجاهلية فأخاف أن ينبشوني فيفسدوا عليهم دنياهم ويفسدوا عليكم آخرتكم ثم 
ms1338	 دعا بكنانته وأمر ابنه الأكبر وكان يدعى عليا فقال أخرج سهما من كنانتي فأخرجه فقال اكسره فكسره فقال أخرج سهمين فأخرجهما فقال اكسرهما فكسرهما ثم قال اخرج ثلاثين سهما فأخرجها فقال اعصبها بوتر فعصبها ثم قال اكسرها فلم يستطع كسرها فقال يا بنى هكذا أنتم بالاجتماع وكذلك أنتم بالفرقة ثم أنشأ يقول:(@)(@@) إنما المجد ما بنى والد الصد * ق وأحيا فعاله المولود وكفى المجد والشجاعة والحلم * إذا زانها فعال وجود وثلاثون يا بنى إذا ما * عقدتهم للبانيات العهود كثلاثين من قداح إذا ما * شدها للمراد عقد شديد وذووا السن والمروءة أولى * أن يكن منكم لهم تسويد لم تكسر وإن تبددت الأسهم * أودى بجمعهما التبديد وعليكم حفظ الأصاغر حتى * يبلغ الحنث الأصغر المجهود رواه هكذا حفظ بتمامه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أن البيت الأول في الأوسط (إنما الصدق ما بنى الود). وروى أحمد والبزار منه طرفا، وفى إسناد الطبراني العلاء بن الفضل قال المزي ذكره بعضهم في الضعفاء ورجال أحمد رجال الصحيح (2)(@)(@@) PageV04P222(@)(@@) (كتاب الفرائض) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فيمن فر من توريث وارثه) عن ابن عمر أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وله عشر نسوة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اختر منهن أربعا فلما كان عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال إني أظن أن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ولعلك لا تمكث إلا قليلا وأيم الله لتراجعن نساءك أو لترجعن في مالك أولا ورثهن ولآمرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر أبى رغال (1) قلت روى الترمذي وابن ماجة منه إلى قوله واختر منهن أربعا رواه أحمد والبزار وأبو يعلى ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في علم الفرائض) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا القران وعلموه الناس وتعلموا العلم وعلموه الناس وتعلموا الفرائض وعلموه الناس فإني امرء مقبوض وإن العلم سيقبض حتى يختلف الرجال في الفريضة لا يجدان من 
ms1339	 يخبرهما.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار وفى إسناده من لم أعرفه. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعلموا القران وعلموه الناس وتعلموا الفرائض وعلموها الناس أوشك أن يأتي على الناس زمان يختصم الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يقضى بينهما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عقبة السدوسي وثقة ابن حبان وضعفه أبو حاتم وسعيد بن أبي كعب لم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال من قرأ منكم القران فليتعلم الفرائض فان لقيه أعرابي قال يا مهاجر أتقرأ القرآن فيقول نعم فيقول الاعرابي وأنا أقرأه فيقول الاعرابي أتفرض يا مهاجر فإذا قال نعم قال زيادة وخير وإن قال لا أحسبه قال فما فضلك على يا مهاجر. رواه(@)(@@) PageV04P223(@)(@@) الطبراني وفيه مهاجر بن كثير الصنعاني وهو ضعيف. وعن القاسم بن عبد الرحمن قال قال عبد الله بن مسعود تعلموا الفرائض فإنه يوشك أن يفتقر الرجل إلى علم كان يعلمه أو يبقى في قوم لا يعلمون. رواه الطبراني وهو منقطع الاسناد. وعن أبي الزناد أنه أخذ هذه الرسالة من خارجة بن زيد بن ثابت بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله أمير المؤمنين معاوية بن زيد بن ثابت سلام عليك أمير المؤمنين ورحمة الله فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد فإنك كنت سألتني عن ميراث الجد والاخوة والكلالة وكثير مما يقضى به في هذه الأمور لا يعلم مبلغها وقد كنا نحضر من ذلك أمور عند الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوعينا منها ما شئنا أن نعى فنحن نفتي بعد من استفتانا في المواريث. رواه الطبراني وجادة وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وثقة النسائي وغيره الجمهور.(@)(@@) (باب الانصاف عند القسمة) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اضمنوا لي ست خصال أضمن لكم الجنة قالوا وما هن يا رسول الله قال لا تظلموا عند قسمة مواريثكم وانصفوا الناس من أنفسكم فذكر 
ms1340	 الحديث وقد تقدم في الاحكام.(@)(@@) (باب فيما تركه رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن حذيقة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تركناه صدقة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الوصية) عن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل بنى أنثى فان عصبتهم لأبيهم ما خلا بنى فاطمة فإني أنا عصبتهم وأنا أبوهم. رواه الطبراني وفيه بشر بن مهران وهو متروك. قلت وله طريق في المناقب. وعن فاطمة الكبرى قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل بنى أنثى عصبة ينتمون إليه إلا ولد فاطمة فأنا وليهم وأنا عصبتهم رواه الطبراني وفيه شيبه بن نعامة وهو ضعيف. وعن علي وابن مسعود عصبة PageV04P224(@)(@@) ابن الملاعنة عصبة أمه. رواه الطبراني وفيه راو لم يسم ومحمد بن أبي ليلى، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب متى يرث المولود) عن المسور بن مخرمة وجابر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا واستهلاله أن يصيح أو يبكى أو يعطس. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عباس بن الوليد الخلال وثقه أبو مسهر ومروان بن محمد وقال أبو داود لا أحدث عنه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن سيرين أن سعد بن عبادة قسم ماله بين بنيه في حياته ثم مات فولد له ولد بعدما مات فلقى عمرو أبا بكر فقال ما نمت الليلة من أجل ابن سعد هذا المولود ولم يترك له شيئا فقال له أبو بكر وأنا والله ما نمت الليلة أو كما قال من أجله فانطلق بنا إلى قيس ابن سعد فكلمه فأتياه فكلماه فقال قيس أما شئ أمضاه قيس فلا أرده أبدا ولكن أشهد كما أن نصيبي له. رواه الطبراني من طرق رجالها كلها رجال الصحيح إلا أنها مرسلة لم يسمع أحد منهم من أبى بكر. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استهلال الصبي العطاس. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن ابن البيلماني 