ms3621	 بلى قال قل اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وارزقني طاعتك وطاعة رسولك صلى الله عليه وسلم وعملا بكتابك. رواه الطبراني في الأوسط والحرث ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم اللهم لقني حجتي فان الكافر يلقى حجته ولكن يقول اللهم لقني حجة الايمان عند الموت (1).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال لما وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم جعفر بن أبي طالب إلى الحبشة شيعه وزوده هؤلاء الكلمات اللهم الطف بي في تيسير كل عسير فان تيسير كل عسير عليك يسير وأسئلك اليسر والمعافاة في الدنيا والآخرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي بريدة الأسلمي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بريدة ألا أعلمك كلمات من أراد الله به خيرا علمه إياهن (2) ثم لم ينسهن أبدا قلت بلى يا رسول الله قال قل اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ إلى الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهى رضائي اللهم إني ضعيف فقوني وإني ذليل فأعزني وإني فقير فأغنني. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف جدا. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو اللهم ضع في أرضنا بركتها وزينتها وسكنها. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.(@)(@@) PageV10P182(@)(@@) (باب دعاء آدم صلى الله عليه وسلم) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لما أهبط الله آدم إلى الأرض قام وجاء الكعبة فصلى ركعتين فألهمه الله هذا الدعاء اللهم إنك تعلم سريرتي وعلانيتي فاقبل معذرتي وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي وتعلم ما في نفسي فاغفر لي ذنبي اللهم إني أسئلك إيمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ورضا بما قسمت لي قال فأوحى الله إليه آدم قد قبلت توبتك وغفرت ذنبك ولن يدعوني أحد بهذا الدعاء إلا غفرت له ذنبه وكفيته 
ms3622	 المهم من أمره وزجرت عنه الشيطان واتجرت له من وراء كل تاجر وأقبلت إليه الدنيا وهي راغمة وإن لم يردها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه النضر بن طاهر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب دعاء موسى صلى الله عليه وسلم) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك الكلمات التي تكلم بها موسى حين جاوز البحر ببني إسرائيل فقلنا بلى يا رسول الله قال قولوا اللهم لك الحمد واليك المشتكى وأنت المستعان ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال عبد الله فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال شقيق فما تركتهن منذ سمعتهن من عبد الله قال الأعمش ما تركتهن منذ سمعتهن من شقيق قال شقيق فأتاني آت في منامي فقال يا سليمان زد في هؤلاء الكلمات ونستعينك على فساد فينا ونسئلك صلاح أمرنا كله. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب دعاء داود صلى الله عليه وسلم) عن صهيب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو يقول اللهم إنك لست باله استحدثناه ولا برب ابتدعناه ولا كان لنا قبلك إله نلجأ إليه ونذرك ولا أعانك على خلقنا أحد فنشركه فيك تباركت وتعاليت، قال كعب وهكذا كان داود نبي الله صلى الله عليه وسلم يدعو.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان من دعاء داود النبي صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من مال يكون على فتنة ومن ولد يكون على وبالا ومن مرأة السوء تقرب الشيب قبل المشيب وأعوذ بك من جار سوء ترعاني عيناه وتسمعني أذناه إن رأى حسنة دفنها وان رأى سيئة أذاعها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جار السوء في دار الإقامة قاصمة الظهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. PageV10P183(@)(@@) (باب أدعية الصحابة رضي الله عنهم) عن أنس بن مالك قال كنا إذا دعونا قلنا اللهم اجعل 
ms3623	 علينا صلاة قوم أبرار ليسوا بأثمة ولا فجار يقومون الليل ويصومون النهار. رواه البزاز وفيه عثمان بن سعد وثقه أبو نعيم (1) وغيره وقد ضعفه غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سبرة (2) قال كان عبد الله بن عمر إذا أصبح قال اللهم اجعلني من أعظم عبادك نصيبا في كل خير تقسمه الغداة ونورا يهدى ورحمة تنشرها ورزقا تبسطه وضرا تكشفه وبلاء ترفعه وفتنة تصرفها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سعيد بن جبير قال كان ابن عباس يقول اللهم إني أسئلك بنور وجهك الذي أشرقت له السماوات والأرض أن تجعلني في حرزك وحفظك وجوارك وتحت كنفك. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة بن رويم عن العرباض بن سارية وكان شيخا كبيرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يحب أن يقبض كان يدعو اللهم كبرت سنى ورق عظمي فاقبضني إليك قال فبينا أنا يوما في مسجد دمشق إذا فتى شاب من أجمل الرجال وعليه دواح أخضر فقال ما هذا الذي تدعو به فقلت كيف أدعو (3) يا ابن أخي قال قل اللهم حسن العمل وبلغ الاجل قلت من أنت يرحمك الله قال أنا ريبائيل الذي يسل الحز من من قلوب المؤمنين. رواه الطبراني وعروة وثقه غير واحد وسعيد بن مقلاص لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الأسود بن يزيد قال قرأ عبد الله (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) قال يقول الله تعالى يوم القيامة من كان له عندي عهد فليقم قالوا يا أبا عبد الرحمن علمنا قال قولوا اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة إني أعهدك إليك في هذه الحياة الدنيا انك إن تكلني إلى نفسي تقربني من الشر وتباعدني من الخير وإني إن أثق إلا برحمتك فاجعله لي عندك عهدا تؤده إلى يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد قال وزاد فيها زكريا عن القاسم خائفا مستجيرا مستغفرا راغبا إليك. رواه الطبراني وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه قد اختلط، وبقية رجاله ثقات 
ms3624	. وعن أبي الأحوص قال سمعت عبد الله يعنى ابن مسعود يدعو بهذا الدعاء اللهم إني أسئلك بنعمتك السابغة(@)(@@) PageV10P184(@)(@@) التي أنعمت بها وبلائك الذي ابتليتني وبفضلك الذي أفضلت على أن تدخلني الجنة اللهم أدخلني الجنة بفضلك ومنك ورحمتك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي قلابة عن ابن مسعود أنه كان يقول اللهم إن كنت كتبتني في أهل الشقاء فامحني وأثبتني في أهل السعادة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا قلابة لم يدرك ابن مسعود. وعن عبد الله بن عكيم أن ابن مسعود كان يدعو اللهم زدني إيمانا ويقينا وفهما أو قال علما. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن ثور بن يزيد قال كان معاذا إذا تهجد من الليل قال اللهم نامت العيون وغارت النجوم وأنت حي قيوم اللهم طلبي للجنة بطئ وهربي من النار ضعيف اللهم اجعل لي عندك هديا نوده إليك يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد. رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن عبد الله بن قرط قال أزحف (1) على بعير لي وأنا مع خالد بن الوليد فأردت أن أتركه فدعوت الله فأقامه فركبت. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب طلب الدعاء من الصالحين) عن بريدة قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له إذ أتى على رجل يتقلب في الرمضاء ظهرا لبطن يقول يا نفس نوم بالليل وباطل بالنهار وترجين الجنة فلما قضى دأب نفسه أقبل إلينا فقال دونكم أخوكم قلنا ادع الله لنا يرحمك الله قال اللهم أجمع على الهدى أمرهم قلنا زدنا قال اللهم اجعل التقوى زادهم قلنا زدنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم زدهم قال اللهم وفقه فقال اللهم اجعل الجنة مآبهم. رواه الطبراني من طريق أبى عبد الله صاحب الصدقة عن علقمة بن مرثد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الدعاء لقضاء الدين) عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم افتقده يوم الجمعة فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى معاذا فقال يا معاذ ما لي لم 
ms3625	 أرك فقال يا رسول الله ليهودي عندي وقية من تبر فخرجت إليك فحبسني عنك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معاذ ألا أعلمك دعاءا تدعو به لو كان عليك من الدين مثل صير أداه عنك وصير جبل باليمن فادع الله يا معاذ قل اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب رحمن الدنيا(@)(@@) PageV10P185(@)(@@) والآخرة ورحيمهما تعطى منهما من تشاء وتمنع من تشاء ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، وفى رواية عن معاذ قال كان لرجل على بعض الحق فخشيته فلبثت يومين لا أخرج ثم خرجت فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا معاذ ما خلفك قلت كان لرجل على بعض الحق فخشيته حتى استحييت وكرهت أن يلقاني قال ألا آمرك بكلمات لو كان عليك أمثال الجبال قضاه ا لله قلت بلى قال قل اللهم مالك الملك فذكر نحوه باختصار وزاد في آخره اللهم أغنني من الفقر واقض عنى الدين وتوفني في عبادتك وجهاد في سبيلك. رواه كله الطبراني وفى الرواية الأولى نصر بن مرزوق ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات إلا أن سعيد بن المسيب لم يسمع من معاذ وفى الرواية الثانية من لم أعرفه. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ ألا أعلمك دعاءا تدعو به لو كان عليك مثل جبل أحد دينا لأدى الله عنك قل يا معاذ اللهم مالك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير رحمن الدنيا والآخرة تعطيهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك. رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت 
ms3626	 قال لي أبى رضي الله عنه ألا أعلمك دعاءا علمنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال كان عيسى صلى الله عليه وسلم يعلمه الحواريين لو كان عليك دين مثل أحد ثم قلته لقضى الله عنك قلت بلى قال قولي اللهم فارج الهم وكاشف الكرب مجيب دعوة المضطر رحمن الدنيا وإله الآخرة أنت رحماني فارحمني برحمة تغنيني بها عمن سواك. رواه البزاز وفيه الحكم بن عبد الله الأيلي وهو متروك.(@)(@@) (باب دعاء من أصابه هم أو حزن) قلت تقدم في الأذكار وأذكر بعضه: عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن فقال اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسئلك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همى الا أذهب الله عز وجل همه وأبدله مكان حزنه فرجا قالوا يا رسول الله ينبغي لنا أن نتعلم هؤلاء الكلمات قال أجل ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن. رواه أحمد وأبو PageV10P186(@)(@@) يعلى والطبراني والبزاز إلا أنه قال وذهاب غمي مكان همى، ورجال أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح غير أبى سلمة الجهني وقد وثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خاف سلطانا) عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تخوف أحدكم سلطانا فليقل اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من شر فلان ابن فلان يعنى الذي يريد وشر الجن والإنس وأتباعهم أن يفرط على أحد منهم عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير جنادة بن سلم وقد وثقه ابن حبان وضعفه غيره. قلت وقد تقدم في الأذكار هذا الحديث وغيره. وعن ابن عباس قال إذا أتيت سلطانا مهيبا تخاف أن يسطو 
ms3627	 بك فقل الله أكبر الله أكبر من خلقه جميعا الله أعز مما أخاف وأحذر أعوذ بالله الممسك السماوات السبع أن يقعن على الأرض إلا باذنه من شر عبدك فلان وجنوده وأتباعه وأشياعه من الجن والإنس إلهي كن لي جارا من شرهم جل ثناؤك وعز جارك وتبارك اسمك ولا إله غيرك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب دعاء الاستخارة) تقدمت له طرق في أواخر الصلاة. عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسئلك من فضلك وأنت علام الغيوب. اللهم إن كان هذا الامر الذي تريده لي خيرة لي في ديني وفى دنياي أحسبه قال وعاقبة أمري فوفقه وسهله وإن كان غير ذلك خيرا فوفقني للخير أحسبه قال حيث كان. رواه البزاز بأسانيد والطبراني في الثلاثة وأكثر أسانيد البزاز حسنة.(@)(@@) (باب ما يقول عند الوداع) تقدم في الأذكار.(@)(@@) (باب الاستعاذة) وقد تقدم في الأذكار: عن عبد الله يعنى ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعدا في أناس فمر به الحسن والحسين فقال هاتوا بنى حتى أعوذهما بما عوذ إبراهيم بنيه إسماعيل وإسحق أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة. رواه PageV10P187(@)(@@) البزاز ورجاله وثقوا. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عوذة كان إبراهيم يعوذ بها إسحق وإسماعيل وأنا أعوذ بها الحسن والحسين رضي الله عنهما سمع الله داعيا لمن دعا ما وراء الله مري لمن رمى قلت هكذا وجدته رواه البزاز وفيه نعيم بن مورع وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم إني أعوذ بك من الصمم والبكم وأعوذ بك من المأثم والمغرم وأعوذ بك من الفم يعنى الغرق وأعوذ بك من الهم. رواه البزاز وإسناده حسن. وعن عبد الله ابن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم إني أعوذ بك من 
ms3628	 العجز والكسل والهرم والجبن والبخل. رواه البزاز وفيه أبو يحيى التيمي وهو ضعيف. وعن قطبة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من الأسواء والأهواء قلت روى الترمذي منه التعوذ من الأهواء رواه البزاز ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول اللهم إني أعوذ بك من الشيطان من همزه ونفخه أحسبه قال ونفته ومن عذاب القبر فقيل يا رسول الله ما هذا الذي تعوذ منه قال أما همزه فالذي يوسوسه وأما نفته فالشعر وأما نفخه فما يلقى من الشبه يعنى في الصلاة ليقطع عليه صلاته أو على الانسان صلاته وأما عذاب القبر فكان يقول أكثر عذاب القبر في البول. رواه البزاز وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. قلت وقد تقدم في أواخر الأذكار أبواب في الاستعاذة وهذا موضعها.(@)(@@) (كتاب التوبة) (بسم الله الرحمن الرحيم) (باب مما يخاف من الذنوب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لقى الله عز وجل لا يشرك به شيئا وسمع وأطاع فله الجنة أو دخل الجنة وخمس ليس لهن كفارة الشرك بالله PageV10P188(@)(@@) وقتل النفس بغير حق وبهت مؤمن والفرار من الزحف. رواه أحمد وفيه بقية وهو ضعيف. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يا عائشة إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا هم أصحاب البدع وأصحاب الأهواء ليس لهم توبة أنا منهم برئ وهم منى برآء. رواه الطبراني في الصغير وفيه بقية وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسى الفروي وهو ثقة. وعن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم هلك المقذرون قلت ذكر صاحب النهاية أنهم الذين يأتون القاذورات من الذنوب رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما يحتقر من الذنوب 
ms3629	) عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم ومحقرات الذنوب فإنهن يجتمعن على الرجل يهلكنه وان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا كمثل قوم نزلوا أرض فلاة فحضر صنيع القوم فجعل الرجل ينطلق فيجئ بالعود والرجل يجئ بالعود حتى جمعوا سوادا وأججوا نارا وأنضجوا ما قذفوا فيها.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير عمران بن داور القطان وقد وثق. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان قد يئس أن تعبد الأصنام في أرض العرب ولكنه سيرضى منكم بدون ذلك بالمحقرات وهي الموبقات يوم القيامة اتقوا المظالم ما استطعتم فان العبد يجئ بالحسنات يوم القيامة يرى أنها ستنجيه فما زال عبد يقوم يقول يا رب ظلمني عبدك مظلمة فيقول امحوا من حسناته ما يزال كذلك حتى ما تبقى له حسنة من الذنوب وان مثل ذلك كسفر نزلوا بفلاة من الأرض ليس معهم حطب فتفرق القوم ليحطبوا فلم يلبثوا أن حطبوا فأعظموا النار وطبخوا ما أرادوا وكذلك الذنوب. رواه أبو يعلى وفيه إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف. وعن ابن مسعود أن مثل محقرات الذنوب كمثل قوم سفر نزلوا بأرض قفر معهم طعام ولا يصلحهم إلا النار فتفرقوا فجعل هذا يأتي بالروثة وهذا يأتي بالعظم ويجئ هذا بالعود حتى جمعوا من ذلك ما أصلحوا طعامهم وكذلك صاحب المحقرات يكذب الكذبة ويذنب الذنب ويجمع من ذلك ما لعله أن PageV10P189(@)(@@) يكب على وجهه في نار جهنم. رواه الطبراني موقوفا باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياكم ومحقرات الذنوب فإنما مثل محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد فجاء ذا بعود وجاء ذا بعود حتى حملوا ما أنضجوا به خبزهم وان محقرات الذنوب متى يؤخذ بها صاحبها تهلكه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. ورواه الطبراني في الثلاثة من طريقين ورجال إحداهما رجال الصحيح غير 
ms3630	 عبد الوهاب بن عبد الحكم وهو ثقة. وعن سعد ابن جنادة قال لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين نزلنا قفرا من الأرض ليس فيها شئ فقال النبي صلى الله عليه وسلم اجمعوا من وجد شيئا فليأت به ومن وجد عظما أو سنا فليأت به قال فما كان إلا ساعة حتى جعلناه ركاما فقال النبي صلى الله عليه وسلم أترون هذا فكذلك تجتمع الذنوب على الرجل منكم كما جمعتم هذا فليتق الله رجل فلا يذنب صغيرة ولا كبيرة فإنها محصاة عليه. رواه الطبراني وفيه نفيع أبو داود وهو ضعيف. وعن أبي سعيد يعنى الخدري قال إنكم لتعملون أعمالا لهي أدق في أعينكم من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن قرض أو قرظ قال إنكم لتعملون اليوم أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات قال حميد فقلت لأبي قتادة فكيف لو أدرك زماننا هذا قال أبو قتادة لكان لذلك أقول.(@)(@@) رواه أحمد وقال عبادة، والطبراني وقال عباد، والله أعلم وبعض أسانيد أحمد والطبراني رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عذبت امرأة في هر أو هرة ربطته حتى مات ولم ترسله فيأكل من خشاش الأرض (1) فوجبت لها النار بذلك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علقمة قال كنا عند عائشة فدخل أبو هريرة فقالت أنت الذي تحدث أن امرأة عذبت في هرة ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها فقال سمعته منه يعنى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت هل تدرى ما كانت المرأة إن المرأة مع ما فعلت كانت كافرة وإن المؤمن أكرم على الله عز وجل من أن يعذبه في هرة فإذا حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فانظر كيف تحدث. رواه أحمد 
ms3631	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن النبي(@)(@@) PageV10P190(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال لو غفر لكم ما تأتون إلى البهائم لغفر لكم كثير. رواه أحمد مرفوعا كما تراه ورواه ابنه عبد الله موقوفا وإسناده جيد.(@)(@@) (باب فيمن يصر على الذنب) عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال وهو على المنبر ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم ويل لإقماع (1) القول ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير حبان بن يزيد الشرعي ووثقه ابن حبان، ورواه الطبراني كذلك.(@)(@@) (باب فيمن عوقب بذنبه في الدنيا) عن عبد الله بن مغفل أن رجلا لقى امرأة كانت بغيا في الجاهلية فجعل يلاعبها حتى بسط يده إليها فقالت مه فان الله عز وجل قد أذهب الشرك قال عفان مرة ذهب الجاهلية وجاء بالاسلام فولى الرجل فأصاب وجهه الحائط فشجه ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال أنت عبد أراد الله بك خيرا إذا أراد الله بعبد خيرا عجل له عقوبة ذنبه وإذا أراد بعبد شرا أمسك عليه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة كأنه عير. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبايع تحت الشجرة وإني لرافع أغصانها عن رأسه إذ جاء رجل يسيل وجهه دما فقال يا رسول الله هلكت قال وما أهلكك قال إني خرجت من منزلي فإذا امرأة أتبعتها (2) بصرى فأصاب وجهي الجدار فأصابني ما ترى، والباقي بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي الطبراني. وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسيل وجهه دما فقال يا رسول الله انى أتبعت بصرى امرأة فلقيني جدار فصنع بي ما ترى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله إذا أراد بعبده خيرا عجل له عقوبة ذنبه في الدنيا وإذا أراد بعبده شرا (3) أمسك عليه بذنبه حتى يوافيه يوم القيامة كأنه عير 
ms3632	. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله(@)(@@) PageV10P191(@)(@@) العرزمي وهو ضعيف. وعن عمار بن ياسر أن رجلا مرت به امرأة فأحدق بصره إليها فمر بجدار فرس وجهه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه يسيل دما فقال يا رسول الله انى فعلت كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عجل عقوبة ذنبه في الدنيا وإذا أراد به غير ذلك أمهل عليه بذنوبه حتى يوافي بها يوم القيامة كأنه عير. رواه الطبراني وإسناده جيد. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شكا نبي من الأنبياء إلى ربه فقال يا رب يكون العبد من عبيدك يؤمن بك ويعمل بطاعتك تزوي عنه الدنيا وتعرض له البلاء ويكون العبد من عبيدك يكفر بك ويعمل بمعاصيك فتزوي عنه البلاء وتعرض له الدنيا فأوحى الله إليه إن العباد والبلاد لي وإنه ليس من شئ ء إلا يسبحني ويهللني ويكبرني فأما عبدي المؤمن فله سيئات فأزوي عنه الدنيا وأعرض له البلاء حتى يأتيني فأجزيه بحسناته وأما عبدي الكافر فله حسنات فأزوي عنه البلاء وأعرض له الدنيا حتى يأتيني فأجزيه بسيئاته. رواه الطبراني وفيه محمد ابن خليد الحنفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الحزن كفارة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاء الله بالحزن ليكفرها عنه. رواه أحمد والبزاز وإسناده حسن (باب فيمن يستره الله تعالى فيفضح نفسه) عن أبي قتادة الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل أمتي معافى إلا المجاهرون قيل يا رسول الله ومن المجاهرون قال الذي يعمل العمل بالليل فيستره ربه عز وجل ثم يصبح فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا فيكشف ستر الله عز وجل عنه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عون بن عمارة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يستره الله تعالى في الدنيا) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما 
ms3633	 ستر الله على عبد ذنبا في الدنيا فعيره به يوم القيامة. رواه البزاز والطبراني وفيه عمر بن سعيد الأبح وهو ضعيف. وعن علقمة المزني عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ستر الله على عبد ذنبا في الدنيا إلا ستر الله عليه في الآخرة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. PageV10P192(@)(@@) (باب من لم يتب لم يتب عليه ومن لا يرحم لا يرحم ومن لم يغفر لم يغفر له) عن جابر (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم ومن لا يغفر لا يغفر له ومن لم يتب لم يتب عليه قلت في الصحيح طرف منه رواه الطبراني وأحمد باختصار من لم يتب لم يتب عليه، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا يرحم لا يرحم. رواه الطبراني باسنادين وأحدهما حسن، ورواه البزاز. قلت وقد تقدمت أحاديث صحيحة في الرحمة في البر والصلة (3).(@)(@@) (باب اسمح يسمح لك) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمح يسمح لك. رواه البزاز عن شيخه مهدي بن جعفر البرمكي وقد وثقه غير واحد وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح ورواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في المذنبين من أهل التوحيد) عن زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلوا عبادي العارفين الموحدين المذنبين الجنة ولا النار حتى أكون أنا الذي أنزلهم بعلمي فيهم ولا تكلفوا من ذلك ما لم تكلفوا ولا تحاسبوا العباد دون ربهم عز وجل. رواه الطبراني وفيه نفيع بن الحرث وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال لما نزلت الموجبات مثل قوله (إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما) ومثل قوله (الذين يأكلون الربا) ومثل قوله (ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم) قال كنا نشهد على من فعل شيئا من هذا أنه في النار فلما نزل قوله (إن الله لا يغفر 
ms3634	 أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) كففنا عن الشهادة وخفنا عليهم بما أوجبه الله لهم. رواه الطبراني وفيه أبو عصمة وهو متروك. وعن ابن عمر قال كنا نقول لقاتل المؤمن إذا مات انه في النار ونقول لمن أصاب كبيرة ثم مات عليها إنه في النار حتى أنزلت هذه الآية (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فلم نوجب لهم كنا نرجو لهم ونخاف عليهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن المغيرة وهو مجهول، وبقية رجاله رجال الصحيح. ورواه باسناد آخر فيه عمر بن بريدة السياري ولم أعرفه عن مسلم بن خالد الزنجي وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله قال(@)(@@) PageV10P193(@)(@@) كنا نوجب لأهل الكبائر حتى نزلت (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) قال فنهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نوجب لأحد من الموحدين النار. رواه الطبراني وفيه أبو رجاء الكلبي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رجل يصلى فأتاه رجل فوطئ على رقبته فقال الذي تحته والله لا يغفر الله لك أبدا فقال الله عز وجل تألى على عبدي أن لا أغفر لعبدي فإني قد غفرت له. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لا تعجلوا بمدح الناس ولا بذمهم فإنك أو لعلك أن تر من أخيك شيئا اليوم يعجبك لعله أن يسوءك غدا ولعلك ان تر منه اليوم شيئا يسوؤك لعله يعجبك غدا وإن الناس يغترون وإنما يغفر الله يوم القيامة والله أرحم بعبده يوم يلقاه من أم واحد فرشت له بأرض فئ ثم لمست فان كانت شوكة كانت بها قبله. وإن كانت له لدغة كانت بها قبله. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث في باب الاستغفار لأهل الكبائر.(@)(@@) (باب فيمن خاف من ذنوبه) عن عبد 
ms3635	 الله يعنى ابن مسعود أن رجلا لم يعمل من الخير شيئا قط إلا التوحيد فلما حضرته الوفاة قال لأهله إذا أنا مت فخذوني فاحرقوني حتى تدعوني حممة (1) ثم اطحنوني ثم ذروني في البحر في يوم راح (2) قال ففعلوا به ذلك فإذا هو في قبضة الله عز وجل فقال الله عز وجل ما حملك على ما صنعت قال مخافتك قال فغفر الله عز وجل له (3). وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله. رواهما أحمد ورجال حديث أبي هريرة رجال الصحيح. وإسناد ابن مسعود حسن. وعن عبد الله قال كان رجل كثير المال لما حضره الموت قال لأهله إن فعلتم ما أمرتكم به أورثتكم مالا كثيرا قالوا نعم قال إذا مت فاحرقوني ثم اطحنوني فإذا كان يوم ريح فارتقوا فوق قلة جبل فاذروني فان الله إن قدر على لم يغفر لي ففعل ذلك به فاجتمع في يدي الله فقال ما حملك على ما صنعت قال يا رب مخافتك قال فاذهب فقد غفرت لك، وفى رواية وكان الرجل نباشا فغفر له لخوفه. رواه أبو يعلى بسندين ورجالهما رجال الصحيح. ورواه(@)(@@) PageV10P194(@)(@@) الطبراني بنحوه وقال في آخره قال عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقع في يد الله فقال ما حملك على الذي صنعت قال مخافتك قال قد غفرت لك، وإسناده منقطع وروى بعضه مرفوعا أيضا باسناد متصل ورجاله رجال الصحيح غير أبى الزعراء وهو ثقة. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن ابن سيرين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان رجل ممن كان قبلكم لم يعمل خيرا قط إلا التوحيد فلما احتضر قال لأهله انظروا إذا أنا مت أن تحرقوه حتى تدعوه حمما ثم اطحنوه ثم اذروه في يوم راح فلما مات فعلوا به ذلك فإذا هو في قبضة الله فقال الله عز وجل يا ابن آدم ما حملك على ما فعلت قال أي رب مخافتك قال فغفر له ولم يعمل خيرا 
ms3636	 قط إلا التوحيد قلت حديث أبي هريرة في الصحيح غير قوله إلا التوحيد رواه كله أحمد ورجال سند أبي هريرة رجال الصحيح، وفى سند ابن سيرين من لم يسم. وعن معاوية بن حيدة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنه كان عبد من عباد الله أعطاه الله عز وجل مالا وولدا وكان لا يدين الله دينا فبقي حتى ذهب عمر وبقى عمر يذكر فعلم أنه لم يتبير عند الله عز وجل خيرا دعا بنيه فقال يا بنى أي أب تعلموني قالوا خيره يا أبانا قال والله لا أدع عند رجل منكم مالا هو منى إلا أنا آخذه منه أو لتفعلن ما أمركم به قال فأخذ منهم ميثاقا قال أما إذا مت فخذوني فألقوني في النار حتى إذا كنت حمما فذروني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على فخذه كأنه يقول اسحقوني ثم أذروني في الريح لعلى أضل الله عز وجل قال ففعل به ذلك ورب محمد حين مات قال فجئ به أحسن ما كان فعرض على ربه تبارك وتعالى فقال ما حملك على النار قال خشيتك يا رباه قال إني لأسمعك كراهية قال يزيد أسمعك راهبا فتيب عليه. وفى رواية قال يا ابن آدم ما حملك على ما فعلت قال من مخافتك قال فتلقاه الله عز وجل بها.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني بنحوه في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن سلمان يعنى الفارسي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث قبله ومتنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رجلا ممن كان قبلكم رغسه الله مالا وولدا (1) فقال لأهله إذا أنا مت فاحرقوني حتى إذا صرت فحما فاسحقوني فأذروني فان ربى إن قدر على يعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين ففعلوا به ذلك فأمر الله عز وجل به فجمع(@)(@@) PageV10P195(@)(@@) فإذا هو قائم بين يدي الله عز وجل فقال ما حملك على ما صنعت قال خشيتك أي رب فغفر له. رواه الطبراني ورجاله 
ms3637	 رجال الصحيح غير زكريا بن نافع الأرسوقي والسري بن يحيى وكلاهما ثقة. ورواه البزاز فأحاله على حديث أبي سعيد الخدري الذي في الصحيح قال مثله ولم يسق متنه.(@)(@@) (باب التوبة) عن ابن عباس قال قالت قريش للنبي صلى الله عليه وسلم ادع لنا ربك يجعل لنا الصفا ذهبا فان أصبح ذهبا اتبعناك فدعا ربه فأتاه جبريل عليه السلام فقال إن ربك يقرئك السلام ويقول لك إن شئت أصبح لهم الصفا ذهبا فمن كفر منهم عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة قال بل باب التوبة والرحمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين (والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون) ثم نزلت (إلا من تاب وآمن) فما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح فرحا قط أشد فرحا منه بها. وب‍ (إنا فتحنا لك فتحا مبينا). رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب الحث على التوبة) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله أفرح بتوبة عبده الذي أسرف على نفسه من رجل أضل راحلته فسعى في بغائها يمينا وشمالا حتى أعيا أو أيس منها وظن أنه قد هلك نظر فوجدها في مكان لم يكن يرجو أن يجدها فالله عز وجل أفرح بتوبة عبده المسرف من ذلك الرجل براحلته حين وجدها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب التقرب بالتوبة) عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تقرب إلى الله شبرا تقرب إليه ذراعا ومن تقرب إليه ذراعا تقرب إليه باعا ومن أتاه يمشى أتاه يهرول.(@)(@@) رواه أحمد والبزاز وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن شريح قال سمعت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم قال الله عز وجل يا ابن آدم قم 
ms3638	 إلى أمش إليك وامش إلى أهرول إليك. رواه أحمد ورجاله رجال PageV10P196(@)(@@) الصحيح غير شريح بن الحرث وهو ثقة. وعن يزيد بن نعيم قال سمعت أبا ذر الغفاري وهو على المنبر بالفسطاط يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من تقرب إلى الله عز وجل شبرا تقرب إليه ذراعا ومن تقرب إليه ذراعا تقرب إليه باعا ومن أقبل إلى الله عز وجل ماشيا أقبل الله عز وجل إليه مهرولا والله أعلى وأجل والله أعلى وأجل والله أعلى وأجل. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. وعن سلمان رفعه قال يقول الله عز وجل إذا تقرب إلى عبدي شبرا تقربت إليه ذراعا وإذا تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا وإذا أتاني يمشى أتيته هرولة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير زكريا بن نافع الأرسوقي والسري بن يحيى وكلاهما ثقة. رواه البزاز.(@)(@@) (باب إلى متى تقبل توبة العبد) عن عبد الله بن عمرو قال من تاب قبل موته عاما تيب عليه ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه حتى قال يوما حتى قال ساعة حتى قال فواقا (1) قال قال الرجل أرأيت إن كان كافرا فأسلم قال إنما أحدثكم كما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات، وروى الطبراني في الأوسط له سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تاب قبل موته بفواق ناقة تاب الله عليه.(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن البيلماني (2) قال اجتمع أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تبارك وتعالى قبل توبة عبده قبل أن يموت بيوم فقال الثاني أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تبارك وتعالى يقبل توبة عبده قبل أن يموت بنصف يوم فقال الثالث أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم 
ms3639	 قال وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تبارك وتعالى يقبل توبة عبده قبل أن يموت بضحوة فقال الرابع أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال وأنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تبارك وتعالى يقبل توبة عبده ما لم يغرغر بنفسه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عبد الرحمن وهو ثقة. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من عبد مؤمن يتوب إلى الله عز وجل قبل الموت بشهر إلا قبل(@)(@@) PageV10P197(@)(@@) الله منه وأدنى من ذلك وقبل موته بيوم أو ساعة يعلم الله منه التوبة والاخلاص إلا قبل الله منه قلت له عند الترمذي إن الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن سلام قال لا أحدثكم إلا عن نبي مرسل أو كتاب منزل إن عبدا لو أذنب كل ذنب ثم تاب إلى الله قبل موته بيوم قبل منه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلام قال لا أحدثكم إلا عن كتاب منزل أو نبي مرسل ما من نفس تتوب قبل مرضها الذي تموت فيه توبة إلا قبل توبتها إلى أن (1) تطلع الشمس من مغربها. رواه الطبراني من طريق أبى فائد عن رعبي ولم أعرف أبا فائد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنة ثمانية أبواب سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه. رواه أحمد (2) والطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال التوبة معروضة على ابن آدم إن قبلها ما لم يخرج إحدى ثلاث ما لم تطلع 
ms3640	 الشمس من مغربها أو تخرج الدابة أو يخرج يأجوج ومأجوج.(@)(@@) رواه الطبراني باسناد منقطع. وعن أبي ذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول يقبل توبة عبده أو يغفر لعبده ما لم يقع الحجاب قيل وما وقوع الحجاب قال تخرج النفس وهي مشركة. رواه أحمد والبزاز وفيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وقد وثقه جماعة وضعفه آخرون، وبقية رجالهما ثقات وأحد إسنادي البزاز فيه إبراهيم بن هانئ وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال تبارك وتعالى يقبل التوبة من عبده ما لم يغرغر بنفسه. رواه البزاز وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك.(@)(@@) (باب الندامة على الذنب) عن عائشة قالت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله فان التوبة من الذنب الندامة والاستغفار قلت في الصحيح طرف من أوله رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن يزيد الواسطي(@)(@@) PageV10P198(@)(@@) وهو ثقة. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفارة الذنب الندامة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن عمرو بن مالك النكري وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النادم ينتظر التوبة والمعجب ينتظر المقت. رواه الطبراني في الصغير وفيه مطرف بن مازن وهو ضعيف. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الندم توبة. رواه البزاز عن شيخه عمرو بن مالك الرواسي وضعفه غير واحد ووثقه ابن حبان وقال يغرب ويخطئ، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الندم توبة. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي وثقه ابن حبان وضعفه غير واحد، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن أبي سعيد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الندم توبة والتائب من الذنب كمن لا ذنب له. رواه الطبراني وفيه من 