ms761	 مكاثر PageV03P010(@)(@@) بكم الأمم وإن السقط ليرى محبنطئا (1) بباب الجنة يقال له أدخل يقول حتى يدخل أبوى. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إنه يقال للوالدان يوم القيامة أدخلوا الجنة فيقولون يا رب حتى تدخل آباؤنا وأمهاتنا قال فيأبون قال فيقول الله عز وجل ما لي أراهم محبنطئين أدخلوا الجنة قال فيقولون يا رب آباؤنا فيقول أدخلوا الجنة أنتم وآباؤكم. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن لم يقدم ولدا ولا غيره) عن أنس بن مالك قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مجلس من بنى سلمة فقال يا بنى سلمة ما الرقوب فيكم قال الذي لا ولد له قال بل هو الذي لا فرط له قال ما المعدم فيكم قالوا الذي لا مال له قال بل هو الذي يقدم وليس له عند الله خير. رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجال البزار رجال الصحيح. وغن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تعدون الرقوب فيكم قالوا الذي لا ولد له قال بل الذي لا فرط له. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن رجل شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب قال تدرون ما الرقوب قالوا الذي لا ولد له فقال الرقوب كل الرقوب الرقوب كل الرقوب الرقوب كل الرقوب الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منهن شيئا قال تدرون ما الصعلوك قالوا الذي ليس له مال قال الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الذي له مال فمات ولم يقدم منه شيئا قال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الصرعة قالوا الصريع قال فقال رسول الله صلى عليه وسلم الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الرجل الذي يغضب يشد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه. رواه أحمد وفيه أبو حصنة أو ابن حصنة 
ms762	 قال الحسيني مجهول وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما يعد فرطا أو مصيبة) عن عائشة رضي الله عنها قالت كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم سترا وفتح بابا في مرضه فنظر إلى الناس يصلون خلف أبى بكر فسر بذلك وقال الحمد لله إنه لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من أمته ثم أقبل على الناس فقال يا أيها الناس من أصيب منكم بمصيبة(@)(@@) PageV03P011(@)(@@) من بعدي فليتعز بمصيبته بي عن مصيبته التي تصيبه فإنه لن يصيب أمتي من بعدي بمثل مصيبتهم بي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن جعفر بن نجيح المدني وهو ضعيف. وعن سهل بن حنيف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن له منكم فرط لم يدخل الجنة إلا تصريدا (1) قال يا رسول الله ما لكلنا فرط قال أوليس من فرط أحدكم أن يفقد أخاه المسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب موت البنات) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما عزى النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية قال الحمد لله دفن البنات من المكرمات. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، والبزار إلا أنه قال موت البنات، وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب موت الزوجة) عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ليس في الدنيا حسرة إلا في ثلاث رجل كان له سقى وله سانية (2) يسقى عليها أرضه فلما اشتد ظمأ أرضه وخرج ثمرها ماتت سانيته فيجد حسرة على سانيته الذي قد علم السقي أن لا يجد مثله ويجد حسرة على ثمرة أرضه إن تفسد قبل أن يحتل لها حيلة ورجل كان على فرس جواد فلقى جمعا من الكفار فلما دنا بعضهم من بعض انهزم أعداء الله فسبق الرجل على فرسه فلما كرب (3) أن تلحق كسر به فرسه وترك قائما عنده يجد حسرة على فرسه أن لا يجد مثله ويجد حسرة على ما فاته من الظفر 
ms763	 الذي كان قد أشرف عليه ورجل تحته امرأة قد رضى هيئتها ودينا فنفست غلاما فماتت بنفسه فيجد حسرة على امرأته يظن أنه لن يصادف مثلها ويجد حسرة على ولدها يخشى أن يهلك ضيعة قبل أن يجدله مرضعة قال فهذه أكبر أولئك الحسرات. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه، ورواه البزار وفى بعضها أشد حسرات بني آدم على ثلاث رجل كانت له مرأة حسناء جميلة فذكر نحوه باختصار. وله سندان أحدهما حسن ليس فيه غير سعيد بن بشير وقد وثق.(@)(@@) (باب في النوح) عن أنس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لا يزلن في أمتي حتى تقوم الساعة النياحة والمفاخرة في الأنساب والأنواء. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن(@)(@@) PageV03P012(@)(@@) جنادة بن ملك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث من أمر الجاهلية لم يدعهن أهل الاسلام أبدا الاستمطار بالكواكب وطعنا في النسب والنياحة على الميت. رواه البزار والطبراني في الكبير من طريق مصعب بن عبيد الله بن جنادة عن أبيه عن جده ولم أجد من ترجم مصعبا ولا أباه وعن عوف بن مالك (1) المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من أمر الجاهلية لا يدعهن الناس أولا يتركهن الناس الطعن في النسب والنياحة وقولهم انا مطرنا بنوء كدا ونجم كذا. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه كبير بن عبد الله المزني وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع في أمتي ليس هم بتاركيها الفخر في الأحساب والطعن في الأنساب والنياحة تبعث يوم القيامة النائحة إذا لم تتب عليها درع من قطران. قلت هو في الصحيح باختصار. رواه البزار وإسناده حسن. وعن العباس بن عبد المطلب قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال يا عباس ثلاث لا يدعهن قومك الطعن في النسب والنياحة والاستمطار بالأنواء. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن دينار وهو ضعيف. وعن سلمان عن نبي الله صلى 
ms764	 الله عليه وسلم قال ثلاثة من الجاهلية الفخر في الأنساب والطعن في الأحساب والنياحة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الغفور أبو الصباح وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة رن إبليس رنة (2) اجتمعت إليه جنوده فقالوا ايئسوا أن تردوا أمة محمد على الشرك بعد يومكم هذا ولكن أفتنوهم في دينهم وأفشوا فيهم النوح. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي هريرة أن رسول صلى الله عليه وسلم قال لا تصلى الملائكة على نائحة ولا مرنة. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه أبو مرانة ولم أجد من وثقه ولا جرحه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن النائحة والمستمعة وقال ليس للنساء في الجنازة نصيب. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه الصباح أبو عبد الله ولم أجد من ذكره.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة مزمار عند نعمة ورنة (2) عند مصيبة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أيما نائحة ماتت قبل أن تتوب ألبسها الله سربالا من نار وأقامها للناس يوم القيامة. رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن(@)(@@) PageV03P013(@)(@@) أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذه النوائح يجعلن يوم القيامة صفين في جهنم صف عن يمينهم وصف عن يسارهم فينبحن على أهل النار كما تنبح الكلاب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم النائحة والمستمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن عطية ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النوائح عليهن سرابيل من قطران. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن عياش.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال النائحة يوم القيامة على طريق بين الجنة والنار 
ms765	 سرابيلها من قطران ويغشى وجهها النار إذا لم تتب. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله (1) بن زحر وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النوح. رواه البزار وفيه عيسى بن أبي عيسى الحناط (2) وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو وفيه كلام وحديثه حسن. وعن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وعاد أبا سلمة وهو وجع فسمع قول أم سلمة وهي تبكي فنكل نبي الله صلى الله عليه وسلم عن الدخول حين سمعها تبكيه بكتاب الله تقول (جاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد) فدخل ثم سلم ثم قال أخلف الله عليك يا أم سلمة فلما خرج ومعه أبو بكر قال رأيتك يا رسول الله كرهت الدخول لأنهم ينوحون قال لست أدخل دارا فيها نوح ولا كلب أسود. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن نهيك وقد ضعفه جماعة ووثقه ابن حبان وقال يخطئ. وعن عبد الله بن عمرو قال بينما أنا أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمعت الواعية (3) فقال النبي صلى الله عليه وسلم اذهب فانظر ما هذا قالوا عبد الله بن رواحة مات قال لم يمت فأفاق وكان أغمي عليه فأخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم يأتيه فتلقاه قال يا رسول الله أغمي على فصاحت النساء وا عزآه وا جبلاه فقال ملك معه مرزبة فجعلها بين رجلي كما تقول تقول قلت لا ولو قلت نعم ضربني بها. رواه الطبراني في الكبير والأعمش لم يسمع من عبد الله ابن عمرو ومحمد بن جابر الحنفي فيه كلام. وعن الحسن أن معاذ بن جبل(@)(@@) PageV03P014(@)(@@) أغمي عليه فجعلت أخته تقول وا جبلاه أو كلمة أخرى فلما أفاق قال ما زلت مؤذية لي منذ اليوم قالت لقد كان يعز على أن أؤذيك قال ما زال ملك شديد الانتهار كلما قلت 
ms766	 وا كذا قال وكذا أنت فأقول لا. رواه الطبراني في الكبير والحسن لم يدرك معاذا. وعن مصعب بن نوح قال أدركت عجوزا لنا كانت فيمن بايعت النبي صلى الله عليه وسلم قالت فأتيناه يوما فأخذ علينا أن لا تنحن فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الميت يعذب بما نيح عليه. رواه البزار وأحمد.(@)(@@) وفيه عمر بن إبراهيم العبدي وفيه كلام وهو ثقة. وعن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كان الكافر من كفار قريش يموت فيبكيه أهله فيقولون المطعم الجفان المقاتل الذي فيزيده الله عذابا بما يقولون. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) (باب فيما يقال في الميت مما فيه) عن أم عباس قال جعلت أم سعد تقول " ويل أم سعد سعدا صرامة وجدا " فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزيدين على هذا لا تزيدين على هذا وكان والله ما علمت حازما في أمر الله قويا في أمر الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم الملائي وهو ضعيف. ورواه أيضا عن محمد بن إسحاق قالت أم سعد حين حمل نعشه وهي تبكيه " ويل أم سعد سعدا صرامة وجدا وسيدا سد به مسدا " فقال النبي صلى الله عليه وسلم كل باكية تكذب إلا باكية سعد بن معاذ. وعن أم سلمة أنها قالت يا رسول الله إن نساء بنى مخزوم قد أقمن مأتمهن على الوليد بن الوليد بن المغيرة فأذن لها فقالت وهي تبكيه " أبكى الوليد بن المغيرة أبكى الوليد بن الوليد أخا العشيرة ". رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه ثابت أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن ضرب الخدود وغير ذلك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الله بن عبد القدوس وفيه كلام وقد وثق. وعن جابر قال قال رسول 
ms767	 الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من حلق ولا سلق (1) ولا حرق. رواه البزار ورجاله ثقات. ورواه أبو يعلى أيضا.(@)(@@) PageV03P015(@)(@@) (باب ما جاء في البكاء) عن معاذ. بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن خرج عليه السلام ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى تحت راحلته فقال يا معاذ انك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا فتمر بقبري ومسجدي فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تبك يا معاذ فان البكاء من الشيطان. رواه البزار ورجاله ثقات، ورواه الطبراني في الكبير. وعن عائشة قالت لما توفى عبد الله بن أبو بكر بكى عليه فخرج أبو بكر فقال إني أعتذر إليكم من شان أولاء إنهن حديث عهد بجاهلية إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الميت تنضح (1) عليه الحميم ببكاء الحي. رواه البزار وأبو يعلى وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف، وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الميت يعذب ببكاء الحي، رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن إبراهيم الأنصاري وفيه كلام وهو ثقة. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الميت ليعذب ببكاء الحي. رواه أبو يعلى وفيه من لم أجد من ذكره. وعن حاجب بن عمر قال دخلت مع الحكم بن الأعرج على بكر بن عبد الله المزني فتذاكروا أمر الميت يعذب ببكاء الحي فحدثنا بكر فقال ثنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان أبو هريرة خالفه في ذلك فقال قال أبو هريرة والله لئن انطلق رجل محاربا في سبيل الله ثم قتل في قطر من أقطار الأرض شهيدا فعمدت امرأته سفها أو جهلا فبكت عليه ليعذبن هذا الشهيد ببكاء هذه السفيهة عليه فقال رجل صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذب أبو هريرة. رواه أبو هريرة وفيه من لا يعرف. وعن أبي الربيع قال كنت مع ابن 
ms768	 عمر رحمه الله في جنازة فسمعت صوت إنسان يصيح فبعث إليه فأسكته قلت يا أبا عبد الرحمن لم أسكته قال إنه يتأذى به الميت حتى يدخل قبره. رواه أحمد وفيه أبو شعبة الطحان وهو متروك. وعن ربيع الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد ابن أخي جبر الأنصاري فجعل أهله يبكون عليه فقال لهم جبر لا تؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصواتكم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعهن يبكين ما دام حيا فإذا وجب فليسكتن، قلت ويأتي بتمامه في الجهاد إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أسماء بنت عميس قالت لما أصيب جعفر أتى النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV03P016(@)(@@) وسلم فقال تسلى ثلاثا ثم اصنعي ما شئت. وفى رواية عنها قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر فقال لأتحدى (1) بعد يومك هذا. رواه كله أحمد وروى الطبراني بعضه في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أم سلمة رضي الله عنها أن أسماء بكت على حمزة وجعفر ثلاثا فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ترقا وتكتحل. رواه الطبراني في الكبير، وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما مات عثمان بن مظعون قالت امرأته هنيئا لك الجنة عثمان بن مظعون فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبان فقال وما يدريك قالت يا رسول الله فارسك وصاحبك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني لرسول الله وما أدرى ما يفعل بي فأشفق الناس على عثمان فلما ماتت زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقي بسلفنا الخير عثمان بن مظعون فبكت النساء فجعل عمر يضربهن بسوط فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال مهلا يا عمر ثم قال أبكين وإياكن ونعيق الشيطان ثم قال إنه مهما كان من القلب والعين فمن 
ms769	 الله عز وجل ومن الرحمة وما كان من القلب ومن اللسان فمن الشيطان.(@)(@@) رواه أحمد وفيه علي بن زيد وفيه كلام وهو موثق، وزاد في رواية وقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شفير القبر وفاطمة إلى جنبه تبكي فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح عن فاطمة بثوبه رحمة لها. وعن عبد الرحمن بن عوف قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي فانطلقت معه إلى ابنه إبراهيم وهو يجود بنفسه قال فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ووضعه في حجره حتى خرجت نفسه قال فوضعه ثم بكى فقلت تبكي يا رسول الله وأنت تنهى عن البكاء فقال إني لم أنه عن البكاء ولكن نهيت عن صوتين أحمقين فاجرين صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان وصوت عند مصيبة لطم وجوه وشق جيوب وهذه رحمة ومن لا يرحم لا يرحم يا إبراهيم لولا أنه وعد صادق وقول حق وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا أشد من هذا وانا عليك يا إبراهيم لمحزونون تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب عز وجل. رواه أبو يعلى والبزار وفيه محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن أبي أمامة قال جاء رجل إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم حين توفى إبراهيم وعيناه تدمعان فقال يا نبي الله تبكي على هذا السخل (2) والذي بعثك بالحق لقد دفنت اثنى عشر ولدا في الجاهلية كلهم أشب منه كلهم أدسهم في التراب أحياء(@)(@@) PageV03P017(@)(@@) فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم فما هذا إن كانت الرحمة ذهبت منك يحزن القلب وتدمع العين ولا نقول ما يسخط الرب وانا على إبراهيم لمحزونون. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن زيد الألهاني وهو ضعيف. وعن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم لما هلك ابنه طاهر ذرفت عين النبي صلى الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله بكيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان العين تذرف وان الدمع 
ms770	 يغلب وان القلب يحزن ولا نعصي الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن عوف قال بعثت ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان ابنتي مغلوبة فقال للرسول قل لها إن لله ما أخذ وله ما أعطى ثم بعثت إليه الثانية فقال لها مثل ذلك ثم بعثت إليه الثالثة فجاءها في ناس من أصحابه فأخرجت إليه الصبية ونفسها تقعقع (1) في صدرها فرق عليها فذرفت عيناه ففطن به بعض أصحابه وهم ينظرون إليه حين ذرفت عيناه فقال مالكم تنظرون رحمة الله بضعها حيث يشاء إنما يرحم الله من عباده الرحماء. رواه البزار والطبراني في الكبير بنحوه إلا أنه قال استعن بامامة بنت أبي العاص فبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ولم أجد من ذكره. وعن أبي هريرة قال ثقل ابن لفاطمة فأرسلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تدعوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ارجع فان له ما أخذ وله ما أبقى وكل لأجل بمقدار فلما احتضر بعثت إليه وقال لنا قوموا فلما جلس جعل يقرأ (فلو لا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون) حتى قبض فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سعد يا رسول الله أتبكي وتنهى عن البكاء قال إنما هي رحمة وإنما يرحم الله من عباده الرحماء. رواه البزار وفيه إسماعيل بن موسى المكي وفيه كلام وقد وثق. وعن ابن عباس قال احتضرت ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأتاها فضمها إليه وجعلها بين ثدييه فدمعت عيناه صلى الله عليه وسلم فبكت أم أيمن فقال لها تبكين ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندك فقالت ما لي لا أبكى ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبكى فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني لست أبكى ولكنها رحمة نظرت إليها على هذه الحال ونفسها تنزع. رواه البزار 
ms771	 وفيه كلام لاختلاطه (2). وعن سالم أبى النضر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان بن مظعون وهو(@)(@@) PageV03P018(@)(@@) يموت فامر رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب فسجي (1) عليه وكان عثمان نازلا على امرأة من الأنصار يقال لها أم معاذ قالت فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم مكبا عليه طويلا وأصحابه معه ثم تنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى فلما بكى بكى أهل البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحمك الله أبا السائب وكان السائب قد شهد معه بدرا قال فتقول أم معاذ هنيئا لك أبا السائب الجنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يدريك يا أم معاذ أما هو فقد جاءه اليقين ولا نعلم إلا خيرا قالت لا والله لا أقولها لأحد بعده أبدا. رواه الطبراني في الكبير وهو مرسل ورجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله أن أباه يوم أحد قتله المشركون ثم مثلوا به فجدعوا أنفه وأذنيه قال جابر فجعلت أنظر إليه والى ما صنعوا به وصحت فجاءت الأنصار فسجوه بثوب ثم انى كشفت الثوب فلما رأيت ما صنع به صحت فجاءت الأنصار فسجوه بالثوب قال وذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب الأنصار حتى أتوا رسول صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ألا ترى ما يصنع جابر قال دعوه قلت فذكر الحديث وفى الصحيح بعض هذا رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عائذ بن عمر وقال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فلما أقبلنا راجعين بكت امرأة رجل كان استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما هذه الباكية قيل فاطمة بنت على فالتفت إلى عائذ بن عمرو فزوجها إياه وأوصاه بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجاهيل. وعن عبد الله بن يزيد قال رخص في البكاء من غير نوح. رواه الطبراني في الكبير وأسناده حسن. وعن عامر بن سعد قال دخلت عريشا وفيه قرظة (2) بن كعب 
ms772	 وأبو مسعود الأنصاري قال فذكر حديثا لهما قالا فيه انه رخص لنا في البكاء عند المصيبة من غير نوح. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أم اسحق قالت هاجرت مع أخي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة فلما كنت في بعض الطريق قال لي أخي اقعدي يا أم إسحق فإني نسيت نفقتي بمكة فقلت إني أخشى عليك الفاسق زوجي فقال لا إن شاء الله قالت فلبثت أياما فمر بي رجل قد عرفته ولا أسميه فقال ما يقعدك ههنا يا أم اسحق قالت أنتظر اسحق ذهب لنفقة له بمكة قال لا اسحق لك قد لحقه زوجك الفاسق فقتله فقدمت فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فقلت يا رسول الله قتل اسحق وأنا أبكى وينظر إلى فإذا نظرت إليه نكس وأخذ(@)(@@) PageV03P019(@)(@@) كفا من ماء فنضحه (1) في وجهي قال بشار قالت جدتي فلقد كانت تصيبنا المصيبة العظيمة فترى الدموع على عينيها ولا يصيب خدها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشار بن عبد الملك ضعفه ابن معين. وعن عبد الله بن عتبة قال لما مات عتبة بن مسعود بكى عبد الله بن مسعود فقالوا له تبكي فقال نعم أخي في النسب وصاحبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحب الناس إلى إلا ما كان من عمر بن الخطاب. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وزاد وما أحب مع ذلك أنى كنب مت قبله لان يموت فأحتسبه أحب إلى من أن أموت فيحتسبني. ورجاله ثقات. وعن أم عبد الله امرأة أبى موسى قالت مرض أبو موسى فبكيت عنده فنهيت فقال ذروها تهريق من عبرتها سجلا (2) أو سجلين فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبكى إلا على أحد رجلين فاجر مكمل فجوره أو بار مكمل بره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام. وعن عائشة قالت دخلت على أبى بكر فرأيت به 
ms773	 الموت فقلت هيج هيج من لا يزال دمعه مقدما فإنه مرة مدفون فقال لا تقولي ذلك ولكن قولي وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد. رواه أبو يعلى وإسناده رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تقبيل الميت) عن معاذ بن ربيعة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون. رواه البزار واسناده حسن.(@)(@@) (باب تجهيز الميت وغسله والاسراع بذلك) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات بكرة فلا يقيلن إلا في قبره ومن مات عشية فلا يبيتن إلا في قبره. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحكم بن ظهير وهو متروك. وعن عائشة قالت إن أبا بكر لما حضرته الوفاة قال أي يوم هذا قالوا يوم الاثنين قال فان مت من ليلتي فلا تنتظروا بي الغد فان أحب الأيام والليالي إلى أقربها من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه شيخ أحمد بن محمد بن ميسر أبو سعد ضعفه جماعة كثيرون وقال أحمد صدوق. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حفر قبرا بنى الله له بيتا في الجنة ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة ومن عزى حزينا ألبسه الله التقوى وصلى(@)(@@) PageV03P020(@)(@@) على روحه في الأرواح ومن عزى مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة لا تقوم لهما الدنيا ومن اتبع جنازة حتى يقضى بدفنها كتب له ثلاثة قراريط القيراط منها أعظم من جبل أحد ومن كفل يتيما أو أرملة أظله الله في ظله وأدخله الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الخليل بن مرة وفيه كلام. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فكتم عليه طهره الله من ذنوبه فان كفنه كساه الله من السندس.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عبد الله الشامي روى عن أبي خالد ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) وعن أبي 
ms774	 رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له أربعين كبيرة ومن حفر لأخيه قبرا حتى يجنه فكأنما أسكنه مسكنا حتى يبعث.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غسل ميتا فأدى فيه الأمانة ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه قال ليله أقربكم منه إن كان يعلم فان لا يعلم فمن ترون عنده حظا من ورع وأمانة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير. عن معاوية بن خديج وكانت له صحبة قال من غسل ميتا وكفنه وتبعه وولى جنيه رجع مغفورا له. رواه أحمد وفيه صالح أبو محين وهو مجهول. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الميت ليعرف من يحمله ومن يغسله ومن يدليه في القبر فقال ابن عمر وهو في المجلس ممن سمعت هذا قال من أبي سعيد فانطلق ابن عمر إلى أبي سعيد فقال يا أبا سعيد ممن سمعت هذا قال من النبي صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه رجل لم أنجد من ترجمه. وعن محمد بن سيرين قال غسلت أنس بن ملك فلما بلغت عورته قلت لبنيه أنتم أحق بغسل عورته دونكم فاغسلوها فجعل الذي يغسلها على يده خرقة وعليها ثوب ثم غسل العورة من تحت الثوب. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن حميد قال توفى أنس بن مالك فجعل في حنوطه سكة أو سك ومسكة فيها من عرق النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أم سليم أم أنس بن مالك قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توفيت المرأة فأرادوا أن يغسلوها فليبدؤا ببطنها فليمسح بطنها مسحا رفيقا إن لم تكن حبلى فان كانت حبلى فلا يحركها فان أردت غسلها فابدئي بسفلتها فألقى على عورتها ثوبا 
ms775	 ستيرا ثم PageV03P021(@)(@@) خذي كرسفة (1) فاغسليها فأحسني غسلها ثم أدخلي يدك من تحت الثوب فامسحيها بكر سف ثلاث مرات فأحسني مسحها قبل أن توضئيها ثم وضئيها بماء فيه سدر وليفرغ الماء امرأة وهي قائمة لا تلي شيئا غيره حتى تنقى بالسدر وأنت تغسلين وليل غسلها أولى الناس بها وإلا فامرأة ورعة مسلمة فان كانت صغيرة أو ضعيفة فلتليها امرأة أخرى ورعة مسلمة فإذا فرغت من غسل سفلتها غسلا نقاء بسدر وماء فلتوضئها وضوء الصلاة فهذا بيان وضوئها ثم اغسليها بعد ذلك ثلاث مرات بماء وسدر فابدئي برأسها قبل كل شئ فأنقي غسله من السدر بالماء ولا تسرحي رأسها بمشط فان حدث بها حدث بعد الغسلات الثلاث فاجعليها خمسا فان حدث في الخامسة فاجعليها سبعا وكل ذلك فليكن وترا بماء وسدر فإن كان في الخامسة أو الثالثة فاجعلي فيه شيئا من كافور وشيئا من سدر ثم اجعلي ذلك في جر جديد ثم اقعديها فأفرغي عليها وابدئي برأسها حتى تبلغي رجليها فإذا فرغت منها فألقى عليها ثوبا نظيفا ثم ادخلي يدك من وراء الثوب فانزعيه عنها ثم احشي سفلتها كرسفا ما استطعت واحشي من طيبها ثم خذي سبيبة طويلة مغسولة فاربطيها على عجزها إلى قريب من ركبتها فهذا شأن سفلتها ثم طيبيها وكفنيها واطوى شعرها ثلاثة أقرن قصة وقرنين ولا تشبهيها بالرجال وليكن كفنها في خمسة أثواب أحدها الإزار تلفي به فخذيها ولا تنقصي من شعرها شيئا بنورة ولا غيرها وما يسقط من شعرها فاغسليه ثم اغرزيه في شعر رأسها وطيبي شعر رأسها فأحسني تطييبه ولا تغسليها بماء مسخن واخمريها وما تكفنيها به بسبع تنذات إن شئت واجعلي كل شئ منها وترا وإن بدا لك أن تخمريها في نعشها فاجعليه وترا هذا شأن كفنها ورأسها وان كانت مجدورة أو مخصوبة أو أشباه ذلك فخذي خرقة واحدة واغسليها بالماء واجعلي تتبعي كل شئ منها. ولا تحركيها أخشى أن يتنفس منها شئ لا يستطاع رده. رواه الطبراني في الكبير باسنادين في أحدهما ليث بن أبي 
ms776	 سليم وهو مدلس ولكنه ثقة وفى الآخر بجنيد وقد وثق وفيه بعض كلام. وعن المغيرة بن شعبة أنه حدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غسل ميتا فليغتسل. رواه أحمد وفى إسناده من لم يسم. وعن عائشة قالت من السنة أن تتخذ إحداكن في يديها أو عنقها شيئا تسلبه إذا وضعت على سرير غسلها.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لا يعرف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى(@)(@@) PageV03P022(@)(@@) الله عليه وسلم من غسل ميتا فليغتسل. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي إسحاق السبيعي عن أبيه ولم أجد من ذكر أباه وعن إبراهيم قال سئل عبد الله عن غاسل الميت أيغتسل قال إن كنتم ترون أن صاحبكم نجسا فاغتسلوا منه وإلا فإنما يكفيكم الوضوء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن إبراهيم لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) (باب فيمن يجنب ثم يموت قبل أن يغتسل) عن إسحاق بن الحارث قال رأيت خالد بن الحوارى رجلا من الحبشة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتى أهله فلما حضرته الوفاة قال اغسلوني غسلتين غسلة للجنابة وغسلة للموت. رواه الطبراني في الكبير وإسحاق لم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال أصيب حمزة بن عبد المطلب وحنظلة بن الراهب وهما جنب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت الملائكة تغسلهما. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في المرأة تموت مع الرجال ولا محرم لها فيهم) عن سنان بن عرفة وكانت له صحبة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يموت مع النساء والمرأة تموت مع الرجال وليس لهما محرم قال ييمما. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الخالق بن يزيد بن واقد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الشهيد) عن سعيد بن عبيد وكان يدعى في زمن النبي صلى الله عليه وسلم القاري وكان له عدو فانهزم منهم فقال له عمر هل لك في الشام لعل الله أن يمن عليك قال لا 
ms777	 إلا العدو الذي فررت منهم قال فخطبهم بالفارسية فقال إنا لاقوا العدو إن شاء الله غذا وإنا مستشهدون فلا تغسلوا عنا دما ولا نكفن إلا في ثوب كان علينا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الكفن) عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكفن من جميع المال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن هارون الفروي وهو ضعيف. وعن علي قال كفن النبي صلى الله عليه وسلم في سبعة أثواب. رواه أحمد وإسناده حسن والبزار. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ريطتين وترا بحراني. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة قال كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض وإزار ولفافة وكفن عمر في ثوبين. رواه البزار وفيه ناصح المحلمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال إذا مت فلا PageV03P023(@)(@@) تقمصوني فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقمص ولم يعمم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو ضعيف. وعن أنس بن ملك أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب أحدها قميص. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن القاسم الأسدي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسود قال كفن النبي صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب برد صنعاني وبرد حبرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قعيب بن المحرز ولم أجد من ذكره. وعن عبد الله بن مغفل قال إذا أنامت فاجعلوا في غسلي كافورا وكفنوني في بردين وقميص فان النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن موسى وفيه كلام. وعن أبي إسحاق قال سألت آل محمد وفيهم ابن نوفل في أي شئ كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حلة حمراء ليس فيها قميص وجعل 
ms778	 في قبره شق قطيفة كانت لهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح وله عند الطبراني في رواية أخرى قال أتيت حلقة من بنى عبد المطلب فسألت أشياخهم في كم كفن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. وعن ابن عباس قال لما قتل حمزة بن عبد المطلب كانت عليه نمرة (1) فكان على هو الذي أدخله قبره فكان إذا غطى بها رأسه خرجت قدماه وإذا غطى قدميه خرجت رأسه فسأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره أن يغطى رأسه وأن يأخذ شجرا من هذا العلجان فيجعله على رجليه. رواه الطبراني في الكبير من رواية أيوب عن الحكم بن عيينة وأيوب لم أعرف من هو، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قتل حمزة يوم أحد وقتل معه رجل من الأنصار فجاءت صفية بنت عبد المطلب بثوبين لتكفن فيهما حمزة فلم يكن للأنصار كفن فأسهم النبي صلى الله عليه وسلم بين الثوبين ثم كفن كل واحد منهما في ثوب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان الجزري الشاهد ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال لما كان يوم أحد مر النبي صلى الله عليه وسلم بحمزة وقد جدع أنفه ومثل به فقال لولا أن تجد صفية في نفسها تركته حتى يحشره الله من بطون السباع والطير فكفن في نمرة إذا خمر رأسه بدت رجلاه وإذا خمر رجلاه بدا رأسه فخمروا رأسه. رواه أبو يعلى وروى أبو داود بعضه من غير ذكر الكفن ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV03P024(@)(@@) خمروا وجوه موتاكم ولا تشبهوا باليهود. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن شيخ من قيس عن أبيه قال جاءنا النبي صلى الله عليه وسلم وعندنا بكرة صعبة لا نقدر عليها قال فدنا منها النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ضرعها فاحتفل فحلب قال فلما مات أبى جاء وقد شددته في كفنه وأخذت سلاه فشددت بها الكفن فقال لا تعذب 
ms779	 أباك بالسلى ثم بزق على صدره حتى رأيت رضاب بزاقه على صدره. رواه أحمد وفيه رجل لم يستم. وبقية رجاله ثقات. وعن ابنة أهبان أن أباها أمر أهله ان يكفنوه ولا يلبسوه قميصا قالت فألبسناه قميصا فأصبحنا والقميص على المشجب. رواه أحمد هكذا. وروى الطبراني في الكبير فقال عن عديسة بنت أهبان قالت حيث حضر أبى الوفاة قال لا تكفنوني في ثوب مخيط فحيث قبض وغسل أرسلوا إلى أن أرسلوا بالكفن فأرسل إليهم بالكفن قالوا قميص قلت إن أبى قد نهاني أن أكفه في قميص فخيط قالت فأرسلت إلى القصار ولأبي قميص في القصار فأتى به فألبس وذهب به فأغلقت بابي وتبعته ورجعت والقميص في البيت فأرسلت إلى الذين غسلوا أبى فقلت كفنتموه في قميص قالوا نعم قلت هو ذا قالوا نعم. وفيه أبو عمر القسملي قال الحسيني لا يعرف. وعن الزهري أن سعد بن أبي وقاص لما حضره الموت دعا بخلق جبة صوف فقال كفنوني فيها فإني لقيت فيها المشركين يوم بدر وأنا إنما كنت أخبئها لهذا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أن الزهري لم يدرك سعدا. وعن صلة بن زفر أن حذيفة بن اليمان كفن في ثوبين بعثني وأبا مسعود فابتعنا له كفنا حلة عصب بثلاثمائة درهم قال أرياني ما ابتعت مالي فأريناه فقال ما هذا لي بكفن إنما يكفيني ريطتان بيضا وان ليس منها قميص انى لا أترك إلا قليلا حتى أنال خيرا منهما أو شرا منهما فابتعنا له ريطتين بيضاوين. رواه الطبراني في الكبير وزاد في رواية أخرى سألنا أبا مسعود ما قال حذيفة عند الموت قال قال أعوذ بالله من صياح إلى النار واشتر والى ثوبين فذكر نحوه ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طلحة أن ميمونة كفنت في درع معصفر. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن عياش وفيه كلام.(@)(@@) (باب الإيذان بالميت) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جاء رجل يؤذن بجنازة الناس فقال رسول الله PageV03P025(@)(@@) صلى الله عليه وسلم 
ms780	 أيها الناس سلوا إلى الله موتاكم ولا تؤذنون بهم الناس. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن خراش ضعفه جماعة ووثقه ابن حبان. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال لما قدم المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم كنا نؤذنه بمن حضر من موتانا فيأتيه قبل أن يموت فيحضره ويستغفر له وينتظر موته قال فكان ذلك ربما حبسه الحبس الطويل فيشق عليه قال فقلنا إنه أرفق برسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نؤذنه بالميت حتى يموت قال فكنا إذا مات الميت أذناه به فجاء في أهله فاستغفر له وصلى عليه ثم إن بدا له أن يشهده انتظر شهوده وان بدا له أن ينصرف انصرف قال فكنا على ذلك طبقة أخرى قال فقلنا انه أرفق برسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحمل موتانا إلى بيته ولا نشخصه ولا نتعبه قال ففعلنا ذلك فكان الامر. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب إخمار الميت) عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خمرتم الميت فأخمروه ثلاثا. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب حضور النساء عند الميت) عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا خير في جماعة النساء ولا عند ميت فإنهم إذا اجتمعن قلن وقلن. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع ابن نافع وهو ضعيف. وقد تقدم أحاديث في هذا في مواضعها.(@)(@@) (باب ستر سرير امرأة) عن أسماء ابنة عميس أن ابنة لرسول الله صلى الله عليه وسلم توفيت وكانوا يحملون الرجال والنساء على الأسرة سواء فقالت يا رسول الله إني كنت بالحبشة وهم نصارى أهل كتاب وهم يجعلون للمرأة نعشا فوقه أضلاع يكرهون أن يوصف شئ من خلقها أفلا أجعل لابنتك نعشا مثله فقال اجعليه فهي أول من جعل نعشا في الاسلام لرقية ابنة رسول الله صلى الله وعليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خلف بن راشد وهو مجهول.(@)(@@) (باب حمل 