ms2301	 ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولد لسليمان بن داود ولد فقال للشياطين أين نواريه من الموت فقالوا نذهب به إلى المشرق فقال يصل إليه الموت قالوا إلى البحار قال يصل إليه قالوا نضعه بين السماء والأرض ونزل عليه ملك الموت فقال يا ابن داود إني أمرت بقبض نسمة طلبتها بالمشرق فلم أصبها فطلبتها في المغرب فلم أصبها فطلبتها في البحار وطلبتها في تخوم الأرض فلم أصبها فبينا أنا أصعد إذا أصبتها فقبضتها وجاء جسده حتى وقع على كرسيه فهو قول الله عز وجل (ولقد فتنا سلميان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب). رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن كثير صاحب البصري وهو متروك وابنه كثير ضعيف أيضا. قوله تعالى (رخاء حيث أصاب) عن ابن عباس في قوله تعالى (رخاء) قال الرخاء المطيعة (1) وأما قوله (حيث أصاب) حيث أراد. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف. قوله تعالى (قالوا ربنا من قدم لنا هذا) عن عبد الله يعني(@)(@@) PageV07P099(@)(@@) ابن مسعود (قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار) قال أفاعي وحيات. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة الزمر) قوله تعالى (ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) عن ابن عمر قال لقد غشيتنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتاب من قبلنا (إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يؤمن القيامة عند ربكم تختصمون) الآية قلنا كيف نختصم ونبينا واحد وكتابنا واحد حتى رأيت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف فعرفت أنها فينا نزلت. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير قال لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) قال الزبير أفيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا قال نعم ليكرر حتى يؤدى إلى كل 
ms2302	 ذي حق حقه، قال الزبير والله ان الامر لشديد. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (الله يتوفى الأنفس حين موتها) عن ابن عباس (الله يتوفى الأنفس حين موتها) قال تلتقي أرواح الاحياء والأموات فيتساءلون بينهم فيمسك الله أرواح الموتى ويرسل أرواح الاحياء إلى أجسادها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم) فقال رجل ومن أشرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من أشرك. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد بنحوه وقال إلا من أشرك ثلاث مرات، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وحشي بن حرب قاتل حمزة يدعوه إلى الاسلام فأرسل إليه يا محمد كيف تدعوني وأنت تزعم أن من قتل أو أشرك أو زنى يلق أثاما يضاعف PageV07P100(@)(@@) له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا وأنا صنعت ذلك فهل تجد لي من رخصة فأنزل الله عز وجل (إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) فقال وحشي يا محمد هذا شرط شديد إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فلعلي لا أقدر على هذا فأنزل الله عز وجل (ان الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فقال وحشي يا محمد هذا أرى بعد مشيئة فلا أدرى يغفر لي أم لا فهل غير هذا فأنزل الله عز وجل (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) قال وحشي هذا نعم فأسلم 
ms2303	 فقال الناس يا رسول الله انا أصبنا ما أصاب وحشي قال هي للمسلمين عامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبين بن سفين ضعفه الذهبي (1) وعن ابن عمر قال كنا نقول ما لمن افتتن توبة إذا ترك دينه بعد اسلامه ومعرفته فأنزل الله فيهم (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) فذكر الحديث وقد تقدم بطوله في المغازي والهجرة، وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. قتل وحديث ابن مسعود في سورة الطلاق. قوله تعالى (بلى قد جاءتك آياتي) عن أبي بكرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ (بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين) على الجر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرف. قوله تعالى (وما قدروا الله قدره) إلى آخر السورة: عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر من أصحابه إني قارئ عليكم آيات من آخر سورة الزمر فمن بكى منكم وجبت له الجنة فقرأها من عند (وما قدروا الله حق قدره) إلى آخر السورة فمنا من بكى ومنا من لم يبك فقال الذين لم يبكوا يا رسول الله لقد جهدنا أن نبكي فلم نبك فقال إني سأقرأها عليكم فمن لم يبك يتباكى. رواه الطبراني وفيه بكر بن خنيس وهو متروك (سورة غافر) قوله تعالى (غافر الذنب) عن عبد الله بن عمر في قول الله عز وجل (غافر(@)(@@) PageV07P101(@)(@@) الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير) قال غافر الذنب لمن يقول لا إله إلا الله وقابل التوب لمن يقول لا إله الله شديد العقاب لمن لا يقول لا إله إلا الله ذي الطول ذي الغنى لا إله هو كانت كفار قريش لا يوحدونه فوحد نفسه إليه المصير مصير من يقول لا إله إلا الله فيدخله الجنة ومصير من لا يقول لا إله إلا الله فيدخله النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحي بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (يعلم 
ms2304	 خائنة الأعين) عن ابن عباس في قول الله (يعلم خائنة الأعين) إذا نظرت إليها تريد الخيانة أم لا (وما تخفى الصدور) إذا قدرت عليها أتزني بها أم لا ألا أخبركم بالتي تليها (والله يقضى بالحق) قادر على أن يجزى بالحسنة الحسنة وبالسيئة (إن الله هو السميع البصير). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن أحمد بن شبوية وهو مستور، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (قالوا ربنا أمتنا اثنتين) عن ابن مسعود في قوله تعالى (ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين) قال هي مثل التي في سورة البقرة (وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون). رواه الطبراني عن عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (منهم من قصصنا عليك) عن علي في قوله تعالى (منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك) قال بعث الله عبدا حبشيا نبيا وهو ممن لم يقص على محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة حم السجدة) عن ابن عباس (ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون) قال يحشر أولهم على آخرهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (سورة حمعسق) عن ميمونة قالت قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (حمعسق) فقال يا ميمونة لقد نسيت ما بين أولها إلى آخرها قالت فقرأتها فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله PageV07P102(@)(@@) رجال الصحيح غير شيخ الطبراني محمد بن عبدوس. وعن ابن عباس قال كنا نقرأ هذه الآيات (تكاد السماوات يتفطرن (1) من فوقهن) هكذا وجدته من غير ضبط. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (قل لا أسألكم عليه) على ما آتيتكم به من البينات والهدى (أجرا الا) أن توادوا الله وأن تقربوا إلى 
ms2305	 الله بطاعته. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد فيهم قزعة (2) بن سويد وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما نزلت (قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى) قالوا يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال علي وفاطمة وابناهما. رواه الطبراني من رواية حرب بن الحسن الطحان عن حسين الأشقر عن قيس بن الربيع وقد وثقوا كلهم وضعفهم جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قالت الأنصار فيما بينهم لو جمعنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم مالا فبسط يده لا يحول بينه وبينه أحد فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا أردنا أن نجمع من أموالنا فأنزل الله جل ذكره (قل لا أسألكم عليه أجرا الا المودة في القربى) فخرجوا مختلفين فقال بعضهم إنما قال هذا لنقاتل عن أهل بيته وننصرهم فأنزل الله جل ذكره (أم يقولون افترى على الله كذبا) إلى قوله (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) فعرض لهم التوبة إلى قوله (ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وزاد بعد من فضله هم الذين قالوا هذا ان تتوبوا إلى الله وتستغفروه، والباقي بنحوه، وفيه عثمان بن عمير أبو اليقظان، وهو ضعيف. قوله تعالى (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم) عن علي عليه السلام قال ألا أخبركم بأفضل آية في كتاب الله حدثنا بها رسول الله صلى الله عليه وسلم (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) وسأفسرها لك(@)(@@) PageV07P103(@)(@@) يا علي ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء في الدنيا فيما كسبت أيديكم والله أكرم عن أن يثنى عليهم العقوبة في الآخرة وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أحلم من أن يعود بعد عفوه، رواه أحمد وأبو يعلى الا أنه قال فالله أكرم من أن يثني عليكم العقوبة بدل عليهم، وفيه أزهر بن راشد وهو ضعيف. قوله تعالى 
ms2306	 (ولو بسط الله الرزق لعباده) عن عمرو بن حريث قال نزلت هذه الآية في أهل الصفة (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض) لأنهم تمنوا الدنيا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة الزخرف) قوله تعالى (وانه لذكر لك ولقومك) عن ابن عباس في قوله (وانه لذكر لك ولقومك) قال شرف لك ولقومك. رواه الطبراني عن بكر بن سهل عن عبد الله بن صالح وقد وثقا وفيهما ضعف. قوله تعالى (وإنه لعلم للساعة) عن أبي يحيى مولى ابن عقيل الأنصاري قال قال ابن عباس لقد عملت آية من القرآن ما سألني عنها أحدد قطط فما أدرى أعلمها فلم يسألوا عنها أولم يفطنوا لها فيسئلوا عنها ثم طفق يحدثنا فلما قام تلاومنا ألا سألناه عنها قال فقلت أنا لها إذا راح غدا فلما راح الغد قلت يا ابن عباس ذكرت أن آية من القرآن لم يسألك عنها رجل قط فلا تدري علمها الناس فلم يسألوا عنها أولم يفطنوا لها أخبرني عنها قال نعم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لقريش انه ليس أحد يعبد من دون الله فيه خير وقد علمت قريش أن النصارى تعبد عيسى بن مريم وما يقول محمد فقالوا يا محمد ألست تزعم أن عيسى كان نبيا وعبدا من عباد الله صالحا فان كنت صادقا فان آلهتهم لكما يقولون فأنزل عز وجل (ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون) قلت ما يصدون قال يضجون (وانه لعلم للساعة) قال خروج عيسى بن مريم عليه السلام قبل يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني ينحوه الا أنه قال فان كنت صادقة فإنه لكآلهتهم، وفيه عاصم بن بهدلة وثقه أحمد وغيره وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح. PageV07P104(@)(@@) (سورة الدخان) قوله تعالى (فما بكت عليهم السماء) عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ما من عبد الا وله في السماء بابان باب يدخل عمله وباب يخرج فيه عمله وكلامه فإذا مات فقداه وبكيا عليه 
ms2307	 وتلا هذه الآية (فما بكت عليهم السماء والأرض) فذكر أنهم لم يكونوا يعملون على الأرض عملا صالحا يبكى عليهم ولم يصعد لهم إلى السماء من كلامهم ولا عملهم كلام طيب ولا عمل صالح فيفقدهم فيبكي عليهم قلت روى الترمذي بعضه رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. قوله تعالى (كالمهل) عن الضحاك أن ابن مسعود أذاب فضة من بيت المال ثم أرسل إلى أهل المسجد فقال من أحب أن ينظر إلى المهل فلينظر إلى هذه. رواه الطبراني وفيه يحي الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة الأحقاف) عن عبد الله بن مسعود قال أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة من ال حم يعنى الأحقاف قال وكانت السورة إذا كانت أكثر من ثلاثين آية سمعت ثلاثين.(@)(@@) رواه أحمد باسناد رجال أحدهما ثقات. قوله تعالى (أو أثارة من علم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم (أو أثارة من علم) قال الخط. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ولفظه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الخط فقال هو أثارة من علم، وفي رواية في الأوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل (أو أثارة من علم) قال جودة الخط، ورجال أحمد للحديث المرفوع رجال الصحيح.(@)(@@) قوله تعالى (وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله) عن عوف بن ملك الأشجعي قال انطلق النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه حتى دخلنا كنيسة اليهود يوم عيدهم فكرهوا دخولنا عليهم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر اليهود أروني اثنى عشر رجلا منكم يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله يحط الله عن كل يهودي تحت أديم السماء الغضب الذي عليه فأسكتوا فما أجابه منهم أحد ثم رد عليهم فلم يجبه أحد ثم PageV07P105(@)(@@) ثلث فلم يجبه أحد فقال أيتم فوالله لأنا الحاشر وأنا العاقب وأنا المقفى آمنتم أو كذبتم ثم انصرف وأنا معه كدنا أن نخرج فإذا رجل 
ms2308	 خلفه فقال كما أنت يا محمد فأقبل فقال ذاك الرجل أي رجل تعلموني منكم يا معشر قالوا والله ما نعلم فينا رجلا كان أعلم بكتاب الله ولا أقه منك ولا من أبيك قبلك ولا من جدك قبل أبيك قال فإني أشهد بالله انه نبي الله الذي تجدون في التوراة قالوا كذبت ثم ردوا عليه وقالوا فيه شرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبتم لن نقبل منكم قولكم قال فخرجنا ونحن ثلاثة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا وابن سلام فأنزل الله تعالى (قل أرأيت إن كان من عند الله كفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبر ثم إن الله لا يهدى القوم الظالمين). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (فلما رأوه عارضا) مذكور في سورة الذاريات. قوله تعالى (حتى إذا بلغ أشده) عن ابن عباس في قول عز وجل (حتى إذا بلغ أشده) قال ثلاثة وثلاثون وهو الذي رفع عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن يزيد وثقه أبو زرعة وأبو حاتم وضعفه أحمد وجماعة، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن) عن ابن عباس (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن) الآية قال كانوا تسعة نفر من أهل نصيبين فجعلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رسلا إلى قومهم. رواه الطبراني.(@)(@@) ولابن عباس في الأوسط قال صرفت الجن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين وكان أشراف الجن بنصيبين، وله في الأوسط أيضا أن الجن الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوه وهو بنخلة. ولابن عباس في البزار كانت أشراف الجن بالموصل. فأما اسناد الطبراني في الكبير ففيه النضر أبو عمر وهو متروك، وأحد إسنادي الأوسط فيه جابر الجعفي وهو ضعيف والاسناد الآخر واسناد البزار أيضا فيهما عفير بن معدان وهو متروك.(@)(@@) وعن زر يعني ابن حبيش (وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما 
ms2309	 حضروه قالوا أنصتوا) قال صه (1) قال فكانوا سبعة أحدهم زوبعة. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV07P106(@)(@@) (سورة الفتح) قوله تعالى (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) عن ابن عباس في قوله (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) قال إن الله بعث صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله فلما صدقوا زادهم الحج فلما صدقوا زادهم الجهاد ثم أكمل لهم دينهم فقال (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) قال ابن عباس فأوثق إيمان أهل السماوات والأرض شهادة أن لا إله إلا الله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن صالح قيل فيه ثقة مأمون وقد ضعف. قوله تعالى (ليس على الأعمى حرج) عن زيد بن ثابت قال كنت أكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإني لواضح القلم أذني إذا أمر بالقتال إذ جاء أعمى فقال كيف بي وأنا ذاهب البصر فنزلت (ليس على الأعمى حرج). رواه الطبراني وفيه محمد بن جابر السحيمي وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (ولولا رجال مؤمنون) عن أبي جميعة الأنصاري جنيد بن سبع قال قاتلت النبي صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا وقاتلت معه آخر النهار مسلما وكنا ثلاثة رجال وتسع نسوة وفينا نزلت (ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات). رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. قوله تعالى (سيماهم في وجوههم من أثر السجود) عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول الله عز وجل (سيماهم في وجوههم من أثر السجود) قال النور يوم القيامة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه راود بن الجراح وثقه ابن حبان وغيره وضعفه الدار قطني وغيره. وعن الجعيد بن عبد الرحمن قال كنت عند السائب بن يزيد إذ جاء الزبير بن سهل بن عبد الرحمن بن عوف وفى جهة أثر السجود فلما رآه قال من هذا قيل الزبير قال لقد أفسد هذا وجهه أما والله ما هي السيما التي سمى الله ولقد صليت على وجهي منذ وثمانين سنة 
ms2310	 ما أثر السجود بين عيني. رواه الطبراني ورجاله ثقات. PageV07P107(@)(@@) (سورة الحجرات) قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) عن أبي بكر يعنى الصدق قال لما نزلت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) قلت يا رسول الله والله لا أكلمك الا كأخي السرار. رواه البزار وفيه حصين بن عمر الأحمسي وهو متروك وقد وثقه العجلي، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات) عن زيد بن أرقم قال جاء ناس من العرب فقالوا انطلقوا بنا إلى هذا الرجل فان يك نبيا فنحن أسعد الناس به وان يك مكا عشنا في حياته فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما قالوا ثم جاؤوا إلى الحجر النبي صلى الله عليه وسلم فجعلوا ينادون يا محمد يا محمد فأنزل الله عز وجل (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون) فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني فقال لقد صدق الله قولك يا زيد. رواه الطبراني وفيه داود بن راشد الطفاوي وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن الأقرع بن حابس أنه نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال يا رسول الله فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي لشين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا كم الله عز وجل كما حدث أبو سلمة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح إن كان أبو سلمة سمع من الأقرع وإلا فهو مرسل كاسناد أحمد الآخر. قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) عن الحرث بن ضرار الخزاعي قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني إلى الاسلام فأقررت به ودخلت فيه ودعاني إلى الزكاة فأقررت بها قلت يا رسول الله أرجع إلى قومي وادعوهم إلى الاسلام وأداء الزكاة فمن استجاب لي 
ms2311	 جمعت زكاته فيرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا لا بان كذا وكذا ليأتيك ما جمعت من الزكاة فلما جمع الحرث الزكاة ممن استجاب له وبلغ الا بان الذي أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبعث إليه احتبس الرسول فلم يأته فظن الحرث أنه PageV07P108(@)(@@) قد حدث فيه سخطة من الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم فدعا سروات قومه فقال لهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وقت وقتا يرسل إلى رسوله يقبض ما كان عندي من الزكاة وليس من رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلف ولا أرى حبس رسوله إلا من سخطة كانت فانطلقوا فنأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة فلما أن سار الوليد حتى بلغ بعض الطريق فوق فرجع فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الحرث منعني الزكاة وأراد قتلى فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم البعث إلى الحرث فأقبل الحرث بأصحابه إذا استقبل البعث وفصل من المدينة فلقيهم الحارث فقالوا هذا الحارث فلما غشيهم قال لهم إلى أين بعثتم قالوا إليك قال ولم قالوا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعث إليك الوليد بن عقبة فزعم أنك منعته الزكاة وأردت قتله قال لا والذي بعث محمدا بالحق ما رأيته البتة ولا أتاني فلما دخل الحرث على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال منعت الزكاة وأردت قتل رسولي قال لا والذي بعثك بالحق ما رأيته بتة ولا أتاني وما احتبست إلا حين احتبس على رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم حسبت أن يكون كانت سخطة من الله عز وجل ورسوله قال فنزلت الحجرات (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) إلى هذا المكان (فضلا من الله ونعمة والله عليم حيكم). رواه أحمد 
ms2312	 والطبراني الا أنه قال الحرث بن سرار بدل ضرار، ورجال أحمد ثقات. وعن علقمة بن ناجية قال بعث إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة ابن أبي معيط يصدق أموالنا فسار حتى إذا كان قريبا منا وذلك بعد وقعة المريسيع فرجع فركبت في أثره فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أتيت قوما في جاهليتهم أخذوا اللباس ومنعوا الصدقة فلم بغير النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت الآية (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ) الآية فأتى المصطلقون إلى النبي صلى الله عليه وسلم أثر الوليد بطائفة من صدقاتهم يسوقونها وبنفقات يحملونها فذكروا ذلك له وأنهم PageV07P109(@)(@@) خرجوا يطلبون الوليد بصدقاتهم فلم يجدوه فدفعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان معهم قالوا يا رسول الله بلغنا مخرج رسولك فسررنا بذلك وكنا نتلقاه فبلغنا رجعته فخفنا أن يكون ذلك من سخط علينا وعرضوا على النبي صلى الله عليه وسلم أن يشتروا منه ما بقي وقبل منهم الفرائض وقال ارجعوا بنفقاتكم لا نبيع شيئا من الصدقات حتى نقبضه فرجعوا إلى أهليهم وبعث إليهم من يقبض بقية صدقاتهم.(@)(@@) وفى رواية عن علقمة أيضا أنه كان في بني عبد المصطلق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمر الوليد بن عقبة وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال انصرفوا غير محبوسين ولا محصورين. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة إلى بني وليعة وكان بينهم شحناء في الجاهلية فلما بلغ بني وليعة استقبلوه لينظروا ما في نفسه فخشى القوم فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن بني وليعة أرادوا قتلي ومنعوني الصدقة فلما بلغ بني وليعة الذي قال الوليد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه 
ms2313	 وسلم فقالوا يا رسول الله لقد كذب الوليد ولكن كان بيننا وبينه شحناء فخشينا أن يعاقبنا بالذي كان بيننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينتهين بني وليعة أولا بعثن إليهم رجلا كنفسي يقتل مقاتلتهم ويسبي ذراريهم وهو هذا ثم ضرب بيده على كتف علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال وأنزل الله في الوليد (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ) الآية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عبد القدوس التميمي وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم انصرف إلى بيتها فصلى فيه ركعتين بعد العصر فأرسلت عائشة إلى أم سلمة ما هذه الصلاة التي صلاها النبي صلى الله عليه وسلم في بيتك فقالت إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الظهر ركعتين فقدم عليه وفد بني المصطلق فيما صنع بهم عاملهم الوليد بن عقبة فلم يزالوا يعتذرون PageV07P110(@)(@@) إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى جاء المؤذن يدعوه إلى صلاة العصر فصلى المكتوبة ثم صلى عندي في بيتي تلك الركعتين ما صلاهما قبل ولا بعد. وعن أم سلمة أنه نزل في بني المصطلق فيما صنع بهم عاملهم الوليد بن عقبة (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) الآية قالت وكان النبي صلى الله عليه وسلم بعثه إليهم يصدق أموالهم فلما سمعوا به اقبل ركب منهم فقالوا نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحمله فلما سمع بذلك ظن أنهم ساروا إليه ليقتلوه فرجع فقال إن بني المصطلق منعوا صدقاتهم يا رسول الله وأقبل القوم حتى قدموا المدينة وصفوا وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف فلما قضى الصلاة انصرفوا فقالوا انا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله سمعنا يا رسول الله برسولك الذي أرسلت يصدق أموالنا فسررنا بذلك وقرت به أعيننا وأردنا أن نلقاه ونسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعنا أنه رجع 
ms2314	 فحسبنا أن يكون ردة غضب من الله ورسوله علينا فلم يزالوا يعتذرون إلى النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت فيهم هذه الآية - قلت في الصحيح منه ما يتعلق بالركعتين بعد العصر فقط - رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن مجاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى بني المصطلق مصدقا. رواه الطبراني مرسلا وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (ولا تنابزوا بالألقاب) عن أبي جبيرة بن الضحاك عن عمومة له قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وليس أحد منا إلا له لقب أو لقبان فكان إذا دعاه بلقبه قلنا يا رسول الله إنه يكرهه فأنزل الله تعالى (ولا تنابزوا بالألقاب) إلى آخر الآية - قلت هو في السنن من حديث أبي جبيرة نفسه وهنا عنه عن عمومة له - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الضحاك بن أبي جبيرة قال: كانت لهم ألقاب في الجاهلية فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا بلقبه فقيل يا رسول الله إنه يكرهه فأنزل الله تعالى (ولا تنابزوا بالألقاب) إلى آخر الآية. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (يمنون عليك أن أسلموا) عن عبد PageV07P111(@)(@@) الله بن أبي أوفى أن ناسا من العرب قالوا يا رسول الله أسلمنا ولم نقاتلك وقاتلتك بنو فلان فأنزل الله عز وجل (يمنون عليك أن أسلموا) الآية. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة ق) قوله تعالى (يوم نقول لجهنم هل امتلأت) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: افتخرت الجنة والنار فقالت النار يا رب يدخلني الجبابرة والمتكبرون والملوك والاشراف وقالت الجنة يدخلني الضعفاء والفقراء والمساكين فيقول الله تبارك وتعالى للنار أنت عذابي أصيب بك من أشاء وقال للجنة أنت رحمتي وسعت كل شئ ولكل واحدة منكما ملؤها فيلقي في النار أهلها فتقول هل 
ms2315	 من مزيد قال ويلقى فيها وتقول هل من مزيد ويلقى وتقول هل من مزيد حتى يأتيه الله تبارك وتعالى فيضع قدمه (1) عليها فتقول قدني قدني وأما الجنة فيبقى فيها ما شاء الله أن يبقي فينشئ الله لها ما يشاء - قلت في الصحيح بضعه محالا على حديث أبي هريرة - رواه أحمد ورجاله ثقات لان حماد بن سلمة روى عن عطاء بن السائب قبل الاختلاط.(@)(@@) قوله تعالى (ولدينا مزيد) عن أنس في قوله (ولدينا مزيد) قال يتجلى لهم كل جمعة.(@)(@@) رواه البزار وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف. قوله تعالى (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) قال قبل طلوع الشمس صلاة الصبح وقبل الغروب صلاة العصر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن الزبرقان وهو متروك (سورة والذاريات) عن سعيد بن المسيب قال جاء أصبغ التميمي إلى عمر بن الخطاب رضي الله(@)(@@) PageV07P112(@)(@@) عن فقال يا أمير المؤمنين أخبرني عن (الذاريات ذروا) قال هي الرياح ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته قال فأخبرني عن (الحاملات وقرا) قال هي السحاب ولولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته قال فأخبرني (عن القسمات أمرا) قال هي الملائكة ولولا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته قال فأخبرني عن (الجاريات يسرا) قال هي السفن ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله ما قلته ثم أمر به فضرب مائة وجعل في بيت فلما برأ دعاه فضربه مائة أخرى وحمله على قتب وكتب إلى أبي موسى الأشعري امنع الناس من مجالسته فلم يزل كذلك حتى أتى أبا موسى فحلف له بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيئا فكتب بذلك إلى عمر فكتب عمر ما أخاله إلا قد صدق فخل ما بينه وبين مجالسة الناس. رواه 
ms2316	 البزار وفيه أبو بكر بن أبي سبرة وهو متروك. قوله تعالى (وفى عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فتح الله على عاد من الريح إلا مثل موضع الخاتم فمرت بأهل البادية فحملت مواشيهم وأموالهم بين السماء والأرض فلما رأى ذلك أهل الحاضر قالوا هذا عارض ممطرنا فألقت أهل البادية ومواشيهم على أهل الحاضرة. رواه الطبراني وفيه مسلم الملائي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فتح الله على عاد من الريح إلا مثل موضع الخاتم أرسلت عليهم فحملت البدو إلى الحضر فلما رآها أهل الحضر قالوا هذا عارض ممطرنا مستقبل أوديتنا وكان أهل البوادي فيها فألقى أهل البادية على أهل الحاضر حتى هلكوا قال عتت على خزانها حتى خرجت من خلال الأبواب. رواه الطبراني وفيه مسلم الملائي وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة والطور) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت المعمور في السماء يقال له الضراح على مثل البيت الحرام بحياله سقط لسقط عليه يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لم يرونه قط وإن له في السماء حرمة على قدر حرمة مكة قال ويدخل البيت PageV07P113(@)(@@) المعمور كل يوم سبعون ألف ملك لا يدخلونه أبدا. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن بشر أبو حذيفة وهو متروك. قوله تعالى (واتبعتهم ذريتهم بايمان) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل الرجل الجنة سأل عن أبويه وزوجته وولده فيقال إنهم لم يبلغوا درجتك وعملك فيقول يا رب قد عملت لي ولهم فيؤمر بالحاقهم وقرأ ابن عباس (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم (1) بايمان) الآية. رواه الطبراني في الصغير والكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن غزوان وهو ضعيف. وعن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله ليرفع ذرية (2) المؤمن إليه في درجته وإن كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه ثم قرأ (والذين آمنوا واتبعتهم 
ms2317	 ذريتهم) الآية ثم قال وما نقصنا الآباء بما أعطينا البنين. رواه البزار وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه ضعف.(@)(@@) (سورة والنجم) قوله تعالى (ثم دنا فتدلى) عن ابن عباس دنا فتدلى قال هو محمد صلى الله عليه وسلم دنا فتدلى إلى ربه. رواه الطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. قوله تعالى (فكان قاب قوسين أو أدنى) عن ابن عباس في قوله تعالى (فكان قاب قوسين أو أدنى) قال ألقاب القيد والقوسين الذراعين. رواه الطبراني وفيه عاصم بن بهدلة وهو ضعيف وقد يحسن حديثه. قوله تعالى (إذ يغشى السدرة ما يغشى) عن ابن عباس (إذ يغشى السدرة ما يغشى) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيتها حتى استثبتها ثم حال دونها فراش الذهب. رواه أبو يعلى وفيه جويبر وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (لقد رأى من آيات ربه الكبرى) عن ابن عباس قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل صلى الله عليه وسلم أن يراه في صورته فقال ادع ربك فدعا ربه فطلع عليه من قبل المشرق فجعل يرتفع وبشير فلم رآه صعق فأتاه. رواه البزار عن شيخه محمد ابن الحسن الكرماني ولم أعرفه وإدريس ابن بنت وهب بن منبه يكتب حديثه في الرقاق كما قال ابن معين، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال إن محمد صلى الله(@)(@@) PageV07P114(@)(@@) عليه وسلم رأى ربه قال عكرمة يا أبا عباس أليس يقول الله (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) فقال ابن عباس لا أم لك إنما ذلك إذا تجلى بكيفية لم يقم له بصر - قلت له حديث رواه الترمذي غير هذا - رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن الحكم بن أبان وهو متروك. قوله تعالى (أفرأيتم اللات والعزى) عن ابن عباس فيما يحسب سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان بمكة فقرا سورة والنجم حتى انتهى إلى (أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى) فجرى على لسانه تلك الغرانيق العلي الشفاعة منهم ترتجى قال فسمع بذلك مشر كو أهل 
ms2318	 مكة فسروا بذلك فاشتد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله تبارك وتعالى (وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته). رواه البزار والطبراني وزاد إلى قوله (عذاب يوم عقيم) يوم بدر. ورجالهما رجال الصحيح إلا أن الطبراني قال لا أعلمه إلا عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد تقدم حديث مرسل في سورة الحج أطول من هذا ولكنه ضعيف الاسناد. وعن ابن عباس أن العزى كانت ببطن نخلة وأن اللات كانت بالطائف وأن مناة كانت بقديد قال علي بن الجعد بطن نخلة هو بستان بني عامر. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة وهو ضعيف.(@)(@@) قوله تعالى (الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش إلا اللمم) عن ابن عباس (الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش إلا اللمم) قال اللمة من الزنا وقال ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) إن تغفر اللهم تغفر جما * وأي عبد لك لا ألما رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس في قوله (الذين يجتنبون كبائر الاثم والفواحش) قال أكبر الكبائر الاشراك بالله عز وجل قال الله عز وجل (ومن يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة) واليأس من روح الله عز وجل قال الله عز وجل (لا بيأس من روح الله إلا القوم الكافرين) والامن من مكر الله PageV07P115(@)(@@) عز وجل لأن الله تبارك وتعالى قال (فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون) ومنها عقوق الوالدين لان الله تبارك جعل العاق جبارا شقيا وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق لان تبارك وتعالى يقول (فجزاؤه جهنم) الآية وقذف المحصنة لأن الله عز وجل يقول (لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم) وأكل مال اليتيم لان الله عز وجل يقول (إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) والفرار من الزحف لان الله تعالى يقول (ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد 
ms2319	 باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير) وأكل الربا لان الله عز وجل يقول (الذين يأكلون الربا لا يقومون الا كما يقول الذي يتخبطه الشيطان من المس) والسحر لأن الله تعالى يقول (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق) والزنا لان الله تعالى يقول (ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا) واليمين الغموس الفاجرة لان الله عز وجل يقول (ان الدين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا) الآية والغلول لان الله تبارك وتعالى يقول (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة) ومنع الزكاة المفروضة لان الله تعالى يقول (فتكوى بها جباههم) وشهادة الزور لان الله تعالى يقول (ومن يكتمها فإنه آثم قبله) وشرب الخمر لان الله عز وجل عدل بها الأوثان وترك الصلاة متعمدا أو شيئا مما فرض الله لان الرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله وذمة رسوله ونقض العهد وقطع الرحم. رواه الطبراني واسناده حسن. قوله تعالى (وأنتم سامدون) عن ابن عباس (وأنتم سامدون) قال كانوا يمرون على النبي صلى الله عليه وسلم شامخين ألم تر إلى العجل كيف يخطر شامخا. رواه أبو يعلى وفيه الضحاك بن مزاحم وقد وثق وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات لكنه لم يسمع من ابن عباس. وعن ابن عباس (وأنتم سامدون) قال الغناء. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس (وأنتم سامدون) قال معرضون لاهون. رواه الطبراني ورجاله ثقات. PageV07P116(@)(@@) (سورة اقتربت) قوله تعالى (إنا كل شئ خلقناه بقدر) عن عبد الله بن عمرو قال ما أنزلت هذه الآية (ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس إنا كل شئ خلقناه بقدر) الا في أهل القدر. رواه البزار وفيه يونس بن الحرث وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال نزلت هذه الآية في القدرية (يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر 
ms2320	 انا كل شئ خلقناه بقدر). رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن مجاهد وهو ضعيف. وعن زرارة عن النبي صلى الله عليه وسلم (ذوقوا مس سقر انا كل شئ خلقناه بقدر) قال نزلت في أناس من أمتي في آخر الزمان يكذبون بقدر الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (سورة الرحمن) قوله تعالى (فبأي آلاء ربكما تكذبان) عن أسماء يعني بنت أبي بكر قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلي نحو الركن قبل ان يصدع بما يؤمر والمشركون يسمعون (فبأي آلاء ربكما تكذبان). رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمران النبي صلى الله عليه وسلم قرأ سورة الرحمن على أصحابه فسكتوا فقال لقد كان الجن أحسن ردا منك كلما قرأت عليهم (فبأي آلاء ربكما تكذبان) قالوا لا بشئ من آلائك ربنا نكذب فلك الحمد. رواه البزار عن شيخه عمرو بن مالك الراسبي وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (كل يوم هو في شأن) عن عبد الله بن منيب قال تلا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم (كل يوم هو في شأن) فقلنا يا رسول الله وما ذاك الشأن قال أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع آخرين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وفيه من لم أعرفهم. وروى البزار عن أبي الدرداء نحوه وزاد فيه ويجيب داعيا - قلت روى ابن ماجة إلى قوله ويجيب داعيا PageV07P117(@)(@@) وفيه الوزير (1) بن صبيح ولم أعرفه. قوله تعالى (ولمن خاف مقام ربه جنتان) عن أبي الدرداء أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول على المنبر (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فقلت وان زنى سرق يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم الثانية (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فقلت وإن زنى وإن سرق يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم الثالثة (ولمن خاف مقام ربه جنتان) فقلت وإن زنى وإن 