ms10181	 وخبره مقدما هو قوله: (لك). قوله: (ثم شهادة) بالرفع عطفا على ما قد علمت، ويجوز بالجر أيضا عطفا على قوله: (من صحبة) قال الكرماني: ويجوز بالنصب على أنه مفعول مطلق لفعل محذوف. قلت: تقديره: ثم استشهدت شهادة، ويجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول به تقديره: ثم رزقت شهادة. قوله: (وددت) أي: أحببت أو تمنيت. قوله: (أن ذلك كفاف)، أي: أن الذي جرى كفاف، بفتح الكاف: وهو الذي لا يفضل عن الشيء ويكون بقدر الحاجة إليه، ويقال: معناه أن ذلك مكفوف عني شرها، وقيل: معناه لا ينال مني ولا أنال منه. وقوله: (لا علي ولا لي) أي: رضيت سواء بسواء بحيث يكف الشر عني لا عقابه علي ولا ثوابه لي. قوله: (إذا إزاره)، كلمة: إذا، للمفاجأة. قوله: (أبقى لثوبك) بالباء الموحدة من البقاء، هذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره: أنقى، بالنون بدل الباء. قوله: (ابن أخي) أي: يا ابن أخي في الإسلام. قوله: (مال آل عمر)، لفظة: آل، مقحمة أي: مال عمر، ويحتمل أن يريد رهطه، قوله: (في بني عدي)، بفتح العين وكسر الدال المهملتين، وهو الجد الأعلى لعمر، رضي الله تعالى عنه، أبو قبيلته وهم العدويون. قوله: (ولا تعدهم) بسكون العين أي: لا تتجاوزهم. فإن قلت: روى عمرو بن شبة في (كتاب المدينة) بإسناد صحيح: أن نافعا مولى ابن عمر قال: من أين يكون على عمر دين وقد باع رجل من ورثته ميراثه بمائة ألف؟ قلت: قيل: هذا لا ينفي أن يكون عند موته عليه دين، فقد يكون الشخص كثير المال ولا يستلزم نفي الدين عنه. قوله: (ولا تقل أمير المؤمنين فإني لست اليوم أمير المؤمنين) قال ابن التين: إنما قال ذلك عندما أيقن بالموت، إشارة بذلك إلى عائشة حتى لا تحابيه لكونه أمير المؤمنين. قوله: (ولأوثرن به على نفسي) أي: أخصه بما سأله من الدفن عند النبي صلى الله عليه وسلم، وأترك نفسي، قيل: فيه دليل على أنها كانت تملك البيت، ورد بأنها كانت تملك السكن إلى أن 
ms10182	 توفيت، ولا يلزم منه التملك بطريق الإرث، لأن أمهات المؤمنين محبوسات بعد وفاته، صلى الله عليه وسلم، لا يتزوجن إلى أن يمتن، فهم كالمعتدات في ذلك، وكان الناس يصلون الجمعة في حجر أزواجه وروى عن عائشة في حديث لا يثبت: أنها استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم إن عاشت بعده أن تدفن إلى جانبه، فقال لها: وأنى لك بذلك، وليس في ذلك الموضع إلا قبري وقبر أبي بكر وعمر وعيسى بن مريم؟ قوله: (إرفعوني) أي: من الأرض كأنه كان مضطجعا فأمرهم أن يقعدوه. قوله: (فأسنده رجل إليه) أي: أسند عمر رجل إليه، قيل: يحتمل أن يكون هذا ابن عباس. قلت: إن كان مستند هذا القائل في الاحتمال المذكور كون ابن عباس في القضية، فلغيره أن يقول: يحتمل أن يكون عمرو بن ميمون، لقوله فيما مضى: فانطلقنا معه، قوله: (أذنت) أي: عائشة. قوله: (فقل: يستأذن) هذا الاستئذان بعد الإذن في الاستئذان الأول لاحتمال أن يكون الإذن في الاستئذان الأول في حياته حياء منه، وأن ترجع عن ذلك بعد موته، فأراد عمر أن لا يكرهها في ذلك. قوله: (حفصة) هي بنت عمر بن الخطاب. قوله: (فولجت عليه) أي: دخلت على عمر، رضي الله تعالى عنه، (فبكت) من البكاء، هذه رواية الكشميهني، ورواية غيره: فلبثت، أي: فمكثت. قوله: (فولجت داخلا لهم) أي: فدخلت حفصة داخلا لهم على وزن: فاعل، أي: مدخلا كان لأهلها. قوله: (من الداخل) أي: من الشخص الداخل. قوله: (وسعدا) هو سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه. فإن قلت: سعيد وأبو عبيدة أيضا من العشرة المبشرة، وتوفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عنهما راض؟ قلت: أما سعيد فهو ابن عم عمر، رضي الله تعالى عنه، فلعله لم يذكره لذلك، أو لأنه لم يره أهلا لها بسبب من الأسباب، وأما عبيدة فمات قبل ذلك. قوله: (يشهدكم عبد الله بن عمر)، أي: يحضركم. (ولكن ليس له من الأمر شيء) وإنما قال هذا مع أهليته لأنه رأى غيره أولى منه 
ms10183	. قوله: (كهيئة التعزية) قال الكرماني: هذا من كلام الراوي لا من كلام عمر، رضي الله تعالى عنه، وقال بعضهم: فلم أعرف من أين تهيأ له الجزم بذلك مع الاحتمال؟ قلت: لم يبين وجه الاحتمال ما هو، ولا ثمة في كلامه ما يدل على الجزم. قوله: (فإن أصابت الإمرة)، بكسر الهمزة، وفي رواية الكشميهني: الإمارة. قوله: (سعدا) هو سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه. قوله: (فهو ذاك) يعني: هو محله وأهل له. قوله: (وإلا)، أي: وإن لم تصب الإمرة سعدا. قوله: (فليستعن به) أي: بسعد. قوله: (أيكم فاعل فليستعن!) قوله: (ما أمر) أي: ما دام أميرا، وأمر على صيغة المجهول من التأمير. قوله: (فإني لم أعزله) أي: لم أعزل سعدا، يعني عن الكوفة عن عجز، أي: عن التصرف ولا عن خيانة في المال. قوله: (وقال) أي: عمر (أوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأولين) قال الشعبي: هم من أدرك بيعة الرضوان، وقال سعيد بن المسيب: من صلى القبلتين. قوله: (أن يعرف) بفتح الهمزة أي: بأن يعرف. قوله: (ويحفظ) بالنصب عطفا على: PageV16P212(@)(@@) أن يعرف. قوله: (الذين تبوأوا الدار) أي: سكنوا المدينة قبل الهجرة، وقال المفسرون: المراد بالدار دار الهجرة، نزلها الأنصار قبل المهاجرين وابتنوا المساجد قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم، بسنتين. قوله: (والإيمان) فيه إضمار، أي: وآثروا الإيمان من باب: علفتها تبنا وماء باردا. لأن الإيمان ليس بمكان فيتبوأ فيه. والتبوء التمكن والاستقرار وليس المراد: أن الأنصار آمنوا قبل المهاجرين، بل قبل مجيء النبي صلى الله عليه وسلم، إليهم. قوله: (ردء الإسلام) بكسر الراء، أي: عون الإسلام الذي يدفع عنه. قوله: (وجباة الأموال) بضم الجيم وتخفيف الباء جمع جابي، كالقضاة جمع قاضي، وهم الذين كانوا يجبون الأموال أي: يجمعونها. قوله: (وغيظ العدو) أي: يغيظون العدو بكثرتهم وقوتهم. قوله: (إلا فضلهم) أي: إلا ما فضل عنهم، وفي رواية الكشميهني: ويؤخذ منهم، والأول هو الصواب. قوله: (من حواشي أموالهم) أي: التي ليست بخيار ولا كرام. قوله: (بذمة الله) المراد به: أهل 
ms10184	 الذمة. قوله: (وأن يقاتل من ورائهم)، يعني: إذا قصدهم عدو لهم يقاتلون لدفعهم عنهم، وقد استوفى عمر، رضي الله تعالى عنه، في وصيته جميع الطوائف، لأن الناس إما مسلم وإما كافر، فالكافر إما حربي ولا يوصى به، وإما ذمي وقد ذكره، والمسلم إما مهاجري أو أنصاري أو غيرهما، وكلهم إما بدوي وإما حضري، وقد بين الجميع. قوله: (ولا يكلفوهم إلا طاقتهم) أي: من الجزية. قوله: (فانطلقنا)، وفي رواية الكشميهني: فانقلبنا، أي: رجعنا. قوله: (فسلم عبد الله بن عمر) أي: على عائشة، رضي الله تعالى عنها. قوله: (فقالت) أي: عائشة. قوله: (أدخلوه)، بفتح الهمزة من الإدخال. قوله: (فأدخل)، على صيغة المجهول، وكذلك: (فوضع). قوله: (هناك)، أي: في بيت عائشة عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقبر أبي بكر، رضي الله تعالى عنه، وهو معنى قوله: (مع صاحبيه) واختلف في صفة القبور الثلاثة المكرمة، فالأكثرون على أن قبر أبي بكر وراء قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر وراء قبر أبي بكر. وقيل: إن قبره صلى الله عليه وسلم مقدم إلى القبلة، وقبر أبي بكر حذاء منكبه، وقبر عمر حذاء منكبي أبي بكر. وقيل: قبر أبي بكر عند رأس النبي صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر عند رجليه. وقيل: قبر أبي بكر عند رجل النبي صلى الله عليه وسلم، وقبر عمر عند رجل أبي بكر، وقيل غير ذلك. قوله: (إلى ثلاثة منكم)، أي: في الاختيار، ليقل الاختلاف. قوله: (قال طلحة: قد جعلت أمري إلى عثمان)، هذا يصرح بأن طلحة قد كان حاضرا. فإن قلت: قد تقدم أنه كان غائبا عند وصية عمر. قلت: لعله حضر بعد أن مات، وقبل أن يستمر أمر الشورى، وهذا أصح مما رواه المدايني: أنه لم يحضر إلا بعد أن بويع عثمان. قوله: (والله عليه والإسلام) بالرفع فيهما، لأن لفظة: الله، مبتدأ وقوله: عليه، خبره ومتعلقه محذوف أي: والله رقيب عليه، والإسلام عطف عليه، والمعنى: والإسلام كذلك. قوله: (لينظرن) بلفظ الأمر للغائب. قوله: (أفضلهم في 
ms10185	 نفسه) بلفظ اللام أي: ليتفكر كل واحد منهما في نفسه أيهما أفضل؟ ويروى بفتح اللام جوابا للقسم المقدر. قوله: (فأسكت الشيخان) بفتح الهمزة بمعنى: سكت، ويروى بضم الهمزة على صيغة المجهول، والمراد بالشيخين: علي وعثمان. قوله: (أفتجعلونه؟) أي: أمر الولاية. قوله: (والله) بالرفع على أنه مبتدأ وخبره هو قوله: (علي) الله رقيب، أي: شاهد علي. قوله: (أن لا آلو) أي: بأن لا ألو، بأن لا أقصر عن أفضلكم. قوله: (فأخذ بيد أحدهما) هو علي، رضي الله تعالى عنه، يدل عليه بقية الكلام. قوله: (والقدم) بكسر القاف وفتحها، قوله: (ما قد علمت) صفة أو بدل عن القدم. قوله: (فالله عليك) أي: فالله رقيب عليك. قوله: (لئن أمرتك) بتشديد الميم. قوله: (وإن أمرت) بتشديد الميم. قوله: (ثم خلا بالآخر) وهو الزبير، رضي الله تعالى عنه، أيضا. قوله: (وولج أهل الدار) أي: ودخل أهل المدينة.(@)(@@) وفي هذا الحديث فوائد فيه: شفقة عمر، رضي الله تعالى عنه، على المسلمين وعلى أهل الذمة أيضا. وفيه: اهتمامه بأمور الدين بأكثر من اهتمامه بأمر نفسه. وفيه: الوصية بأداء الدين. وفيه: الاعتناء بالدفن عند أهل الخير. وفيه: المشورة في نصب الإمام، وأن الإمامة تنعقد بالبيعة. وفيه: جواز تولية المفضول مع وجود الأفضل منه، قاله ابن بطال، ثم علله بقوله: لأنه لو لم يجز لهم لم يجعل عمر، رضي الله تعالى عنه، الأمر شورى بين ستة أنفس، مع علمه بأن بعضهم أفضل من بعض. وفيه: الملازمة بالأمر بالمعروف على كل حال. وفيه: إقامة السنة في تسوية الصفوف. وفيه: الاحتراز من تثقيل الخراج والجزية وترك ما لا يطاق. PageV16P213(@)(@@) 9 ((باب مناقب علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبي الحسن رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب علي بن أبي طالب بن عبد المطلب المكنى بأبي الحسن، كناه بذلك أهله، وكناه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأبي تراب لما رآه في المسجد نائما ووجد رداءه قد سقط عن ظهره، وخلص إليه التراب، كما رواه البخاري من حديث سهل 
ms10186	 بن سعد في: أبواب المساجد، وهنا أيضا يأتي عن قريب، وروى ابن إسحاق أنه، صلى الله عليه وسلم قال له ذلك في غزوة العسيرة، وصححه الحاكم، وقال ابن إسحاق: حدثني بعض أهل العلم أنه، صلى الله عليه وسلم إنما سماه بذلك لأنه كان إذا عاتب علي فاطمة، رضي الله تعالى عنها، في شيء يأخذ ترابا فيضعه على رأسه، فكان صلى الله عليه وسلم، إذا رأى التراب عرف أنه عاتب علي فاطمة، فيقول: ما لك يا أبا تراب؟ وأم علي، رضي الله تعالى عنه، فاطمة بنت أسد بن هاشم، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا، أسلمت وصارت من كبار الصحابيات وماتت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي أنت مني وأنا منك هذا التعليق طرف من حديث البراء بن عازب أخرجه مطولا في: باب عمرة القضاء، على ما سيأتي، إن شاء الله تعالى، وفيه قال لعلي: أنت مني وأنا منك، وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا. قوله: (أنت)، مبتدأ، (ومني) خبره، ومتعلق الخبر خاص، وكلمة: مني، هذه تسمى: بمن، الاتصالية ومعناه: أنت متصل بي، وليس المراد به اتصاله من جهة النبوة، بل من جهة العلم والقرب والنسب، وكان أب النبي صلى الله عليه وسلم شقيق أبي علي، رضي الله تعالى عنه، وكذلك الكلام في قوله: (وأنا منك) وفي حديث آخر: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى) ومعناه: أنت متصل بي ونازل مني منزلة هارون من موسى، وفيه تشبيه، ووجه التشبيه مبهم، وبينه وبقوله: إلا أنه لا نبي بعدي، يعني: أن اتصاله ليس من جهة النبوة، فبقي الاتصال من جهة الخلافة، لأنها تلي النبوة في المرتبة، ثم أنها، إما أن تكون في حياته أو بعد مماته، فخرج بعد مماته لأن هارون مات قبل موسى، عليهما السلام، فتبين أن يكون في حياته عند مسيره إلى غزوة تبوك، لأن هذا القول من النبي صلى الله عليه وسلم كان مخرجه إلى غزوة تبوك، وقد خلف 
ms10187	 عليا على أهله وأمره بالإقامة فيهم، وهذا الحديث أخرجه الترمذي من حديث عمران بن حصين بلفظ: إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي. ثم قال: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث جعفر بن سليمان، وأخرجه أبو القاسم إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم البصري في فضائل الصحابة من حديث بريدة مطولا، قال النبي صلى الله عليه وسلم لي: لا تقع في علي فإن عليا مني وأنا منه، ومن حديث الحكم بن عطية: حدثنا محمد بن علي بن أبي طالب أن علي بن أبي طالب وجعفرا وزيدا دخلوا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، (فقال: أما أنت يا جعفر فأشبه خلقك خلقي، وأما أنت يا علي فأنت مني وأنا منك) وفي حديث أبي رافع، فقال جبريل، عليه الصلاة والسلام: وأنا منكما يا رسول الله.(@)(@@) وقال عمر توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض هذا التعليق تقدم قريبا في وفاة عمر، رضي الله تعالى عنه، مسندا عند قوله: ما أحد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمى عليا... الحديث.(@)(@@) 1073 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز عن أبي حازم عن سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه قال فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب فقالوا يشتكي عينيه يا رسول الله قال فأرسلوا إليه فأتوني به فلما جاء بصق في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا فقال انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى PageV16P214(@)(@@) الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا 
ms10188	 واحدا خير لك من أن يكون لك حمر النعم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل على فضيلة علي، رضي الله تعالى عنه، وشجاعته. وفيه: معجزة النبي صلى الله عليه وسلم، حيث أخبر بفتح خيبر على يد من يعطى له الراية.(@)(@@) وعبد العزيز هو ابن أبي حازم سلمة بن دينار، سمع أباه أبا حازم.(@)(@@) والحديث مر في كتاب الجهاد في: باب فضل من أسلم على يديه رجل، فإنه أخرجه هناك: عن قتيبة بن سعيد عن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله بن عبد القاري عن أبي حازم عن سهل بن سعد... إلى آخره، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (كلهم يرجو) ويروى: يرجون. قوله: (يدوكون)، بالدال المهملة وبالكاف أي: يخوضون من الدوكة وهو الاختلاط، والخوض، يقال: بات القوم يدوكون دوكا: إذا باتوا في اختلاط ودوران، وقيل: يخوضون ويتحدثون في ذلك، ويروى: يذكرون بالذال المعجمة من الذكر. قوله: (فأرسلوا)، على صيغة الماضي المبني للفاعل. قوله: (فأتي به)، على صيغة المجهول، والضمير في: به، يرجع إلى علي، رضي الله تعالى عنه، ويروى: فأرسلوا، على صيغة الأمر من الإرسال، فأتوني به، على صيغة الأمر أيضا من الإتيان. قوله: (ودعا له) ويروى: فدعا له، بالفاء. قوله: (فأعطاه)، ويروى: وأعطاه، بالواو، ويروى: فأعطي على صيغة المجهول، والراية: العلم. قوله: (أنفذ) بضم الفاء: أي: إمض. قوله: (على رسلك) أي: على هينتك. قوله: (حمر النعم) بضم الحاء وسكون الميم، والنعم بفتحتين، والإبل الحمر هي أحسن أموال العرب يضربون بها المثل في نفاسة الشيء، وليس عندهم شيء أعظم منه، وتشبيه أمور الآخر بأعراض الدنيا إنما هو للتقريب إلى الفهم، وإلا فذرة من الآخرة خير من الدنيا وما فيها بأسرها وأمثالها معها.(@)(@@) وفي (التلويح): ومن خواصه أي: خواص علي، رضي الله تعالى عنه، فيما ذكره أبو الشاء: أنه كان أقضى الصحابة، وأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تخلف عن أصحابه لأجله، وأنه باب مدينة العلم، وأنه لما أراد كسر الأصنام التي في الكعبة المشرفة أصعده النبي صلى الله 
ms10189	 عليه وسلم برجليه على منكبيه، وأنه حاز سهم جبريل، عليه الصلاة والسلام، بتبوك فقيل فيه.(@)(@@) * علي حوى سهمين من غير أن غزاغزاة تبوك، حبذا سهم مسهم * وأن النظر إلى وجهه عبادة، روته عائشة، رضي الله تعالى عنها، وأنه أحب الخلق إلى الله بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رواه أنس في حديث الطائر، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم: يعسوب الدين، وسماه أيضا: رز الأرض، وقد رويت هذه اللفظة مهموزة وملينة، ولكل واحد منهما معنى، فمن: همز أراد الصوت، والصوت جمال الإنسان، فكأنه قال: أنت جمال الأرض، والملين هو المنفرد الوحيد، كأنه قال: أنت وحيد الأرض، وتقول: رززت السكين إذا رسخته في الأرض بالوتد، فكأنه قال: أنت وتد الأرض، وكل ذلك محتمل، وهو مدح ووصف، وأن النبي صلى الله عليه وسلم، تولى تسميته وتغديته أياما بريقه المبارك حين وضعه.(@)(@@) 2073 حدثنا قتيبة حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة قال كان علي قد تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال أنا أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج علي فلحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فلما كان مساء الليله التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية أو ليأخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله أو قال يحب الله ورسوله يفتح الله عليه فإذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا هذا علي فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ففتح الله عليه.. PageV16P215(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق من حيث المعنى، أخرجه أيضا عن قتيبة بن سعيد عن حاتم، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق: ابن إسماعيل الكوفي، سكن المدينة عن يزيد من الزيادة ابن عبيد مولى سلمة بن الأكوع عن مولاه سلمة بن الأكوع.(@)(@@) والحديث مر في الجهاد في: باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك بهؤلاء الرواة بعينهم، وبعين هذا المتن، وقد مر الكلام فيه هناك وفي 
ms10190	 (الإكليل) للحاكم: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر إلى بعض حصون خيبر، فقاتل وجهد ولم يك فتح، فبعث عمر، رضي الله تعالى عنه، فلم يك فتح فأعطاه علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، قال: رواه جماعة من الصحابة غير سهل: أبو هريرة وعلي وسعد بن أبي وقاص والزبير بن العوام والحسن بن علي وابن عباس وجابر ابن عبد الله وعبد الله بن عمر وأبو سعيد الخدري وسلمة بن الأكوع وعمران بن حصين وأبو ليلى الأنصاري وبريدة وعامر بن أبي وقاص وآخرون.(@)(@@) قوله: (أو ليأخذن) شك من الراوي، وكذا قوله: (أو قال: يحب الله ورسوله) وفي الحديث الماضي: بصق في عينيه، ولم يذكر هنا في حديث سلمة، ويروى: قال علي: فوضع رأسي في حجره ثم بصق في ألية راحتيه ثم دلك بها عيني، ثم قال: اللهم لا يشتكي حرا ولا قرا، قال علي: فما اشتكيت عيني لا حرا ولا قرا حتى الساعة، وفي لفظ: دعا له بست دعوات: اللهم أعنه واستعن به، وارحمه وارحم به، وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قوله: (فأعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم) أي: رايته، وقال ابن عباس: فكانت راية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد ذلك في المواطن كلها مع علي، رضي الله تعالى عنه، وفي حديث جابر بن سمرة (قالوا يا رسول الله! من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ قال: من عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا؟ علي بن أبي طالب؟) وفي كتاب أبي القاسم البصري من حديث قيس بن الربيع عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لأعطين الراية رجلا كرارا غير فرار، فقال حسان: يا رسول الله! أتأذن لي أن أقول في علي شعرا؟ قال: قل، قال:(@)(@@) * وكان علي أرمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا * * حباه رسوله الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا * * وقال سأعطي الراية 
ms10191	 اليوم صارما * فذاك محب للرسول مواتيا * * بحب النبي، والإله يحبه * فيفتح هاتيك الحصون التواليا * * فأقضي بها دون البرية كلها * عليا، وسماه: الوزير المواخيا * 3073 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أن رجلا جاء إلي سهل بن سعد فقال هذا فلان لأمير المدينة يدعو عليا عند المنبر قال فيقول ماذا قال يقول له أبو تراب فضحك قال والله ما سماه إلا النبي صلى الله عليه وسلم وما كان له إسم أحب إليه منه فاستطعمت الحديث سهلا وقلت يا أبا عباس كيف قال دخل علي على فاطمة ثم خرج فاضطجع في المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم أين ابن عمك قالت في المسجد فخرج إليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب إلى ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره فيقول إجلس يا أبا تراب مرتين.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه دلالة على فضيلة علي، رضي الله تعالى عنه، وعلو منزلته عند النبي صلى الله عليه وسلم، وذلك لأنه مشى إليه ودخل المسجد ومسح التراب عن ظهره واسترضاه تلطفا به، لأنه كان وقع بين علي وفاطمة شيء، فلذلك خرج إلى المسجد واضطجع فيه، صرح بذلك في رواية البخاري التي مضت في كتاب الصلاة، حيث قال النبي صلى الله عليه وسلم، لفاطمة: أين ابن عمك؟ قالت: كان بيني وبينه شيء فغاضبني فخرج) ولم يقل... الحديث.(@)(@@) وأبو حازم PageV16P216(@)(@@) اسمه سلمة بن دينار، وقد مر عن قريب، والحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب نوم الرجال في المسجد فإنه أخرجه هناك: عن قتيبة عن عبد العزيز... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (هذا فلان لأمير المدينة) أي: كنى بفلان عن أمير المدينة، والاسم يراد بالكنية وتطلق التسمية على التكنية، ووقع في رواية الإسماعيلي، هذا فلان بن فلان. قوله: (يدعو عليا) أراد أنه يذكر عليا بشيء غير مرضي. قوله: (قال: فيقول: ماذا قال؟) أي: قال أبو حازم: فيقول سهل بن سعد: ماذا قلان فلان الذي كنى به عن أمير المدينة؟ قوله 
ms10192	: (قال: يقول له) أي: قال أبو حازم: يقول فلان لعلي: (أبو تراب، فضحك) أي: سهل (وقال: والله...) إلى آخره. قوله: (فاستطعمت الحديث سهلا) أي: سألت من سهل الحديث، وإتمام القصة، وفيه استعارة الإستطعام للتحدث، والجامع بينهما حصول الذوق، فمن الطعام الذوق الحسي، ومن التحدث الذوق المعنوي. قوله: (يا أبا عباس)، بتشديد الباء الموحدة والسين المهملة، وهو كنية سهل بن سعد، ويروي: يا أبا العباس، بالألف واللام. قوله: (وخلص التراب) أي: وصل إلى ظهره. قوله: (فجعل) أي: النبي صلى الله عليه وسلم (يمسح التراب عن ظهره) أي: عن ظهر علي، رضي الله تعالى عنه. قوله: (مرتين) ظرف لقوله: (فيقول إجلس).(@)(@@) وفيه: جواز النوم في المسجد، واستلطاف الغضبان، وتواضع النبي صلى الله عليه وسلم، ومنزلة علي، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 4073 حدثنا محمد بن رافع حدثنا حسين عن زائدة عن أبي حصين عن سعد بن عبيدة قال جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان فذكر عن محاسن عمله قال لعل ذاك يسوءك قال نعم قال فأرغم الله بأنفك ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله قال هو ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعل ذاك يسوءك قال أجل قال فأرغم الله بأنفك قال انطلق فاجهد علي جهدك..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (ثم سأله عن علي فذكر محاسن عمله) فإن عبد الله بن عمر مدحه بأوصافه الحميدة، فيدل على أن له فضلا وفضيلة.(@)(@@) ومحمد بن رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري شيخ مسلم أيضا، وحسين هو ابن علي بن الوليد الجعفي الكوفي، وزائدة هو ابن قدامة وأبو حصين، بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين واسمه: عثمان بن عاصم الأسدي الكوفي، وسعد بن عبيدة أبو حمزة الكوفي السلمي.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (فذكر محاسن عمله) أي: عمل عثمان، والمحاسن جمع: حسن، على غير القياس، كأنه جمع محسن، وكأنه ذكر للرجل إنفاق عثمان في جيش العسرة وتسبيله بئر رومة وغير ذلك من محاسنه. قوله: (لعل ذاك يسوءك) أي: لعل ما 
ms10193	 ذكرت من محاسنه لا يطيب لك، ويصعب عليك. قال: نعم يسوءني. قوله: (فأرغم الله بأنفك) الباء فيه زائدة، يقال: أرغم الله أنفه، أي: ألصقه بالرغام، أي: أذله وأهانه، والرغام في الأصل التراب، فكأنه يقول: اسقطك الله على الأرض فيلصق وجهك بالرغام. قوله: (ثم سأله عن علي) أي: ثم سأل ذلك الرجل عبد الله بن عمر عن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، فذكر عبد الله محاسن عمله من شهوده بدرا وغيرها، وفتح خيبر على يديه، وقتله مرحبا اليهودي، وغير ذلك. قوله: (قال: هو ذاك بيته) أي: قال عبد الله: هو، أي: علي الذي بيته كان أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، يشير بذلك إلى أن لعلي منزلة عند النبي صلى الله عليه وسلم، من حيث أن بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: أحسنها بناء. قوله: (ثم قال) أي: عبد الله: (لعل ذاك يسوءك) قال الرجل: أجل، أي: نعم يسوءني، ثم رد عليه عبد الله بقوله: (أرغم الله بأنفك) مثل ما قال في الأول، ثم (قال: انطلق) أي: إذهب من عندي (فاجهد علي) بتشديد الياء (جهدك) أي: إبلغ غايتك في هذا الأمر واعمل في حقي ما تستطيع وتقدر، فإني قلت حقا وقائل الحق لا يبالي بما يقال في حقه من الأباطيل، وفي رواية عطاء بن السائب عن سعد بن عبيد في هذا الحديث: فقال الرجل: فإني أبغضه، قال ابن عمر: أبغضك الله.(@)(@@) 5073 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن الحكم سمعت ابن أبي ليلى قال حدثنا علي أن فاطمة عليها السلام شكت ما تلقى من أثر الرحا فأتى النبي صلى الله عليه PageV16P217(@)(@@) وسلم سبي فانطلقت فلم تجده فوجدت عائشة فأخبرتها فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة بمجيء فاطمة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم إلينا وقد أخذنا مضاجعنا فذهبت لأقوم فقال على مكانكما فقعد بيننا حتى وجدت برد قدميه على صدري وقال ألا أعلمكما خيرا مما سألتماني إذا أخذتما مضاجعكما 
ms10194	 تكبرا أربعا وثلاثين وتسبحا ثلاثا وثلاثين وتحمدا ثلاثة وثلاثين فهو خير لكما من خادم..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه، صلى الله عليه وسلم، دخل بين علي وفاطمة في الفراش فأمرهما بعدم القيام، وهذا يدل على أن لعلي منزلة عظيمة عنده، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وغندر، بضم الغين المعجمة هو محمد بن جعفر وقد تكرر ذكره، والحكم بفتحتين: هو ابن عتيبة، بضم العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق تصغير عتبة وابن أبي ليلى هو عبد الرحمن بن أبي ليلى، واسم أبي ليلى: يسار ضد اليمين وقيل: بلال، وقال ابن الأثير في (جامع الأصول): إذا أطلق المحدثون ابن أبي ليلى، فإنما يعنون به عبد الرحمن بن أبي ليلى، وإذا أطلقه الفقهاء يعنون به عبد الرحمن.(@)(@@) والحديث قد مر في الخمس في: باب الدليل على أن الخمس لنوائب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (على مكانكما) أي: إلزما مكانكما ولا تفارقاه. قوله: (فقعد) من كلام علي، أي: فقعد النبي صلى الله عليه وسلم بيننا. قوله: (ألا) بفتح الهمزة وتخفيف اللام، كلمة الحث والتحضيض. قوله: (تكبرا) بلفظ المضارع وترك النون وحذفت إما للتخفيف وإما على لغة من قال: إن، كلمة جازمة وهي لغة شاذة، ويروى: فكبرا، على صيغة الأمر، وبقية الكلام مرت هناك.(@)(@@) 6073 حدثني محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن سعد قال سمعت إبراهيم بن سعد عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موساى. (الحديث 6073 طرفه في: 6144).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وسعد هو ابن إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي موسى وبندار، ثلاثتهم عن غندر عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عنه به، وأخرجه النسائي في المناقب، وابن ماجة في السنة جميعا عن بندار به. قال الخطابي: هذا إنما قاله لعلي حين خرج إلى تبوك ولم يستصحبه، فقال: أتخلفني مع الذرية؟ فقال: أما ترضى 
ms10195	... إلى آخره، فضرب له المثل باستخلاف موسى هارون على بني إسرائيل حين خرج إلى الطور، ولم يرد به الخلافة بعد الموت، فإن المشبه به وهو: هارون كانت وفاته قبل وفاة موسى، عليه الصلاة والسلام، وإنما كان خليفته في حياته في وقت خاص، فليكن كذلك الأمر فيمن ضرب المثل به.(@)(@@) قوله: (أن تكون مني) أي: نازلا مني منزلته، والتاء زائدة، وهذا تعلق به الرافضة في خلافة علي، وقد مر تحقيق الكلام فيه عند قوله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني وأنا منك، في أول الباب.(@)(@@) 7073 حدثنا علي بن الجعد قال أخبرنا شعبة عن أيوب عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي رضي الله تعالى عنه قال اقضوا كما كنتم تقضون فإني أكره الأختلاف حتى يكون للناس جماعة أو أموت كما مات أصحابي فكان ابن سيرين يرى أن عامة ما يروى على علي الكذب.(@)(@@) هذا الحديث مقدم على حديث سعد المذكور في رواية أبي ذر، ومؤخر في رواية الباقين، والأمر في ذلك سهل، وأيوب هو السختياني، وابن سيرين هو محمد بن سيرين، وعبيدة بفتح العين وكسر الباء الموحدة: السلماني.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (قال: إقضوا كما كنتم تقضون)، أي: قال علي لأهل العراق: إقضوا اليوم كما كنتم تقضون قبل هذا. وسبب ذلك أن عليا لما قدم إلى العراق قال: كنت رأيت مع عمر أن تعتق أمهات الأولاد، وقد رأيت الآن أن يسترققن، فقال عبيدة: رأيك يومئذ في الجماعة أحب إلي من رأيك اليوم في الفرقة، فقال: اقضوا كما كنتم تقضون، وخشي ما وقع فيه من تأويل أهل العراق، ويروى: PageV16P218(@)(@@) اقضوا على ما كنتم تقضون. قوله: (فإني أكره الاختلاف) يعني: أن يخالف أبا بكر وعمر، رضي الله تعالى عنهما، وقال الكرماني: اختلاف الأمة رحمة، فلم كرهه؟ قلت: المكروه الاختلاف الذي يؤدي إلى النزاع والفتنة. قوله: (حتى تكون للناس جماعة أو أموت) إنما قال: أو أموت: بكلمة: أو، مع أن الأمرين كلاهما مطلوبان، لأنه لا ينافي الجمع بينهما. قوله: (فكان ابن سيرين) أي 
ms10196	: محمد ابن سيرين. قوله: (إن عامة ما يروى على علي) ويروى: عن علي، وهو الأوجه. قوله: (وعامة ما يروى) مبتدأ وخبره هو قوله: (الكذب) وإنما قال ذلك لأن كثيرا من أهل الكوفة الذين يروون عنه ليس لهم ذلك، ولا سيما الرافضة منهم، فإن عامة ما يروون عنه كذب واختلاق. قوله: (أو أموت) يجوز بالنصب عطفا على: حتى يكون، ويجوز بالرفع على أن يكون خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: أو أنا أموت، وفي بيع أمهات الأولاد اختلاف في الصدر الأول، فروي عن علي وابن عباس وابن الزبير، رضي الله تعالى عنهم إباحة بيعهن، وإليه ذهب داود وبشر بن غياث، وهو قول قديم للشافعي، ورواية عن أحمد، وقد صح عن علي، رضي الله تعالى عنه، الميل إلى قول الجماعة، وروي عن ابن عباس أنه، عليه الصلاة والسلام، قال: من وطئ أمه فولدت فهي معتقه عن دبر منه، رواه أحمد وابن ماجة والدارقطني.(@)(@@) 01 ((باب مناقب جعفر بن أبي طالب الهاشمي رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا باب في بيان مناقب جعفر بن أبي طالب، أخ علي بن أبي طالب شقيقه، وكان أسن منه بعشر سنين، واستشهد بمؤتة على ما يجيء بيانه، إن شاء الله تعالى، سنة ثمان من الهجرة، وكنيته: أبو عبد الله الطيار ذو الجناحين وذو الهجرتين الشجاع الجواد، كان متقدم الإسلام، هاجر إلى الحبشة وكان هو سبب إسلام النجاشي، ثم هاجر إلى المدينة ثم أمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على جيش غزوة مؤتة، على ما يجيء بيانه، ولما قطعت يداه في غزوة مؤتة جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة مع الملائكة، رضي الله تعالى عنه، ولفظة: باب، هنا وفيما بعده من الأبواب كلها سقطت في رواية أبي ذر، وثبتت في رواية الباقين.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم أشبهت خلقي وخلقي هذا التعليق رواه البخاري موصولا مطولا في: باب عمرة القضاء، من حديث البراء، ومر الكلام في أول مناقب علي، رضي الله تعالى عنه، في قوله: (أنت مني 
ms10197	 وأنا منك).(@)(@@) 8073 حدثنا أحمد بن أبي بكر حدثنا محمد بن إبراهيم بن دينار أبو عبد الله الجهني عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن الناس كانوا يقولون أكثر أبو هريرة وإني كنت ألزم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشبع بطني حتى لا آكل الخمير ولا ألبس الحبير ولا يخدمني فلان ولا فلانة وكنت ألصق بطني بالحصباء من الجوع وإن كنت لأستقرىء الرجل الآية هي معي كي ينقلب بي فيطعمني وكان أخير الناس للمسكين جعفر بن أبي طالب كان يقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء فنشقها فنلعق ما فيها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وكان أخير الناس...) إلى آخره، لأن هذا منقبة حسنة.(@)(@@) وأحمد بن أبي بكر واسمه قاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب القرشي الزهري، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن سعيد المقبري، وهؤلاء كلهم مدنيون.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن عبد الرحمن بن أبي شيبة عن ابن أبي فديك.(@)(@@) قوله: (أكثر أبو هريرة) أي: في رواية الحديث. قوله: (بشبع) أي: بسبب شبع بطني PageV16P219(@)(@@) وفي رواية الكشميهني: لشبع بطني، أي: لأجل شبع بطني، بكسر الشين وفتح الباء. قوله: (حتى لا أكل) هذه رواية الكشميهني وفي رواية غيره: حين لا أكل، وهو الأوجه. قوله: الخمير، بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم، وهو الخبز الذي خمر وجعل في عجينه الخميرة، ويروى: الخبيز، بكسر الباء الموحدة وفي آخره زاي، وهو الخبز المأدوم، والخبزة بضم المعجمة وسكون الباء الموحدة وبالزاي: الأدم. قوله: ولا ألبس الحبير، بفتح الحاء المهملة وكسر الباء الموحدة وبالراء في آخره: الجديد والحسن، وقيل: الثوب المحبر كالبرود اليمانية، وقال الهروي: الحبير ثياب تصبغ باليمن، ويروى: ولا ألبس الحرير. قوله: (فلان وفلانة) أراد به من يخدم من الذكور والإناث قوله: (وكنت ألصق بطني) وفائدة: إلصاق 
ms10198	 البطن: بالحصباء انكسار حرارة شدة الجوع. وقوله: (وإن كنت لاستقرىء الرجل) قال بعضهم: أي اطلب منه القرى، فيظن أني أطلب منه القراءة، قال: ووقع بيان ذلك في رواية لأبي نعيم في (الحلية): عن أبي هريرة أنه وجد عمر فقال: أقريني، فظن أنه من القراءة، فأخذ يقرئه القرآن ولم يطعمه، قال: وإنما أردت منه الطعام. انتهى. قلت: هذا الذي قاله غير صحيح، ويظهر فساده من قوله: كنت لأستقرىء الرجل الآية هي معي، أي: والحال أن تلك الآية معي، وهي جملة اسمية وقعت حالا بغير واو. قال الكرماني: أي: الآية معي. أي: كنت أحفظها، والحاصل أن أبا هريرة يقول لواحد من الناس: إني أطلب قراءة آية من القرآن، والحال أنه يحفظها، ولكن يتخيل في قصده من هذا أن يؤديه إلى بيته فيطعمه شيئا، وهو معنى قوله: (كي ينقلب بي) أي: يرجع بي إلى منزله فيطعمني شيئا والدليل على هذا ما رواه الترمذي من حديث أبي هريرة: إن كنت لأسأل الرجل عن الآية، وأنا أعلم بها منه، ما أسأله إلا ليطعمني شيئا. واستدلال هذا القائل على المعنى الذي فسره بما رواه أبو نعيم لا يفيده أصلا، لأنه قضية أخرى مخصوصة بما وقع بينه وبين عمر، رضي الله تعالى عنه، والذي هنا أعم من ذلك. قوله: (وكان أخير الناس) على وزن أفعل التفضيل، وفي رواية الكشميهني: وكان خير الناس، لغتان فصيحتان مستعملتان. قوله: (للمساكين)، وفي رواية الكشميهني: للمسكين، بالإفراد وهو جنس يتناول المساكين، وكان جعفر يسمى بأبي المساكين. وكان النبي صلى الله عليه وسلم، يكنيه بهذا. قوله: (ما كان في بيته) في محل النصب لأنه مفعول ثان: ليطعمنا. قوله: (حتى إن كان)، كلمة: إن، هذه مخففة من المثقلة. قوله: (ليخرج)، بضم الياء، من الإخراج، و: العكة، بالنصب مفعوله، وهي بضم العين المهملة وتشديد الكاف: وعاء السمن. قوله: (فنلعق)، بنون المتكلم مع الغير، من لعق يلعق من باب علم يعلم، لعقا بفتح اللام وهو: اللحس. فإن قلت: بين قوله: (ليس فيها شيء) وبين قوله: (فنلعق 
ms10199	) منافاة ظاهرا. قلت: لا منافاة، لأن معنى قوله: (ليس فيها شيء) يعني: يمكن إخراجه منها بغير قطعها، ومعنى قوله: (فنلعق) يعني: بعد الشق نلعق مما يبقى في جوانبها. فافهم.(@)(@@) 9073 حدثني عمرو بن علي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما كان إذا سلم على ابن جعفر قال السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. (الحديث 9073 طرفه في: 4624).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن إطلاق ذي الجناحين على جعفر منقبة عظيمة، وقد روى الطبراني بإسناد حسن من حديث عبد الله بن جعفر، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هنيئا لك أبوك يطير مع الملائكة في السماء، وعن أبي هريرة: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: رأيت جعفر بن أبي طالب يطير مع الملائكة، رواه الترمذي والحاكم، وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مر بي جعفر الليلة في ملأ من الملائكة وهو مخضب الجناحين بالدم، أخرجه الترمذي والحاكم بإسناد على شرط مسلم. وأخرجاه أيضا عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، مرفوعا: دخلت البارحة الجنة فرأيت فيها جعفرا يطير مع الملائكة، وفي طريق آخر عنه: أن جعفرا يطير مع جبريل وميكائيل له جناحان، عوضه الله من يديه.(@)(@@) وحديث ابن عمر هذا أخرجه البخاري عن عمرو بن علي بن بحر أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي، وهو شيخ مسلم أيضا عن يزيد من الزيادة ابن هارون الواسطي عن إسماعيل بن أبي خالد، واسم أبي خالد سعد، ويقال: كثير الكوفي عن عامر PageV16P220(@)(@@) الشعبي عن عبد الله بن عمر، وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن محمد بن أبي بكر المقدمي، وأخرجه النسائي في المناقب عن أحمد بن سليمان عن يزيد بن هارون.(@)(@@) قال أبو عبد الله الجناحان كل ناصيتين أبو عبد الله: هو البخاري نفسه، وهذا وقع في رواية النسفي وحده، وأشار بهذا إلى أن الجناحين يطلقان لكل ناحيتين يعني: لكل جنبين، ومنه يقال: جنح الطريق جانبه، وجنح القوم 
ms10200	 ناحيتهم، وقال الجوهري: وجناح الطير يده.(@)(@@) 11 ((ذكر العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه)) أي: هذا ذكر عباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، وكان أسن من النبي صلى الله عليه وسلم، بسنتين أو بثلاث، وكان إسلامه على المشهور بعد فتح مكة، وقيل: قبل ذلك، وهذه الترجمة مع حديثها سقط من رواية أبي ذر والنسفي، والله أعلم.(@)(@@) 0173 حدثنا الحسن بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبي عبد الله ابن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس رضي الله تعالى عنه أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال أللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال فيسقون. (انظر الحديث 0101).(@)(@@) مطابقته لهذه الترجمة ظاهرة. والحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني مات يوم الاثنين لثمان بقين من رمضان سنة ستين ومائتين، وهو من أفراده، ومحمد بن عبد الله الأنصاري يروي عن أبيه عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك وهو يروي عن عمه ثمامة، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم: ابن عبد الله بن أنس، وهذا الحديث بعين هذا الإسناد والمتن قد مر في كتاب الاستسقاء في: باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 21 ((باب مناقب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنقبة فاطمة عليها السلام بنت النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان مناقب قرابة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقرابة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من ينتسب إلى جده الأقرب، وهو: عبد المطلب ممن صحب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أو رآه من ذكر أو أنثى، وهم: علي وأولاده: الحسن والحسين ومحسن وأم كلثوم من فاطمة، وجعفر وأولاده: عبد الله وعون ومحمد ويقال: كأن لجعفر بن أبي طالب ابن اسمه أحمد، وعقيل بن أبي طالب وولده مسلم بن عقيل، وحمزة بن عبد 