ms821	 الوقت فلا يسقط بما يطرأ بعده كما لو هلك النصاب بعد الحول وإمكان الأداء فإن الزكاة لا تسقط مغني ونهاية. (قوله فالأول) أي لفظ الأول و (قوله في كلامه) أي المصنف. (قوله نسبي) أي إذ المراد به ما قابل الآخرون حقيقة الأول لأن حقيقة الأول لا يمكن أن يدرك معها فرضا ولا ركعة ع ش وسم. (قوله بدليل ما عقبه به) وهو إن أدرك الخ. (قوله بأخف ممكن) أي من فعل نفسه ع ش ومحلي. (قوله يمتنع تقديمه الخ) ومن الطهر الممتنع تقديمه فيما يظهر طهر من زال مانعه وليس صبيا مع أول الوقت فيعتبر مضي زمن يسعه وكان وجه اقتصاره على الطهر مع قوله بالتعميم المار عدم الاحتياج إليه هنا إذ لا يتأتى في غيره من الشروط امتناع تقديمه على الوقت ثم رأيت ابن شهبة قال ما لفظه قال الأسنوي والتمثيل بهذين يعني التيمم ودوام الحدث قد يوهم اختصاص ذلك بمن فيه مانع من رفع الحدث لكن الحيض والنفاس والاغماء ونحوها لا يمكن معها فعل الطهارة فيتجه إلحاقها بهما حتى إذا طهرت الحائض مثلا في آخر الوقت PageV01P457(@)(@@) ثم جنت بعد إدراك مقدار الصلاة خاصة فينبغي عدم ا لوجود اه‍ وهذا إشارة إلى ما بحثته أولا فالحمد لله على ذلك بصري. (قوله بخلاف غيره) أي فلا يشترط إدراك قدر زمنه سم عبارة المغني أما الطهارة التي يمكن تقديمها على الوقت فلا يعتبر مضي زمن يسعها اه‍. (قوله وبه يعلم) أي بالتعليل. (قوله لا فرق الخ) أي في عدم اشتراط إدراك قدر طهر يمكن تقديمه. (قوله بين الصبي والكافر) لعل صورة ذلك أن يبلغ الصبي أو يسلم الكافر أول الوقت فيهما ثم يطرأ له نحو جنون سم. (قوله غير مكلف به) أي بالطهر. (قوله مطلقا) أي أمكن تقديمه أو لا. (قوله يرده) أي الادعاء (في الأول) أي الصبي. (قوله لو نظروا للتكليف الخ) وأيضا فقد يقوم مقام التكليف هنا وجوب أمر الولي وضربه للصبي على نحو الطهارة أيضا سم وفيه أن 
ms822	 وجوب ذلك على الولي إنما هو بعد الوقت كما هو ظاهر ويأتي في الشرح آنفا. (قوله مطلقا) أي حتى في حق المكلف لأنه قبل الوقت غير مكلف سم أي بالطهر. (قوله أنه) أي الكافر. (قوله إنما يكون الخ) أي إن أراد إنما يتصور فبطلانه واضح أو إنما يطلب فهو أول المسألة اللهم إلا أن يختار الثاني ويكون مقصوده مجرد المنع فتأمله سم. (قوله ويجب معها) أي مع الصلاة التي طرأ المانع في أول وقتها. (قوله وأدرك قدرها الخ) أي وإلا بأن أدرك قدر الفرض الثاني دونها فيجب الثاني فقط نهاية قال ع ش لا يقال لا حاجة إلى إدراك قدر الفرض من وقت العصر لأنه وجب بإدراكه في وقت نفسه إذ الفرض أن المانع إنما طرأ في وقت الثانية فيلزم الخلو منه في وقت الأولى لأنا نقول لا يلزم ذلك لجواز أن يكون المانع قائما به في وقت الأولى كله كما لو أسلم الكافر أو بلغ الصبي بعد دخول وقت العصر مثلا ثم جن أو حاضت فيه اه‍. (قوله دون ما بعدها مطلقا) أي جمعت مع الفرض الأول أم لا. (قوله يصلح للأولى مطلقا) أي في الجمع وفي القضاء وأيضا وقت الأولى في الجمع وقت للثانية تبعا بخلاف العكس بدليل عدم جواز تقديم الثانية في جمع التقديم وجواز تقديم الأولى بل وجوبه على وجه في جمع التأخير نهاية ومغني. (قوله وكالأول الخ) قد لا يحتاج لهذا مع قوله السابق فالأول في كلامه نسبي سم وقد يجاب بأن الشارح أشار إليه بقوله كما علم مما تقرر وإنما أعاده هنا تمهيدا لقوله أما إذا زال الخ. (قوله أثناءه) أي الوقت. (قوله أما إذا زال) إلى قوله واشترطوا في المغني. (قوله زال أثناءه) أي زال المانع في أثناء الوقت القدر المذكور مغني لعل المراد بالاثناء هنا مقابل الآخر فيشمل الأول كما يأتي في الشارح عن أصل الروضة. (قوله كذلك) أي كطرو المانع في أول الوقت في تفصيله المتقدم. (قوله لكن لا يتأتى استثناء 
ms823	 طهر الخ) أي بل يعتبر في غير الصبي والكافر الأصلي من نحو الحائض والمجنون إدراك الطهر مطلقا فإن نحو الحيض والجنون لا يمكن معه فعل الطهارة وإنما عبر بالاستثناء لأن قولهم السابق يمتنع تقديمه الخ في قوة الأطهر أيمكن تقديمه فعلم بذلك أن قوله لا يمكن تقديمه صوابه يمكن الخ بحذف لا كما في المغني والله أعلم. (قوله ذلك) أي قدر الفرض كما وصفنا مغني ونهاية. (قوله لانتفاء التمكن) أي كما لو هلك النصاب قبل التمكن مغني. (قوله هنا) أي في طرو المانع في أول الوقت و (قوله وفي الآخر) أي في زوال الموانع في آخر الوقت. (قوله إزالة) أي إزالة الله تعالى المانع كردي. (قوله تمكنه) أي من فعل الفرض بإدراك زمنه.(@)(@@) (قوله في الصبي الخ) اعتمد م ر أنه لا يشترط فيه إذا زال صباه في آخر الوقت أو أوله خلوه من الموانع قدر إمكان PageV01P458(@)(@@) طهارة يمكن تقديمها وهي طهارة الرفاهية وفي شرح الروض ما يؤيده والوجه وفاقا للبرلسي والطبلاوي وابن حجر خلافه سم على المنهج بصري. (قوله صرح الخ) كان الأولى التثنية. (قوله يبلغ الخ) حال من الصبي أو صفة له بناء على أن أل للجنس ومدخوله في حكم النكرة ولو حذفه لكان أولى. (قوله مثلا) الأولى تأخيره عن بتكبيرة ليرجع إليه أيضا. (قوله قدرها) أي قدر العصر مع قدر المغرب و (قوله قدر الطهارة) أي مطلقا و (قوله دون الطهارة) أي التي يمكن تقديمها كما يفيده التعليل. (قوله وهذا مشكل) أي الجمع بين هذين التصريحين. (قوله مع كونها) أي القدرة على الطهارة. (قوله لأنه الخ) متعلق بقوله أولى الخ. (قوله حينئذ) أي حين الاستشكال المذكور. (قوله من هذا) أي الاشكال وتعليله المذكور. (قوله ترجيح ما أشارت إليه الروضة) عبارة الروضة بعد ذكر ما تقدم عن أصلها قلت ذكر في التتمة في اشتراط زمن الطهارة لمن يمكنه تقديمها وجهين وهما كالخلاف في آخر الوقت فلا فرق فإنه وإن أمكن التقديم فلا يجب والله أعلم انتهت اه‍ بصري 
ms824	. (قوله أنه ينبغي الخ) بيان لما. (قوله استواء الآخر والأول في عدم اعتبار القدرة الخ) أي فيشترط في كل منهما إدراك ما يسع الطهارة كالفرض وإن أمكن تقديمها. (قوله وإلى هذا) أي الاستواء المذكور.(@)(@@) (قوله من التفرقة) أي باعتبار القدرة على التقديم في الأول دون الآخر. (قوله فيمكن التمحل) أي التكلف كردي. (قوله بأمرين) متعلق بالتمحل. (قوله في الوقت) متعلق بيدرك المنفي. (قوله وإنما قدر) ببناء المفعول من التقدير ونائب فاعله ضمير قدر العصر. (قوله لزمه اعتباره) أي قدر الطهارة. (قوله أول الوقت أيضا) متعلق بتقدير إمكان الخ. (قوله ثانيهما أنه الخ) هذا أشد تمحلا من الأول. (قوله بقياس ما قرروه) هلا قال لما قرروه. (قوله العصر) مع قوله الآتي والمغرب بدل من قوله أمران. (قوله اعتبار طهارتها) أي المغرب.(@)(@@) (قوله لما تقرر الخ) فيه شبه مصادرة. (قوله هنا) أي إدراك الآخر. (قوله بذلك) أي بالمقتضي (فيهما) أي في العصر والمغرب ولو قال بذلك معا أي بمقتضي العصر والمغرب جميعا لكان أخصر وأوضح. (قوله في وقت العصر لأن الخ) فيه أنه ليس من محل النزاع والتوهم ولا مدخل له في الفرق أصلا وإنما المناسب هنا إثبات عدم اعتبار التمكن في وقت المغرب وقد سكت عنه. (قوله وإن زالت السلامة الخ) أي في وقت المغرب. (قوله إجحافا) أي إضرارا. (قوله للأداء) أي للمغرب (والقضاء) أي للعصر. (قوله وإن زالت الخ) في وقت المغرب.(@)(@@) فصل في الأذان والإقامة وهما من خصوصيات هذه الأمة كما قاله السيوطي وشرع الاذان في السنة الأولى من الهجرة ويكفر جاحده لأنه معلوم من الدين بالضرورة ع ش وشيخنا. (قوله برؤية عبد الله بن زيد) قيل إنه لما مات النبي (ص) قال اللهم اعمني حتى لا أرى شيئا بعده فعمي من ساعته مغني.(@)(@@) (قوله المشهورة الخ) وهي ما رواه أبو داود بإسناد صحيح عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه رضي الله تعالى عنه PageV01P459(@)(@@) أنه قال لما أمر النبي (ص) بالناقوس يعمل ليضرب به الناس لجمع الصلاة 
ms825	 طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت له يا عبد الله أتبيع هذا الناقوس فقال وما تصنع به فقلت ندعو به إلى الصلاة فقال أولا أدلك إلى ما هو خير من ذلك فقلت بلى فقال تقول الله أكبر الله أكبر إلى آخر الاذان ثم تأخر عني غير بعيد ثم قال وتقول إذا قمت إلى الصلاة الله أكبر الله أكبر إلى آخر الإقامة فلما أصبحت أتيت النبي (ص) فأخبرته بما رأيت فقال إنها لرؤيا حق إن شاء الله تعالى قم مع بلال فألق عليه ما رأيت فإنه أندى صوتا منك فقمت مع بلال وجعلت ألقي عليه كلمة كلمة وهو يؤذن فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه وهو يقول والذي بعثك بالحق نبيا لقد رأيت مثل ما رأى فقال (ص): الحمد لله فإن قيل رؤية المنام لا يثبت بها حكم أجيب بأنه ليس مستندا لذات الرؤيا فقط بل وافقها نزول الوحي فقد روى البزار أن النبي (ص) أري الاذان ليلة الاسراء وأسمعه مشاهدة فوق سبع سماوات ثم قدمه جبريل فأم أهل السماء وفيهم آدم ونوح عليهم أفضل الصلاة والسلام فكمل الله له الشرف على أهل السماوات والأرض مغني ونهاية. (قوله ورآه) أي الاذان و (قوله فيها) أي تلك الليلة. (قوله أريه) أي الاذان ع ش. (قوله حكمة ترتبه) أي الاذان و (قوله عليها) أي الرؤيا و (قوله أنه) أي الاذان. (قوله فاحتاج) أي الاذان (لما يؤذن الخ) أي كترتبه على الرؤيا. (قوله وتعظيم لقدره) عطف تفسير. (قوله بالمعجمة) إلى قوله وهو قوي في النهاية والمغني إلا قوله أصالة وقوله إذ لم يثبت إلى المتن. (قوله وهو لغة الخ) أي كالأذين والتأذين نهاية ومغني والاولان اسما مصدر والأخير مصدر ع ش. (قوله وشرعا الخ) فالمعنى العرفي سبب للغوي على خلاف الغالب في النقل من كونه أخص منه مطلقا ع ش. (قوله ذكر مخصوص الخ) هو اسم للألفاظ فالتقدير ذكر الاذان لأن السنة الفعل لا الألفاظ 
ms826	 سم. (قوله أصالة) أراد به إدخال أذان المغموم ونحوه مما يأتي أي فهو أذان حقيقة لا إخراجه وإنما قيد بذلك لأنه الأصل والشهاب سم فهم أن مراده به إخراج ما ذكر فكتب عليه ما نصه قوله أصالة احترز عن الاذان الذي يسن لغير الصلاة كذا قاله في شرح الارشاد ولا حاجة لهذا الاحتراز عن ذلك فإنه أذان حقيقة انتهى رشيدي. (قوله بالصلاة) أي بدخول وقتها ع ش. (قوله لأنه يقيم) أي سمي الذكر الآتي بذلك لأنه يقيم أصالة. (قوله كل منهما الخ) خبر الأذان والإقامة. (قوله إجماعا الخ) أي وإنما الخلاف في كيفية مشروعيتهما نهاية ومغني. (قوله أن كلا منهما الخ) توجيه لافراد الضمير وهو عائد إلى شيئين ولو أتى به مثنى كما فعل في المحرر لكان أولى مغني قول المتن (سنة) أي ولو لجمعة نهاية ومغني ويأتي في الشارح أيضا. (قوله على الكفاية الخ) أي في حق الجماعة أما المنفرد فهما في حقه سنة عين مغني ونهاية وسم. (قوله إذ لم يثبت ما يصرح الخ) أي والأصل عدم الوجوب واستدل النهاية والمغني على عدم الوجوب بوجوه كل منها يقبل المنع. (قوله لكل من الخمس) حقه أن يكتب قبيل قوله إجماعا أو يحذف استغناء عنه بما يأتي في المتن. (قوله إذا حضرت الصلاة) أي دخل وقتها. (قوله فليؤذن الخ) استعمل الاذان فيما يشمل الإقامة أو تركها للعلم بها ع ش اه‍ بجيرمي. (قوله من الشعار الظاهر) أي وفي تركهما تهاون نهاية ومغني. (قوله فيقاتل) إلى قوله فعلم في المغني إلا قوله أو أحدهما وقوله نظير ما يأتي في الجماعة وإلى قوله ومن ثم في النهاية إلا ما ذكر. (قوله بحيث لم يظهر الخ) لعله راجع للاذان فقط كما يفيده قوله ففي بلد الخ. (قوله يكفي) أي الاذان نهاية وشيخنا. (قوله من محال الخ) أي في مواضع يظهر الشعار بها مغني. (قوله والضابط) أي في كفايته لمن شرع لهم ع ش. (قوله وعلى الأول الخ) أي من أنها سنة ويؤخذ من 
ms827	 هذا ومن حديث إذا صليت المكتوبات وصمت رمضان وأحللت الحلال وحرمت الحرام أدخل الجنة قال نعم جواز ترك التطوعات PageV01P460(@)(@@) رأسا وإن تمالى إليه أهل بلد فلا يقاتلون ومن قال يقاتلون يحتاج لدليل نعم إن قصد بتركها الاستخفاف بها والرغبة عنها كفر كما يأتي أي في الردة اه‍ شرح أربعين للشارح اه‍ بصري بحذف و (قوله لا قتال) أي على أهل بلد تركوهما. (قوله كما ذكر) أي في الضابط. (قوله فعلم) أي من قوله بالنسبة لكل أهل البلد و (قوله أنه لا ينافيه) أي قوله لا بد من ظهور الشعار الخ و (قوله ما يأتي) أي في شرح ويشترط الخ. (قوله يكفي سماع واحد) ظاهره بالفعل لا بالقوة ع ش قال الرشيدي أي بالقوة كما يصرح به كلامه م ر الآتي وليتأتى المنافاة اه‍ وجزم به شيخنا بلا عزو. (قوله وهذا) أي اشتراط ظهور الشعار كما ذكر. (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه يشترط في حصول السنة بالنسبة لكل أهل البلد كون الاذان بحيث يسمعه كل أهلها الخ.(@)(@@) (قوله وبهذا) أي بالاستدراك المذكور. (قوله بين أذان الجمعة الخ) فلا بد في حصول سنته بالنسبة لأهل البلد من ظهور الشعار كما ذكر حتى لو توقف على التعدد طلب التعدد سم. (قوله غيره) أي القصد سم.(@)(@@) (قوله من إقامتها) أي الجمعة قول المتن (وإنما يشرعان) أي على القولين سم ونهاية ومغني. (قوله دون المنذورة) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله وهو في النهاية إلا قوله والمصروع والغضبان وقوله وعند مزدحم إلى وعند تغول. (قوله والنفل وإن شرعت الخ) شمل المعادة فلا يؤذن لها وإن لم يؤذن للأولى لأنها نفل ويحتمل وهو الظاهر أن يقال حيث لم يؤذن للأولى سن الاذان لها لما قيل إن فرضها الثانية وفي سم على حج التردد في ذلك فليراجع وقياس ما تقدم من أنه لو انتقل إلى محل بعد أن صلى المغرب فوجد الوقت لم يدخل من وجوب الإعادة للفرض فيه إعادة الاذان أيضا ع ش 
ms828	 واستقرب البجيرمي ترك الاذان للمعادة مطلقا.(@)(@@) (قوله نعم قد يسن الخ) لا يرد هذا على حصر المصنف لأنه إضافي بالنسبة لغير المكتوبات من الصلوات سم ومغني. (قوله لغير الصلاة الخ) هل يشترط في أذان غير الصلاة الذكورة أيضا فيحرم على المرأة رفع الصوت به ويباح بدون رفع صوتها لكن لا تحصل السنة فيه نظر ولا يبعد الاشتراط سم عبارة شيخنا والمعتمد اشتراط الذكورة في جميع ذلك كما هو مقتضى كلامهم خلافا لما وقع في حاشية الشوبري على المنهج من أنه لا يشترط في الاذان في أذن المولود الذكورة ويوافقه ما استظهره بعض المشايخ من أنه تحصل السنة بأذان القابلة في أذن المولود اه‍. (قوله كما في آذان الخ) بصيغة الجمع. (قوله والمهموم الخ) ولو لم يزل الهم ونحوه بمرة طلب تكريره ولم يبين م ر أي أذن منهما ع ش أقول وقضية صنيع الشارح حيث عطفها على المولود أن المراد اليمنى. (قوله أي تمرد الجن) أي تصور مردة الجن بصورة مختلفة بتلاوة أسماء يعرفونها شيخنا.(@)(@@) (قوله وهو والإقامة الخ) أي وقد يسن الأذان والإقامة الخ ولا يخفى أن المولود كذلك يسن فيه الأذان والإقامة كما يأتي في بابه. (قوله خلف المسافر) ينبغي أن محل ذلك ما لم يكن سفر معصية فإن كان كذلك لم يسن ع ش. (قوله من كل نفل) إلى قول المتن وقعت فيه جماعة في المغني إلا قوله غالبا وقوله لتخصيصه بما قبله وقوله والأول أفضل وكذا في النهاية إلا قوله أو الصلاة الصلاة قول المتن (ويقال في العيد الخ) هل يسن إجابة ذلك لا يبعد سنها بلا حول ولا قوة إلا بالله وينبغي كراهة ذلك لنحو الجنب سم على حج وقوله كراهة ذلك أي قول الصلاة جامعة لا قوله لا حول ولا قوة إلا بالله لما يأتي من عدم كراهة إجابة نحو الحائض بذلك PageV01P461(@)(@@) ونحوه ع ش. (قوله من كل فعل الخ) أي وإن نذر فعله وينبغي ندب ذلك عند دخول الوقت وعند الصلاة ليكون بدلا 
ms829	 عن الأذان والإقامة اه‍ حج والمعتمد أنه لا يقال إلا مرة واحدة بدلا عن الإقامة كما يدل عليه كلام الأذكار للنووي م ر انتهى زيادي اه‍ ع ش ويأتي عن شيخنا مثله بزيادة. (قوله ككسوف الخ) قال شيخنا والوتر حيث يسن جماعة فيما يظهر اه‍ وهذا داخل في كلامهم مغني عبارة النهاية وكذا وترسن جماعة وتراخى فعله عن التراويح كما هو ظاهر بخلاف ما إذا فعل عقبها فإن النداء لها نداء له كذا قيل والأقرب أنه يقوله في دبر كل ركعتين من التراويح وللوتر مطلقا لأنها بدل عن الإقامة اه‍ وفي سم نحوه. (قوله وتراويح) ويقوم مقام النداء المذكور قولهم في التراويح صلاة القيام أثابكم الله وهل النداء المذكور رأى في نحو العيد بدل عن الأذان والإقامة أو عن الإقامة فقط مشى ابن حجر على الأول فيؤتى به مرتين الأولى بدل عن الاذان تكون عند دخول الوقت لتكون سببا لاجتماع الناس والثانية بدل عن الإقامة تكون عند الصلاة ومشى الرملي على الثاني وهو المشهور ولا يرد عدم طلبه للمنفرد لأن المراد أنه بدل عنها في الأصل والغالب شيخنا.(@)(@@) (قوله لا جنازة الخ) عبارة المغني وخرج بذلك الجنازة والمنذورة والنافلة التي لا تسن الجماعة فيها كالضحى أو سنت فيها لكن صليت فرادى فلا يسن لها ذلك أما غير الجنازة فظاهر وأما الجنازة فلان المشيعين الخ.(@)(@@) (قوله لأن المشيعين الخ) يؤخذ منه أنه لو لم يكن معه أحد أو زاد بالنداء سن النداء حينئذ لمصلحة الميت اه‍ كردي عن الايعاب عبارة ع ش يؤخذ منه أن المشيعين لو كثروا ولم يعلموا وقت تقدم الإمام للصلاة سن ذلك لهم ولا بعد فيه اه‍ وعبارة شيخنا بخلاف صلاة الجنازة فلا ينادى لها إلا إن احتيج إليه فيقال الصلاة على من حضر من أموات المسلمين كما يقع الآن اه‍. (قوله حاضرون) أي فلا حاجة لاعلامهم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله إغراء) أي أحضروا الصلاة أو الزموها مغني. (قوله مبتدأ) أي وخبره جامعة على رفعه أو محذوف على 
ms830	 PageV01P462(@)(@@) نصبه أي احضروها و (قوله أو خبرا) أي حذف مبتدؤه أي هو أي المنادي له. (قوله أو لمحذوف) أي هي سم. (قوله أو مبتدأ حذف خبره) هذا لا يتأتى هنا رشيدي عبارة سم فيه عسر ويمكن تقديره لنا أي لنا جامعة أي كائن لنا عبادة جامعة أي وهي الصلاة بدليل السياق أو منها جامعة وفيه شئ اه‍ وأقره ع ش قال الحفني وحاصله أن الخبر يقدر جارا ومجرورا مقدما فتكون النكرة مفيدة اه‍ أي وينزل الوصف منزلة الجامد. (قوله لتخصيصه) الخ يتأمل سم وقد يجاب أراد بتقدير الخبر ظرفا مقدما كما مر عنه نفسه آنفا.(@)(@@) (قوله أو الصلاة الصلاة) أي أو الصلاة فقط مغني وشرح المنهج أوحي على الصلاة نهاية. (قوله والأول أفضل) أي لوروده عن الشارع ش قول المتن (والجديد) قال الرافعي الذي قطع به الجمهور ندبه مغني زاد النهاية ولم يتعرضوا للخلاف وأفصحوا في الروضة بترجيح طريقهم واكتفى عنها هنا بذكر الجديد كالمحرر اه‍ قول المتن (للمنفرد) ويكفي في أذانه إسماع نفسه بخلاف أذان الاعلام للجماعة فيشترط فيه الجهر بحيث يسمعونه لأن ترك ذلك يخل بالأعلام ويكفي إسماع واحد أما الإقامة فتسن على القولين ويكفي فيها إسماع نفسه أيضا بخلاف المقيم للجماعة كما في الاذان لكن الرفع فيها أخفض اه‍ مغني. (قوله وإن بلغه أذان غيره) أي حيث لم يكن مدعوا به فإن كان مدعوا به بأن سمعه من مكان وأراد الصلاة فيه وصلى مع أهله بالفعل فلا يندب له الاذان حينئذ شيخنا وفي البجيرمي عن م ر والزيادي والشبراملسي والقليوبي مثله.(@)(@@) (قوله على المعتمد) أي وما في شرح مسلم من أنه إذا سمع أذان الجماعة لا يشرع وقواه الأذرعي يحمل على ما إذا أراد الصلاة معهم نهاية أي وصلى معهم فإن لم يتفق صلاته معهم أذن وظاهر ذلك أنه لا فرق بين ترك الصلاة معهم لعذر أم لا وأنه لا فرق في ذلك بين كونه صلى في بيته أو المسجد ع ش عبارة الرشيدي لعل المراد وصلى 
ms831	 معهم ويؤخذ من مفهومه أن الجماعة التي لم ترد الصلاة مع جماعة الاذان كالمنفرد اه‍. (قوله للخبر الآتي) أي آنفا فكان الأولى تقديمه على الغاية كما في المغني. (قوله المؤذن ولو منفردا) لا يناسبه قوله الآتي وقضية المتن الخ ثم رأيت ما يأتي عن السيد البصري عبارة النهاية والمغني المنفرد اه‍. (قوله ما استطاع الخ) عبارة النهاية فوق ما يسمع نفسه ومن يؤذن لجماعة فوق ما يسمع واحد منهم ويبالغ كل منهما في الجهر ما لم يجهد نفسه اه‍ قال ع ش أي فيحصل أصل السنة بمجرد الرفع فوق ما يسمع نفسه أو أحد من المصلين وكمال السنة بالرفع طاقته بلا مشقة ومع ذلك لو لم يسمع من البلد الأجانب لم يسقط الطلب عن غيرهم كما مر اه‍. (قوله أو باديتك) أو للتنويع و (قوله فأذنت) أي أردت الاذان و (قوله مدى صوت الخ) المراد بالمدى بفتح الميم هنا جميع الصوت من أوله إلى آخره وقول الشوبري أي وع ش أي غاية بعده لعل المراد به المعنى اللغوي لأنه يقتضي أن لا يشهد إلا من سمع غايته بخلاف من سمع أوله وليس مراد شيخنا اه‍ بجيرمي. (قوله ولا أنس) ظاهره ولو كان كافرا ولا مانع منه ع ش. (قوله ولا شئ) يحتمل أن المراد غير الإنس والجن مما يصح إضافة السمع إليه ويحتمل أن يراد به الأعم ويشهد له رواية ولا حجر ولا شجر قاله الحاوي في شرح مسند الشافعي شوبري اه‍ بجيرمي. (قوله ألا شهد له الخ) أي وشهادتهم سبب لقربه من الله تعالى لأنه يقبل شهادتهم بالقيام بشعائر الدين فيجازيه على ذلك وهذا الثواب العظيم إنما يحصل للمؤذن احتسابا المداوم عليه وإن كان غيره له أصل الثواب ع ش أي إذا لم يقصد الثواب الدنيوي فقط قول المتن (إلا بمسجد الخ) أي كالبيت فيرفعه فيه وإن كان بجوار المسجد وحصل به التوهم المذكور ع ش اه‍ بجيرمي. (قوله أو غيره) أي من أمكنه الجماعة كمدرسة ورباط نهاية ومغني 
ms832	 قول المتن (وقعت فيه جماعة الخ) عبارة الروض PageV01P463(@)(@@) لا في مسجد أذن فيه أو أقيمت جماعة وشرحه شارحه هكذا إلا إن صلى في مسجد أذن وصلى فيه ولو فرادى أو في مسجد أذن وأقيمت فيه جماعة اه‍ باختصار فمجرد الاذان لا يمنع رفع الصوت سم. (قوله أو صلوا فرادى) أي فالجماعة ليست بقيد شوبري وشيخنا عبارة ع ش زاد حج أو صلوا فيه فرادى ومثله في شرح الروض وفيه أيضا أنه أذن لتلك الصلاة وعليه فلو صلوا بلا أذان استحب الاذان والرفع مع أن علة المنع موجودة اه‍ سم اه‍ وقد يقال لا ينظر حينئذ إلى العلة المذكورة لتقصيرهم بترك الاذان. (قوله وانصرفوا) خلافا للنهاية والأسنى والمغني عبارة سم وقول الروضة كأصلها وانصرفوا مثال لا قيد فإن لم ينصرفوا فالحكم كذلك أي أنه لا يرفع لأنه إن طال الزمن بين الأذانين توهم السامعون دخول وقت أخرى وإلا توهموا وقوع صلاتهم قبل الوقت لا سيما في يوم الغيم اه‍ ووافقهم المتأخرون كالشبراملسي والبجيرمي وشيخنا. (قوله لئلا يوهمهم الخ) أي إن كان الاذان في آخر الوقت و (قوله أو يشككهم الخ) أي إن كان في أوله شيخنا وفي سم ما نصه هذا المعنى موجود فيما إذا وقال الرفع بغير محل الجماعة اه‍. (قوله وبه اندفع) أي بقوله فيحضرون مرة ثانية الخ. (قوله للايهام الخ) علة لعدم الحاجة. (قوله وذلك) أي الاندفاع. (قوله في أحدها) أي محال الجماعة.(@)(@@) (قوله يضر المنصرفين الخ) لا يقال هذا لا يناسب بل المناسب يضر أيضا غير المنصرفين إلى آخر ما يناسب لأن المقصود تعليل عدم اتجاه هذا القيد عند التعدد لأنا نقول المقصود تعليل عدم اتجاهه بالنسبة لمحل الرفع لا للبقية فليتأمل سم. (قوله من البقية) أي ما عدا المرفوع فيه من محال الجماعة سم. (قوله وإن لم ينصرفوا) أي جماعة المسجد الذي وقع فيه الرفع منه بصري وسم.. (قوله وقضية المتن ندب الاذان الخ) تأمل الجمع بينه وبين جعله فاعل يرفع مطلق المؤذن الشامل لما ذكر 
ms833	 فتدبر ثم رأيت في أصل الروضة ما نصه وإذا أقاموا جماعة مكروهة أو غير مكروهة فقولان أحدهما لا يسن لهم الاذان وأظهرهما يسن ولا يرفع فيه الصوت لخوف اللبس اه‍ فهذا تصريح بالقطع بعدم ندب الرفع فأنى تسوغ مخالفته؟ بصري. (قوله وإن كرهت) أي الجماعة الثانية كأن كانت بغير إذن الإمام الراتب كردي. (قوله بأن كراهتها لأمر خارج الخ) فيه نظر والتفصيل بين الخارج وغيره إنما يؤثر في الصحة وعدمها سم أي لا في الندب وعدمه قول المتن (ويقيم للفائتة) أي المكتوبة من يريد فعلها مغني. (قوله لزوال الوقت) إلى قول المتن والاذان في المغني إلا قوله خلافا إلى ولا ينافيه وقوله والخناثى وقوله وقضية إلى ولا رفع صوتها وكذا في النهاية إلا قوله وفي الاملاء إلى المتن وما أنبه عليه. (قوله فاتته الخ) وجاز لهم تأخير الصلاة لاشتغالهم بالقتال ولم تكن نزلت صلاة الخوف نهاية ومغني. PageV01P464(@)(@@) (قوله صلوات) هي الظهر والعصر والمغرب اه‍ محلي ولا يعارضه ما قدمه الشارح م ر في شرح ويسن تقديمه أي الفائت على الحاضرة الخ مما هو صريح في أن المغرب لم تفته لامكان تعدد الفوات في أيام الخندق ع ش. (قوله كلام شارح) قد يقال مراده أنه على القديم السابق لا بد من التقييد بالجماعة فلا مخالفة سم.(@)(@@) (قوله ولا ينافيه) أي ذلك التعميم (القديم السابق) أي في المؤداة ووجه المنافاة أنه إذا لم يؤذن المنفرد لها فالفائتة أولى نهاية ومغني. (قوله للاختلاف عنه) أي في ذلك القديم فعن بمعنى في. (قوله بل قيل الخ) عبارة المغني والنهاية وعلى ما تقدم عن الرافعي من اقتصار الجمهور في المؤداة على أنه يؤذن يجري القديم هنا على إطلاقه اه‍. (قوله وهو) أي القديم. (قوله لما فاتته الصبح) أي بنومه هو وأصحابه واستشكل هذا بحديث نحن معاشر الأنبياء تنام أعيننا ولا تنام قلوبنا وأجاب عنه السبكي بأن للأنبياء نومين فكان هذا من النوم الثاني وهو خلاف نوم العين وأجاب غيره بجواب حسن وهو أن إدراك دخول 
ms834	 الوقت من وظائف العين والأعين كانت نائمة وهذا لا ينافي استيقاظ القلوب اه‍ وقد يتوقف في هذا بأن يقظة القلب يدرك بها الشمس كما يقع ذلك لبعض أمته فكيف هو (ص) وقد يجاب أيضا بأنه فعل ذلك للتشريع لأن من نامت عيناه لا يخاطب بأداء الصلاة حال نومه وهو (ص) مشارك لامته إلا فيما اختص به ولم يرد اختصاصه (ص) بالخطاب حال نوم عينيه دون قلبه فتأمل ع ش وقد يجاب أيضا بأنه (ص) نام في تلك المرة قلبه الشريف أيضا على خلاف العادة للتشريع. (قوله سار الخ) والحكمة في سيرهم منه ولم يصلوا فيه أن فيه شيطانا كما يدل عليه رواية ارحلوا بنا من هذا الوادي فإن فيه شيطانا أطفيحي اه‍ بجيرمي.(@)(@@) (قوله وأذن بلال) أي بأمره (ص) ع ش. (قوله على الأول) أي الجديد و (قوله الثاني) أي القديم الأصح نهاية. (قوله حق للفرض) وهو المعتمد مغني. (قوله فإن كان عليه فوائت الخ) تفريع على القديم الراجح ع ش. (قوله متوالية) ولا يضر في الموالاة رواتب الفرض أخذا من قول حج في شرح قول المصنف الآتي وشرطه الوقت الخ ما نصه وبه يعلم أن الكلام لحاجة لا يؤثر في طول الفصل وأن الطول إنما يحصل بالسكوت أو الكلام غير المندوب لا لحاجة انتهى اه‍ ع ش قول المتن (لم يؤذن لغير الأولى) ولا ينتقض بهذا وبما يأتي في المجموعتين ما تقدم من أنه حق للفرض لأن وقوع الثانية تابعة حقيقة في الجمع أو صورة في غيره صيرها كجزء من أجزاء الأولى فاكتفي بالاذان لها اه‍ شرح العباب. فرع:(@)(@@) نسي صلاة من الخمس وأوجبنا الخمس فإن والاها أذن للأولى وإلا فلكل م ر اه‍ سم. (قوله فإن طال فصل) أي بأن كان بقدر ركعتين بأخف ممكن كالفصل بين صلاتي الجمع ع ش. (قوله بين كل) أي كل اثنتين. (قوله ولو جمع تأخير الخ) أي مع التوالي كما هو صريح المنهج أي والمغني بصري. (قوله أذن للأولى الخ) ويشترط هنا 
ms835	 وفيما مر وما يأتي أن يقصد به الأولى بل لو أطلق انصرف لها فلو قصد به الثانية فينبغي أن لا يكتفي به حلبي اه‍ بجيرمي. (قوله فيؤذن لها) أي أيضا. (قوله ولو وإلى الخ) دخل فيه ما إذا تذكر فائتة بعد فعل PageV01P465(@)(@@) الحاضرة فإن كان عقبها لم يؤذن وإن طال الفصل أذن وخرج ما إذا لم يوال فيؤذن لكل سم ونهاية ومغني.(@)(@@) (قوله يدخل وقت المؤداة) أي ولو قبل أن يحرم بالفائتة بقي ما لو أذن وأراد أن يصلي ثم عرض له ما يقتضي التأخير واستمر حتى خرج الوقت فهل يؤذن لها أخذا من إطلاقهم الاذان للفائتة أو لا فيه نظر والأقرب أنه لا يؤذن لأنه أذن لهذه الصلاة والموالاة بين الاذان والصلاة لا تشترط ع ش. (قوله فيؤذن الخ) وحيث لم يؤذن للثانية فما بعدها أقام لكل نهاية ومغني. (قوله أيضا) لعل وجهه أنه لما كان الاذان قبل دخول وقت المؤداة لم يصلح لكونه من سننها ع ش قول المتن (ويندب لجماعة النساء الإقامة) أي بأن تفعلها إحداهن ولو أقامت لرجل وخنثى لم يصح نهاية وقياس حرمة الاذان قبل الوقت لكونه عبادة فاسدة الحرمة ويحتمل خلافه وهو الأقرب أخذا ما ذكره حج في شرح قول المصنف الآتي لا الاذان الخ ع ش. (قوله والخناثى) ظاهره صحة إقامة الخنثى للخناثى والوجه المنع لاحتمال أنه أنثى وهم رجال وهو قياس ما صرح به في شرح العباب من أن المرأة لا تقيم للخنثى سم وفي النهاية ما يوافقه. (قوله لاستنهاض الحاضرين) أي أصالة فلا يشكل طلبها للمنفرد سم. (قوله والتشبه بالرجال الخ) أخذ بعضهم من هذا عدم حرمة الاذان على الأمرد لأنه ليس في فعله تشبه بغير جنسه وبناه على أن علة تحريم الاذان على المرأة مركبة من التشبه بالرجال وحرمة النظر إليها وخوف الفتنة بسماعها والحكم المترتب على العلة المركبة ينتفي بانتفاء جزئها والتشبه منتف في حق الأمرد فينتفي تحريم الاذان عليه ع ش. (قوله ومن ثم حرم عليها الخ) أي 
ms836	 وإن لم تقصد التشبه بالرجال لوجود التشبه بخلاف رفع صوتها بالقراءة وقد صرحوا بجواز رفع صوتها بالقراءة في الصلاة ولو بحضرة أجنبي فكذا خارجها م ر اه‍ سم ويأتي عن النهاية مثله وخالف المغني فقال وينبغي أن تكون قراءتها كالاذان لأنه يسن استماعها اه‍ واختاره البصري. (قوله إن كان ثم أجنبي) وفاقا للمغني والأسنى وشرح المنهج وخلافا للنهاية عبارته ولو أذنت المرأة للرجال أو الخناثى لم يصح أذانها وأثمت لحرمة نظرهما إليها وكذا لو أذن الخنثى للرجال أو النساء ورفع في هذه أي النساء صوته فوق ما يسمعن أو الخناثى كما هو ظاهر ولا فرق في الرجال بين المحارم وغيرهم كما اقتضاه كلامهما وهو المعتمد ثم قال ويؤخذ مما تقدم في الفرق بين غنائها وأذانها عدم حرمة رفع صوتها بالقراءة في الصلاة وخارجها وإن كان الاصغاء للقراءة مندوبا وهو ظاهر وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى فقد صرحوا بكراهة جهرها بها في الصلاة بحضرة أجنبي وعللوه بخوف الافتتان اه‍ بحذف.(@)(@@) (قوله يسمع الخ) وهل يحرم على سامع أذانها السماع فيجب عليه سد الاذان أم لا فيه نظر والأقرب الثاني لأنه لا يحرم سماع نحو الغناء منها إلا عند خوف الفتنة قال في الايعاب وحيث حرم عليها ذلك كما في الجهر فهل تثاب أم لا فيه نظر والأقرب الأول كالصلاة في المغصوب اه‍ أقول بل الأقرب الثاني ويفرق بينهما بأن الصلاة مطلوبة منها شرعا بخلاف الاذان ع ش. (قوله وسماعه) أي سماع الأجنبي لغنائها مع الكراهة مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله وقضية هذا) أي التعليل الثاني. (قوله عدم التقييد) تقدم عن النهاية اعتماده ويأتي في شرح والذكورة ما يوافقه قال سم وقضيته أيضا عدم التقييد بالرفع إلا أن يقال المختص بالرجال هو الاذان مع PageV01P466(@)(@@) الرفع وكلامهم يصرح بعدم حرمة أذان المرأة بلا رفع وإن قصدت الاذان لكن ينبغي الحرمة عند قصده وقصد التعبد من حيث إنه أذان اه‍ ويأتي عن ع ش الجزم بذلك. (قوله ويؤيده) أي الحصر المذكور (ما يأتي) أي آنفا 
ms837	. (قوله لا فرق في عدم كرهته الخ) تقدم آنفا عن سم ويأتي عن ع ش اعتماد الحرمة مع قصد الاذان الشرعي مطلقا. (قوله ينافيه) أي عدم الفرق (ما يأتي) أي في شرح وشرطه الوقت. (قوله بأن ذاك) أي الاذان قبل الوقت بقصده وقوله بخلاف هذا أي أذان المرأة بقصده. (قوله عدم ندبه الخ) أي وهو لا يستدعي الحرمة ع ش بل ولا الكراهة. (قوله ولا رفع صوتها) عطف على قوله غناؤها. (قوله لها) أي للتلبية. (قوله بقدر ما يسمعن الخ) أي ولم تقصد الاذان الشرعي فإن رفعت فوق ذلك أو أرادت الاذان الشرعي حرم وإن لم يكن ثم أجنبي ع ش عبارة سم قوله لم يكره وكان ذكر الله تعالى أي فليس أذانا شرعيا نعم إن قصدت مع عدم رفع صوتها التشبه بالرجال حرم كما هو ظاهر وكذا إن قصدت حقيقة الاذان فيما يظهر لقصدها عبادة فاسدة وما يتضمن التشبيه بالرجال اه‍. (قوله وكذا الخنثى) عبارة الأسنى أي والمغني والخنثى المشكل في هذا كله كالمرأة اه‍ وعبارة شرح المنهج فإن أذنا أي المرأة والخنثى للنساء بقدر ما يسمعن لم يكره أو فوقه كره بل حرم إن كان ثم أجنبي اه‍ وعومل الخنثى معاملة المرأة احتياطا والتحريم للاحتياط سائغ معهود وكثيرا ما احتاطوا في أمر الخنثى فلا يرد كيف حرم مع الشك في أنوثته سم قول المتن (والاذان مثنى) وفي العباب فإن زاد منها أي زاد على ألفاظ الاذان كلمة منها أو ذكرا آخر ولم يؤد إلى اشتباه أو قال الله الأكبر أو لقن الاذان أجزأ انتهى اه‍ سم. (قوله معدول) إلى قوله واعتذر في النهاية إلا قوله أي لأنها إلى وإلا وإلى قوله كحي على الخ في المغني إلا قوله قال ولهذا وقوله أي مع إلى فالأولى وما أنبه عليه. (قوله أي معظمه الخ) وكلماته مشهورة وعدتها بالترجيع تسع عشرة كلمة نهاية ومغني أي فلو ترك كلمة من غير الترجيع لم يصح أذانه ع ش. (قوله والتشهد الخ) أي التهليل 
ms838	 قول المتن (والإقامة الخ) وكلماتها مشهورة وعدتها إحدى عشرة كلمة مغني ونهاية. (قوله أي لأنها الخ) أي ثنى لفظ الإقامة لأنها الخ. (قوله بالمقصود) وهو استنهاض الحاضرين كما مر. (قوله واعتذر عنه) أي اعتذر المصنف في دقائقه عن عدم استثناء لفظ التكبير. (قوله فكأنه فرد) هذا ظاهر في التكبير أولها وأما في آخرها فهو مساو للاذان فالأولى أن يقال ومعظمها فرادى مغني. (قوله فالأولى) إلى قوله بخلاف الخ في النهاية. (قوله وقيل الفتح) أي بنقل حركة ألف الله للراء سم .(@)(@@) (قوله بجمع كل كلمتين الخ) أي والكلمة الأخيرة بصوت مغني. (قوله أي إسراعها) إلى قوله وفي خبر الخ في PageV01P467(@)(@@) النهاية قول المتن (وترتيله) أي إلا التكبير فإنه يجمع كل تكبيرتين في نفس ع ش. (قوله ومن ثم) أي لأجل أنها للحاضرين قول المتن (والترجيع فيه) ولو تركه صح الاذان مغني وسم وع ش. (قوله وهو ذكر الشهادتين مرتين الخ) فهو اسم للأول كما صرح به المصنف في مجموعه ودقائقه وتحريره وتحقيقه وإن قال في شرح مسلم أنه الثاني مغني ونهاية وشرح المنهج. (قوله قبل الجهر بهما) ويأتي بالأربع ولاء قال في العباب فلو لم يأت بهما سرا أولا أتى بهما بعد الجهر ع ش. (قوله المنجيتان) أي من الكفر المدخلتان في الاسلام نهاية ومغني. (قوله فصح تسمية كل الخ) لا يخفى أن المناسبة لذلك التوجيه أن يكون اسما للثاني لأنه الذي رجع إليه وحينئذ فتسمية الأول به مجاز من تسمية السبب باسم المسبب إذ هو سبب الرجوع رشيدي وفي سم نحوه قول المتن (والتثويب في الصبح) وخص بالصبح لما يعرض للنائم من التكاسل بسبب النوم نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله من أذاني مؤداة) بلا تنوين بتقدير الإضافة أي مؤداة صبح كردي. (قوله وهو الصلاة خير من النوم) أي اليقظة للصلاة خير من الراحة التي تحصل من النوم ويسن في الليلة الممطرة أو المظلمة أو ذات الريح أن يقول بعد الاذان وهو الأولى أو بعد الحيعلتين ألا صلوا في رحالكم أي مرتين لما 
ms839	 صح من الامر به وقضية كلامهم أنه لو قاله أي ألا صلوا عوضا أي عن الحيعلتين لم يصح أذانه وهو كذلك نهاية وشرح بأفضل وكذا في المغني إلا وقضية كلامهم الخ فقال بدله فلو جعله بعد حيعلتين أو عوضا عنهما جاز اه‍ قال الكردي قوله في الليلة ليس بقيد كما في شرح العباب بل النهار كذلك كبقية أعذار الجماعة اه‍ وقال ع ش قوله م ر أو المظلمة المراد بها إظلام ينشأ عن نحو سحاب أما الظلمة المعتادة في أواخر الشهور لعدم طلوع القمر فيها فلا يستحب ذلك فيها اه‍ وأقره الرشيدي. (قوله كحي على خير العمل مطلقا) أي كما يكره هذا في الصبح وغيره. (قوله فإن جعله) أي لفظ حي على خير العمل. (قوله لم يصح أذانه) والقياس حينئذ حرمته لأنه به صار متعاطيا لعبادة فاسدة ع ش.(@)(@@) (قوله حي على خير العمل) أي أقبلوا على خير العمل ع ش. (قوله وبه) أي بذكر خبر الطبراني أي بقوله فأمره الخ. (قوله وعلى عال الخ) عبارة النهاية ويستحب أن يؤذن على عال كمنارة وسطح للاتباع ولزيادة الاعلام بخلاف الإقامة لا يستحب فيها ذلك إلا إن احتيج إليه لكبر المسجد كما في المجموع وفي البحر لو لم يكن للمسجد منارة سن أن يؤذن على الباب وينبغي تقييده بما إذا تعذر في سطحه وإلا فهو أولى فيما يظهر اه‍ وفي المغني نحوه. (قوله احتيج إليه) ظاهره أنه قيد في كل من الأذان والإقامة وليس كذلك بل هو قيد في الإقامة فقط وأما الاذان فيطلب فيه أن يكون على عال مطلقا كما مر عن النهاية والمغني. (قوله وللقبلة) أي إن لم يحتج إلى غيرها وإلا كمنارة وسط البلد فيدور حولها قليوبي اه‍ بجيرمي ويأتي ما يتعلق به. (قوله لأنه المأثور الخ) ظاهره الرجوع لكل من القيام والاستقبال لكن خصه شيخ الاسلام والنهاية والمغني بالثاني. (قوله بل يكره أذان غير مستقبل الخ) أي مع القدرة عليه وأجزأه لأن ذلك لا يخل بالأعلام نهاية ومغني 
ms840	. (قوله في بعضه) أي الاذان. (قوله لمخالفته) أي الخبر. (قوله المذكور) أي آنفا. (قوله على أن الخبر) أي خبر الطبراني. (قوله ومعارض) عطف على ضعيف. (قوله راويه المذكور) كأنه أراد به من ضعفه ابن معين. (قوله عن يمينه) وقوله عن يساره عن فيهما بمعنى إلى. (قوله وحينئذ) أي حين التعارض وقوله بهذا أي المروي الثاني وقوله لما مر أي المأثور وقوله وهو الخ أي والحال أن المثبت الخ وقوله أولى خبر كان. (قوله وغير قائم) إلى قوله وقضيتهما في PageV01P468(@)(@@) النهاية إلا قوله ومن ثم إلى وكره وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى والالتفات. (قوله وغير قائم الخ) عطف على قوله وغير مستقبل عبارة النهاية فيكره للقاعد وللمضطجع أشد وللراكب المقيم أي جالسا بخلاف المسافر لا يكره له ذلك لحاجته للركوب لكن الأولى له أن لا يؤذن إلا بعد نزوله لأنه لا بد له منه للفريضة وقضية كلام الرافعي أنه لا يكره أي للمسافر ترك القيام ولو غير راكب ويوجه بأن من شأن السفر التعب والمشقة فسومح له فيه ومن ثم قال الأسنوي ولا يكره له أيضا ترك الاستقبال ولا المشي لاحتماله في صلاة النفل ففي الاذان أولى والإقامة كالاذان فيما ذكر والأوجه أن كلا منهما يجزئ من الماشي وإن بعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله إن فعل ذلك لنفسه فإن فعلهم الغيرة كان كأن ثم معه من يمشي وفي محل ابتدائه غيره اشتراط أن لا يبعد عن محل ابتدائه بحيث لا يسمع آخره من سمع أوله وإلا لم يجزه كما في المقيم اه‍ وكذا في سم عن العباب وشرحه إلا قوله لاحتماله الخ قال ع ش قوله م ر والأوجه الخ قد يشعر عبارته باختصاص الاجزاء على هذا الوجه بالمسافر ولعله جرى على الغالب من أن غيره لا يمشي في أذانه ولا في إقامته وقوله وإلا لم يجزه أي لم يجز من لم يسمع الكل اه‍ عبارة الرشيدي قوله م ر لم يجزه لعله 