ms1121	 منه ويقولون: يا نوح قد صرت نجارا بعد النبوة وأعقم الله أرحام نسائهم فلا يولد لهم ولد. وزعم أهل التوراة أن الله أمره أن يصنع الفلك من خشب الساج وأن يصنعه من أزور وأن يطيله بالقار من داخله وخارجه وأن يجعل طوله ثمانين ذراعا وعرضه خمسين ذراعا وطوله في السماء ثلاثين ذراعا والذراع إلى المنكب وأن يجعله ثلاثة أطباق سفلى ووسطى وعليا ويجعل فيه كوى ففعل نوح كما أمره الله عز وجل. وقال ابن عباس: اتخذ نوح السفينة في سنتين وكان طول السفينة ثلاثمائة ذراع وعرضها خمسون ذراع وطولها في السماء ثلاثون ذراعا وكانت من خشب PageV02P382(@)(@@) الساج وجعل لها ثلاثة بطون فحمل في البطن الأسفل والوحوش والسباع والهوام وفي البطن الأوسط الدواب والأنعام وركب هو ومن معه في البطن الأعلى مع ما يحتاج إليه من الزاد. وقال قتادة: كان بابها في عرضها. وروى عن الحسن: كان طولها ألفا ومائتي ذراع وعرضها ست مائة ذراع. والمغروف هو الأول أن طولها ثلاثمائة ذراع. وعن زيد بن أسلم قال: مكث عليه السلام مائة سنة يغرس الأشجار ويقطعها ومائة سنة يعمل الفلك. وقيل: غرس الشجر أربعين سنة وجففه أربعين سنة. وعن كعب الأحبار أن نوحا عمل السفينة في ثلاثين سنة وروى أنها كانت ثلاث طبقات الطبقة السفلى للدواب والوحوش للطبقة السفلى فيها الإنس والطبقة العليا فيها الطير فلما كثرت أرواث الدواب شطا ذلك إلى الله عز وجل فأوحى الله إلى نوح أن ا غم ز ذنب الفيل فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة فأقبلا على الروث فأكلاه فلما وقع الفاربجوف السفينة فجعل يقرضها ويقرض حبالها أوحى الله تعالى إليه أن اضرب بين عيني الأسد فضرب فخرج من منخره سنور وسنورة فأقبلا على الفار فأكلاه. قوله تعالى: (وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه) وذلك أنهم كانوا يقولون: إن هذا الذي يزعم أنه نبي قد صار نجارا. وروي أنهم كانوا يقولون له: يا نوح ماذا تصنع فيقول أصنع بيتا يمشي على الماء فيضحكون منه (قال 
ms1122	 إن تسخروا م ن ا فإن ا نسخر منكم) إذا عاينتم عذاب الله (كما تسخرون) فإن قيل: كيف تجوز السخرية من النبي قيل: هذا على ازدواج الكلام يعني إن تستجهلوني فإني استجهلكم إذا نزل العذاب بكم. وقيل: معناه إن تسخروا منا فسترون عاقبة سخريتكم. سورة هود (آية 39 40) (فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه) يهينه (ويحل عليه) يجب عليه (عذاب مقيم) دائم. (حتى إذا جاء أمر نا) عذابنا (وفار الت ن و ر) اختلفوا في التنور قال عكرمة والزهري: هو وجه الأرض وذلك أنه قيل لنوح: إذا رأيت الماء فار على وجه الأرض فاركب السفينة. وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال: فار التنور أي: طلع الفجر ونور الصبح. وقال الحسن ومجاهد والشعبي: أنه التنور الذي يخبز فيه وهو قول أكثر المفسرين. ورواية عطية عن ابن عباس قال الحسن: كان تنورا من حجارة كانت حواء تخبز فيه فصار إلى نوح عليه وسلم فقيل لنوح: إذا رأيت الماء يفور من التنور فاركب السفينة أنت وأصحاب ك. واختلفوا في موضعه قال مجاهد والشعبي: كان في ناحية الكوفة. PageV02P383(@)(@@) وكان الشعبي يحلف: ما فار التنور إلا من ناحية الكوفة. وقال: اتخذ نوح السفينة في جوف مسجد الكوفة. وكان التنور على يمين الداخل مما يلي باب كنده وكان فوران الماء منه علما لنوح عليه السلام. وقال مقاتل: كان ذلك تنور آدم وكان بالشام بموضع يقال له عين وردة. وروي عن ابن عباس: أ نه كان بالهند. والفوران: الغليان. قوله تعالى: (فلنا احمل فيها) أي: في السفينة (من كل زوجين اثنين) الزوجان: كل اثنين لا يستغني أحدهما عن الآخر يقال لكل واحد منهما زوج يقال: زوج خف وزوج نعل والمراد بالزوجين هنا: الذكر والأنثى. قرأ حفص ههنا وفي سورة المؤمنين: (م ن ك ل) بالتنوين أي: من كل صنف زوجين اثنين ذكره تأكيدا وفي القصة: أن نوحا عليه الصلاة والسلام قال: يا رب كيف أحمل من كل زوجين اثنين فحشر الله إليه الوحوش والسباع والهوام والطير 
ms1123	 فجعل يضرب بيده في كل جنس فسقع الذكر في يده اليمنى والأنثى في يده اليسرى فيحملها في السفينة (وأه ل ك) أي: واحمل أه لك أي: ولدك وعيالك (إلا من سبق عليه القول) بالهلاك يعني امرأته واعلة وابنه كنعان (ومن آمن) يعني: واحمل من آمن بك كما قال الله تعالى: (وما آمن معه إلا قليل) واختلفوا في عددهم قال قتادة وابن جريح ومحمد بن كعب القرظي: لم يكن في السفينة إلا ثمانية نوح وامرأته وثلاثة بنين له سام وحام ويافث ونساؤهم. وقال الأعمش: كانوا سبعة نوح وثلاثة بنين له وثلاث كنائن له. وقال ابن إسحاق: كانوا عشرة سوى نسائهم نوح وبنوه سام وحام ويافث وستة أناس ممن كان آمن به أزواجهم جميعا. وقال مقاتل: كانوا اثنين وسبعين نفرا رجلا وامرأة وبنيه الثلاثة ونسائهم فجميعهم ثمانية وسبعون نصفهم رجال ونصفهم نساء. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان سفينة نوح ثمانون رجلا أحدهم جرهم. قال مقاتل: حمل نوح معه جسد آدم فجعله معترضا بين الرجال والنساء وقصد نوحا جميع الدواب والطيور ليحملها. قال ابن عباس رضي الله عنهما: أول ما حمل نوح الدرة وآخر ما حمل الحمار فلما دخل الحمار ودخل صدره تعلق إبليس بذنبه فلم يستقل رجلاه فجعل نوح يقول ويحك ادخل فنهض فلم تستطع حتى قال نوح: ويحك اد خل وإن كان الشيطان معك كلمت زلت على لسانه فلما قالها نوح خلى الشيطان سبيله فدخل ودخل الشيطان معه فقال له نوح: ما أدخلك علي يا عدو الله قال: ألم تقل ادخل وإن كان الشطيان معك قال: اخرج عني يا عدو الله فقال: مالك بد من أن تحملني معك فكان فيها يزعمون في ظهر الفلك. وروي عن بعضهم: أن الحية والعقرب أتيا نوحا فقالتا: احملنا فقال: إنكما سبب الضر والبلاء فلا أحملكما فقالتا له: احملنا ونحن نضمن لك أن نضر أحدا ذكرك فمن قرأ حين خاف مضرتهما سلام على نوح في العالمين ما ضرتاه. قال الحسن: لم يحمل نوح 
ms1124	 في السفينة إلا ما يلد ويبيض فأما ما يتولد من الطين من حشرات الأرض كالبق والبعوض والذباب فلم يحمل منها شيء. PageV02P384(@)(@@) سورة هود (آية 41 43) (وقال اركبوا فيها) أي: وقال لهم نوح اركبوا فيها أي في السفينة (بسم الله م ج رتها وم ر س اه ا) قرأ حمزة والكسائي وحفص: (مجرتها) بفتح الميم (وم رساها) بضمها وقرأ محمد بن محيصن (مج ريها وم رساها) بفتح الميمين من جرت ورست أي: بسم الله جريها ورسوها وهما مصدران. وقال الآخرون: (م جراها وم رساها) بضم الميمين من أجريت وأرسيت أي: بسم الله اجراؤ ها وإرساؤها وهما أيضا مصدران كقوله (أنزلني م نزلا ومباركا. وأدخلني م دخل صدق وأخرجني م خرج صدق) والمراد منها الإنزال والإدخال والإخراج (إن ربي لغفور رحيم) قال الضحاك: قال نوح إذا أراد أن تجري السفينة قال: بسم الله جرت وإذا أراد أن يرسو قال: بسم الله رست. (وهي تجرى بهم في موج كالجبال) والموج ما ارتفع من الماء إذا اشتدت عليه الريح شبه ه بالجبال في عظمه وارتفاعه على الماء. (ونادى نوح ابنه) كنعان وقال عبيد بن عمير: سام وكان كافرا (وكان في معزل) عنه لم يركب السفينة (يا بني اركب معنا) قرأ نافع وابن عامر وحمزة البزي عن ابن كثير وأبو بكر عن عاصم ويعقوب: (اركب) بإظهار الباء والآخرون يدغمونها في الميم. (ولا تكن مع الكافرين) فتهلك. (قال) له ابنه (سآوي) سأصير وألتجئ (إلى جبل يعصمني من الماء) يمنعني من الغرق (قال) له نوح (لا عاصم اليوم من أمر الله) أي: من عذاب الله (إلا من رحم) قيل: (من) في محل ارفع أي لا مانع من عذاب الله إلا الله الراحم. وقيل: (من) في محل النصب معناه لا معصوم إلا من رحمة الله كقوله: (في عيشة راضية) أي: مرضية (وحال بينهما الموج فكان) فصار (من المغرقين) ويروي: أن الماء علا على رؤوس الجبال قدر أربعين ذراعا. وقيل: خمسة عشر ذراعا ويروي أنه لما كثر الماء في السكك 
ms1125	 خشيت أم الصبي عليه وكانت تحبه حبا شديدا فخرجت إلى الجبل حتى بلغت ثلثه فلما بلغها الماء ارتفعت حتى بلغت ثلثيه فلما بلغها الماء ذهبت حتى استوت على الجبل فلما بلغ الماء رقبتها رفعت الصبي بيديها حتى ذهبت بها الماء فلو رحم الله منهم أحدا لرحم أم الصبي. PageV02P385(@)(@@) سورة هود (آية 44 46) (وقيل) يعني بعدما تناهى أمر الطوفان. (يا أرض ابلعي) اشربي (ماء ك ويا سماء اقلعي) امسكي (غي ض الماء) نقص وضب يقال: غاض الماء يغيض غيضا إذا نقص وغاض الله أي أنقصه (وقضي الأمر) فرغ من الأمر وهو هلاك القوم (واستوت) يعني السفينة استقرت (على الج ودي) وه جبل بالجزيرة بقرب الموصل (وقيل بعدا) هلاكا (للقوم الظالمين) وروي أن نوحا عليه السلام بعث الغراب ليأتيه بخبر الأرض فوقع على جيفة فلم يرجع فبعث حمامة فجاءت بورق زيتون في منقارها ولطخت رجليها بالطين فعلم نوح الماء قد نضب فقيل إنه دعا على الغراب بالخوف فلذلك لا يألف البيوت وطوق الحمامة الخضرة التي في عنقها ودعا لها بالأمان فمن ثم تألف البيوت وروي: أن نوحا ركب السفينة لعشر مضت من رجب وجرت بهم السفينة ستة أشهر ومرت بالبيت فطافت به سبعا وقد رفعه الله من الغرق وبقي موضعه وهبطوا به يوم عاشوراء فصام نوح وأمر جميع من معه بالصوم شطرا لله عز وجل. وقيل: ما نجا من الكفار من الغرق غير عوج بن عنق كان الماء إلى حجزته وكان سبب نجاته أن نوحا احتاج إلى خشب ساج للسفينة فلم يمكنه نقله فحمله عوج عليه من الشام فنجاه الله تعالى من الغرق لذلك. قوله تعالى: (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي) أو قد وعدتني أن تنجيني وأهلي (وإن وع د ك الحق) لا خلف فيه (وأنت أحكم الحاكمين) حكمت على قوم بالنجاة وعلى قوم بالهلاك. (قال) الله عز وجل (يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) قرأ الكسائي ويعقوب: (عم ل) بكسر الميم وفتح اللام (غير 
ms1126	) بنصب الراء على الفعل أي: عمل الشرك والتكذيب. وقرأ الآخرون بفتح الميم ورفع اللام تنويه (غير) برفع الراء معناه: أن سؤالك إي اي أن أنجيه عمل غير صالح (فلا تسأل ن) يا نوح (ما ليس لك به ع ل م) قرأ أهل الحجاز والشام (فلا تسألني) بفتح اللام وتشديد النون ويكسرون النون غير ابن كثير فإنه يفتحها. وقرأ الآخرون بجزم اللام وكسر النون خفيفة ويثبت أبو جعفر وأبو عمرو وورش الياء في الوصل دون الوقف وأثبتها يعقوب في الحالين (إني أعظ ك أن تكون من الجاهلين) واختلفوا في هذا الابن قال مجاهد والحسن: كان ولد حدث من غير نوح ولم يعلم بذلك نوح ولذلك قال: (ما ليس لك به علم) وقرأ الحسن (فخانتاهما) PageV02P386(@)(@@) وقال أبو جعفر الباقر: كان ابن امرأته وكان يعلمه نوح ولذلك قال (من أهلي) ولم يقل مني. وقال ابن عباس وعكرمة وسعيد بن جبير والضحاك والأكثرون: إنه كان ابن نوح عليه السلام من صلبه. وقال ابن عباس: ما بغت امرأة نبي قط. وقوله: (إنه ليس من أهلك) أي: من أهل الدين. وقوله: (فخانتهما) أي: في الدين والعمل لا في الفراش. وقوله: (إني أعظك أن تكون من الجاهلين) يعني: تدعو بهلاك الكفار ثم تسأل نجاة كافر. سورة هود (آية 47 50) (قال) نوح (ربي إني أعوذ بك أن أسأل ك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين). (قيل يا نوح اهبط) إنزل من السفينة (بسلام منا) أي بأمن وسلامة منا (وبركات عليك) البركة هي ثبوت الخير منه بروك البعير. وقيل: البركة ههنا هي أن الله تعالى جعل ذريته هم الباقين إلى يوم القيامة (وعلى أمم ممن معك) أي: على ذرية أمم ممن كان معك في السفينة يعني على قرون تجيء بعدك من ذرية من معك في السفينة يعني: من ولدك وهم المؤمنون قال محمد بن كعب القرظي: دخل فيه كل مؤمن إلى يوم القيامة. (وأمم س ن م ت ع ه م) هذا ابتداء أي 
ms1127	: أمم سنمتعهم في الدنيا (ثم يمس ه م م نا عذاب أليم) وهم أهل الكافرون وأهل الشقاوة. (تلك من أنباء الغيب) من أخبار الغيب (نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا) من قبل نزول القرآن (فاص ب ر) على القيام بأمر الله وتبليغ الرسالة وما تبقى من أذى الكفار كما صبر نوح (إن العاقبة) آخر الأمر بالسعادة والنصرة (للمتقين) لأهل التقوى. قوله تعالى: (وإلى عاد) أي: وأرسلنا إلى عاد (أخاهم هودا) في النسب لا في الدين (قال يا قوم اعبدوا الله) وحدوا الله (ما لكم من إله غير ه إن أنتم إلا م فترون) ما أنتم في إشراككم إلا كاذبون. PageV02P387(@)(@@) سورة هود (آية 51 56) (يا قوم لا أسئل كم عليه) أي: على تبليغ الرسالة (أجرا) جع لا (إن أجري) ما ثوابي (إلا على الذين فطرني) خلقني (أفلا تعقلون). (ويا قوم استغفروا ربكم) أي: آمنوا به ما لاستغفار ههنا بمعنى الإيمان (ثم توبوا إليه) من عبادة غيره ومن سالف ذنوبكم (يرسل السماء م د ر ارا) أي: يرسل المطر عليكم متتابعا مرة بعد أخرى في أوقات الحاجة (ويزيد قوة إلى قوتكم) أي: شدة مع شدتكم. وذلك أن الله عز وجل حبس عنهم المطر ثلاث سنين وأعقم أرحام نسائهم فلم يلدن فقال لهم هود عليه السلام: إن آمنتم أرسل الله عليكم المطر فتزدادون مالا ويعيد أرحام الأمهات إلى ما كانت فيلدن فتزدادون قوة بالأموال والأولاد. وقيل : تزدادون قوة في الدين إلى قوة في البدن (ولا تتولوا م جرمين) أي: لا تدبروا مشركين. (قالوا يا هود ما جئتنا ببينة) أي: ببرهان وحجة واضحة على ما تقول (وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك) أي: بقولك (وما نحن لك بمؤمنين) بمصدقين. (إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء) يعني: ليست تتعاطى ما نتعاطاه من مخالفتنا وسب آلهتنا إلا أن بعض آلهتنا إعتراك أي: أصابك بسوء بخبل وجنون وذلك أنك سببت آلهتنا فانتقموا منك بالتخبيل لا نحمل أمرك إلا على هذا (قال) لهم 
ms1128	 هود (إني أ شهد الله) على نفسي (واشهدوا) يا قوم (إني بريء مما ت شركون). (من د ون ه) يعني: الأوثان (فكيدوني جميعا) فاحتالوا في مكركم وضري أنتم وأوثانكم (ثم لا ت ن ظ ر ون) لا تؤخرون ولا تمهلون. (إني توكلت) أي: اعتمدت (على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناص يت ها) قال الضحاك PageV02P388(@)(@@) محييها وميتها. قال الفراء: مالكها والقادر عليها. وقال بعض العلماء: آخذ بناصيتها لا تتوجه إلا حيث يلهمها وقال القتيبي: يقهرها لأن من أخذت فقد قهرته. وقيل: لإنما خص الناصية بالذكر لأن العرب تستعمل ذلك إذا وصفت إنسانا يالذلة فتقول: ناصية فلان بيد فلان وكانوا إذا أسروا إنسانا وأرادوا إطلاقه والم ن عليه جزوا ناصيته ليتعدوا بذلك فخرا عليه فخاطبهم الله بما يعرفون. (إن ربي على صراط مستقيم) يعني: إن ربي وإن كان قادرا عليهم فإنه لا يظلمهم ولا يعمل إلا بالإحسان والعدل فيجازي المحسن بإحسانه والمسيء بإحسانه والمسيء بعصيانه. وقيل: معناه إن دين ربي صراط مستقيم. وقيل: فيه إضمار أي: إن ربي يحثكم ويحملكم على صراط مستقيم. (فإن تولوا) أي: تتولوا يعني: تعرضوا عما دعوتكم إليه (فقد أبلغتم ما أ رسلت به إليكم ويستخلف ربي قزما غيركم) أي: إن أعرضتم يهلككم الله عز وجل ويستبدل قوما غيركم أطوع منكم يوحدونه ويعبدونه (ولا تض ر ون ه شيئا) بتوليكم وإعراضكم إنما تضرون أنفسكم. وقيل: لا تنقصونه شيئا إذا أهلككم لأن وجودكم وعدمكم عنده سواء (إن ربي كل شيء حفيظ) أي: لكل شيء حافظ يحفظني من أن تنالوني بسوء. قوله تعالى: (ولما جاء أمرنا) عذابنا (نجينا هودا والذين آمنوا معه) وكانوا أربعة آلاف. (برحمة) بنعمة (من ا ونجيناهم من عذاب غليظ) وهو الريح التي أهلك بها عادا وقيل: العذاب الغليظ: عذاب يوم القيامة أي: كما نجيناهم في الدنيا من العذاب كذلك نجيناهم في الآخرة. (وت ل ك عاد) رده إلى القبيلة (جحدوا بآيات ربهم وعصو ا ر س ل ه) يعني: هودا وحده 
ms1129	 ذكره بلفظ الجمع لأن من كذ ب رسولا واحدا كان كمن كذب جميع الرسل (واتبعوا أمر كل جبار عنيد) أي: واتبع السفلة والسقاط أهل التكبر والعناد. والجبار: المتكبر والعنيد: الذي لا يقبل الحق يقال: ع ن د الرجل يعند عنودا إذا أبى أن يقبل الشيء وإن عرفه. وقال أبو عبيدة: العنيد والعاند والعنود والمعاند المعارض لك بالخلاف. PageV02P389(@)(@@) سورة هود (آية 60 63) (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة) أي: أردفوا لعنة تلحقهم وتنصرف معهم واللعنة: هي الأبعاد والطرد عن الرحمة (ويوم القيامة) أي: وفي يوم القيامة أيضا لعنوا كما لعنوا في الدنيا والآخرة (ألا إن عادا كفروا ربهم) أي: بربهم يقال: كفرته وكفرت به كما يقال: شكرته وشركت له ونصحته ونصحت له. (ألا ب عدا لعاد قوم هود) قيل: بعدا من رحمة الله. وقيل: هلاكا والبعد له معنيان: أحدهما ضد القرب يقال: منه بعد يبعد بعدا والآخر بمعنى الهلاك يقال منه بعد يبعد بعدا والآخر بمعنى الهلاك يقال: منه بعد يبعد بعدا وبعدا. قوله تعالى: (وإلى ثمود أخاهم صالحا) أي: وأرسلناإلى ثمود أخاهم ثالحا في النسب لا في الدين (قال يا قوم اعبدوا الله) وحدوا الله عز وجل (ما لكم من إله غير ه هو أنشأكم) ابتدأ خلقكم (من الأرض) وذلك أنهم من آدم وآدم خلق من الأرض (واستعمركم فيها) أي: جعلكم ع م ار ها وسكانها. وقال الضحاك: أطال عمركم فيها حتى كان الواحد منهم يعيش ثلاثمائة سنة إلى ألف سنة وكذلك قوم عاد. وقال مجاهد: أعمركم من العمري أي: جعلها لكم ما عشتم. وقال قتادة: أسكنكم فيها (فاستغفروا ثم توبوا إليه من ربي قريب) من المؤمنين (مجيب) لدعائهم. (قالوا) يعني ثمود (يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا) القول أي: كنا نرجو أن تكون سيدا فينا. وقيل: كنا نرجو أن تعود إلى ديننا وذلك أنهم كانوا يرجون رجوعه إلى دين عشيرته فلما أظهر دعاءهم إلى الله عز وجل وترك الأصنام زعموا أن رجاءهم انقطع عنه فقالوا (أتنهانا أن نعبد ما 
ms1130	 يعبد آباؤنا) من الآلهة (وإننا لفي شك مما تدعونا إليه مريب) موقع للريبة والتهمة يقال: أربته إرابة إذا فعلت به فعلا يوجب له الربية. (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة) نبوة وحكمة (فمن ينصرني من PageV02P390(@)(@@) الله) أي: من يمنعني من عذاب الله (إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير) قال ابن عباس: معناه ما تزيدونني غير بصارة في خسارتكم. قال الحسين بن الفضيل: لم يكن صالح عليه السلام في خسارة حتى قال فما تزيدونني غير تخسير وإنما المعنى ما تزيدونني بما تقولون من الفحش إلا نسبتي إياكم إلى الخسارة والتفسيق والتفجير في اللغة هو: النسبة إلى الفستق والفجور وكذلك التخسير هو: النسبة إلى الخسران. سورة هود (آية 64 67) (ويا قوم هذه ناقة الله لكم آية) نصب على الحال والقطع وذلك أن قوما طلبوا منه أن يخرج ناقة عشراء من هذه الصخرة وأشاروا إلى صخرة فدعا صالح عليه السلام فخرجت منها ناقة وولدت في الحال ولدا مثلها وقد بيناه في سورة الأعراف. فهذا معنى قوله: (هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله) من العشب والنبات فليست عليكم مؤنتها (ولا تمسوها بسوء) ولا تصيبها بعقر (فيأخذكم) إن قتلتموها (عذاب قريب). (فعقروها فقال) لهم صالح (تمتعوا) عيشوا (في داركم) أي: في دياركم (ثلاثة أيام) ثم تهلكون (ذلك وعد غير مكذوب) أي: غير كذب. روي أنه قال لهم: يأتيكم العذاب بعد ثلاثة أيام فتصبحون اليوم الأول وجوهكم مصفرة وفي اليوم الثاني محمرة وفي اليوم الثالث مسودة فكان كما قال وأتاهم العذاب اليوم الرابع. قوله تعالى: (فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا) بنعمة منا (ومن خزي يومئذ) أي: من عذابه وهو أنه قرأ أبو جعفر ونافع الكسائي (خزي يومئذ وعذاب يومئذ) بفتح الميم وقرأ الباقون بالكسر. (إن ربك هو القوي العزيز). (وأخذ الذين ظلموا) كفروا (الصيحة) وذلك أن جبريل عليه السلام صاح عليهم صاح عليهم صيحة واحدة فهلكوا جميعا. وقيل: أتتهم صيحة من 
ms1131	 السماء فيها صوت كل صاعقة وصوت كل شيء في الأرض فتقطعت قلوبهم في صدورهم. وإنما قال: (أخذ) والصيحة مؤنثة لأن الصيحة بمعنى الصياح. (فأصبحوا في ديارهم جاثمين) صرعى هلكى. PageV02P391(@)(@@) سورة هود (آية 68 71) (كأن لم يغنوا فيها) يقيموا ويكونوا (ألا إن ثمودا كفروا ربهم ألا بعدا لثمود) قرأ حمزة وحفص ويعقوب: (ثمود) غير منون وكذلك في سورة الفرقان والعنكبوت والنجم وافق أبو بكر في النجم وقرأ الباقون بالتنوين وقرأ الكسائي: (لثمود) بخفض الدال والتنوين والباقون بنصب الدال فمن جره فلأنه اسم مذكر ومن لم يجره جعله اسما للقبيلة. قوله تعالى: (ولقد جاءت رسلنا وإبراهيم بالبشرى) أراد بالرسل الملائكة عليهم السلام. واختلفوا في عددهم فقال ابن عباس وعطاء: كانوا ثلاثة جبريل وميكائيل وإسرافيل. وقال الضحاك: كانوا تسعة وقال مقاتل: كانوا إثنى عشر ملكا. وقال محمد بن كعب: كان جبريل ومعه سبعة. وقال السدي: كانوا أحد عشر م ل كا على صورة الغلمان الوضاء وجوههم بالبشرى والبشارة بإسحاق ويعقوب. وقيل: بإهلاك قوم لوط. (قالوا سلاما) أي: سلموا سلاما (قال) إبراهيم (سلام) أي: عليكم سلام: وقيل: هو رفع على الحكاية كقوله تعالى: (وقولوا حطة) وقرأ حمزة والكسائي (سلم) ههنا وفي سورة الذاريات بكسر السين بلا ألف. فيل: هو بمعنى السلام. كما يقال: حل وحلال وحرم وحرام. وقيل: هو بمعنى الصلح أي: نحن سلم أي صلح لكم غير حرب. (فما لبث أن جاء بعجل حينئذ) والحنيذ والمحنوذو هو المشوي على الحجارة في خذ من الأرض وكان سمينا يسيل دسما كما قال في موضع آخر: (فجاء بعجل سمين): قال قتادة: كان عامة مال إبراهيم البقر. (فلما رأى أيديهم لا تصل إليه) أي: إلى العجل (نكرهم) أنكرهم (وأوجس) أضمر (منهم خيفة) خوفا. قال مقاتل: وقع في قلبه وأوصل الوجوس: الدخول كان الخوفدخل قلبه. وقال قتادة: وذلك أنهم كانوا إذا نزل بهم ضيف فلم يأكل من طعامهم ظنوا أنه لم يأت بخير وإنما جاء بشر. (قالوا لا تخف) يا إبراهيم (إن ا) ملائكة الله (أ رس ل ن 
ms1132	 ا إلى قوم لوط). (وامرأة ه) سارة بنت هاران بن أحور وهي ابنة هم إبراهيم. (قائمة) من وراء الستر تسمع كلامهم. وقيل: كانت قائمة تخدم الرسل وإبراهيم جالس معهم. (ف ض ح ك ت) قال مجاهد وعكرمة: ضحكت أي: حاضت في الوقت تقول العرب: ضحكت الأرنب أي: حاضت والأكثرون على أن المراد منه الضحك والمعروف. واختلفوا في سبب ضحكها فقيل: ضحكت لزوال الخوف عنها وعن PageV02P392(@)(@@) إبراهيم حين قالوا لا تخف. وقال السدي: لما قر ب إبراهيم الطعام فلم يأكلوا خاف إبراهيم وظنهم لصوصا فقال لهم: ألا تأكلون قالوا: إنا لا نأكل طعاما إلا بثمن فقال إبراهيم: فإن له ثمنا قالوا وما ثمنه قال تذكرون اسم الله على أوله وتحمدونه على آخره فنظر جبريل إلى ميكائيل عليهم الصلاة السلام وقال: حق لهذا أن يتخذه ربه خليلا فلما رأى إبراهيم وسارة أيديهم لا تصل إليه ضحكت سارة وقالت: يا عجبا لأضيافنا إنا نخدمهم بأنفسنا تكرمة لهم وهم لا يأكلون طعامنا. وقال قتادة: ضحكت من غفلة قوم لوط وقرب العذاب منهم. وقال مقاتل والكلبي: ضحكت من خوف إبراهيم من ثلاثة في بيته وه فيما بين خدمه وحشمه. وقال: ضحكت سرورا بالبشارة. وقال ابن عباس ووهب: ضحكت تعجبا من أن يكون لها ولد على كبر سنها وسن زوجها. وعلى هذا القول تكون الآية على التقدم والتقدير وتقديره: وامرأته قائمة فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب فضحكت وقال: يا ويلتي أألد وأن عجوز قوله تعالى: (فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق) أي: من بعد إسحاق (يعقوب) أراد به والدا لولد فبشرت أنها تعيش حتى ترى ولد ولدها قرأ ابن عامر وحمزة وحفص يعقوب بنصب الباء أي: من وراء إسحاق يعقوب. وقيل: بإضمار فعل أي: ووهبنا له يعقوب. وقرأ الباقون بالرفع على حذف حرف الصفة. وقيل: ومن بعد إسحاق يحدث يعقوب فلما بشرت بالولد ضحكت فصكت وجهها أي: ضربت وجهها تعجبا. (قالت يا ويلتا) نداء ندبة وهي كلمة يقولها الإنسان عند رؤية ما يتعجب منه أي: يا 
ms1133	 عجبا. والأصل يا ويلتاه. (أألد وأنا عجوز) وكانت ابنة تسعين سنة في قول ابن إسحاق. وقال مجاهد: تسعا وتسعين سنة. (وهذا ب ع ل ي) أي: زوجي سمي بذلك لأنه قيم أمرها (شيخا) نصب على الحال وكان سن إبراهيم مائة وعشرين سنة في قول ابن إسحاق. وقال مجاهد: متئة سنة. وكان بين البشارة والولادة سنة (إن هذا لشيء عجيب). (قالوا) يعني الملائكة (أتعجبين من أمر الله) معناه لا تعجبي من أمر الله فإن الله عز وجل إذا أراد شيئا كان. (رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت) أي: بيت إبراهيم عليه السلام قيل: هذا على معنى الدعاء معنى الخير والرحمة والنعمة. والبركات جمع البركة وهي ثبوت الخير. وفيه دليل على أن الأزواج من أهل البيت. (إنه حميد مجيد) فالحميد: المحمود في أفعاله والمجيد: الكريم وأصل المجد الرفعة. PageV02P393(@)(@@) سورة هود (آية 74 79) (فلما ذهب عن إبراهيم الروع) الخوف (وجاءته البشرى) بإسحاق ويعقوب (يجادلنا في قوم لوط) فيه إضمار أي: أخذ وظل يجادلنا. قيل: معناه يكلمنا لأن إبراهيم عليه السلام لا يجادل ربه عز وجل إنما يسأله ويطلب إليه. وقال عامة أهل التفسير: معناه يجادل رسلنا وكانت مجادلته أنه قال للملائكة أرأيتم لو كان في مدائن لوط خمسون من المؤمنين أتهلكونهم قالوا: لا قال: أو أربعون قالوا: لا قال: أو ثلاثون قالوا: لا حتى بلغ خمسة قالوا: لا قال: أرأيتم إن كان فيه رجل واحد مسلم أتهلكونها قالوا: لا قال لهم إبراهيم عند ذلك: إن فيها لوطا قالوا: نحن أعلم بمن فيها لننجيه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين فذلك قوله إخبارا عن إبراهيم عليه السلام: (يجادلنا في قوم لوط). (إن إبراهيم لحليم أواه منيب) قال ابن جريح: وكان في قرى قوم لوط أربعة آلاف ألف فقالت الرسل عند ذلك لإبراهيم. (يا إبراهيم أرض عن هذا) أي: أعرض عن هذا المقال ودع عنك الجدال (إنه قد جاء أمر ربك) أي: عذاب ربك وحكم ربك (وإنهم آتيهم) نازل بهم (عذاب غير مردود) أي: غير مصروف 
ms1134	 عنهم. قوله تعالى: (ولم جاءت رسلنا) يعني: هؤلاء الملائكة (لوطا) على صورة غلمان مرد حسان الوجوه (س يء بهم) أي: حزن لوط بمجيئهم سؤته فسيء كما يقال: سررته فسر. (وضاق بهم ذرعا) أي: قلبا يقال: ضاق ذرع فلان بكذا إذا وقع بمكروه لا يطيق الخروج منه وذلك أن لوطا عليه السلام لما نظر إلى حسن وجوههم وطيب روائحهم أشفق عليهم كم قومه أن يقصدوهم بالفاحشة وعلم أنه سيحتاج إلى المدافعة عنهم. (وقال هذا يوم عصيب) أي: شديد كأنه عصب به الشر والبلاء أي: شد. قال قتادة والسدي: خرجت الملائكة من عند ربهم عليه السلام نحو قرية قوم لوط فأتوا لوطا نصف النهار وهو في أرض له يهمل فيها. وقيل: إنه كان يحتطب. وقد قال الله تعالى للملائكة: لا تهلكوهم حتى يشهد عليهم لوطا أربع شهادات فاستضافوه فانطلق بهم فلما مشي بهم ساعة قال لهم: ما بلغكم أمر أهل هذه القرية قالوا: وما أمرهم قال: أشهد بالله إنها لشر قرية في الأرض عملا يقول ذلك أربع مرات فدخلوا معه منزله. وروي: أنه حمل الحطب وتبعته الملائكة فمر PageV02P394(@)(@@) على جماعة من قومه فغمزوا فيما بينهم فقال لوط: إن قومي شر خلق الله ثم مر على قوم آخرين فغمزوا فقال مثله ثم مر بقوم فقال مثله ثم مر بقوم فقال مثله فكان كلما قال لوط هذا القول قال جبريل للملائكة: اشهدوا حتى أتى منزله. وروي: أن الملائكة جاؤوا إلى بيت لوط فوجدوه في داره ولم يعلم بذلك أحد إلا أهل بيت الوط فخرجت امرأتها فأخبرت قومها وقالت: إن في بيت لوط رجالا ما رأيت مثل وجوههم قط. سورة هود (آية 78 80) (وجاءه قومه يهرعون إليه) قال ابن عباس وقتادة: يسرعون وقال مجاهد: يهرولون وقال الحسن: مشى بين مشيتين. قال شمر بن عطية: بين الهرولة والجمز (ومن قبل) أي: من قبل مجيئهم إلى لوط (كانوا يعملون السيئات) كانوا يأتون الرجال في أدبارهم. (قال) لهم لوط حين قصدوا أضيافه وظنوا أنهم غلمان (يا قوم هؤلاء بناتي 
ms1135	 هن أطهر لكم) يعني: بالتزويج وفي أضيافه ببناته وكان في ذلك الوقت تزويج المسلمة من الكافر جائزا كما زوج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته من عتبة بن أبي لهب وأبي العاص بن الربيع قبل الوحي وكانا كافرين. وقال الحسين بن الفضل: عرض بناه عليهم بشرط الإسلام. وقال مجاهد وسعيد بن جبير: قوله (بناتي هن أطهر لكم) أراد نساءهم وأضاف إلى نفسه لأن كل نبي أبو أمته وفي قراءة أبي بن كعب: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم) وهو أب لهم وقيل: ذكر ذلك على سبيل الدفع لا على التحقيق فلم يرضوا هذا القول. (فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي) أي: خافوا الله ولا تخزون في ضيفي أي: لا تسوؤني ولا تفحصوني في أضيافي. (أليس منكم رجل رشيد) صالح سديد وقال عكرمة: رجل يقول ل إله إلا الله. وقال ابن إسحاق: رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. (قالوا لقد علمت) يا لوط (ما لنا في بناتك من حق) أي: لسن أزواجا لنا فنستحقهن بالنكاح وقيل: معناه مال ن ا فيهن من حاجة وشهوة. (وإنك لتعلم ما نريد) من إتيان الرجال. (قال) لهم لوط عند ذلك: (لو أن لي بكم قوة) أراد قوة البدن والقوة بالأتباع (أو آوي إلى ركن شديد) أي: انضم إلى عشيرة مانعة. وجواب (لو) مضمر أي لقتلناكم وحملنا بينكم وبينهم قال أبو هريرة: ما بعث الله بعده نبيا إلا في منعة من عشيرته. أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل أنبأنا أبو اليمان أنبأ شعيب بن أبي حمزة أنبأنا أبو الزناد عن الأعرج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يغفر الله للوط إن كان ليأوي إلى ركن PageV02P395(@)(@@) شديد قال ابن عباس وأهل التفسير: أغلق لوط بابه والملائكة معه في الدار وهو يناظرهم ويناشدهم من وراء الباب وهم يعالجون تسو ر الجدار فلما رأت الملائكة ما يلقى لوط بسببهم. (قالوا يا لوط) إن 
ms1136	 ر كنك لشديد (إنا رسل ربك لن يصلوا إليك) فافتح الباب ودعنا وإياهم ففتح الباب فدخل فاستأذن جبريل ربه عز وجل في عقوبتهم فأذن له فقال في الصورة التي يكون فيها فنشر جناحه وعليه وشاح من در منظوم وهو براق الثنايا أجلى الجبين ورأسه حبك مثل المرجان كأنه الثلج بياضا وقدماه إلى الخضر فضرب بجناحه وجوههم فطمس أعينهم وأعمى أبصارهم فصاروا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون إلى بيوتهم فانصرفوا وهم يقولون النجاء النجاء فإن في بيت لوط أسحر قوم في الأرض سحرونا وجعلوا يقولون: يا لوط كما أنت حتى تصبح فسترى ن أتلقى منا غدا يوعدونه فقال الملائكة: لا تخف إني أرسلنا لإهلاكهم فقال لوط للملائكة: متى موعد إهلاكهم فقالوا: الصبح. فقال: أريد أسرع من ذلك فلو أهلكتموهم الآن فقالوا: (أليس الصبح بقريب) ثم قالوا: (فأسر) يا لوط (بأهل ك) قرأ أهل الحجاز (فاس ر وأن اس ر) بوصل الألف حيث وقع في القرآن من سرى يسري وقرأ الباقون بقطع الألف من أسرى يسري ومعناهما واحد وهو المسير بالليل. (بقطع من الليل) قال ابن عباس: بطائفة من الليل. وقال الضحاك: ببقية. وقال قتادة: بعد مضي أوله. وقيل: إنه السحر الأول. (ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك) قرأ ابن كثير وأبو عمرو (مرأت ك) برفع التاء على الاستثناء من الالتفات أي: لا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك فإنها تلتفت فتهلك وكان لوط قد أخرجها معه ونهى من معه ممن أسرى بهم أن يلتفت سوى زوجته فإنها لما سمعت هذا العذاب التفت وقالت: يا قوماه فأدركها حجر فقتلها. وقرأ الآخرون بنصب التاء على الاستثناء من الإسراء أي: فأسر بأهلك إلا امرأتك فلا تسربها وخلفها مع قومها فإن هواها إليهم وتصديقه قراءة ابن مسعود (فأس ر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك ولا يلتفت منكم أحد). (إن ه م صيب ها ما أصابهم) من العذاب (إن موعدهم الص ب ح) أي: موعد هلاكهم وقت الصبح فقال لوط: أريد أسرع من ذلك فقالوا: (أليس 
ms1137	 الص ب ح بقريب). قوله: (فلما جاء أمر نا) عذابنا (جعلنا عاليه ا سافلها) وذلك أن جبريل عليه السلام أدخل جناحه تحت قرى قوم لوط المؤاتفكات وهي خمس مدائن وفيها أربعمائة ألف. وقيل: أربعة آلاف ألف فرفع المدائن كلها حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونباح الكلاب فلم ي كفأ لهم إناء ولم ينتبه نائم ثم PageV02P396(@)(@@) قلبها فجعل عاليها سافلها. (وأمطرنا عليه) أي على شذاذها ومسافريها. وقيل: بعدما قلبها أمطر عليها (حجارة من سجيل) قال ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن الجبير [سنك كل] قارسي معرب. وقال قتادة وعكرمة: السجيل الطين دليله قوله عز وجل: (لنرسل عليهم حجارة من طين) قال مجاهد: أولهما حجر وآخرها طين. وقال الحسين: كان أصل الحجارة طينا فشددت. وقال الضجاك: يعني الآجر. وقيل: السجيل اسم السماء الدنيا. وقيل: هو جبال في السماء قال الله تعال: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) قوله تعالى: (منضود) قال ابن عباس رضي الله عنهما متتابع يتبع بعضهما بعضا مفعول من النضد وهو وضع الشيء بعضه فوق بعض. سورة هود (آية 83 85) (مسومة) من نعت الحجارة وهي نصب على الحال ومعناها معلمة: قال ابن جريح: عليها سيما لا تشاكل كل حجارة الأرض. وقال قتادة وعكرمة: عليها خطوط حمر على هيئة الجزع. وقال الحسن والسدي: كانت مختومة عليها أمثال الخواتيم. وقيل: مكتوب على كل حجر اسم من رمى به. (عند ربك وما هي) يعني: تلك الحجارة (من الظالمين) أي: من مشركي مكة (ببعيد) وقال قتادة وعكرمة: يعني ظالمي هذه الأمة والله ما أجار منها ظالما بعد. وفي بعض الآثار: ما من ظالم إلا وهو بعرض حجر يسقط عليه من ساعة إلى ساعة. وروي: أن الحجر اتبع شذاذهم ومسافريهم أين كانوا في بلاد ودخل رجل منهم الحرم فكان الحجر معلقا في السماء أربعين يوما حتى خرج فأصابه فأهلكه. قوله عز وجل: (وإلى مدين) أي: وأرسلنا إلى ولدي مدين (أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره 
ms1138	 ولا تنقصوا المكيال والميزان) أي: لا تبخسوا وهم كانوا يطففون مع شركهم (إني أراكم بخير) قال ابن عباس: موسرين في نعمة. وقال مجاهد: في خصب وسعة فحذرهم زوال النعمة وغلاء السعر وحلول النقمة إن لم يتوبوا. (وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط) يحيط بكم فيهلككم. (ويا قوم أوفوا المكيال والميزان) أتموهما (بالقسط) بالعدل. وقيل: بتقويم لسان الميزان (ولا تبخسوا) لا تنقصوا (الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين). PageV02P397(@)(@@) سورة هود (آية 86 89) (بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين) قال ابن عباس رضي الله عنهما: يعني ما أبقى الله لكم من الحلال بعد إيفاء الكيل والوزن خير مما تأخذونه بالطفيف. وقال مجاهد: بقيت الله أي طاعة الله خير لكم إن كنتم مؤمنين إن ما عندكم من رزق الله عطاؤه. (وما أنا عليكم بحفيظ) بوكيل. وقيل: إنما قال ذلك لأنه لم يؤمر بقتالهم. (قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا) من الأوثان. قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان شعيب عليه السلام كثير الصلاة. لذلك قالوا هذا. وقال الأعمش: يعني أقراءتك. (أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء) أو نفعل في أموالنا ما نشاء من الزيادة والنقصان. وقيل: كان شعيب عليه السلام قد نهاهم عن قطع الدنانير والدراهم زعم أن محرم عليهم فقالوا أو نفعل في أموالنا ما نشاء من قطعها. (إنك لأنت الحليم الرشيد) قال ابن عباس رضي الله عنهما أرادوا السفيه الغاوي والعرب تصف الشيء بضده فتقول: للديغ سليم وللفلاة مفازة. وقيل: قالوا على وجه استهزاء وقيل معنى الحليم الرشيد بزعمك. وقيل: هو على صحة أي أنك يا شعيب فبنا حليم رشيد لا يحمل بك شق عصا قومك ومخالفة دينهم وهذا كما قال قوم صالح عليه السلام: (قد كنت فينا مرجوا قبل هذا). (قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة) بصيرة وبيان (من ربي ورزقني منه رزقا حسنا) حلالا. وقيل: كثيرا وكان شعيب عليه السلام كثير المال. وقيل: الرزق الحسن: العلم والمعرفة. (وما أريد أن أخالفكم 
ms1139	 إلى ما أنهاكم عنه) أي: ما أريد أن أنهاكم عن شيء ثم أرتكبه. (إن أريد) ما أريد فيما آمركم به وأنهاكم عنه (إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله) والتوفيق: تسهيل سبيل الخير والطاعة. (عليه توكلت) اعتمدت (وإليه أنيب) أرجع فيما ينزل بي من النوائب. وقيل: في المعاد. (ويا قوم لا يجر منكم) لا يحملنكم (شقاقي) خلافي (أن ي صيبكم) أي: على فعل ما أنهاكم معه (مثل ما أصاب قوم نوح) من الغرق (أو قوم هود) من الريح (أو قوم صالح) من الصيحة (وما قوم لوط منكم ببعيد) وذلك أنهم كانوا حديثي عهد بهلاك قوم لوط. وقيل معناه وما دار قوم لوط منكم ببعيد وذلك أنهم كانوا جيران قوم لوط. PageV02P398(@)(@@) سورة هود (90 93) أنهالكم عنه مثل ما أصاب قوم نوح من الغرق أو قوم هود منالريح أ قوم صالح من الصيحة وما قوم لوط منكم ببعيد وذلك أنهم كانوا حديثي عهد بهلاك قوم لوط وقيل معناه وما دار قوم لوط منكم ببعيد وذلك أنهم كانوا جيران قوم لوط واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود والودود له معنيان أحدهما أنه محب للمؤمنين وقيل هو بمعنى الودود أي محبوب للمؤمنين وجاء في الخبر إن شعيبا عليه السلام كان خطيب الأنبياء عليه السلام قالوا يا شعيب ما نفقه ما نفهم كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا وذلك أنه كان ضرير البصر فأرادوا ضعف البصر ولولا رهطك عشيرتك وكان في منعة من قومه لرجمناك لقتلناك والرحم أقبح القتل وما أنت علينا عندنا بعزيز ويا قوم أرهطي أعز عليكم من الله أمكان رهطي أهيب عندكم من الله أي إن تركتم قتلي لمكان رهطي فالأولى أن تحفظوني في الله واتخذتموه وراءكم ظهريا أي نبذتم أمر الله وراء ظهوركم وتركتموه إن ربي بما تعملون محيط ويا قوم اعملوا على مكانتكم أي على تؤدتكم وتمكنكم يقال فلان يعمل على مكانته إذا عمل على تؤدة وتمكن إني عامل على تمكني سوف تعلمون أينا الجاني على 
ms1140	 نفسه والمخطئ في فعله فذلك قوله من يأتيه عذاب يخزيه يذله ومن هو كاذب قيل من في محل النصب أي فسوف تعلمون الكاذب وقيل محله رفع تقديره ومن هو كاذب يعلم كذبه ويذوق وبال أمره وارتقبوا وانتظروا العذاب إني معكم رقيب منتظر PageV02P399(@)(@@) سورة هود (95 101) ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا وأخذت الذين ظلموا الصيحة قيل إن جبريل عليه السلام صاح بهم صيحة فخرجت أرواجهم وقيل أتتهم صيحة من السماء فأهلكتهم فأصبحوا في ديارهم جاثمين ميتين كأن لم يغنوا أي كأن لم يقيموا ولم يكونوا فيها ألا بعدا هلاكا لمدين كما بعدت هلكت ثمود قوله عز وجل ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين حجة بينة إلى فرعون وملئه فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد بسديد يقدم قومه يتقدمهم يوم القيامة فأوردهم فأدخلهم النار وبئس الورد المورود أي بئس المدخل والمدخول فيه وأتبعوا في هذه أي في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود أي العون المعان وقيل العطاء المعطى وذلك أنهم ترادفت عليهم اللعنتان لعنة في الدنيا ولعنة في الآخرة ذلك من أنباء القرى نقصه عليك منها قائم عامر وحصيد خراب وقيل منها قائم بقيت الحيطان وسقطت السقوف وحصيد أي انمحي أثره وقال مقاتل قائم يرى له أثر وحصيد لا يرى له أثر وحصيد بمعنى محصود وما ظلمناهم بالعذاب والهلاك ولكن ظلموا أنفسهم بالكفر والمعصية فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شئ لما جاء أم ربك عذاب ربك وما زادوهم غير تتبيب أي غير تخسير وقيل تدمير PageV02P400(@)(@@) سورة هود (102 106) وكذلك وهكذا أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد أخبرنا عبد الواحد المليحي أنا أحمد بن عبد الله النعيمي أنبأنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل ثنا صدقة بن الفضل أنبأنا أبو معاوية أنبأنا يزيد بن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليملي للظالم 