ms2321	 الفاضل عن الفاضل وقد يأخذ الفاضل عن المفضول إذا اختص أحدهما بعلم لا يعلمه الآخر، فقد كان علم موسى علم الأحكام الشرعية والقضاء بظاهرها، وكان علم الخضر علم بعض الغيب ومعرفة البواطن (قال إنك لن تستطيع معي صبرا) أي قال الخضر لموسى: إنك لا تطيق أن تصبر على ما تراه من علمي، لأن الظواهر التي هي علمك لا توافق ذلك، ثم أكد ذلك مشيرا إلى علة عدم الاستطاعة، فقال (وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) أي كيف تصبر على علم ظاهره منكر، وأنت لا تعلم، ومثلك مع كونك صاحب شرع لا يسوغ له السكوت على منكر والإقرار عليه، وخبرا منتصب على التمييز: أي لم تحط به خبرك: والخبر العلم بالشئ، والخبير بالأمور هو العالم بخفاياها، وبما يحتاج إلى الاختبار منها (قال ستجدني إن شاء الله صابرا) أي قال موسى للخضر: ستجدني صابرا معك، ملتزما طاعتك (ولا أعصى لك أمرا) فجملة ولا أعصي معطوفة على صابرا، فيكون التقييد بقوله: إن شاء الله شاملا للصبر ونفى المعصية، وقيل إن التقييد بالمشيئة مختص بالصبر، لأنه أمر مستقبل لا يدري كيف يكون حاله فيه، ونفى المعصية معزوم عليه في الحال، ويجاب عنه بأن الصبر، ونفي المعصية متفقان في كون كل واحد منهما معزوم عليه في الحال، وفى كون كل واحد منهما لا يدري كيف حاله فيه في المستقبل. (قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ) مما تشاهده من أفعالي المخالفة لما يقتضيه ظاهر الشرع الذي بعثك الله به (حتى أحدث لك منه ذكرا) أي حتى أكون أنا المبتدئ لك بذكره، وبيان وجهه وما يؤول إليه. وهذه الجمل المعنونة بقال وقال مستأنفة، لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كل واحدة ينشأ السؤال عنها مما قبلها.(@)(@@) وقد أخرج الدارقطني في الإفراد وابن عساكر من طريق مقاتل بن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس قال: PageV03P299(@)(@@) الخضر ابن آدم لصلبه ونسئ له في أجله حتى يكذب الدجال. وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة عن النبي صلى الله 
ms2322	 عليه وآله وسلم قال " إنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء، فإذا هي تهتز من خلفه خضراء ".(@)(@@) وأخرجه ابن عساكر من حديث ابن عباس. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن مجاهد إنما سمى الخضر لأنه إذا صلى اخضر ما حوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين) قال: حتى انتهى. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (مجمع البحرين). قال: بحر فارس والروم، وهما نحو المشرق والمغرب وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس مثله.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال (مجمع البحرين) إفريقية. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب قال طنجة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أو أمضى حقبا) قال: سبعين خريفا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال: دهرا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله (نسيا حوتهما) قال: كان مملوحا مشقوق البطن. وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (فاتخذ سبيله في البحر سربا) قال: أثره يابس في البحر كأنه في حجر. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فارتدا على آثارهما قصصا) قال: عودهما على بدئهما. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (آتيناه رحمة من عندنا) قال: أعطيناه الهدى والنبوة.(@)(@@) واعلم أنها قد رويت في قصة الخضر مع موسى المذكورة في الكتاب العزيز أحاديث كثيرة، وأتمها وأكملها ما روى عن ابن عباس ولكنها اختلفت بعض الألفاظ، وكلها مروية من طريق سعيد بن جبير عنه، وبعضها في الصحيحين وغيرهما، وبعضها في أحدهما، وبعضها خارج عنهما. وقد رويت من طريق العوفي عنه كما أخرجه ابن جرير وابن أبي حاتم، ومن طريق هارون بن عنترة عن أبيه عنه عند ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والخطيب وابن عساكر، فلنقتصر على 
ms2323	 الرواية التي هي أتم الروايات الثابتة في الصحيحين، ففي ذلك ما يغنى عن غيره، وهى: قال سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: إن نوفا البكالي يزعم أن موسى صاحب الخضر ليس موسى صاحب بني إسرائيل، قال ابن عباس: كذب عدو الله. حدثنا أبي بن كعب أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل، فسئل أي الناس أعلم؟ فقال أنا، فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه، فأوحى الله إليه إن لي عبدا بمجمع البحرين هو أعلم منك، قال موسى: يا رب فكيف لي به؟(@)(@@) قال: تأخذ معك حوتا فتجعله في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم، فأخذ حوتا فجعله في مكتل. ثم انطلق وانطلق معه فتاه يوشع بن نون حتى أتيا الصخرة وضعا رؤسهما فناما، واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا، وأمسك الله عن الحوت جرية الماء، فصار عليه مثل الطاق، فلما استيقظ نسي صاحبه أن يخبره بالحوت، فانطلقا بقية يومهما وليلتهما، حتى إذا كانا من الغد قال موسى لفتاه (آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) قال: ولم يجد موسى النصب حتى جاوز المكان الذي أمره الله به، فقال له فتاه (أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا) قال: فكان للحوت سربا، ولموسى وفتاه عجبا، فقال موسى: (ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا ") قال سفيان: يزعم ناس أن تلك الصخرة عندها عين الحياة لا يصيب ماؤها ميتا إلا عاش، قال: وكان الحوت قد أكل منه، فلما قطر عليه الماء عاش، قال: فرجعا يقصان أثرهما حتى انتهيا إلى الصخرة، فإذا رجل مسجى بثوب فسلم عليه موسى، فقال الخضر: وأنى بأرضك السلام؟ قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل؟ قال PageV03P300(@)(@@) نعم، قال أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا، قال إنك لن تستطيع معي صبرا، يا موسى إني على علم 
ms2324	 من الله علمنيه لا تعلمه أنت، وأنت على علم من الله علمك الله لا أعلمه، قال موسى: ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا، فقال له الخضر (فإن اتبعتني فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا) فانطلقا يمشيان على ساحل البحر فمرت بهما سفينة فكلموهم أن يحملوهم، فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول، فلما ركبا في السفينة لم يفجأ إلا والخضر قد قلع لوحا من ألواح السفينة بالقدوم، فقال له موسى: قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا؟ قال: ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا، قال: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فكانت الأولى من موسى نسيانا. قال: وجاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة، فقال له الخضر: ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور الذي وقع على حرف السفينة من هذا البحر. ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان على الساحل إذ أبصر الخضر غلاما يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر رأسه بيده فاقتلعه بيده فقتله، فقال موسى (أقتلت نفسا زاكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا. قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا) قال: وهذه أشد من الأولى (قال إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه) قال مائل، فقال الخضر بيده هكذا فأقامه، ف‍ (قال) موسى قوم آتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا (لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: وددنا أن موسى كان صبر حتى يقص الله علينا من خبرهما. قال سعيد بن جبير: وكان ابن عباس يقرأ (وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة 
ms2325	 غصبا) وكان يقرأ (وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين) وبقية روايات سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب هي موافقة لهذه الرواية في المعنى وإن تفاوتت الألفاظ في بعضها فلا فائدة في الإطالة بذكرها، وكذلك روايات غير سعيد عنه.(@)(@@) سورة الكهف الآية (71 - 78) PageV03P301(@)(@@) سورة الكهف الآية (79 - 82) قوله (فانطلقا) أي موسى والخضر على ساحل البحر يطلبان السفينة، فمرت بهم سفينة فكلموهم أن يحملوهم فحملوهم (حتى إذا ركبا في السفينة خرقها) قيل قلع لوحا من ألواحها، وقيل لوحين مما يلي الماء، وقيل خرق جدار السفينة ليعيبها ولا يتسارع الغرق إلى أهلها (قال) موسى: (أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا) أي لقد أتيت أمرا عظيما، يقال أمر الأمر إذا كبر، والأمر الاسم منه. وقال أبو عبيدة: الأمر الداهية العظيمة وأنشد:(@)(@@) * قد لقى الأقران منى نكرا * داهية دهيا وأمرا إمرا وقال القتيبي: الأمر العجب. وقال الأخفش: أمر أمره يأمر إذا اشتد، والاسم الأمر. قرأ حمزة والكسائي (ليغرق أهلها) بالياء التحتية المفتوحة، ورفع أهلها على أنه فاعل. وقرأ الباقون بالفوقية المضمومة ونصب أهلها على المفعولية (قال) أي الخضر (ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا) أذكره ما تقدم من قوله له سابقا (إنك لن تستطيع معي صبرا) ف (قال) له موسى (لا تؤاخذني بما نسيت) يحتمل أن تكون ما مصدرية، أي لا تؤاخذني بنسياني أو موصولة أي لا تؤاخذني بالذي نسيته، وهو قول الخضر - فلا تسألني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا - فالنسيان إما على حقيقته على تقدير أن موسى نسي ذلك، أو بمعنى الترك على تقدير أنه لم ينس ما قاله له، ولكنه ترك العمل به (ولا ترهقني من أمري عسرا) قال أبو زيد: أرهقته عسرا إذا كلفته ذلك: والمعنى عاملني باليسر لا بالعسر. وقرئ عسرا بضمتين (فانطلقا حتى إذا لقيا غلاما فقتله) أي الخضر، ولفظ الغلام يتناول الشاب البالغ كما يتناول الصغير، قيل كان الغلام يلعب مع الصبيان فاقتلع الخضر رأسه (قال) موسى (أقتلت نفسا زاكية بغير نفس 
ms2326	) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر وأويس بألف بعد الزاي وتخفيف الياء اسم فاعل. وقرأ الباقون بتشديد الياء من دون ألف، الزاكية: البريئة من الذنوب. قال أبو عمرو: الزاكية التي لم تذنب، والزكية التي أذنبت ثم تابت. وقال الكسائي: الزاكية والزكية لغتان. وقال الفراء: الزاكية والزكية مثل القاسية والقسية، ومعنى (بغير نفس) بغير قتل نفس محرمة حتى يكون قتل هذه قصاصا (لقد جئت شيئا نكرا) أي فظيعا منكرا لا يعرف في الشرع. قيل معناه أنكر من الأمر الأول لكون القتل لا يمكن تداركه، بخلاف نزع اللوح من السفينة فإنه يمكن تداركه بإرجاعه، وقيل النكر أقل من الأمر، لأن قتل نفس واحدة أهون من إغراق أهل السفينة. قيل استبعد موسى أن يقتل نفسا بغير نفس، ولم يتأول للخضر بأنه يحل القتل بأسباب أخر PageV03P302(@)(@@) (قال) الخضر (ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا) زاد هنا لفظ لك، لأن سبب العتاب أكثر، وموجبه أقوى، وقيل زاد لفظ لك لقصد التأكيد كما تقول لمن توبخه: لك أقول وإياك أعني (قال) موسى (إن سألتك عن شئ بعدها) أي بعد هذه المرة، أو بعد هذه النفس المقتولة (فلا تصاحبني) أي لا تجعلني صاحبا لك، نهاه عن مصاحبته مع حرصه على التعلم لظهور عذره، ولذا قال (قد بلغت من لدني عذرا) يريد أنك قد أعذرت حيث خالفتك ثلاث مرات، وهذا كلام نادم شديد الندامة، اضطره الحال إلى الاعتراف وسلوك سبيل الإنصاف.(@)(@@) قرأ الأعرج " تصحبني " بفتح التاء والباء وتشديد النون. وقرأ الجمهور " تصاحبني " وقرأ يعقوب " تصحبى " بضم التاء وكسر الحاء ورواها سهل عن أبي عمرو. قال الكسائي: معناه لا تتركني أصحبك. وقرأ الجمهور " لدني " بضم الدال إلا أن نافعا وعاصما خففا النون، وشددها الباقون. وقرأ أبو بكر عن عاصم " لدني " بضم اللام وسكون الدال. قال ابن مجاهد: وهى غلط. قال أبو علي: هذا التغليط لعله من جهة الرواية، فأما على قياس العربية فصحيحة.(@)(@@) وقرأ الجمهور " عذرا " بسكون الذال. وقرأ عيسى بن عمر بضم الذال. وحكى 
ms2327	 الداني أن أبيا روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكسر الراء وياء بعدها بإضافة العذر إلى نفسه (فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية) قيل هي أيلة وقيل أنطاكية، وقيل برقة، وقيل قرية من قرى أذربيجان، وقيل قرية من قرى الروم (استطعما أهلها) هذه الجملة في محل الجر على أنها صفة لقرية، ووضع الظاهر موضع المضمر لزيادة التأكيد، أو لكراهة اجتماع الضميرين في هذه الكلمة لما فيه من الكلفة، أو لزيادة التشنيع على أهل القرية بإظهارهم (فأبوا أن يضيفوهما) أي أبوا أن يعطوهما ما هو حق واجب عليهم من ضيافتهما، فمن استدل بهذه الآية على جواز السؤال وحل الكدية فقد أخطأ خطأ بينا، ومن ذلك قول بعض الأدباء الذين يسألون الناس:(@)(@@) فإن رددت فما في الرد منقصة * على قد رد موسى قبل والخضر وقد ثبت في السنة تحريم السؤال بما لا يمكن دفعه من الأحاديث الصحيحة الكثيرة (فوجدا فيها) أي في القرية (جدارا يريد أن ينقض) إسناد الإرادة إلى الجدار مجاز. قال الزجاج: الجدار لا يريد إرادة حقيقية إلا أن هيئة السقوط قد ظهرت فيه كما تظهر أفعال المريدين القاصدين فوصف بالإراد، ومنه قول الراعي:(@)(@@) في مهمه فلقت به هاماتها * فلق الفؤوس إذا أردن نصولا ومعنى الانقضاض السقوط بسرعة، يقال انقض الحائط إذا وقع، وانقض الطائر إذا هوى من طيرانه فسقط على شئ، ومعنى فأقامه فسواه، لأنه وجده مائلا فرده كما كان، وقيل نقضه وبناه، وقيل أقامه بعمود، وقد تقدم في الحديث الصحيح أنه مسحه بيده (قال) موسى (لو شئت لاتخذت عليه أجرا) أي على إقامته وإصلاحه، تحريضا من موسى للخضر على أخذ الأجر. قال الفراء: معناه لو شئت لم تقمه حتى يقرونا فهو الأجر، قرأ أبو عمرو ويعقوب وابن كثير وابن محيصن واليزيدي والحسن " لتخذت " يقال تخذ فلان يتخذ تخذا مثل اتخذ. وقرأ الباقون لاتخذت (قال) الخضر (هذا فراق بيني وبينك) على إضافة فراق إلى الظرف اتساعا: أي هذا الكلام والإنكار منك على ترك الأجر هو المفرق بيننا 
ms2328	. قال الزجاج: المعنى هذا فراق بيننا: أي هذا فراق اتصالنا، وكرر بين تأكيدا، ولما قال الخضر لموسى بهذا أخذ في بيان الوجه الذي فعل بسببه تلك الأفعال التي أنكرها موسى فقال (سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا) والتأويل رجوع الشئ إلى مآله. ثم شرع في البيان له فقال (أما السفينة) يعنى التي خرقها (فكانت لمساكين) لضعفاء لا يقدرون على دفع من أراد ظلمهم (يعملون في البحر) ولم يكن لهم مال غير تلك السفينة يكرونها من الذين يركبون البحر ويأخذون الأجرة، وقد استدل الشافعي بهذه PageV03P303(@)(@@) الآية على أن الفقير أسوأ حالا من (المسكين فأردت أن أعيبها) أي أجعلها ذات عيب بنزع ما نزعته منها (وكان وراءهم ملك) قال المفسرون: يعنى أمامهم، ووراء يكون بمعنى أمام، وقد مر الكلام على هذا في قوله - من ورائه عذاب غليظ - وقيل أراد خلفهم، وكان طريقهم في الرجوع عليه، وما كان عندهم خبر بأنه (يأخذ كل سفينة غصبا) أي كل سفينة صالحة لا معيبة، وقد قرئ بزيادة صالحة روى ذلك عن أبي وابن عباس. وقرا جماعة بتشديد السين من مساكين، واختلف في معناها، فقيل هم ملاحو السفينة، وذلك أن المساك هو الذي يمسك السفينة، والأظهر قراءة الجمهور بالتخفيف (وأما الغلام) يعنى الذي قتله (فكان أبواه مؤمنين) أي ولم يكن هو كذلك (فخشينا أن يرهقهما) أي يرهق الغلام أبويه، يقال رهقه: أي غشيه، وأرهقه أغشاه. قال المفسرون: معناه خشينا أن يحملهما حبه على أن يتبعاه في دينه، وهو الكفر، (وطغيانا) مفعول يرهقهما (وكفرا) معطوف عليه، وقيل المعنى: فخشينا أن يرهق الوالدين طغيانا عليهما وكفرا لنعمتهما بعقوقه. قيل ويجوز أن يكون فخشينا من كلام الله، ويكون المعنى كرهنا كراهة من خشي سوء عاقبة أمره فغيره، وهذا ضعيف جدا، فالكلام كلام الخضر. وقد استشكل بعض أهل العلم قتل الخضر لهذا الغلام بهذه العلة، فقيل إنه كان بالغا وقد استحق ذلك بكفره، وقيل كان يقطع الطريق فاستحق القتل لذلك، ويكون معنى فخشينا أن يرهقهما طغيانا وكفرا: أن الخضر خاف 
ms2329	 على الأبوين أن يذبا أن عنه ويتعصبا له فيقعا في المعصية، وقد يؤدى ذلك إلى الكفر والارتداد. والحاصل أنه لا إشكال في قتل الخضر له إذا كان بالغا كافرا أو قاطعا للطريق هذا فيما تقتضيه الشريعة الإسلامية، ويمكن أن يكون للخضر شريعة من عند الله سبحانه تسوغ له ذلك، وأما إذا كان الغلام صبيا غير بالغ، فقيل إن الخضر علم بإعلام الله له أنه لو صار بالغا لكان كافرا يتسبب عن كفره إضلال أبويه وكفرهما، الله وهذا وإن كان ظاهر الشريعة الإسلامية يأباه، فإن قتل من لا ذنب له ولا قد جرى عليه قلم التكليف لخشية أن يقع منه بعد بلوغه ما يجوز به قتله لا يحل في الشريعة المحمدية، ولكنه حل في شريعة أخرى، فلا إشكال. وقد ذهب الجمهور إلى أن الخضر كان نبيا (فأردنا أن يبدلهما ربهما خيرا منه) قرأ الجمهور بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال. وقرأ عاصم وابن عامر وأبو جعفر ويعقوب بسكون الباء وتخفيف الدال، والمعنى:(@)(@@) أردنا أن يرزقهما الله بدل هذا الولد ولدا خيرا منه (زكاة) أي دينا وصلاحا وطهارة من (الذنوب وأقرب رحما) قرأ ابن عباس وحمزة والكسائي وابن كثير وابن عامر " رحما " بضم الحاء. وقرأ الباقون بسكونها، ومعنى الرحم الرحمة، يقال رحمه الله رحمة ورحمي، والألف للتأنيث (وأما الجدار) يعنى الذي أصلحه (فكان لغلامين يتيمين في المدينة) هي القرية المذكورة سابقا، وفيه جواز إطلاق اسم المدينة على القرية لغة (وكان تحته كنز لهما) قيل كان مالا جسيما كما يفيده اسم الكنز، إذ هو المال المجموع. قال الزجاج: المعروف في اللغة ان الكنز إذا أفرد:(@)(@@) فمعناه المال المدفون، فإذا لم يكن مالا قيل: كنز علم وكنز فهم، وقيل لوح من ذهب، وقيل صحف مكتوبة (وكان أبوهما صالحا) فكان صلاحه مقتضيا لرعاية ولديه وحفظ مالهما، قيل هو الذي دفنه، وقيل هو الأب السابع من عند الدافن له، وقيل العاشر (فأراد ربك) أي مالكك ومدبر أمرك، وأضاف الرب إلى ضمير موسى تشريفا له (أن يبلغا أشدهما 
ms2330	) أي كمالهما وتمام نموهما (قال ويستخرجا كنزهما) من ذلك الموضع الذي عليه الجدار، ولو انقض لخرج الكنز من تحته (رحمة من ربك) لهما، وهو مصدر في موضع الحال: أي مرحومين من الله سبحانه (وما فعلته عن أمري) أي عن اجتهادي ورأيي، وهو تأكيد لما قبله، فقد علم بقوله فأراد ربك أنه لم يفعله الخضر عن أمر نفسه (ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا) أي ذلك المذكور من تلك البيانات التي بينتها لك PageV03P304(@)(@@) وأوضحت وجوهها تأويل ما ضاق صبرك عنه ولم تطق السكوت عليه، ومعنى التأويل هنا هو المآل الذي آلت إليه تلك الأمور، وهو اتضاح ما كان مشتبها على موسى وظهور وجهه، وحذف التاء من تسطع تخفيفا.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (لقد جئت شيئا إمرا) يقول: نكرا. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (أمرا) قال:(@)(@@) عجبا. وأخرج ابن جرير عن أبي بن كعب في قوله (لا تؤاخذني بما نسيت) قال: لم ينس، ولكنها من معاريض الكلام. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي العالية قال: كان الخضر عبدا لا تراه الأعين، إلا من أراد الله أن يريه إياه، فلم يره من القوم إلا موسى ولو رآه القوم لحالوا بينه وبين خرق السفينة وبين قتل الغلام. وأقول:(@)(@@) ينبغي أن ينظر من أين له هذا؟ فإن لم يكن مستنده إلا قوله: ولو رآه القوم الخ، فليس ذلك بموجب لما ذكره، أما أولا فإن من الجائز أن يفعل ذلك من غير أن يراه أهل السفينة وأهل الغلام، لا لكونه لا تراه الأعين، بل لكونه فعل ذلك من غير اطلاعهم. وأما ثانيا فيمكن أن أهل السفينة وأهل الغلام قد عرفوه وعرفوا أنه لا يفعل ذلك إلا بأمر من الله كما يفعل الأنبياء، فسلموا لأمر الله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (نفسا زاكية) قال:(@)(@@) مسلمة. وأخرج ابن 
ms2331	 أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: لم تبلغ الخطايا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن الحسن نحوه. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (شيئا نكرا) قال: النكر أنكر من العجب. وأخرج أحمد عن عطاء قال: كتب نجدة الحروري إلى ابن عباس يسأله عن قتل الصبيان، فكتب إليه إن كنت الخضر تعرف الكافر من المؤمن فاقتلهم. وزاد ابن أبي شيبة من طريق أخرى عنه: ولكنك لا تعلم، قد نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قتلهم فاعتزلهم. وأخرج مسلم وأبو داود والترمذي وعبد الله بن أحمد في زوائد المسند وابن مردويه عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، ولو أدرك لأرهق أبويه طغيانا وكفرا. وأخرج أبو داود والترمذي وعبد الله بن أحمد والبزار وابن المنذر والطبراني وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (من لدني عذرا) مثقلة. وأخرج ابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (أن يضيفوهما) مشددة وأخرج ابن الأنباري في المصاحف وابن مردويه عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قرأ (فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض) فهدمه، ثم قعد يبنيه. قلت: ورواية الصحيحين التي قدمناها أنه مسحه بيده أولى. وأخرج الفريابي في معجمه وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ (لو شئت لتخذت عليه أجرا) مخففة. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود والترمذي والنسائي والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " رحمة الله علينا وعلى موسى، لو صبر لقص الله علينا من خبره، ولكن (قال إن سألتك عن شئ بعدها فلا تصاحبني). وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن أبي 
ms2332	 حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقرأ (وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا) وأخرج ابن الأنباري عن أبي بن كعب أنه قرأها كذلك. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عن أبي الزاهرية قال: كتب عثمان " وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا ". وأخرج أبو عبيد وسعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري عن ابن عباس أنه كان يقرأ " وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال هي في مصحف عبد الله " فخاف ربك أن يرهقهما طغيانا وكفرا ". وأخرج ابن المنذر وابن PageV03P305(@)(@@) أبى حاتم عن ابن عباس في قوله (خيرا منه زكاة) قال: دينا (وأقرب رحما) قال: مودة، فأبدلا جارية ولدت نبيا. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: كان الكنز لمن قبلنا وحرم علينا، وحرمت الغنيمة على من كان قبلنا وأحلت لنا، فلا يعجبن الرجل، فيقول فما شأن الكنز، أحل لمن قبلنا وحرم علينا؟ فإن الله يحل من أمره ما يشاء ويحرم ما يشاء، وهى السنن والفرائض، يحل لأمة ويحرم على أخرى. وأخرج البخاري في تاريخه والترمذي وحسنه والبزار وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: ذهب وفضة. وأخرج الطبراني عن أبي الدرداء في قوله (وكان تحته كنز لهما) قال: أحلت لهم الكنوز وحرمت عليهم الغنائم، وأحلت لنا الغنائم وحرمت علينا الكنوز. وأخرج البزار وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي ذر رفعه قال: إن الكنز الذي ذكره الله في كتابه لوح من ذهب مصمت فيه: عجبت لمن أيقن بالقدر ثم نصب، وعجبت لمن ذكر النار ثم ضحك، وعجبت لمن ذكر الموت ثم غفل، لا إله إلا الله محمد رسول الله.(@)(@@) وفى نحو هذا روايات كثيرة لا 
ms2333	 تتعلق بذكرها فائدة. وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وأحمد في الزهد والحميدي في مسنده وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وكان أبوهما صالحا) قال: حفظا بصلاح أبيهما. وأخرج ابن مردويه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله عز وجل يصلح بصلاح الرجل الصالح ولده وولد ولده وأهل دويرته وأهل دويرات حوله، فما يزالون في حفظ الله تعالى ما دام فيهم ". وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: إن الله يصلح بصلاح الرجل ولده وولد ولده ويحفظه في دويرته، والدويرات حوله، فما يزالون في ستر من الله وعافية. وأخرج ابن جرير من طريق الحسن بن عمارة عن أبيه قال: قيل لابن عباس: لم نسمع لفتى موسى بذكر وقد كان معه؟ فقال ابن عباس: قال فيما يذكر من حديث الفتى إنه شرب من الماء فخلد، فأخذه العالم فطابق به سفينة ثم أرسله في البحر، فإنها لتموج به إلى يوم القيامة، وذلك أنه لم يكن له أن يشرب منه. قال ابن كثير: إسناده ضعيف، الحسن متروك وأبوه غير معروف.(@)(@@) الكهف الآية (83 - 91) PageV03P306(@)(@@) لما أجاب سبحانه عن سؤالين من سؤالات اليهود، وانتهى الكلام إلى حيث انتهى شرع سبحانه في السؤال الثالث والجواب عنه، فالمراد بالسائلين هنا هم اليهود.(@)(@@) واختلفوا في ذي القرنين اختلافا كثيرا، فقيل هو الإسكندر بن فيلقوس الذي ملك الدنيا بأسرها اليوناني باني لإسكندريه. وقال ابن إسحاق: هو رجل من أهل مصر، اسمه مرزبان بن مرزبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح. وقيل هو ملك اسمه هرمس، وقيل ملك اسمه هردبس، عن وقيل شاب من الروم، وقيل كان نبيا، وقيل كان عبدا صالحا، قيل اسمه عبد الله بن الضحاك، وقيل مصعب بن عبد الله، من أولاد كهلان بن سبأ.(@)(@@) وحكى القرطبي عن السهيلي أنه قال: إن الظاهر من علم الأخبار أنهما اثنان: أحدهما كان على عهد إبراهيم عليه السلام، والآخر كان قريبا من عيسى عليه السلام. وقيل 
ms2334	 هو أبو كرب الحميري، وقيل هو ملك من الملائكة، ورجح الرازي القول الأول، قال: لأن من بلغ ملكه من السعة والقوة إلى الغاية التي نطق بها التنزيل إنما هو الإسكندر اليوناني كما تشهد به كتب التاريخ، قال: فوجب القطع بأن ذا القرنين هو الإسكندر، قال: وفيه إشكال لأنه كان تلميذا لأرسطاطاليس الحكيم، وكان على مذهبه، فتعظيم الله إياه يوجب الحكم بأن مذهب أرسطاطا ليس حق وصدق، وذلك مما لا سبيل إليه. قال النيسابوري: قلت ليس كل ما ذهب إليه الفلاسفة باطلا فلعله أخذ منهم ما صفا وترك ما كدر والله أعلم. ورجح ابن كثير ما ذكره السهيلي أنهما اثنان كما قدمنا ذلك، وبين أن الأول طاف بالبيت مع إبراهيم أول ما بناه وآمن به واتبعه وكان وزيره الخضر. وأما الثاني فهو الإسكندر المقدوني اليوناني، وكان وزيره الفيلسوف المشهور إرسطاطاليس، وكان قبل المسيح بنحو من ثلاثمائة سنة. فأما الأول المذكور في القرآن فكان في زمن الخليل، هذا معنى ما ذكره ابن كثير في تفسيره راويا له عن الأزرقي وغيره، ثم قال: وقد ذكرنا طرفا صالحا في أخباره في كتاب البداية والنهاية بما فيه كفاية. وحكى أبو السعود في تفسيره عن ابن كثير أنه قال: وإنما بينا هذا: يعنى أنهما اثنان، لأن كثيرا من الناس يعتقد أنهما واحد، وأن المذكور في القرآن العظيم هو هذا المتأخر، فيقع بذلك خطأ كبير وفساد كثير، كيف لا، والأول كان عبدا صالحا مؤمنا، وملكا عادلا، ووزيره الخضر، وقد قيل إنه كان نبيا. وأما الثاني فقد كان كافرا، ووزيره إرسطاطاليس الفيلسوف، وكان ما بينهما من الزمان أكثر من ألفي سنة، فأين هذا من ذاك؟ انتهى. قلت: لعله ذكر هذا في الكتاب الذي ذكره سابقا، وسماه بالبداية والنهاية ولم يقف عليه، والذي يستفاد من كتب التاريخ هو أنهما اثنان كما ذكره السهيلي والأزرقي وابن كثير وغيرهم لا كما ذكره الرازي وادعى أنه الذي تشهد به كتب التواريخ وقد وقع الخلاف هل هو نبي أم لا؟ وسيأتي ما يستفاد 
ms2335	 منه المطلوب آخر هذا البحث إن شاء الله.(@)(@@) وأما السبب الذي لأجله سمى ذا القرنين، فقال الزجاج والأزهري: إنما سمى ذا القرنين، لأنه بلغ قرن الشمس من مطلعها، وقرن الشمس من مغربها، وقيل إنه كان له ضفيرتان من شعر، والضفائر تسمى قرونا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فلثمت فاها آخذا بقرونها * شرب النزيف ببرد ماء الحشرج والحشرج ماء من مياه العرب، وقيل إنه رأى في أول ملكه كأنه قابض على قرني الشمس فسمى بذلك، وقيل كان له قرنان تحت عمامته، وقيل إنه دعا إلى الله فشجه قومه على قرنه، ثم دعا إلى الله فشجوه على قرنه الآخر، وقيل إنما سمى بذلك لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه، وقيل لأنه انقرض في وقته قرنان من الناس وهو حي، وقيل لأنه كان إذا قاتل قاتل بيديه وركابيه جميعا، وقيل لأنه أعطى علم الظاهر والباطن، وقيل PageV03P307(@)(@@) لأنه دخل النور والظلمة، وقيل لأنه ملك فارس والروم، وقيل لأنه ملك الروم والترك، وقيل لأنه كان لتاجه قرنان. قوله (قل سأتلوا عليكم منه ذكرا) أي سأتلو عليكم أيها السائلون من ذي القرنين خبرا، وذلك بطريق الوحي المتلو. ثم شرع سبحانه في بيان ما أمر به رسوله أن يقوله لهم من أنه سيتلو عليهم منه ذكرا فقال (إنا مكنا له في الأرض) أي أقدرناه بما مهدنا له من الأسباب، فجعلنا له مكنة وقدرة على التصرف فيها، وسهل عليه المسير في مواضعها، وذلل له طرقها حتى تمكن منها أين شاء وكيف شاء؟ ومن جملة تمكينه فيها أنه جعل له الليل والنهار سواء في الإضاءة (وآتيناه من كل شئ) مما يتعلق بمطلوبه (سببا) أي طريقا يتوصل بها إلى ما يريده (فأتبع سببا) من تلك الأسباب. قال المفسرون: والمعنى طريقا تؤديه إلى مغرب الشمس. قال الزجاج: فأتبع سببا من الأسباب التي أوتى، وذلك أنه أوتى من كل شئ سببا فأتبع من تلك الأسباب التي أوتى سببا في المسير إلى المغرب، وقيل أتبع من كل شئ علما يتسبب 
ms2336	 به إلى ما يريد، وقيل بلاغا إلى حيث أراد، وقيل من كل شئ يحتاج إليه الخلق، وقيل من كل شئ تستعين به الملوك من فتح المدائن وقهر الأعداء. وأصل السبب الحبل فاستعين لكل ما يتوصل به إلى شئ. قرأ ابن عامر وأهل الكوفة وعاصم وحمزة والكسائي " فأتبع " بقطع الهمزة، وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وأبو عمرو بوصلها. قال الأخفش: تبعته وأتبعته بمعنى، مثل ردفته وأردفته، ومنه قوله - فأتبعه شهاب ثاقب - قال النحاس: واختار أبو عبيده قراءة أهل الكوفة، قال لأنها من السير. وحكى هو والأصمعي أنه يقال: تبعته وأتبعته إذا سار ولم يلحقه، وأتبعه إذا لحقه. قال أبو عبيدة: ومثله - فأتبعوهم مشرقين -. قال النحاس: وهذا من الفرق وإن كان الأصمعي قد حكاه فلا يقبل إلا بعلم أو دليل، وقوله عز وجل - فأتبعوهم مشرقين - ليس في الحديث أنهم لحقوهم، وإنما الحديث لما خرج موسى وأصحابه من البحر وحصل فرعون وأصحابه في البحر انطبق عليهم البحر. والحق في هذا أن تبع واتبع وأتبع لغات بمعنى واحد، وهو بمعنى السير (حتى إذا بلغ مغرب الشمس) أي نهاية الأرض من جهة المغرب، لأن من وراء هذه النهاية البحر المحيط، وهو لا يمكن المضي فيه (وجدها تغرب في عين حمئة) قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي حامية: أي حارة. وقرأ الباقون " حمئة " أي كثيرة الحمأة، وهى الطينة السوداء، تقول: حمئت البئر حمأ بالتسكين إذا نزعت حمأتها، وحمأت بن البئر حمأتها بالتحريك كثرت حمأتها، ويجوز أن تكون حامية من الحمأة، فخففت الهمزة وقلبت ياء، وقد يجمع بين القراءتين فيقال كانت حارة وذات حمأة. قيل ولعل ذا القرنين لما بلغ ساحل البحر المحيط رآها كذلك في نظره، ولا يبعد أن يقال لا مانع من أن يمكنه الله من عبور البحر المحيط حتى يصل إلى تلك العين التي تغرب فيها الشمس، وما المانع من هذا بعد أن حكى الله عنه أنه بلغ مغرب الشمس، ومكن له في الأرض والبحر من جملتها، ومجرد الاستبعاد لا يوجب حمل القرآن على 
ms2337	 خلاف ظاهر (ووجد عندها قوما) الضمير في عندها إما للعين أو للشمس.(@)(@@) قيل هم قوم لباسهم جلود الوحش، وكانوا كفارا، فخيره الله بين أن يعذبهم وبين أن يتركهم، فقال (إما أن تعذب، وإما أن تتخذ فيهم حسنا) أي إما أن تعذبهم بالقتل من أول الأمر، وإما أن تتخذ فيهم أمرا ذا حسن أو أمرا حسنا مبالغة بجعل المصدر صفة للأمر، والمراد دعوتهم إلى الحق وتعليمهم الشرائع. (قال) ذو القرنين مختارا للدعوة التي هي الشق الأخير من الترديد (أما من ظلم) نفسه بالإصرار على الشرك ولم يقبل دعوتي (فسوف نعذبه) بالقتل في الدنيا (ثم يرد إلى ربه) في الآخرة (فيعذبه) فيها (عذابا نكرا) أي منكرا فظيعا. قال الزجاج: خيره الله بين الأمرين. قال النحاس: ورد علي بن سليمان قوله لأنه لم يصح أن ذا القرنين نبي فيخاطب بهذا، فكيف يقول لربه عز وجل (ثم يرد إلى ربه) وكيف يقول (فسوف نعذبه) فيخاطبه بالنون، قال: والتقدير قلنا يا محمد PageV03P308(@)(@@) قالوا يا ذا القرنين. قال النحاس: وهذا الذي ذكره لا يلزم لجواز أن يكون الله عز وجل خاطبه على لسان نبي في وقته، وكأن ذا القرنين خاطب أولئك القوم فلا يلزم ما ذكره. ويمكن أن يكون مخاطبا للنبي الذي خاطبه الله على لسانه، أوخاطب قومه الذين وصل بهم إلى ذلك الوضع. قال ثعلب: إن في قوله (إما أن تعذب وإما أن تتخذ) في موضع نصب، ولو رفعت لكان صوابا بمعنى فأما هو كقول الشاعر:(@)(@@) فسيروا فإما حاجة تقضيانها * وإما مقيل صالح وصديق (وأما من آمن) بالله وصدق دعوتي (وعمل) عملا (صالحا) مما يقتضيه الإيمان (فله جزاء الحسنى) قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم وابن كثير وابن عامر " فله جزاء " بالرفع على الابتداء: أي جزاء الخصلة الحسنى عند الله، أو الفعلة الحسنى وهى الجنة قاله الفراء. وإضافة الجزاء إلى الحسنى التي هي الجنة كإضافة حق اليقين ودار الآخرة، ويجوز أن يكون هذا الجزاء من ذي القرنين: أي أعطيه وأتفضل عليه، وقرأ سائر الكوفيين " فله 
ms2338	 جزاء الحسنى " بنصب جزاء وتنوينه. قال الفراء: انتصابه على التمييز. وقال الزجاج: هو مصدر في موضع الحال أي مجزيا بها جزاء، وقرأ ابن عباس ومسروق بنصب " جزاء " من غير تنوين قال أبو حاتم: هي على حذف التنوين لالتقاء الساكنين. قال النحاس: وهذا عند غيره خطأ لأنه ليس موضع حذف تنوين لالتقاء الساكنين. وقرئ برفع " جزاء " منونا على أنه مبتدأ، والحسنى بدل منه والخبر الجار والمجرور (وسنقول له من أمرنا يسرا) أي مما نأمر به قولا ذا يسر ليس بالصعب الشاق، أو أطلق عليه المصدر مبالغة (ثم أتبع سببا) أي طريقا آخر غير الطريق الأولى وهى التي رجع بها من المغرب وسار فيها إلى المشرق (حتى إذا بلغ مطلع الشمس) أي الموضع الذي تطلع عليه الشمس أولا من معمور الأرض، أو مكان طلوعها لعدم المانع شرعا ولا عقلا من وصوله إليه كما أوضحناه فيما سبق (وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا) يسترهم، لا من البيوت ولا من اللباس، بل هم حفاة عراة لا يأوون إلى شئ من العمارة. قيل لأنهم بأرض لا يمكن أن يستقر عليها البناء (كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا) أي كذلك أمر ذي القرنين أتبع هذه الأسباب حتى بلغ، وقد علمنا حين ملكناه ما عنده من الصلاحية لذلك الملك والاستقلال به، وقيل المعنى: لم نجعل لهم سترا مثل ذلك الستر الذي جعلنا لكم من الأبنية والثياب، وقيل المعنى:(@)(@@) كذلك بلغ مطلع الشمس مثل ما بلغ من مغربها، وقيل المعنى: كذلك تطلع على قوم مثل ذلك القبيل الذي تغرب عليهم، فقضى في هؤلاء كما قضى في أولئك من تعذيب الظالمين والإحسان إلى المؤمنين، ويكون تأويل الإحاطة بما لديه في هذه الوجوه على ما يناسب ذلك كما قلنا في الوجه الأول.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال: قالت اليهود للنبي صلى الله عليه وآله وسلم يا محمد إنك إنما تذكر إبراهيم وموسى وعيسى والنبيين. إنك سمعت ذكرهم منا، فأخبرنا عن نبي لم يذكره 
ms2339	 الله في التوراة إلا في مكان واحد. قال: ومن هو؟ قالوا ذو القرنين. قال: ما بلغني عنه شئ، فخرجوا فرحين قد غلبوا في أنفسهم، فلم يبلغوا باب البيت حتى نزل جبريل بهؤلاء الآيات (ويسألونك عن ذي القرنين). وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما أدري أتبع كان نبيا أم لا؟ وما أدري أذو القرنين كان نبيا أم لا؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا؟ " وأخرج ابن مردويه عن سالم بن أبي الجعد قال: سئل علي عن ذي القرنين أنبي هو؟ قال: سمعت نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم يقول: هو عبد ناصح الله فنصحه. وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف وابن أبي عاصم في السنة وابن مردويه من طريق أبي الطفيل أن ابن الكواء PageV03P309(@)(@@) سأل علي بن أبي طالب عن ذي القرنين أنبيا كان أم ملكا؟ قال: لم يكن نبيا ولا ملكا، ولكن كان عبدا صالحا أحب الله فأحبه الله، ونصح لله فنصحه الله، بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه فمات، ثم أحياه الله لجهادهم، ثم بعثه الله إلى قومه فضربوه على قرنه الآخر فمات، فأحياه الله لجهادهم، فلذلك سمى ذا القرنين، وإن فيكم مثله.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمرو قال: ذو القرنين نبي. وأخرج ابن أبي حاتم عن الأخرص بن حكيم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن ذي القرنين فقال: هو ملك مسح الأرض بالأسباب.(@)(@@) وأخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن خالد بن معدان الكلاعي مرفوعا مثله. وأخرج ابن عبد الحكم وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري في كتاب الأضداد وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب أنه سمع رجلا ينادي بمنى يا ذا القرنين، فقال عمر: ها أنتم 
ms2340	 قد سمعتم بأسماء الأنبياء فما بالكم وأسماء الملائكة؟ وفى الباب غير ما ذكرناه مما يغني عنه ما قد أوردناه. وقد أخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الدلائل عن عقبة بن عامر الجهني حديثا يتضمن أن نفرا من اليهود سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن ذي القرنين، فأخبرهم بما جاءوا له ابتداء، وكان فيما أخبرهم به أنه كان شابا من الروم، وأنه بنى الإسكندرية، وأنه علا به ملك في السماء، وذهب به إلى السد، وإسناده ضعيف، وفى متنه نكارة، وأكثر ما فيه أنه من أخبار بني إسرائيل، ذكر معنى هذا ابن كثير في تفسيره وعزاه إلى ابن جرير والأموي في مغازيه، ثم قال بعد ذلك: والعجب أن أبا زرعة الداري مع جلالة قدره ساقه بتمامه في كتابه دلائل النبوة انتهى. وقد ساقه بتمامه السيوطي في الدر المنثور، وساق أيضا خبرا طويلا عن وهب بن منبه وعزاه إلى ابن إسحاق وابن المنذر وابن أبي حاتم والشيرازي في الألقاب وأبي الشيخ، وفيه أشياء منكرة جدا، وكذلك ذكر خبرا طويلا عن محمد الباقر أخرجه ابن أبي حاتم وأبو الشيخ، ولعل هذه الأخبار ونحوها منقولة عن أهل الكتاب، وقد أمرنا بأن لا نصدقهم ولا نكذبهم فيما ينقلونه إلينا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وآتيناه من كل شئ سببا) قال: علما. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال أن معاوية بن أبي سفيان قال لكعب الأحبار: أنت تقول إن ذا القرنين كان يربط خيله بالثريا، قال له كعب: إن كنت قلت ذلك فإن الله قال (وآتيناه من كل شئ سببا). وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عثمان بن أبي حاصر أن ابن عباس ذكر له أن معاوية بن أبي سفيان قرأ الآية التي في سورة الكهف (تغرب في عين حامية) قال ابن عباس: فقلت لمعاوية ما نقرؤها 