ms121	 وأثرب . وأثارب جج. والثربات، محركة: الأصابع. وثربه يثربه، وثربه، وعليه، وأثربه: لامه، وعيره بذنبه. والمثرب : القليل العطاء، وبالتشديد: المخلط المفسد. وثرب المريض يثربه. نزع عنه ثوبه. وثرب، ككتف: ركية لمحارب. وثربان، محركة: حصن باليمن. وأثرب الكبش: زاد شحمه. وشاة ثرباء: سمينة. وأثارب : ة بحلب. ويثرب وأثرب: مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو: يثربي، وأثربي بفتح الراء وكسرها فيهما ، واسم أبي رمثة البلوي: يثربي، أو رفاعة بن يثربي. وعمرو بن يثربي: صحابي، وعميرة بن يثربي: تابعي . والتثريب: الطي. * الثرقبية، بالضم: ثياب بيض من كتان مصر.(@)(@@) * - الثنطب، كقنفذ: مجواب القفاص.(@)(@@) * ثعب الماء والدم كمنع: فجره فانثعب. وماء ثعب وثعب وأثعوب وأثعبان: سائل. والثعب: مسيل الوادي، ج: ثعبان. ومثاعب المدينة: مسايل مائها. والثعبة، بالضم أو كهمزة، ووهم الجوهري: وزغة خبيثة خضراء الرأس، والفأرة، وشجر. والثعبان: الحية الضخمة الطويلة، أو الذكر خاصة، أو عام. والأثعبي PageV01P040(@)(@@) بالفتح، والأثعبان والأثعباني بضمهما: الوجه الفخم في حسن وبياض. وفوه يجري ثعابيب، أي: ماء صاف متمدد. والثعوب: المرة.(@)(@@) * الثعلب: م، وهي الأنثى، أو الذكر ثعلب وثعلبان، بالضم واستشهاد الجوهري بقوله: " أرب يبول الثعلبان برأسه " غلط صريح، وهو مسبوق فيه، والصواب في البيت فتح الثاء، لأنه مثنى، كان غاوي بن عبد العزى سادنا لصنم لبني سليم، فبينا هو عنده إذ أقبل ثعلبان يشتدان حتى تسنماه، فبالا عليه، فقال البيت، ثم قال: يا معشر سليم، لا والله لا يضر ولا ينفع، ولا يعطي ولا يمنع، فكسره ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " ما اسمك "؟ فقال: غاوي بن عبد العزى، فقال: " بل أنت راشد بن عبد ربه "، وهي ثعلبة، ج: ثعالب وثعال. وأرض مثعلة ومثعلبة: كثيرتها. و -: مخرج الماء إلى الحوض، والجحر يخرج منه ماء المطر من الجرين، وطرف الرمح الداخل في جبة السنان، وأصل الفسيل إذا قطع من أمه، أو أصل الراكوب في الجذع، وبهاء: العصعص، والاست، واسم خلق، وقبائل.(@)(@@) والثعلبتان: ابن جدعاء، وابن رومان. وثعلبة: اثنان وعشرون صحابيا، وابن عباد، وابن سهيل، وابن مسلم، وابن يزيد: محدثون. وأبو 
ms122	 ثعلبة الخشني، جرثوم بن ياسر أو ناشب أو لابس أو ناشم، أو اسمه جرهم : صحابي. وداء الثعلب: م. وعنبه: نبت قابض مبرد، وابتلاع سبع حبات منه شفاء لليرقان، وقاطع للحبل، مجرب. وحوضه: ع خلف عمان. وذو ثعلبان، بالضم: من الأذواء. وثعيلبات، أو ثعالبات، بضمهما: ع. وقرن الثعالب: قرن المنازل ميقات نجد ودير الثعالب: ع ببغداد. والثعلبية: أن يعدو الفرس كالكلب، وع بطريق مكة، حرسها الله تعالى.(@)(@@) * الثغب: الطعن، والذبح، وأكثر ما بقي من الماء في بطن الوادي، ويحرك، ج: ثغاب وأثغاب وثغبان، بالكسر والضم. وتثغبت لثته بالدم:(@)(@@) سالت. والثغب، محركة: ذوب الجمد، والغدير في ظل جبل.(@)(@@) * - الثغرب، بالكسر: الأسنان الصفر.(@)(@@) * الثقب: الخرق النافذ، ج: أثقب، وثقوب، ثقبه وثقبه فانثقب وتثقب وتثقبته. والمثقب: آلته، وطريق بين الشام والكوفة، وطريق العراق من الكوفة إلى مكة. وكمحدث: لقب عائذ بن محصن الشاعر. وكمقعد: الطريق العظيم. وثقبت النار ثقوبا: اتقدت، وثقبها هو تثقيبا، وأثقبها وتثقبها، والثقوب، كصبور وكتاب: ما أثقبها به. و - الكوكب: أضاء، والرائحة: سطعت وهاجت، والناقة: غزر لبنها، ورأيه: نفذ، وهو مثقب، كمنبر: نافذ الرأي. وأثقوب: دخال في الأمور. وثقبه الشيب تثقيبا، وثقب فيه: ظهر. والثقيب، كأمير: الشديد الحمرة، ثقب، ككرم، ثقابة، والغزيرة اللبن من النوق كالثاقب. وثقب: ة باليمامة، وابن فروة الصحابي، أو هو كزبير. وثقبان: ة بالجند. ويثقب، كينصر: ع بالبادية. وكزبير: طريق من أعلى PageV01P041(@)(@@) الثعلبية إلى الشأم. و (النجم الثاقب): المرتفع على النجوم، أو اسم زحل. * ثلبه يثلبه: لامه، وعابه، وهي: المثلبة، وتضم اللام، وطرده، وقلبه، وثلمه. والثلب، بالكسر: الجمل تكسرت أنيابه هرما، وتناثر هلب ذنبه، ج: أثلاب وثلبة، كقردة، وهي بهاء، والشيخ، والبعير لم يلقح، وصحابي، أو هو بالتاء، وتقدم.(@)(@@) وككتف: المتثلم من الرماح، وبالتحريك: التقبض، والوسخ. والأثلب، ويكسر: التراب والحجارة، أو فتاتها.(@)(@@) والثليب: الكلأ الأسود القديم، أو كلأ عامين، ونبت من نجيل السباخ. وبرذون مثالب: يأكله، والثلبوت، كحلزون: واد، أو أرض بين طيئ وذبيان. وامرأة ثالبة الشوى: متشققة القدمين. ورجل ثلب، بالكسر، وثلب، ككتف: معيب. * ثاب ثوبا 
ms123	 وثؤوبا: رجع، كثوب تثويبا، وجسمه ثوبانا، محركة:(@)(@@) أقبل، والحوض ثوبا وثؤوبا: امتلأ أو قارب، وأثبته. والثواب: العسل، والنحل، والجزاء، كالمثوبة والمثوبة.(@)(@@) أثابه الله، وأثوبه، وثوبه مثوبته: أعطاه إياها. ومثاب البئر: مقام الساقي، أو وسطها. ومثابتها: مبلغ جموم مائها، وما أشرف من الحجارة حولها، أو موضع طيها، ومجتمع الناس بعد تفرقهم، كالمثاب. والتثويب: التعويض، والدعاء إلى الصلاة، أو تثنية الدعاء، أو أن يقول في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين عودا على بدء، والإقامة، والصلاة بعد الفريضة. وتثوب: تنفل بعد الفريضة، وكسب الثواب. والثوب: اللباس، ج: أثوب وأثؤب وأثواب وثياب، وبائعه وصاحبه: ثواب، ومحمد بن عمر الثيابي المحدث: كان يحفظ الثياب في الحمام. وثوب بن شحمة: أسر حاتم طيئ، وابن النار: شاعر جاهلي، وابن تلدة: معمر، له شعر يوم القادسية. ولله ثوباه: لله دره. وثوب الماء: السلى والغرس. وفي ثوبي أبي أن أفيه، أي: في ذمتي وذمة أبي. و " إن الميت ليبعث في ثيابه "، أي: أعماله. (وثيابك فطهر): قيل: قلبك. وسموا: ثوبا وثويبا وثوابا، كسحاب، وثوابة، كسحابة. ومثوب، كمقعد: د باليمن. وثوب، كزفر، ابن معن الطائي. وزرعة بن ثوب المقرئ قاضي دمشق، وعبد الله بن ثوب أبو مسلم الخولاني، وجميح، أو جميع بن ثوب، وزيد بن ثوب:(@)(@@) محدثون. والحارث بن ثوب أيضا، لا أثوب، (ووهم فيه عبد الغني، تابعي، وأثوب بن عتبة: من رواة حديث الديك الأبيض). وثواب: رجل غزا، أو سافر فانقطع خبره، فنذرت امرأته: لئن الله رده لتخرمن أنفه، وتجنبن به إلى مكة، فلما قدم أخبرته به، فقال: دونك، فقيل: " أطوع من ثواب ". والثائب:(@)(@@) الريح الشديدة تكون في أول المطر، ومن البحر: ماؤه الفائض بعد الجزر. وثواب بن عتبة، ككتان: محدث، وابن حزابة: له ذكر، وبالتخفيف: جماعة. واستثابه: سأله أن يثيبه ومالا: استرجعه. وكزبير: تابعي محدث كلاعي، وآخر بكالي. وزياد بن ثويب، وعبد الرحمن بن ثويب: تابعيان.(@)(@@) * - ثيبان، ككيزان: اسم كورة. PageV01P042(@)(@@) والثيب: المرأة فارقت زوجها، أو دخل بها، والرجل دخل به، أو لا يقال للرجل إلا في قولك 
ms124	: ولد الثيبين، وهي مثيب، كمعظم، وقد تثيبت، وذكره في: ثوب، وهم.(@)(@@) * (فصل الجيم) * * الجأب: الحمار الغليظ، أو من وحشيه، والسرة، والأسد، وكل جاف غليظ، وع، والمغرة. والجؤوبة: كلوح الوجه. وجأبة البطن مأنته والظبية أول ما طلع قرنها جأبة المدرى، لأن القرن أول طلوعه غليظ ثم يدق. وجأب، كمنع: كسب المال، باع المغرة. والجأيبان: ع. ودارة الجأب: ع.(@)(@@) * - الجانب، كجعفر: القصير القمئ منا ومن الخيل، وهي بهاء وغير هاء. الجب: القطع كالجباب بالكسر والإجتباب: استئصال الخصية والتلقيح للنخل والغلبة. * الجبب، محركة: قطع السنام، أو أن يأكله الرحل فلا يكبر. بعير أجب، وناقة جباء، وهي المرأة، لا أليتين لها، أو التي لم يعظم صدرها وثدياها، أو التي لا فخذي لها. والجبة: ثوب م، ج: جبب وجباب، وع، وحجاج العينن والدرع، وحشو الحافر أو قرنه، أو موصل ما بين الساق والفخذ، ومن السنان: ما دخل فيه الرمح، وة بالنهروان (من عمل بغداد)، وة ببغداد، منها: محمد بن المبارك الجبائي، ودعوان بن علي الجبائي، وع بمصر، وع بين بعلبك ودمشق، وماء برمل عالج ، وة بأطرابلس، منها: عبد الله بن أبي الحسن الجبائي، وفرس مجبب، كمعظم: ارتفع البياض منه إلى الجبب . والجب، بالضم: البئر، أو الكثيرة الماء البعيدة القعر، أو الجيدة الموضع من الكلأ، أو التي لم تطو، أو مما وجد لا مما حفره الناس، ج: أجباب وجباب وجببة، والمزادة يخيط بعضها إلى بعض، وع بالبربر تجلب منه الزرافة، ومحضر لطئ، وماء لبني عامر، وماء لضبة بن غني، وع بين القاهرة وبلبيس، وة بحلب، وتضاف إلى الكلب، إذا شرب منها المكلوب قبل أربعين يوما برأ. وجب يوسف: على اثني عشر ميلا من طبرية، أو بين سنجل ونابلس. ودير الجب: بالموصل. وجب الطلعة: داخلها. والتجبيب: ارتفاع التحجيل إلى الجبب، والنفار والفرار، وإرواء المال. والجباب، كسحاب: القحط الشديد، وبالكسر : المغالبة في الحسن وغيره، وبالضم: القحط، والهدر الساقط الذي لا يطلب، وما اجتمع من ألبان الإبل كأنه زبد، ولا زبد للإبل، وقد أجب اللبن. والجبوب: الأرض، أو وجهها 
ms125	، أو غليظها، والتراب، وحصن باليمن، وع بالمدينة، وع ببدر، وبهاء: المدرة. والأجب: الفرج. وجبابة السعدي، كثمامة: شاعر لص . وكزبير: صحابي، وواد بأجأ، وواد بكحلة. وجبى، بالضم والقصر: كورة بخوزستان، منها: أبو علي، وابنه أبو هاشم، وة بالنهروان، منها: أبو محمد بن علي بن حماد المقرئ، وة قرب هيت، منها: محمد بن أبي العز ، وة قرب بعقوبا، والنسبة: جبائي. وكحتى: ة باليمن، منها شعيب الجبائي المحدث. وأحمد بن عبد الله PageV01P043(@)(@@) الجبي، بالضم، ويقال: الجبابي، لبيعه الجباب: محدث. ومحمد، وعثمان ابنا محمود بن أبي بكر بن جبوية الأصبهانيان، ومحمد بن جبوية الهمذاني، وعبد القوي بن الجباب، ككتان، لجلوس جده في سوق الجباب، والحافظ أحمد بن خالد الجباب: محدثون. والجبابات، بالضم: ع قرب ذي قار. والجبجبة: أتان الضحل ، وبضمتين: الزبيل من جلود، وبفتحتين، وبضمتين: الكرش يجعل فيه اللحم المقطع، أو هي الإهالة تذاب وتجعل في كرش، أو جلد جنب البعير يقور ويتخذ فيه اللحم. وجبجب، بالضم: ماء قرب المدينة. وماء جبجاب وجباجب: كثير. والجبجب: المستوي من الأرض. وبقيع الجبجب:(@)(@@) بالمدينة، أو هو بالخاء أوله. والجباجب: الطبل، وجبال مكة حرسها الله تعالى أو أسواقها، أو منحر بمنى كان يلقى به الكروش، والضخام من النوق. والمجابة: المغالبة، والمفاخرة في الحسن وفي الطعام. والتجاب: أن يتناكح الرجلان أختيهما. وجبان، مشددة: ة بالأهواز. وجبجب: ساح في الأرض. وأحمد بن الجباب ، مشددة: محدث. وكزبير: أبو جمعة الأنصاري، أو هو بالنون. * - جتاوب، بالضم وبالمثناة: ع قرب مكة حرسها الله تعالى.(@)(@@) * - جحجب العدو: أهلكه، وفي الشئ: تردد، وجاء، وذهب. وجحجب: اسم. وجحجبى : حي من الأنصار.(@)(@@) * - الجحدب: القصير.(@)(@@) * - الجحرب، ويضم: القصير الضخم الجسم. وفرس جحرب وجحارب: عظيم الخلق. والجحربان، بالضم: عرقان في لهزمتي الفرس.(@)(@@) * - الجحنب، بالفتح، وكجهنم : القصير، أو القصير القليل كالجحانب والشديد، والقدر العظيمة.(@)(@@) * الجخابة، كسحابة وكتابة وجبانة: الأحمق، والثقيل اللحيم. والجخب، بالفتح: المنهوك الأجوف. وكهجف: البعير العظيم، الصنديد ، والضعيف.(@)(@@) * الجخدب بالضم، والجخادب والجخادبة والجخادباء، ويقصر، وأبو جخادب وأبو جخادبى، بضمهما: الضخم الغليظ، وضرب من الجنادب ومن الجراد ومن الخنفساء 
ms126	 ضخم . والجخدب، كقنفذ وجندب: الأسد. وكجعفر: اسم أبي الصلت الكوفي النسابة. * الجدب: المحل ، والعيب، يجدبه ويجدبه. والجادب: الكاذب. والجندب والجندب والجندب، كدرهم: جراد م، واسم . وأم جندب: الداهية، والغدر، والظلم. و " وقعوا في أم جندب " أي: ظلموا. وأجدب الأرض: وجدها جدبة ، والقوم: أصابهم الجدب. ومكان جدب وجدوب ومجدوب وجديب، بين الجدوبة، وأرض جدبة وأرضون جدوب وجدب. وقد جدب، كخشن، جدوبة، وجدب وأجدب. وكانت فيه أجادب، قيل : جمع أجدب جمع جدب. وفلاة جدباء: مجدبة. والمجداب: الأرض التي لا تكاد تخصب. وجدب ، كهجف: اسم للجدب. وما أتجدب أن أصحبك: ما أستوخم. وأجدابية:(@)(@@) د قرب برقة. * جذبه PageV01P044(@)(@@) يجذبه: مده، كاجتذبه، والشئ: حوله عن موضعه، كجاذبه، وقد انجذب وتجاذب، والناقة: قل لبنها، فهي جاذب وجاذبة وجذوب، ج: جواذب وجذاب، كنيام، والشهر: مضى عامته، والمهر: فطمه، وفلانا يجذبه، بالضم: غلبه في المجاذبة. وجذاب، كقطام: المنية. وسير جذب: سريع. وبينه وبين المنزل جذبة : قطعة بعيدة. والجذب، محركة: جمار النخل، أو الخشن منه، كالجذاب، بالكسر، الواحدة بهاء. وجذب النخلة يجذبها: قطع جذبها، ومن الماء نفسا: كرع فيه. والجواذب، بالضم: طعام يتخذ من سكر ورز ولحم . وجاذبا:(@)(@@) نازعا. وتجاذبا: تنازعا. واجتذبه: سلبه, والجذابة، شددة: هلبة يصاد بها القنابر. والجذبان، كعفتان : زمام النعل. وتجذبه: شربه. و " أخذ في وادي جذبات " محركة : إذا أخطأ ولم يصب. * الجرب، محركة: م، جرب، كفرح، فهو جرب وجربان وأجرب، ج: جرب وجربى وجراب وأجارب. وأجربوا : جربت إبلهم، و =: هو العيب، وصدأ السيف، وكالصدإ يعلو باطن الجفن. والجرباء: السماء، أو الناحية التي يدور فيها فلك الشمس والقمر، والأرض المقحوطة، والجارية المليحة، وقرية بجنب أذرح، وغلط من قال: بينهما ثلاثة أيام، وإنما الوهم من رواة الحديث، من إسقاط زيادة ذكرها الدارقطني، وهي: " ما بين ناحيتي حوضي كما بين المدينة وجرباء وأذرح ". والجريب: مكيال قدر أربعة أقفزة، ج: أجربة وجربان، والمزرعة، والوادي، وواد. والجربة، بالكسر: المزرعة، والقراح من الأرض، أو المصلحة لزرع أو غرس، وجلدة أو بارية توضع على شفير البئر لئلا ينتثر الماء في البئر، أو 
ms127	 توضع في الجدول ليتحدر عليها الماء، وبالفتح: ة بالمغرب. والجراب، ولا يفتح، أو لغية فيما حكاه (عياض وغيره) المزود ، أو الوعاء، ج: جرب وجرب وأجربة، ووعاء الخصيتين، ومن البئر: اتساعها، ولقب يعقوب بن إبراهيم البزار المحدث. وأبو جراب: عبد الله بن محمد القرشي. وكغراب: السفينة الفارغة، وماء بمكة. والجربة ، محركة مشددة: جماعة الحمر، أو الغلاظ الشداد منها ومنا، والكثير، كالجرنبة، وجبل، أو هو بضمتين كالحزقة، أو العيال يأكلون ولا ينفعون، وبغير هاء: القصير الخب. والجربانة، كعفتانة: الصخابة البذيئة . والجربياء: ككيمياء: الشمأل، أو بردها، أو الريح بين الجنوب والصبا، والرجل الضعيف. وجربان القميص، بالكسر والضم: جيبه. وجربان السيف، وجربانه: حده، أو شئ يجعل فيه السيف وغمده وحمائله. وجربه تجربة: اختبره. ورجل مجرب، كمعظم: بلي ما (كان) عنده. ومجرب: عرف الأمور . ودراهم مجربة: موزونة. والأجربان: بنو عبس وذبيان والأجارب: حي من بني سعد. وجريب، كزبير : واد باليمن، وة بهجر، (وابن سعد في هذيل، وجد جد محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل الزاهد). PageV01P045(@)(@@) وجريبة بن الأشيم: شاعر. وأبو الجرباء: عاصم بن دلف، صاحب خطام جمل عائشة يوم الجمل. وجرب ، كفرح: هلكت أرضه، وزيد: جربت إبله. والمجرب، كمعظم: الأسد. والجورب: لفافة الرجل، ج : جواربة وجوارب. وتجورب: لبسه. وجوربته: ألبسته إياه، (وعلي بن أحمد، وابن أخيه أحمد بن محمد، ومحمد بن خلف الجواربيون: محدثون). واجرأب:(@)(@@) اشرأب. والاجرنباء: النوم بلا وسادة. وإنشاد الجوهري بيت عمرو بن الحباب:(@)(@@) كما طر أوبار الجراب على النشر وتفسيره: أن جرابا: جمع جرب، سهو، وإنما جراب جمع جرب ، ككتف، يقول: ظاهرنا عند الصلح حسن، وقلوبنا مضاغنة، كما تنبت أوبار الإبل الجربى على النشر، وهو نبت يخضر بعد يبسه دبر الصيف، مؤذ لراعيته.(@)(@@) * - جرثب، كجعفر أو قنفذ: ع.(@)(@@) * جرجبه: أكله، والإناء: أتى على ما فيه. والجرجب: كطرطب، والجرجبان: الجوف . والجراجب: الإبل العظام. * جردب: أكل، ونهم، ووضع يده على الطعام لئلا يتناوله غيره، أو أكل بيمينه ومنع بشماله، فهو جردبان وجردبان وجردبي ومجردب. وجردبان: معرب كرده بان، أي: حافظ الرغيف، أو الجردبان 
ms128	 والجردبي: الطفيلي. والجرداب، بالكسر: وسط البحر، معرب.(@)(@@) * جرشب : هزل، أو مرض ثم اندمل، والمرأة: ولت، أو بلغت الهرم أو خمسين. والجرشب، بالضم: القصير. * - الجرعب : الجافي، كالجرعيب، بالكسر، والغليظ، والشديدة من الدواهي، ووالد جخدب النسابة. وجرعب الماء : شربه جيدا. والجرعوب: الضخم، الشديد الجرع للماء. واجرعب: صرع.(@)(@@) * - الجزب بالكسر : النصيب، وبالضم: العبيد. وبنو جزيبة، كجهينة: قبيلة، فعيلة منه والمجزب، كمنبر: الحسن السبر، الطاهرة . * (تتمة باب الباء / فصل الثاء) * * الجسرب: الطويل. * جشب الطعام، كنصر وسمع، فهو جشب وجشب ومجشاب وجشيب ومجشوب، أي: غليظ، أو بلا أدم. وجشبه: طحنه جريشا، والله شبابه: أذهبه، أو رداءه وأقمأه. والجشوب : المرأة الخشنة القصيرة. والجشيب: الخشن الغليظ البشع من كل شئ، والسيئ المأكل، وقد جشب، ككرم ، جشوبة. وبنو جشيب، كأمير: بطن. وكمنبر: الضخم الشجاع. وكمعظم: الخشن المعيشة. والجشب، بالضم : قشور الرمان. * الجعبة: كنانة النشاب، ج: جعاب. وجعبها: صنعها. والجعاب: صانعها. والجعابة : صناعته. وأبو بكر بن الجعابي: محدث. وجعبه، كمنعه: قلبه، وجمعه، وصرعه، كجعبه، وجعبأه فانجعب ، وتجعب وتجعبى. والجعب: الكثيبة من البعر، وبالضم: ما اندال من تحت السرة إلى القحقح. والجعبي : نمل أحمر، ج: جعبيات، وبخط بعضهم: الجعبي، كالأربى، ج: جعبيات. وكالزمكى، ويمد: الاست ، كالجعباءة والجعباء. والمجعب: كمنبر: الصريع الذي لا يصرع. والأجعب: البطين، الضعيف العمل. PageV01P046(@)(@@) والمتجعب: الميت. والجعبوب: الضعيف لا خير فيه، أو النذل، أو القصير الدميم، وجيش يتجعبى: يركب بعضه بعضا. والجعباء: الضخمة الكبيرة.(@)(@@) * - جعثب، كقنفذ: اسم. والجعثبة: الحرص، والشره.(@)(@@) * - الجعدبة، بالضم: نفاخات الماء، وبيت العنكبوت، وما بين صمغي الجدي من اللبأ عند الولادة ، وبلا لام: رجل مدني، وبلا هاء: اسم. * - الجعشب، بالشين المعجمة: الطويل الغليظ. * - الجعنب : القصير. * - جغب، ككتف: اتباع لشغب، ولا يفرد. * جلبه يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا، واجتلبه : ساقه من موضع إلى آخر، فجلب هو وانجلب. واستجلبه: طلب أن يجلب له. والجلب، محركة: ما جلب من خيل أو غيرها، كالجليبة والجلوبة، ج: أجلاب، واختلاط الصوت، كالجلبة، جلبوا يجلبون ويجلبون، وأجلبوا وجلبوا. و " لا جلب ولا جنب ": هو أن يرسل في الحلبة، فيجتمع له جماعة تصيح 
ms129	 به ليرد عن وجهه، أو هو أن لا تجلب الصدقة إلى المياه والأمصار، ولكن يتصدق بها في مراعيها، أو أن ينزل العامل موضعا، ثم يرسل من يجلب إليه الأموال من أماكنها ليأخذ صدقتها، أو أن يتبع الرجل فرسه فيركض خلفه ويزجره ويجلب عليه. وجلب لأهله: كسب، وطلب، واحتال، كأجلب، وعلى الفرس: زجره ، كجلب وأجلب. وعبد جليب: مجلوب، ج: جلبي وجلباء، كقتلى وقتلاء، وامرأة جليب من جلبي وجلائب. والجلوبة: ذكور الإبل، أو التي يحمل عليها متاع القوم، الجمع والواحد سواء. ورعد مجلب : مصوت. وامرأة جلابة ومجلة وجلبانة وجلبانة وجلبنانة وجلبنانة: مصوتة، صخابة، مهذارة، سيئة الخلق ورجل جلبان وجلبان: ذو جلبة. وجلب الدم يبس وتوعد بشر، أو جمع الجمع، كأجلب في الكل، وعلى فرسه: صاح ، والجرح: برأ، يجلب ويجلب في الكل. وكسمع: اجتمع. والجلبة، بالضم: القشرة تعلو الجرح عند البرء ، والقطعة من الغيم، والحجارة تراكم بعضها على بعض فلم يبق فيها طريق للدواب، والقطعة المتفرقة من الكلأ، والسنة الشديدة، والعضاه المخضرة، وشدة الزمان والجوع، وجلدة تجعل على القتب، وحديدة تكون في الرحل، وحديدة يرقع بها القدح، والعوذة تخرز عليها جلدة، ومن السكين: التي تضم النصاب على الحديدة، والروبة تصب على الحليب، والبقعة، وبقلة. والجلب: الجناية، جلب، كنصر، وبالكسر: الرحل بما فيه، أو غطاؤه، وخشبه بلا أنساع وأداة، وبالضم ويكسر: السحاب لا ماء فيه، أو المعترض كأنه جبل، وبالضم: سواد الليل، وع. والجلباب، كسرداب وسنمار: القميص، وثوب واسع للمرأة دون الملحفة، أو ما تغطي به ثيابها من فوق كالملحفة، أو هو الخمار، وجلببه فتجلبب، والملك. والجلنباة: السمينة.(@)(@@) والجلاب، كزنار: ماء الورد، معرب، وة بالرهى، ونهر. وعلي بن محمد الجلابي: مؤرخ. وأجلب قتبه: غشاه PageV01P047(@)(@@) بالجلد الرطب حتى يبس، وفلانا: أعانه، والقوم: تجمعوا، و: جعل العوذة في الجلبة، و: ولدت إبله ذكورا . وجلى - ب، كسكيت: ع. والجلبان: نبت، ويخفف، والجراب من الأدم، أو قراب الغمد. والينجلب : خرزة للتأخيذ، أو للرجوع بعد الفرار. والتجليب: المنع، وأن تؤخذ صوفة فتلقى على خلف الناقة فتطلى بطين أو نحوه 
ms130	 لئلا ينهزه الفصيل. والدائرة المجتلبة، ويقال: دائرة المجتلب: من دوائر العروض، سميت لكثرة أبحرها، أو لأن أبحرها مجتلبة. وجليبيب، كقنديل: صحابي.(@)(@@) * الجلحاب، بالكسر، وبهاء: الشيخ الكبير، والضخم الأجلح، كالجلحب والجلاحب. وكقرشب: الطويل. وإبل مجلحبة: مجتمعة. وجلحب : اسم. * - اجلخب: سقط.(@)(@@) * - الجلدب، كجعفر: الصلب الشديد. * الجلعب والجلعابة، بفتحهما ، والجلعبى، كحبنطى، ويمد: الجافي الشرير، ومن الإبل: ما طال في هوج وعجرفة، وهي بهاء. وجلعبى العين : شديد البصر. والجلعباة: الناقة الشديدة في كل شئ، والهرمة التي قوست وولت كبرا. والجلعبانة، بكسر الجيم واللام: الجلبنانة. واجلعب: اضطجع، وامتد، وذهب، وكثر، وجد في السير. والمجلعب: الماضي الشرير، ومن السيول: الكثير القمش، وجلعب: جبل بالمدينة. ودارة الجلعب، وكسبحل: ع. * - الجلهوب، بالضم : المرأة العظيمة الركب. والجلهاب، بالكسر: الوادي. * الجنب والجانب والجنبة، محركة: شق الإنسان وغيره، ج: جنوب وجوانب وجنائب. وجنب، كعني: شكا جنبه. ورجل جنيب: كأنه يمشي في جانب متعقبا. وجانبه مجانبة وجنابا: صار إلى جنبه، وباعده، ضد. واتق الله في جنبه، ولا تقدح في ساقه: لا تقتله، ولا تفتنه، وقد فسر الجنب بالوقيعة والشتم. وجار الجنب: اللازق بك إلى جنبك. والصاحب بالجنب: صاحبك في السفر. والجار الجنب، بضمتين: جارك من غير قومك. وجنابتا الأنف، وجنبتاه ، ويحرك: جنباه. والمجنبة، بفتح النون: المقدمة. والمجنبتان، بالكسر: الميمنة والميسرة. وجنبه جنبا، محركة، ومجنبا : قاده إلى جنبه، فهو جنيب ومجنوب ومجنب، وخيل جنائب وجنب، محركة، ودفعه، وكسر جنبه، وأبعده ، واشتاق، ونزل غريبا. وجنابك، كرمان: مسايرك إلى جنبك. وجنيبتا البعير: ما حمل على جنبيه. والجانب والجنب، بضمتين، والأجنبي والأجنب: الذي لا ينقاد، والغريب، والاسم: الجنبة والجنابة. وجنبه وتجنبه واجتنبه وجانبه وتجانبه: بعد عنه، وجنبه إياه، وجنبه، كنصره، وأجنبه. ورجل جنب، ككتف: يتجنب قارعة الطريق مخافة الأضياف. والجنبة: الاعتزال، والناحية، وجلد للبعير، وعامة الشجر التي تتربل في الصيف، أو ما كان بين الشجر والبقل. والجانب: المجتنب المحقور، وفرس بعيد ما بين الرجلين. والجنابة : المني، وقد أجنب وجنب وجنب وأجنب واستجنب، وهو جنب، يستوي للواحد والجميع، أو يقال PageV01P048(@)(@@) : جنبان وأجناب، لا جنبة. والجناب: الفناء، والرحل 
ms131	، والناحية، وجبل، وعلم، ومحمد بن علي بن عمران الجنابي: محدث، وع. وبالضم: ذات الجنب، وبالكسر: فرس طوع الجناب: سلس القياد. ولج في جناب قبيح، بالكسر، أي مجانبة أهله. والجنابة، كسحابة: الناقة تعطيها القوم مع دراهم ليميروك عليها . والجنيبة: صوف الثني. والمجنب، كمنبر ومقعد: الكثير من الخير والشر. وكمنبر: الستر، ومثل الباب يقوم عليه مشتار العسل، وأقصى أرض العجم إلى أرض العرب، والترس، وتضم ميمه، وشبح كالمشط بلا أسنان يرفع به التراب على الأعضاد والفلجان. والجنب، محركة: شبه الظلع، وأن يشتد عطش الإبل حتى تلزق الرئة بالجنب، والقصير، وأن يجنب فرسا إلى فرسه في السباق، فإذا فتر الركوب تحول إلى المجنوب، وفي الزكاة: أن ينزل العامل بأقصى مواضع الصدقة، ثم يأمر بالأموال أن تجنب إليه، أو أن يجنب رب المال بماله، أي يبعده عن موضعه حتى يحتاج العامل إلى الإبعاد في طلبه. والجنوب: ريح تخالف الشمال مهبها من مطلع سهيل إلى مطلع الثريا، ج: جنائب، جنبت جنوبا. وجنبوا، بالضم: أصابتهم. وأجنبوا : دخلوا فيها. وجنب إليه، كنصر وسمع: قلق. والجنب: معظم الشئ، وأكثره، وحي باليمن، أو لقب لهم لا أب ، ومحدث كوفي. وجنب تجنيبا: لم يرسل الفحل في إبله وغنمه، والقوم: انقطعت ألبانهم. وجنوب: امرأة . والجناباء، وكسمانى: لعبة للصبيان. والجوانب: بلاد. وكقبر: ناحية بالبصرة. وكهمزة: ما يجتنب. وجنابة ، مشددة: د تحاذي خارك، منه القرامطة، وعلي بن عبد الواحد الجنابي. وسحابة مجنوبة: هبت بها الجنوب. والتجنيب: انحناء وتوتير في رجل الفرس مستحب. وجنبة بن طارق: مؤذن سجاح المتنبئة . وعبد الوهاب بن جنبة: شيخ المبرد. والجنيب: تمر جيد. وجنباء: ع ببلاد تميم. وآباء جناب: التميمي ، والقصاب، وابن أبي حية، وجناب بن الحسحاس، ونسطاس، ومرثد، وإبراهيم: محدثون، وابن مسعود ، وعمرو: شاعران. وبالتشديد: أبو الجناب الخيوقي، نجم الكبراء. وكزبير: أبو جمعة الأنصاري، أو هو بالباء.(@)(@@) * - الجنحاب، بالكسر وبالمهملة: القصير الملزز. * الجوب: الخرق، كالاجتياب، والقطع، والدلو العظيمة، ودرع للمرأة، والترس، كالمجوب، كمنبر، والكانون، ورجل، وع. والإجاب والإجابة والجابة والمجوبة، والجيبة، بالكسر: الجواب، و " أساء سمعا، فأساء جابة 
ms132	 "، لا غير. والجوبة: الحفرة، والمكان الوطئ في جلد، وفجوة ما بين البيوت، أو فضاء أملس بين أرضين، ج: جوب، كصرد، نادر. و " أي الليل أجوب دعوة ": إما من جبت الأرض، على معنى أمضى دعوة وأنفذ إلى مظان الإجابة، أو من باب: أعطى لفارهة ، وأرسلنا الرياح لواقح. والجوائب: الأخبار الطارئة. وهل من جائبة خبر، أي: طريفة خارقة، وجابة المدرى PageV01P049(@)(@@) : لغة في جابته بالهمز. وانجابت الناقة: مدت عنقها للحلب. واستجوبه، واستجابه، واستجاب له. وتجاوبوا جاوب بعضهم بعضا. والجابتان: موضعان. وجابان: رجل، وة بواسط، ومخلاف باليمن. وتجوب: قبيلة من حمير. وتجيب بن كندة: بطن، وبنت ثوبان بن سليم. واجتاب القميص: لبسه، والبئر: احتفرها. وجبت القميص أجوبه وأجيبه، وجوبته: عملت له جيبا. وأرض مجوبة، كمعظمة: أصاب المطر بعضها والجائب العين: الأسد. وجواب، ككتان: لقب مالك بن كعب. وجوبان، بالضم: ة بمرو، معرب كوبان. * - الجهب: الوجه السمج الثقيل. والمجهب، كمنبر: القليل الحياء. وأتاه جاهبا وجاهيا: علانية.(@)(@@) * - جيب بالكسر: حصنان بين القدس ونابلس. وجيب القميص ونحوه، بالفتح: (طوقه، قيل:) هذا موضع ذكره، ج: جيوب. جيوب. وجبت القميص أجيبه، كأجوبة. وهو ناصح الجيب، أي: القلب والصدر. وجيب الأرض: مدخلها. وحمزة بن حسين المصري الجياب، ككتان: محدث. ومحمد بن مجيب : محدث. * (فصل الحاء) * الحوأب، ككوكب: الواسع من الأودية والدلاء، والمقعب من الحوافر، والمنهل، أو منهل، وع بالبصرة، وبنت كلب بن وبرة، وبهاء: أضخم العلاب والدلاء. * الحب:(@)(@@) الوداد، كالحباب والحب، بكسرهما، والمحبة والحباب بالضم. أحبه، وهو محبوب، على غير قياس، ومحب، قليل . وحببته أحبه، بالكسر، شاذ، حبا، بالضم وبالكسر، وأحببته واستحببته. والحبيب والحباب، بالضم، والحب، بالكسر، والحبة، بالضم: المحبوب، وهي بهاء، وجمع الحب: أحباب وحبان وحبوب وحببة، محركة، وحب ، بالضم، عزيز، أو اسم جمع. وحبتك، بالضم: ما أحببت أن تعطاه، أو يكن لك. والحبيب: المحب. وبلا لام: خمسة وثلاثون صحابيا، وجماعة محدثون. ومصغرا: حبيب بن حبيب أخو حمزة الزيات، وابن حجر، وابن علي : محدثون. وكزبير: ابن النعمان تابعي، وهو غير ابن النعمان الأسدي عن خريم. وحب بفلان، أي: ما 
ms133	 أحبه . وحببت إليه، ككرم: صرت حبيبا له، ولا نظير له إلا شررت ولببت. وحبذا الأمر، أي: هو حبيب، جعل " حب " و " ذا " كشئ واحد، وهو اسم، وما بعده مرفوع به، ولزم " ذا " " حب "، وجرى كالمثل، بدليل قولهم في المؤنث : حبذا، لا حبذه. وحب إلي هذا الشئ حبا، وحببه إلي: جعلني أحبه. وحبابك كذا، أي: غاية محبتك، أو مبلغ جهدك. وتحابوا: أحب بعضهم بعضا، وتحبب: أظهره. وحبان وحبان وحبان وحبيب وحبيب، مصغرا ، وكميت وسفينة وجهينة وسحابة وسحاب وعقاب، وحبة، بالفتح، وحباحب، بالضم: أسماء. وحبان ، بالفتح: واد باليمن، وابن منقذ: صحابي، وابن هلال، وابن واسع بن حبان، وسلمة بن حبان: محدثون . وبالكسر: محلة بنيسابور، وابن الحكم السلمي، وابن بج الصدائي، أو بالفتح، وابن قيس، أو هو بالياء PageV01P050(@)(@@) : صحابيون، وابن موسى، وابن عطية، وابن علي العنزي، وابن يسار: محدثون. وبالضم: ابن محمود البغدادي ، ومحمد بن حبان بن بكر: رويا. والمحبة والمحبوبة والمحببة والحبيبة: مدينة النبي، صلى الله عليه وسلم. ومحبب ، كمقعد: اسم. وأحب البعير: برك فلم يثر، أو أصابه كسر أو مرض فلم يبرح مكانه حتى يبرأ أو موت، وفلان : برئ من مرضه، والزرع: صار ذا حب. واستحبت كرش المال: أمسكت الماء، وطال ظمؤها . والحبة: واحدة الحب، ج: حبات وحبوب وحبان، كتمران، والحاجة. وبالضم: المحبة، وعجم العنب ، ويخفف. وبالكسر: بزور البقول والرياحين، أو نبت في الحشيش صغير، (أو الحبوب المختلفة من كل شئ، أو بزر العشب)، أو جميع بزور النبات وواحدها: حبة، بالفتح، أو بزر ما نبت بلا بذر، وما بذر فبالفتح، واليبيس المتكسر المتراكم، (أو يابس البقل). وحبة القلب: سويداؤه أو مهجته، أو ثمرته ، أو هنة سوداء فيه. وحبة: امرأة علقها منظور الجني، فكانت تتطبب بما يعلمها منظور. وحباب الماء والرمل: معظمه، كحببه وحببه، أو طرائقه، أو فقاقيعه التي تطفو كأنها القوارير. والحب: الجرة ، أو الضخمة منها، أو الخشبات الأربع توضع عليها الجرة ذات العروتين، والكرامة: غطاء الجرة، ومنه: " حبا وكرامة "، ج: أحباب وحببة وحباب، وبالكسر: المحب، والقرط من حبة واحدة، كالحباب 
ms134	، بالكسر . وكغراب: الحية، وحي من بني سليم، واسم، جمع حبابة: لدويبة سوداء مائية، واسم شيطان. وأم حباب: الدنيا . (وكسحاب: اسم، والطل). وككتاب: المحاببة. والتحبب: أول الري. وحبابة السعدي، (بالضم): شاعر لص. وبالفتح: حبابة الوالبية، وأم حبابة: تابعيتان، وحبابة: شيخة لأبي سلمة التبوذكي. وعبيد الله بن حبابة : سمع البغوي. ومن أسمائهن: حبابة، مشددة. والحبحبة: جري الماء قليلا، كالحبحب، والضعف، وسوق الإبل، ومن النار: اتقادها، والبطيخ الشامي الذي تسميه أهل العراق: الرقي، والفرس: الهندي، ج: حبحب . والحبحاب: صحابي، والقصير، والدميم السيئ الخلق، وسيف عمرو بن الخلي، والرجل، أو الجمل الضئيل ، كالحبحب والحبحبي، ووالد شعيب البصري التابعي. والحباب بن المنذر، بالضم، وابن قيظي، وابن زيد ، وابن جزء، وابن جبير، وابن عمير، وابن عبد الله: صحابيون. والمحبحب، بالكسر: السيئ الغذاء. وجئت بها حبحبة، أي: مهازيل. والحباحب: السريعة الخفيفة، والصغار، جمع الحبحاب، ود. بالضم: ذباب يطير بالليل له شعاع كالسراج، ومنه: نار الحباحب، أو هي ما اقتدح من شرر النار في الهواء من تصادم الحجارة ، أو كان أبو حباحب من محارب وكان لا يوقد ناره إلا بالحطب الشخت لئلا ترى، أو هي من الحبحبة : الضعف، أو هي الشررة تسقط من الزناد. وأم حباحب: دويبة كالجندب. وذرى حبا: لقب. والحبة PageV01P051(@)(@@) الخضراء: البطم، والسوداء: الشونيز. والحبة: القطعة من الشئ، ومن الوزن: م، في: م ك ك. وبلا لام: ابن بعكك، وابن حابس، أو هو بالياء: صحابيان. وحبة: قلعة بسبأ، وجبل بحضرموت. وسهم حاب: وقع حول القرطاس، ج: حواب. وحب: وقف، وبالضم: أتعب. والحبب، محركة، وكعنب: تنضد الأسنان ، وما جرى عليها من الماء كقطع القوارير وحب بن أبي حبة، وابن مسلم، وابن جوين العرني، وابن سلمة التابعي، وأبو حبة البدري، أو صوابه بالنون، والمازني، وابن عبد بن عمرو، وابن غزية، وعبد السلام بن أحمد بن حبة، وعبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة، محدثون وبالكسر يعقوب بن حبة روى عن أحمد. وحبى، كربى: امرأة، وع. وأم محبوب: الحية. والحبيبة، مصغرة: ة باليمامة. وإبراهيم بن حبيبة ، وابن محمد 
ms135	 بن يوسف بن حبيبة: محدثان. وكجهينة: ع من نواحي البطيحة. وامرأة محب: محبة. وبعير محب: حسير. والتحاب: التواد. واستحبه عليه: آثره. وأحباب: ع بديار بني سليم. والحبابية، بالضم: قريتان بمصر. وبطنان حبيب: د بالشام. والحبة، بالضم: الحبيبة، ج: كصرد. وحبوبة: لقب إسماعيل بن إسحاق الرازي، وجد للحافظ الحسن بن محمد اليونارتي. وكسحاب: ابن صالح الواسطي، وأحمد بن إبراهيم بن حباب الحبابي: محدثون. * - الحترب: القصير.(@)(@@) * - حثرب الماء: كدر، والبئر: كدر ماؤها، واختلط بالحمأة. والحثربة، بالكسر: الحثرمة. وكبرقع: نبات سهلي، أو لا ينبت إلا في جلد، والماء الخاثر، والوضر يبقى في أسفل القدر.(@)(@@) * - الحثلب، بالكسر: عكر الدهن أو السمن. * حجبه حجبا وحجابا: ستره، كحجبه ، وقد احتجب وتحجب. والحاجب: البواب، ج: حجبة وحجاب، وخطته: الحجابة. والحجاب: ما احتجب به ، ج: حجب، ومنقطع الحرة، وما اطرد من الرمل وطال، وما أشرف من الجبل، ومن الشمس: ضوؤها أو ناحيتها، وما حال بين شيئين، ولحمة رقيقة مستبطنة بين الجنبين تحول بين السحر والقصب، وجبل دون جبل قاف، وأن تموت النفس مشركة، ومنه: " يغفر للعبد ما لم يقع الحجاب ". والحجب، محركة: مجرى النفس.(@)(@@) وككتف: الأكمة. والحاجبان: العظمان فوق العينين بلحمهما وشعرهما. أو الحاجب: الشعر النابت على العظم، ج: حواجب، ومن كل شئ: حرفه، ط ومن الشمس: ناحية منها. ط. وحاجب الفيل : شاعر، وابن يزيد، وابن زيد، وعطارد بن حاجب: صحابيون. والمحجوب: الضرير. وذو الحاجبين: قائد فارسي. والحجبتان، محركة: حرفا الورك المشرفان على الخاصرة، أو العظمان فوق العانة المشرفان على مراق البطن من يمين وشمال، ومن الفرس: ما أشرف على صفاق البطن من وركيه. والحجيب: ع. واستحجبه : ولاه الحجابة. واحتجبت المرأة بيوم: مضى يوم من تاسعها. * الحدب، محركة: خروج الظهر ودخول PageV01P052(@)(@@) الصدر والبطن، حدب، كفرح، وأحدب واحدودب وتحادب، وهو أحدب وحدب، وحدور في صبب كحدب الموج والرمل، والغلظ المرتفع من الأرض، ومن الماء: تراكبه في جريه، والأثر في الجلد، ونبت ، أو النصي، وأرض حدبة: كثيرته، وما تناثر من البهمي فتراكم، ومن الشتاء: شدة برده. واحدودب الرمل : احقوقف. وحدب 
ms136	 الأمور: شواقها، واحدتها: حدباء. والأحدب: عرق مستبطن عظم الذراع، وجبل لفزارة بمكة، حرسها الله تعالى، والشدة. والأحيدب: جبل بالروم. وحداب، كقطام: السنة المجدبة، وع ، ويعرب. وككتاب: ع بحزن بني يربوع، له يوم، وجبال بالسراة. والحديبية، كدويهية، وقد تشدد : بئر قرب مكة، حرسها الله تعالى، أو لشجرة حدباء كانت هناك. والحديباء: ماء لجذيمة. وتحدب به : تعلق، وعليه: تعطف، والمرأة: لم تتزوج وأشبلت على ولدها، كحدب، بالكسر فيهما. والحدباء: الدابة بدت حراقفها. وحدبدبى: لعبة للنبيط. * الحرب: م، وقد تذكر، ج: حروب. ودار الحرب : بلاد المشركين الذين لا صلح بيننا وبينهم. ورجل حرب ومحرب ومحراب: شديد الحرب شجاع ورجل حرب: عدو محارب، وإن لم يكن محاربا، للذكر والأنثى، والجمع والواحد. وقوم محربة. وحاربه محاربة وحرابا، وتحاربوا، واحتربوا. والحربة: الألة، ج: حراب، وفساد الدين، والطعنة، والسلب. وبلا لام : ع ببلاد هذيل، أو بالشام، ويوم الجمعة، ج: حربات وحربات، وبالكسر: هيئة الحرب. وحربه حربا، كطلبه طلبا: سلب ماله، فهو محروب وحريب، ج: حربي وحرباء. وحريبته: ماله الذي سلبه، أو ماله الذي يعيش به. ولما مات حرب بن أمية، قالوا: واحربا، ثم ثقلوا فقالوا: واحربا، أو هي من : حربه: سلبه. وحرب، كفرح: كلب، واشتد غضبه، فهو حرب من حربي، وحربته تحريبا. والحرب، محركة : الطلع، واحدته بهاء. وأحرب النخل: أطلع. وحربه تحريبا: أطعمه إياه، والسنان: حدده. والحربة، بالضم : وعاء كالجوالق والغرارة، أو وعاء زاد الراعي. والمحراب: الغرفة، وصدر البيت، وأكرم مواضعه، ومقام الإمام من المسجد، والموضع ينفرد به الملك فيتباعد عن الناس، والأجمة، وعنق الدابة. ومحاريب بني إسرائيل: مساجدهم التي كانوا يجلسون فيها. والحرباء، بالكسر: مسمار الدرع، أو رأسه في حلقة الدرع ، والظهر، (أو لحمه أو سنسنه)، وذكر أم حبين، أو دويبة نحو العظاية تستقبل الشمس برأسها، وأرض محربئة: كثيرتها، والأرض الغليظة. وكسكرى: ة، ود ببغداد. والحربية: محلة بها، بناها حرب بن عبد الله الراوندي قائد المنصور. ووحشي بن حرب: صحابي، وحرب بن الحارث: تابعي. وعلي، وأحمد ، ومعاوية أولاد حرب. وحرب بن عبد الله، وقيس، وخالد، وشداد 
ms137	، وشريح، وزهير، وأبي العالية، وصبيح، PageV01P053(@)(@@) وميمون صاحب الأعمية، وميمون أبي الخطاب، وهذا مما وهم فيه البخاري ومسلم فجعلاهما واحدا : محدثون. وحارب: ع بحوران الشام. وأحربه: دله على ما يغنمه من عدو، والحرب: هيجها. والتحريب : التحريش، والتحديد. والمحرب، كمعظم، والمتحرب: الأسد. ومحارب: قبيلة. والحارث الحراب: ملك لكندة.(@)(@@) وعتيبة بن الحراب: شاعر. وحرب، كزفر: ابن مظة في مذحج، فرد. واحرنبى: احرنبأ. * - الحردب: حب العشرق، واسم رجل. والحردبة: خفة، ونزق، واسم. وأبو حردبة: من لصوصهم. * الحزب، بالكسر: الورد ، والطائفة، والسلاح، وجماعة الناس. والأحزاب: جمعه، وجمع كانوا تألبوا وتظاهروا على حرب النبي، صلى الله عليه وسلم، وجند الرجل، وأصحابه الذين على رأيه، و (إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب): هم قوم نوح ، وعاد وثمود، ومن أهلكه الله من بعدهم. وحازبوا وتحزبوا: صاروا أحزابا، وقد حزبتهم تحزيبا. وحزبه الأمر: نابه، واشتد عليه أو ضغطه، والاسم: الحزابة، بالضم، (والحزب أيضا، كالمصدر). وأمر حازب وحزيب: شديد، ج: حزب. والحزابي، والحزابية، مخففتين: الغليظ إلى القصر، كالحنزاب، بالكسر . والحزب والحزباءة، بكسرهما: الأرض الغليظة، ج: حزباء وحزابي. وأبو حزابة، بالضم: الوليد بن نهيك. وثواب ابن حزابة: له ذكر. وبالفتح: محمد بن محمد بن أحمد بن حزابة المحدث. وكتنو: اسم. وحازبته : كنت من حزبه. والحنزاب، بالكسر: الديك، وجزر البر، وضرب من القطا. وذات الحنزاب: ع. والحنزوب ، بالضم: نبات. * حسبه حسبا وحسبانا، بالضم، وحسبانا وحسابا وحسبة وحسابة، بكسرهن : عده. والمعدود: محسوب وحسب، محركة، ومنه: هذا بحسب ذا، أي: بعدده وقدره، وقد يسكن. والحسب : ما تعده من مفاخر آبائك، أو المال، أو الدين، أو الكرم، أو الشرف في الفعل، أو الفعال الصالح، أو الشرف الثابت في الآباء، أو البال، أو الحسب والكرم قد يكونان لمن لا آباء له شرفاء، والشرف والمجد لا يكونان إلا بهم، وقد حسب حسابة، كخطب خطابة، وحسبا، محركة، فهو حسيب من حسباء. وحسبك درهم : كفاك. وشئ حساب: كاف، ومنه: (عطاء حسابا). وهذا رجل حسبك من رجل، أي: كاف لك من غيره، للواحد والتثنية والجمع. وحسيبك الله، أي: انتقم الله 
ms138	 منك. و (كفى بالله حسيبا)، أي: محاسبا، أو كافيا. وككتاب: الجمع الكثير من الناس. وعباد بن حسيب، كزبير: أبو الخشناء، أخباري. والحسبان، بالضم: جمع الحساب ، والعذاب، والبلاء، والشر، والعجاج، والجراد، والسهام الصغار. والحسبانة: واحدها، والوسادة الصغيرة ، كالمحسبة، والنملة الصغيرة، والصاعقة، والسحابة، والبردة. ومحمد بن إبراهيم بن حمدويه الحساب، كقصاب ، وابن عبيد بن حساب، ككتاب: محدثان. والحسبة، بالكسر: الأجر، واسم من الاحتساب، ج: كعنب. PageV01P054(@)(@@) وهو حسن الحسبة: حسن التدبير. وأبو حسبة: مسلم الشامي: تابعي، واسم. والأ حسب: بعير فيه بيض وحمرة، ورجل في شعر رأسه شقرة، ومن ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار أبيض وأحمر ، والأبرص، والاسم من الكل: الحسبة، بالضم. وحسبه كذا، كنعم في لغتيه، محسبة ومحسبة وحسبانا، بالكسر : ظنه. وما كان في حسباني (كذا)، ولا تقل: في حسابي. والحسب والحسبة، بالكسر، والتحسيب: دفن الميت في الحجارة أو مكفنا وحسبه تحسيبا وسده وأطعمه وسقاه حتى شبع وروي، كأحسبه. وتحسب : توسد، وتعرف، وتوخى، واستخبر، واحتسب عليه: أنكر، ومنه: المحتسب. و - فلان ابنا أو بنتا: إذا مات كبيرا ، فإن مات صغيرا قيل افترطه. واحتسب بكذا أجرا عند الله: اعتده ينوي به وجه الله، وفلانا: اختبر ما عنده . وزياد بن يحيى الحسابي، بالفتح مشددة، ومحمود بن إسماعيل (الحسابي)، بالكسر مخففة: محدثان.(@)(@@) وأحسبه: أرضاه. واحتسب: انتهى.(@)(@@) * الحشيب: الثوب الغليظ. والحوشب: الأرنب، والعجل، والثعلب الذكر، والضامر، والمنتفخ الجنبين، ضد، وموصل الوظيف في رسغ الدابة، أو عظم في باطن الحافر بين العصب والوظيف أو عظم صغير بين رأس الوظيف ومستقر الحافر، أو عظم الرسغ، ورجل ، والجماعة، كالحوشبة، ومخلاف باليمن. وشهر بن حوشب، وخلف بن حوشب، والعوام بن حوشب : محدثون. واحتشبوا: تجمعوا. وأحشبه: أغضبه. * الحصبة، ويحرك، وكفرحة: بثر يخرج بالجسد ، وقد حصب، بالضم، فهو محصوب، وحصب، كسمع. والحصب، محركة، والحصبة: الحجارة، واحدتها: حصبة ، محركة نادر، والحطب، وما يرمى به في النار حصب، أو لا يكون الحطب حصبا حتى يسجر به. والحصباء : الحصى، واحدتها: حصبة، كقصبة. وأرض حصبة، كفرحة، ومحصبة: كثيرتها. وحصبه: رماه بها، والمكان : بسطها فيه 
ms139	، كحصبه، وعن صاحبه: تولى، كأحصب. وتحاصبوا: تراموا بها. وأحصب: أثار الحصباء في جريه. وليلة الحصبة، بالفتح: التي بعد أيام التشريق. والتحصيب: النوم بالمحصب: الشعب الذي مخرجه إلى الأبطح ساعة من الليل، والمحصب: موضع رمي الجمار بمنى. والحاصب: ريح تحمل التراب، أو هو ما تناثر من دقاق الثلج والبرد، والسحاب الذي يرمي بهما. والحصب، محركة: انقلاب الوتر عن القوس ، وبهاء: اسم رجل. وككتف: اللبن لا يخرج زبده من برده. وكزبير: ع باليمن فاقت نساؤه حسنا، ومنه : " إذا دخلت أرض الحصيب فهرول ". ويحصب، مثلثة الصاد حي بها والنسبة مثلثة أيضا ، لا بالفتح فقط كما زعم الجوهري. وكيضرب: قلعة بالأندلس، منها: سعد بن مقرون، والنابغة بن إبراهيم ، المحدثان. وبريدة بن الحصيب، كزبير: صحابي. ومحمد بن الحصيب: حفيده. وتحصب الحمام: خرج إلى PageV01P055(@)(@@) الصحراء لطلب الحب. * - الحصربة، الضيق، والبخل.(@)(@@) * - الحصلب، بالكسر: التراب.(@)(@@) * الحضب ، بالكسر ويضم: صوت القوس، ج: أحضاب. وبالفتح ويكسر: حية، أو ذكرها الضخم، أو أبيضها ، أو دقيقها. وبالكسر: سفح الجبل، وجانبه. وبالفتح: انقلاب الحبل حتى يسقط، ودخول الحبل بين القعو والبكرة، وحضبت البكرة، كسمع، وسرعة أخذ الطرق الرهدن إذا نقر الحبة. والحضب، محركة: الحصب ، وقد يسكن. وحضب النار يحضبها: رفعها، أو ألقى عليها الحطب، كأحضبها. والمحضب: المسعر، والمقلى وأحضب: رد الحبل من البكرة إلى مجراه. وتحضب: أخذ في طريق حزن قريب.(@)(@@) * - حضرب حبله ووتره: شده، أو شد فتله، وكل مملوء: محضرب. * الحطب، محركة: ما أعد من الشجر شبوبا باحطب كضرب: جمعه، كاحتطب، وفلانا: جمعه له، أو أتاه به، وأرض حطيبة، ومكان حطيب، وقد حطب وأحطب و " هو حاطب ليل ": مخلط في كلامه. واحتطب: رعى دق الحطب. وبعير حطاب: يرعاه. والحطاب، ككتاب أن يقطع الكرم حتى ينتهي إلى حد ما جرى فيه الماء. واستحطب العنب: احتاج أن يقطع أعاليه والمحطب: المنجل. وحطب به: سعى. والأحطب: الشديد الهزال، كالحطب، ككتف، أو المشؤوم، وهي حطباء وحطب في حبلهم، يحطب: نصرهم. والحطوبة: شبه حزمة من حطب. وحويطب بن عبد العزى وحاطب بن أبي بلتعة: صحابيان. وحطاب بن 
ms140	 حنش، كقصاب: فارس، وابن الحارث: صحابي، أو هو بالخاء. ويوسف بن حطاب: شيخ شبابة، وعبد السيد بن عتاب الحطاب: مقرئ العراق، وعبد الله بن ميمون الحطاب: شيخ للإمام أحمد، وأبو عبد الله الحطاب الرازي، صاحب المشيخة والسداسيات محدثون. واحتطب عليه في الأمر: احتقب، والمطر: قلع أصول الشجر. وناقة محاطبة: تأكل الشوك اليابس.(@)(@@) وبنو حاطبة: بطن. وكأمير: واد باليمن. وحيطوب: ع. * - الحطربة، والحظربة: الضيق. * حظب يحظب حظوبا، وحظب، كفرح ونصر: سمن، وامتلأ بطنه، فهو حاظب ومحظئب، كمطمئن. ورجل حظب، ككتف وعتل: قصير بطين، وهي بهاء. وكعتل: الجافي الغليظ الشديد، والبخيل، والضيق الخلق. وكهجف : السريع الغضب، كالحظبة، والمحظئب والمحظنبئ. والحظبى، ككفري: الظهر، أو الجسم، كالحظنبى فيهما.(@)(@@) والحنظب كقنفذ: ذكر الجراد، وذكر الخنافس، أو ضرب منه طويل، أو دابة مثله، كالحنظب والحنظباء والحنظباء. وكزنبور: المرأة الضخمة الرديئة القليلة الخير. والحنظاب، بالكسر: القصير الشكس الأخلاق ، وابن عمرو الفقعسي: رئيس الخوارج. * (تتمة فصل الحاء من حرف الباء) * * حظرب قوسه: شد توتيرها، والسقاء: ملأه، فتحظرب.(@)(@@) والمحظرب: الشديد الفتل، والرجل الشديد الخلق، والضيق الخلق، وتحظرب: امتلأ عداوة أو طعاما PageV01P056(@)(@@) وغيره. * - الحظلبة: السرعة في العدو. * الحقب، محركة: الحزام يلي حقو البعير، أو حبل يشد به الرحل في بطنه. وحقب، كفرح: تعسر عليه البول من وقوع الحقب على ثيله، والمطر، وغيره: احتبس، والمعدن: لم يوجد فيه شئ، كأحقب. والحقاب، ككتاب: شئ تعلق به المرأة الحلي، وتشده في وسطها ، كالحقب، محركة، ج: ككتب، والبياض الظاهر في أصل الظفر، وخيط يشد في حقو الصبي لدفع العين، وجبل بعمان. والأحقب: الحمار الوحشي الذي في بطنه بياض، أو الأبيض مضع الحقب، واسم جني من الذين استمعوا القرآن. والحقيبة: الرفادة في مؤخر القتب، وكل ما شد في مؤخر رحل أو قتب فقد احتقب. والمحقب: المردف. وبفتح القاف: الثعلب. واحتقبه واستحقبه: ادخره. والحقبة، بالكسر، من الدهر: مدة لا وقت لها، والسنة، ج: كعنب وحبوب. وبالضم: سكون الريح. والحقب ، بالضم وبضمتين: ثمانون سنة أو أكثر، والدهر، والسنة أو السنون، ج: أحقاب وأحقب. والحقباء : فرس سراقة بن 