ms3041	 صلى الله عليه وسلم قال لعلي أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال أنت مني بمنزلة هارون، ورجال البزار رجال الصحيح غير أبى بلج الكبير وهو ثقة. وعن حبشي بن جنادة السلولي قال قال رسول الله(@)(@@) PageV09P109(@)(@@) صلى الله عليه وسلم لعلي أنت منى بمنزلة هارون من موسى ألا انه لا نبي بعدي. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الغفار بن القاسم وهو متروك. وعن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي ولا وراثة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفى اسناد الكبير يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف، وفى الأوسط عبد الغفور وهو متروك. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد غزوا فدعا جعفرا فأمره ان يتخلف على المدينة فقال لا أتخلف بعدك ابدا فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاني فعزم على لما تخلفت قبل ان أتكلم فبكيت قال ما يبكيك قلت يبكيني خصال غير واحدة تقول قريش غدا ما أسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله وتبكيني خصلة أخرى كنت أريد ان أتعرض للجهاد في سبيل الله لان الله عز وجل يقول (ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع اجر المحسنين) فكنت أريد ان أتعرض للاجر وتبكيني خصلة أخرى كنت أريد ان أتعرض لفضل الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما قولك تقول قريش ما أسرع ما تخلف عن ابن عمه وخذله فان لك بي أسوة قد قالوا ساحر وكاهن وكذاب واما قولك أتعرض للاجر من الله أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي وأما قولك أتعرض لفضل الله فهذان بهاران من فلفل جاءنا من اليمن فبعه واستمتع به أنت وفاطمة حتى يأتيكما الله 
ms3042	 من فضله. رواه البزار وفيه حكيم بن جبير وهو متروك. وعن علي قال وجعت وجعا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأقامني في مكانه وقام يصلي وألقى علي طرف ثوبه ثم قال قد برئت يا ابن أبي طالب لا بأس عليك ما سألت الله شيئا إلا سألت لك مثله ولا سألت الله عز وجل شيئا إلا أعطانيه غير أنه قيل لي لا نبي بعدك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من اختلف فيهم. وعن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال خلفتك أن تكون خليفتي قال أتخلف عنك يا رسول الله قال الا ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر يعني ابن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. رواه الطبراني PageV09P110(@)(@@) وفيه ناصح الحائك وهو متروك. وعن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن البراء بن عازب وزيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي حين أراد ان يغزو انه لا بد من أن أقيم أو تقيم فخلفه فقال ناس ما خلفه إلا شئ كرهه فبلغ ذلك عليا فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فتضاحك ثم قال يا علي اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه ليس نبي بعدي. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما ميمون أبو عبد الله البصري وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لام سلمة هذا علي بن أبي طالب لحمه لحمي ودمه دمي فهو مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. رواه الطبراني وفيه الحسن بن الحسين 
ms3043	 العرني وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب منه في منزلته ومؤاخاته) * عن ابن عباس قال لما آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه من المهاجرين والأنصار فلم يؤاخ ين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبين أحد منهم خرج على مغضبا حتى أتى جدولا فتوسد ذراعه فسفت عليه الريح فطلبه النبي صلى الله عليه وسلم حتى وجده فوكزه برجله فقال له قم صلحت أن تكون الا أبا تراب أغضبت على حين آخيت بين المهاجرين والأنصار ولم أؤاخ بينك وبين أحد منهم أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا أنه ليس بعدي نبي ألا من أحبك حف بالأمن والايمان ومن أبغضك أماته الله ميتة جاهلية وحوسب بعمله في الاسلام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حامد بن آدم المروزي وهو كذاب. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله محمد رسول الله على أخو النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخلق الخلق (1) بألفي سنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث ابن عم الحسن بن صالح وهو ضعيف ولم أعرفه، ويأتي حديث في المؤاخاة بين الصحابة في مناقب جماعة(@)(@@) PageV09P111(@)(@@) من الصحابة رضي الله عنهم. وعن أبي أمامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين الناس وآخى بينه وبين علي رضي الله عنه. رواه الطبراني من طريق بشر بن عون وهو ضعيف. وعن شراحيل بن مرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى ابشر يا علي حياتك معي وموتك معي. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن ابن عباس قال لما زوج النبي صلى الله عليه وسلم عليا فاطمة قالت فاطمة يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شئ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفما ترضين يا فاطمة ان الله اختار من أهل الجنة رجلين أحدهما أباك والآخر زوجك. رواه الطبراني من رواية إبراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق قال 
ms3044	 الذهبي إبراهيم هذا لا يعرف، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه باسناد آخر ضعيف. وعن ابن عباس قال ما انزل الله (يا أيها الذين آمنوا) الا على أميرها وشريفها ولقد عاتب الله أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير. رواه الطبراني وفيه عيسى بن راشد وهو ضعيف. وعن جميع بن عمير أن أمه وخالته دخلتا على عائشة فذكر الحديث إلى أن قال قالتا فأخبرينا عن علي قالت عن أي شئ تسألن عن رجل وضع من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضعا فسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه واختلفوا في دفنه فقال إن أحب البقاع إلى الله مكان قبض فيه نبيه قالتا فلم خرجت عليه قالت أمر قضى ووددت ان أفديه ما على الأرض من شئ. رواه أبو يعلى وفيه جماعة مختلف فيهم وأم جميع وخالته لم أعرفهما. وعن أم سلمة قالت والذي احلف به إن كان على لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قالت عدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة بعد غداة يقول جاء على مرارا قالت وأظنه كان بعثه في حاجة قالت فجاء بعد فظننت أن له إليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند البيت وكنت من أدناهم إلى الباب فأكب عليه على فجعل يساره ويناجيه ثم قبض صلى الله عليه وسلم من يومه ذلك وكان أقرب الناس به عهدا. رواه أحمد وأبو يعلى الا أنه قال فيه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قبض في بيت عائشة، والطبراني باختصار ورجالهم رجال الصحيح غير أم موسى وهي ثقة.(@)(@@) * (باب فيما أوصى به رضي الله عنه) * عن ذؤيب ان النبي صلى الله عليه وسلم لما حضر قالت صفية يا رسول الله لكل امرأة من PageV09P112(@)(@@) نسائك أهل تلجأ إليهم وانك أجليت أهلي فان حدث حدث فإلى من قال إلى علي بن أبي طالب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كنا نتحدث أن رسول 
ms3045	 الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى علي سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم. وعن علي قال لما نزلت هذه الآية (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بيته فاجتمع له ثلاثون رجلا فأكلوا وشربوا قال فقال لهم من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي في أهلي فقال رجل لم يسمه شريك يا رسول الله أنت كنت بحرا من يقوم بهذا قال ثم قال لآخر فعرض ذلك على أهل بيته فقال علي أنا. رواه أحمد وإسناده جيد، وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في علامات النبوة في آيته في الطعام. وعن جابر بن عبد الله قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس بن عبد المطلب فقال اضمن عنى ديني ومواعيدي قال لا أطيق ذلك فوقع به ابنه عبد الله بن عباس فقال فعل الله بك من شيخ يدعوك رسول الله صلى الله عليه وسلم لتقضى عنه دينه ومواعيده فقال دعني عنك فان ابن أخي يبارى الريح فدعا عليا بن أبي طالب فقال اضمن عنى ديني ومواعيدي فقال نعم هي على فضمنها عنه فلما قدم على أبى بكر مال قال هذا مال الله وما أفاء الله على المسلمين فحق ما قضى عن نبيه صلى الله عليه وسلم فدعا الناس فقال من كان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم دين أو موعود فليأخذ وكان فيمن جاء جابر فقال قد قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءنا مال حثونا لك (1) هكذا وهكذا فقال له خذ كما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ ثلاث حثيات (2) كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت في الصحيح منه عدة جابر بنحوها رواه البزار وفيه إسماعيل بن يحيى بن سلمة وهو متروك. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال على يقضى ديني. رواه البزار وفيه ضرار بن 
ms3046	 صرد وهو ضعيف. وعن سلمان قال قلت يا رسول الله إن لكل نبي وصيا فمن وصيك فسكت عنى فلما كان بعد رآني فقال يا سلمان فأسرعت إليه قلت لبيك قال تعلم من وصى موسى قال نعم يوشع بن نون قال لم قلت لأنه كان أعلمهم يومئذ قال فان وصيي وموضع سرى وخير من أترك بعدي وينجز عدتي(@)(@@) PageV09P113(@)(@@) ويقضى ديني علي بن أبي طالب. رواه الطبراني وقال وصيي أنه أوصاه بأهله لا بالخلافة وقوله وخير من أترك بعدي من أهل بيته صلى الله عليه وسلم، وفى إسناده ناصح بن عبد الله وهو متروك.(@)(@@) * (باب في علمه رضي الله عنه) * قد تقدم في اسلامه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة أما ترضين ان زوجتك أقدم أمتي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما. رواه أحمد والطبراني برجال وثقوا.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد العلم فليأته من بابه. رواه الطبراني وفيه عبد السلام بن صالح الهروي وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب فتح بابه الذي في المسجد) * عن زيد بن أرقم قال كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد قال فقال يوما سدوا هذه الأبواب إلا باب على قال فتكلم أناس في ذلك قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال أما بعد فاني أمرت (1) بسده هذه الأبواب إلا باب (2) على فقال فيه قائلكم وإني والله ما سددت شيئا ولا فتحته ولكني أمرت بشئ فاتبعته. رواه أحمد وفيه ميمون أبو عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن الرقيم الكناني قال خرجنا إلى المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك بها فقال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب الشارعة في المسجد وترك باب على. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وزاد قالوا يا رسول الله سددت أبوابنا كلها الا 
ms3047	 باب على قال ما أنا سددت أبوابكم ولكن الله سدها، وإسناد أحمد حسن.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال إن موسى سأل ربه أن يظهر مسجده بهارون وإني سألت ربى أن يظهر مسجدي بك وبذريتك ثم أرسل إلى أبى بكر أن سد بابك فاسترجع ثم قال سمع وطاعة فسد بابه ثم أرسل إلى عمر ثم أرسل إلى العباس بمثل ذلك ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنا(@)(@@) PageV09P114(@)(@@) سددت أبوابكم وفتحت باب على ولكن الله فتح باب على وسد أبوابكم.(@)(@@) رواه البزار، وفى اسناده من لم أعرفه. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق فمرهم فليسدوا أبوابهم فانطلقت فقلت لهم ففعلوا الا حمزة فقلت يا رسول الله قد فعلوا الا حمزة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل لحمزة فليحول بابه فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تحول بابك فحوله فرجعت إليه وهو قائم يصلى فقال ارجع إلى بيتك. رواه البزار وفيه ضعفاء وقد وثقوا. وعن العلاء بن العرار قال سئل ابن عمر عن علي وعثمان فقال أما على فلا تسئلوا عنه انظروا إلى منزله من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه سد أبوابنا في المسجد وأقر بابه وأما عثمان فإنه أذنب يوم التقى الجمعان ذنبا عظيما فعفا الله عنه وأذنب فيكم ذنبا دون ذلك فقتلتموه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن جابر بن سمرة قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب كلها غير باب علي رضي الله عنه فقال العباس يا رسول الله قدر ما أدخل أنا وحدي وأخرج قال ما أمرت بشئ من ذلك فسدها كلها غير باب على قال وربما قال مر وهو جنب. رواه الطبراني وفيه ناصح بن عبد الله وهو متروك. وعن ابن عباس قال لما أخرج أهل المسجد وترك عليا قال الناس في ذلك فبلغ النبي صلى 
ms3048	 الله عليه وسلم فقال ما أنا أخرجتكم من قبل نفسي ولا أنا تركته ولكن الله أخرجكم وتركه إنما أنا عبد مأمور ما أمرت به فعلت إن أتبع إلى ما يوحى إلى. رواه الطبراني وفيه جماعة اختلف فيهم. وعن محمد بن علي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه، وعن محمد بن علي مرسلا قال كان قوم عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء على فلما دخل على خرجوا فلما خرجوا تلاوموا فقال بعضهم لبعض والله ما أخرجنا فارجعوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله ما أدخلته وأخرجتكم ولكن الله أدخله وأخرجكم. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب ما يحل له في المسجد) * عن خارجة بن سعد عن أبيه سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى لا يحل لأحد أن يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. رواه البزار وخارجة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات PageV09P115(@)(@@) (باب في أفضليته رضي الله عنه) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كنا نتحدث أن أفضل أهل المدينة على ابن أبي طالب. رواه البزار وفيه يحيى بن السكن وثقه ابن حبان وضعفه صالح جزرة، وبقية رجاله ثقات. وعنه قال قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة وختمت القرآن على خير الناس علي بن أبي طالب قلت هو في الصحيح خلا من قوله وختمت إلى آخره رواه الطبراني في الأوسط، وفيه من لم أعرفه. وعن أنس ابن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من سيد العرب قالوا أنت يا رسول الله فقال أنا سيد ولد آدم وعلى سيد العرب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خاقان بن عبد الله ابن الأهيم ضعفه أبو داود.(@)(@@) * (باب مراعاته رضي الله عنه) * عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا غضب لم يجترئ أحد أن يكلمه إلا على. رواه الطبراني في الأوسط وسقط منه التابعي وفيه حسين بن حسن الأشقر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) * (باب 
ms3049	 إجابة دعائه رضي الله عنه) * عن زادان أن عليا حدث بحديث فكذبه رجل فقال له على أدعو عليك ان كنت كاذبا قال ادعو فدعا عليه فلم يبرح حتى ذهب بصره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار الحضرمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب تزويجه بفاطمة رضي الله عنها) * يأتي في فضل فاطمة.(@)(@@) * (باب بشارته بالجنة) * عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع عليكم من تحت هذا الصور (1) رجل من أهل الجنة قال فطلع أبو بكر فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P116(@)(@@) ثم لبث هنيهة ثم قال يطلع من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة فطلع عمر فهنأناه فما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال يطلع من تحت هذا الصور رجل من أهل الجنة اللهم إن شئت جعلته عليا ثلاث مرات قال فطلع على، وفى رواية اللهم اجعله عليا.(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن ابن مسعود قال كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال يطلع عليكم رجل من أهل الجنة فدخل علي بن أبي طالب فسلم وصعد. رواه الطبراني باسنادين وكلاهما ضعيف. وعن أبي جعفر محمد بن علي عن أبيه عن جده قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد إن الله يحب من أصحابك ثلاثة فأحبهم علي بن أبي طالب وأبو ذر والمقداد بن الأسود قال فأتاه جبريل فقال يا محمد إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة من أصحابك وعنده أنس بن مالك فرجا أن يكون لبعض الأنصار قال فأراد أن يسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم فهابه فخرج فلقى أبا بكر فقال يا أبا بكر إني كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم آنفا فأتاه جبريل فقال إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة من أصحابك فرجوت أن يكون لبعض الأنصار فهبته أن أسأله فهل لك أن تدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أخاف أن أسئله فلا أكون منهم 
ms3050	 ويسبني قومي ثم لقى عمر بن الخطاب فقال له مثل قول أبى بكر قال فلقى عليا فقال له على نعم إن كنت منهم أحمد الله وإن لم أكن منهم أحمد الله فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن أنسا حدثني أنه كان عندك آنفا وان جبريل أتاك فقال يا محمد إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة من أصحابك فمن هم يا نبي الله قال أنت منهم يا علي وعمار بن ياسر وسيشهد معك مشاهد بين فضلها عظيم خيرها وسلمان منا أهل البيت وهو ناصح فاتخذه لنفسك. رواه أبو يعلى وفيه النضر بن حميد الكندي وهو متروك. وعن أنس قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الله تبارك وتعالى يحب ثلاثة من أصحابك يا محمد ثم أتاه فقال يا محمد إن الجنة لتشتاق إلى ثلاثة من أصحابك قال أنس فأردت أن أسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فهبته فلقيت أبا بكر فقلت يا أبا بكر إني كنت ورسول الله صلى الله عليه وسلم وان جبريل صلى الله عليه وسلم قال يا محمد إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة فعلك أن تكون منهم ثم لقيت عمر بن الخطاب فقلت له مثل ذلك ثم لقيت علي بن أبي طالب فقلت له كما قلت لأبي بكر وعمر فقال على أنا أسئله إن PageV09P117(@)(@@) كنت منهم حمدت الله تبارك وتعالى وإن لم أكن منهم حمدت الله تبارك وتعالى فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أنسا حدثني أن جبريل صلى الله عليه وسلم أتاك فقال إن الجنة تشتاق إلى ثلاثة من أصحابك فان كنت منهم حمدت الله تبارك وتعالى وان لم أكن منهم حمدت الله عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت منهم أنت منهم وعمار بن ياسر وسيشهد مشاهد بين فضلها عظيم اجرها وسلمان منا أهل البيت فاتخذه صاحبا قلت روى الترمذي منه طرفا رواه البزار وفيه النضر بن حميد 
ms3051	 الكندي وهو متروك. وعن علي ابن أبي طالب قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بيدي ونحن نمشي في بعض سكك المدينة إذ اتينا على حديقة فقلت يا رسول الله ما أحسنها من حديقة فقال إن لك في الجنة أحسن منها ثم مررنا بأخرى فقلت يا رسول الله ما أحسنها من حديقة قال لك في الجنة أحسن منها حتى مررنا بسبع حدائق كل ذلك أقول ما أحسنها ويقول لك في الجنة أحسن منها فلما خلالي الطريق اعتنقني ثم أجهش باكيا قلت يا رسول الله ما يبكيك قال ضغائن في صدور أقوام لا يبدونها لك الا من بعدي قال قلت يا رسول الله في سلامة من ديني قال في سلامة من دينك.(@)(@@) رواه أبو يعلى والبزار وفيه الفضل بن عميرة وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال خرجت انا والنبي صلى الله عليه وسلم وعلى في حشان (1) المدينة فمررنا بحديقة فقال على ما أحسن هذه الحديقة يا رسول الله فقال حديقتك في الجنة أحسن منه ثم أومأ بيده إلى رأسه ثم بكى حتى علا بكاؤه قلت ما يبكيك قال ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك حتى يفقدوني.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم ومندل أيضا فيه ضعف. وعن عمرو بن الحمق قال هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبينا انا عنده ذات يوم قال لي يا عمرو هل أريك دابة الجنة تأكل الطعام وتشرب الشراب وتمشى في الأسواق قال قلت بلى بأبي أنت قال هذا دابة الجنة وأشار إلى علي بن أبي طالب. رواه الطبراني وفيه جماعة ضعفاء. وعن سلمى امرأة أبى رافع انها قالت انى لمع رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV09P118(@)(@@) بالأسواف (1) فقال ليطلعن عليكم رجل من أهل الجنة إذ سمعت الخشفة (2) فإذا علي بن أبي طالب. رواه الطبراني وفيه محمد بن الفضل الرافعي ذكره ابن أبي حاتم ولم يجرحه، وبقية رجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) * (باب النظر إليه 
ms3052	 رضي الله عنه) * عن عبد الله يعنى ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم قال النظر إلى علي عبادة. رواه الطبراني وفيه أحمد بن بديل اليامي وثقه ابن حبان وقال مستقيم الحديث، وابن أبي حاتم وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن طليق بن محمد قال رأيت عمران بن الحصين يحد النظر إلى علي فقيل له فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النظر إلى عبادة. رواه الطبراني وفيه عمران بن خالد الخزاعي وهو ضعيف. * (باب جامع في مناقبه رضي الله عنه) * عن عمرو بن ميمون يعنى الأودي قال إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه سبعة رهط فقالوا له يا ابن عباس اما أن تقوم معنا واما ان يخلونا هؤلاء قال فقال ابن عباس بل أقوم معكم وهو يومئذ صحيح قبل ان يعمى قال فانتبذوا فتحدثوا فلا أدري ما قالوا قال فجاء ينفض ثوبه ويقول أف وتف وقعوا في رجل قال له النبي صلى الله عليه وسلم لأبغين رجلا لا يخزيه الله أبدا يحب الله ورسوله فاستشرف لها من استشرف قال أين على قالوا في الرحل يطحن قال وما كان أحدكم ليطحن قال فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر قال فنفث في عينيه ثم هز الراية ثلاثا فأعطاها إياه قال فجاء بصفية بنت حي قال فبعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا خلفه فأخذها منه قال لا يذهب بها الا رجل منى وأنا منه قال وقال لبني عمه أيكم يواليني في الدنيا والآخر فأبوا فقال على أنا أواليك في الدنيا والآخرة قال وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة قال وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبه فوضعه على على وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم وقال (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) قال وسرى علي(@)(@@) PageV09P119(@)(@@) نفسه لبس ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نام مكانه وكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أبو بكر وعلى 
ms3053	 نائم قال وأبو بكر يحسب أنه نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله فقاله له على أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قد انطلق نحو بئر ميمونة فأدركه فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار قال وجعل على يرمى بالحجارة كما كان يرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتضور (1) قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح ثم كشف رأسه فقالوا إنك للئيم كان صاحبك نرميه لا يتضور وأنت تتضور وقد استنكرنا ذلك قال وخرج بالناس في غزوة تبوك قال فقال له على أخرج معك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا فبكى على فقال له الا أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي إنه لا ينبغي ان اذهب الا وأنت خليفتي وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت ولى كل مؤمن بعدي قال وسد أبواب المسجد غير باب علي قال فيدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره قال وقال من كنت مولاه فعلى مولاه قال وأخبرنا الله انه قد رضى عنهم عن أصحاب الشجرة فعلم ما في قلوبهم هل حدثنا انه سخط عليهم بعد قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر حين قال ائذن لي فلأضرب عنقه قال وكنت فاعلا وما يدريك لعل الله اطلع إلى أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح غير أبى بلج الفزاري وهو ثقة وفيه لين وعن ابن عباس قال كانت لعلى ثماني عشرة منقبة ما كانت لأحد من هذه الأمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن جبير وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال كنا نقول في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس ثم أبو بكر ثم عمر ولقد أوتى ابن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون واحدة منهن أحب إلى من حمر النعم زوجه رسول 
ms3054	 الله صلى الله عليه وسلم ابنته وولدت له وسد الأبواب الا بابه في المسجد وأعطاه الراية يوم خيبر. رواه أحمد وأبو يعلى ورجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال عمر بن الخطاب لقد أعطى علي بن أبي طالب ثلاث خصال لان يكون لي خصلة منها (2) أحب إلى من أن أعطى حمر النعم قيل وما هي(@)(@@) PageV09P120(@)(@@) يا أمير المؤمنين قال تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل فيه ما يحل له والراية يوم خيبر. رواه أبو يعلى في الكبير وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح وهو متروك. وعن عبد الله بن عكيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى أوحى إلى في علي ثلاثة أشياء ليلة أسرى بي أنه سيد المؤمنين وامام المتقين وقائد الغر المحجلين. رواه الطبراني في الصغير وفيه عيسى بن سوادة النخعي وهو كذاب. قلت وتأتي أحاديث جامعة في باب من يحبه وغير ذلك. وعن أبي الحمراء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي باب على وفاطمة ستة أشهر فيقول إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن أبي الحمراء خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لما أسرى بي إلى السماء دخلت الجنة فرأيت في ساق العرش مكتوبا لا أله إلا الله محمد رسول الله أيدته بعلي ونصرته. رواه الطبراني وفيه عمرو بن ثابت وهو متروك. وعن عمار بن ياسر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى الله زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب إليه منها وهي زينة الأبرار الزهد في الدنيا جعلك لا تملك من الدنيا شيئا وجعلها لا تنال منك شيئا ووهب لك حب المساكين. رواه الطبراني وفيه عمرو بن جميع وهو متروك. وعن ابن عمر قال بينا انا مع رسول الله 
ms3055	 صلى الله عليه وسلم في ظل بالمدينة ونحن نطلب عليا إذ انتهينا إلى حائط (1) فنظرنا إلى علي وهو نائم في الأرض وقد اغبر فقال لا ألوم الناس يكنونك أبا تراب فلقد رأيت عليا تغير وجهه واشتد ذلك عليه فقال ألا أرضيك يا علي قال بلى يا رسول الله قال أنت أخي ووزيري تقضى ديني وتنجز موعدي (2) وتبرئ ذمتي فمن أحبك في حياة منى فقد نحبه ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالأمن والايمان وآمنه يوم الفزع ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية يحاسبه الله بما عمل في الاسلام. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن علي قال طلبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدني في جدول نائما فقام قم ما ألوم الناس(@)(@@) PageV09P121(@)(@@) يسمونك أبا تراب قال فرآني كأني وجدت في نفسي من ذلك فقال لي والله لأرضينك أنت أخي وأبو ولدي تقاتل عن سنتي وتبرئ ذمتي من مات في عهدي فهر كنز الله ومن مات في عهدك فقد قضى نحبه ومن مات يحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والايمان ما طلعت شمس أو غربت ومن مات يبغضك مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل في الاسلام. رواه أبو يعلى وفيه زكريا الأصبهاني وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب اكتحاله بريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وكفايته الرمد والحر والبرد) * عن علي قال ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين أعطاني الراية. رواه أبو يعلى واحمد باختصار ورجالهما رجال الصحيح غير أم موسى وحديثها مستقيم. وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال خرج علينا علي بن أبي طالب في الحر الشديد وعلى ثياب الشتاء وخرج علينا في الشتاء وعليه ثياب الصيف ثم دعا بما نشد به ثم مسح العرق عن جبهته نم رجع إلى بيته فقلت لأبي يا أبتاه اما رأيت ما صنع أمير المؤمنين خرج علينا في الشتاء عليه ثياب الصيف وخرج علينا 
ms3056	 في الصيف وعليه ثياب الشتاء فقال أبو ليلى ما فطنت فأخذ بيد ابنه فأتى عليا فقال له الذي صنع فقال له على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بعثني وانا أرمد فبزق في عيني ثم قال افتح عيني ففتحتهما فما اشتكيتهما حتى الساعة ودعا لي فقال اللهم أذهب عنه الحر والبرد فما وجدت حرا ولا بردا حتى يومى هذا. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وفى رواية أخرى عنده عن سويد ابن غفلة قال لقينا عليا وعليه ثوبان في الشتاء فقلنا لا تغتر بأرضنا هذه فان أرضنا هذه مقرة ليست مثل أرضك قال فاني كنت مقرورا فلما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قلت انى أرمد فتفل في عيني فما وجدت حرا ولا بردا ولا رمدت عيناي. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كحل عين علي بريقه. رواه الطبراني وفيه المعلى بن عرفان وهو متروك.(@)(@@) * (باب فيما بشر به رضي الله عنه) * عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجعت من جنازة قولا PageV09P122(@)(@@) ما أحب ان لي به الدنيا جميعا. رواه أبو يعلى وفيه أبو حريز وثقه أبو زرعة وغره وضعفه ابن المديني وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيما بلغت صدقة ماله رضي الله عنه) * عن محمد بن كعب القرظي ان عليا قال لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأني لأربط الحجر على بطني من الجوع وإن صدقة مالي لتبلغ أربعين ألف دينار ، وفى رواية وإن صدقتي اليوم لأربعين ألفا. رواه كله احمد ورجال الروايتين رجال الصحيح غير شربك بن عبد الله النخعي وهو حسن الحديث ولكن اختلف في سماع محمد بن كعب من على والله أعلم.(@)(@@) * (باب في قوله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب) * الله ورسوله ويحبه الله ورسوله عن ابن عمر قال جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال 
ms3057	 يا رسول الله إن اليهود قتلوا أخي قال لأدفعن الراية إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله على يديه فيمكنك من قاتل أخيك فاستشرف لذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعث إلى علي فعقد له اللواء فقال يا رسول الله إني أرمد كما ترى وهو يومئذ رمد فتفل في عينيه فما رمدت بعد يومه فمضى.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أحمد بن سهل بن علي الباهلي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن جميع بن عمير قال قلت لعبد الله بن عمر حدثني عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم خيبر لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فكأني أنظر إليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحتضنها وكان علي بن أبي طالب أرمد من دخان الحصن فدفعها إليه فلا والله ما تنامت الخيل حتى فتحها الله عليه. رواه الطبراني وفيه جميع بن عمير وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي ليلى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فدعا عليا فأعطاه إياها (1). رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه(@)(@@) PageV09P123(@)(@@) ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن عمر ان بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فأعطاها عليا. رواه الطبراني بأسانيد وفى أحسنها معتمر بن أبي السرى العسقلاني ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر أحسبه قال أبا بكر فرجع منهزما ومن معه فلما كان من الغد بعث عمر فرجع منهزما يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية غدار رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتى بفتح الله عليه فثار الناس فقال أين على فإذا هو يشتكي عينيه فتفل في عينيه ثم دفع إليه الراية فهزها ففتح الله عليه 
ms3058	. رواه الطبراني (1) وفيه حكيم بن جبير وهو متروك ليس بشئ. وعن أبي ليلى قال قلت لعلى وكان يسمر معه ان الناس قد أنكروا منك أن تخرج في الحر في الثوب المحشو وفى الشتا في الملاءتين الخفيفتين فقال على أو لم تكن معنا قلت بلى قال فان النبي صلى الله عليه وسلم دعا أبا بكر فعقد له لواءا ثم بعثه فسار بالناس فانهزم حتى إذا بلغ ورجع فدعا عمر فعقد له لواءا فسار ثم رجع منهزما بالناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار فأرسل فأتيته وأنا لا أبصر شيئا فتفل في عيني فقال اللهم اكفه ألم الحر والبرد فما آذاني حر ولا برد بعد. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في شجاعته وحمله اللواء رضي الله عنه) * عن أبي سعيد الخدري قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية فهزها ثم قال ما يأخذها بحقها فجاء الزبير فقال انا فقال امض ثم قال رجل آخر فقال أنا فقال امض ثم قام آخر فقال انا فقال أمط (2) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي أكرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي فقبضها ثم انطلق حتى فتح الله عليه فدك وخيبر وجاء بعجوتها وقديدها. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عصمة وهو ثقة يخطئ. وعن الحسن بن علي قال كان رسول الله صلي الله(@)(@@) PageV09P124(@)(@@) عليه وسلم لا يبعث عليا مبعثا إلا أعطاه الراية. رواه الطبراني وفيه ضرار بن صرد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية إلى علي ابن أبي طالب وهو ابن عشرين سنة. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) (باب في من يحبه أيضا وببغضه أو يسبه) عن ابن عباس قال نزلت في علي بن أبي طالب (إن الذين آمنوا 
ms3059	 وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) قال محبة في قلوب المؤمنين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن عمارة وقد وثق وضعفه جماعة، وبقية رجاله وثقوا ولكن الضحاك قيل إنه لم يسمع من ابن عباس. وعن أنس بن مالك قال كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم فرخا مشويا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلى يأكل معي من هذا الفرخ فجاء على ودق الباب فقال أنس من هذا قال على فقلت النبي صلى الله عليه وسلم على حاجة فانصرف ثم تنحى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ائتني بأحب الخلق إليك وإلى يأكل معي من هذا الفرخ فجاء على فدق الباب دقا شديدا فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أنس من هذا قلت على قال أدخله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد سألت ثلاثا أن يأتيني بأحب الخلق إليه والى يأكل معي من هذا الفرخ فقال علي وأنا يا رسول الله لقد جئت ثلاثا كل ذلك يردني أنس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس ما حملك على ما صنعت قال أحببت أن تدرك الدعوة رجلا من قومي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلام الرجل على حب قومه، وفى رواية كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في حائط وقد أتى بطائر، وفى رواية قال أهدت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم طائرا بين رغيفين فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل عندكم شئ فجاءته بالطائر قلت عند الترمذي طرف منه رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وأبو يعلى باختصار كثير الا أنه قال فجاء أبو بكر فرده ثم جاء عمر فرده ثم جاء علي فأذن له، وفى اسناد الكبير حماد بن المختار ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح، وفى أحد أسانيد الأوسط أحمد بن عياض بن أبي 
ms3060	 طيبة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح ورجال أبى يعلى ثقات وفى بعضهم ضعف. PageV09P125(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أطيار فقسمها بين نسائه فأصاب كل امرأة منها ثلاثة فأصبح عند بعض نسائه صفية أو غيرها فأتته بهن فقال اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا فقلت اللهم اجعله رجلا من الأنصار فجاء علي رضي الله عنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أنس أنظر من على الباب فنظرت فإذا على فقلت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم على حاجة ثم جئت فقمت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انظر من على الباب فإذا على حتى فعل ذلك ثلاثا فدخل يمشى وأنا خلفه فقال النبي صلى الله عليه وسلم من حبسك رحمك الله فقال هذا آخر ثلاث مرات يردني أنس يزعم أنك على حاجة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملك على ما صنعت قلت يا رسول الله سمعت دعاءك فأحببت أن يكون من قومي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل قد يحب قومه إن الرجل قد يحب قومه قالها ثلاثا. رواه البزار وفيه إسماعيل بن سلمان وهو متروك. وعن سفينة وكان خادما لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم طوائر فصنعت له بعضها فلما أصبح أتيته به فقال من أين لك هذا فقلت من التي أتيت به أمس فقال ألم أقل لك لا تدخرن لغد طعاما لكل يوم رزقه ثم قال اللهم أدخل على أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير فدخل علي رضي الله عنه عليه فقال اللهم والى. رواه البزار والطبراني باختصار ورجال الطبراني رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة. وعن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بطير فقال اللهم ائتني بأحب خلقك إليك فجاء على فقال اللهم والى. رواه الطبراني وفيه محمد بن سعيد 