ms301	 الحال فإذا العقاب قد نزل إلى الأرض وابتدأ يمزق قماط الصبي ليفترسه فحين رأوه صاحوا بأجمعهم وقصدوه ومنعوه عن الصبي فطار وتركه على الأرض فلحقنا الصبي فإذا هو سالم ما وصل إليه جرح وهو يبكى فقايأناه حتى خرج الماء من جوفه وحملناه سالما إلى أمه.(@)(@@) حدثنا أبو محمد بن الحسن بن المظفر الكاتب المعروف بالحاتمي قال: رأيت بمصر رجلا يعرف بابن التمساح. فسألت جماعة من أهل مصر عن ذلك فقالوا:(@)(@@) هذا وطئ التمساح أمه فولدته. فكذبت ذلك وبحثت عن الخبر. فأخبرني جماعة من عقلاء أهل مصر أن التمساح بها يأخذ الناس في الماء من الشطوط القربية فيفترسهم وربما أخذهم إلى جباله، وهي جبال حجارة فيها مفارات إلى النيل لا يصل إليها الماشي ولا سالك الماء لبعدها عن الجهتين فيتسلق PageV02P303(@)(@@) التمساح إلى بعض المغارات فيودع بها الانسان الذي أخذه حيا أو ميتا بحسب الاتفاق ويتركه ويذهب فإذا جاع ولم يظفر بشئ عاد إليه فيفترسه فمرة واحد منهم قبض على امرأة وجعلها في المغار فذكرت المرأة أنها حين استقرت في المغار وانصرف التمساح رأت رجلا حيا وأثر جماعة قد افترسهم التمساح وأنها قد سألت الرجل عن أمره فذكر أن التمساح تركه هنا منذ يومين قالت وأخذ الرجل يؤنسني إلى أن طالبني بنفسي. فقلت يا هذا: اتق الله.(@)(@@) فقال: التمساح قد مضى ومن ساعة إلى ساعة فرج ولعله أن يحتاز بنا سفينة قبل عودته فنطرح أنفسنا إليها وننجو فوعظته، ولم يلتفت إلى كلامي واغتصبني فواقعني ولم ينزل عنى حتى جاء التمساح وأخذه من فوقى ومضى فبقيت كالميتة فزعا فإني لكذلك إذ سمعت وقع حوافر الخيل وصليل لجم وصوت أقوام كثيرين فأخرجت رأسي من الغار وصحت واستغثت فأطلع بعضهم وقالوا ما أنت. قلت حديثي طويل ارموا لي حبلا فشددت نفسي وجزبوني فصرت معهم على ظهر المغار بعد أن توهمت وانسلخ بعض جلدي فسألوني عن خبري فأخبرتهم حديث التمساح فأركبوني شيئا حتى دخلت البلد فلما كان في وقت حيضي تأخر عنى ثم ظهر الحمل فولدت 
ms302	 ابني هذا بعد تسعة أشهر وكرهت أن أخبر الناس بالحديث فنسبته إلى التمساح.(@)(@@) حدثني أبو القاسم بن الأعلم العلوي الفيلسوف. قال: خرجت من بغداد أريد الكوفة فلما صرت بينها وبين حمام عمرو قرية من الكوفة أفضيت إلى أجمة هناك، وكنت قد تقدمت الرفقة وكنت راكبا حمارا وورائي بمسافة قريبة غلام مملوك لي راكبا بغلة فلما وصلنا للأجمة رأيت ممشاة دقيقة في وسط الأجمة وعليها المسلك ويوصل إليها بهبوط فرمت النزول إليها فوقف الحمار من تحتي فضربته ضربا شديدا فلم يبرح فالتفت إلى كفله أتأمل ما بقوائمه فوجدت أسدا واقفا بينه وبين كفل الحمار نحو ذراع وأقل وإذا بالحمار عندما شم رائحته أصابته رعدة عظيمة فرسخت قوائمه في الأرض ولم يتحرك فلم أشك في التلف وأن الأسد سيمد يده فيجذبني من على الحمار فغمضت عيني لئلا أرى كيفية وجودي PageV02P304(@)(@@) في مخالبه وفمه وأقبلت أتشهد وأقرأ ومع هذا أجد عقلي ثابتا ومتصورا لهيئة الأسد ولم يفدني التغميض شيئا فاستدرت إليه وفتحت عيني في عينه وأقبلت أتشهد خفيا والأسد فاتح فاه، وأنا أتأمل أسنانه ويصل إلى أنفى من فمه روائح منتنة وإني لكذلك إذ لحقني الصبي المملوك على البلغة ومعه رجل ركب دابة ووراءهما قوم مشاة فحين رآني والأسد على تلك الصورة جزع جزعا شديدا وصاح بأعلى صوته يا معشر المسلمين ادركونا فقد أفترس الأسد مولاي فحين سمع الأسد الصياح من ورائه التفت فرأى الصبي فتناوله من على سرجه وغار البغل وصار الصبي في فم الأسد كالفأرة في فم السنور وأنا كالميت إلا أنى أرى كل شئ وأقبل الأسد يحمل على راكب الدابة والمشاة والصبي في فمه فهربوا منه ودخل الأجمة فقلت في نفسي قد فداني الله عز وجل بمملوكي فرميت نفسي من على الحمار وسرت أعدو حتى تلقاني قوم قد جاؤوا من الكوفة ورأوا فزعي فسألوني عن أمرى فأخبرتهم فتقدموا يطلبون الأسد وردت إلى روحي فزدت في الجرى إلى أن خرجت من الأجمة ولحقتني الرفقة الذين كنت معهم وقد أحضروا البغلة التي 
ms303	 كانت تحت مملوكي وساقوا فركبت ودخلت الكوفة قال وكان هذا يوم الثلاث غرة المحرم سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة فصمت يومى واعتدت أن أصومه أبدا فأنا كل يوم ثلاثاء صائم إلى الآن. وجاءني أبو عمر بن يحيى وهنأني بالسلامة وبقدومي وقد كان خبري شاع وقال في جملة كلامه كيف خفت الأسد؟ أو ما علمت أن لحومنا بنى فاطمة محرمة على السباع؟! فقلت له مثل سيدنا أطال الله بقاه لا يقول مثل هذا وما الذي كان يؤمنني أن يكون هذا الخبر باطلا فأتلف. وكيف كانت نفسي مع طبع البشرية تطيق هذا في مثل ذلك الوقت مع احتمال هذا الحديث قال ولم لا تطيق وكيف يجوز أن يكون هذا الخبر باطلا مع ما روينا من خبر زينب الكذابة مع علي بن موسى الرضا رضي الله عنه. قال: فقلت له بلى قد رويت ذلك ولكن لم يحضرني فكرى من هذا شئ في تلك الحال.(@)(@@) قال مؤلف الكتاب فقلت أنا لأبي القاسم الأعلم: وما خبر زينب الكذابة PageV02P305(@)(@@) فإني ما سمعته. قال: هذا خبر مشهور عند الشيعة. يروى بإسناد لهم لا أحفظه أن امرأة يقال لها زينب ادعت أنها علوية فجئ بها إلى علي بن موسى الرضا رضي الله عنهم فدفع نسبتها فخاطبته بكلام دفعت به نسبه ونسبته إلى مثل ما نسبها له من الادعاء، وكان ذلك بحضرة الخليفة. فقال الرضا: أخرج أنا وهذه إلى بركة السباع فإني رويت عن آبائي عن النبي صلى الله عليه وسلم ان لحوم ولد فاطمة رضي الله عنها محرمة على اكل السباع فمن أكلته السباع فهو دعى. فقالت المرأة: لا أرضى بهذا ودفعت الخبر فأجبرها السلطان على ذلك.(@)(@@) فقالت: فلينزل هو قبلي، فنزل الرضا رضي الله عنه بركة السباع بمحضر من خلق عظيم فلما رأته السباع أقعت على أذنابها فدنا منها ولم يزل يمسح رأس كل واحد منها ويمر بيده إلى ذنبه والسبع يبصبص له حتى أتى على آخرها ثم ولى، وكرهت المرأة النزول وأبته، فأجبرت على ذلك فحين نزلت 
ms304	 وثب عليها بعض السباع فافترسها ومزقها فعرفت بزينب الكذابة.(@)(@@) وروى عن جماعة من شيوخ البحرين الذين ترددوا إلى بلد الهند أنهم سمعوا هناك حكاية مستفيضة أن رجلا كان معاشه صيد الفيلة. قال:(@)(@@) استخفيت مرة في شجرة عالية كثيرة الورق في غيضة كانت تجتاز بها الفيلة من شرائع الماء التي تردها إلى مرتعها فاجتاز بي قطيع منها وكانت عادتي أن أدع القطعان تجوز إلى أن يبلغ آخر فيل فأرميه بسهم مسموم في بعض مقاتله فتفزع الفيلة وتمضى فإذا مات المجروح نزلت فاقتلعت أنيابه وسلخت جلده وأخذت ذلك وبعته في البلاد فلما اجتاز بي هذا القطيع رميت آخر فيل كان فيه فخر فاضطربت الفيلة وأسرعت إليه فإذا أعظمها قد عاد فوقف عليه وتأمل السهم والجرح ورجعت معه الفيلة ووقفت بوقوفه فما زال قائما والفيل المجروح يضطرب إلى أن مات فضج ذلك الفيل ضجيجا عظيما وضجت الفيلة ثم انتشرت في الغيضة ففتشوها شجرة شجرة فأيقنت بالهلاك. وانتهى الفيل الأعظم إلى PageV02P306(@)(@@) الشجرة التي أنا فيها واتكأ عليها فإذا هي قد انكسرت على عظمها وضخامتها وسقطت الشجرة إلى الأرض فلم أشك أن الفيل سيدوسني فإذا به قد جاء حتى وقف يتأملني، وأجحمت الفيلة عنى فلما رآني الفيل الأعظم، ونظر إلى قوسي وسهامي لف خرطومه فلواه على وأنزلني إلى الأرض وأخذ يومئ بخرطومه إلى ثعبان كان هناك برفق وتملق فسددت سهما إلى الثعبان ورميته فأصبته، وتابعت رميه فانصرف مثخنا فتقدم الفيل إليه فداسه ثم عاد فأخذني بخرطومه وحطني على ظهره، وجعل يهرول والفيلة خلفه فجاء إلى غيطة لم أكن أعرفها أعظم من تلك التي أخذني منها فإذا هي فراسخ وفيها فيلة ميتة لا يحصيها إلا الله عز وجل وأكثرها قد بلى جسده وبقيت عظامه فما زال يتتبع الأنياب ويجمعها، ويومئ إلى فيل فيجئ إليه فيعبى عليه ما يمكنه أن يعبيه عليه من ذلك إلى أن لم يدع هناك نابا إلا جمعه، وأوقر تلك الفيلة ثم أركبني على ظهره وأخذ بي على طريق العمارة، واتبعته الفيلة فلما 
ms305	 شارف القرى أومى إلى الفيلة فطرحت أحمالها حتى لم يبق منها شئ ثم أنزلني بخرطومه برفق وتركني عند الأنياب، وقد صارت تلا عظيما قائلا فجلست عندها متعجبا من سلامتي، ورجع الفيل يريد الصحراء، ورجعت الفيلة برجوعه، وأنا لا أصدق بسلامتي، ولا بما شاهدت من عظم فطنة الفيل وذكائه. فلما غابت الفيلة عن عيني مشيت إلى أقرب القرى منى واستأجرت خلقا كثيرا حتى خرجوا معي وحملوا تلك الأنياب في أيام وما زلت أبيعها في تلك المدة حتى حصل لي مال عظيم كان سبب يساري وعنائي عن صيد الفيلة.(@)(@@) عن مروان بن شعيب العدوي، عن عدى بن ربيعة قال: كنت في حداثتي شديد القوة، وكانت عندي زوجة لي من عبد القيس ببلدة منارة وهي قريبة من تل أهواز على أربع فراسخ، وعندي قوم من أهل المرأة، ونحن نشرب فتفاخرنا حتى انتهينا إلى تجريد السيوف فحجز بيننا مشايخ القرية وبدر لساني أن حلفت بالطلاق أن لا أبيت بمنارة فخرجت منها أريد منزلي بتل PageV02P307(@)(@@) أهواز ومعي سيفي وحجفتي، وكان ذلك ليلا فسرت في الطريق وحدي، وبلغت إلى أجمة لابد من سلوكها. فما سرت فيها قليلا سمعت ضجة من ورائي قبيحة فجردت سيفي ورجعت أطلب الصوت فوجدت أسدا قد افترس رجلا وهو الذي صاح، وهو في فم الأسد عرضا بثيابه فصحت في الأسد فرمى الرجل ورجع إلى فقاتلته ساعة ثم وثب على وثبة شديدة فلطيت الأرض ثم جمعت نفسي في حجفتي، فلشدة وثبته جازني فصار ورائي فأسرعت الوثوب وبعجته بالسيف في فمه، وكان سيفا ماضيا فدخل في فيه وخرج من لحيته فخر صريعا يضرب فتداركته بضربات كثيرة حتى تلف، وعدت إلى الرجل فوجدته يتنفس ولا يعقل فحملته إلى الجادة، وكانت ليلة مقمرة، وتأملته فإذا هو تاجر من تل أهواز أعرفه فلم تطب نفسي بتركه أصلا فجعلته عند الجادة، وعدت فأخذت رأس السبع وحملته والرجل وحصلتهما في صبيغة كانت على، والصبيغة إزار أحمر يتشح به العرب في تلك الناحية، وكان الأسد في خلال قتالي قد ضرب 
ms306	 فخذي بكفه فأحسست به في الحال كغرز الإبرة لما كنت فيه من الهول فلما حصلت أمشى حاملا لرأس الأسد والرجل أحسست بالألم، ورأيت الدم يجرى وقوتي قد ضعفت فصبرت نفسي حتى بلغت تل أهواز وقد أصبحت فنكر أهل القرية الجراح، وسألوني عن خبري فألقيت الصبيغة التي بها الرجل والرأس فاستهولوا الحال لما حدثتهم بها وفتشوا الرجل فوجدوا في بدنه خدوش كثيرة فأخذوه ورمت أن أمشى يسيرا إلى منزلي فلم أقدر حتى حملت، وكنت أعالج من تلك الجراح مدة، وعولج الرجل فبرأ قبلي، وهو حي إلى الآن يسميني مولاي ومعتقي. قال: وجراحاتي لصعوبتها تنتقض على في أغلب الأوقات. قال صاحب الحكاية: وأراني الجرح، وكان عظيم الفتح. فلم أكن أعلم سببا لشكرنا وعربدتنا إلا نجاة ذلك الرجل من السبع.(@)(@@) قال رجل يعرف بعبد العزيز بن الحسن الأزد، من تجار القصب بالبصرة قال: كنت يوما جالسا في القصباء، وقد أخرج من النهر قصب رطب فعمل PageV02P308(@)(@@) كالقباب على العادة فيما يراد تجفيفه من القصب، وكان يوما صائفا، وكدني الحر، فدخلت أحدى تلك القباب القصب، وهي تكون باردة جدا وعادة التجار أن يسكنوا بها فنمت في القبة فلبردها استثقلت في النوم.(@)(@@) فانتبهت بعد العصر، وقد انصرف الناس من القصباء، وهي موضع بالبصرة في أعلاها صحراء وبساتين فاستوحشت للوحدة، وعملت على القيام فإذا بأفعى غليظ الساعد طويل متدور على باب القبة كالطبق، ولم أجد سبيلا إلى الخروج، ويئست من نفسي وتحيرت وجزعت جزعا شديدا. فأخذت في التشهد والتسبيح والفزع إلى الله تعالى، وإني لكذلك إذ جاء ابن عرس من بعيد فلما رأى الأفعى تأمله ثم رجع من حيث جاء، وأتى ثانيا ومعه ابن عرس آخر فوقف أحدهما يتأمله على يمين القبة، والآخر على اليسار، وصار أحدهما عند رأس الحية والآخر عند ذنبه، والحية غافلة عنهما ثم وثبا عليه في آن واحد وعضاه فاضطرب ولم يفلت منهما وجراه حتى بعدا عن عيني فخرجت من القبة سالما.(@)(@@) عن الحسن بن علي الأنصاري المقرئ بالرملة، وكان فارسا فاتكا شجاعا 
ms307	 جلدا قال: خرجت في قافلة من الرملة صاحبها ابن الحداد وأنا على مهر لي، وعلى سلاحي، فبلغنا في ليلة ظلماء إلى واد عميق جدا عمقه نحو فرسخ، وفى بطنه ماء يجرى وعليه شجر كثير، وهو مشهور بالسباع والطريق على جنبه في مضيق فازدحمت القافلة فسقط جمل عليه بز فرأيت صاحبه يلطم ويبكى، وكان موسرا فدعاه ابن الحداد، وقال له: أنت رجل موسر فما هذا الجزع؟(@)(@@) فقال له: على الجمل أكثر من عشرة آلاف دينار. فنادى في القافلة من ينزل ويخلص الجمل ويرده إلى صاحبه وله ما يشاء؟ فلم يجسر أحد على ذلك فلما كرر النداء أجبته وقلت: عجل لي الدنانير. فقال: لا ولكن أكتب لك بها الساعة كتابا.، وأشهد من في القافلة فإذا صار الجمل وحمله مع ما فيه من المال عندي فالمال لك فكتبنا كتابا بذلك وأشهدنا القافلة، وأعطيتهم دابتي ورحلي أخذت سيفا وحجفة وشمعة، ودنوت للنزول فرأيت منزلا غرني فاستعجلت PageV02P309(@)(@@) بسلوكه فنزلت ساعة حتى صرت على جانب الوادي فإذا هو واد مشجر فيه أثر الرعاة والغنم ثم لم أجد طريقا إلى أسفل، وكان سبيلي أن أرجع وأرتاد المنزل من جهة أخرى فحملني ضيق الوقت والحرص على الدنانير أن جعلت أتوغل وأتنقل من شجرة إلى شجرة، ومن حجر إلى حجر حتى حصلت في جنب الوادي على صخرة ملساء كالرف، وليس لها إلى أسفل طريق البتة فاطلعت بالشمعة فإذا بيني وبين القرار نحو عشرين ذراعا، وفى أسفل الوادي بردى كثيف يجرى بينه الماء، وله خرير شديد فأجمعت رأيي على أن ألقى نفسي، وأطفأت الشمعة وشددتها مع حمائل السيف مع الحجفة وألقيت ذلك في موضع علمته عن يميني ثم جمعت نفسي فوثبت في وسط البردى فوقعت على شئ ثار من تحتي ونفضني بعد أن صاح صيحة ملا بها الوادي، وإذا هو أسد فشق الوادي، وسعى هاربا فوقف بأذائي من جانب الوادي الآخر فطلبت سيفي وحجفتي حتى أخذتهما، ووقفت أنتظر أن يمشى فأطلب الجمل فأقبل يريدني فمشيت بين يديه في ذلك البردى 
ms308	، وهو في أثرى يخوض الماء ويشق البردى، وأنا أخاتله من موضع إلى موضع فطلع القمر فأبصرت بناء خفيا فقصدته فإذا هو بيت رحى يديرها الماء فدخلت فيه ثم فكرت فقلت هذا مأوى السبع والساعة يجيئني فخرجت منه وجئت إلى شجرة كبيرة فقطعتها بالسيف من نصف ساقها وجررتها، ودخلت بيت الرحى فامتلأ الباب بها وجلست في الداخل، وساق الشجرة في يدي فما كان إلا مقدار الجلوس حتى أحسست بالأسد يزحم الشجرة، وهو يروم الدخول فاستندت إلى الحائط وأمسكت ساق الشجرة أدافعه بها حتى ملني ومللته ثم ربض بالباب إلى أن أسفر الصبح فلما كادت الشمس تطلع مضى لحال سبيله فأقمت إلى أن انبسطت الشمس حتى أمنته، ثم خرجت فما زلت أطلب أثر الجمل حتى انتهيت إليه فإذا هو قد تقطع من أثر السقطة والعدلان مطروحان، وكانوا أمروني بفتقهما واستخراج المال منهما. وحمله إن لم أقدر على تخليص الجمل وحلم العدلين ففعلت ذلك وحملت المال على ظهري وطلبت المصعد، وقد علت الضحى فصعدت فيه. فلما صرت برأس الوادي إذا ببادية مجتازين PageV02P310(@)(@@) فقصدوني فمانعتهم عن نفسي بالسيف فلم أطلقهم فضربوني بالسيوف. فقلت لشيخ رأيته كالرئيس لهم، إلى الزمام على ما معي حتى أصدقك وأنفعك نفعا كثيرا. فقال: أصدقني حتى أعطيك الزمام فحدثته بالحديث فأخذوا المال وساروا بي معهم حتى وقفوا على العدلين فاحتملوها وضرب الشيخ يده في المال فحثى منه ثلاث حثوات وأعطاها لي فأخذتها، وقلت إن هذا لا ينفعني إن لم تبلغوني مأمني فأناخ جملا وحملني عليه وسار بي سيرا حثيثا حتى أتى بي القافلة على بعد ثم أنزلني، وقال الحق رفقتك، فما عليك من أحد بأس.(@)(@@) فمشيت حتى لحقت القافلة، وقد خبأت تلك الدنانير في سراويلي فعرفتهم بما جرى وبما أخذته البادية وكتمتهم ما أعطونيه ودخلنا طبرية، فشكوا إلى أميرها أبى عثمان مولى بنى عقيل. فأسرى إلى الاعراب فارتجع منهم أكثر المال والثياب ورده إلى صاحبه وكنت أنا لما دخلت طبرية فارقتهم ودخلت مصر ولحقوني وبلغني ما رد عليهم. فقلت لصاحب 
ms309	 المال: قد بذلت مهجتي وأفلت من الأسد ومن الموت مرارا ومن الاعراب حتى وصل إليك بعض مالك فلا أقل من أن توصلني إلى بعض ما كنت قد وعدتني به فأعطاني مائتي دينار، فأضفتها إلى ما أعطانيه الاعراب فإذا الجميع ستمائة دينار مع السلامة من تلك الشدائد.(@)(@@) وجدت أيضا أن رجلا وفد على هشام فقال يا أمير المؤمنين: لقد رأيت في طريقي عجبا. فقال وما هو: قال. بينما أسير بين جبلى طي إذ نظرت فإذا عن يميني أسد كالبغل وعن يسارى ثعبان كالحبل وهما مقبلان نحوى ففزعت منهما ورفعت رأسي إلى السماء وقلت شعرا:(@)(@@) يا دافع المكروه قد تراهما * فنجني يا رب من أذاهما ومن أذى من كادنى سواهما * لا تجعلني شلوى من قراهما قال: فقربا منى فشماني حتى لم أشك في الموت ثم صدرا عنى فنجوت ولله الحمد. PageV02P311(@)(@@) بلغني عن القاضي القضاة أبى السائب ولم أسمع ذلك منه. قال: وافيت من همدان إلى العراق وأنا فقير وزرت قبر الحسين رضي الله عنه فلما انصرفت أريد قصر بن هبيرة قيل أن الأرض مسبعة وأشير على أن ألحق قرية فيها حصن سميت لي فآوى إليها قبل المساء وكنت ماشيا فأسرعت وأتعبت نفسي إلى أن لحقت القرية فوجدت باب الحصن مغلقا فدفعته فلم يفتح لي وتوسلت للقائمين بحراسته بمن قصدت زيارته. فقالوا قد أتانا منذ أيام من ذكر مثل ما تذكر فأدخلناه وآويناه فكان عينا علينا للصوص وفتح الباب ليلا وسلبونا ولكن الحق بذلك المسجد وكن فيه لئلا تمسى فيأتيك السبع فصرت إلى المسجد فدخلت بيتا كان فيه وجلست فلم يكن بأسرع من أن جاء رجل على حمار منصرفا من الحائر فدخل المسجد وشد حماره في حلق كان في باب البيت ودخل إلى ومعه كرز فيه خرج فأخرج منه سراجا فأصلحه وقدح فأوقدها وأخرج خبزه وأخرجت خبزى واجتمعنا على الاكل فما نشعر إلا والسبع قد حصل في المسجد فلما رآه الحمار دخل إلى البيت الذي كنا فيه فدخل السبع وراه فخرج الحمار وجذب 
ms310	 باب البيت بالرسن فأغلقه علينا وعلى السبع وصرنا محبوسين فيه وقدرنا أن السبع لا يفترسنا بسبب السراج وأنه إذا انطفئ أخذنا وأكلنا وما طال الامر أن فنى ما كان في السراح من الدهن وطفئ وصرنا في الظلمة والسبع معنا فما كان عندنا من حاله شئ إلا إذا تنفس فإنا كنا نسمع نفسه وراث الحمار من فزعه فملا المسجد روثا ومضى الليل ونحن على حالنا وقد كدنا نتلف فزعا ثم سمعنا صوت الآذان من داخل الحصن وجاء المؤذن فدخل المسجد فلما رأى ما فعله الحمار لعن وشتم وحل رسن الحمار من الغلق فمر يطير في الصحراء وفتح المؤذن باب البيت لينظر من فيه فوثب السبع إليه فدقه وحمله إلى الأجمة وقمنا نحن وانصرفنا سالمين.(@)(@@) بلغني عن أبي عيسى محمد بن محمد بن علي بن مقلة. قال: كنت عند أبي الحسن علي بن عمر بن يحيى العلوي بالكوفة إذ دخل عيله غلام له. فقال: PageV02P312(@)(@@) يا مولاي أخذ الأسد فلانا وكيلنا. فانزعج وقال: في أي محل. فقال: في موضع كذا وأدخله الأجمة الفلانية. فقال العلوي: لا إله الا الله في هذا الموضع بعينه أخذ الأسد أباه وأدخله إلى هذه الأجمة بعينها منذ كذا وكذا سنة، فاغتم فأخذنا نسليه فعاد إلى شأنه في المحادثة، وأنا قاعد أحدثه إذ دخل عليه غلمانه مبادرين. وقالوا: قد نجى الوكيل من الأسد وحضر فما تم كلامه إلا ودخل الوكيل فبش له العلوي وسأله عن خبره. فقال نعم: أخذني السبع كما شاهد من حدثكم وكنت راكبا فحملني بفمه كما تحمل السنور بعض أولادها إلا أنه ما كلمني فأدخلني الأجمة وقد زال عقلي فما أعرف من أمرى شيئا إلا أنى أفقت فلم أره ووجدت أعضائي سالمة ووجدت حولي من الجماجم والعظام أمرا عظيما ولم تزل قوتي تعود إلى أن قمت فعثرت بشئ فإذا هو هميان فأخذته وشددته على وسطى ومشيت إلى أن بعدت عن الموضع فوصلت إلى شبية بوهدة فجلست فيها وغطيت نفسي بما أمكنني من القصب بقية ليلتي فلما 
ms311	 طلعت الشمس أحسست بكلام المجتازين وحوافر بغالهم فخرجت وعرفتهم قصتي وركبت بغل أحدهم فلما بعدت عن الأجمة وأمنت على نفسي فتحت الهميان فإذا فيه رقعة فتأملتها فإذا هي بخط أبى بأصل ما كان في الهميان من الدنانير وما أنفقه فإذا هو هميان أبى الذي كان في وسطه عندما افترسه الأسد فحسبت الخرج ووزنت الدنانير فإذا هي بإزاء ما بقي من الأصل ما نقصت شيئا. قال: وأخرج الهميان وفتحه وأخرج الرقعة فقال العلوي نعم هذا خط أبيك فعجبت الجماعة من ذلك.(@)(@@) بلغني عن رجل من أهل الأنبار. قال: خرجت إلى ضيعة لي في ظاهر الأنبار راكبا دابة كانت معي، ومعي عبد أسود مملوك في نهاية الشجاعة فلما صرنا في بعض الطريق بالقرب من الضيعة إذ نشأت سحابة فأمطرت وكان المطر قد أدركنا فملنا إلى قباب كانت كالأسرة تبنيها على الطريق وعلى السابلة فلجأنا إليها وقوى المطر جدا حتى منعنا من الحركة فأشار على الغلام بالمبيت فقلت له نخاف ويلك اللصوص. فقال لي أتخاف وأنا معك. فقلت فالسبع قال نصير الدابة داخل القبة وأنت تليها وأنا عند الباب وأشد وسطى بالحبل PageV02P313(@)(@@) الذي معنا وأشد طرفه برجلك حتى لا يأخذني النوم فإن جاء الأسد أخذني دونك. وما زال يحسن لي ذلك الرأي حتى أطعته وملنا إلى أحد القباب ودخلناها وفعل ما قال فلا والله ما مضت قطعة من الليل حتى وافى السبع فأخذ الأسود ودقه واحتمله وجر رجلي المشدودة معه في الحبل ولم يزل يجرني على الشوك والحجارة والدكادك إلى أن صار إلى أجمته وأنا ألا أعقل شيئا من أمرى ولا أحس بأكثر مما يجرى ولا تمييز لي يؤديني إلى الاجتهاد في حل الحبل من رجلي ثم رمى بالأسود وربض عليه وما زال يأكل منه حتى شبع وترك ما فضل منه وليس في من حس الحياة غير النظر فقط ثم مضى فنام بالقرب من مكاننا وبقيت زمانا على تلك الحال ثم سكن روعي وثاب إلى فهمي ورجعت إلى نفسي فحللت رجلي من الحبل 
ms312	 المشئوم وقمت لأدب فعثرت بشئ لا أدرى ما هو فأخذته بيدي فإذا هو هميان ثقيل فشددته في وسطى وخرجت من الأجمة وقد قارب الصبح أن يسفر ومشيت إلى القبة التي فيها دابتي فإذا هي واقفة بحالها فأخرجتها وركبتها وانصرفت إلى منزلي فوجدت في الهميان جملة دنانير فحمدت الله عز وجل على السلامة وبقى الرعب في قلبي والتألم في جسدي. PageV02P314(@)(@@) الباب العاشر من اشتد بلاؤه بمرض ناله * فعافاه الله سبحانه بأيسر سبب وأقاله روى بإسناد آخره عن عثمان بن أبي العاص الثقفي، قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا قد كان يبطلني، قال: فقال لي يا عثمان: ضع يدك عليه وقل " أعوذ بعزة الله وقدرته من شر هذا الوجع، ومن شر ما أجد " سبع مرات. قال: فقلتها فشفاني الله، وعن ابن جعدية قال: مرض أبو عزة الجمحي الشاعر فكانت قريش لا تؤاكله ولا تجالسه. فقال: الموت خير من هذه الحياة فأخذ حديدة ودخل بعض شعاب مكة فطعن بها في المعدة والمعدة موضع عقبى الراكب من الدابة. قال ابن الجعدية: فمرت الحديدة بين الجلد والصفاف فسال منه ماء أصفر فقال:(@)(@@) لا هم رب نائل ونهد * والمهمات والجبال والجرد من بعد ما طعنت في معد قال مؤلف الكتاب: كذا في كتاب الطوسي، والصواب عندي:(@)(@@) لا هم ورب من يرعى بياض نجد * أصبحت عبدا لك وابن عبد أبرأتني من وضح بجلدي * من بعدما طعنت بها في معد حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول التنوخي قال:(@)(@@) كان ينزل باب الشام من الجانب الغربي من بغداد رجل مشهور بالزهد والعبادة يقال له لبيب العابد لا يعرف إلا بهذا، وكان الناس ينتابونه، وكان صديقا لأبي فحدثني لبيب قال: كنت مملوكا روميا لبعض الجند فرباني وعلمني السلاح حتى صرت رجلا، ومات مولاي وتزوجت بامرأته، وقد علم الله أنى ما أردت بذلك إلا صيانتها، وأقمت معها مدة ثم اتفق لي أنى رأيت حية داخلة إلى حجرها فأمسكت ذنبها لأقتلها فانثنت علي فنهشت 
ms313	 يدي فشلت، ومضى على ذلك زمان طويل فشلت يدي الأخرى بغير سبب أعرفه PageV02P315(@)(@@) ثم جفت رجلاي ثم عميت ثم خرست. فكنت على هذه الحال ملقى سنة كاملة لم يبق لي جارحة صحيحة إلا سمعي أسمع به ما أكره، وأنا طريح على ظهري، ولا أقدر على كلام، ولا إيماء، ولا حركة أسقى وأنا ريان وأطعم وأنا شعبان، وأترك وأنا جائع. فلما كان بعد سنة دخلت امرأة إلى زوجتي وقالت:(@)(@@) كيف أبو علي؟ فقالت لها زوجتي: لا هو حي فيرجى، ولا ميت فيسلى.(@)(@@) فأقلقني ذلك وآلم قلبي ألما شديدا، وضججت إلى الله عز وجل في سرى بالدعاء، وكنت في جميع تلك العلل لا أجد ألما في نفسي فلما كان بقية ذلك اليوم ضرب على جسدي ضربا شديدا كاد يتلفني، ولم أزل على ذلك الحال إلى أن دخل الليل وانتصف، وخف الألم قليلا فنمت فما أحسست إلا وقد انتبهت وقت السحر وإحدى يداى على صدري فتعجبت من ذلك في نفسي وقلت:(@)(@@) كيف صارت يدي على صدري، ومن رفعها إليه؟! وكانت طول هذه المدة مطروحة على فراشي لا ترفع؟ إلا أن شالها أحد لي ثم وقع في قلبي تحريكها فتحركت ففرحت فرحا شديدا وقوى طمعي في فضل الله عز وجل بالعافية فحركت الأخرى فتحركت فقبضت إحدى رجلي فانقبضت فرددتها فرجعت وفعلت مثل ذلك بالأخرى، ورمت الانقلاب من غير أن يقلبني أحد كما كان يفعل بي فانقلبت بنفسي فجلست، ورمت القيام فأمكنني فقمت فنزلت من على السرير الذي كنت مطروحا عليه، وكان في بيت من الدار فمشيت أتلمس الحائط من الظلمة لأنه لم يكن هناك سراج إلى أن وقفت على الباب، وأنا لا أطمع في بصرى فخرجت من البيت إلى صحن الدار فرأيت السماء والكواكب مزهرة، وكدت أموت فرحا وانطلق لساني وقلت يا قديم الاحسان لك الحمد، ثم صحت بزوجتي فقامت وقالت: أبو علي. فقلت لها: الساعة صرت أبو علي اسرجي فأسرجت فقلت: جيئيني بمقراض فجاءت به فقصصت شاربا كان لي بزي الجند فقالت زوجتي 
ms314	: ما تصنع الساعة؟ تعبك رفقاؤك فقلت: بعد هذا لا أخدم غير ربى، فانقطعت إلى الله عز وجل، وخرجت من الدار وطلقت الزوجة، ولزمت عبادة ربى. وقال أبو الحسن: خبر هذا معروف مشهور، وكانت هذه الكلمة لا تفارقه، وهي: يا قديم الاحسان PageV02P316(@)(@@) لك الحمد، وصارت عادته يقولها في حشو كلامه، وكان يقال: إنه مجاب الدعوة فقيل له: إن الناس يقولون إنك رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامك فمسح يده عليك فبرأت. فقال: ما كان لعافيني سبب غير ما عرفتك.(@)(@@) حدثني محمد بن علي الخلال البصري أحد أبناء القضاة، قال: حدثني بعض الأطباء الثقاة أن غلاما من بغداد كان عليلا فقدم الري وهو ينفث الدم، وكان قد لحقه ذلك وهو في طريقه فاستدعى أبا بكر الرازي الطبيب المشهور بالحذق صاحب الكتب المصنفة فأراه ما ينفث، ووصف له الحال. فأخذ الرازي مجلسه، ورأي قارورته، واستوصف حاله منذ ابتدأت العلة به فلم يقم له دليل على سل ولا قرحة ولم يعرف العلة فاستنظر الرجل ليفكر في الامر فقامت على العليل القيامة، وقال: هذا يأس لي من الحياة لحذق الطبيب وجهله بالعلة فازداد ما به وولد الفكر للرازي أن عاد إليه وسأله عن المياه التي شربها في طريقه فأخبره أنه شرب من مستنقعات وصهاريج فقام في نفس الرازي بحدة الخاطر وجودة الذهن أن علقة كانت في الماء وقد حصلت في معدته، وأن ذلك النفث للدم من فعلها وقال له: إذا كان في غد جئتك فعالجتك، ولم أنصرف حتى تبرأ ولكن بشرط أن تأمر غلمانك أن يطيعوني فيما آمرهم به فيك. قال: نعم. وانصرف الرازي وتقدم وجمع له ملا مركنين من طحلب فأحضرهما في غد معه، وأراه إياهما وقال له: ابلع جميع ما في هذين المركنين فبلع الرجل منه شيئا كثيرا. ثم قال: ليس يمكنني بلع شئ آخر أكثر منه. فقال له ابلع. فقال: لا أستطيع. فقال للغلمان خذوه ففعلوا ذلك به وطرحوه على قفاه، وفتحوا فاه، وأقبل الرازي يدس الطحلب في حلقه 
ms315	 ويكبسه كبسا شديدا، ويطالبه ببلعه شاء أو أبى ويتهدده بالضرب إلى أن أبلعه كارها أحد المركنين بأسره، والرجل يستغيث ولا ينفع مع الرازي شئ إلى أن قال العليل: الساعة اقذف فزاد الرازي فيما يكبسه في حلقه فذرعه القئ فقذف فتأمل الرازي قذفه فإذا فيه علقة، وإذا هي PageV02P317(@)(@@) لما وصل الطحلب إليها دبت إليه بالطبع وتركت موضعها فلما قذف العليل خرجت مع الطحلب ونهض العليل معافى.(@)(@@) عن أبي الحسن علي بن الحسن الصيدلاني قال: كان عندي بسوق الأربعاء من أولاد آذر غلام حدث لحقه وجع في معدته شديد بلا سبب يعرفه، وكانت تضرب عليه في أكثر الأوقات ضربانا عظيما حتى كاد يتلف وقل أكله ونحل جسمه فحمل إلى الأهواز فعولج بكل شئ فما نجح فيه دواء فرد إلى بيته وقد يئس منه فاجتاز بنا بعض الأطباء فدعاه والد العليل وعرفه حال ابنه فقال للعليل: اقعد واشرح لنا سبب مرضك منذ حال صحتك إلى أن أصبت فشرحها فطاولها بحديث إلى أن قال العليل: إني دخلت بستان لنا فكان في بيت البقر منه رمان كثير قد جمع للمبيع فأكلت منه رمانا عدة فقال له الطبيب:(@)(@@) كيف كنت تأكل؟ قال: كنت أعض رأس الرمانة بفمي وأكسرها وأرمى بها وأكلها قطعا قطعا فقال الطبيب: في غد أعجل لك العلاج فتبرأ بإذن الله وخرج فلما كان من الغد جاءه بقدر اسفيدباج قد طبخها في لحم جر وسمين وقال للعليل:(@)(@@) كل هذا فقال ما هو؟ قال: إذا أكلته عرفتك قال فأكل العليل وقال له امتل منه ففعل ثم أطعمه بطيخا كثيرا ثم تركه ساعتين وسقاه فقاعا قد خلط بماء حار وشبث ثم قال له أي شئ أكلت؟ فقال لا أدرى فأخبره الخبر فحين سمع الغلام ذلك اندفع يقذف فأمر بعينيه ورأسه فأمسكت، وأقبل يتأمل القذف إلى أن طرح الغلام شيئا أسود كالنواة الكبير يتحرك فأخذه الطبيب وقال له: أرفع رأسك فقد برأت وفرج الله تعالى عنك فرفع الغلام رأسه وانقطع القذف وسقاه الطبيب شيئا يقطع الغثيان وصب 
ms316	 على رأسه ماء ورد ومسكن ثم أخذ الذي يشبه النواة فأراه لوالد الغلام فإذا هو قراد فقال له: انى قد ذكيت أن الموضع الذي كان فيه الرمان كان فيه قرادا من البقر وأنه دخلت واحدة منهن في رأس إحدى الرمانات التي اقتلعت رؤسها بفم الغلام فنزل القراد في حلقه وعلق بمعدته يمتصها وعلمت أن القراد يهش إلى لحم الكلب فأطعمته إياه وقلت: إن صح ظني سيتعلق القراد بلحم الكلب تعلقا يخرج معه إن PageV02P318(@)(@@) قذف فيبرأ وإن لم يكن ما ذكيت صحيحا فما يضره من أكل هذا اللحم فلما أحب الله عز وجل عافيته صح ما ذكيته. فنبهه إلى أن لا يعاود بعدها إدخال شئ في فيه لا يدرى ما هو وبرأ الغلام وصح جسمه.(@)(@@) حدثنا أبو الحسن غلامنا عن ابن الصيدلاني. قال: كان لي أكار حدث حدث فانتفخ ذكره انتفاخا عظيما فلم يكن ينام الليل ولا يهدأ النها وعولج فلم يكن لبرئه سبيل. قال: فجاء متطبب من الأهواز يريد البصرة فسألته أن أن ينظر إليه. فقال لي: قل له يصدقني عن خبره في أيام صحته إلى الآن.(@)(@@) قال: فحدثته. قال فأصدقي؟ فلست أدرى شيئا يوجب هذه العلة ومالي إلى علاجك سبيل. قال: فقال لي الغلام. أصدق وأنا آمن جهتك فقلت افعل فقال له: أنا غلام حدث أعزب فوطئت حمارا ذكرا كان لي في الصحراء.(@)(@@) قال: فقال له الطبيب. الآن قد علمت أنك صادق والساعة أعالجك فتبرأ.(@)(@@) ثم أمر به فأمسك امساكا شديدا والغلام ساكت إلى أن جس منه موضعا فصاح الغلام، فأخذ الطبيب خيطا أبريسما فشد الموضع شدا شديدا ولم يزل يمرح ذكر الغلام حتى خرجت منه حبة وقد كبرت وجرحت الموضع فسال منه شئ يسير كماء اللحم فأعطاه مرهما وقال استعمل هذا أياما فإنك تبرأ وتب إلى الله تعالى عن مثل هذا الفعل واستعمل الغلام المرهم فبرأ.(@)(@@) حدثني أبو عبد الله الحسن بن محمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن العسكري من بغداد في المذاكرة. قال: كان أبى إذا 
ms317	 جلس يفتش دفاتره وأنا صبي أجئ فآخذ منها الشئ بعد الشئ أستحسنه وألعب به، وكنت أرى في دفاتره دفترا فيه خطوط حمر فاستحسنه وأطلبه فيمنعني منه حتى بلغت مبلغ الرجال. قال: فجلس يوما يفتش كتبه فرأيت الدفتر فأغفلت أبى وأخذته ففتحته أقرأه، فإذا هو مولدي قد عمله بعض المنجمين ووجدت فيه أنى ان بلغت أربعا وثلاثين سنة كان على قطع فيها فالتفت أبى فرأى الدفتر في يدي فصاح وأخذه منى ونظر أي موضع أقرأ فرآه فأخذ يضعف ذلك في نفسي لئلا أغتم ومضت السنون فلما بلغت إلى السنة التي ذكرها المنجم PageV02P319(@)(@@) المنجم ركبت مهرا لي وقد خرجت إلى دار الضرب وأبى فيها وكان إليه العيار فبلغت إلى سباط في درب الديرج فنفر المهر من كلب كان في الطريق رابضا فضرب رأسي حائطا كان في السباط فوقعت عن المهر مغشيا على ثم حملت إلى دار الضرب فأحضروا طبيبا وقد انتفخ موضع من رأسي انتفاخا عظيما فأشار بفصدي ففصدت فلم يخرج لي دم فحملت إلى بيتنا ولم أشك في أنى ميت لشدة ما لحقني فاعتللت مدة وضعفت نفسي خوفا مما ذكر من حكم المنجم وكنت يوما جالسا مستندا على سرير وقد آيست من نفسي إذ حملتني عيناي فخفق رأسي فضرب درابزين السرير فانشج الموضع المنتفخ وخرج منه أرطال دم فخف ما بي في الحال وصلحت وبرأت وعشت إلى الآن وكان له يوم. وقد حدثني بهذا الحديث وهو ابن أربع وثمانون سنة وشهور على ما أخبرني.(@)(@@) حدثني أبو الحسن بن علي بن أبي محمد الحسين بن محمد الصالحي الكاتب.(@)(@@) قال: رأيت بمصر طبيبا كان بها مشهورا يعرف بالقطيعي. وكان يقول:(@)(@@) يكسب في كل شهر ألف دينار من جرايات يجريها عليه قوم من رؤساء العسكر ومن السلطان وما يأخذه من العامة. قال: وكان له دار قد جعلها شبه بيمارستان من جملة داره، يأوى إليها ضعفاء الاعلاء ويعالجهم ويقوم بأغذيتهم وأدويتهم وخدمتهم وينفق أكثر كسبه على ذلك. قال أبو الحسن:(@)(@@) وأصيب أحد فتيان الرؤساء بمصر 
ms318	 بالسكتة وأسماه لي وذهب عنى اسمه، فحمل إلى الأطباء وفيهم القطيعي فأجمعوا على موته إلا القطيعي، وعمل أهله على غسله وكفنه. فقال القطيعي: دعوني أعالجه فإن برئ وإلا فليس يلحقه أكثر من الموت الذي قد أجمع هؤلاء عليه فخلاه أهله معه. فقال:(@)(@@) هاتوا غلاما جلدا ومقارع، فأتى بذلك، فأمر به وضربه عشر مقارع بأشد الضرب. ثم مس مجسه وضربه عشرا أخرى شديدة ثم مس مجسه وضربه أيضا عشرا أخرى ثم مس مجسه وضربه عشرا أخرى ثم مس مجسه. وقال للأطباء أيكون للميت نبض متحرك. فقالوا لا: فضربه عشر مقارع أخرى PageV02P320(@)(@@) وقال جسوه. فقالوا: قد زاد نبضه، فضربه عشرا أخرى فتأوه فضربه عشرا أخرى فصاح فقطع عنه الضرب فجلس العليل يجس بدنه ويتأوه وقد ثابت قوته إليه. فقال له ما تجد؟ قال: أنا جائع. فقال: أطعموه الساعة، فجاؤه بما يأكل فرجعت قوته إليه وقمنا وقد برئ. فقال له الأطباء: من أين لك هذا.(@)(@@) قال كنت مسافرا في قافلة فيها اعراب يخفروننا فسقط منهم فارس عن فرسه فأسكت فعمد إليه شيخ منهم فضربه ضربا عظيما فما رفع عنه الضرب حتى أفاق، فعلمت أن الضرب جلب إليه الحرارة وأزالت سكتته فقست عليه أمر هذا العليل.(@)(@@) حدثني بعض المتطببين بالبصرة قال: حدثني أبو منصور بن مارمة كاتب أبى مقاتل صالح بن مدركة الكلابي أمير دجلة. وكان أبو منصور من رؤساء أهل البصرة الذين يضرب المثل بنعمتهم وترفههم. وكان ثقة أديبا قد شاهدته أنا ولم أسمع منه هذه الحكاية. قال: أخبرني شيوخنا. قال: كان بعض أهلنا قد استسقى فآيس من حياته فحمل إلى بغداد فشور الأطباء فيه فوصفوا له أدوية كبارا فعرفوا أنه قد تناولها بأسرها فلم تنجع وآيسوا منه، وقالوا لا حيلة في برئه. قال: فسمع العليل. فقال لمن كان معه: دعوني الآن أتزود من الدنيا وآكل ما أشتهي ولا تقتلوني بالحمية. فقالوا: كل ما تريد فمهما رآه مما يجتاز به على الطريق اشتراه وأكله ولم يلتفت إلى ضره ونفعه فمر به رجل يبيع 
ms319	 جرادا مطبوخا فأجلسه واشترى منه عشرة أرطال وأكلها بأسرها، فلما كان بعد ساعة انحل طبعه وتواتر قيامه حتى قام في ثلاثة أيام أكثر من ثلاثمائة مجلس وضعف وكاد يتلف وآيس منه، ثم قطع القيام وقد زال كل ما كان في جوفه وعادت بطنه إلى حالها في الصحة وثابت إليه قوته وبرأ فخرج برجليه في اليوم الخامس يتصرف في حوائجه فرآه أحد الأطباء فعجب من أمره فسأله عن الخبر. فعرفه. فقال: ليس من شأن الجراد أن يفعل هذا ولابد من أن يكون في الجراد الذي فعل هذا خاصية فأحب أن تدلني على PageV02P321(@)(@@) الذي باعك الجراد. قال: فما زالوا في طلبه حتى اجتاز بالباب دفعة ثانية فأراه الطبيب. فقال: ممن اشتريت هذا الجراد؟ فقال ما اشتريته. أنا أصيده وأجمع منه شيئا كثيرا وأطبخه على الأيام وأبيعه. فقال: من أين تصيده؟ فذكر قرية على فراسخ يسيرة من بغداد. فقال له الطبيب: أعطيك دينارا وتدع شغلك وتجئ معي إلى ذلك الموضع. فقال: نعم فخرجا وعاد الطبيب من غد، فذكر أنه رأى ذلك الجراد يرعى في صحراء أكثرها حشيشة يقال لها المأذريون وهي دواء الاستسقاء فإذا دفع إلى العليل منها دون درهم أسهله اسهالا يزيل الاستسقاء ولكن لا يؤمن من أن لا ينضبط ولا يقف فيقتله الذرب، والعلاج بها خطر جدا وهي مذكورة في الكتب ولفرط ضررها لا يكاد يصفها الطبيب فلما وقع الجراد على هذه الحشيشة وانطبخت في معدته ثم طبخ الجراد ضعف فعلها بطبيخين اجتمعا عليه وقضى أن تناولها هذا بالانفاق، وقد تعدلت بمقدار ما يدفع طبعه دفعا قطع بانقطاع العلة فبرأ.(@)(@@) حدثني محمد بن أحمد بن طوطئ الواسطي أبو الحسين. قال: سمعت أبا على عمر بن يحيى العلوي الكوفي رحمه الله يقول: كنت في بعض حججي في طريق مكة فاستسقى رجل كان معنا من أهل الكوفة، وثقل في علته وسل الاعراب قطارا من القافلة كان على جمل منه هذا العليل فافتقد وجزعنا عليه وعلى القطار وكنا راجعين إلى الكوفة فلما كان بعد 
ms320	 مدة جاءني العليل إلى داري معافا فسألته عن قصته وسبب عافيته. فقال: إن الاعراب لما سلوا القطار ساقوه إلى محلهم، وكان من المحجة على فراسخ يسيرة فأنزلوني ورأوا صورتي فطرحوني في أواخر بيوتهم وتقاسموا ما كان في القطار فكنت أزحف وأتصدق من البيوت ما آكله فأطعم فتمنيت الموت وكنت أدعو الله عز وجل به أو العافية. فرأيتهم وقد عادوا يوما من ركوبهم فأخرجوا أفاعي قد صادوها فقطعوا رؤسها وأذنابها وسووها وأكلوها.(@)(@@) فقلت: هؤلاء يأكلون هذه فلا تضرهم بالعادة التي نشؤا عليها ولعلى إن PageV02P322(@)(@@) أكلت منها شيئا أن أتلف فأستريح مما أنا فيه. فقلت لبعضهم: أطعمني من هذه الحيات. فرمى إلى واحدة منها مشوية فيها أرطال فأكلتها بأسرها وأمعنت طالبا للموت فأخذني نوم عظيم. فانتبهت وقد عرقت عرقا عظيما واندفعت طبيعتي فقمت في بقية يومى وليلتي أكثر من مائة مجلس إلى أن سقطت طريحا وجوفي يجرى. فقلت: هذا طريق الموت وأقبلت أتشهد وأدعو الله عز وجل بالمغفرة. فلما أضاء الصبح تأملت بطني فإذا هي قد ضمرت وزال عنها ما كان بها.(@)(@@) فقلت أي شئ ينفعني من هذا وأنا ميت فلما أضحى النهار وانقطع القيام وجبت صلاة الظهر فلم أحس بقيام وجعت فجئت لأزحف على العادة فوجدت بدني خفيفا وقوتي صالحة فتحاملت فمشيت فطلبت منهم مأكولا فأطعموني فقويت فبت في الليلة الثانية معافا ما أنكر شيئا من أمرى فأقمت أياما إلى أن وثقت من نفسي بأنى إن مشيت نجوت فأخذت الطريق من بعضهم إلى أن صرت على المحجة ثم سلكتها إلى الكوفة مشيا.(@)(@@) حدثني أبو الفضل محمد بن عبيد الله بن المرزبان الشيرازي الكاتب، قال:(@)(@@) حدثني القاضي أبو بكر الجعابي الحافظ، قال: دخلت يوما على القاضي أبى الحسين ابن القاضي أبى عمر رحمهما الله وهو مغموم فقلت: لا يغم الله قاضى القضاة ما هذا الحزن الذي أراه به؟ قال: مات يزيد المائي. فقلت: يبقى الله قاضى القضاة، ومن يزيد الماتى حتى إذا مات اغتم عليه قاضى القضاة هذا الغم كله؟ فقال ويحك 