ms1	(@)(@)(@@) السيرة النبوية المسمى عيون الأثر PageV01P001(@)(@@) السيرة النبوية المسمى عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير تأليف محمد بن عبد الله بن يحي ابن سيد الناس 671 ه‍ - 734 ه‍ المجلد الأول مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV01P003(@)(@@) جميع الحقوق محفوظة طبعة جديدة مصححة 1406 ه‍ - 1986 م مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر هاتف: 831640 - 800621 - 273636 - 275867 ص ب: 5251 / 13 بيروت - لبنان PageV01P004(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الناشر تنفيذا للعهد الذي قطعته مؤسستنا على نفسها، وانسجاما مع الخط الذي رسمته لمسيرتها في خدمة لغة الضاد وقراء العربية، وتحقيقا لغايتها في العمل على نشر أمهات الكتب والذخائر العربية والاسلامية، وخدمة التراث الانساني.(@)(@@) وتحقيقا لهذه الاهداف فقد رأينا العمل على اصدار كتاب السيرة النبوية الجليلة المسمى عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير. لما لهذا السفر النفيس من قيمة علمية وتاريخية واسلامية كبيرة، تتضح جلية ويبرز من خلالها الجهد المضني والبحث الدقيق الذي قدمه مؤلفه الامام الحافظ أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى المعروف بابن سيد الناس المتوفى سنة 734 ه‍.(@)(@@) ويتضمن هذا الكتاب بحثا دقيقا وشاملا لسيرة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم مبينا شمائله ونسبه ومولده ورضاعته ومعجزاته منذ الصغر مرورا بدقائق حياته في طفولته وشبابه وزواجه ودعوته حتى وفاته.(@)(@@) كما يتضمن الكثير من اخباره ومغازيه وبعوثه. كما يتطرق الحديث إلى ذكر أعمامه وازواجه وأولاده وحليته وغيرها كثير مما ذكره العلماء.(@)(@@) وقد عمدنا إلى طبع هذا الكتاب بطريقة التصوير الطباعي - PageV01P005(@)(@@) الأوفست - حرصا على قيمة الكتاب العلمية وتحاشيا للتصحيف والتحريف والأغلاط والتشويه، وحرصا على روح الطبعة التي اخذناها عنها، سيما وانها نسخة محققة ومقابلة على عدة نسخ بواسطة المشاهير ذوي الباع الطويل في هذا الحقل ومنهم السيدان المبارك والتنوخي.(@)(@@) هذا ولم نألو جهدا أو نقصر في العمل على اخراجه بطباعة أنيقة فاخرة بحلة قشيبة ممتازة.(@)(@@) ولا نجد بدا من التنويه بما لهذه السيرة من مزايا على ما سبقها من مؤلفات تبحث في سيرة الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم فهي تعتبر من أمهات السير المعتمدة على 
ms2	 وثيق الاخبار، وفيها وفي مقدمتها وشهرتها ما يغني عن التعريف بها.(@)(@@) وإذ تفخر مؤسستنا بنشر هذا السفر النفيس فإنها تعد لتقديم المزيد من كتب التراث ونفائس الحضارة العربية والاسلامية، وتعاهد القراء الكرام على المثابرة وبوضع الجهد والامكانيات في العمل على اغناء المكتبة العربية بالمزيد من النفائس والذخائر خدمة للتراث الانساني.(@)(@@) والله من وراء القصد مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV01P006(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P007(@)(@@) (ترجمة المؤلف) قال ابن العماد في كتابه " شذرات الذهب في أخبار من ذهب ج 6 ص 108 ": وفيها " أي سنة 734 " توفى فتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس الشافعي الامام الحافظ اليعمري الأندلسي الإشبيلي المصري المعروف بابن سيد الناس. قال ابن قاضى شهبة:(@)(@@) ولد في ذي القعدة - وقيل في ذي الحجة - سنة إحدى وسبعين وستمائة بالقاهرة، وسمع الكثير من الجم الغفير، وتفقه على مذهب الشافعي، وأخذ علم الحديث عن والده وابن دقيق العيد، ولازمه سنين كثيرة وتخرج عليه وقرأ عليه أصول الفقه، وقرأ النحو على ابن النحاس، وولى دار الحديث بجامع الصالح، وخطب بجامع الخندق. وصنف كتبا نفيسة: منها السيرة الكبرى سماها (عيون الأثر) في مجلدين، واختصره في كراريس وسماه نور العيون، وشرح قطعة من كتاب الترمذي إلى كتاب الصلاة في مجلدين، وصنف في منع بيع أمهات الأولاد مجلدا ضخما يدل على علم كثير.(@)(@@) وذكره الذهبي في معجمه المختص وقال: أحد أئمة هذا الشأن كتب بخطه المليح كثيرا، وخرج وصنف وصحح وعلل وفرع وأصل وقال الشعر البديع، وكان حلو النادرة حسن المحاضرة جالسته وسمعت قراءته وأجاز لي مروياته....(@)(@@) وقال ابن كثير: اشتغل بالعلم فبرع وساد أقرانه في علوم شتى من الحديث والفقه والنحو وعلم السير والتاريخ وغير ذلك، وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين. PageV01P009(@)(@@) وقد حرر وحبر وأجاد وأفاد ولم يسلم من بعض الانتقاد، وله الشعر والنثر الفائق وحسن التصنيف والترصيف والتعبير وجودة البديهة وحسن الطوية والعقيدة السلفية والاقتداء بالأحاديث النبوية..، ولم يكن بمصر في مجموعه مثله 
ms3	 في حفظ الأسانيد والمتون والعلل والفقه والملح والاشعار والحكايات...(@)(@@) وقال ابن ناصر الدين: كان إماما حافظا عجيبا مصنفا بارعا شاعرا أديبا دخل عليه واحد من الاخوان يوم السبت حادي عشر شعبان فقام لدخوله ثم سقط من قامته فلقف ثلاث ومات من ساعته. ودفن بالقرافة عند ابن أبي جمرة رحمهما الله تعالى. انتهى ما ذكره صاحب الشذرات باختصار بعضه.(@)(@@) وقال الحسيني " في ذيل تذكرة الحفاظ ص 16 ": ابن سيد الناس الامام العلامة المفيد الأديب البارع المتقن فتح الدين أبو الفتح محمد بن الإمام الحجة أبي عمرو محمد ابن حافظ المغرب أبى بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن سيد الناس الأندلسي اليعمري المصري الشافعي. ولد سنة إحدى وسبعين وستمائة. وأجاز له النجيب عبد اللطيف وجماعة، وسمع من العز الحراني وغازي الحلاوي وابن الأنماطي وخلق، وقدم دمشق ليالي وفاة ابن البخاري فلم يدركه، وسمع ابن المجاور ومحمد بن مؤمن والتقى الواسطي وخلق، قال الذهبي: هو أحد أئمة هذا الشأن كتب بخطه المليح كثيرا وخرج وصنف وعلل وفرع واصل وقال الشعر البديع وكان حلو النادرة كيس المحاضرة جالسته وسمعت بقراءته وأجاز لي مروياته. مات فجأة في حادي عشر شعبان سنة أربع وثلاثين وسبعمائة ودفن بالقرافة، وكان أثريا في المعتقد يحب الله تعالى ورسوله.(@)(@@) وقال السيوطي " في ذيل طبقات الحفاظ ص 350 ": الامام العلامة المحدث الحافظ الأديب البارع أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن محمد بن محمد بن أبى القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن سيد الناس بن أبي الوليد بن منذر بن عبد الجبار بن سليمان اليعمري الأندلسي PageV01P010(@)(@@) الأصل المصري. ولد في ذي القعدة سنة إحدى وسبعين وستمائة، وسمع من غازي والعز وخلائق نحو الألف، ولازم ابن دقيق العيد وتخرج عليه وأعاد عنده وكان يحبه ويثنى عليه، واخذ العربية عن البهاء بن النحاس وكتب الخط المغربي والمصري فأتقنهما، وكان أحد الاعلام الحفاظ إماما في الحديث ناقدا في الفن خبيرا 
ms4	 بالرجال والعلل والأسانيد عالما بالصحيح والسقيم له حظ من العربية. حسن التصنيف صحيح العقيدة أديبا شاعرا بارعا متفننا في البلاغة ناظما ناثرا مترسلا، ولى درس الحديث بالظاهرية وغيرها. وصنف السيرة الكبرى والصغرى وشرح الترمذي لم يكمله فأتمه الحافظ أبو الفضل العراقي. مات في شعبان سنة أربع وثلاثين وسبعمائة ولم يخلف في مجموعه مثله. PageV01P011(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله محلى محاسن السنة المحمدية بدرر اخبارها. ومجلى ميامن السيرة النبوية عن غرر آثارها. ومؤيد من اقتبس نور هدايته من مشكاة أنوارها.(@)(@@) ومسدد من التمس عز حمايته من أزرق سنانها وأبيض بتارها. ومسهل طريق الجنة لمن اتبع مستقيم صراطها واهتدى بضياء منارها. ومذلل سبيل الهداية لمن اقتفى سرائر سيرها وسير اسرارها. احمده على ما أولي من نعم قعد لسان الشكر عن القيام بمقدارها. واشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تبلغنا من ميادين القبول غاية مضمارها وتسوغنا من مشارع الرحمة أصفى مواردها وأعذب أنهارها وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الذي ابتعثه وقد طمت (1) بحار الكفر بتيارها وطغت شياطين الضلال بعنادها واصرارها. وعتت طائفة الأوثان وعبدة الأصنام على خالقها وجبارها. فقام بأمره حتى تجلت غياهب ظلمها عن سنا ابدارها. وجاهد في الله حق جهاده حتى أسفر ليل جهلها عن صباح نهارها. صلى الله عليه وعلى آله وصحبه الذين حازت نفوسهم الأبية من مراضيه غاية أوطارها. وفازت من سماع مقاله ورواية أحواله ورؤية جلاله بملء مسامعها وأفواهها وابصارها. وسلم تسليما كثيرا.(@)(@@) PageV01P012(@)(@@) وبعد فلما وقفت على ما جمعه الناس قديما وحديثا من المجاميع في سير النبي صلى الله عليه وسلم ومغازيه وأيامه إلى غير ذلك مما يتصل به. لم أر الا مطيلا مملا أو مقصرا بأكثر المقاصد مخلا. والمطيل اما معتن بالأسماء والأنساب. والاشعار والآداب أو آخر يأخذ كل مأخذ في جمع الطرق والروايات. ويصرف إلى ذلك ما تصل إليه القدرة من العنايات. والمقصر لا يعدو المنهج الواحد. ومع ذلك فلا بد وان يترك كثيرا مما فيه من الفوائد، وان 
ms5	 كانوا رحمهم الله هم القدوة في ذلك.(@)(@@) ومما جمعوه يستمد من أراد ما هنالك. فليس لي في هذا المجموع الا حسن الاختيار من كلامهم. والتبرك بالدخول في نظامهم. غير أن التصنيف يكون في عشرة أنواع كما ذكره بعض العلماء فأحدها جمع المتفرقات وهو ما نحن فيه فانى أرجو ان الناظر في كتابي هذا لا يجد ما ضمنته إياه في مكان ولا مكانين ولا ثلاثة ولا أكثر من ذلك الا بزيادة كثيرة تتعب القاصد وتتعذر بها على أكثر الناس المقاصد فاقتضى ذلك ان جمعت هذه الأوراق وضمنتها كثيرا مما انتهى إلى من نسب سيدنا ونبينا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومولده. ورضاعه. وفصاله. وإقامته في بنى سعد. وما عرض له هنالك من شق الصدر وغيره. ومنشائه وكفالة عبد المطلب جده إياه إلى أن مات. وانتقاله إلى كفالة عمه أبى طالب بعد ذلك. وسفره إلى الشام. ورجوعه منه. وما وقع له في ذلك السفر من اظلال الغمامة إياه واخبار الكهان والرهبان عن نبوته. وتزويجه خديجة عليها السلام. ومبدأ البعث والنبوة ونزول الوحي. وذكر قوم من السابقين الأولين في الدخول في الاسلام. وما كان من الهجرتين إلى ارض الحبشة، وانشقاق القمر، وما عرض له بمكة من الحصار بالشعب. وامر الصحيفة وخروجه إلى الطائف. ورجوعه بعد ذلك إلى مكة وذكر PageV01P013(@)(@@) العقبة. وبدء اسلام الانضار. والاسراء. والمعراج. وفرض الصلاة واخبار الهجرة إلى المدينة ودخوله عليه السلام المدينة. ونزوله حيث نزل. وبناء المسجد واتخاذ المنبر. وحنين الجذع. ومغازيه وسيره وبعوثه. وما نزل من الوحي في ذلك. وعمره وكتبه إلى الملوك. واسلام الوفود. وحجة الوداع. ووفاته صلى الله عليه وسلم وغير ذلك. ثم اتبعت ذلك بذكر أعمامه وعماته وازواجه وأولاده وحليته وشمائله وعبيده وإمائه ومواليه وخيله وسلاحه وما يتصل بذلك مما ذكره العلماء في ذلك على سبيل الاختصار والايجاز سالكا في ذلك ما اقتضاه التاريخ من ايراد واقعة بعد أخرى لا ما اقتضاه الترتيب من ضم الشئ إلى شكله ومثله حاشا ذكر أزواجه وأولاده عليه 
ms6	 السلام فانى لم اسق ذكرهم على ما اقتضاه التاريخ بل دخل ذلك كله فيما اتبعت به باب المغازي والسير من باب الحلى والشمائل ولم استثن من ذلك الا ذكر تزويجه عليه السلام خديجة عليها السلام لما وقع في امرها من اعلام النبوة.(@)(@@) وقد أتحفت الناظر في هذا الكتاب من طرف الاشعار بما يقف الاختيار عنده. ومن نتف الأنساب بما لا يعدو التعريف حده ومن عوالي الأسانيد بما يستعذب الناهل ورده. ويستنجح الناقل قصده. وأرحته من الإطالة بتكرار ما يتكرر منها وذلك انى عمدت إلى ما يتكرر النقل منه من كتب الأحاديث والسنن والمصنفات على الأبواب والمسانيد وكتب المغازي والسير وغير ذلك مما يتكرر ذكره فاذكر ما أذكره من ذلك بأسانيدهم إلى منتهى ما في مواضعه واذكر أسانيدى إلى مصنفي تلك الكتب في مكان واحد عند انتهاء الغرض من هذا المجموع. واما ما لا يتكرر النقل منه الا قليلا أو ما لا يتكرر منه نقل فما حصل من الفوائد الملتقطة والاجزاء المتفرقة فانى أذكر تلك الأسانيد عند ذكر ما اورده بها ليحصل بذلك الغرض من الاختصار وذكر الأسانيد مع عدم التكرار. فاما الأنساب فمن ذكرته استوعبت نسبه إلى أن يصل إلى فخذه أو بطنه المشهور PageV01P014(@)(@@) أو أبعد من ذلك من شعبه أو قبيلته بحسب ما يقتضيه الحال ان وجدته فان تكرر ذكره لم ارفع في نسبه واكتفيت بما سلف من ذلك غير انى أنبه على المكان الذي سبق فيه نسبه مرفوعا بعلامة ارسمها بالحمرة فمن ذكر في السابقين الأولين أعلمت له " 3 " وللمهاجرين الأولين إلى ارض الحبشة " ها " وللثانية " هب " ولمهاجرة المدينة " ه " ولأهل العقبة الأولى " عا " والثانية " عب " وللمذكورين في النقباء " ق " ولأهل العقبة الثالثة " عج " وللبدريين " ب " ولأهل أحد " ا ".(@)(@@) وعمدتنا فيما نورده من ذلك على محمد بن إسحاق إذ هو العمدة في هذا الباب لنا ولغيرنا غير انى قد أجد الخبر عنده مرسلا وهو عند غيره غير مسندا فاذكره من حيث هو مسند ترجيحا لمحل الاسناد. وإن كانت في 
ms7	 مرسل ابن إسحاق زيادة اتبعته بها ولم أتتبع اسناد مراسيله وانما كتبت ذلك بحسب ما وقع لي، وكثيرا ما انقل عن الواقدي من طريق محمد بن سعد وغيره اخبارا ولعل كثيرا منها لا يوجد عند غيره فإلى محمد بن عمر انتهى علم ذلك أيضا في زمانه، وإن كان قد وقع لأهل العلم كلام في محمد بن إسحاق وكلام في محمد بن عمر الواقدي أشد منه فسنذكر نبذة مما انتهى إلى من الكلام فيهما جرحا وتعديلا فإذا انتهى ما انقله من ذلك أخذت في الأجوبة عن الجرح فصلا فصلا بحسب ما يقتضيه النظر ويؤدى إليه الاجتهاد والله الموفق: فأما ابن إسحاق فهو محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار ويقال ابن يسار بن كوثان (1) المديني مولى قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف أبو بكر وقيل أبو عبد الله رأى انس بن ملك وسعيد بن المسيب وسمع القاسم بن محمد ابن أبى بكر الصديق وأبان بن عثمان بن عفان ومحمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب وأبا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف و عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ونافعا مولى ابن عمر والزهري وغيرهم، وحدث عنه أئمة العلماء منهم يحيى بن سعيد الأنصاري(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) وسفيان الثوري وابن جريج وشعبة والحمادان وإبراهيم بن سعد وشريك ابن عبد الله النخعي وسفيان بن عيينة ومن بعدهم. ذكر ابن المديني عن سفيان ابن عيينة انه سمع ابن شهاب يقول لا يزال بالمدينة علم ما بقى هذا يعنى ابن إسحاق وروى ابن أبى ذئب عن الزهري انه رآه مقبلا فقال لا يزال بالحجاز علم كثير ما بقى هذا الأحول بين أظهرهم، وقال ابن علية: سمعت شعبة يقول محمد ابن إسحاق صدوق في الحديث، من رواية يونس بن بكير عن شعبة: محمد بن إسحاق أمير المحدثين وقيل له لم قال لحفظه، وقال ابن أبي خيثمة حدثنا ابن المنذر عن ابن عيينة أنه قال ما يقول أصحابك في محمد بن إسحاق قال قلت يقولون 
ms8	 إنه كذاب قال لا تقل ذلك قال ابن المديني سمعت سفيان بن عيينة سئل عن محمد بن إسحاق فقيل له ولم يرو أهل المدينة عنه قال جالسته منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه أحد من أهل المدينة ولا يقولون فيه شيئا، وسئل أبو زرعة عنه فقال من تكلم في محمد بن إسحاق هو صدوق. وقال أبو حاتم يكتب حديثه وقال ابن المديني مدار حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على ستة فذكرهم ثم قال وصار علم الستة عند اثنى عشر أحدهم ابن إسحاق. وسئل ابن شهاب عن المغازي فقال هذا اعلم الناس بها يعنى ابن إسحاق. وقال الشافعي من أراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال على ابن إسحاق، وقال أحمد بن زهير سألت يحيى بن معين عنه فقال قال عاصم بن عمر ابن قتادة لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن إسحاق، وقال ابن أبي خيثمة حدثنا هارون بن معروف قال سمعت أبا معوية يقول كان ابن إسحاق من احفظ الناس فكان إذا كان عند الرجل خمسة أحاديث أو أكثر جاء فاستودعها محمد بن إسحاق فقال احفظها على فان نسيتها كنت قد حفظتها على. وروى الخطيب باسناد له إلى ابن نفيل ثنا عبد الله بن فائد قال كنا إذا جلسنا إلى محمد بن إسحاق فأخذ في PageV01P016(@)(@@) فن من العلم قضى مجلسه في ذلك الفن. وقال أبو زرعة عبد الرحمن بن عمر والنصارى (1).(@)(@@) محمد بن إسحاق قد أجمع الكبراء من أهل العلم على الاخذ عنه منهم سفيان وشعبة وابن عيينة والحمادان وابن المبارك وإبراهيم بن سعد وروى عنه من الأكابر يزيد بن أبى حبيب. وقد اختبره أهل الحديث فرأوا صدقا وخيرا مع مدحة ابن شهاب له. وقد ذاكرت دحيما قول ملك يعنى فيه فرأى أن ذلك ليس للحديث انما هو لأنه اتهمه بالقدر، وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني الناس يشتهون حديثه وكان يرمى بغير نوع من البدع. وقال ابن نمير كان يرمى بالقدر وكان أبعد الناس منه 
ms9	، وقال البخاري ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها أحد وقال علي بن المديني عن سفيان ما رأيت أحدا يتهم محمد بن إسحاق وقال أبو سعيد الجعفي كان ابن إدريس معجبا بابن اسحق كثير الذكر له ينسبه إلى العلم والمعرفة والحفظ، وقال إبراهيم الحربي حدثني مصعب قال كانوا يطعنون عليه بشئ من غير جنس الحديث، وقال يزيد بن هارون ولو سود أحد في الحديث لسود محمد بن إسحاق. وقال شعبة فيه أمير المؤمنين في الحديث. وروى يحيى بن آدم ثنا أبو شهاب قال قال لي شعبة بن الحجاج عليك بالحجاج بن ارطاة (2) وبمحمد بن إسحاق ، وقال ابن علية قال شعبة اما محمد بن إسحاق وجابر الجعفي فصدوقان وقال يعقوب ابن شيبة سألت ابن المديني كيف حديث محمد بن إسحاق صحيح؟ قال نعم حديثه عندي صحيح قلت له فكلام مالك فيه قال لم يجالسه ولم يعرفه ثم قال على ابن إسحاق أي شئ حدث بالمدينة قلت له فهشام بن عروة قد تكلم فيه قال على الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها وسمعت عليا يقول إن حديث محمد بن إسحاق ليتبين فيه الصدق يروى مرة حدثني أبو الزناد ومرة ذكر(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) أبو الزناد وروى عن رجل عن من سمع منه يقول حدثني سفيان بن سعيد عن سالم أبى النضر عن عمر " صوم يوم عرفة " وهو من أروى الناس عن أبي النضر ويقول حدثني الحسن ابن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب في " سلف وبيع " وهو من أروى الناس عن عمرو بن شعيب وقال على لم أجد لابن إسحق الا حديثين منكرين نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا نعس أحدكم يوم الجمعة " والزهري عن عروة عن زيد بن خالد " إذا مس أحدكم فرجه " هذين لم يروهما عن أحد والباقون يقول ذكر فلان ولكن هذا فيه ثنا، وقال مرة وقع إلى من حديثه شئ فما أنكرت منه إلا 
ms10	 أربعة أحاديث ظننت ان بعضه منه وبعضه ليس منه، وقال البخاري رأيت علي بن المديني يحتج بحديثه وقال لي نظرت في كتابه فما وجدت عليه الا حديثين ويمكن ان يكونا صحيحين، وقال العجلي ثقة، وروى المفضل بن غسان عن يحيى بن معين ثبت في الحديث، وقال يعقوب بن شيبة سألت يحيى بن معين عنه في نفسك شئ من صدقه قال لا هو صدوق. وروى ابن أبي خيثمة عن يحيى ليس به بأس وقال ابن المديني قلت لسفيان كان ابن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر فقال أخبرني أنها حدثته وأنه دخل عليها، فاطمة هذه هي زوج هشام بن عروة وكان هشام ينكر على ابن إسحاق روايته عنها ويقول لقد دخلت بها وهى بنت تسع سنين وما رآها مخلوق حتى لحقت بالله، وقال الأثرم سألت أحمد بن حنبل عنه فقال هو حسن الحديث. PageV01P018(@)(@@) (ذكر الكلام في محمد بن إسحاق والطعن عليه) روينا عن يعقوب بن شيبة قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير وذكر ابن إسحاق فقال إذ حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق وإنما أتى من أنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة، وقال أبو موسى محمد بن المثنى ما سمعت يحيى القطان يحدث عن ابن إسحاق شيئا قط، وقال الميموني ثنا أبو عبد الله أحمد بن حنبل بحديث استحسنه عن محمد بن إسحاق وقلت له يا أبا عبد الله ما أحسن هذه القصص التي يجئ بها ابن إسحاق فتبسم إلى متعجبا، وروى ابن معين عن يحيى بن القطان أنه كان لا يرضى محمد بن إسحاق ولا يحدث عنه، وقال عبد الله بن أحمد وسأله رجل عن محمد بن أسحق فقال كان أبى يتتبع حديثه ويكتبه كثيرا بالعلو والنزول ويخرجه في المسند وما رأيته اتقى حديثه قط قيل له يحتج به قال لم يكن يحتج به في السنن، وقيل لأحمد يا أبا عبد الله:(@)(@@) إذا تفرد بحديث تقبله قال لا والله إني رأيته يحدث عن جماعة بالحديث 
ms11	 الواحد ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا وقال ابن المديني مرة هو صالح وسط وروى الميموني عن ابن معين ضعيف. وروى عنه غيره ليس كذلك وروى الدوري عنه ثقة ولكنه ليس بحجة، وقال أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قلت ليحيى بن معين وذكرت له الحجة فقلت محمد بن إسحاق منهم فقال كان ثقة إنما الحجة عبيد الله ابن عمر وملك بن أنس وذكر قوما آخرين، وقال أحمد بن زهير سئل يحيى عنه مرة فقال ليس بذاك ضعيف قال وسمعته مرة أخرى يقول هو عندي سقيم ليس بالقوى وقال النسائي ليس بالقوى وقال البرقاني سألت الدارقطني عن محمد بن إسحاق بن يسار PageV01P019(@)(@@) عن أبيه فقال جميعا لا يحتج بهما وإنما يعتبر بهما، وقال على قلت ليحيى بن سعيد كان ابن إسحاق بالكوفة وأنت بها قال نعم قلت تركته متعمدا قال نعم ولم أكتب عنه حديثا قط، وروى أبو داود عن حماد بن سلمة قال لولا الاضطرار ما حدثت عن محمد بن إسحاق وقال احمد قال ملك وذكره فقال دجال من الدجاجلة، وروى الهيثم ابن خلف الدوري ثنا أحمد بن إبراهيم ثنا أبو داود صاحب الطيالسة قال حدثني من سمع هشام بن عروة وقيل له إن ابن إسحاق يحدث بكذا وكذا عن فاطمة فقال كذب الخبيث، وروى القطان عن هشام أنه ذكره فقال العدو لله الكذاب يروى عن امرأتي من أين رآها وقال عبد الله بن أحمد فحدثت أبى بذلك فقال وما ينكر لعله جاء فاستأذن عليها فأذنت له احسبه قال ولم يعلم، وقال مالك كذاب وقال ابن إدريس قلت لمالك وذكر المغازي فقلت له قال ابن إسحاق أنا بيطارها فقال نحن نفيناه عن المدينة، وقال مكي بن إبراهيم جلست إلى محمد بن إسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر أحاديث في الصفة فنفرت منها فلم أعد إليه وقال مرة تركت حديثه وقد سمعت منه بالري عشرين مجلسا. وروى الساجي عن المفضل بن غسان حضرت يزيد ابن هارون وهو يحدث بالبقيع وعنده 
ms12	 ناس من أهل المدينة يسمعون منه حتى حدثهم عن محمد بن إسحاق فأمسكوا وقالوا لا تحدثنا عنه نحن أعلم به فذهب يزيد يحاولهم فلم يقبلوا فأمسك يزيد، وقال أبو داود سمعت أحمد بن حنبل ذكره فقال كان رجلا يشتهى الحديث فيأخذ كتب الناس فيضعها في كتبه، وسئل أبو عبد الله أيما أحب إليك موسى بن عبيدة الربذي أو محمد بن إسحاق قال لا محمد بن إسحاق وقال أحمد كان يدلس إلا أن كتاب إبراهيم بن سعد إذا كان سماعا قال حدثني وإذا لم يكن قال قال، وقال أبو عبد الله قدم محمد بن إسحاق إلى بغداد فكان لا يبالي عمن يحكى عن الكلبي وغيره وقال ليس بحجة، وقال الفلاس كنا عند PageV01P020(@)(@@) وهب بن جرير فانصرفنا من عنده فمررنا بيحيى القطان فقال أين كنتم فقلنا كنا عند وهب بن جرير يعنى نقرأ عليه كتاب المغازي عن أبيه عن ابن إسحاق فقال تنصرفون من عنده بكذب كثير، وقال عباس الدوري سمعت أحمد بن حنبل وذكر محمد بن إسحاق فقال أما في المغازي وأشباهه فيكتب وأما في الحلال والحرام فيحتاج إلى مثل هذا ومديده وضم أصابعه، وروى الأثرم عن أحمد كثير التدليس جدا أحسن حديثه عندي ما قال أخبرني وسمعت، وعن ابن معين ما أحب ان أحتج به في الفرائض. وقال ابن أبي حاتم ليس بالقوى ضعيف الحديث وهو أحب إلى من أفلح ابن سعيد يكتب حديثه، وقال سليمان التيمي كذاب وقال يحيى القطان ما تركت حديثه إلا لله أشهد أنه كذاب وقد قال يحيى بن سعيد قال لي وهيب بن خالد أنه كذاب قلت لوهيب ما يدريك قال قال لي مالك أشهد أنه كذاب قلت لمالك ما يدريك قال قال لي هشام بن عروة أشهد أنه كذاب قلت لهشام ما يدريك قال حدث عن امرأتي فاطمة الحديث. قلت والكلام فيه كثير جدا وقد قال أبو بكر الخطيب قد احتج بروايته في الاحكام قوم من أهل العلم وصدف عنها آخرون وقال في موضع 
ms13	 آخر قد أمسك عن الاحتجاج بروايات ابن إسحاق غير واحد من العلماء لأسباب منها أنه كان يتشيع وينسب إلى القدر ويدلس وأما الصدق فليس بمدفوع عنه إنتهى كلام الخطيب. وقد استشهد به البخاري. وأخرج له مسلم متابعة واختار أبو الحسن بن القطان أن يكون حديثه من باب الحسن لاختلاف الناس فيه. وأما روايته عن فاطمة فروينا عن أبي بكر الخطيب قال أنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بدمشق ثنا أحمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت سمعت امرأة وهى تسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إن لي ضرة وأنى أتشبع من زوجي بما لم يعطنيه PageV01P021(@)(@@) لتغيظها بذلك قال " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " وقال أبو الحسن بن القطان الحديث الذي من أجله وقع الكلام في ابن إسحاق من روايته عن فاطمة حتى قال هشام إنه كذاب وتبعه في ذلك مالك وتبعه يحيى بن سعيد وتابعوا بعدهم تقليدا لهم حديث " فلتقرصه ولتنضح (1) ما لم ترو لتصل فيه " وقد روينا من حديثه عنها غير ذلك.(@)(@@) (ذكر الأجوبة عما رمى به) قلت أما ما رمى به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته ولا يوقع فيها كبير وهن وأما التدليس فمنه القادح في العدالة وغيره ولا يحمل ما وقع هاهنا من مطلق التدليس على التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا يقتضى الرد إلا بضميمة أخرى ولم نجدها هاهنا. وأما قول مكي بن إبراهيم أنه ترك حديثه ولم يعد إليه فقد علل ذلك بأنه سمعه يحدث أحاديث في الصفات فنفر منه وليس في ذلك كبير أمر فقد ترخص قوم من السلف في رواية المشكل من ذلك وما يحتاج إلى تأويله لا سيما إذا تضمن الحديث حكما أو أمرا آخرا وقد تكون هذه الأحاديث من هذا القبيل. وأما الخبر عن يزيد 
ms14	 بن هارون أنه حدث أهل المدينة عن قوم فلما حدثهم عنه أمسكوا فليس فيه ذكر لمقتضى الامساك وإذا لم يذكر لم يبق إلا أن يحول الظن فيه وليس لنا ان نعارض عدالة مقبولة بما قد تظنه جرحا، وأما ترك يحيى القطان حديثه فقد ذكرنا السبب في ذلك وتكذيبه إياه رواية عن وهيب بن خالد عن مالك عن هشام فهو ومن فوقه في هذا الاسناد تبع لهشام وليس ببعيد من أن يكون ذلك هو المنفر لأهل المدينة عنه في الخبر السابق(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) عن يزيد بن هارون وقد تقدم الجواب عن قول هشام فيه عن أحمد بن حنبل وعلي بن المديني بما فيه مغنى. وأما قول ابن نمير انه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة فلو لم ينقل توثيقه وتعديله لتردد الامر في التهمة بما بينه وبين من نقلها عنه وأما مع التوثيق والتعديل فالحمل فيها على المجهولين المشار إليهم لا عليه، وأما الطعن على العالم بروايته عن المجهولين فغريب قد حكى ذلك عن سفيان الثوري وغيره وأكثر ما فيه التفرقة بين بعض حديثه وبعض فيرد ما رواه عن المجهولين ويقبل ما حمله على المعروفين. وقد روينا عن أبي عيسى الترمذي قال سمعت محمد بن بشار يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول ألا تعجبون من سفيان بن عيينة لقد تركت لجابر الجعفي لما حكى عنه أكثر من الف حديث ثم هو يحدث عنه قال الترمذي وقد حدث شعبة عن جابر الجعفي وإبراهيم الهجري ومحمد بن عبيد الله العرزمي وغير واحد ممن يضعف في الحديث وأما قول أحمد يحدث عن جماعة بالحديث الواحد ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا وقد تتحد ألفاظ الجماعة وان تعددت اشخاصهم وعلى تقدير أن لا يتحد اللفظ فقد يتحد المعنى روينا عن واثلة ابن الأسقع قال إذا حدثتكم على المعنى فحسبكم. وروينا عن محمد بن سيرين قال كنت أسمع الحديث من عشرة اللفظ مختلف والمعنى واحد، وقد تقدم من كلام ابن المديني أن حديثه ليتبين فيه الصدق يروى 
ms15	 مرة حدثني أبو الزناد ومرة ذكر أبو الزناد الفصل إلى آخره ما يصلح لمعارضة هذا الكلام، واختصاص ابن المديني سفيان معلوم كما علم اختصاص سفيان بمحمد بن إسحاق. وأما قوله كان يشتهى الحديث فيأخذ كتب الناس فيضعها في كتبه فلا يتم الجرح بذلك حتى ينفى أن تكون مسموعة له ويثبت أن يكون حدث بها ثم ينظر بعد ذلك في كيفية الاخبار فإن كان بألفاظ لا تقتضي السماع تصريحا فحكمه حكم المدلسين ولا يحسن الكلام معه إلا بعد النظر في مدلول تلك الألفاظ وإن كان يروى ذلك عنهم مصرحا بالسماع PageV01P023(@)(@@) ولم يسمع فهذا كذب صراح واختلاق محض لا يحسن الحمل عليه إلا إذا لم يجد للكلام مخرجا غيره. وأما قوله لا يبالي عمن يحكى عن الكلبي وغيره فهو أيضا إشارة إلى الطعن بالرواية عن الضعفاء لمحل ابن الكلبي من التضعيف والراوي عن الضعفاء لا يخلو حاله من أحد أمرين إما أن يصرح باسم الضعيف أو يدلسه فان صرح به فليس فيه كبير أمر روى عن شخص ولم يعلم حاله أو علم وصرح به ليبرأ من العهدة. وان دلسه فاما ان يكون عالما بضعفه أولا فإن لم يعلم فالامر في ذلك قريب وان علم به وقصد بتدليس الضعيف وتغييره واخفائه ترويج الخبر حتى يظن أنه من أخبار أهل الصدق وليس كذلك فهذه جرجة من فاعلها وكبيرة من مرتكبها وليس في اخبار أحمد عن ابن إسحاق ما يقتضى روايته عن الضعيف وتدليسه إياه مع العلم بضعفه حتى ينبنى على ذلك قدح أصلا. وجواب ثان محمد بن إسحاق مشهور بسعة العلم وكثرة الحفظ فقد يميز من حديث الكلبي وغيره مما يجرى مجراه ما يقبل مما يرد فيكتب ما يرضاه ويترك ما لا يرضاه وقد قال يعلى بن عبيد قال لنا سفيان الثوري اتقوا الكلبي فقيل له فإنك تروى عنه فقال أنا أعرف صدقه من كذبه ثم غالب ما يروى عن الكلبي أنساب واخبار من أحوال الناس وأيام العرب وسيرهم وما يجرى مجرى ذلك مما 
ms16	 سمح كثير من الناس في حمله عمن لا تحمل عنه الاحكام وممن حكى عنه الترخص في ذلك الإمام أحمد وممن حكى عنه التسوية في ذلك بين الاحكام وغيرها يحيى بن معين وفى ذلك بحث ليس هذا موضعه. وأما قول عبد الله عن أبيه لم يكن يحتج به في السنن فقد يكون لما أنس منه التسامح في غير السنن التي هي جل علمه من المغازي والسير طرد الباب فيه وقاس مروياته من السنن على غيرها وطرد الباب في ذلك يعارضه تعديل من عدله، وأما قول يحيى ثقة وليس بحجة فيكفينا التوثيق ولو لم يكن يقبل الأمثل العمرى ومالك لقل المقبولون. وأما ما نقلناه عن يحيى بن سعيد من طريق ابن المديني PageV01P024(@)(@@) ووهب بن جرير فلا يبعد ان يكون قلد مالكا لأنه روى عنه قول هشام فيه وأما قول يحيى ما أحب ان احتج به في الفرائض فقد سبق الجواب عنه فيما نقلناه عن الإمام أحمد رحمهم الله على أن المعروف عن يحيى في هذه المسألة التسوية بين المرويات من أحكام وغيرها والقبول مطلقا أو عدمه من غير تفصيل وأما ما عدا ذلك من الطعن فأمور غير مفسرة ومعارضة في الأكثر من قائلها بما يقتضى التعديل وممن يصحح حديثه ويحتج به في الاحكام أبو عيسى الترمذي رحمه الله وأبو حاتم بن حبان ولم نتكلف الرد عن طعن الطاعنين فيه الا لما عارضه من تعديل العلماء له وثنائهم عليه ولولا ذلك لكان اليسير من هذا الجرح كافيا في رده اخباره إذ اليسير من الجرح المفسر منه وغير المفسر كاف في رد من جهلت حاله قبله ولم يعدله معدل وقد ذكره أبو حاتم ابن حبان في كتاب الثقات له فاعرب عما في الضمير فقال تكلم فيه رجلان هشام ومالك فاما هشام فأنكر سماعه من فاطمة، والذي قاله ليس مما يجرح به الانسان في الحديث وذلك أن التابعين كالأسود وعلقمة سمعوا من عائشة من غير أن ينظروا إليها بل سمعوا صوتها وكذلك ابن إسحاق كان 
ms17	 يسمع من فاطمة والستر بينهما مسبل قال وأما مالك فإنه كان ذلك منه مرة واحدة ثم عاد له إلى ما يحب وذلك أنه لم يكن بالحجاز أحد أعلم بأنساب الناس وأيامهم من ابن إسحاق وكان يزعم أن مالك من موالى ذي أصبح وكان مالك يزعم أنه من أنفسها فوقع بينهما لذلك مفاوضة فلما صنف مالك الموطأ قال ابن إسحاق إئتوني به فأنا بيطاره فنقل ذلك إلى مالك فقال هذا دجال من الدجاجلة يروى عن اليهود، وكان بينهما ما يكون بين الناس حتى عزم محمد على الخروج إلى العراق فتصالحا حينئذ وأعطاه عند الوداع خمسين دينارا ونصف ثمرته تلك السنة. ولم يكن يقدح فيه مالك من أجل الحديث انما كان PageV01P025(@)(@@) ينكر عليه تتبعه غزوات النبي صلى الله عليه وسلم من أولاد اليهود الذين أسلموا وحفظوا قصة خيبر وقريظة والنضير وما أشبه ذلك من الغرائب عن أسلافهم.(@)(@@) وكان بن إسحاق يتتبع ذلك عنهم ليعلم ذلك من غير أن يحتج بهم وكان مالك لا يرى الرواية إلا عن متقن صدوق. قلت ليس ابن إسحاق أبا عذرة هذا القول في نسب مالك فقد حكى شئ من ذلك عن الزهري وغيره، والرجل أعلم بنسبه وتأبى له عدالته وامامته ان يخالف قوله علمه، وأما قول ابن إسحاق أنا جهبذها فقد أتى أمرا إمرا وارتقى مرتقى وعرا ولم يدر ما هنالك من زعم أنه في الاتقان كمالك وقد ألقته آماله في المهالك من انفه في الثرى وهو يطاول النجوم الشوابك.(@)(@@) وأما الواقدي فهو محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله المديني سمع ابن أبي ذئب ومعمر بن زاشد ومالك بن أنس ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري ومحمد بن عجلان وربيعة بن عثمان وابن جريج وأسامة بن زين وعبد الحميد بن جعفر والثوري وأبا معشر وجماعة، روى عنه كاتبه محمد بن سعد وأبو حسان الزيادي ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن الخليل البرجلاني و عبد الله بن الحسين الهاشمي وأحمد بن عبيد بن ناصح ومحمد 
ms18	 بن شجاع الثلجي والحرث بن أبي أسامة وغيرهم. ذكره الخطيب أبو بكر وقال هو ممن طبق شرق الأرض وغربها ذكره ولم يخف على أحد عرف أخبار الناس أمره وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات وأخبار النبي صلى الله عليه وسلم والاحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلى الله عليه وسلم وكتب الفقه واختلاف الناس في الحديث وغير ذلك وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء، وقال ابن سعد: محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله مولى عبد الله بن بريدة الأسلمي كان من أهل المدينة قدم بغداد في سنة ثمانين ومائة في دين لحقه فلم يزل بها وخرج إلى الشام والرقة ثم رجع إلى بغداد فلم يزل بها إلى أن قدم المأمون من خراسان فولاه القضاء بعسكر المهدى فلم يزل قاضيا PageV01P026(@)(@@) حتى مات ببغداد ليلة الثلاثاء لاحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومائتين ودفن يوم الثلاثاء في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة وذكر انه ولد سنة ثلاثين ومائة في آخر خلافة مروان بن محمد. وكان عالما بالمغازي واختلاف الناس وأحاديثهم، وقال محمد بن خلاد سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول: محمد بن عمر الواقدي عالم دهره. وقال إبراهيم الحربي: الواقدي آمن الناس على أهل الاسلام وقال الحربي أيضا كان الواقدي اعلم الناس بأمر الاسلام فأما الجاهلية فلم يعمل فيها شيئا، وقال يعقوب بن شيبة لما انتقل الواقدي من الجانب الغربي إلى ها هنا يقال إنه حمل كتبه على عشرين ومائة وقر وقيل كانت كتبه ستمائة قمطر (1) وقال محمد بن جرير الطبري قال ابن سعد كان الواقدي يقول ما من أحد الا وكتبه أكثر من حفظه وحفظي أكثر من كتبي. وروى غيره عنه قال ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم إلا سألته هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل فإذا أعلمني مضيت إلى الموضع فأعاينه ولقد مضيت إلى المريسيع فنظرت إليها، وما علمت غزاة 
ms19	 إلا مضيت إلى الموضع حتى أعاينه أو نحو هذا الكلام، وقال ابن منيع سمعت هارون الفروي يقول رأيت الواقدي بمكة ومعه ركوة فقلت أين تريد قال أريد أن أمضى إلى حنين حتى أرى الموضع والوقعة، وقال إبراهيم الحربي سمعت المسيبي يقول رأيت الواقدي يوما جالسا إلى أسطوانة في مسجد المدينة وهو يدرس فقلنا له أي شئ تدرس فقال حزبي من المغازي. وروينا عن أبي بكر الخطيب قال وأنا الأزهري قال أنا محمد بن العباس قال أنا أبو أيوب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول وأخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي ثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ثنا محمد ابن أيوب بن المعافى قال قال إبراهيم الحربي سمعت المسيبي يقول قلنا للواقدي(@)(@@) PageV01P027(@)(@@) هذا الذي تجمع الرجال تقول ثنا فلان وفلان وجئت بمتن واحد لو حدثتنا بحديث كل رجل على حدة قال يطول فقلنا له قد رضينا قال فغاب عنا جمة ثم أتانا بغزوة أحد عشرين جلدا وفى حديث البرمكي مائة جلد فقلنا له ردنا إلى الأمر الأول.(@)(@@) معنى اللفظين متقارب، وعن يعقوب بن شيبة قال ومما ذكر لنا ان مالكا سئل عن قتل الساحرة فقال أنظروا هل عند الواقدي في هذا شئ فذاكروه ذلك فذكر شيئا عن الضحاك بن عثمان فذكروا أن مالكا قنع به. وروى أن مالكا سئل عن المرأة التي سمت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر ما فعل بها فقال ليس عندي بها علم وسأسأل أهل العلم قال فلقى الواقدي قال يا أبا عبد الله ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم بالمرأة التي سمته بخيبر فقال الذي عندنا انه قتلها فقال مالك قد سألت أهل العلم فأخبروني انه قتلها. وقال أبو بكر الصاغاني لولا أنه عندي ثقة ما حدثت عنه، حدث عنه أربعة أئمة أبو بكر بن أبى شيبة وأبو عبيد واحسبه ذكر أبا خيثمة ورجلا آخر. وقال عمرو الناقد قلت للدراوردي الواقدي فقال ذلك أمير المؤمنين في الحديث وسئل أبو عامر العقدي عن الواقدي 
ms20	 فقال نحن نسأل عن الواقدي انما يسأل هو (1) عنا ما كان يفيدنا الأحاديث والشيوخ بالمدينة الا الواقدي. وقال الواقدي لقد كانت الواحي تضيع فأؤتى بها من شهرتها بالمدينة يقال هذه ألواح ابن واقد. وقال مصعب الزبيري والله ما رأينا مثله قط قال مصعب وحدثني من سمع عبد الله بن المبارك يقول كنت أقدم المدينة فما يفيدني ولا يدلني على الشيوخ الا الواقدي. وقال مجاهد بن موسى ما كتبت عن أحد احفظ منه. وسئل عنه مصعب الزبيري فقال ثقة مأمون وكذلك قال المسيبي. وسئل عنه معن بن عيسى فقال انا اسأل عنه هو يسأل عنى. وسئل عنه أبو يحيى الزهري فقال ثقة مأمون. وسئل عنه ابن(@)(@@) PageV01P028(@)(@@) نمير فقال اما حديثه عنا فمستو واما حديث أهل المدينة فهم اعلم به. وقال يزيد ابن هارون ثقة. وقال عباس العنبري هو أحب إلى من عبد الرزاق. وقال أبو عبيد القاسم بن سلام ثقة. وقال إبراهيم واما فقه أبى عبيد فمن كتاب محمد بن عمر الواقدي الاختلاف والاجماع كان عنده. وقال إبراهيم الحربي من قال إن مسائل مالك بن انس وابن أبى ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي فلا يصدق لأنه يقول سألت مالكا وسألت ابن أبى ذئب. وقال إبراهيم بن جابر: حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال كتب أبى عن أبي يوسف ومحمد ثلاثة قماطر قلت له كان ينظر فيها قال كان ربما نظر فيها وكان أكثر نظره في كتب الواقدي. وسئل إبراهيم الحربي عما أنكره احمد على الواقدي فقال انما أنكر عليه جمعه الأسانيد ومجيئه بالمتن واحدا. وقال إبراهيم وليس هذا عيبا فقد فعل هذا الزهري وابن اسحق. قال إبراهيم لم يزل أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى محمد بن سعد فيأخذ له جزءين من حديث الواقدي فينظر فيهما ثم يردهما ويأخذ غيرهما، وكان أحمد بن حنبل ينسبه لتقليب الاخبار كأنه يجعل ما لمعمر لابن اخى الزهري وما لابن اخى الزهري لمعمر، واما الكلام فيه 