ms861	.(@)(@@) 5931 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل بن مرزوق عن عطية لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: النبي صلى الله عليه وسلم أراه الله كتابه.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5932 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن زنجة، ثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن الحسين، عن مطر في قوله: لتحكم بين الناس بما أراك الله قال: بالبينات والشهود. قوله تعالى: ولا تكن للخائنين خصيما 5933 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان PageV04P1059(@)(@@) قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ان أهل بيت منا أهل خفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد فنقبوا مشربة. له، واخذوا سلاحه وطعامه، فليردوا لنا سلاحنا، فاما الطعام فلا حاجة لنا به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سأنظر في ذلك، فلما سمعوا بذلك بنوا بيرق واتوا رجلا منهم يقال له: أسير ابن عروة، فكلموه في ذلك واجتمع اليه ناس من أهل الدار، فاتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان قتادة بن النعمان وعمه رفاعة بن زيد عمدوا إلى أهل بيت منا أهل اسلام وصلاح يرمونهم.(@)(@@) قال قتادة: فاتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم اسلام وصلاح ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة.(@)(@@) قال: فرجعت ولوددت اني خرجت من بعض مالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فاتاني رفاعة فقال: يا ابن أخي ما صنعت؟ فأخبرته ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الله المستعان، فلم نلبث ان نزل القران، فلما نزل القران اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح فرده على عمي، فانزل الله تعالى: انا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما. اي بني أبيرق. 1 قوله تعالى: واستغفر الله 
ms862	. اية 106 5934 وبه عن قتادة بن النعمان قال: فلم يلبث ان نزل القران واستغفر الله اي: مما قلت لقتادة.(@)(@@) 5935 حدثنا أبي، ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، ثنا عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل يقول: قولة العبد: استغفر الله، قال: تفسيرها أقلني. قوله تعالى: ولا تجادل عن الذين يختانون انفسم. اية 107 5936 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلى، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عن جده قتادة ابن النعمان قال: فلما انزل القران ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم يعني: بني أبيرق. PageV04P1060(@)(@@) قوله تعالى: ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما 5937 أخبرنا أبو محمد بن بنت الشافعي فيما كتب إلى، عن أبيه أو عمه عن سفيان بن عيينة ان الله لا يحب قال: لا يقرب. قوله تعالى: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اية 108 5938 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن أبي إسحاق وهو السبيعي عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: من صلى صلاة عن الناس لا يصلى مثلها إذا خلا، فهي استهانة، استهان بها وبه، ثم تلا هذه الآية: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا.(@)(@@) 5939 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن محمد الأذرمي، ثنا إسحاق عن شريك، عن الهجري عن أبي الأحوص، عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) 5940 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبى عن أبيه، عن ابن عباس: ثم قال للذين اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا مستخفين بالكذب يستخفون من الناس ولا يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم. قوله تعالى: إذ يبيتون مالا يرضى من القول 5941 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو يحيى الحماني، عن سفيان، عن 
ms863	 الأعشى، عن أبي رزيناذ يبيتون مالا يرضى من القول قال: إذ يؤلفون مالا يرضى من القول وروى عن السدي مثل ذلك. قوله تعالى: وكان الله بما يعملون محيطا 5942 قرأت علي محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن مزاحم، عن مقاتل بن حيان قوله: بما يعملون محيطا يقول: أحاط علمه باعمالهم. ومنهم من يقول: أنزلت في المنافقين. PageV04P1061(@)(@@) 5943 أخبرنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري فيما كتب إلى قال: سمعت ابا سعيد الحداد أحمد بن داود يقول: إذ يبيتون مالا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا قال: قد أحاط الله بكل شيء علما، ولم يقل مع كل شيء. قوله تعالى: ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة اية 109 5944 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثنا عمي ثنا أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ها انتهم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة يعني: الذي اتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين يجادلون عن الخائن. قوله تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه اية 110 5945 وبه عن ابن عباس: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما يعني: الذين اتو رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب. قوله تعالى: ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5946 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبه، أخبرني عثمان بن المغيرة قال: سمعت علي بن ربيعة الأسدي عن أسماء أو ابن أسماء الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا نفعني الله بما شاء به ان ينفعني، قال علي: وحدثني أبو بكر وصدق أبو بكر، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم تلا هذه الآية ومن يعمل سوءا أو 
ms864	 يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما 5947 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا أبو عوانة، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، عن أسماء بن الحكم الفزاري قال: سمعت عليا يقول: كنت إذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. PageV04P1062(@)(@@) 5948 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان قال: فلم نلبث ان نزلت ثم يستغفر الله يجد الله غفرو رحيما اي لو استغفروا الله لغفر لهم. قوله تعالى: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما اية 111 5949 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي، قال: ثم ذكر قوله حين قال: اخذها أبو مليل فقال: ومن يكسب اثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما. قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما 5950 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس ومن يكسب خطيئة أو اثما يعني: السارق والذين جادلوا عن السارق. قوله تعالى: ثم يرم به بريئا 5951 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه، عند جده قتادة بن النعمان في قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا قولهم: للبيد بن سهل.(@)(@@) 5952 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن مرزوق، أنبأ شعبة، عن خالد الحذاء عن ابن سيرين: ثم يرم به بريئا قال: يهوديا. قوله تعالى: فقد احتمل بهتانا 5953 حدثنا علي بن الحسين، ثنا مسدد، ثنا أمية بن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي ان رجلا يقال له: طعمة بن أبيرق سرق درعا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فرفع ذلك إلى النبي 
ms865	 صلى الله عليه وسلم، فالقاها في PageV04P1063(@)(@@) بيت رجل، ثم قال لأصحاب له: انطلقوا فاعذروني عند النبي صلى الله عليه وسلم، فان الدرع قد وجد في بيت فلان فانطلقوا يعذرونه عند النبي صلى الله عليه وسلم، فانزل الله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو اثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا قال: بهتان: قذفه الرجل. قوله تعالى: واثما مبينا 5954 حدثنا علي بن الحسين، ثنا معدد، ثنا أمية / يعني ابن خالد، حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي واثما مبينا قال: اثمة: سرقته. قوله تعالى: ولولا فضل الله عليك ورحمته قد تقدم تفسيره اية 112 قوله تعالى: لهمت طائفة منهم ان يضلوك الآية 113 5955 أخبرنا هاشم بن القاسم الحراني فيما كتب إلي، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الأنصاري، عن أبيه عن جده قتادة بن النعمان وذكر قصة بني أبيرق، فانزل الله تعالى لهمت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك يعني: أسير بن عروة وأصحابه.(@)(@@) 5956 حدثنا أحمد بن عثمان حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي ثم ذكر الأنصاري واتيناهم إياه ان ينصح عن صاحبهم وجادل عنه فقال: لقد همت طائفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا أنفسهم وما يضرونك من شيء. قوله تعالى: وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم 5957 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قال: علمه الله بيان الدنيا والآخرة، بين حلاله وحرامه، ليحتج بذلك على خلقه.(@)(@@) 5958 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن جوبير، عن الضحاك قال: علمه الخير والشر. PageV04P1064(@)(@@) قوله تعالى: وكان فضل الله عليك عظيما قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم اية 114 5959 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي، قال: ثم ذكر مناجاتهم فيما يريدون ان يكذبوا عن طعمة، فقال: لا خير في كثير من نجواهم الا 
ms866	 من امر بصدقة. وروى عن مقاتل بن حيان أنه قال: تناجوا في شان طعمة بن أبيرق.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5960 قرئ على يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل: لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس من جاء يناجيك في هذا فاقبل مناجاته، ومن جاء يناجيك في غير هذا فاقطع أنت ذلك عنه لا تناجيه. قوله تعالى: أو معروف 5961 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان الا من امر بصدقة أو معروف يعني: المعروف: القرض. وروى عن سعيد بن عبد العزيز مثل ذلك. قوله تعالى: أو اصلاح بين الناس 5962 حدثنا أحمد بن عصام، أبو احمد، ثنا عبد الله بن حبيب قال: كنت عند محمد بن كعب فقال له محمد: اين كنت؟ قال: كان بين قومي شيء فاصلحت بينهم. قال: أصبحت لك مثل اجر المجاهدين في سبيل الله، ثم قرا لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة أو معروف أو اصلاح بين الناس. قوله تعالى: ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله 5963 قرأت على محمد بن الفضيل، ثنا محمد بن علي، ثنا أبو هب محمد ابن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان ومن يفعل ذلك تصدق أو اقرض أو اصلح بين الناس ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه اجرا عظيما. PageV04P1065(@)(@@) قوله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى اية 115 5964 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قال: فلما نزل القران اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسلاح، فرد إلى رفاعة فلما نزل القران بالمشركين، فانزل الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين 
ms867	.(@)(@@) 5965 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قال: أختان رجل عما له درعا فقذف بها هوديا كان يغشاهم، فتجادل عم الرجل قومه فكان النبي صلى الله عليه وسلم عذره، ثم لحق بأرض الشر، فنزلت فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى الآية. وهو طعمة بن أبيرق. قوله تعالى: ويتبع غير سبيل المؤمنين 5966 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الله بن عبد الملك بن الربيع بن أبي راشد بالكوفة، ثنا عمرو بن عطية، عن عطية قال: قال ابن عمر: دعاني معاوية فقال: بايع لابن أخيك، فقلت: يا معاوية: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا فاسكته عني.(@)(@@) 5967 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، عن أسباط بن نصر عن السدي قال: فلما فضح الله طعمة في المدينة، فنقب بيت الحجاج، فأراد ان يسرقه فسمع الحجاج خشخشة في بيته وقعقعة جلود كانت عنده، فنظر فإذا هو طعمة، فقال: ضيفي وابن عمي واردت سرقتي، فأخرجه فمات بحرة بني سليم كافرا، فانزل الله تعالى فيه ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا.(@)(@@) 5968 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابه، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله: نوله ما تولى من آلهة الباطل. PageV04P1066(@)(@@) قوله تعالى: ونصله جهنم 5969 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أن مالكا حدثه قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة على دين الله، ليس لأحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر فيما خالفها، من اقتدى بها مهتد ومن استنصر بها منصور، ومن خالفها اتبع غير سبيل المؤمنين، ولاه الله ما تولى وصلاه جهنم وساءت مصيرا. قوله تعالى: ان الله لا يغفر 
ms868	 ان يشرك به الآية 116، قد تقدم تفسيرها. قوله تعالى: ان يدعون من دونه الا اناثااية 117 5970 حدثنا أبي، ثنا محمود بن غيلان، أنبأ الفضل بن موسى، أنبأ الحسين بن واقد، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب ان يدعون من دونه الا إناثا قال: مع كل صنم جنيه. وروى عن الحسن نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5971 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس ان يدعون من دونه الا إناثا قال: موتى.(@)(@@) 5972 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا مبارك، عن الحسن: ان يدعون من دونه الا إناثا قال الحسن: الإناث: كل شيء ميت ليس له روح اما خشبة يابسة واما حجر يابس.(@)(@@) 5973 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سلمة الباهلي، ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام يعني بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: ان يدعون من دونه الا إناثا قالت: أوثانا. وروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعروة بن الزبير، ومجاهد وأبى مالك الغفاري، والسدي، ومقاتل بن حيان نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5974 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون يعني الدولابي، ثنا مروان عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ان يدعون من دونه الا إناثا قال المشركون: PageV04P1067(@)(@@) ان الملائكة بنات الله، وانما نعبدهم ليقربونا إلى الله زلفى، قال: اتخذوا أربابا وصورهن صور الحواري فحلوا وقلدوا، وقالوا: هؤلاء يشبهن بنات الله الذين نعبدهم يعنون الملائكة. قوله تعالى: وان يدعون الا شيطانا مريدا 5975 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم أبو وهب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وان يدعون الا شيطانا يعني: إبليس.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 5976 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبى حماد، ثنا مهران، عن سفيان في قوله: وان يدعون الا شيطانا قال: ليس من صنم الا فيه شيطان. قوله تعالى: مريدا لعنه الله 5977 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد زريع، عن سعيد بن 
ms869	 أبي عروبة، عن قتادة قوله: مريدا قال: تمرد على معاصي، الله لعنه الله. قوله تعالى: وقال لاتخذن من عبادكاية 118 5978 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: وقال لاتخذن من عبادك قال: هذا قول إبليس. قوله تعالى: نصيبا 5979 حدثنا علي بن الحسين، ثنا موسى بن هارون، ثنا مروان، عن جوبير عن الضحاك في قوله: لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا قال: يتخذونها من دونك، ويكونون من حزبي.(@)(@@) 5980 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي، عن أبي مالك قوله: نصيبا قال: حظا. PageV04P1068(@)(@@) قوله تعالى: مفروضا 5981 قرأت على محمد، ثنا محمد، ثنا محمد عن بكير، عن مقاتل قوله: مفروضا قال: هذا إبليس مفروضا، يقول: من كل الف تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار، وواحد إلى الجنة. قوله تعالى: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم اية 119 5982 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني يوسف عن بن جريح، أخبرني القاسم بن أبي بزة، عن عكرمة يعني قوله: ولأضلنهم ولأمنينهم ولامرنهم قال: دين شرعه لهم الشيطان كهيئة البحائر والسيب. قوله تعالى: فليبتكن اذان الانعام 5983 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام اما يبتكن اذان الانعام فيشقونها فيجعلونها بحيرة. وروى عن قتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله 5984 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو احمد يعني الزبير، عن حمادة بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس في قوله الله تعالى: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: الاخصاء. وروى عن ابن عم، وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعكرمة في أحد قوليه، وأبى عياض، وأبى صالح في احدى الروايات، والثوري نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5985 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن فضيل وأسباط، عن مطرف عن رجل، عن ابن عباس ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: دين الله 
ms870	. وروى عن مجاهد، وعكرمة في أحد قوليه، إبراهيم النخعي، والحكم والحسن والسدي، وقتادة والضحاك في الرواية الثانية. وعطاء الخرساني نحو ذلك. PageV04P1069(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5986 حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا يحيى بن حسان ثنا حمادة بن سلمة، عن يونس عن الحسن في قوله: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: هو الوشم.(@)(@@) 5987 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلى، ثنا الحسين بن محمد المروذي، أنبأ شيبان، عن قتادة: ولامرنهم فليغيرن خلق الله قال: ما بال أقوام جهلة يغيرون صبغة الله ولون الله. قوله تعالى: ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا 5988 حدثنا أبي ثنا خالد بن جذاش المهلبي، ثنا حماد بن زيد عن الزبير بن خريت عن عكرمة قال: انما سمى الشيطان، لأنه تشيطن.(@)(@@) 5989 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قال التقي ناس من المسلمين واليهود والنصارى، فقالت اليهود للمسلمين: نحن خير منكم ديننا قبل دينكم، وكتابنا قبل كتابكم ونبينا قبل نبيكم، ونحن على دين إبراهيم، ولن يدخل الجنة الا من كان يهوديا، وقالت النصارى مثل ذلك، فقال المسلمون: كتابنا بعد كتابكم، ونبينا بعد نبيكم، وديننا بعد دينكم وقد أمرتم ان تتبعونا وتتركوا امركم، فنحن خير منكم، نحن على دين إبراهيم وإسماعيل وإسحاق، ولن يدخل الجنة الا من كان على ديننا فرد الله عليهم قولهم فقال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب.(@)(@@) 5990 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب قالت العرب: لن نعذب ولن نبعث، وقالت اليهود والنصارى: لن يدخل الجنة الا من كان هودا أو نصارى، وقالوا: لن تمسنا النار الا أياما معدودات. PageV04P1070(@)(@@) قوله تعالى: من يعمل سوءا 5991 حدثني محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عكرمة، عن ابن عباس في قوله: من يعمل سوءا قال: الشرك، وروى عن الضحاك 
ms871	 مثله. قوله تعالى: من يعمل سوءا يجز به 5992 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي بكر بن أبي زبير الثقفي قال: قال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الآية؟ قال: اي اية؟ قال: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به افكل ما عملنا في الجاهلية نؤخذ به؟.(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: غفر الله لك يا أبا بكر، رحمك يا أبا بكر، الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟ قال: بلى. قال: فذاك الذي تجزون به.(@)(@@) 5993 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا عبد الوهاب بن عطاء عن زياد الجصاص، عن علي بن زيد، عن مجاهد قال: قال ابن عمر: حدثني أبو بكر الصديق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من يعمل سوءا يجز به في الدنيا.(@)(@@) 5994 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا روح بن عبادة، ثنا موسى بن عبيدة، أخبرني مولى ابن سباع قال: سمعت عبد الله بن عمر يحدث عن أبي بكر يعني الصديق، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزلت عليه هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، الا أقرئك اية نزلت علي؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: فاقرانيها، قال: فلا اعلم الا اني وجدت انقصاما في ظهري حتى تمطات لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك يا أبا بكر؟ فقلت يا رسول الله، بابي وأمي وأين لم يعمل سوءا وانا لمجزون بما عملنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اما أنت يا أبا بكر وأصحابك المؤمنون فستجزون بذلك في الدنيا حتى تلقوا الله وليس لكم ذنوب، واما الآخرون فيجمع ذلك لهم حتى يجزوا به يوم القيامة. PageV04P1071(@)(@@) 5995 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحرث، عن بكر بن 
ms872	 سوادة عن يزيد بن أبي يزيد، عن عبيد بن عمير، عن عائشة، ان رجلا تلا هذه الآية: من يعمل سوءا يجز به فقال: انا لنجزي بكل ما عملنا هلكنا إذا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: نعم يجزى به المؤمن في الدنيا في مصيبته في جسده، فيما يؤذيه.(@)(@@) 5996 حدثنا أبي، ثنا سلمة بن شير، ثنا هشيم، عن أبي عامر، عن ابن أبي ملكية، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، اني لاعلم أشد اية في القران، فقال: ما هي يا عائشة؟ قلت من يعمل سوءا يجز به قال: هو ما يصيب العبد المؤمن حتى النكبة ينكبها.(@)(@@) الوجه الثاني 5997 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة وعبيد الله بن محمد بن حفص القرشي قال: ثنا حماد، عن حميد، عن الحسن في قوله: من يعمل سوءا يجزى به قال: هو الكافر، ثم قرا وهل نجازي الا الكفور قوله تعالى: لا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا 5998 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا الا ان يتوب قبل موته فيتوب الله عليه. قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمناية 124 5999 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى. أنبأ هشام يعنى ابن يوسف عن ابن جريح، قال: بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس، ان ابن عمر لقيه حزينا سأله عن هذه الآية ومن يعمل من الصالحات قال: الفرائض.(@)(@@) 6000 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا يحيى بن حماد، ثنا أبو عوانة، عن سليمان يعني الأعمش، عن مسلم يعني ابا صخر عن مسروق قال: لما نزلت هذه الآية: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به قالت اليهود: PageV04P1072(@)(@@) نحن وأنتم سواء حتى انزل الله تعالى: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن قال: ففلجوا عليهم.(@)(@@) 6001 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة 
ms873	 ويعلى، عن إسماعيل بن أبي خالد عن أبي صالح قال: جلس ناس من أهل الايمان وأهل التوراة وأهل الإنجيل، فقال هؤلاء: نحن أفضل، وقال هؤلاء: نحن أفضل، فانزل الله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ثم خص الله أهل الايمان، فانزل: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن.(@)(@@) 6002 حدثنا أحمد بن عثمان بن الحكم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأبى ان يقبل الايمان الا بالعمل الصالح وأبى ان يقبل الاسلام الا بالاحسان. قوله تعالى: فأولئك يدخلون الجنة 6003 حدثنا عمرو بن عبد الله الأودي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن علقمة عن عبد الله: قال: الجنة سجسج: لا حر فيها ولا برد. قوله تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم اية 125 6004 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلى، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال أهل الاسلام: لا دين الا دين الاسلام، كتابنا نسخ كل كتاب، ونبينا خاتم النبيين، وديننا خير الأديان، فقال تعالى: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن.(@)(@@) 6005 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط، عن السدي، قوله: ومن يعمل سوءا يجز به ثم فضل الله المؤمن عليهم يعني على أهل الكتاب، فقال: ومن أحسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا.(@)(@@) 6006 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا ادم، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن أبي العالية قوله: ممن اسلم وجهة لله وهو محسن يقول: من اخلص لله. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV04P1073(@)(@@) قوله تعالى: وجهه لله وهو محسن 6007 ذكر عن يحيى بن ادم، ثنا ابن المبارك، عن حيوة بن شريح، عن عطاء ابن دينار عن سعيد بن حبير ممن اسلم وجهه لله قال: من اخلص وجهه، قال دينه. قوله 
ms874	 تعالى: واتبع ملة إبراهيم حنيفا 6008 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس حنيفا حاجا. وروى عن الحسن، والضحاك، وعطية نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6009 حدثنا أبي، ثنا قبيصة وعيسى بن جعفر قالا: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: حنيفا قال: متبعا. وروى عن الربيع بن انس مثل ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 6010 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا عثمان بن صالح، ثنا ابن لهيعة عن أبي صخر، عن محمد بن كعب: حنيفا قال: الحنيف: المستقيم. قال أبو صخر، عن عيسى ابن جارية سمته يقول مثله.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 6011 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: حنيفا يقول: مخلصا.(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 6012 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي قتيبة البصري يعني نعيم بن ثابت عن أبي قلابة قوله: حنيفا قال: الحنيف: الذي يؤمن بالرسل كلهم من أولهم إلى اخرهم. قوله تعالى: واتخذ الله إبراهيم خليلا 6013 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن عبد الملك PageV04P1074(@)(@@) ابن عمير، عن خالد يعني ابن ربعي، عن ابن مسعود في قوله: واتخذ الله إبراهيم خليلا قال: ان الله اتخذ صاحبكم خليلا.(@)(@@) 6014 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عيسى بن حماد بن زغبة، ثنا رشدين عن أبي عبد الرحمن الحارثي، عن عبد الله بن عبيد الله، عن قتادة عن انس قال: جعل الله الخلة لإبراهيم، والكلام لموسى، والرؤية لمحمد صلى الله عليهم أجمعين.(@)(@@) 6015 حدثني أبي، ثنا محمود بن خالد السلمي، ثنا الوليد، عن إسحاق بن يسار قال: لما اتخذ الله إبراهيم خليلا القى في قلبه الوحل حتى أن كان خفقان قلبه ليسمع من بعد كما يسمع خفقان الطير في الهواء.(@)(@@) 6016 حدثنا يحيى بن عبد الله القزويني، ثنا محمد يعنى ابن سعيد بن سابق ثنا عمرو يعني ابن أبي قيس، عن عاصم، عن أبي راشد عن عبيد بن 
ms875	 عمير قال: كان إبراهيم عليه السلام يضيف الناس، فخرج يوما يلتمس انسانا يضيفه، فلم يجد أحدا فرجع إلى داره فوجد فيها رجلا قائما، قال: يا عبد الله، ما أدخلك داري بغير اذني؟ قال: دخلتها باذن ربها. قال: ومن أنت؟ قال انا ملك الموت ارسلني ربي إلى عبد من عباده أبشره بان الله اتخذه خليلا. قال: من هو؟ فوالله ان أخبرتني به ثم كان بأقصى البلاد لاتينه، ثم لا أبرح له جارا حتى يفرق بيننا الموت.(@)(@@) قال ذاك العبد أنت. قال: انا؟ قال: نعم. قال: فبما اتخذني ربي خليلا. قال إنك تعطي الناس ولا تسالهم. قوله تعالى: ولله ما في السماوات وما في الأرض الآية، قد تقدم تفسيره اية 126 قولة تعالى: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن اية 127 6017 قرأت على محمد بن عبد الله بن الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة:(@)(@@) ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله تعالى ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية. PageV04P1075(@)(@@) 6018 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن يعنى الفرائض التي فرضت في امر النساء.(@)(@@) 6019 ذكر عن قيس، عن سالم، عن سعيد قال: كان رجل له امرأة قد كبرت وعنست من الحيض وكان له منها أولاد فأراد ان يطلقها وان يتزوج، فقالت: لا تطلقني، ودعني أقوم على ولدي واقسم كل عشر ان شئت أو أكثر من ذلك ان شئت، فقال: ان كان هذا يصلح فهو أحب إلي، فاتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: قد سمع الله ما تقول فان شاء، أجابك، قال: وانزل الله تعالى يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن فأفتاهم عما لم يسألوا عنه. قوله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب 6020 قرأت 
ms876	 على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير قالت عائشة: ثم إن الناس استفتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية فيهن، فانزل الله عز وجل: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب الآية قال: والذي ذكر الله انه يتلى عليهم في الكتاب، الآية الأولى التي قال الله فيها وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء. قوله تعالى: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن 6021 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا عبد الحميد بن صالح ثنا أبو الأحوص، عم عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون الوالدان حتى يحتلموا، فانزل الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن فانزل الله الفرائض في أول سورة النساء.(@)(@@) 6022 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: كان أهل PageV04P1076(@)(@@) الجاهلية لا يورثون النساء ولا الصبيان شيئا، كانوا يقولون: لا تغزون ولا تغنون أو قال لا تغنون، خيرا، ففرض الله لهم الميراث حقا واجبا. قوله تعالى: ما كتب لهن 6023 حدثنا سليمان بن داود بن نصير مولى عبد الله بن جعفر، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك قوله: لا تؤتونهن ما كتب لهن قال: الميراث. قوله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن 6024 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قول الله تعالى: وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن قال: أنزلت في اليتيمة تكون عند الرجل، فتشركه في ماله فيرغب عنها ان يتزوجها ويكره ان يزوجها غيره، فتشركه في ماله ويعضلها ولا 
ms877	 يتزوجها ولا يزوجها غيره.(@)(@@) 6025 قرأت على محمد بن عبد لله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أنبأ يونس، عن ابن شهاب أخبرني عروة بن الزبير قال: قالت عائشة: وقول الله تعالى: وترغبون ان تنكحوهن رغبة أحدكم عن يتيمته التي تكون في حجرة حين تكون قليلة المال والجمال، فنهوا ان ينكحوا ما رغبوا في مالها وجمالها من يتامى النساء إلى بالقسط من اجل رغبتهم عنهن.(@)(@@) 6026 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله في يتامى النساء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن فكان الرجل في الجاهلية تكون عنده اليتيمة فيلقي عليها ثوبه فإذا فعل ذلك بها لم يقدر أحد ان يتزوجها ابدا، فان كانت جميلة وهويها تزوجها واكل مالها، وان كانت ذميمة منعها الرجال ابدا حتى تموت، فإذا ماتت ورثها فحرم الله ذلك ونهى عنه.(@)(@@) 6027 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدي قوله: وترغبون ان تنكحوهن قال: كان جابر بن عبد الله PageV04P1077(@)(@@) الأنصاري ثم السلمي له بنت عم عمياء وكان ذميمة وكانت قد ورثت عن أبيها مالا، وكان جابر بن عبد الله يرغب عن نكاحها ولا ينكحها رهبة ان يذهب الزوج بمالها، فسال رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وكان ناس في حجورهم جواري أيضا مثل ذلك، فجعل جابر يسال: أترث الجارية إذا كانت قبيحة عمياء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم، فانزل الله فيهم هذا. قوله تعالى: والمستضعفين من الولدان 6028 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس والمستضعفين من الولدان فكانوا في الجاهلية لا يورثون الصغار ولا البنات وذلك قوله تعالى لا تؤتونهن ما كتب لهن فنهى الله عن ذلك، وبين لكل ذي سهم سهمه، فقال الله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين صغيرا أو كبيرا.(@)(@@) 6029 حدثنا سليمان بن داود بن نصير، ثنا سهل بن 
ms878	 عثمان، ثنا يحيى بن أبي زائدة، حدثني إسرائيل عن السدي، عن أبي مالك والمستضعفين من الوالدان قال: كانوا لا يورثون الا الأكابر. قوله تعالى: وان تقوموا لليتامى بالقسط 6030 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: بالقسط قال: بالعدل.(@)(@@) 6031 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط قال: أمروا لليتيم بالقسط: بالعدل.(@)(@@) 6032 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني ابن يوسف عن ابن جريج، أخبرني عبد الله بن كثير الداري، عن سعيد بن جبير وان تقوموا لليتامى بالقسط كما إذا كانت ذات جمال ومال نكحتها واستاثرت بها، كذلك إذا لم تكن ذات جمال ولا مال فانكحها واستأثر بها.(@)(@@) 6033 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: وان تقوموا لليتامى بالقسط فامرهم الله ان يقوموا PageV04P1078(@)(@@) لليتامى بالقسط، والقسط ان يعطى كل ذي حق حقه منهم ذكرا كان أو أنثى، الصغير بمنزلة الكبير. قوله تعالى: وما تفعلوا من خير 6034 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وما تفعلوا من خير قال: ما فعل ابن ادم من خير. قوله تعالى: فان الله كان به عليما 6035 أخبرني موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي وثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة يعني قوله: فان الله كان به عليما قال: محفوظ ذلك عند الله، عالم به شاكر له، وانه لا شيء اشكر من الله ولا اجزى بخير من الله. قوله تعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزااية 128 6036 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا 
ms879	 تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة ففعل، ونزلت هذه الآية: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضاالاية 1.(@)(@@) 6037 حدثنا هارون بن إسحاق، ثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال: أنزلت في المراة تكون عند الرجل فتطوع صحبتها، ولعلها لا تكون لها ولد أو لا يكون لها ولد، يريد طلاقها فتقول: لا تطلقني وامسكني وأنت في حل، فأنزلت هذه الآية في ذلك.(@)(@@) 6038 حدثنا أبي، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت قيسا في قول الله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا قال: نزلت في أبى السنابل بن بعكك أخي بني عبد الدار. PageV04P1079(@)(@@) قوله تعالى: نشوزا 6039 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا يعني: البغض.(@)(@@) 6040 حدثنا أبي، ثنا المسيب بن واضح، ثنا ابن المبارك، عن ابن جريح، عن عطاء قال: النشوز: ان تحب فراقه، وان لم يهوى في ذلك. قوله تعالى: أو اعراضا 6041 حدثنا أبو عبيد الله بن أخي ابن وهب، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب، أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان السنة في الآية التي ذكر الله فيها نشوز المرء واعراضه عن امرأته ان المرء إذا نشز عن امرأته أو اعرض عنها فان من الحق عليه ان يعرض عليها ان يطلقها، أو تستقر عنده على ما رأت من اثره في القسم من نغسه وماله. قوله تعالى: فلا جناح عليهما 6042 حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا أبو الأحوض عن سماك ابن حرب عن خالد بن عرعرة قال: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب فسأله عن قول الله تبارك وتعالى: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا فلا جناح عليهما قال علي: يكون الرجل عند المراة فتنبوا عيناه عنها من دمامتها أو كبرها 
ms880	 أو سوء خلقها أو قرها، فتكبره فراقه، فان وضعت له من مهرها شيئا حل له، وان جعلت له من أيامها فلا حرج. قوله تعالى: ان يصلحا بينهما صلحا 6043 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ، عن سماك ابن حرب عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خشيت سودة ان يطلقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا تطلقني وامسكني واجعل يومي لعائشة، ففعل، ونزلت هذه الآية: فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير قال: فما اصطلحا عليه من شيء فهو جائز. PageV04P1080(@)(@@) 6044 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري أخبرني سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار ان الصلح الذي قال الله تعالى فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وقد ذكر إلى سعيد سليمان ان رافع بن خديج الأنصاري وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت عنده امرأة حتى إذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة، فاثر عليها الشابة، فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كادت تحل راجعها، ثم عاد فاثر الشابة عليها فناشدته الطلاق، فطلقها تطليقة واحدة، ثم امهلها حتى إذا كانت تحل راجعها، ثم عاد فاثر عليها الفتاة، فناشدته الطلاق، فقال لها: ما شئت انما بقيت لك تطليقة واحدة فان شئت استقررت على ما تريدين من الأثرة، وان شئت فارقتك، فقالت له: بل استقر على الأثرة، فامسكها على ذلك فكان ذلك صلحا، ولم ير رافع عليه اثما حين رضيت بان تستقر على الأثرة فيما اثر به عليها.(@)(@@) 6045 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا أبو معاوية، عن هشام يعني ابن عروة عن أبيه، عن عائشة في قوله: وان امرأة خافت من بعلها نشوزا أو اعراضا الآية. قالت: هي المراة عند الرجل لا يستكثر منها فيريد ان يطلقها ويتزوج غيرها، فتقول: احبسني ولا تطلقني فأنت في حل من النفقة علي والقسمة لي، فذلك قوله: لا جناح عليهما ان يصلحا بينهما 