ms9721	 سفيان الثوري: ساخ الجبل في الأرض حتى وقع في البحر فهو يذهب معه، وعن أبي بكر الهذلي: جعله دكا انعقد فدخل تحت الأرض فلا يظهر إلى يوم القيامة، وفي (تفسير ابن كثير). وجاء في بعض الأخبار أنه ساخ في الأرض فهو يهوي فيها إلى يوم القيامة، رواه ابن مردويه، وقال ابن أبي حاتم بإسناده عن أبي مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة، فالتي بالمدينة: أحد وورقان ورضوى، ووقع بمكة حراء وثبير وثور، قال ابن كثير: هذا حديث غريب بل منكر، وقال ابن أبي حاتم: ذكر عن عروة بن رويم، قال: كانت الجبال قبل أن يتجلى الله لموسى صماء ملساء فلما تجلى تفطرت الجبال فصارت الشقوق والكهوف. قوله: (فلما أفاق)، يعني: من غشيته، وعلى قول مقاتل: ردت عليه روحه، قال: سبحانك تبت إليك، أي من الإقدام على المسألة قبل الإذن، وقيل: المراد من التوبة الرجوع إلى الله تعالى لا عن ذنب سبق، وقيل: إنما قال ذلك على جهة التسبيح، وهو عادة المؤمنين عند ظهور الآيات الدالة على عظم قدرته. قوله: (وأنا أول المؤمنين) أي: بأنك لا ترى في الدنيا، وقيل: من بني إسرائيل، وقيل: ممن يذم باستعظام سؤاله الرؤية.(@)(@@) يقال دكه زلزله ذكر هذا لقوله تعالى: * (جعله دكا) *، وفسره بقوله: زلزله، والدك مصدر جعل صفة، يقال: ناقة دكاء، أي: ذاهبة السنام مستو ظهرها.(@)(@@) فدكتا فدككن جعل الجبال كالواحدة أشار بقوله: * (فدكتا) * إلى ما في قوله تعالى * (وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة) * (الحاقة: 41). وكان القياس أن يقال: فدككن، بالجمع لأن الجبال جمع والأرض في حكم الجمع، ولكن جعل كل جمع منهما كواحدة، فلذلك قيل: دكتا بالتثنية.(@)(@@) كما قال الله عز وجل * (إن السماوات والأرض كانتا رتقا) * (الأنبياء: 03). ولم يقل كن رتقا ملتصقتين قال بعضهم: ذكر هذا استطرادا، إذ لا تعلق له بقصة موسى، عليه الصلاة والسلام. قلت: ليس كذلك، بل ذكره تنظيرا لما قبله، ولهذا قال 
ms9722	: بكاف التشبيه، أراد أن نظير: دكتا، التي هي التثنية والقياس: دككن، كما ذكره من وجهه: * (كانت رتقا) * (الأنبياء: 03)، فإن القياس PageV15P294(@)(@@) أن يقال فيه: كن رتقا، لأن السماوات جمع والأرض في حكم الجمع، ولكنه جعل كل واحد منهما كواحدة، فقيل: كانتا، بلفظ التثنية ولم يقل: كن، بلفظ الجمع. قوله: (ملتصقتين)، حال من الضمير الذي في كانتا.(@)(@@) اشربوا ثوب مشرب مصبوغ أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وأشربوا في قلوبهم العجل) * (البقرة: 39). وأشار بقوله: ثوب مشرب، أي: مصبوغ، إلى أن معنى أشربوا ليس من شرب الماء، بل معناه مثل معنى قولهم: ثوب مشرب أي: مصبوغ، يعني: اختلط بقلبهم حب العجل كما يختلط الصبغ بالثوب، ويجوز أن يكون المعنى: إن حب العجل حل محل الشراب في قلوبهم، وعلى كل تقدر المراد المبالغة في حبهم العجل، وقوله: * (واشربوا في قلوبهم العجل) * (البقرة: 39). فيه الحذف أي: حب العجل.(@)(@@) قال ابن عباس انبجست انفجرت أي: قال عبد الله بن عباس: معنى قوله تعالى: * (فانبجست منه اثنتا عشرة عينا) * (الأعراف: 061). انفجرت وانشقت وقبله: * (وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست) * (الأعراف: 061). وفي سورة البقرة: * (وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) * (البقرة: 06). والفاء فيه متعلقة بمحذوف تقديره: فضرب فانبجست، فضرب فانفجرت، وهذه الفاء تسمى فاء الفصيحة لا تقع إلا في كلام بليغ.(@)(@@) وإذ نتقنا الجبل رفعنا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظله) * (الأعراف: 171). الآية. وفسر: نتقنا، بقوله: رفعنا، ويقال: معناه قلعناه ورفعناه فوقهم، كما في قوله: * (ورفعنا فوقهم الطور) * (النساء: 451). كأنه ظلة، وهو كل ما أظلك من سقيفة أو سحاب. وقصته: أن موسى، عليه الصلاة والسلام، لما رجع إلى قومه وقد أتاهم بالتوراة أبوا أن يقبلوها ويعملوا بما فيها من الآصار والأثقال، وكانت شريعة ثقيلة، فأمر الله تعالى جبريل، عليه الصلاة والسلام، قلع جبل قدر عسكرهم، وكان فرسخا في فرسخ، ورفعه فوق رؤوسهم مقدار قامة الرجل، وكانوا ستمائة ألف 
ms9723	 وقال لهم إن لم تقبلوها وإلا ألقيت عليكم هذا الجبل وعن ابن عباس رفع الله فوقهم الطور وبعث نارا من قبل وجوههم وأتاهم البحر الملح من خلفهم.(@)(@@) 8933 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فإذا أنا بموسى).(@)(@@) ومحمد بن يوسف أبو أحمد البخاري البيكندي وهو من أفراده، وسفيان هو ابن عيينة، وعمرو بن يحيى يروي عن أبيه يحيى بن عمارة بن أبي الحسن المازني الأنصاري وهو يروي عن أبي سعيد الخدري، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) والحديث مضى مطولا في الأشخاص، ومضى الكلام فيه هناك، ونتكلم ببعض شيء لبعد العهد.(@)(@@) فقوله: (يصعقون) من صعق الرجل إذا غشي عليه، قال النووي: الصعق والصعقة الهلاك والموت، ويقال منه: صعق الإنسان وصعق، بفتح الصاد وضمها، وأنكر بعضهم الضم، وصعقتهم الصاعقة بفتح الصاد والعين وأصعقتهم، وبنو تميم يقولون: الصاقعة، بتقديم القاف على العين، وقال القاضي: وهذا الحديث من أشكل الأحاديث لأن موسى، عليه الصلاة والسلام، قد مات فكيف تدركه الصعقة؟ وإنما تصعق الأحياء، ويحتمل أن هذه الصعقة صعقة فزع بعد الفزع حين تنشق السماوات والأرض، ويؤيده لفظ: يفيق وأفاق، لأنه إنما يقال: أفاق من الغشي، وأما الموت فيقال: بعث منه، وصعقة الطور لم تكن موتا. وأما قوله صلى الله عليه وسلم (فلا أدري أفاق قبلي) فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم قاله قبل أن يعلم أنه أول من تنشق عنه الأرض إن كان هذا اللفظ على ظاهره، وأن نبينا صلى الله عليه وسلم أول شخص ممن تنشق عنهم الأرض فيكون موسى، عليه الصلاة والسلام، من زمرة الأنبياء، PageV15P295(@)(@@) عليهم الصلاة والسلام، انتهى، حاصل الكلام أن الإفاقة غير الانشقاق، والصعقة تكون حين ينفخ في الصور النفخة الأولى، وقال الداودي: قوله 
ms9724	: فأكون أول من يفيق ليس بمحفوظ، واضطربت الرواة في هذا الحديث، وقل من يسلم معه منهم من الوهم، والصحيح: فأكون أول من تنشق عنه الأرض، والانشقاق غير الإفاقة، كما ذكرنا.(@)(@@) 9933 حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لولا بنو إسرائيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن أنثى زوجها الدهر. (انظر الحديث 0333).(@)(@@) هذا الحديث مضى في: باب قول الله تعالى: * (وإذ قال ربك للملائكة أني جاعل في الأرض خليفة) * (البقرة: 03).(@)(@@) 62 ((باب طوفان من السيل)) أي: هذا باب يذكر فيه طوفان من السيل، وليس قوله: طوفان من السيل، بترجمة له، وإنما هو مجرد عن الترجمة، وإنما هو كالفصل للباب المتقدم، وسقط جميعه من رواية النسفي. قوله: (طوفان)، أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات) * (الأعراف: 331). الآية. أما الطوفان فقد اختلفوا فيه، فقاال البخاري: هو من السيل يكون من المطر الغالب، وعن ابن عباس: الطوفان كثرة الأمطار المغرقة المتلفة للزروع والثمار، وبه قال الضحاك وعنه كثرة الموت، وبه قال عطاء، وقال مجاهد: الطوفان الماء والطاعون، وروى ابن جرير بإسناده عن عائشة، قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الطوفان الموت، وكذا رواه ابن مردويه، وعن ابن عباس في رواية أخرى: هو أمر من الله طاف بهم.(@)(@@) يقال للموت الكثير طوفان أراد به الموت المتتابع.(@)(@@) القمل الحمنان يشبه صغار الحلم أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (والقمل) * (الأعراف: 331). المذكور في الآية، وفسرها بقولها: الحمنان، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبالنونين: قراد يشبه صغار الحلم، بفتح الحاء المهملة واللام، وهو جمع الحلمة وهو القراد العظيم، وواحد الحمنان: حمنانة. وعن ابن عباس: القمل السوس الذي يخرج من الحنطة، وعنه أنه الدباء وهو الجراد الصغار الذي لا أجنحة له وبه قال عكرمة وقتادة، وعن الحسن وسعيد بن جبير: القمل دواب سود صغار، وقال عبد الرحمن 
ms9725	 بن يزيد بن أسلم: القمل البراغيث، وقال ابن جرير: القمل جمع واحده قملة، وهي دابة تشبه القمل تأكلها الإبل فيما بلغني.(@)(@@) حقيق حق أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (حقيق على) * (الأعراف: 501). وفسره بقوله: حق، وقال أبو عبيدة في تفسيره: (مجازه حق علي أن لا أقول على الله إلا الحق)، هذا على قراءة التشديد في علي، ومن خففه فمعنى: حقيق محق، وقال أبو عبيدة: حريص.(@)(@@) سقط كل من ندم فقد سقط في يده أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (ولما سقط في أيديهم) * (الأعراف: 941). وفسر قوله: سقط، بقوله: كل من ندم فقد سقط في يده، وسقط على صيغة المجهول.(@)(@@) 72 ((باب)) أي: هذا باب وهو كالفصل لما قبله وليس بموجود في بعض النسخ. PageV15P296(@)(@@) حديث الخضر مع موساى عليهما السلام أي: هذا حديث الخضر مع موسى، عليهما السلام، فارتفاع: حديث، على الخبرية، ويجوز أن يكون مجرورا بإضافة لفظ: باب إليه ويكون التقدير: هذا باب في بيان حديث الخضر مع موسى، عليهما الصلاة والسلام.(@)(@@) 0043 حدثنا عمرو بن محمد حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال حدثني أبي عن صالح عن ابن شهاب أن عبيد الله بن عبد الله أخبره عن ابن عباس أنه تماري هو والحر بن قيس الفزاري في صاحب موساى قال ابن عباس هو خضر فمر بهما أبي بن كعب فدعاه ابن عباس فقال إني تماريت أنا وصاحبي هذا في صاحب موساى الذي سأل السبيل إلى لقيه هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر شأنه قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بينما موساى في ملاء من بني إسرائيل جاءه رجل فقال هل تعلم أحدا أعلم منك قال لا فأوحى الله إلى موسى بلى عبدنا خضر فسأل موسى السبيل إليه فجعل له الحوت آية وقيل له إذا فقدت الحوت فارجع فإنك ستلقاه فكان يتبع الحوت في البحر فقال لموسى فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره فقال موساى 
ms9726	 ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا فوجدا خضرا فكان من شأنهما الذي قص الله في كتابه..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعمرو، بفتح العين: ابن محمد بن بكير الناقد أبو عثمان البغدادي مات بها سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني، كان إبراهيم بالعراق قاضيا يروي عن صالح بن كيسان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن قتيبة. والحديث بعينه مر في كتاب العلم في: باب ما ذكر في ذهاب موسى في البحر إلى الخضر، فإنه أخرجه هناك عن محمد بن عزير الزهري عن يعقوب بن إبراهيم إلى آخره، ومر الكلام فيه مستوفى. قوله: (تمارى)، أي: تجادل.(@)(@@) 1043 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار قال أخبرني سعيد بن جبير قال قلت ل ابن عباس إن نوفا البكالي يزعم أن موساى صاحب الخضر ليس هو موسى بني إسرائيل إنما هو موسى آخر فقال كذب عدو الله حدثنا أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم أن موسى قام خطيبا في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم فقال أنا فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم فقال له بلي لي عبد بمجمع البحرين هو أعلم منك قال أي رب ومن لي به وربما قال سفيان أي رب وكيف لي به قال تأخذ حوتا فتجعله في مكتل حيثما فقدت الحوت فهو ثم وربما قال فهو ثمة وأخذ حوتا فجعله في مكتل ثم انطلق هو وفتاه يوشع بن نون حتى أتيا الصخرة وضعا رؤوسهما فرقد موسى واضطرب الحوت فخرج فسقط في البحر فاتخذ سبيله في البحر سربا فأمسك الله عن الحوت جرية الماء فصار مثل الطاق فقال هكذا مثل الطاق فانطلقا يمشيان بقية ليلتهما ويومهما حتى إذا كان من الغد قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ولم يجد PageV15P297(@)(@@) موساى النصب حتى جاوز 
ms9727	 حيث أمره الله قال له فتاه أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا فكان للحوت سربا ولهما عجبا قال له موسى ذلك ما كنا نبغي فارتدا على آثارهما قصصا رجعا يقصان آثارهما حتى انتهيا إلى الصخرة فإذا رجل مسجى بثوب فسلم موساى فرد عليه فقال وأنى بأرضك السلام قال أنا موساى قال موساى بني إسرائيل قال نعم أتيتك لتعلمني مما علمت رشدا قال يا موساى إني على علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه وأنت على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه قال هل أتبعك قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا إلى قوله إمرا فانطلقا يمشيان على ساحل البحر فمرت بهما سفينة كلموهم أن يحملوهم فعرفوا الخضر فحملوه بغير نول فلما ركبا في السفينة جاء عصفور فوقع على حرف السفينة فنقر في البحر نقرة أو نقرتين قال له الخضر يا موساى ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور بمنقاره من البحر إذ أخذ الفأس فنزع لوحا قال فلم يفجأ موسى إلا وقد قلع لوحا بالقدوم فقال له موسى ما صنعت قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا فكانت الأولى من موساى نسيانا فلما خرجا من البحر مروا بغلام يلعب مع الصبيان فأخذ الخضر برأسه فقلعه بيده هكذا وأومأ سفيان بأطراق أصابعه كأنه يقطف شيئا فقال له موساى أقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض مائلا 
ms9728	 أومأ بيده هكذا وأشار سفيان كأنه يمسح شيئا إلى فوق فلم أسمع سفيان يذكر مائلا إلا مرة قال قوم أتيناهم فلم يطعمونا ولم يضيفونا عمدت إلى حائطهم لو شئت لاتخذت عليه أجرا قال هاذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا قال النبي صلى الله عليه وسلم وددنا أن موسى كان صبر فقص الله علينا من خبرهما قال سفيان قال النبي صلى الله عليه وسلم يرحم الله موسى لو كان صبر يقص علينا من أمرهما. وقرأ ابن عباس أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وأما الغلام فكان كافرا وكان أبواه مؤمنين ثم قال لي سفيان سمعته منه مرتين وحفظته منه قيل لسفيان حفظته قبل أن تسمعه من عمرو أو تحفظته من إنسان فقال ممن أتحفظه. ورواه أحد عن عمر و غيري سمعته منه مرتين أو ثلاثا وحفظته منه..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عباس أخرجه عن علي بن عبد الله بن المديني عن سفيان بن عيينة.. إلى آخره، وقد مر هذا أيضا PageV15P298(@)(@@) في كتاب العلم في: باب ما يستحب للعالم إذا سئل... إلى آخره، وأخرجه عن عبد الله بن محمد المسندي عن سفيان بن عيينة عن عمرو... إلى آخره، ومر الكلام فيه هناك، ونوف بفتح النون منصرف وغير منصرف البكالي، بكسر الباء الموحدة وتخفيف الكاف وباللام وهو المشهور، وقد يقال بفتح الباء وتشديد الكاف نسبة إلى: بكال بن دعمي بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبأ.(@)(@@) قوله: (كذب عدو الله)، إنما قال ذلك على سبيل التغليظ لا على قصد إرادة الحقيقة. قوله: (ومن لي به)، أي: ومن يتكفل لي برؤيته. قوله: (في مكتل)، بكسر الميم وهو الزنبيل. قوله: (فهو ثم)، بفتح الثاء المثلثة، اسم يشار به إلى المكان البعيد، وهو ظرف لا يتصرف. قوله: (ثمة) أي: بالتاء المثناة من فوق كما يقال: رب وربة. قوله: (مسجى) أي: مغطى. قوله: (وأنى) هو للاستفهام، أي: من أين سلام 
ms9729	 في هذه الأرض التي أنت فيها إذ أهلها لا يعرفون السلام؟ قوله: (بغير نول) أي: بغير أجرة. قوله: (إلا مثل ما نقص) تشبيه في الحقارة والقلة لا المماثلة من كل الوجوه، وقيل: هذا تشبيه على التقريب إلى الإفهام لا على التحقيق قوله: (فلم يفجأ) بالجيم. قوله: (بغلام)، اسمه جيسون، بفتح الجيم وسكون الياء آخر الحروف وضم السين المهملة وبالنون، وقال الدارقطني بالراء بدل النون. قوله: (ملك)، اسمه: هدد، بفتح الهاء المهملة: ابن بدد، بفتح الباء الموحدة وبفتح الدالين المهملتين، وقيل بضم الهاء وضم الباء. قوله: (أمامهم)، أي: وراءهم قوله: (أو تحفظته؟) شك من علي بن عبد الله، يعني: قيل لسفيان: حفظته أو تحفظته من إنسان قبل أن تسمعه من عمرو؟ وقوله: (ورواه) أي: أرواه؟ همزة الاستفهام فيه محذوفة.(@)(@@) 2043 حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني أخبرنا ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما سمي الخضر أنه جلس على فروة بيضاء فإذا هي تهتز من خلفه خضراء.(@)(@@) [/ نه مطابقته للترجمة من حيث إن الخضر مذكور فيه، ومحمد بن سعيد أبو جعفر يقال له حمدان الإصبهاني، بكسر الهمزة وفتحها وبالباء الموحدة، وفي بعض النسخ بالفاء، مات سنة عشرين ومائتين وهو من أفراده، وابن المبارك هو عبد الله.(@)(@@) قوله: (أنه) أي: أن خضرا ويروى: لأنه. قوله: (على فروة)، بفتح الفاء قيل: هي جلدة وجه الأرض جلس عليها الخضر فأنبتت وصارت خضراء بعد أن كانت جرداء، وقيل: أراد به الهشيم من نبات الأرض أخضر بعد يبسه وبياضه، ولما أخرج عبد الرزاق هذا الحديث في (مصنفه) بهذا الإسناد، زاد: الفروة الحشيش الأبيض وما أشبهه، وقال عبد الله بن أحمد، بعد أن رواه عن أبيه عن عبد الرزاق: أظن أن هذا تفسير من عبد الرزاق، وجزم بذلك عياض، وعن مجاهد: أنه قيل له: الخضر، لأنه إذا كان صلى اخضر ما حوله.(@)(@@) والكلام فيه على أنواع. الأول في اسمه، فقال مجاهد: اسمه أليسع 
ms9730	 بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالخ بن إرفخشذ بن سام بن نوح، عليه الصلاة والسلام، وقال مقاتل: بليا، بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وبالياء آخر الحروف: ابن ملكان بن يقطن بن فالغ... إلى آخره وقيل: إيليا بن ملكان... إلى آخره، وقيل: خضرون بن عماييل بن ليفر بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم، عليهم السلام، قاله كعب، وقال ابن إسحاق: إرميا بن حلقيا من سبط هارون بن عمران، وأنكره الطبري: وقال: إرميا كان في زمن بخت نصر، وبين بخت نصر وموسى زمان طويل، وقيل: خضرون بن قابيل بن آدم ذكره أبو حاتم السجستاني، وقال إسماعيل بن أبي أويس: معمر بن عبد الله ابن نصر بن الأزد. النوع الثاني في نسبه: فقال الطبري: الخضر هو الرابع من ولد إبراهيم لصلبه، وقال مجاهد: هو من ولد يافث وكان وزير ذي القرنين، وقيل: هو من ولد رجل من أهل بابل ممن آمن بالخليل وهاجر معه، وقيل: إنه كان ابن فرعون صاحب موسى ملك مصر، وهذا غريب جدا، وقيل: هو أخو إلياس، عليهما الصلاة والسلام، وروى الحافظ ابن عساكر بإسناده إلى السدي: أن الخضر وإلياس كانا أخوين وكان أبوهما ملكا، وقال أيضا: يقال: إنه الخضر بن آدم لصلبه، وروى الدارقطني من حديث ابن عباس، قال: الخضر ابن آدم لصلبه ونسىء له في أجله حتى يكذب الدجال، وهو منقطع غريب، وروى الحافظ ابن عساكر أيضا عن سعيد بن المسيب: أن أم الخضر رومية وأباه فارسي، وقيل: كنيته أبو العباس. النوع الثالث في نبوته، فالجمهور على أنه نبي، وهو الصحيح، لأن أشياء في قصته تدل على نبوته، وروى مجاهد عن ابن عباس أنه كان نبيا، وقيل: كان وليا، وعن علي، رضي الله تعالى PageV15P299(@)(@@) عنه، أنه كان عبدا صالحا، وقيل: كان ملكا بفتح اللام، وهذا غريب جدا. النوع الرابع: في حياته، فالجمهور، خصوصا مشايخ الطريقة والحقيقة وأرباب المجاهدات والمكاشفات، أنه حي يرزق ويشاهد في الفلوات، ورآه عمر بن عبد العزيز وإبراهيم بن أدهم وبشر الحافي ومعروف 
ms9731	 الكرخي وسري السقطي وجنيد وإبراهيم الخواص وغيرهم، رضي الله تعالى عنهم، وفيه دلائل وحجج تدل على حياته ذكرناها في (تاريخنا الكبير). وقال البخاري وإبراهيم الحربي وابن الجوزي وأبو الحسين المنادي: إنه مات، واحتجوا بقوله تعالى: * (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد) * (الأنبياء: 43). وبما روى أحمد في (مسنده) عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم قبل موته بقليل أو بشهر: ما من نفس منفوسة أو: ما منكم اليوم من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهي يومئذ حية. وأجاب الجمهور عن الآية بأنا ما ادعينا أنه يخلد، وإنما يبقى إلى انقضاء الدنيا، فإذا نفخ في الصور مات، لقوله تعالى: * (كل نفس ذائقة الموت) * (آل عمران: 581، الأنبياء: 53، العنكبوت: 75). وعن حديث جابر بأنه متروك الظاهر لأن جماعة عاشوا أكثر من مائة سنة، منهم سلمان الفارسي، فإنه عاش ثلاثمائة سنة، وقد شاهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحكيم بن حزام عاش مائة وعشرين سنة، وغيرهما، وإنما أشار، صلى الله عليه وسلم، إلى ذلك الزمان لا إلى ما تقوم الساعة، وهو الأليق به، على أنه قد عاش بعد ذلك الزمان خلق كثير أكثر من مائة سنة، وأجاب بعضهم: بأن خضرا، عليه السلام، كان حينئذ على وجه البحر، وقيل: هو مخصوص من الحديث كما خص منه إبليس بالاتفاق.(@)(@@) قال الحموي قال محمد بن يوسف بن مطر الفربري حدثنا علي بن خشرم عن سفيان بطوله هذا وقع في رواية أبي ذر عن المستملي خاصة عن الفربري. قوله: (قال الحموي)، هو أبو محمد عبد الله بن أحمد بن حمويه، قال محمد بن يوسف بن مطر: حدثنا علي بن خشرم بن عبد الرحمن أبو الحسن المروزي حدثنا سفيان بن عيينة، فذكر الحديث المذكور مطولا.(@)(@@) 82 ((باب)) أي: هذا باب وقع كذا بغير ترجمة في رواية أبي ذر، وقد مر نحو هذا غير مرة، وهو كالفصل لما قبله.(@)(@@) 3043 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه أنه سمع أبا 
ms9732	 هريرة رضي الله تعالى عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فبدلوا فدخلوا يزحفون على أستاههم وقالوا حبة في شعرة.(@)(@@) وجه مطابقته للترجمة يمكن أن تكون من حيث إنه في قضية بني إسرائيل، وموسى، عليه الصلاة والسلام، نبيهم.(@)(@@) وإسحاق بن نصر هو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري. والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إسحاق. وأخرجه مسلم في آخر الكتاب عن محمد بن رافع. وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد.(@)(@@) قوله: (الباب)، أراد به باب القرية التي ذكرها الله تعالى في قوله: * (وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية) * (البقرة: 85). وعن عكرمة عن ابن عباس: كان الباب قبل القبلة، وعن مجاهد والسدي وقتادة والضحاك: هو باب الحطة من باب إيليا من بيت المقدس، وقال ابن العربي: إن القرية في الآية بيت المقدس، وقال السهيلي: هي أريحاء، وقيل: مصر، وقيل: بلقاء، وقيل: الرملة. والباب الذي أمروا بدخوله هو الباب الثامن من جهة القبلة. قوله: (سجدا)، قال ابن عباس: منحنين ركوعا. وقيل: خضوعا وشكرا لتيسير الدخول، وانتصاب: سجدا على الحال وليس المراد منه حقيقة السجدة، وإنما معناه ما ذكرناه. قوله: (وقولوا: حطة) أي: مغفرة، قاله ابن عباس، أو: لا إلاه إلا الله، قاله عكرمة، أو: حط عنا ذنوبنا، قاله الحسن. أو: أخطأنا فاعترفنا. فإن قلت: بماذا ارتفاع حطة؟ قلت: خبر مبتدأ محذوف، تقديره: أمرنا حطة، أو مسألتنا حطة. قوله: (فبدلوا)، أي: غيروا لفظة حطة بأن قالوا: حنطا سمقاتا، أي: حنطة حمراء استخفافا بأمر الله. قوله:(@)(@@) (يزحفون على أستاههم)، وهو جمع: الأست، يعني: دخلوا من قبل أستاههم، وفي رواية PageV15P300(@)(@@) للنسائي: فدخلوا يزحفون على أوراكهم، أي: منحرفين. قوله: (وقالوا حبة في شعرة)، الحبة، بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة، وهذا كلام مهمل وغرضهم فيه مخالف ما أمروا به من الكلام المستلزم للاستغفار وطلب حطة العقوبة عنهم، فلما عصوا عاقبهم الله بالزجر وهو الطاعون، هلك منهم سبعون ألفا في ساعة واحدة.(@)(@@) 4043 حدثني إسحاق 
ms9733	 بن إبراهيم حدثنا روح بن عبادة حدثنا عوف عن الحسن ومحمد وخلاس عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن موسى كان رجلا حييا ستيرا لا يرى من جلده شيء استحياءا منه فآذاه من آذاه من بني إسرائيل فقالوا ما يستتر هذا التستر إلا من عيب بجلده إما برص وإما أدرة وإما آفة وإن الله أراد أن يبرئه مما قالوا لموسى فخلا يوما وحده فوضع ثيابه على الحجر ثم اغتسل فلما فرغ أقبل إلى ثيابه ليأخذها وإن الحجر عدا بثوبه فأخذ موسى عصاه وطلب الحجر فجعل يقول ثوبي حجر ثوبي حجر حتى انتهى إلى ملاء من بني إسرائيل فرأوه عريانا أحسن ما خلق الله وأبرأه مما يقولون وقام الحجر فأخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه فوالله إن بالحجر لندبا من أثر ضربه ثلاثا أو أربعا أو خمسا فذلك قوله * (يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها. (الأحزاب: 96). (انظر الحديث 872 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، لأن فيه ذكر موسى، عليه الصلاة والسلام، فمن هذه الحيثية يؤخذ الوجه لذكره في الترجمة المذكورة، وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه، وروح بفتح الراء: ابن عبادة، بضم العين: أبو محمد البصري، وعوف بن أبي جميلة المعروف بالأعرابي وليس بأعرابي، والحسن هو البصري، ومحمد هو ابن سيرين، وخلاس، بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وفي آخره سين مهملة: ابن عمرو الهجري البصري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الغسل فإنه أخرجه هناك عن إسحاق بن نصر عن عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة. وأخرجه البخاري أيضا في التفسير عن إسحاق. وأخرجه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) وأما الكلام في الرواة، فنقول: أما محمد بن سيرين فإن سماعه من أبي هريرة ثابت. وأما الحسن فلم يسمع من أبي هريرة عند المحققين من الحفاظ، ويقولون: ما وقع في بعض الروايات من 
ms9734	 سماعه عنه فهو وهم. وأما البخاري فإنه أخرجه عنه عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه هنا مقرونا بغيره وماله في الكتاب إلا هذا، وله حديث آخر في: بدء الخلق، مقرونا بابن سيرين أيضا. وأما خلاس ففي سماعه عن أبي هريرة خلاف، فقال أبو داود عن أحمد: لم يسمع خلاس من أبي هريرة، ويقال: إنه كان على شرطه علي، رضي الله تعالى عنه، وحديثه عنه في الترمذي والنسائي، وجزم يحيى القطان أن روايته عنه من صحيفة، وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة: كان يحيى القطان يقول: روايته عن علي من كتاب، وقد سمع من عمار وعائشة وابن عباس، رضي الله تعالى عنهم، قيل: إذا ثبت سماعه من عمار وكان على شرطة علي، فكيف يمتنع سماعه من علي، رضي الله تعالى عنه؟ وقال أبو حاتم: يقال: وقعت عنده صحيفة علي، رضي الله تعالى عنه، وليس بقوي، يعني في علي، ووثقه بقية الأئمة وماله في البخاري سوى هذا الحديث فإنه أخرجه له مقرونا بغيره، وأعاده سندا ومتنا في تفسير سورة الأحزاب، وله حديث آخر أخرجه في الأيمان والنذور مقرونا بمحمد بن سيرين عن أبي هريرة.(@)(@@) قوله: (حييا)، أي: كثير الحياء. قوله: (ستير)، على وزن فعيل بمعنى فاعل أي: من شأنه وإرادته حب الستر والصون. قوله: (أدرة) بضم الهمزة وسكون الدال على المشهور، وحكى الطحاوي، رحمه الله، عن بعض مشايخه، بفتح الهمزة والدال، وقال ابن الأثير: الأدرة، بالضم نفخة في الخصية، يقال: رجل آدر بين الأدر، بفتح الهمزة والدال PageV15P301(@)(@@) وهي التي تسميها الناس الإقليط. قوله: (وإما آفة) من قبيل عطف العام على الخاص. قوله: (عدا بثوبه) بالعين المهملة أي: مضى به مسرعا. قوله: (ثوبي حجر)، يعني رد ثوبي يا حجر. قوله: (ضربا) أي: يضرب ضربا. قوله: (لندبا)، بفتح النون والدال وهو أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد. قوله: (فوالله إن بالحجر لندبا)، ظاهره أنه بقية الحديث. وقد بين في رواية همام في الغسل أنه قول أبي هريرة. قوله: (ثلاثا أو أربعا 
ms9735	 أو خمسا)،. وفي رواية همام المذكورة ستة أو سبعة، ووقع عند ابن مردويه من رواية حبيب بن سالم عن أبي هريرة: الجزم بست ضربات. قوله: (فذلك قوله تعالى)، أي: ما ذكر من أذى بني إسرائيل موسى، نزل فيه قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا) * (الأحزاب: 96). خطاب لأهل المدينة.. قوله: * (لا تكونوا كالذين آذوا موسى) * (الأحزاب: 96). أي احذروا أن تكون مؤذين للنبي صلى الله عليه وسلم كما آذى بنو إسرائيل موسى صلى الله عليه وسلم فأظهر الله براءته مما قالوه فيه من أنه أدر، وقيل: كان إيذاؤهم إياه ادعاؤهم عليه قتل أخيه هارون صلى الله عليه وسلم. قوله: (وكان أي موسى عند الله وجيها) أي: ذا جاه ومنزلة، وقيل: وجيها لم يسأل شيئا إلا أعطاه، وقرئ شاذا: وكان عبد الله، بالباء الموحدة، وفي الحديث: إن اغتسال بني إسرائيل عراة بمحضر منهم كان جائزا في شرعهم، وكان اغتسال موسى، صلى الله عليه وسلم، وحده لكونه حييا يحب الاستتار.(@)(@@) وفيه: جواز المشي عريانا للضرورة. وفيه: جواز النظر إلى العورة عند الضرورة للمداواة ونحوها. وفيه: أن الأنبياء، صلى الله تعالى عليهم وسلم، منزهون عن النقائص والعيوب الظاهرة والباطنة. وفيه: أن من نسب نبيا من الأنبياء إلى نقص في خلقه فقد آذاه ويخشى عليه الكفر. وفيه: معجزة ظاهرة لموسى، عليه الصلاة والسلام، ولا سيما تأثير ضربه بالعصا على الحجر مع علمه بأنه ما سار بثوبه إلا بأمر من الله تعالى.(@)(@@) 5043 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة عن الأعمش قال سمعت أبا وائل سمعت عبد الله رضي الله تعالى عنه قال قسم النبي صلى الله عليه وسلم قسما فقال رجل إن هاذه لقسمة ما أريد بها وجه الله فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فغضب حتى رأيت الغضب في وجهه ثم قال يرحم الله موساى قد أوذي بأكثر من هاذا فصبر..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يرحم الله موسى)، وبينه وبين الحديث السابق مناسبة أيضا على ما لا يخفى، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، والأعمش سليمان 
ms9736	، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله هو ابن مسعود. والحديث قد مضى في كتاب الجهاد في: باب ما كان النبي يعطي المؤلفة قلوبهم، فإنه أخرجه هناك عن عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله... إلى آخره، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 92 ((باب * (يعكفون على أصنام لهم) * (الأعراف: 831).)) أي: هذا باب يذكر فيه قوله تعالى: * (يعكفون على أصنام لهم) * (الأعراف: 831). وقبله: * (وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم...) * (الأعراف: 831). الآية، وذكرها ولم يفسرها. قوله: (على قوم) قال بعض المفسرين: على قوم من الكنعانيين، وقيل: كانوا من لخم، وقال ابن جرير: وكانوا يعبدون أصناما على صورة البقر. قوله: يعكفون، من عكف يعكف عكوفا وهو الإقامة على الشيء والمكان ولزومهما، ويقال: عكف يعكف من باب ضرب يضرب، وعكف يعكف من باب نصر ينصر، والفاعل عاكف ومنه قيل لمن لازم المسجد وأقام على العبادة فيه: عاكف ومعتكف.(@)(@@) متبر خسران أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون) * (الأعراف: 931). وفسر: متبر بقوله: خسران، ومتبر اسم مفعول من التتبير وهو الإهلاك، يقال: تبره تتبيرا إذا كسره وأهلكه. ومنه التبار وهو الهلاك، وقال الكرماني: قوله متبر أي: خاسر، وقد فسر معنى المفعول بمعنى الفاعل، وهو بعيد، وكذلك تفسير البخاري بالمصدر وتفسيره الموجه متبر: مهلك وباطل ما كانوا يعملون. PageV15P302(@)(@@) وليتبروا يدمروا ما علوا ما غلبوا أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (وليتبروا ما علو تتبيرا) * (الإسراء: 7). وفسر: ليتبروا، بقوله: يدمروا من التدمير من الدمار وهو الهلاك، يقال: دمره تدميرا ودمر عليه بمعنى، وفسر قوله: ما علوا، بقوله: غلبوا، وذكر هذا بطريق الاستطراد.(@)(@@) 6043 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمان أن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نجني الكباث وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms9737	 قال عليكم بالأسود منه فإنه أطيبه قالوا أكنت ترعى الغنم قال وهل من نبي إلا وقد رعاها. (الحديث 6043 طرفه في: 3545).(@)(@@) قال بعضهم: مناسبته للترجمة غير ظاهرة. وقال آخر: لا مناسبة أصلا، وقال صاحب (التوضيح): مناسبته ظاهرة لدخول موسى، عليه الصلاة والسلام، فيمن رعى الغنم. وقال الكرماني: لعل المناسبة من حيث إن بني إسرائيل كانوا مستضعفين جهالا ففضلهم الله على العالمين، وسياق الآية يدل عليه أي فيما يتعلق ببني إسرائيل، فكذلك الأنبياء، عليهم السلام، كانوا أولا مستضعفين بحيث إنهم كانوا يرعون الغنم. انتهى. قلت: فيه تعسف وتكلف وتوجيه غير طائل، ويمكن أن توجد له المطابقة وإن كان لا يخلو أيضا عن بعض تكلف من حيث إن هذا الباب كان ممن غير ترجمة، وكذلك وقع في رواية النسفي، وهو كالفصل للباب المترجم، كما أن الأبواب الثلاثة التي قبل هذا الباب كذلك بلا تراجم كالفصول، فتوجد المطابقة بين حديث جابر وبين الباب المترجم، وهو قوله باب قول الله تعالى: * (وواعدنا موسى ثلاثين ليلة) * (الأعراف: 241). لأن فيه بيان حالة من حالات موسى وموسى يدخل في عموم قوله. قوله: (ما من نبي إلا رعاها)، فمن هذه الحيثية توجد المطابقة، على أنه وقع التصريح برعي موسى الغنم في رواية النسائي أخرجه من طريق أبي إسحاق عن نصر بن حزن، قال: إفتخر أهل الإبل والشاء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بعث موسى راعي غنم.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأطعمة عن سعيد بن عفير. وأخرجه مسلم في الأطعمة عن أبي الطاهر بن السرح. وأخرجه النسائي في الوليمة عن هارون بن عبد الله.(@)(@@) قوله: (كنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم)، هذه الكينونة كانت بمر الظهران، كذا جاء في بعض الروايات، قوله: (نجني)، من: جنى يجني جنيا، وهو أخذ الثمر من الشجر. قوله: (الكباث)، بفتح الكاف وفتح الباء الموحدة وبعد الألف ثاء مثلثة، وهو ثمر الأراك، ويقال ذلك للنضيج منه، كذا نقله النووي عن أهل اللغة، وقال أبو عبيدة: هو ثمر الأراك إذا يبس وليس له 
ms9738	 عجم، وقال القزاز: هو الغض من ثمر الأراك والأراك هو الخمط، وقال أبو زياد: الكباث يشبه التين يأكله الناس والإبل والغنم. وفيه حرارة، وفي (المحكم) هو حمل ثمر الأراك إذا كان متفرقا، واحده كباثة، وقال أبو حنيفة، وهو فوق حب الكزبرة وعنقوده يملأ الكفين، وإذا التقمه البعير فضل عن لقمته، والنضيج منه يقال له: المرد. وقال صاحب (المطالع): هو حصرمه. قوله: (قالوا: كنت ترعى الغنم؟)، أي: قالت الصحابة لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: هل كنت ترعى الغنم؟ وإنما قالوا ذلك لأن قوله لهم: (عليكم بالأسود منه)، دال على تمييزه بين أنواعه، والذي يميز بين أنواع ثمر الأراك غالبا من يلازم رعي الغنم على ما ألفوه. فإن قلت: ما الحكمة في هذا؟ قلت: قال الخطابي: أراد أن الله تعالى لم يضع النبوة في أبناء الدنيا والمترفين منهم، وإنما جعلها في رعاء الشاء وأهل التواضع من أصحاب الحرف، كما روى أن أيوب، عليه الصلاة والسلام، كان خياطا، وزكرياء كان نجارا: * (والله أعلم حيث يجعل رسالته) * (الأنعام: 421). وقال النووي: الحكمة فيه أن يأخذوا لأنفسهم بالتواضع وصفوا قلوبهم بالخلوة وينتقلوا من سياستها إلى سياسة أمهم ، وقد مر بعض الكلام من هذا القبيل في أوائل كتاب الإجارة.(@)(@@) 03 ((باب * (وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة) * (البقرة: 76).)) أي: هذا باب يذكر فيه: * (وإذ قال موسى لقومه) * (البقرة: 76). الآية، ولم يذكر في هذا الباب غير بعض تفسير ألفاظ تتعلق بقصة موسى PageV15P303(@)(@@) التي وقعت في القرآن من بعض قصصه، عليه الصلاة والسلام. قوله: (وإذ قال)، أي: أذكر يا محمد حين قال موسى لقومه: * (إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة) * (البقرة: 76). وقصة البقرة ما ذكره ابن أبي حاتم، فقال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني، قال: كان رجل من بني إسرائيل عقيما لا يولد له وكان له مال كثير وكان ابن أخيه وارثه فقتله ثم احتمله ليلا فوضعه على باب 
ms9739	 رجل منهم، ثم أصبح يدعيه عليهم حتى تسلحوا وركب بعضهم على بعض، فقال ذو الرأي منهم: على ما يقتل بعضكم بعضا وهذا رسول الله فيكم؟ فأتوا موسى، عليه الصلاة والسلام، فذكروا ذلك له، فقال: * (إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة قالوا: أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين) * (البقرة: 76). قال: فلو لم يعترضوا لأجزأت عنهم أدنى بقرة، ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم حتى انتهوا إلى البقرة التي أمروا بذبحها فوجدوها عند رجل ليس له بقرة غيرها فقال: والله لا أنقصها من ملء جلدها ذهبا فأخذوها بملء جلدها ذهبا فذكوها وضربوه ببعضها فقام، فقالوا: من قتلك؟ قال هذا، لابن أخيه، ثم مال ميتا فلم يعط من ماله شيئا، فلو يورث قاتل بعده. ورواه ابن جرير من حديث أيوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة بنحو ذلك، ورواه آدم بن أبي إياس في (تفسيره) من وجه آخر، وملخصه: كان رجل من بني إسرائيل غنيا ولم يكن له ولد وكان له قريب وهو وارثه فقتله ليرثه ثم ألقاه على مجمع الطريق، وأتى موسى، عليه الصلاة والسلام، فقال له: إن قريبي قتل، ونادى موسى في الناس: من كان عنده في هذا علم يبينه لنا؟ فلم يكن عندهم علم، وقال القاتل: أنت نبي الله، سل لنا ربك أن يبين لنا. فسأل ربه، فأوحى الله إليه * (إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة...) * (البقرة: 76). الآيات، وفيه: أنهم أعطوا صاحب البقرة وزنها عشر مرات ذهبا فذبحوها وضربوه بالبضعة التي بين الكتفين، فعاش فسألوه فبين القاتل، ورواه بسند من وجه آخر عن محمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس أن سبطا من بني إسرائيل لما رأوا كثرة شرور الناس بنوا مدينة فاعتزلوا شرور الناس فكانوا إذا أمسوا لم يتركوا أحدا منهم خارج المدينة إلا أدخلوه، فإذا أصبحوا قام رئيسهم فنظر وتشوف فإذا لم ير شيئا فتح المدينة فكانوا مع الناس حتى يمسوا، قال: وكان رجل من بني إسرائيل له مال كثير ولم يكن له وارث غير أخيه 
ms9740	 فطالت عليه حياته فقتله ليرثه ثم حمله فوضعه على باب المدينة، ثم كمن هو وأصحابه: قال: فتشوف رئيس المدينة على باب المدينة فنظر فلم ير شيئا، ففتح الباب فلما رأى القتيل رد الباب، فناداه أخو المقتول وأصحابه: هيهات، قتلتموه ثم تردون الباب؟ وكاد أن يكون بين أخ المقتول وبين أهل المدينة قتال حتى لبسوا السلاح، ثم كف بعضهم عن بعض، فأتوا موسى فشكوا له شأنهم، فأوحى الله إليه أن يذبحوا بقرة.. القصة. وقال ابن كثير: الروايات فيها مختلفة، والظاهر أنها مأخوذة من كتب بني إسرائيل، وهو مما يجوز نقلها، لكن لا يصدق ولا يكذب، فلهذا لا يعتمد عليها إلا ما وافق الحق.(@)(@@) قال أبو العالية العوان النصف بين البكر والهرمة أبو العالية، بالعين المهملة: رفيع بن مهران الرياحي، بالياء آخر الحروف، وهو فسر العوان في قوله تعالى: * (إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) * (البقرة: 86). ورواه القرطبي عن سلمة عن ابن إسحاق عن الزهري عنه. قوله: * (لا فارض ولا بكر) * (البقرة: 86). يعني: لا هرمة ولا صغيرة * (عوان بين ذلك) * (البقرة: 86). أي: نصف بين البكر والهرمة، والنصف، بفتح النون والصاد.(@)(@@) فاقع صاف أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (صفراء فاقع لونها تسر الناظرين) * (البقرة: 96). وهذه الجملة صفة لتلك البقرة المأمور بذبحها ولونها مرفوع بفاقع، وعن سعيد بن جبير: صفراء فاقع صافية اللون، وكذا عن قتادة والحسن ونحوه، وقال العوفي في (تفسيره): عن ابن عباس، رضي الله تعالى عنه، فاقع لونها شديد الصفرة تكاد صفرتها تبيض، وعن ابن عمر كانت صفراء الظلف، وعن سعيد بن جبير: كانت صفراء القرن والظلف، قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي حدثنا نصر بن علي أخبرنا أبو رجاء عن الحسن، في قوله: * (صفراء فاقع لونها) * (البقرة: 96). قال: سوداء شديدة السواد، وهذا غريب. قوله: * (تسر الناظرين) * (البقرة: 96). أي: تعجبهم.(@)(@@) لا ذلول لم يذلها العمل تثير الأرض ليست بذلول تثير الأرض ولا تعمل في الحرث PageV15P304(@)(@@) أشار به إلى ما في قوله تعالى: * (لا ذلول تثير الأرض 