ms1701	 عكرمة في قصة تميم الداري نحو رواية ابن عباس.(@)(@@) واختلف في بقاء حكم جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر، فقال أبو موسى وشريح: " هي ثابتة "، وقول ابن عباس ومن قال: " أو آخران من غيركم): إنه من غير المسلمين، يدل على أنهم تأولوا الآية على جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر، ولا يحفظ عنهم بقاء هذا الحكم أو نسخه. وروي عن زيد بن أسلم PageV02P614(@)(@@) في قوله تعالى: (شهادة بينكم) قال: " كان ذلك في رجل توفي وليس عنده أحد من أهل الاسلام، وذلك في أول الاسلام والأرض حرب والناس كفار، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فكان الناس يتوارثون بالمدينة بالوصية ثم نسخت الوصية وفرضت الفرائض وعمل المسلمون بها ". وروي عن إبراهيم النخعي قال: هي منسوخة، نسختها:(@)(@@) (وأشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: 2]. وروى ضمرة بن جندب وعطية بن قيس قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المائدة من آخر القرآن نزولا فأحلوا حلالها وحرموا حرامها ".(@)(@@) قال جبير بن نفير عن عائشة، قالت: " المائدة من آخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه وما وجدتم من حرام فاستحرموه ". وروى أبو إسحاق عن أبي ميسرة قال: " في المائدة ثماني عشرة فريضة وليس فيها منسوخ ". وقال الحسن: " لم ينسخ من المائدة شئ ". فهؤلاء ذهبوا إلى أنه ليس في الآية شئ منسوخ. والذي يقتضيه ظاهر الآية جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر، سواء كان في الوصية بيع أو إقرار بدين أو وصية بشئ أو هبة أو صدقة، هذا كله يشتمل عليه اسم الوصية إذا عقده في مرضه، وعلى أن الله تعالى أجاز شهادتهما عليه حين الوصية لم يخصص بها الوصية دون غيرها، وحين الوصية قد يكون إقرار بدين أو بمال عين وغيره لم تفرق الآية بين شئ منه. ثم قد روى أن آية الدين من آخر ما نزل من القرآن وإن كان قوم قد ذكروا أن المائدة من آخر ما نزل، وليس 
ms1702	 يمتنع أن يريدوا بقولهم: " من آخر ما نزل ": من آخر سورة نزلت في الجملة، لا على أن كل آية منها من آخر ما نزل. وإن كان كذلك فآية الدين لا محالة ناسخة لجواز شهادة أهل الذمة على الوصية في السفر، لقوله: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى) [البقرة: 282] إلى قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) [البقرة: 282] وهم المسلمون لا محالة، لأن الخطاب توجه إليهم باسم الإيمان، ولم يخصص بها حال الوصية دون غيرها، فهي عامة في الجميع، ثم قال:(@)(@@) (ممن ترضون من الشهادة) [البقرة: 282] وليس الكفار بمرضيين في الشهادة على المسلمين، فتضمنت آية الدين نسخ شهادة أهل الذمة على المسلمين في السفر وفي الحضر وفي الوصية وغيرها، فانتظمت الآية جواز شهادة أهل الذمة على وصية المسلم، ومن حيث دلت على جوازها على وصية المسلم في السفر فهي دالة أيضا على وصية الذمي، ثم نسخ فيها جوازها على وصية المسلم بآية الدين وبقي حكمها على الذمي في السفر وغيره، إذ كانت حالة السفر والحضر سواء في حكم الشهادات وعلى جواز شهادة الوصيين على وصية الميت، لأن في التفسير أن الميت أوصى إليهما وأنهما شهدا على وصيته، ودلت على أن القول قول الوصي فيما في يده للميت مع يمينه لأنهما على ذلك PageV02P615(@)(@@) استحلفا، ودلت على أن دعواهما شرى شئ من الميت غير مقبولة إلا ببينة وأن القول قول الورثة إن الميت لم يبع ذلك منهما مع أيمانهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها) يعني والله أعلم: أقرب أن لا يكتموا ولا يبدلوا، (أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم) يعني: إذا حلفا ما غيرا ولا كتما ثم عثر على شئ من مال الميت عندهما، أن تجعل أيمان الورثة أولى من أيمانهم بديا أنهما ما غيرا ولا كتما، على ما روى عن ابن عباس في قصة تميم الداري وعدي بن بداء.(@)(@@) مطلب: في موضع الاستحلاف وقوله تعالى: (تحبسونهما من بعد الصلاة) فإنه روي عن ابن سيرين وقتادة:(@)(@@) استحلفا بعد العصر، وإنما 
ms1703	 استحلفا بعد العصر تغليظا لليمين في الوقت المعظم كما قال تعالى: (حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى) [البقرة: 238] قيل: صلاة العصر، وقد روي عن أبي موسى أنه استحلف بعد العصر في هذه القصة. وقد روي تغليظ اليمين بالاستحلاف في البقعة المعظمة. وروى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حلف عند هذا المنبر على يمين آثمة فليتبوأ مقعده من النار ولو على سواك أخضر "، فأخبر أن اليمين الفاجرة عند المنبر أعظم مأثما، وكذلك سائر المواضع الموسومة للعبادات ولتعظيم الله تعالى وذكره فيها تكون المعاصي فيها أعظم إثما، ألا ترى أن شرب الخمر والزنا في المسجد الحرام وفي الكعبة أعظم مأثما منه في غيره؟ وليست اليمين عند المنبر وفي المسجد في الدعاوي بواجبة، وإنما ذلك على وجه الترهيب وتخويف العقاب. وحكى عن الشافعي أنه يستحلف بالمدينة عند المنبر، واحتج له بعض أصحابه بحديث جابر الذي ذكرنا، وبحديث وائل بن حجر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للحضرمي: " لك يمينه " قال: إنه رجل فاجر لا يبالي، قال: " ليس لك منه إلا ذلك " فانطلق ليحلف، فلما أدبر ليحلف قال: " من حلف على مال ليأكله ظلما لقي الله وهو عنه معرض " وبحديث الأشعث بن قيس، وفيه: فانطلق ليحلف. فقالوا: قوله: " من حلف عند هذا المنبر على يمين آثمة " يدل على أن الأيمان قد كانت تكون عنده. قال أبو بكر: وليس فيه دلالة على أن ذلك مسنون، وإنما قال ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان يجلس هناك، فلذلك كان يقع الاستحلاف عند المنبر، واليمين عند المنبر أعظم مأثما إذا كانت كاذبة لحرمة الموضع، فلا دلالة فيه على أنه ينبغي أن تكون عند المنبر، والشافعي لا يستحلف في الشئ التافه عند المنبر، وقد ذكر في الحديث: " ولو على سواك أخضر " فقد خالف الخبر على أصله. وأما قوله:(@)(@@) " انطلق ليحلف " وأنه لما أدبر قال النبي صلى الله عليه وسلم ما قال، فإنه لا دلالة فيه على أنه ذهب إلى PageV02P616(@)(@@) الموضع وإنما المراد 
ms1704	 بذلك العزيمة والتصميم عليه، قال تعالى: (ثم أدبر واستكبر) [المدثر: 23] لم يرد به الذهاب إلى الموضع، وإنما أراد التولي عن الحق والإصرار عليه. وما روي عن الصحابة في الحلف عند المنبر وبين الركن والمقام فإنما كان ذلك لأنه كان ينفق الحكومة هناك ولا ينكر أن تكون اليمين هناك أغلظ، ولكنه ليس بواجب لقوله عليه السلام: " اليمين على المدعي عليه " ولم يخصصها بمكان، ولكن الحاكم إن رأى تغليظ اليمين باستحلافه عند المنبر إن كان بالمدينة، وفي المسجد الحرام إن كان بمكة، جاز له ذلك كما أمر الله تعالى باستحلاف هذين الوصيين بعد صلاة العصر، لأن كثيرا من الكفار يعظمونه، ووقت غروب الشمس.(@)(@@) فصل قد تضمنت هذه الآية الدلالة على جواز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض، وذلك لأنها قد اقتضت جواز شهادتهم على المسلمين وهي على أهل الذمة أجوز، فقد دلت الآية على جواز شهادتهم على أهل الذمة في الوصية في السفر، ولما نسخ منها جوازها على المسلمين بقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) [البقرة: 282] إلى قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) [البقرة: 282] نفي بذلك جواز شهادة أهل الذمة عليهم، ونسخ بذلك قوله: (أو آخران من غيركم) وبقي حكم دلالتها في جوازها على أهل الذمة في الوصية في السفر. وإذا كان حكمها باقيا في جوازها على أهل الذمة في الوصية في السفر اقتضى ذلك جوازها عليهم في سائر الحقوق، لان كل من يجيزها على أهل الذمة في الوصية في السفر ومنع جوازها على المسلمين في ذلك أجازها على أهل الذمة في سائر الحقوق.(@)(@@) فإن قال قائل: فإن ابن أبي ليلى والثوري والأوزاعي يجيزون شهادة أهل الذمة على وصية المسلم في السفر على ما روي عن أبي موسى وشريح، ولا يجيزونها على الذمي في سائر الحقوق. قيل له: قد بينا أنها منسوخة على المسلمين باقية على أهل الذمة في سائر الحقوق. وقبول شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض وإن اختلفت مللهم قول أصحابنا وعثمان البتي والثوري 
ms1705	، وقال ابن أبي ليلى والأوزاعي والحسن وصالح والليث:(@)(@@) " تجوز شهادة أهل كل ملة بعضهم على بعض ولا تجوز على ملة غيرها ". وقال مالك والشافعي: " لا تجوز شهادة أهل الكفر بعضهم على بعض ". وما ذكرنا من دلالة الآية يقتضي تساوي شهادات أهل الملل بقوله تعالى: (أو آخران من غيركم) يعني غير المؤمنين المبدوء بذكرهم، ولم تفرق بين الملل. ومن حيث اقتضت جواز شهادة أهل PageV02P617(@)(@@) الملل على وصية المسلم في السفر، وهي دالة أيضا على جواز شهادتهم على الكفار في ذلك مع اختلاف مللهم.(@)(@@) ومما يوجب جواز شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض من جهة السنة، ما روى مالك عن نافع عن ابن عمر: " أن اليهود جاؤوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا أن رجلا وامرأة منهم زنيا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم برجمهما ". وروى الأعمش عن عبد الله بن مرة عن البراء بن عازب قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم يهودي محمم، فقال: " ما شأن هذا؟ " فقالوا: زنى، فرجمه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى جابر عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه اليهود برجل وامرأة زنيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ائتوني بأربعة منكم يشهدون! " فشهد أربعة منهم، فرجمهما النبي صلى الله عليه وسلم. وعن الشعبي قال: " يجوز شهادة أهل الكتاب بعضهم على بعض "، وعن شريح وعمر بن عبد العزيز والزهري مثله. وقال ابن وهب: خالف مالك معلميه في رد شهادة النصارى بعضهم على بعض، وكان ابن شهاب ويحيى بن سعيد وربيعة يجيزونها.(@)(@@) وقال ابن أبي عمران من أصحابنا: سمعت يحيى بن أكثم يقول: جمعت هذا الباب فما وجدت عن أحد من المتقدمين رد شهادة النصارى بعضهم على بعض إلا من ربيعة، فإني وجدت عنه ردها ووجدت عنه إجازتها.(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا حكم الآية على الوجوه التي رويت فيها عن السلف وما نسخ منها وما هو منها ثابت الحكم، فلنذكر الآية على سياقها مع بيان حكمها على ما 
ms1706	 اقتضاه ترتيبها على السبب الذي نزلت فيه، فنقول وبالله التوفيق: إن قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم) يعتوره معنيان، أحدهما: شهادة بينكم شهادة اثنين ذوي عدل منكم، فحذف ذكر الشهادة الثانية لعلم المخاطبين بالمراد، ويحتمل: عليكم شهادة بينكم، فهو أمر بإشهاد اثنين ذوي عدل، كقوله تعالى في الدين: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) [البقرة: 282] فأفاد الأمر بإشهاد شاهدين عدلين من المسلمين أو آخرين من غير المسلمين على وصية المسلم في السفر. وكان نزولها على السبب الذي تقدم من ذكره من رواية ابن عباس في قصة تميم الداري وعدي بن بداء، فذكر بعض السبب في الآية ثم قال: (إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت) فجعل شرط قبول شهادة الذميين على الوصية أن تكون في حال السفر. وقوله: (حين الوصية) قد تضمن أن يكون الشاهدان هما الوصيين، لأن الموصى أوصى إلى ذميين، ثم جاءا فشهدا بوصية، فضمن ذلك جواز شهادة الوصيين على وصية الميت. ثم قال: (فأصابتكم مصيبة الموت) يعني قصة الميت الموصى. قال: (تحبسونهما من بعد الصلاة) يعني لما اتهمهما الورثة في حبس شئ من مال الميت وأخذه، على ما رواه عكرمة في قصة PageV02P618(@)(@@) تميم الداري، وعلى ما قاله أبو موسى في استحلافه الذميين ما خانا ولا كذبا. فصارا مدعى عليهما، فلذلك استحلفا لا من حيث كانا شاهدين، ويدل عليه قوله تعالى:(@)(@@) (فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله) يعني فيما أوصى به الميت وأشهدهما عليه. ثم قال تعالى: (فإن عثر على أنهما استحقا إثما) يعني ظهور شئ من مال الميت في أيديهما بعد ذلك، وهو جام الفضة الذي ظهر في أيديهما من مال الميت فزعما أنهما كانا اشترياه من مال الميت. ثم قال تعالى: (فآخران يقومان مقامه) يعني في اليمين، لأنهما صارا في هذه الحال مدعيين للشرى، فصارت اليمين على الورثة، وعلى أنه لم يكن للميت إلا وارثان فكانا مدعى عليهما، فلذلك استحلفا، ألا ترى أنه قال: (من 
ms1707	 الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما) يعني أن هذه اليمين أولى من اليمين التي حلف بها الوصيان أنهما ما خانا ولا بدلا، لأن الوصيين صارا في هذه الحال مدعيين وصار الوارثان مدعى عليهما، وقد كان برئا في الظاهر بديا بيمينهما فمضت شهادتهما على الوصية، فلما ظهر في أيديهما شئ من مال الميت صارت أيمان الوارثين أولى.(@)(@@) وقد اختلف في تأويل قوله تعالى: (الأوليان) فروي عن سعيد بن جبير قال:(@)(@@) معنى الأوليان بالميت يعني الورثة، وقيل: الأوليان بالشهادة وهي الأيمان في هذا الموضع، وليس في الآية دلالة على إيجاب اليمين على الشاهدين فيما شهدا به، وإنما أوجبت اليمين عليهما لما ادعى الورثة عليهما الخيانة وأخذ شئ من تركة الميت، فصار بعض ما ذكر في هذه الآيات من الشهادات أيمانا. وقال بعضهم: الشهادة على الوصية كالشهادة على الحقوق، لقوله تعالى: (شهادة بينكم) لا محالة أريد بها شهادات الحقوق، لقوله: (اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم) وقوله بعد ذلك:(@)(@@) (فيقسمان بالله) لا يحتمل غير اليمين، ثم قال: (فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان فيقسمان بالله لشهادتنا) يعني بها اليمين، لأن هذه أيمان الوارثين، وقوله: (أحق من شهادتهما) يحتمل من يمينهما ويحتمل من شهادتهما، لأن الوصيين قد كان منهما شهادة ويمين وصارت يمين الوارث أحق من شهادة الوصيين ويمينهما، لأن شهادتهما لأنفسهما غير جائزة ويميناهما لم توجب تصحيح دعواهما في شراء ما ادعيا شراءه من الميت.(@)(@@) ثم قال تعالى: (ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها) يعني والله أعلم:(@)(@@) بالشهادة على الوصية وأن لا يخونوا ولا يغيروا، يعني أن ما حكم الله تعالى به من ذلك من الإيمان وإيجابها تارة على الشهود فيما ادعى عليهما من الخيانة وتارة على الورثة فيما PageV02P619(@)(@@) ادعى الشهود من شرى شئ من مال الميت، وأنهم متى علموا ذلك أتوا بالشهادة على وصية الميت على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم ولا يقتصروا على أيمانهم ولا يبرئهما ذلك من أن 
ms1708	 يستحق عليهم ما كتموه وادعوا شراه إذا حلف الورثة على ذلك، والله أعلم.(@)(@@) آخر سورة المائدة.(@)(@@) تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث أوله سورة الأنعام PageV02P620(@)(@@) احكام القرآن تأليف الإمام حجة الاسلام أبي بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص المتوفى سنة 370 ه‍ ضبط نصه وخرج آياته عبد السلام محمد علي شاهين الجزء الثالث دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P001(@)(@@) جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الأولى 1415 ه‍ - 1994 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P002(@)(@@) سورة الأنعام بسم الله الرحمن الرحيم باب النهي عن مجالسة الظالمين قال الله تعالى: (وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم) الآية، فأمر الله نبيه بالإعراض عن الذين يخوضون في آيات الله، وهي القرآن، بالتكذيب وإظهار الاستخفاف إعراضا يقتضي الانكار عليهم وإظهار الكراهة لما يكون منهم إلى أن يتركوا ذلك ويخوضوا في حديث غيره. وهذا يدل على أن علينا ترك مجالسة الملحدين وسائر الكفار عند إظهارهم الكفر والشرك وما لا يجوز على الله تعالى إذا لم يمكنا إنكاره وكنا في تقية من تغييره باليد أو اللسان لأن علينا اتباع النبي صلى الله عليه وسلم فيما أمره الله به إلا أن تقوم الدلالة على أنه مخصوص بشئ منه.(@)(@@) قوله تعالى: (وإما ينسينك الشيطان). المراد: إن أنساك الشيطان ببعض الشغل فقعدت معهم وأنت ناس للنهي فلا شئ عليك في تلك الحال. ثم قال تعالى: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين)، يعني: بعد ما تذكر نهي الله تعالى لا تقعد مع الظالمين. وذلك عموم في النهي عن مجالسة سائر الظالمين من أهل الشرك وأهل الملة لوقوع الاسم عليهم جميعا، وذلك إذا كان في تقية من تغييره بيده أو بلسانه بعد قيام الحجة على الظالمين بقبح ما هم عليه، فغير جائز لأحد مجالستهم مع ترك النكير سواء كانوا مظهرين في تلك الحال للظلم والقبائح أو غير مظهرين له، لأن النهي عام عن مجالسة الظالمين، لأن في مجالستهم مختارا مع ترك النكير دلالة على الرضا بفعلهم.(@)(@@) ونظيره قوله تعالى 
ms1709	: (لعن الذين كفروا من بني إسرائيل) [المائدة: 78] الآيات، وقد تقدم ذكر ما روى فيه، وقوله تعالى: (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار) [هود: 113].(@)(@@) قوله تعالى: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت). قال قتادة: هي منسوخة بقوله تعالى: (اقتلوا المشركين) PageV03P003(@)(@@) [التوبة: 5]. وقال مجاهد: ليست بمنسوخة، لكنه على جهة التهدد كقوله تعالى:(@)(@@) (ذرني ومن خلقت وحيدا). وقوله: (تبسل) قال الفراء: " ترتهن " وقال الحسن ومجاهد والسدي: " تسلم ". وقال قتادة: " تحبس ". وقال ابن عباس: " تفضح ". وقيل:(@)(@@) أصله الارتهان، وقيل: التحريم، ويقال أسد باسل لأن فريسته مرتهنة به لا تفلت منه، وهذا بسل عليك أي حرام عليك لأنه مما يرتهن به، ويقال: أعطى الراقي بسلته أي أجرته لأن العمل مرتهن بالأجرة، والمستبسل المستسلم لأنه بمنزلة المرتهن بما أسلم فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي). قيل فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه قال ذلك في أول حال نظره واستدلاله على ما سبق إلى وهمه وغلب في ظنه، لأن قومه قد كانوا يعبدون الأوثان على أسماء الكواكب فيقولون هذا صنم زحل وصنم الشمس وصنم المشتري، ونحو ذلك. والثاني: أنه قال قبل بلوغه وقبل إكمال الله تعالى عقله الذي به يصح التكليف، فقال ذلك وقد خطرت بقلبه الأمور وحركته الخواطر والدواعي على الكفر فيما شاهده من الحوادث الدالة على توحيد الله تعالى، وروي في الخبر أن أمه كانت ولدته في مغار خوفا من نمرود لأنه كان يقتل الأطفال المولودين في ذلك الزمان، فلما خرج من المغار قال هذا القول حين شاهد الكواكب. والثالث: أنه قال ذلك على وجه الانكار على قومه، وحذف الألف وأراد: أهذا ربي! قال الشاعر:(@)(@@) كذبتك عينك أم رأيت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا و معناه: أكذبتك. وقال آخر:(@)(@@) رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع * فقلت وأنكرت الوجوه هم هم معناه: أهم هم. ومعنى قوله: (لا أحب الآفلين) إخبار بأنه ليس برب ولو كان ربا لأحببته وعظمته تعظيم 
ms1710	 الرب. وهذا الاستدلال الذي سلك إبراهيم طريقه من أصح ما يكون من الاستدلال وأوضحه، وذلك أنه لما رأى الكوكب في علوه وضيائه قرر نفسه على ما ينقسم إليه حكمه من كونه ربا خالقا أو مخلوقا مربوبا، فلما رآه طالعا آفلا ومتحركا زائلا قضى بأنه محدث لمقارنته لدلالات الحدث وأنه ليس برب، لأنه علم أن المحدث غير قادر على إحداث الأجسام وأن ذلك مستحيل فيه كما استحال ذلك منه إذ كان محدثا، فحكم بمساواته له في جهة الحدوث وامتناع كونه خالقا ربا. ثم لما طلع القمر فوجده من العظم والإشراق وانبساط النور على خلاف الكوكب قرر أيضا نفسه على حكمه فقال: هذا ربي، فلما راعاه وتأمل حاله وجده في معناه في باب مقارنته للحوادث من الطلوع والأفول والانتقال والزوال حكم له بحكمه وإن كان أكبر وأضوأ منه، ولم يمنعه ما شاهد من اختلافهما من العظم و الضياء من أن يقتضي له بالحدوث لوجود PageV03P004(@)(@@) دلالات الحدث فيه. ثم لما أصبح رأى الشمس طالعة في عظمها وإشراقها وتكامل ضيائها قال: هذا ربي، لأنها بخلاف الكوكب والقمر في هذه الأوصاف، ثم لما رآها آفلة منتقلة حكم لها بالحدوث أيضا وأنها في حكم الكوكب والقمر لشمول دلالة الحدث للجميع.(@)(@@) وفيما أخبر الله تعالى به عن إبراهيم عليه السلام وقوله عقيب ذلك: (وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه) أوضح دلالة على وجوب الاستدلال على التوحيد وعلى بطلان قول الحشو القائلين بالتقليد، لأنه لو جاز لأحد أن يكتفي بالتقليد لكان أولاهم به إبراهيم عليه السلام، فلما استدل إبراهيم على توحيد الله واحتج به على قومه ثبت بذلك أن علينا مثله، وقد قال في نسق التلاوة عند ذكره إياه مع سائر الأنبياء: (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده) فأمرنا الله تعالى بالاقتداء به في الاستدلال على التوحيد والاحتجاج به على الكفار ومن حيث دلت أحوال هذه الكواكب على أنها مخلوقة غير خالقة ومربوبة مع غير رب فهي دالة أيضا على أن من كان في مثل حالها في الانتقال 
ms1711	 والزوال والمجيء والذهاب لا يجوز أن يكون ربا خالقا وأنه يكون مربوبا، فدل على أن الله تعالى لا يجوز عليه الانتقال ولا الزوال ولا المجيء ولا الذهاب، لقضية استدلال إبراهيم عليه السلام بأن من كان بهذه الصفة فهو محدث، وثبت بذلك أن من عبد ما هذه صفته فهو غير عالم بالله تعالى وأنه بمنزلة من عبد كوكبا أو بعض الأشياء المخلوقة. وفيه الدلالة على أن معرفة الله تعالى تجب بكمال العقل قبل إرسال الرسل، لأن إبراهيم عليه السلام استدل عليها قبل أن يسمع بحجج الأنبياء عليهم السلام.(@)(@@) قوله تعالى: (وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه). يعني والله أعلم ما ذكر من الاستدلال على حدوث الكوكب والقمر والشمس، وأن من كان في مثل حالها من مقارنة الحوادث له لا يكون إلها. ولما قرر ذلك عندهم قال أي الفريقين أحق بالأمن أمن يعبد إلها واحدا أحق أم من يعبد آلهة شتى؟ قالوا: من يعبد إلها واحدا، فأقروا على أنفسهم فصاروا محجوجين. وقيل أنهم لما قالوا له أما تخاف أن يخبلك آلهتنا؟ قال لهم: أما تخافون أن تخبلكم بجمعكم الصغير مع الكبير في العبادة؟ فأبطل ذلك حجاجهم عليه من حيث رجع عليهم ما أرادوا إلزامه إياه فألزمهم مثله على أصلهم وأبطل قولهم بقوله.(@)(@@) قوله تعالى: (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده) أمر لنا بالاقتداء بمن ذكر من الأنبياء في الاستدلال على توحيد الله تعالى على نحو ما ذكرنا من استدلال إبراهيم عليه السلام، ويحتج بعمومه في لزوم شرائع من كان قبلنا من الأنبياء بأنه لم يخصص بذلك PageV03P005(@)(@@) الاستدلال على التوحيد من الشرائع السمعية وهو على الجميع، وقد بينا ذلك في أصول الفقه.(@)(@@) قوله تعالى: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار). يقال إن الإدراك أصله اللحوق، نحو قولك: أدرك زمان المنصور، وأدرك أبا حنيفة، وأدرك الطعام أي لحق حال النضج، وأدرك الزرع والثمرة، وأدرك الغلام إذا لحق حال الرجال. و إدراك البصر للشئ لحوقه له برؤيته إياه، لأنه لا خلاف بين أهل اللغة أن 
ms1712	 قول القائل: أدركت ببصري شخصا معناه رأيته ببصري، ولا يجوز أن يكون الإدراك الإحاطة لأن البيت محيط بما فيه وليس مدركا له، فقوله تعالى: (لا تدركه الأبصار) معناه: لا تراه الأبصار، وهذا تمدح بنفي رؤية الأبصار كقوله تعالى: (لا تأخذه سنة ولا نوم) [البقرة: 255]، وما تمدح الله بنفيه عن نفسه فإن إثبات ضده ذم ونقص، فغير جائز إثبات نقيضه بحال، كما لو بطل استحقاق الصفة ب‍ (لا تأخذه سنة ولا نوم) لم يبطل إلا إلى صفة نقص، فلما تمدح بنفي رؤية البصر عنه لم يجز إثبات ضده ونقيضه بحال، إذ كان فيه إثبات صفة نقص.(@)(@@) ولا يجوز أن يكون مخصوصا بقوله تعالى: (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) [القيامة: 22 و 23] لأن النظر محتمل لمعان، منه انتظار الثواب كما روي عن جماعة من السلف، فلما كان ذلك محتملا للتأويل لم يجز الاعتراض عليه بما لا مساغ للتأويل فيه. والأخبار المروية في الرؤية إنما المراد بها العلم لو صحت، وهو علم الضرورة الذي لا تشوبه شبهة ولا تعرض فيه الشكوك، لأن الرؤية بمعنى العلم مشهورة في اللغة.(@)(@@) قوله تعالى: (ولو شاء الله ما أشركوا) معناه: لو شاء الله أن يكونوا على ضد الشرك من الإيمان قسرا ما أشركوا لأن المشيئة إنما تتعلق بالفعل أن يكون لا بأن لا يكون، فمتعلق المشيئة محذوف، وإنما المراد بهذه المشيئة الحال التي تنافي الشرك قسرا بالاقتطاع عن الشرك عجزا ومنعا وإلجاء فهذه الحال لا يشاءها الله تعالى لأن المنع من المعصية بهذه الوجوه منع من الطاعة وإبطال للثواب والعقاب في الآخرة.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم). قال السدي: " لا تسبوا الأصنام فيسبوا من أمركم بما أنتم عليه من عيبها ". وقيل: " لا تسبوا الأصنام فيحملهم الغيظ والجهل على أن يسبوا من تعبدون كما سببتم من يعبدون ". وفي ذلك دليل على أن المحق عليه أن يكف عن سب السفهاء الذين يتسرعون إلى سبه على وجه المقابلة له لأنه بمنزلة 
ms1713	 البعث على المعصية.(@)(@@) قوله تعالى: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين) ظاهره أمر ومعناه الإباحة، كقوله تعالى: (وإذا حللتم فاصطادوا) [المائدة: 2] فإذا قضيت PageV03P006(@)(@@) الصلاة فانتشروا في الأرض) [الجمعة: 10]، هذا إذا أراد بأكله التلذذ فهو إباحة يحتمل الترغيب في اعتقاد صحة الإذن فيه في أكله للاستعانة به على طاعة الله تعالى، فيكون آكله في هذه الحال مأجورا. ومن الناس من يقول: (إن كنتم بآياته مؤمنين) يدل على حظر أكل ما لم يذكر اسم الله عليه لاقتضائه مخالفة المشركين أكل ما لم يذكر اسم الله عليه.(@)(@@) وقوله: (مما ذكر اسم الله عليه) عموم في سائر الأذكار، ويحتج به على جواز أكل ذبح الغاصب للشاة المغصوبة وفي الذبح بسكين مغصوبة أن المالك للشاة أكلها لقوله تعالى: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) إذ كان ذلك مما قد ذكر اسم الله عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (وذروا ظاهر الإثم وباطنه). قال الضحاك: " كان أهل الجاهلية يرون إعلان الزنا إثما والاستسرار به غير إثم، فقال الله تعالى: (وذروا ظاهر الإثم وباطنه) ".(@)(@@) وهو عموم في سائر ما يسمى بهذا الاسم أن عليه تركه سرا وعلانية، فهو يوجب تحريم الخمر أيضا لقوله تعالى: (يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير) [البقرة:(@)(@@) 219]. ويجوز أن يكون ظاهر الإثم ما يفعله بالجوارح، وباطنه ما يفعله بقلبه من الاعتقادات والفصول ونحوها مما حظر عليه فعله منها.(@)(@@) مطلب: الأقوال في ترك التسمية على الذبيحة قوله تعالى: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق)، فيه نهي عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه. وقد اختلف في ذلك، فقال أصحابنا ومالك والحسن بن صالح: " إن ترك المسلم التسمية عمدا لم يؤكل وإن تركها ناسيا أكل ". وقال الشافعي:(@)(@@) " يؤكل في الوجهين "، وذكر مثله عن الأوزاعي. وقد اختلف أيضا في تارك التسمية ناسيا، فروي عن علي وابن عباس ومجاهد وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب وابن شهاب وطاوس قالوا: " لا بأس بأكل ما ذبح ونسي التسمية عليه ". وقال 
ms1714	 علي: " إنما هي على الملة ". وقال ابن عباس: المسلم ذكر الله في قلبه " وقال: " كما لا ينفع الاسم في الشرك لا يضر النسيان في الملة ". وقال عطاء: " المسلم تسمية اسم الله تعالى، المسلم هو اسم من أسماء الله تعالى، والمؤمن هو اسم من أسمائه، والمؤمن تسمية للذابح " وروى أبو خالد الأصم عن ابن عجلان عن نافع: " أن غلاما لابن عمر قال له: يا عبد الله قل بسم الله! قال: قد قلت، قال: قل بسم الله! قال: قد قلت، قال: قل بسم الله! قال:(@)(@@) قد قلت، قال: فذبح فلم يأكل منه " وقال ابن سيرين: " إذا ترك التسمية ناسيا لم يؤكل ".(@)(@@) وروى يونس بن عبيد عن مولى لقريش عن أبيه: " أنه أتى على غلام لابن عمر قائما عند PageV03P007(@)(@@) قصاب ذبح شاة ونسي أن يذكر اسم الله عليها، فأمره ابن عمر أن يقوم عنده فإذا جاء انسان يشتري قال: ابن عمر يقول إن هذه لم يذكها فلا تشتر ". وروى شعبة عن حماد عن إبراهيم في الرجل يذبح فينسى أن يسمي قال: " أحب إلي أن لا يأكل ".(@)(@@) وظاهر الآية موجب لتحريم ما ترك اسم الله عليه ناسيا كان ذلك أو عامدا، إلا أن الدلالة قد قامت عندنا على أن النسيان غير مراد به، فأما من أباح أكله مع ترك التسمية عمدا فقوله مخالف للآية غير مستعمل لحكمها بحال، هذا مع مخالفته للآثار المروية في إيجاب التسمية على الصيد والذبيحة.(@)(@@) فإن قيل: إن المراد بالنهي الذبائح التي ذبحها المشركون، ويدل عليه ما روى شريك عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال المشركون: أما ما قتل ربكم فمات فلا تأكلونه وأما ما قتلتم أنتم وذبحتم فتأكلونه! فأوحى الله تعالى إلى نبيه صلى الله عليه وسلم: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) قال: " الميتة ". ويدل على ذلك قوله تعالى في نسق التلاوة: (ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم) فإذا كانت الآية في الميتة وفي ذبائح المشركين فهي مقصورة الحكم ولم يدخل فيها ذبائح 
ms1715	 المسلمين. قيل له:(@)(@@) نزول الآية على سبب لا يوجب الاقتصار بحكمها عليه بل الحكم للعموم إذا كان أعم من السبب، فلو كان المراد ذبائح المشركين لذكرها ولم يقتصر على ذكر ترك التسمية وقد علمنا أن المشركين وإن سموا على ذبائحهم لم تؤكل مثل ذلك على أنه لم يرد ذبائح المشركين إذ كانت ذبائحهم غير مأكولة سموا الله عليها أو لم يسموا، وقد نص الله تعالى على تحرى ذبائح المشركين في غير هذه الآية وهو قوله تعالى: (وما ذبح على النصب) [المائدة: 3]. وأيضا فلو أراد ذبائح المشركين أو الميتة لكانت دلالة الآية قائمة على فساد التذكية بترك التسمية، إذ جعل ترك التسمية علما لكونه ميتة، فدل ذلك على أن كل ما تركت التسمية عليه فهو ميتة. وعلى أنه قد روي عن ابن عباس ما يدل على أن المراد التسمية دون ذبيحة الكافر، وهو ما رواه إسرائيل عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس:(@)(@@) (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم) قال: " كانوا يقولون: ما ذكر اسم الله عليه فلا تأكلوه و ما لم يذكر اسم الله عليه فكلوه، فقال الله تعالى: (و لا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) "، فأخبر ابن عباس في هذا الحديث أن المجادلة منهم كانت في ترك التسمية و أن الآية نزلت في إيجابها لا من طريق ذبائح المشركين و لا الميتة.(@)(@@) ويدل على أن ترك التسمية عامدا يفسد الذكاة قوله تعالى: (يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين) [المائدة: 4] إلى قوله:(@)(@@) (واذكروا اسم الله عليه) [المائدة: 2]، ومعلوم أن ذلك أمر يقتضي الإيجاب وأنه غير PageV03P008(@)(@@) واجب على الآكل، فدل على أنه أراد به حال الاصطياد، والسائلون قد كانوا مسلمين فلم يبح لهم الأكل إلا بشريطة التسمية، ويدل عليه قوله تعالى: (فاذكروا اسم الله عليها صواف) [الحج: 36] يعني في حال النحر، لأنه قال الله تعالى: (فإذا وجبت جنوبها) [الحج: 36] والفاء للتعقيب. ويدل عليه من جهة السنة حديث عدي بن حاتم حين سأل النبي 
ms1716	 صلى الله عليه وسلم عن صيد الكلب، فقال: " إذا أرسلت كلبك المعلم و ذكرت اسم الله عليه فكل إذا أمسك عليك، وإن وجدت معه كلبا آخر وقد قتله فلا تأكله فإنما ذكرت اسم الله على كلبك ولم تذكره على غيره "، وقد كان عدي بن حاتم مسلما، فأمره بالتسمية على إرسال الكلب ومنعه الأكل عند عدم التسمية بقوله: " فلا تأكله فإنما ذكرت اسم الله على كلبك ".(@)(@@) وقد اقتضت الآية النهي عن أكل ما لم يذكر اسم الله عليه والنهي عن ترك التسمية أيضا. ويدل على تأكيد النهي عن ذلك قوله تعالى: (وإنه لفسق) وهو راجع إلى الأمرين من ترك التسمية ومن الأكل. ويدل أيضا على أن المراد حال تركها عامدا، إذ كان الناسي لا يجوز أن تلحقه سمة الفسق. ويدل عليه ما روى عبد العزيز الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن الناس قالوا: يا رسول الله إن الأعراب يأتون باللحم فبتنا عندهم وهم حديثو عهد بكفر لا ندري ذكروا اسم الله عليه أم لا؟ فقال: " سموا عليه الله وكلوا "، فلو لم تكن التسمية من شرط الذكاة لقال: وما عليكم من ترك التسمية، ولكنه قال: " كلوا " لأن الأصل أن أمور المسلمين محمولة على الجواز والصحة فلا تحمل على الفساد وما لا يجوز إلا بدلالة.(@)(@@) فإن قيل: لو كان المراد ترك المسلم التسمية لوجب أن يكون من استباح أكله فاسقا لقوله تعالى: (وإنه لفسق)، فلما اتفق الجميع على أن المسلم التارك للتسمية عامدا غير مستحق بسمة الفسق دل على أن المراد الميت أو ذبائح المشركين. قيل له: ظاهر قوله:(@)(@@) (وإنه لفسق) عائد على الجميع من المسلمين وغيرهم، وقيام الدلالة على خصوص بعضهم غير مانع بقاء حكم الآية في إيجاب التسمية على المسلم في الذبيحة. وأيضا فإنا نقول: من ترك التسمية عامدا مع اعتقاده لوجوبها هو فاسق وكذلك من أكل ما هذا سبيله مع الاعتقاد، لأن ذلك من شرطها، فقد لحقته سمة الفسق، وأما من اعتقد أن ذلك في الميتة 
ms1717	 أو ذبائح أهل الشرك دون المسلمين فإنه لا يكون فاسقا لزواله عند حكم الآية بالتأويل.(@)(@@) فإن قال قائل: لما كانت التسمية ذكرا ليس بواجب في استدامته ولا في انتهائه وجب أن لا يكون واجبا في ابتدائه، ولو كان واجبا لاستوى فيه العامد والناسي. قيل له: PageV03P009(@)(@@) أما القياس الذي ذكره فهو دعوى محض لم يرده على أصل فلا يستحق الجواب، على أنه منتقض بالإيمان والشهادتين وكذلك في التلبية والاستيذان وما شاكل هذا، لأن هذه إذا كانت ليست بواجبة في استدامتها وانتهائها ومع ذلك فهي واجبة في الابتداء.(@)(@@) وإنما قلنا إن ترك التسمية ناسيا لا يمنع صحة الذكاة، من قبل أن قوله تعالى:(@)(@@) (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) خطاب للعامد دون الناسي، ويدل عليه قوله تعالى في نسق التلاوة: (وإنه لفسق)، وليس ذلك صفة الناسي، ولأن الناسي في حال نسيانه غير مكلف للتسمية، وروى الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه "، وإذا لم يكن مكلفا للتسمية فقد أوقع الذكاة على الوجه المأمور به فلا يفسده ترك التسمية، وغير جائز إلزامه ذكاة أخرى لفوات ذلك منه، وليس ذلك مثل نسيان تكبيرة الصلاة أو نسيان الطهارة ونحوها، لأن الذي يلزمه بعد الذكر هو فرض آخر، ولا يجوز أن يلزمه فرض آخر في الذكاة لفوات محلها.(@)(@@) فإن قيل: لو كانت التسمية من شرائط الذكاة لما أسقطها النسيان، كترك قطع الأوداج. وهذا السؤال للفريقين: من أسقط التسمية رأسا، ومن أوجبها في حال النسيان، فأما من أسقطها فإنه يستدل علينا باتفاقنا على سقوطها في حال النسيان، وشرائط الزكاة لا يسقطها النسيان كترك قطع الأوداج، فدل على أن التسمية ليست بشرط فيها، ومن أوجبها في حال النسيان يشبهها بترك قطع الحلقوم والأوداج ناسيا أو عامدا أنه يمنع صحة الذكاة. فأما من أسقط فرض التسمية رأسا فإن هذا السؤال لا يصح 
ms1718	 له، لأنه يزعم أن ترك الكلام من فروض الصلاة وكذلك فعل الطهارة وهما جميعا من شروطها، ثم فرق بين تارك الطهارة ناسيا وبين المتكلم في الصلاة ناسيا، وكذلك النية شرط في صحة الصوم وترك الأكل أيضا شرط في صحته، ولو ترك النية ناسيا لم يصح صومه ولو أكل ناسيا لم يفسد صومه، فهذا سؤال ينتقض على أصل هذا السائل. وأما من أوجبها في حال النسيان واستدل بقطع الأوداج فإنه لا يصح له ذلك أيضا، لأن قطع الأوداج هو نفس الذبح الذي ينافي موته حتف أنفه وينفصل به من الميتة، والتسمية مشروطة لذلك لا على أنها نفس الذبح بل هي مأمور بها عنده في حال الذكر دون حال النسيان، فلم يخرجه عدم التسمية على وجه السهو من وجود الذبح، فلذلك اختلفا.(@)(@@) قوله تعالى: (وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا) الآية. الحرث الزرع، والحرث الأرض التي تثار للزرع، قال ابن عباس وقتادة: " عمد أناس من أهل الضلالة فجزأوا من حروثهم ومواشيهم جزأ لله تعالى وجزأ لشركائهم، فكانوا إذا خالط PageV03P010(@)(@@) شيء مما جزأوا لشركائهم ما جزأوا لله تعالى ردوه على شركائهم، وكانوا إذا أصابتهم السنة استعانوا بما جزأوا لله تعالى ووفروا ما جزأوا لشركائهم ". وقيل: " إنهم كانوا إذا هلك الذي لأوثانهم أخذوا بدله مما لله تعالى ولا يفعلون مثل ذلك فيما لله تعالى "، قال ذلك الحسن والسدي. وقيل: " إنهم كانوا يصرفون بعض ما جعلوه لله في النفقة على أوثانهم ولا يفعلون مثل ذلك فيما جعلوه للأوثان ". وإنما جعل الأوثان شركاءهم لأنهم جعلوا لها نصيبا من أموالهم ينفقونها عليها فشاركوها كل في نعمهم.(@)(@@) قوله تعالى: (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر). قال الضحاك: " الحرث الزرع الذي جعلوه لأوثانهم، وأما الأنعام التي ذكرها أولا فهو ما جعلوه لأوثانهم كما جعلوا الحرث للنفقة عليها في سدنتها وما ينوب من أمرها ". وقيل: " ما جعل منها قربانا للأوثان "، وأما الأنعام التي ذكرت ثانيا فإن الحسن ومجاهدا قالا: " هي السائبة والوصيلة والحامي "، وأما التي ذكرت ثالثا فإن السدي 
ms1719	 وغيره قالوا: " هي التي إذا ولدوها أو ذبحوها أو ركبوها لم يذكروا اسم الله عليها "، وقال أبو وائل: " هي التي لا يحجون عليها ". وقوله تعالى: (حجر) قال قتادة: " يعني حرام " وأصله المنع، قال الله تعالى:(@)(@@) (ويقولون حجرا محجورا) [الفرقان: 22]، أي حراما محرما.(@)(@@) قوله تعالى: (وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا). قال ابن عباس:(@)(@@) " يعنون اللبن ". وقال سعيد عن قتادة: " ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا: البحائر كانت للذكور دون النساء، وإن كانت ميتة اشترك فيها ذكورهم وإناثهم ".(@)(@@) قوله تعالى: (قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله) قال قتادة: " يعني البحيرة والسائبة والوصيلة والحامي، تحريما من الشيطان في أموالهم ". وقال مجاهد والسدي: " (ما في بطون هذه الأنعام) يعني بها الأجنة ". وقال غيرهم: " أراد بها الألبان والأجنة جميعا ". والخالص هو الذي يكون على معنى واحد لا يشوبه شيء من غيره كالذهب الخالص، ومنه إخلاص التوحيد وإخلاص العمل لله تعالى. وإنما أنث (خالصة) على المبالغة في الصفة، كالعلامة والراوية وقيل: على تأنيث المصدر نحو العاقبة والعافية، ومنه: (بخالصة ذكرى الدار) [ص: 46]، وقيل:(@)(@@) لتأنيث ما في بطونها من الأنعام، ويقال: فلان خالصة فلان وخلصانه.(@)(@@) وقوله تعالى: (وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء)، يعني أجنة الأنعام إذا كانت ميتة استوى ذكرهم وأناثهم فيها فأكلوها جميعا. قال أبو بكر: وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: إذا أردت أن تعلم جهل العرب فاقرأ ما فوق الثلاثين والمائة من سورة الأنعام PageV03P011(@)(@@) إلى قوله: (قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين).(@)(@@) قوله تعالى: (وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات) إلى قوله:(@)(@@) (وآتوا حقه يوم حصاده). قال ابن عباس والسدي: (معروشات) ما عرش الناس من الكروم ونحوها، وهو رفع بعض أغصانها على بعض. وقيل إن تعريشه أن يحضر عليه بحائط، وأصله الرفع، ومنه: (خاوية على عروشها) [البقرة: 259] [الكهف: 42] [الحج: 45]، أي على أعاليها وما ارتفع منها، والعرش 
ms1720	 السرير لارتفاعه. ذكر الله تعالى الزرع والنخل والزيتون والرمان ثم قال: (كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده) وهو عطف على جميع المذكور، فاقتضى ذلك إيجاب الحق في سائر الزروع والثمار المذكورة على الآية.(@)(@@) وقد اختلف في المراد بقوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده)، فروي عن ابن عباس وجابر بن زيد ومحمد ابن الحنفية والحسن وسعيد بن المسيب وطاوس وزيد بن أسلم وقتادة والضحاك: " أنه العشر ونصف العشر ". وروي عن ابن عباس رواية أخرى ومحمد ابن الحنفية والسدي وإبراهيم: " نسخها العشر ونصف العشر ". وعن الحسن قال: " نسختها الزكاة ". وقال الضحاك: " نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن ". وروي عن ابن عمر ومجاهد: " أنها محكمة وأنه حق واجب عند الصرام غير الزكاة ". وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه نهى عن جداد الليل وعن صرام الليل "، قال سفيان بن عيينة: هذا لأجل المساكين كي يحضروا. قال مجاهد: إذا حصدت طرحت للمساكين منه، وكذلك إذا نقيت وإذا كدست، ويتركون يتبعون آثار الحصادين، وإذا أخذت في كيله حثوت لهم منه، وإذا علمت كيله عزلت زكاته، وإذا أخذت في جداد النخل طرحت لهم منه، وكذلك إذا أخذت في كيله، وإذا علمت كيله عزلت زكاته. وما روي عن ابن عباس ومحمد ابن الحنفية وإبراهيم أن قوله تعالى: (وآتوا حقه يوم حصاده) منسوخ بالعشر ونصف العشر، يبين أن مذهبهم تجويز نسخ القرآن بالسنة. وقد اختلف الفقهاء فيما يجب فيه العشر من وجهين: أحدهما في الصنف الموجب فيه، والآخر في مقداره.(@)(@@) ذكر الخلاف في الموجب فيه قال أبو حنيفة وزفر: " في جميع ما تخرجه الأرض العشر إلا الحطب والقصب والحشيش ". وقال أبو يوسف ومحمد: " لا شيء فيما تخرجه الأرض إلا ما كان له ثمرة باقية ". وقال مالك: " الحبوب التي تجب فيها الزكاة الحنطة والشعير والسلت والذرة PageV03P012(@)(@@) والدخن والأرز والحمص والعدس والجلبان واللوبياء وما أشبه ذلك من الحبوب وفي الزيتون ". وقال ابن أبي ليلى والثوري: " ليس في شئ من الزرع زكاة إلا التمر والزبيب والحنطة والشعير 