ms2481	 لا تستطيع أن تقول بالحق معهم قال قيس والله لا أبايعك على شئ ء إلا وفيت لك به قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لا يضرك شئ قال فكان قيس يعيب علي زياد وابنه عبيد الله بن زياد فأرسل إليه فقال أنت الذي تفتري على الله وعلى رسوله قال لا ولكن ان شئت أخبرتك من يفترى على الله وعلى رسوله من ترك العمل بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني وهو مرسل. وعن أبي ذر قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم أن لا يأخذني في الله لومة لائم وأن أنظر إلى من هو أسفل متى ولا أنظر إلى من هو فوقي وأوصاني بحب المساكين والدنو منهم وأوصاني بقول الحق وإن كان مرا وأوصاني بصلة الرحم وان أدبرت وأوصاني ان لا أسأل الناس شيئا وأوصاني أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا الله العلي العظيم فإنها من كنوز الجنة رواه الطبراني في الصغير والكبير بنحوه وزاد وأن لا أسأل الناس شيئا، ورجاله رجال الصحيح غير سلام أبي المنذر وهو ثقة ورواه البزار. وعن أبي هريرة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة لا تدخلن على أمير فان غلبت على ذلك فلا تجاوز سنتي ولا تخافن سيفه وسوطه أن تأمرهم بتقوى الله وطاعته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المنعم بن بشر وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه ويذكر بعظيم فإنه لا يقرب من أجل ولا يباعد من رزق - قلت روى الترمذي وابن ماجة طرفا منه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن موسى قال يا رب أخبرني بأكرم خلقك عليك فقال الذي يسرع في هواي إسراع النسر إلى هواه والذي تكلف بعبادي الصالحين كما يكلف الصبي 
ms2482	 بالناس والذي يغضب إذا انتهكت محارمي غضب النمر لنفسه فان النمر إذا PageV07P265(@)(@@) غضب لم يبال أقل الناس أم كثروا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الله يحيى بن عروة وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى امام جائر فأمره ونهاه فقتله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه شخص ضعيف في الحديث. وعن أبي جعفر الخطمي أن جده عمير بن حبيب بن حماشة وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم عند احتلامه أوصى ولده فقال يا بني إياك ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء ومن يحلم عن السفيه يسر ومن يجبه يندم ومن لا يرضى بالقليل مما يأتي به السفيه يرضى بالكثير وإذا أراد أحدكم ان يأمر بالمعروف أو ينهى عن المنكر فليوطن نفسه على الصبر على الأذى ويثق بالثواب من الله تعالى فإنه من ويثق بالثواب من الله عز وجل لم يضره مس الأذى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت في وجهه أنه قد حفزه (1) شئ فتوضأ ثم خرج فلم يكلم أحدا فدنوت من الحجرات فسمعته يقول يا أيها الناس إن الله يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل أن تدعوني فلا أجيبكم وتسألوني فلا أعطيكم وتستنصروني فلا أنصركم - قلت روى ابن ماجة - بعضه رواه أحمد والبزار وفيه عاصم بن عمر أحد المجاهيل. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا الله فلا يستجيب لكم وقبل أن تستغفروه فلا يغفر لكم إن الامر بالمعروف لا يقرب أجلا وإن الأحبار من اليهود والرهبان من النصارى لما تركوا الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر لعنهم الله على لسان أنبيائهم وعمهم البلاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2483	 لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم خياركم فلا يستجاب لهم. رواه الطبراني في الأوسط والبزار وفيه حبان بن علي وهو متروك وقد وثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها.(@)(@@) PageV07P266(@)(@@) (باب فيمن قدر على نصر مظلوم أو إنكار منكر) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ربك عز وجل وعزتي وجلالي لأنتقمن من الظالم في عاجله وآجله ولأنتقمن ممن رأى مظلوما فقدر أن ينصره فلم يفعل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن سهل بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أذل عنده مؤمن فلم ينصره وهو يقدر على أن ينصره أذله الله عز وجل على رؤس الخلائق يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عدي بن عدي الكندي حدث عن مجاهد قال ثنا مولى لنا أنه سمع جدي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكروه فإذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة. رواه أحمد من طريقين إحداها هذه والأخرى عن عدي بن عدي حدثني مولى لنا وهو الصواب وكذلك رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحد الاسنادين ثقات. وعن جابر وأبي أيوب الأنصاري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ يخذل مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته إلا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته وما من امرئ ينصر مسلما في موطن ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته - قلت حديث جابر وحده رواه أبو داود - رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من نصر أخاه بالغيب وهو 
ms2484	 يستطيع نصره نصرها لله في الدنيا والآخرة. رواه البزار بأسانيد وأحدها موقوف على عمران وأحد أسانيد المرفوع رجاله الصحيح، ورواه الطبراني. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أدخل رجل قبره فأتاه ملكان فقالا له انا ضاربوك ضربة فقال لهما على ما تضرباني فضرباه امتلأ قبره منها نارا ثم تركاه حتى أفاق وذهب عنه الرعب فقال لهما على ما ضربتماني فقالا انك صليت صلاة PageV07P267(@)(@@) وأنت على غير طهور ومررت برجل مظلوم فلم تنصره. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعف.(@)(@@) (باب في ظهور المعاصي) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خفيت الخطيئة لم تضر الا صاحبها وإذا ظهرت فلم تغير ضرت العامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما من رجل يكون في قوم يعمل بمعاصي الله فيهم وهم أكثر سنه وأعز ثم يدهنون في شأنه إلا عاقبهم الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن العرس بن عميرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى تعمل الخاصة بعمل تقدر العامة أن تغيره ولا تغيره فذاك حين يأذن الله في هلاك العامة والخاصة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قيل يا رسول الله أتهلك القرية فيهم الصالحون قال نعم فقيل لم يا رسول الله قال بشهادتهم وسكوتهم عن معاصي الله. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف.(@)(@@) وكذلك رواه البزار بنحوه والطبراني في الأوسط. وعن أم مسلمة قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمهم الله بعذاب من عنده فقلت يا رسول الله أما فيهم صالحون قال بلى قلت فكيف يصنع بأولئك قال يصيبهم ما أصاب الناس ثم يصيرون إلى 
ms2485	 مغفرة من الله ورضوان. رواه أحمد باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عائشة تبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ظهر السوء بأرض أنزل الله عز وجل بأهل الأرض بأسه قالت وفيها أهل طاعة الله قال نعم ثم يصيرون إلى رحمة الله. رواه أحمد وفيه امرأة لم تسم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل الله تبارك وتعالى بقوم عذابا أصاب العذاب من كان بين أظهرهم ثم يبعثهم الله تبارك وتعالى على أعمالهم رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو PageV07P268(@)(@@) ضعيف. وعن أنس بن مالك قال ذكر في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم خسف قبل المشرق فقال رجل يا رسول الله يخسف بأرض فيها المسلمون فقال نعم إذا كان أكثر أهلها الخبث. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أم حبيبة قالت دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول إنا لله وإنا إليه راجعون ويل للعرب من شر قد اقترب فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق تسعين قلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال نعم إذا كثر الخبث. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نقض قوم العهد الا كان القتل بينهم ولا ظهرت فاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت ولا منع قوم قط الزكاة الا حبس الله عنهم القطر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير رجاء بن محمد وهو ثقة. وعن ابن عمر رفعه قال الطابع معلق بقائمة العرش فإذا اشتكت الرحم وعمل بالمعاصي واجترئ على الله بعث الله الطابع فيطبع على قبله فلا يعقل بعد ذلك شيئا. رواه البزار وفيه سليمان بن مسلم الخشاب وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عمل بالمعاصي بين ظهر قوم هم مثلهم لم يمنعوهم من ذلك حتى يغيروا المنكر فقد برئت منهم ذمة الله. رواه 
ms2486	 الطبراني وفيه هياج بن بسطام وهو ضعيف.(@)(@@) (باب وجوب إنكار المنكر) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن من كان قبلكم من بني إسرائيل إذا عمل فيهم العامل الخطيئة فنهاه الناهي تعذيرا فإذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه كأنه لم يره على خطيئة بالأمس فلما رأى الله تعالى ذلك منهم ضرب قلوب بعضهم على بعض على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر ولتأخذن على أيدي المسئ ولتأطرنه على الحق (1) أطرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض ويلعنكم كما لعنهم.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول(@)(@@) PageV07P269(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له أنت الظالم فقد تودع منهم. رواه أحمد والبزار والطبراني وأحد أسانيد (1) البزار رجاله رجال الصحيح، وكذلك إسناد أحمد إلا أنه وقع فيه في الأصل غلط. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له أنت ظالم فقد تودع منهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سنان بن هارون وهو ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن لم يغضب لله) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوحى الله إلى ملك من الملائكة أن اقلب مدينة كذا وكذا على أهلها قال إن فيها عبدك فلان لم يعصك طرفة عين قال اقلبها عليه وعليهم فان وجهه لم يتمعر (2) في ساعة قط. رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبيد بن إسحاق العطار عن عمار بن سيف وكلاهما ضعيف ووثق عمار بن سيف ابن المبارك وجماعة ورضى أبو حاتم عبيد بن إسحاق.(@)(@@) (باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يؤمرون وسيكون بعدي خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون 
ms2487	 مالا يؤمرون فمن أنكر عليهم برئ ومن أمسك يده سلم ولكن من رضى وتابع. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير أبى بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه سيكون عليكم أمراء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يؤمرون سيكون بعدهم أمراء يعملون مالا يعلمون ويفعلون مالا يؤمرون من أنكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة ابن علي وهو متروك.(@)(@@) (باب النهي عن المنكر عند فساد الناس) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم على بينة من ربكم(@)(@@) PageV07P270(@)(@@) ما لم تظهر فيكم سكرتان سكرة الجهل وسكرة حب العيش وأنتم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في سبيل الله فإذا ظهر فيكم حب الدنيا فلا تأمرون بالمعروف ولا تنهون عن المنكر ولا تجاهدون في سبيل الله القائلون يومئذ بالكتاب والسنة كالسابقين الأولين من المهاجرين والأنصار. رواه البزار وفيه الحسن بن بشر وثقه أبو حاتم وغيره وفيه ضعف. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لهذا الدين إقبالا وإدبارا ألا وإن من إقبال هذا الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يبقى فيها إلا الفاسق أو الفاسقان ذليلان فهما ان تكلما قهرا واضطهدا وإن من إدبار هذا الدين أن تجفو القبيلة بأسرها فلا يبقى فيها إلا الفقيه والفقيهان فهما ذليلان إن تكلما قهرا واضطهدا ويلعن آخر هذه الأمة أولها ألا وعليهم حلت اللعنة حتى يشربوا الخمر علانية حتى تمر المرأة بالقوم فيقوم إليها بعضهم فيرفع بذيلها كما يرفع بذنب النعجة فقائل يقول يومئذ ألا واريتها وراء هذا الحائط فهو يومئذ فيهم مثل أبي بكر وعمر فيكم فمن أمر يومئذ بالمعروف ونهى عن المنكر فله أجر خمسين ممن رآني وأطاعني وآمن بي وأطاعني وبايعني. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو متروك (1). وعن عبد الرحمن الحضرمي قال أخبرني من سمع النبي صلى الله 
ms2488	 عليه وسلم يقول إن من أمتي قوما يعطون مثل أجور أولهم ينكرون المنكر. رواه أحمد وعبد الرحمن لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يؤمر بالمعروف فلا يقبل) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن من أكبر الذنب أن يقول الرجل لأخيه اتق الله فيقول عليك نفسك أنت تأمرني. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله أيضا قال كفى بالمرء إثما إذا قيل له اتق الله غضب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدم حديث معاوية فيمن يتكلم من الحكام فلا يرد عليهم انهم يتهافتون في النار في الخلافة (2).(@)(@@) PageV07P271(@)(@@) (باب الكلام بالحق عند الحكام) عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أفضل الجهاد أن يكلم بالحق عند سلطان أو قال عند سلطان جائر. رواه البزاز وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل قام إلى إمام جائر فأمره ونهاه فقتله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شخص ضعيف. وعن أبي عبيدة بن الجراح قال قلت يا رسول الله أي الشهداء أكرم على الله عز وجل قال رجل قام إلى إمام جائر فأمره بمعروف ونهاه عن منكر فقتله.(@)(@@) قيل فأي الناس أشد عذابا قال رجل قتل نبيا أو قتل رجلا أمره بمعروف ونهاه عن المنكر ثم قرأ (ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم) ثم قال يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا في ساعة واحدة فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر فقتلوا جميعا. رواه البزار وفيه ممن لم أعرفه اثنان.(@)(@@) (باب فيمن خاف فأنكر بقلبه ومن تكلم) عن المعلى بن زياد قال لما هزم يزيد بن المهلب أهل البصرة قال المعلى فخشيت أن أجلس في حلقة الحسن بن أبي الحسن فأوجد فيها فأعرف فأتيت الحسن في منزله فدخلت عليه فقال 
ms2489	 يا أبا سعيد كيف بهذه الآية من كتاب الله قال أية آية من كتاب الله قلت قول الله هذه الآية (وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون) قال يا عبد الله إن القوم عرضوا السيف فحال السيف دون الكلام قلت يا أبا سعيد فهل تعرف لمتكلم فضلا قال لا قال المعلى ثم حدثت بحديثين قال ثنا أبو سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعن أحدكم رهبة الناس أن يقول بحق إذا رآه أو يذكر بعظيم فإنه لا يقرب من أجل ولا يبعد من رزق، قال ثم حدث الحسن بحديث آخر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للمؤمن أن يذل نفسه قيل PageV07P272(@)(@@) وما إذلاله نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق قلت يا أبا سعيد فيزيد الضبي وكلامه في الصلاة قال أما إنه لهم يخرج من السجن حتى ندم قال المعلى فقمت من مجلس الحسن فأتيت يزيد فقلت يا أبا مودود بينا أنا والحسن نتذاكر إذ نصب أمرك نصبا فقال مه يا أبا الحسن قال قلت قد فعلت قال فما قال قلت قال أما إنه لم يخرج من السجن حتى ندم على مقالته قال يزيد ما ندمت على مقالتي وأيم الله لقد قمت مقاما أخطر فيه بنفسي قال يزيد فأتيت الحسن قلت يا أبا سعيد غلبنا على كل شئ تغلب على صلاتنا فقال يا عبد الله إنك لم تصنع شيئا إنك تعرض نفسك لهم ثم أتيته فقال مثل مقالته قال فقمت يوم الجمعة في المسجد والحكم بن أيوب يخطب فقلت رحمك الله الصلاة احتوشتني فلما قلت ذلك قام الرجال يتعاوروني فأخذوا بلحيتي وتلبيبتي (1) وجعلوا يجؤون (2) بطني بنعال سيوفهم قال ومضوا بي نحو المقصورة فما وصلت إليها حتى ظننت انهم سيقتلوني دونها قال ففتح لي باب المقصورة قال فقمت بين يدي الحكم وهو ساكت فقال أمجنون أنت وما كنا 
ms2490	 في صلاة فقلت أصلح الله الأمير هل من كلام أفضل من كتاب الله قال لا قلت أصلح الله الأمير أرأيت لو أن رجلا نشر مصحفا يقرؤه غدوة إلى الليل كان ذلك قاض عنه صلاته قال والله لأحسبك مجنونا قال وأنس بن مالك جالس تحت منبره ساكت فقلت يا أنس يا أبا حمزة أنشدك الله فقد خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته أبمعروف قلت أم بمنكر أبحق قلت أم بباطل قال فلا والله ما أجابني بكلمة قال له الحكم بن أيوب يا أنس قال يقول لبيك أصلحك الله قال وكان وقت الصلاة قد ذهب قال كان بقي من الشمس بقية قال احبسوه قال يزيد فأقسم لك يا أبا الحسن يعني للمعلى لما لقيت من أصحابي كان أشد علي من مقالي قال بعضهم مراء وقال بعضهم مجنون قال كتب الحكم إلى الحجاج إن رجلا من بني ضبة قام يوم الجمعة قال الصلاة وأنا أخطب وقد شهد الشهود العدول عندي أنه مجنون فكتب إليه الحجاج ان كانت قامت الشهود العدول أنه مجنون فخل سبيله والا فاقطع يديه(@)(@@) PageV07P273(@)(@@) ورجليه واسمر عينيه واصلبه قال فشهدوا عند الحكم أنى مجنون فخلى عني، قال المعلى عن يزيد الضبي مات أخ لنا فتبعنا جنازته فصلينا عليه فلما دفن تنحيت في عصابة فذكرنا الله وذكرنا معادنا فانا كذلك إذ رأينا نواصي الخيل والحراب فلما رآه أصحابي قاموا وتركوني وحدي فجاء الحكم حتى وقف علي فقال ما كنتم تصنعون قلت أصلح الله الأمير مات صاحب لنا فصلينا عليه ودفناه وقعدنا نذكر ربنا ونذكر معادنا ونذكر ما صار إليه قال ما منعك أن تفر كما فروا قلت أصلح الله الأمير أنا أبرأ من ذلك ساحة وآمن الأمير أن أفر قال فسكت الحكم فقال عبد الملك ابن المهلب وكان على شرطته تدري من هذا قال من هذا قال هذا المتكلم يوم الجمعة قال فغضب الحكم وقال أما إنك لجرئ خذاه قال فأخذت فضربني أربعمائة سوط فما دريت متى تركني من 
ms2491	 شدة ما ضربني قال وبعثني إلى واسط فكنت في ديماس الحجاج حتى مات الحجاج. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن خشي من ضرر على غيره وعلى نفسه) عن علي بن يزيد قال كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس من أجل ابن الأشعث فجاء أنس بن مالك حتى دنا فقال له الحجاج هيه يا خبثة يا جوال في الفتن مرة مع علي بن أبي طالب ومرة مع ابن الزبير ومرة مع ابن الأشعث أما والذي نفسي بيده لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة ولأجردنك كما يجرد الضب فقال من يعنى الأمير أصلحه الله قال الحجاج إياك أعني أصم الله سمعك فاسترجع فقال إنا لله وإنا إليه راجعون ثم خرج من عنده فقال لولا أني ذكرت ولدي فخشيته عليهم لكلمته في مقامي بكلام لا يستجيبني بعده أبدا. رواه الطبراني وعلي بن زيد ضعيف وقد وثق. وعن ابن عمر قال سمعت الحجاج يخطب فذكر كلاما أنكرته فأردت أن أغير فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه قال قلت يا رسول الله كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير باختصار واسناد الطبراني في الكبير جيد ورجاله رجال الصحيح غير زكريا بن PageV07P274(@)(@@) يحيى بن أيوب الضرير ذكره الخطيب روى عن و روى عنه جماعة ولم يتكلم فيه أحد. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس للمسلم أن يذل نفسه قالوا يا رسول الله كيف يذل نفسه قال يتعرض من البلاء لما لا يطيق. رواه الطبراني في الأوسط من طريق الخضر عن الجارود ولم ينسبا ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الانكار بالقلب) عن عبادة بن الصمت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنها ستكون فتن لا يستطيع المؤمن أن يغير فيها بيد ولا بلسان فقال علي بن أبي طالب يا رسول الله هل ينقص ذلك من إيمانهم شيئا قال لا 
ms2492	 إلا كما ينقص القطر من السقاء قال ولم ذلك قال يكرهونه بقلوبهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه طلحة بن زيد القرشي وهو ضعيف جدا. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت إذ كنت في حثالة (1) من الناس واختلفوا حتى يكونوا هكذا وشبك بين أصابعه قال الله ورسوله أعلم قال خذ ما تعرف ودع ما تنكر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وزياد بن عبد الله البكائي وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسب المرء أن يرى منكرا لا يستطيع له غيرا (2) أن يعلم الله أنه له منكر. رواه الطبراني وفيه الربيع بن سهل وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم أمرا لا تستطيعون غيره فاصبروا حتى يكون الله هو الذي يغيره. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وقد تقدمت أحاديث في الانكار باليد واللسان والقلب في باب مراتب الامر بالمعروف. وعن طارق بن شهاب قال جاء عتريس بن عرقوب الشيباني إلى عبد الله فقال هلك من لم يأمر بالمعروف وينه عن المنكر فقال بل هلك من لم يعرف قلبه المعروف وينكر المنكر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال الناس ثلاثة فما سواهم فلا خير فيه رجل رأى فئة تقاتل في سبيل الله فجاهد بنفسه وماله، ورجل جاهد(@)(@@) PageV07P275(@)(@@) بلسانه وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر، ورجل عرف الحق بقلبه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعنه قال إذا رأيت الفاجر فلم تستطع أن تغير عليه فاكفهر (1) في وجهه. رواه الطبراني باسنادين في أحدهما شريك وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث فيمن غاب عن أمر رضى به ومن شهده فكرهه.(@)(@@) (باب فيمن ليس فيهم من يهاب في الله عز وجل) عن عبد الله بن بسر قال لقد سمعت حديثا منذ زمان إذا كنت في قوم 
ms2493	 عشرين رجلا أو أقل أو أكثر فتصفحت وجوههم فلم تر فيهم رجلا يهاب الله عز وجل فاعلم أن الامر قد رق. رواه أحمد والطبراني وإسناد أحمد جيد.(@)(@@) (باب فيمن يأمر بالمعروف ولا يفعله) عن الوليد بن عقبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن ناسا من أهل الجنة يتطلعون إلى أناس من أهل النار فيقولون بما دخلتم النار فوالله ما دخلنا الجنة إلا بما تعلمنا منكم فيقولون انا كنا نقول ولا نفعل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف جدا. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أتيت ليلة أسري بي على رجال تقرض شفاههم بمقاريض من نار قلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء خطباء أمتك الذين يأمرون الناس بالبر وينسون أنفسهم وهم يتلون الكتاب أفلا يعقلون، وفي رواية تقرض ألسنتهم بمقاريض من نار أو قال من حديد، وفي رواية أتيت على سماء الدنيا ليلة أسري بي فرأيت فيها رجالا تقطع ألسنتهم وشفاههم فذكر نحوه. رواها كلها أبو يعلى والبزار ببعضها والطبراني في الأوسط وأحد أسانيد أبى يعلى رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعا الناس إلى قول أو عمل ولم يعمل هو به لم يزل في سخط الله حتى يكف أو يعمل ما قال أو دعا إليه. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن خراش وثقه ابن حبان وقال يخطئ، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن عامر بن شهر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV07P276(@)(@@) يقول خذوا بقول قريش ودعوا فعلهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير مجالد وقد وثق وفيه ضعف.(@)(@@) (باب مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به) عن أنس بن مالك قال قلنا يا رسول الله لا تأمر بالمعروف حتى نعمل به ولا ننهي عن المنكر حتى تجتنبه كله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروا بالمعروف وإن لم تعملوا به وانهوا عن المنكر وإن 
ms2494	 لم تجتنبوه كله. رواه الطبراني في الصغير والأوسط من طريق عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب عن أبيه وهما ضعيفان.(@)(@@) (باب فيمن إذا سلبت دنياهم فلا يبالون أمر دينهم) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمة لا إله إلا الله بخير ما بالوا (1) ما انتقص من أمر دينهم في أمر دنياهم فإذا لم يبالوا ما انتقص من أمر دينهم في فلاح دنياهم ردت عليهم وقيل لهم لستم بصادقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ابن عبد الغفار وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن قائلها ما بالي قائلوها ما أصابهم في دنياهم إذا سلم لهم دينهم فإذا لم يبال قائلوها ما أصابهم في دينهم بسلامة دنياهم فقالوا لا إله إلا الله قيل لهم كذبتم. رواه البزار وفيه عبد الله بن محمد بن عجلان وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إله إلا الله تمنع من سخط الله ما لم يؤثروا سفعة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك ثم قالوا لا إله إلا الله قال الله كذبتم.(@)(@@) رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا) عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله الله عليه وسلم يقول إن الايمان بذأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى يومئذ للغرباء إذا فسد الناس والذي نفس أبي القاسم بيده ليأرزن (2) الايمان إلى بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى جحرها. رواه أحمد والبزار وأبو يعلى ورجاله أحمد وأبى يعلى رجال الصحيح.(@)(@@) PageV07P277(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن شيبة (1) أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول بدأ الاسلام غريبا ثم يعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون إذا فسد الناس والذي نفسي بيده لينحازن الاسلام إلى بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى 
ms2495	 جحرها. رواه عبد والطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده طوبى للغرباء فقيل من الغرباء يا رسول الله قال أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم. رواه أحمد الطبراني في الأوسط وقال أناس صالحون قليل، وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء - قلت هو في الصحيح غير قوله فطوبى للغرباء - رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. قلت وقد تقدم حديث أربعة من الصحابة بسند واحد في باب افتراق الأمم قبل هذا بكراسة في أثناء حديث. وعن سهل بن سعد الساعدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قالوا يا رسول الله ومن الغرباء قال الذين يصلحون عند فساد الناس. رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله رجال الصحيح غير بكر بن سليم وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء قال ومن الغرباء يا رسول الله قال الذين يصلحون إذا فسد الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء.(@)(@@) فذكر الحديث ويأتي. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية وهو ضعيف. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بدأ الاسلام غريبا(@)(@@) PageV07P278(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبيس بن ميمون وهو متروك. وعن 
ms2496	 أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تروى الأرض دما ويكون الاسلام غريبا، فذكر الحديث وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب منه) عن علقمة بن عبد الله المزني قال حدثني رجل قال كنت في مجلس فيه عمر بن الخطاب بالمدينة فقال لرجل من القوم يا فلان كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينعت الاسلام فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الاسلام بدأ جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سداسيا ثم بازلا (1) فقال عمر فما بعد البزول إلا النقصان. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يفعل من بقي في حثالة) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كيف أنت يا عبد الله بن عمر إذ بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم (2) وأمانتهم واختلوا وصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف يا رسول الله قال تأخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتقبل على خاصتك وتدع عوامهم. رواه أبو يعلى عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سهل بن سعد الساعدي قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مجلس عمرو بن العاصي وابناه فقال ترون إذا أخرتم إلى (3) زمان حثالة من الناس قد مرجت عهودهم ونذورهم فاشتبكوا وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قالوا الله ورسوله أعلم قال تأخذون ما تعرفون وتدعون ما تنكرون ويقبل أحدكم على خاصة نفسه ويذر أمر العامة. وفي رواية وإياك والتلون في دين الله. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت إذا كنت في حثالة من الناس واختلفوا حتى كانوا هكذا وشبك بين أصابعه قال الله ورسوله أعلم قال خذ ما تعرف ودع ما تنكر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه وزياد بن عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن ابن مسعود 
ms2497	(@)(@@) PageV07P279(@)(@@) قال خالطوا الناس وصافوهم بما يشتهون ودينكم فلا تكلمنه، وفى رواية خالطوا الناس وزايلوهم. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات.(@)(@@) (باب قهر السفيه الحليم) عن عبد الله بن عمر أنه حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ضاف ضيف رجلا من بني إسرائيل وفي داره كلبة مجح (1) فقالت الكلبة والله لا أنبح ضيف أهلي قال فعوى جراؤها في بطنها قال ما هذا قال أوحي إلى رجل منهم هذا مثل أمة تكون من بعدكم يقهر سفاؤها حلماءها. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب فيمن لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر) عن أبي بكرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يأتي على الناس زمان لا يأمرون فيه بمعروف ولا ينهون عن منكر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بسطام ابن حبيب ولم أعرفه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال يذهب الصالحون أسلاخا ويبقى أهل الريب من لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد العزيز بن أبي بكرة أن أبا بكرة تزوج امرأة من بني غدانة وانها هلكت فحملها إلى المقابر فحال إخوتها بينه وبين الصلاة فقال لهم لا تفعلوا فاني أحق بالصلاة منكم قالوا صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليها ثم إنه دخل القبر فدفعوه دفعا عنيفا فوقع فغشى عليه فحمل إلى أهله فصرخ عليه يومئذ عشرون من ابن وبنت له قال عبد العزيز وأنا يومئذ من أصغرهم فأفاق إفاقة فقال لا تصرخوا على فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفس أبى بكرة ففزع القوم فقالوا يا أبانا قال إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بالمعروف ولا أنهى عن منكر ولا خير يومئذ. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يرى المنكر معروفا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بكم أيها الناس إذا طغى نساؤكم وفسق فتيانكم قالوا يا رسول الله إن 
ms2498	 هذا لكائن قال نعم وأشد منه كيف(@)(@@) PageV07P280(@)(@@) بكم إذا تركتم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قالوا يا رسول الله ان هذا لكائن قال نعم وأشد منه كيف بكم إذا رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط الا أنه قال فسق شبابكم، وفي اسناد أبى يعلى موسى بن عبيدة وهو متروك، وفي اسناد الطبراني جرير بن المسلم ولم أعرفه والراوي عنه شيخ الطبراني همام بن يحيى لم أعرفه.(@)(@@) (باب نقض عرى الاسلام) عن أبي أمامة الباهلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لتنتقض عرى الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها وأولهن نقضا الحكم وآخرهن الصلاة. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح الا أن في الأصل عن حبيب بن سليمان عن أبي أمامة وصوابه سليمان بن حبيب المحاربي فإنه روى عن أبي أمامة وروى عنه عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله.(@)(@@) (باب خروج ناس من الدين نعوذ بالله من ذلك) عن شداد أبى عمار قال حدثني جار لجابر بن عبد الله قال قدمت من سفر فجاءني جابر يسلم علي فجعلت أحدثه عن افتراق الناس وما أحدثوا فجعل جابر يبكي ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الناس دخلوا في دين الله أفواجا وسيخرجون منه أفواجا. رواه أحمد وجابر لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في أيام الصبر وفيمن يتمسك بدينه في الفتن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني هاشم انكم سيصيبكم بعدي جفوة فاستعينوا عليها بأرقاء الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها ورواه البزار باختصار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للعرب من شر قد اقترب فينا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل المتمسك بدينه كالقابض على الجمر 
ms2499	 أو قال على الشوك، وفى رواية بخبط الشوك PageV07P281(@)(@@) - قلت رواه أبو داود وغيره من قوله المتمسك بدينه إلى آخره - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وبقية أحاديث هذا الباب في باب الصبر. وعن عتبة بن غزوان وكان من الصحابة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من ورائكم أيام الصبر للمتمسك فيهن يومئذ يمثل ما أنتم عليه له كأجر خمسين منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال بل منكم قالوا يا نبي الله أو منهم قال بل منكم ثلاث مرات أو أربع. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر ابن سهل عن عبد الله بن يوسف وكلاهما قد وثق وفيهما خلاف. وعن عبد الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من ورائكم أيام الصبر الصبر فيهن كقبض على الجمر للعامل فيها أجر خمسين قالوا يا رسول الله أجر خمسين منهم أو خمسين منا قال خمسين منكم. رواه البزار والطبراني بنحوه إلا أنه قال للمتمسك أجر خمسين شهيدا فقال عمر يا رسول الله منا أو منهم قال منكم، ورجال البزار رجال الصحيح غير سهل بن عامر البجلي وثقه ابن حبان. وعن حذيفة قال تعودوا الصبر فإنه يوشك أن ينزل بكم البلاء مع أنه لا يصيبكم بلاء أشد مما أصابنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه مجالد وقد وثق وفيه ضعف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليأتين عليكم زمان تغبطون فيه الرجل بخفة الحاذ (1) كما تغبطونه اليوم بكثرة المال والولد متى يمر أحدكم بقبر أخيه فيتمعك (2) كما تمعك الدابة ويقول يا ليتني مكانك ما به شوق إلى الله ولا عمل صالح قدمه إلا لما نزل به البلاء. رواه البزار والطبراني وفيه علي ابن يزيد الألهاني وهو متروك. وعنه قال ليأتين عليكم زمان يمر الرجل بالقبر فيقول يا ليتني مكان هذا ما به حب لقاء 
ms2500	 الله ولكن شدة ما يرى من البلاء قيل أي شئ عند ذلك خير قال فرس شديد وسلاح شديد يزول به الرجل حيث زال.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح غير أبى الزعراء الكبير وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا ذر كيف أنت(@)(@@) PageV07P282(@)(@@) إذا كنت في حثالة من الناس وشبك بين أصابعه قلت يا رسول الله ما تأمرني قال اصبر اصبر خالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي وهو متروك. وعن ثوبان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحدث حدثا أو آوى محدثا أو دعا إلى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنتم في قوم مرجت عهودهم وأماناتهم وصاروا حثالة وشبك بين أصابعه قالوا فكيف نصنع يا رسول الله قال اصبروا اصبروا وخالقوا الناس بأخلاقهم وخالفوهم في أعمالهم.(@)(@@) رواه البزار وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك وقال ابن عدي أرجو أنه لا بأس به.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنت يا عبد الله بن عمرو إذا كنت في حثالة من الناس قال فذاك ما هو يا رسول الله قال ذاك إذا مرجت أماناتهم وعهودهم فصاروا هكذا وشبك بين أصابعه قال فكيف أصنع يا رسول الله قال تعمل بما تعرف وتدع ما تنكر وتعمل بخاصة نفسك وتدع عوام الناس. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن عمر بن الخطاب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ستغربلون حتى تصبروا في حثالة من الناس مرجت عهودهم وخربت أمانتهم فقال قائلنا فكيف بنا يا رسول الله قال تعملون بما تعرفون وتتركون ما تنكرون وتقولون أحد أحد انصرنا على من ظلمنا واكفنا من بغانا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي هريرة 