ms1741	 العرب كانت تأكله، وقد كانت العرب تأكل الغراب والحدأة والأسد لم يكن منهم لم يمتنع من أكل ذلك. وأما اعتباره ما يعدو على الناس، فإن أراد به يعدو على الناس في سائر الأحوال فإن ذلك لا يوجد في الحدأة والحية والغراب وقد حرمها، وإن أراد به العدو عليهم في بعض الأحوال فإن الضبع قد يعدو على الانسان في بعض الأحوال و قد يترك الأسد العدو عليهم في حال إذا لم يكن جائعا، والجمل الهائج قد يعدو على الانسان وكذلك الثور في بعض الأحوال، ولم يعتبر ذلك هو ولا غيره في هذه الأشياء في تحريم الأكل وإباحته، والكلب والسنور لا يعدوان على الناس وهما محرمان.(@)(@@) مطلب: في لحوم الإبل الجلالة وقد اختلف في لحوم الإبل الجلالة، فكرهها أصحابنا والشافعي إذا لم يكن يأكل غير العذرة. وقال مالك والليث: " لا بأس بلحوم الجلالة كالدجاج "، حدثنا محمد بن PageV03P027(@)(@@) بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عبدة عن محمد بن إسحاق عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الجلالة وألبانها ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا أبو عامر قال: حدثنا هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن لبن الجلالة ".(@)(@@) قال أبو بكر: فكل من خالف في هذه المسائل التي ذكرنا من ابتدائنا لأحكام قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه) وأباح أكل ما ذهب أصحابنا فيه إلى حظره، فإنهم يحتجون فيه بقوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما) الآية. وقد بينا أن ذلك خرج على سبب فيما كان يحرمه أهل الجاهلية مما حكاه الله عنهم قبل هذه الآية مما كانوا يحرمونه من الأنعام، ولو لم يكن نزوله على السبب الذي ذكرنا وكان خبرا مبتدأ لم يمتنع بذلك قبول أخبار الآحاد في تحريم 
ms1742	 أشياء لم تنتظمها الآية ولا استعمال القياس في حظر كثير منه، لأن أكثر ما فيه الإخبار بأنه لم يكن المحرم من طريق الشرع إلا المذكور في الآية، وقد علمنا أن هذه الأشياء قد كانت مباحة قبل ورود السمع، وقد كان قبول أخبار الآحاد جائزا واستعمال القياس سائغا في تحريم ما هذا وصفه، وكذلك إخبار الله بأنه لم يحرم بالشرع إلا المذكور في الآية غير مانع تحريم غيره من طريق خبر الواحد والقياس.(@)(@@) وقوله تعالى: (على طاعم يطعمه) يدل على أن المحرم من الميتة ما يتأتى فيه الأكل منها، فلم يتناول الجلد المدبوغ ولا القرن والعظم والظلف والريش ونحوها، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم في شاة ميمونة: " إنما حرم أكلها " وفي بعض الألفاظ: " إنما حرم لحمها ".(@)(@@) وقوله تعالى: (أو دما مسفوحا) يدل على أن المحرم من الدم ما كان مسفوحا وأن ما يبقى في العروق من أجزاء الدم غير محرم، وكذلك روى عن عائشة وغيرها في الدم الذي في المذبح أو في أعلى القدر أنه ليس بمحرم، لأنه ليس بمسفوح وهذا يدل على أن دم البق والبراغيث والذباب ليس بنجس إذ ليس بمسفوح.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه) وإن كان إخبارا بأنه ليس المحرم في شريعة النبي صلى الله عليه وسلم من المأكولات غير المذكور في الآية، فإنه قد نسخ به كثيرا من المحظورات على ألسنة الأنبياء المتقدمين، فلا يكون سبيله سبيل بقاء الشئ على حكم الإباحة الأصلية بل يكون في حكم ما قد نص على إباحته شرعا، فلا يجوز الاعتراض عليه بخبر الواحد و لا بالقياس. و الدليل على أنه قد نسخ بذلك كثيرا PageV03P028(@)(@@) من المحظورات على لسان غيره من الأنبياء قوله تعالى: (وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما) وشحومهما مباحة لنا، وكذلك كثير من الحيوانات ذوات الأظفار. قيل له: ما ذكرت لا يخرج ما عدا المذكور في 
ms1743	 الآية من أن يكون في حكم المباح على الأصل، ذلك لأن ما حرم على أولئك من ذلك وأبيح لنا لم يصر شريعة لنبينا عليه السلام وبين والنبي صلى الله عليه و سلم أن حكم ذلك التحريم إنما كان موقتا إلى هذا الوقت وإن مضي الوقت أعاده إلى ما كان عليه من حكم الإباحة، فلا فرق بينه في هذا الوجه وبين ما لم يحظر قط. وأيضا فلو سلمنا لك ما ادعيت كان ما ذكرنا من قبول خبر الواحد واستعمال القياس فيما وصفنا سائغا لأن ذلك مخصوص بالاتفاق، أعني قوله تعالى: (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه) لاتفاق الجميع من الفقهاء على تحريم أشياء غير مذكورة في الآية كالخمر ولحم القردة والنجاسات وغيرها، فلما ثبت خصوصه بالاتفاق ساغ قبول خبر الواحد واستعمال القياس فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر) الآية. قال ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة والسدي ومجاهد: " هو كل ما ليس بمفتوح الأصابع كالإبل والنعام والإوز والبط ". وقال بعض أهل العلم: " يدخل في جميع أنواع السباع والكلاب والسنانير وسائر ما يصطاد بظفره من الطير ". قال أبو بكر: قد ثبت تحريم الله تعالى ذلك عليهم على لسان بعض الأنبياء، فحكم ذلك التحريم عندنا ثابت بأن يكون شريعة لنبينا عليه السلام إلا أن يثبت نسخه، ولم يثبت نسخ تحريم الكلاب والسباع ونحوها، فوجب أن تكون محرمة بتحريم الله بديا وكونه شريعة لنبينا عليه السلام.(@)(@@) وقوله تعالى: (حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما) يستدل به من أحنث الحالف أن لا يأكل شحما فأكل من شحم الطير لاستثناء الله ما على ظهورهما من جملة التحريم، وهو قول أبي يوسف ومحمد، وعند أبي حنيفة ما على الظهر إنما يسمى لحما سمينا في العادة ولا يتناوله اسم الشحم على الإطلاق، وتسمية الله إياه شحما لا توجب دخوله في اليمين إذ لم يكن الاسم له متعارفا، ألا ترى أن الله تعالى قد سمى السمك لحما والشمس سراجا ولا 
ms1744	 يدخل في اليمين؟ والحوايا، روى عن ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة ومجاهد والسدي أنها المباعر، وقال غيرهم: هي بنات اللبن، ويقال: إنها الأمعاء التي عليها الشحم.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (أو ما اختلط بعظم) فإنه روي عن السدي وابن جريج أنه شحم الجنب والألية لأنهما على عظم. وهذا أيضا يدل على ما ذكرنا من أن دخول " أو " على PageV03P029(@)(@@) النفي يقتضي نفي كل واحد مما دخل عليه على حياله، لأن قوله تعالى: (إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم) تحريم للجميع، ونظيره قوله تعالى: (ولا تطع منهم آثما أو كفورا) [الانسان: 24] نهى عن طاعة كل واحد منهما، وكذلك قال أصحابنا فيمن قال والله لا أكلم فلانا أو فلانا أنه أيهما كلم حنث، لأنه نفى كلام كل واحد منهما على حدة.(@)(@@) قوله تعالى: (سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا) إلى قوله:(@)(@@) (كذلك كذب الذين من قبلهم) فيه إكذاب للمشركين بقولهم: " لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا " لأنه قال تعالى: (كذلك كذب الذين من قبلهم)، ومن كذب بالحق فهو كاذب في تكذيبه، فأخبر تعالى عن كذب الكفار بقولهم: " لو شاء الله ما أشركنا " ولو كان الله قد شاء الشرك لما كانوا كاذبين في قولهم: " لو شاء الله ما أشركنا ". وفيه بيان أن الله تعالى لا يشاء الشرك، وقد أكد ذلك أيضا بقوله: (إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون) يعني: تكذبون، فثبت أن الله تعالى غير شاء لشركهم وأنه قد شاء منهم الإيمان اختيارا، ولو شاء الله الإيمان منهم قسرا لكان عليه قادرا، ولكنهم كانوا لا يستحقون به الثواب والمدح. وقد دلت العقول على مثل ما نص الله عليه في القرآن أن مريد الشرك والقبائح سفيه كما أن الآمر به سفيه، وذلك لأن الإرادة للشرك استدعاء إليه كما أن الأمر به استدعاء إليه، فكل ما شاء الله من العباد فقد دعاهم إليه ورغبهم فيه ولذلك كان طاعة، كما أن كل ما أمر الله 
ms1745	 به فقد دعاهم إليه ويكون طاعة منهم إذا فعلوه، وليس كذلك العلم بالشرك، لأن العلم بالشئ لا يوجب أن يكون العالم به مستدعيا إليه ولا أن يكون المعلوم من فعل غيره طاعة إذا لم يرده.(@)(@@) فإن قيل: أنما أنكر الله على المشركين باحتجاجهم لشركهم بأن الله تعالى قد شاءه وليس ذلك بحجة، ولو كان مراده تكذيبهم في قولهم لقال: كذلك كذب الذين من قبلهم، بالتخفيف. قيل له: لو كان الله قد شاء الكفر منهم لكان احتجاجهم صحيحا ولكان فعلهم طاعة لله، فلما أبطل الله احتجاجهم بذلك علم أنه إنما كان كذلك لأن الله تعالى لم يشأ. وأيضا فقد أكذبهم الله تعالى في هذا القول من وجهين، أحدهما: أنه أخبر بتكذيبهم بالحق والمكذب بالحق لا يكون إلا كاذبا، والثاني: قوله: (وإن أنتم إلا تخرصون) يعني: تكذبون.(@)(@@) قوله تعالى: (قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا) الآية. يعني أبطل لعجزهم عن إقامة الدلالة، إلا أن الله حرم هذا إذ لم يمكنهم إثبات ما ادعوه من جهة عقل ولا سمع وما لم يثبت من أحد هذين الوجهين وليس بمحسوس مشاهد فطريق PageV03P030(@)(@@) العلم به منسد والحكم ببطلانه واجب.(@)(@@) فإن قيل: فلم دعوا للشهادة حتى إذا شهدوا لم تقبل منهم؟ قيل: لأنهم لم يشهدوا على هذا الوجه الذي يرجع من قولهم فيه إلى ثقة، وقيل إنهم كلفوا شهداء من غيرهم ممن تثبت بشهادته صحة.(@)(@@) ونهي عن اتباع الأهواء المضلة. واعتقاد المذاهب بالهوى يكون من وجوه، أحدها: هوى من سيق إليه، وقد يكون لشبهة حلت في نفسه مع زواجر عقله عنها، ومنها هوى ترك الاستقصاء للمشقة، ومنها هوى ما جرت به عادته لألفة له، وكل ذلك متميز مما استحسنه بعقله.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق). كانت العرب تدفن أولادها أحياء البنات منهن خوف الإملاق، وهو الإفلاس، ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم: " أعظم الذنوب أن تجعل لله ندا وهو خلقك، وأن تقتل ولدك خشية أن تأكل معك، وأن تزني بحليلة جارك 
ms1746	 ". وهي الموءودة التي ذكرها الله تعالى في قوله: (وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت) [التكوير: 8 و 9] فنهاهم الله عن ذلك مع ذكر السبب الذي كانوا من أجله يقتلونهم، وأخبر أنه رازقهم ورازق أولادهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال ابن عباس: ما ظهر منها نكاح حلائل الأبناء والجمع بين الأختين ونحو ذلك، وما بطن الزنا.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق). قال أبو بكر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله ". ولما أراد أبو بكر قتال ما نعي الزكاة قالوا له: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها " فقال أبو بكر: هذا من حقها، لو منعوني عقالا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: زنا بعد إحصان وكفر بعد إيمان وقتل نفس بغير نفس "، وهذا عندنا ممن يستحق القتل ويتقرر عليه حكمه. وقد يجب قتل غير هؤلاء على وجه الدفع، مثل قتل الخوارج ومن قصد قتل رجل وأخذ ماله فيجوز قتله على جهة المنع من ذلك، لأنه لو كف عن ذلك لم يستحق القتل.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن). إنما خص اليتيم بالذكر فيما أمرنا به من ذلك لعجزه عن الانتصار لنفسه ومنع غيره عن ماله، ولما كانت الأطماع PageV03P031(@)(@@) تقوى في أخذ ماله أكد النهي عن أخذ ماله بتخصيصه بالذكر. وقوله تعالى: (إلا بالتي هي أحسن) يدل على أن من له ولاية على اليتيم يجوز له دفع مال اليتيم مضاربة، وأن يعمل به هو مضاربة فيستحق ربحه إذا رأى ذلك أحسن، وأن يبضع ويستأجر من يتصرف 
ms1747	 ويتجر في ماله، وأن يشتري ماله من نفسه إذا كان خيرا لليتيم، وهو أن يكون ما يعطى اليتيم أكثر قيمة مما يأخذه منه. وأجاز أبو حنيفة شراه مال اليتيم لنفسه إذا كان خيرا لليتيم بهذه الآية، وقال تعالى: (حتى يبلغ أشده) ولم يشرط البلوغ، فدل على أنه بعد البلوغ يجوز أن يحفظ عليه ماله إذا لم يكن مأنوس الرشد ولا يدفعه إليه، ويدل على أنه إذا بلغ أشده لا يجوز له أن يفوت ماله سواء آنس منه الرشد أو لم يؤنس رشده بعد أن يكون عاقلا، لأنه جعل بلوغ الأشد نهاية لإباحة قرب ماله. ويدل على أن الوصي لا يجوز له أن يأكل من مال اليتيم فقيرا كان أو غنيا ويستقرض منه، لأن ذلك ليس بأحسن ولا خيرا لليتيم. وجعل أبو حنيفة بلوغ الأشد خمسا وعشرين سنة فإذا بلغها دفع إليه ماله ما لم يكن معتوها، وذلك لأن طريق ذلك اجتهاد الرأي وغالب الظن، فكان عنده أن هذه السن متى بلغها كان بالغا أشدة.(@)(@@) وقد اختلف في بلوغ الأشد، فقال عامر بن ربيعة وزيد بن أسلم " هو بلوغ الحلم ". وقال السدي: " هو ثلاثون سنة ". وقيل: " ثماني عشرة سنة ". وجعله أبو حنيفة خمسا وعشرين سنة على النحو الذي ذكرنا. وقيل: إن الأشد واحدها شد وهو قوة الشباب عند ارتفاعه، وأصله من شد النهار وهو قوة الضياء عند ارتفاعه، قال الشاعر:(@)(@@) * تطيف به شد النهار ظعينة * طويلة أنقاء اليدين سحوق قوله تعالى: (وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها). فيه أمر بإيفاء الحقوق على الكمال، ولما كان الكيل والوزن يتعذر فيهما التحديد بأقل القليل علمنا أنه لم يكلفنا ذلك وإنما كلفنا الاجتهاد في التحري دون حقيقة الكيل والوزن، وهذا أصل في جواز الاجتهاد في الأحكام وأن كل مجتهد مصيب وإن كانت الحقيقة المطلوبة بالاجتهاد واحدة، لأنا قد علمنا أن للمقدار المطلوب من الكيل حقيقة معلومة عند الله تعالى قد أمرنا بتحريها والاجتهاد فيها ولم يكلفنا إصابتها، إذا لم يجعل لنا 
ms1748	 دليلا عليها، فكان كل ما أدانا إليه اجتهادنا من ذلك فهو الحكم الذي تعبدنا به. وقد يجوز أن يكون ذلك قاصرا عن تلك الحقيقة أو زائدا عليها، ولكنه لما لم يجعل لنا سبيلا إليها أسقط حكمها عنا. ويدلك على أن تلك الحقيقة المطلوبة غير مدركة يقينا أنه قد يكال أو يوزن ثم يعاد عليه الكيل أو الوزن فيزيد أو ينقص لا سيما فيما كثر مقداره، ولذلك قال الله تعالى: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) [البقرة: 286] في هذا الموضع، يعني أنه ليس PageV03P032(@)(@@) عليه أكثر مما يتحراه باجتهاده. وقد استدل عيسى بن أبان بأمر الكيل والوزن على حكم المجتهدين في الأحكام وشبهه به.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى). قد انتظم ذلك تحري الصدق وعدل القول في الشهادات والأخبار والحكم بين الناس والتسوية بين القريب والبعيد فيه، وهو نظير قوله تعالى: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا) [النساء: 135] وقد بينا حكم ذلك فيما تقدم في موضعه. وقد انتظم قوله:(@)(@@) (وإذا قلتم فاعدلوا) مصالح الدنيا والآخرة، لأن من تحرى صدق القول في العدل فهو أن يتحرى العدل في الفعل أحرى، ومن كان بهذه الصفة فقد حاز خير الدنيا والآخرة، نسأل الله التوفيق لذلك.(@)(@@) قوله تعالى: (وبعهد الله أوفوا) عهد يشتمل على أوامره وزواجره، كقوله تعالى: (ألم أعهد إليكم يا بني آدم) [يس: 60]. وقد يتناول المنذور وما يوجبه العبد على نفسه من القرب، ألا ترى إلى قوله: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها).(@)(@@) قوله تعالى: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه)، الآية فإني المراد بالصراط الشريعة التي تعبد الله بها عباده، والصراط هو الطريق، وإنما قيل للشرع الطريق لأنه يؤدي إلى الثواب في الجنة فهو طريق إليها وإلى النعيم، وأما سبيل الشيطان فطريق إلى النار أعاذنا الله منها. وإنما جاز الأمر باتباع الشرع بما يشتمل 
ms1749	 عليه من الوجوب والنفل والمباح كما جاز الأمر باتباعه مع ما فيه من التحليل والتحريم، وذلك لأن اتباعه إنما هو اعتقاد صحت على ترتيبه من قبح المحظور ووجوب الفرض والرغبة في النفل واستباحة المباح والعمل بكل شئ من ذلك على حسب مقتضى الشرع له من إيجاب أو نفل أو إباحة.(@)(@@) قوله تعالى: (ثم آتينا موسى الكتاب تماما على الذي أحسن). قيل في قوله:(@)(@@) (ثم) إن معناه: ثم قل آتينا موسى الكتاب تماما، لأنه عطف على قوله: (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم). وقيل معناه: وآتينا موسى الكتاب، كقوله: (ثم الله شهيد) [يونس: 46] ومعناه: والله شهيد، وكقوله: (ثم كان من الذين آمنوا) [البلد: 17] ومعناه: وكان من الذين آمنوا. ويحتمل أن يكون صلة الكلام ويكون معناه: ثم بعد ما ذكرت لكم أخبرتكم أنا آتينا موسى الكتاب، ونحوه من الكلام.(@)(@@) قوله تعالى: (وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا). هو أمر باتباع الكتاب PageV03P033(@)(@@) على حسب ما تضمنه من فرض أو نفل أو إباحة واعتقاد كل منه على مقتضاه. والبركة ثبوت الخير ونموه، وتبارك الله صفة ثبات لا أول له ولا آخر، هذا تعظيم لا يستحقه إلا الله تعالى وحده لا شريك له.(@)(@@) قوله تعالى: (أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا). قال ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي وابن جريج: " أرا بهما اليهود والنصارى " وفي ذلك دليل على أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى وأن المجوس ليسوا أهل كتاب، لأنهم لو كانوا أهل كتاب لكانوا ثلاث طوائف، وقد أخبر الله تعالى أنهم طائفتان.(@)(@@) فإن قيل: إنما حكى الله ذلك عن المشركين. قيل له: هذا احتجاج عليهم بأنه أنزل الكتاب عليكم لئلا تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا، فقطع الله عذرهم بإنزال القرآن وأبطل أن يحتجوا بأن الكتاب إنما أنزل على طائفتين من قبلنا ولم ينزل علينا.(@)(@@) قوله تعالى: (هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك) قيل في قوله تعالى: (أو يأتي ربك): أو يأتي أمر ربك بالعذاب 
ms1750	، ذكر ذلك عن الحسن. وحذف كما حذف في قوله: (إن الذين يؤذون الله) [الأحزاب: 57] ومعناه: أولياء الله. وقيل: أو يأتي ربك بجلائل آياته. وقيل: تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم، أو يأتي ربك: أمر ربك يوم القيامة، أو يأتي بعض آيات ربك: طلوع الشمس من مغربها، وروي ذلك عن مجاهد وقتادة والسدي.(@)(@@) قوله تعالى: (إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا). قال مجاهد: " هم اليهود لأنهم كانوا يمالئون عبدة الأوثان على المسلمين ". وقال قتادة: " اليهود والنصارى لأن بعض النصارى يكفر بعضا وكذلك اليهود ". وقال أبو هريرة: " أهل الضلال من هذه الأمة، فهو تحذير من تفرق الكلمة ودعاء إلى الاجتماع والألفة على الدين ". وقال الحسن: " هم جميع المشركين لأنهم كلهم بهذه الصفة ". وأما دينهم فقد قيل: الذي أمرهم الله به وجعله دينا لهم. وقيل: الدين الذي هم عليه لإكفار بعضهم لبعض لجهالة فيه. والشيع الفرق الذين يمالئ بعضهم بعضا على أمر واحد مع اختلافهم في غيره. وقيل: أصله الظهور، من قولهم: شاع الخبر، إذا ظهر. وقيل: أصله الاتباع، من قولك: شايعه على المراد، إذا اتبعه.(@)(@@) وقوله: (لست منهم في شئ). المباعدة التامة من أن يجتمع معهم في معنى من مذاهبهم الفاسدة، وليس كذلك بعضهم مع بعض لأنهم يجتمعون في معنى من الباطل PageV03P034(@)(@@) وإن افترقوا في غيره فليس منهم في شئ لأنه بريء من جميعه.(@)(@@) قوله تعالى: (من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها) الحسنة اسم للأعلى في الحسن، لأن " الهاء " دخلت للمبالغة فتدخل الفروض والنوافل، ولا يدخل المباح وإن كان حسنا، لأن المباح لا يستحق عليه حمد ولا ثواب، ولذلك رغب الله في الحسنة وكانت طاعة، وكذلك الإحسان يستحق عليه الحمد. فأما الحسن فإنه يدخل فيه المباح، لأن كل مباح حسن، ولكنه ثواب فيه، فإذا دخلت عليه الهاء صارت اسما لا على الحسن وهي الطاعات.(@)(@@) قوله تعالى: (فله عشر أمثالها) معناه: في النعيم واللذة، ولم يرد به أمثالها في عظم المنزلة، وذلك لأن منزلة التعظيم لا يجوز أن يبلغها إلا بالطاعة، وهذه المضاعفة إنما هي 
ms1751	 بفضل الله غير مستحق عليها كما قال تعالى: (ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله) [فاطر: 30]، وغير جائز أن تساوي منزلة التفضيل منزلة الثواب في التعظيم، لأنه لو جاز ذلك لجاز أن يبتدئهم بها في الجنة من غير عمل، ولجاز أن يساوي بين المنعم بأعظم النعم وبين من لم ينعم.(@)(@@) قول تعالى: (قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا).(@)(@@) قوله: (دينا قيما) يعني مستقيما، ووصفه بأنه ملة إبراهيم، والحنيف المخلص لعبادة الله تعالى، يروى ذلك عن الحسن. وقيل: أصله الميل، من قولهم: رجل أحنف إذا كان مائل القدم بإقبال كل واحدة منهما على الأخرى خلقة لا من عارض، فسمى المائل إلى الاسلام حنيفا لأنه لا رجوع معه. وقيل: أصله الاستقامة، وإنما جاء أحنف للمائل القدم على التفاؤل كما قيل للديغ سليم، وفي ذلك دليل على أن ما لم ينسخ من ملة إبراهيم عليه السلام فقد صارت شريعة لنبينا صلى الله عليه وسلم لإخباره بأن دينه ملة إبراهيم.(@)(@@) قوله تعالى: (قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين). قال سعيد بن جبير وقتادة والضحاك والسدي: " نسكي: ديني في الحج والعمرة ". وقال الحسن: " نسكي: ديني ". وقال غيرهم: " عبادتي ". إلا أن الأغلب عليه هو الذبح الذي يتقرب به إلى الله تعالى، وقولهم: فلان ناسك، معناه عابد لله. وقد روى عبد الله بن أبي رافع عن علي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: " وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين " إلى قوله: " من المسلمين ". وروى أبو سعيد الخدري وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة ورفع يديه وقال: " سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك " والأول كان يقوله عندنا قبل أن ينزل: (وسبح بحمد ربك حين PageV03P035(@)(@@) تقوم) [الطور: 48]، فلما نزل ذلك وأمر بالتسبيح عند القيام إلى الصلاة ترك الأول، وهذا قول أبي حنيفة ومحمد. وقال 
ms1752	 أبو يوسف: " يجمع بينهما لأنهما قد رويا جميعا ".(@)(@@) قوله تعالى: (إن صلاتي) يجوز أن يريد بها صلاة العيد (ونسكي) الأضحية، لأنها تسمى نسكا، وكذلك كل ذبيحة على وجه القربة إلى الله تعالى فهي نسك، قال الله تعالى: (ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) [البقرة: 196]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " النسك شاة "، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم النحر: " إن أول نسكنا في يومنا هذا الصلاة ثم الذبح " فسمى الصلاة والذبح جميعا نسكا، ولما قرن النسك إلى الصلاة دل على أن المراد صلاة العيد والأضحية، وهذا يدل على وجوب الأضحية لقوله تعالى: (وبذلك أمرت) والأمر يقتضي الوجوب. وقوله تعالى: (وأنا أول المسلمين) قال الحسن وقتادة: " أول المسلمين من هذه الأمة ".(@)(@@) قوله عز وجل: (ولا تكسب كل نفس إلا عليها)، يحتج به في امتناع جواز تصرف أحد على غيره إلا ما قامت دلالته، لإخبار الله تعالى أن أحكام أفعال كل نفس متعلقة بها دون غيرها، فيحتج بعمومه في امتناع جواز تزويج البكر الكبيرة بغير إذنها وفي بطلان الحجر على امتناع جواز بيع أملاكه عليه وفي جواز تصرف البالغ العاقل على نفسه وإن كان سفيها، لإخبار الله تعالى باكتساب كل نفس على نفسه وفي نظائر ذلك من المسائل.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى)، إخبار بأن الله تعالى لا يؤاخذ أحدا بذنب غيره، وأنه لا يعذب الأبناء بذنب الآباء. وقد احتجت عائشة في رد قول من تأول ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم " إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه " فقالت: قال الله تعالى: (ولا تزر وازرة وزر أخرى) وإنما مر النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي يبكى عليه فقال: " إنه ليعذب وهم يبكون عليه "، وقد بينا وجه ذلك في غير هذا الموضع. وقيل: إن أصله الوزر والملجأ، من قوله: (كلا لا وزر) [القيامة: 11] ولكنه جرى في الأغلب على الإثم وشبه بمن التجأ إلى غير ملجأ، ويقال وزر يزر ووزر يوزر ووزر يوزر فهو موزور، وكله 
ms1753	 بمعنى الإثم، والوزير بمعنى الملجأ، لأن الملك يلجأ إليه في الأمور. والله أعلم بالصواب. PageV03P036(@)(@@) سورة الأعراف بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (فلا يكن في صدرك حرج منه) مخرجه مخرج النهي ومعناه نهي المخاطب عن التعرض للحرج. وروي عن الحسن في الحرج أنه الضيق، وذلك أصله، ومعناه: فلا يضيق صدرك خوفا أن لا تقوم بحقه، فإنما عليك الإنذار به. وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة والسدي: " الحرج هنا الشك، يعني لا تشك في لزوم الإنذار به ". وقيل:(@)(@@) معناه لا يضق صدرك بتكذيبهم إياك، كقوله تعالى: (فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا) [الكهف: 6].(@)(@@) قوله تعالى: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم)، هو أن يكون تصرفه مقصورا على مراد أمره، وهو نظير الائتمام، وهو أن يأتم به في اتباع مراده وفي فعله غير خارج عن تدبيره.(@)(@@) فإن قيل: هل يكون فاعل المباح متبعا لأمر الله عز وجل؟ قيل له: قد يكون متبعا إذا قصد به اتباع أمره في اعتقاد إباحته وإن لم يكن وقوع الفعل مرادا منه، وأما فاعل الواجب فإنه قد يكون الاتباع في وجهين، أحدهما: اعتقاد وجوبه، والثاني: إيقاع فعله على الوجه المأمور به، فلما ضارع المباح الواجب في الاعتقاد إذ كان على كل واحد منهما وجوب الاعتقاد بحكم الشئ على ترتيبه ونظامه في إباحة أو إيجاب جاز أن يشتمل قوله: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم) على المباح الواجب.(@)(@@) مطلب: لا يجوز الاعتراض على حكم القرآن بأخبار الآحاد وقوله: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم) دليل على وجوب اتباع القرآن في كل حال وأنه غير جائز الاعتراض على حكمه بأخبار الآحاد، لأن الأمر باتباعه قد ثبت بنص التنزيل، وقبول خبر الواحد غير ثابت بنص التنزيل، فغير جائز تركه، لأن لزوم اتباع القرآن قد ثبت من طريق يوجب العلم وخبر الواحد يوجب العمل فلا يجوز تركه PageV03P037(@)(@@) ولا الاعتراض به عليه. وهذا يدل على صحة قول أصحابنا في أن قول من خالف القرآن في أخبار الآحاد غير 
ms1754	 مقبول، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما جاءكم مني فاعرضوه على كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو عني وما خالف كتاب الله فليس عني ". فهذا عندنا فيما كان وروده من طريق الآحاد، فأما ما ثبت من طريق التواتر فجائز تخصيص القرآن به وكذلك نسخه قوله: (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) [الحشر: 7] فما تيقنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله فإنه في إيجاب الحكم بمنزلة القرآن، فجائز تخصيص بعضه ببعض وكذلك نسخه.(@)(@@) قوله تعالى: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم). روي عن الحسن: (خلقناكم ثم صورناكم) يعني به آدم، لأنه قال: (ثم قلنا للملائكة) وإنما قال ذلك بعد خلق آدم وتصويره، وذلك كقوله تعالى: (وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور) [البقرة: 63] أي ميثاق آبائكم ورفعنا فوقهم الطور، نحو قوله تعالى:(@)(@@) (فلم تقتلون أنبياء الله من قبل) [البقرة: 91] و المخاطبون بذلك في زمان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتلوا الأنبياء. وقيل: (ثم) راجع إلى صلة المخاطبة، كأنه قال: ثم إنا نخبركم أنا قلنا للملائكة. وحكى عن الأخفش: (ثم) ههنا بمعنى الواو. وذكر الزجاج أن ذلك خطأ عند النحويين. قال أبو بكر: ونظيره قوله تعالى: (ثم الله شهيد على ما يفعلون) [يونس: 46] ومعناه: والله شهيد.(@)(@@) قوله تعالى: (ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك)، يدل على أن الأمر يقتضي الوجوب بنفس وروده غير محتاج إلى قرينة في إيجاب، لأنه علق الذم بتركه الأمر المطلق. وقيل في قوله تعالى: (أن لا تسجد) أن (لا) ههنا صلة مؤكدة. وقيل إن معناه: ما دعاك إلى أن لا تسجد وما أحوجك؟ وقيل في السجود لآدم وجهان، أحدهما: التكرمة لأن الله قد امتن به على عباده وذكره بالنعمة فيه، والثاني: أنه كان قبلة لهم كالكعبة.(@)(@@) قوله تعالى: (فبما أغويتني) قيل فيه: خيبتني، كقول الشاعر:(@)(@@) ومن يغو لا يعدم من الغي لائما يعني: من يخب. وحكى لنا أبو عمر غلام ثعلب عن ثعلب عن ابن الأعرابي 
ms1755	 قال:(@)(@@) يقال غوى الرجل يغوى غيا إذا فسد عليه أمر أو فسد هو في نفسه، ومنه قوله تعالى:(@)(@@) (وعصى آدم ربه فغوى) [طه: 121] أي فسد عليه عيشه في الجنة، قال: ويقال غوى الفصيل إذا لم يرو من لبن أمه. وقيل في (أغويتني): أي حكمت بغوايتي، كقولك أضللتني أي حكمت بضلالتي. وقيل: (أغويتني) أي أهلكتني. فهذه الوجوه الثلاثة محتملة في إبليس. وقوله تعالى: (وعصى آدم ربه فغوى) ويحتمل فساد أمره في الجنة، PageV03P038(@)(@@) وهو يرجع إلى معنى الخيبة، ولا يحتمل الهلاك ولا الحكم بالغواية التي هي ضلال، لأن أنبياء الله لا يجوز ذلك عليهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم). روي عن ابن عباس وإبراهيم وقتادة والحكم والسد ي: (من بين أيديهم ومن خلفهم) " من قبل دنياهم وآخرتهم، من جهة حسناتهم وسيئاتهم ". وقال مجاهد: " من حيث يبصرون ومن حيث لا يبصرون ". وقيل: " من كل جهة يمكن الاحتيال عليهم ".(@)(@@) ولم يقل من فوقهم، قال ابن عباس: لأن رحمة الله تنزل عليهم من فوقهم، ولم يقل من تحت أرجلهم لأن الإتيان منه ممتنع إذا أريد به الحقيقة.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين). قرن قربهما الشجرة، إلا أنه معلوم شرط الذكر فيه وتعمد الأكل مع العلم به، لأنه لا يؤاخذ بالنسيان والخطأ فيما لم يقم عليه دليل قاطع. ولم يكن أكلهما للشجرة معصية كبيرة بل كانت صغيرة من وجهين، أحدهما: أنهما نسيا الوعيد وظنا أنه نهي استحباب لا إيجاب، ولهذا قال:(@)(@@) (فنسي ولم نجد له عزما) [طه: 115]. والثاني: أنه أشير لهما إلى شجرة بعينها وظنا المراد العين وكان المراد الجنس، كقوله صلى الله عليه وسلم حين أخذ ذهبا وحريرا فقال: " هذان مهلكا أمتي " وإنما أراد الجنس لا العين دون غيرها.(@)(@@) قوله تعالى: (يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى). هذا خطاب عام لسائر المكلفين من الآدميين كما كان قوله تعالى: (يا أيها الناس اتقوا ربكم) [النساء: 1] خطابا لمن كان 
ms1756	 في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ومن جاء بعده من المكلفين من أهل سائر الأعصار، إلا أنه لمن كان غير موجود على شرط الوجود وبلوغ كمال العقل.(@)(@@) وقوله تعالى: (قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم)، وقوله تعالى: (وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة) يدل على فرض ستر العورة، لإخباره أنه أنزل علينا لباسا لنواري سوآتنا به. وإنما قال: (أنزلنا) لأن اللباس إنما يكون من نبات الأرض أو من جلود الحيوان وأصوافها، وقوام جميعها بالمطر النازل من السماء. وقيل إنه وصفه بالإنزال لأن البركات تنسب إلى أنها تأتي من السماء، كما قال تعالى: (وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس) [الحديد: 25]. وقوله: (ريشا) قيل إنه الأثاث من متاع البيت نحو الفرش والدثار. وقيل: الريش ما فيه الجمال، ومنه ريش الطائر. وقوله:(@)(@@) (ولباس التقوى) قيل فيه إنه العمل الصالح، عن ابن عباس، وسماه لباسا لأنه يقي العقاب كما يقي اللباس من الثياب الحر والبرد. وقال قتادة والسدي: " هو الإيمان ". PageV03P039(@)(@@) وقال الحسن: " هو الحياء الذي يكسبهم التقوى ". وقال بعض أهل العلم: " هو لباس الصوف والخشن من الثياب التي تلبس للتواضع والنسك في العبادة ".(@)(@@) وقد اتفقت الأمة على معنى ما دلت عليه الآية من لزوم فرض ستر العورة، ووردت به الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم، منها حديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت:(@)(@@) يا رسول الله عورتنا ما نأتي منها وما نذر؟ قال: " احفظ عورتك إلا من زوجتك أو ما ملكت يمينك ". قلت: يا رسول الله فإذا كان أحدنا خاليا؟ قال: " فإن الله أحق أن يستحيا منه ". وروى أبو سعيد الخدري عنه عليه السلام أنه قال: " لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة). وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ملعون من نظر إلى سوأة أخيه " قال الله تعالى: (قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم) [النور: 30] (وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن) [النور: 31] يعني عن العورات، إذ لا خلاف في جواز النظر إلى غير 
ms1757	 العورة.(@)(@@) قال الله تعالى: (يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة). قيل في الفتنة إنها المحنة بالدعاء إلى المعصية من جهة الشهوة أو الشبهة، والخطاب توجه إلى الانسان بالنهي عن فتنة الشيطان وإنما معناه التحذير من فتنة الشيطان وإلزام التحرز منه. وقوله تعالى: (كما أخرج أبويكم من الجنة) فأضاف اخراجهما من الجنة إلى الشيطان فإنه أغواهما حتى فعلا ما استحقا به الإخراج منها، كقوله تعالى حاكيا عن فرعون: (يذبح أبناءهم) [القصص: 4] وإنما أمر به ولم يتوله بنفسه. وعلى هذا المعنى أضاف نزع لباسهما إليه بقوله: (ينزع عنهما لباسهما). وهذا يحتج به فيمن حلف لا يخيط قميصه أو لا يضرب عبده وهو ممن لا يتولى الضرب بنفسه أنه إن أمر به غيره ففعله حنث، وكذلك إذا حلف لا يبني داره فأمر غيره فبناها. وقيل في اللباس الذي كان عليهما إنه كان ثيابا من ثياب الجنة، وقال ابن عباس: كان لباسهما الظفر، وقال وهب بن منبه: كان لباسهما نورا.(@)(@@) قوله تعالى: (وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد). روي عن مجاهد والسدي:(@)(@@) " توجهوا إلى قبلة كل مسجد في الصلاة على استقامة ". وقال الربيع بن أنس: " توجهوا بالإخلاص لله تعالى لا لوثن ولا غيره ".(@)(@@) مطلب: في وجوب فعل المكتوبات في جماعة قال أبو بكر: قد حوى ذلك معنيين، أحدهما: التوجه إلى القبلة المأمور بها على استقامة غير عادل عنها، والثاني: فعل الصلاة في المسجد، وذلك يدل على وجوب فعل PageV03P040(@)(@@) المكتوبات في جماعة لأن المساجد مبنية للجماعات. وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبار في وعيد تارك الصلاة في جماعة وأخبار أخر في الترغيب فيها، فمما روي ما يقتضي النهي عن تركها قوله صلى الله عليه وسلم: " من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له "، وقوله لابن أم مكتوم حين قال له إن منزلي شاسع فقال: " هل تسمع النداء؟ " فقال: نعم، فقال: " لا أجد لك عذرا ". وقوله: " لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ثم آمر بحطب فيحرق على 
ms1758	 المتخلفين عن الجماعة بيوتهم " في أخبار نحوها. ومما روي من الترغيب أن صلاة الجماعة تفضل على صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة، وأن الملائكة ليصلون على الذين يصلون في الصف المقدم، وقوله: " بشر المشائين في ظلام الليل إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة ". وكان شيخنا أبو الحسن الكرخي يقول: هو عندي فرض على الكفاية كغسل الموتى ودفنهم والصلاة عليهم، متى قام بها بعضهم سقط عن الباقين.(@)(@@) مطلب: في ستر العورة في الصلاة قوله تعالى: (يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال أبو بكر: هذه الآية تدل على فرض ستر العورة في الصلاة. وقد اختلف الفقهاء في ذلك فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد بن الحسن والحسن بن زياد: " هي فرض في الصلاة إن تركه مع الإمكان فسدت صلاته "، وهو قول الشافعي. وقال مالك والليث: " الصلاة مجزية مع كشف العورة ويوجبان الإعادة في الوقت " والإعادة في الوقت عندهما استحباب. ودلالة هذه الآية على فرض ستر العورة في الصلاة من وجوه، أحدها: أنه لما قال: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) فعلق الأمر بالمسجد، علمنا أن المراد الستر للصلاة لولا ذلك لم يكن لذكر المسجد فائدة، فصار تقديرها: خذوا زينتكم في الصلاة، ولو كان المراد سترها عن الناس لما خص المسجد بالذكر إذ كان الناس في الأسواق أكثر منهم في المساجد، فأفاد بذكر المسجد وجوبه في الصلاة إذ كانت المساجد مخصوصة بالصلاة.(@)(@@) وأيضا لما أوجبه في المسجد وجب بظاهر الآية فرض الستر في الصلاة إذا فعلها في المسجد، وإذا وجب في الصلاة المفعولة في المسجد وجب في غيرها من الصلوات حيث فعلت، لأن أحدا لم يفرق بينهما. وأيضا فإن المسجد يجوز أن يكون عبارة عن السجود نفسه كما قال الله تعالى: (وأن المساجد لله) [الجن: 18] والمراد السجود، وإذا كان كذلك اقتضت الآية لزوم الستر عند السجود، وإذا لزم ذلك في السجود لزم في سائر أفعال الصلاة إذ لم يفرق أحد بينهما، روي عن ابن عباس وإبراهيم ومجاهد وطاوس والزهري: أن المشركين 
ms1759	 كانوا يطوفون بالبيت عراة، فأنزل الله تعالى: (خذوا زينتكم عند كل مسجد). قال أبو بكر: وقيل إنهم إنما كانوا يطوفون بالبيت عراة لأن PageV03P041(@)(@@) الثياب قد دنستها المعاصي في زعمهم فيتجردون منها. وقيل إنهم كانوا يفعلون ذلك تفاؤلا بالتعري من الذنوب.(@)(@@) وقال بعض من يحتج لمالك بن أنس: إن هؤلاء السلف لما ذكروا سبب نزول الآية وهو طواف العريان وجب أن يكون حكمها مقصورا عليه. وليس هذا عندنا كذلك، لأن نزول الآية عندنا على سبب لا يوجب الاقتصار بحكمها عليه، لأن الحكم عندنا لعموم اللفظ لا للسبب. وعلى أنه لو كان كما ذكر لا يمنع ذلك وجوبه في الصلاة، لأنه إذا وجب الستر في الطواف فهو في الصلاة أوجب إذ لم يفرق أحد بينهما.(@)(@@) فإن قال قائل: فينبغي أن لا يمنع ترك الستر صحة الصلاة كما لم يمنع صحة الطواف الذي فيه نزلت الآية وإن وقع ناقصا. قيل له: ظاهره يقتضي بطلان الجميع عند عدم الستر، ولكن الدلالة قد قامت على جواز الطواف مع النهي كما لا يجوز الإحرام مع الستر وإن كان منهيا عنه، ولم تقم الدلالة على جواز الصلاة عريانا، ولأن ترك بعض فروض الصلاة يفسدها مثل الطهارة واستقبال القبلة، وترك بعض فروض الإحرام لا يفسده، لأنه لو ترك الإحرام في الوقت ثم أحرم صح إحرامه، وكذلك لو أحرم وهو مجامع لامرأته وقع إحرامه، فصار الإحرام آكد في بقائه من الصلاة والطواف من موجبات الإحرام فوجب أن لا يفسده ترك الستر ولا يمنع وقوعه.(@)(@@) ويدل على أن حكم الآية غير مقصور على الطواف وأن المراد بها الصلاة قوله تعالى: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) والطواف مخصوص بمسجد واحد ولا يفعل في غيره، فدل على أن مراده الصلاة التي تصح في كل مسجد. ويدل عليه من جهة السنة حديث أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يصل أحدكم في ثوب واحد ليس على فرجه منه شئ ". وروى محمد بن سيرين عن 
ms1760	 صفية بنت الحارث عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار " فنفى قبولها لمن بلغت الحيض فصلتها مكشوفة الرأس، كما نفى قبولها مع عدم الطهارة بقوله عليه السلام: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " فثبت بذلك أن ستر العورة من فروضها. وأيضا قد اتفق الجميع على أنه مأمور بستر العورة في الصلاة، ولذلك يأمره مخالفنا بإعادتها في الوقت، فإذا كان مأمورا بالستر ومنهيا عن تركه وجب أن يكون من فروض الصلاة من وجهين، أحدهما: أن ذلك يدل على أن هذا الحكم مأخوذ عن الآية وأن الآية قد أريد بها الستر في الصلاة، والثاني: أن النهي يقتضي فساد الفعل إلا أن تقوم الدلالة على الجواز.(@)(@@) فإن قال قائل: لو كان الستر من فروض الصلاة لما جازت الصلاة مع عدمه عند PageV03P042(@)(@@) الضرورة إلا ببدل يقوم مقامه مثل الطهارة، فلما جازت صلاة العريان إذا لم يجد ثوبا من غير بدل عن الستر دل على أنه ليس من فرضه. قيل له: هذا سؤال ساقط لاتفاق الجميع على جواز صلاة الأمي والأخرس مع عدم القراءة من غير بدل عنها، ولم يخرجها ذلك من أن تكون فرضا.(@)(@@) وزعم بعض من يحتج لمالك أنه لو كان الثوب من عمل الصلاة ومن فرضها لوجب على الانسان أن ينوب بلبس الثوب أنه للصلاة كما ينوي بالإفتتاح أنه لتلك الصلاة. وهذا كلام واه جدا فاسد العبارة مع ضعف المعنى، وذلك لأن الثوب لا يكون من عمل الصلاة ولا من فروضها ولكن ستر العورة من شروطها التي لا تصح إلا به كالطهارة، كما أن استقبال القبلة من شروطها، ولا يحتاج الاستقبال إلى نية، والطهارة من شروطها ولا تحتاج عندنا إلى نية، والقيام في حال الافتتاح من فروضها لمن قدر عليه ولا يحتاج إلى نية، والقيام والقراءة والركوع والسجود بعد الافتتاح من فروضها ولا يحتاج لشئ من ذلك إلى نية.(@)(@@) فإن قيل: لأن نية الصلاة قد أغنت عن تجديد النية لهذه الأفعال. قيل 