ms261	 في الآخر والله أعلم. وعن راشد بن يحيى الحماني (1) قال رأيت انس بن مالك بالزاوية فقلت له أخبرني عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان فإنه بلغني أنك كنت توضئه قال نعم فدعا بوضوء فأتى بطست وبقدح نحت كما نحت فوضع بين يديه فأكفأ على يديه من الماء فأنعم غسل كفيه ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ثم أخرج يده اليمنى فغسلها ثلاثا ثم غسل اليسرى ثلاثا ثم مسح برأسه مرة واحدة غير أنه أمرها على أذنيه فمسح عليهما ثم أدخل كفيه جميعا في الماء - قال فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن إبراهيم بن أبي عبلة قال سألت أنس ابن مالك كيف أتوضأ فقال سألتني كيف أتوضأ ولا تسألني كيف رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ثلاثا ثلاثا وقال بهذا أمرني ربي عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط والصغير والبزار باختصار ورجاله ثقات. وعن بريدة قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ واحدة واحدة فقال هذا الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة إلا به ثم توضأ ثنتين ثنتين فقال هذا وضوء الأمم قبلكم ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي رافع قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه وغسل رجليه ثلاثا ورأيته مرة أخرى توضأ مرة مرة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وله في الكبير رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا ومرتين مرتين ومرة مرة ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله كيف الوضوء فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضوء فغسل يده اليمنى ثلاثا ثم أدخل يده اليمنى في الاناء ثم مضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه 
ms262	 ويديه ثلاثا ومسح برأسه وظاهر أذنيه مع رأسه ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال هكذا الوضوء فمن زاد فقد تعدى وظلم. رواه الطبراني في الكبير وله في الصحيح حديث غير هذا وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه أحمد ويحيى وجماعة ووثقه دحيم. وعن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV01P231(@)(@@) عليه وسلم وهو يتطهر وبين يديه إناء قدر المد وان زاد فقلما زاد وان نقص فقلما نقص فغسل يديه وتمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وخلل لحيته وغسل ذراعيه ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه مرتين مرتين وغسل رجليه حتى أنقاهما فقلت يا رسول الله هكذا التطهر قال هكذا أمرني ربي عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نافع أبو هرمز وهو ضعيف جدا. وعن وائل بن حجر قال حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أتى باناء فيه ماء فأكفأ على يمينه ثلاثا ثم غمس يمينه في الاناء فأفاض بها على اليسرى ثلاثا ثم غمس اليمنى فحفن حفنة من ماء فتمضمض بها واستنشق واستنثر ثلاثا ثم أدخل كفيه في الاناء فحمل بهما (1) ماء فغسل وجهه ثلاثا ثم خلل لحيته ومسح باطن أذنيه وأدخل خنصره في داخل أذنه ليبلغ الماء ثم مسح رقبته وباطن لحيته من فضل ماء الوجه وغسل ذراعه اليمنى ثلاثا حتى جاوز المرفق وغسل اليسرى مثل ذلك باليمنى حتى جاوز المرفق ثم مسح على رأسه ثلاثا ومسح ظاهر أذنيه ومسح رقبته وباطن لحيته بفضل ماء الرأس ثم غسل قدمه اليمنى ثلاثا وخلل أصابعها وجاوز بالماء الكعب ورفع في الساق الماء ثم فعل في اليسرى مثل ذلك ثم أخذ حفنة من الماء بيده اليمنى فوضعه على رأسه حتى تحدر من جوانب رأسه وقال هذا تمام الوضوء فدخل محرابه وصف الناس خلفه ونظر عن يمينه وعن يساره - قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه سعيد بن عبد الجبار قال النسائي ليس بالقوي، وذكره ابن حبان في الثقات وفي سند البزار والطبراني محمد بن حجر وهو 
ms263	 ضعيف وفي حديث البزار طول في أمر الصلاة يأتي في صفة الصلاة إن شاء الله. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد ثم قام فصلى. وفيه مندل بن علي ضعفه أحمد وابن المديني وابن معين في رواية ووثقه في أخرى. وعن أبي بكرة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل يديه ثلاثا ومضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه إلى المرفقين ومسح برأسه يقبل بيديه من مقدمه إلى مؤخره ومن مؤخره إلى مقدمه ثم غسل رجليه ثلاثا(@)(@@) PageV01P232(@)(@@) وخلل أصابع رجليه وخلل لحيته. رواه البزار وقال لا يروى عن أبي بكرة إلا بهذا الاسناد وبكار ليس به بأس وابنه عبد الرحمن صالح، قلت وشيخ البزار محمد بن صالح بن العوام لم أجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم فليمضمض ثلاثا فان الخطايا تخرج من وجهه ويغسل يديه ثلاثا ويمسح برأسه ثلاثا ثم يدخل يديه في أذنيه ثم يفرغ على رجليه ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو موسى الحناط وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن عباد بن يحيى ابن خلاد الزرقي قال دخلنا على عبد الله بن أنيس فقال ألا أريكم كيف توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وكيف صلى قلنا بلى فغسل يديه ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه مقبلا ومدبرا وأمس أذنيه وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم أخذ ثوبا فاشتمل به وصلى ثم قال هكذا رأيت حبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويصلي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن عباد بن يحيى بن خلاد الزرقي ولم أجد من ترجمه. وعن جابر ابن عبد الله قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع الغرقد فتوضأ وغسل وجهه ويديه ومسح برأسه وتناول الماء بيده اليمنى فرش على قدميه فغسلهما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms264	 ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن معاذ بن جبل قال كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ واحدة واحدة وثنتين ثنتين وثلاثا ثلاثا كل ذلك يفعل. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن سعيد المصلوب وهو ضعيف. وعن أبي كاهل أنه قال مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ قلت يا رسول الله قد أعطانا الله منك خيرا كثيرا فغسل كفيه ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه ولم يوقت وطهر قدميه ولم يوقت وقال يا كاهل (1) ضع الطهور مواضعه وابق فضل طهورك لأهلك لا تعطش أهلك ولا تشق على خادمك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك. وعن أبي أيوب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ استنشق ثلاثا ومضمض وأدخل أصبعيه في فمه وكان يبلغ براحته إذا غسل وجهه ما أقبل من أذنيه وإذا مسح رأسه مسح بإصبعيه ما أدبر وأذنيه مع رأسه. رواه الطبراني في الكبير وهكذا وجدته في الأصل(@)(@@) PageV01P233(@)(@@) وفيه واصل بن السائب وهو متروك. وعن عباد بن تميم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فبدأ فغسل وجهه وذراعيه ثم تمضمض واستنشق ثم مسح برأسه. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وله في الكبير أيضا قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح بالماء على لحيته ورجليه ورجاله موثقون. وعن نمران بن جارية عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خذوا للرأس ماء جديدا. رواه الطبراني في الكبير وفيه دهثم بن قران ضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات. وعن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ فضل ماء حتى يسيله على موضع سجوده. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن الحسين بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ فغسل موضع سجوده بالماء حتى سيله على موضع سجوده. رواه أبو يعلى 
ms265	 وإسناده حسن. وعن عباد بن تميم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويمسح بالماء على رجليه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن عبد الله بن بدر قال نزل القرآن بالمسح فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغسل فغسلنا. رواه الطبراني في الكبير وعبد الله بن بدر تابعي فلا أدري سقط الصحابي من خطي أو هو هكذا وفيه محمد بن جابر وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال رجع قوله إلى غسل القدمين في قوله (وأرجلكم إلى الكعبين). رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) (باب في الاذنين) عن عثمان قال ألا أريكم كيف كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا بلى فدعا بماء فتمضمض ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا قال واعلموا أن الاذنين من الرأس.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجلان مجهولان. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الأذنان من الرأس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث بن سوار وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمر بن أبان بن مفضل المدني قال أراني أنس بن مالك الوضوء أخذ ركوة (1) فأدارها عن يساره وصب على يده اليمنى فغسلها ثلاثا ثم أدار الركوة على يده اليمنى فغسلها ثلاثا فمسح برأسه ثلاثا وأخذ ماء جديدا لصماخه فمسح سماخه فقلت قد مسحت أذنيك فقال يا غلام إنهما من الرأس ليس هما من الوجه ثم قال يا غلام هل رأيت وهل فهمت قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ.(@)(@@) PageV01P234(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والصغير قال الذهبي وعمر بن أبان لا يدرى من هو، قلت ذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) (باب التخليل) عن أبي أيوب يعني الأنصاري وعن عطاء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حبذا المتخللون من أمتي في الوضوء والطعام. رواه أحمد والطبراني في الكبير وله في الكبير أيضا عن أبي أيوب وحده قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال حبذا 
ms266	 المتخللون من أمتي قالوا وما المتخللون يا رسول الله قال المتخللون بالوضوء والمتخللون من الطعام أما تخليل الوضوء فالمضمضة والاستنشاق وبين الأصابع وأما تخليل الطعام فمن الطعام أنه ليس شئ أشد على الملكين من أن يريا بين أسنان صاحبهما طعاما (1) وهو قائم يصلي.(@)(@@) وفي إسنادهما واصل الرقاشي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حبذا المتخللون من أمتي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي حفص الأنصاري ولم أجد من ترجمه. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته بالماء. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن شقيق قال توضأ عثمان بن عفان فخلل أصابع رجليه وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك. رواه أبو يعلى ورجاله موثقون. وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن إلياس ولم أر من ترجمه. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن دينار وهو متروك. وعن أبي الدرداء قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلل لحيته بفضل وضوئه ومسح رأسه بفضل ذراعيه. رواه الطبراني في الكبير وفيه تمام بن نجيح وقد ضعفه البخاري وجماعة ووثقه يحيى بن معين.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخل (2) تحت حنكه فخلل لحيته فقلت ما هذا فقال بهذا أمرني ربي عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا توضأ خلل لحيته وأصابع رجليه ويزعم أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد(@)(@@) PageV01P235(@)(@@) ابن محمد بن أبي بزة (1) ولم أر من ترجمه. وعن عبد الله بن عكبرة وكانت له صحبة قال التخليل سنة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه عبد الكريم بن 
ms267	 أبي المخارق وهو ضعيف. وعن واثلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي وهو مجمع على ضعفه. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتنتهكن الأصابع بالطهور أو لتنتهكنها النار. رواه الطبراني في الأوسط ووقفه في الكبير على ابن مسعود وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود أنه قال خللوا الأصابع الخمس لا يحشوها الله نارا. رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تخللوا فإنه نظافة والنظافة تدعو إلى الايمان مع صاحبه في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن حيان (2) قال ابن عدي أحاديثه موضوعة.(@)(@@) (باب في إسباغ الوضوء) عن علي يعني ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي أسبغ الوضوء وان شق عليك ولا تأكل الصدقة ولا تنزى الحمر على الخيل ولا تجالس أصحاب النجوم.(@)(@@) رواه عبد الله في زياداته في المسند على أبيه، وروى أبو داود منه إنزاء الحمر على الخيل، وفيه القاسم بن عبد الرحمن وفيه ضعف. وعن عمرو بن عبد الله بن كعب عن امرأة من المبايعات أنها قالت جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه من بني سلمة فقربنا له طعاما فأكل ومعه أصحابه ثم قربنا إليه وضوء فتوضأ ثم أقبل على أصحابه فقال ألا أخبركم بمكفرات الخطايا قالوا بلى قال إسباغ الوضوء على المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده محتمل. وعن عبيدة بن عمرو الكلابي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فأسبغ الوضوء قال وكانت ربيعة إذا توضأت أسبغت الوضوء.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات. وعن حمران قال دعا عثمان بوضوء وهو يريد الخروج إلى 
ms268	 الصلاة في ليلة باردة فجئته بماء فغسل وجهه(@)(@@) PageV01P236(@)(@@) ويديه فقلت حسبك والليلة شديدة البرد فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يسبغ عبد الوضوء إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. رواه البزار ورجاله موثقون والحديث حسن إن شاء الله. وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن حفص العبدي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الملائكة لتفرح بذهاب الشتاء رحمة لما يدخل على فقراء المؤمنين من الشدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه معلى بن ميمون وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسباغ الوضوء.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن صفوان روى عن الثوري وروى عنه ابنه محمد ولم أجد من ترجمه. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا إسباغ الوضوء وكثرة الخطا إلى المساجد. رواه البزار وعاصم بن بهدلة لم يسمع من أنس وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما إسباغ الوضوء فسكت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حضرت الصلاة قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فغسل يديه ثم استنثر ومضمض وغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ثلاثا ومسح برأسه وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم نضح تحت ثوبه فقال هذا إسباغ الوضوء. رواه أبو يعلى والبزار وأبو معشر يكتب من حديثه الرقاق والمغازي وفضائل الأعمال، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مشرق اللون يعرف السرور في وجهه فقال رأيت ربي في أحسن صورة فقال لي يا محمد أتدري فيم يختصم الملا الأعلى فقلت يا ربي في الكفارات 
ms269	 قال وما الكفارات قلت إبلاغ الوضوء أماكنه على الكريهات والمشي على الاقدام إلى الصلوات وانتظار الصلاة بعد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن إبراهيم بن الحسين عن أبيه ولم أر من ترجمهما. قلت ويأتي أحاديث من هذا النوع في انتظار الصلاة وفي التعبير إن شاء الله تعالى. وعن طارق ابن شهاب قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيم يختصم الملا الأعلى فقال في الكفارات والدرجات فأما الدرجات فاطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وأما الكفارات فإسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام إلى الجماعات وانتظار PageV01P237(@)(@@) الصلاة بعد الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أبو سعد البقال وهو مدلس وقد وثقه وكيع. وعن خولة بنت قيس بن فهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم بكفارات الخطايا قالوا بلى يا رسول الله قال اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطا إلى المساجد وانتظار الصلاة بعد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وله إسناد آخر رجاله موثقون كلهم. وعن سعيد بن خثيم قال سمعت جدتي عبيدة بنت عمرو الكلابية تقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وأسبغ الوضوء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أن سعيد بن خثيم لم أجد له سماعا من أحد من الصحابة وقد روى قبل هذا عن جدته عن أبيها والله أعلم.(@)(@@) (باب إزالة الوسخ من الأظفار) عن وابصة بن معبد قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل شئ حتى سألته عن الوسخ الذي يكون في الأظفار فقال دع ما يريبك إلى ما لا يريبك. رواه الطبراني في الكبير وفيه طلحة بن زيد الرقي وهو مجمع على ضعفه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لي لا أيهم (1) ورفغ (2) أحدكم بين أنملته وظفره. رواه البزار وفيه الضحاك بن زيد قال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به.(@)(@@) (باب ما يقول بعد الوضوء) عن عبد الرحمن 
ms270	 بن البيلماني قال رأيت عثمان بن عفان رضي الله عنه جالسا بالمقاعد(@)(@@) PageV01P238(@)(@@) يتوضأ فمر به رجل فسلم عليه فلم يرد عليه حتى فرغ من وضوئه ثم دخل المسجد فوقف على الرجل فقال لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من توضأ فغسل يديه ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ومسح برأسه ثم غسل رجليه ثم لم يتكلم حتى يقول أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله غفر له ما بين الوضوءين. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو مجمع على ضعفه. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دعا بوضوء فساعة يفرغ من وضوئه يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وقال في الأوسط تفرد به مسور بن مورع ولم أجد من ترجمه وفيه أحمد بن سهيل الوراق ذكره ابن حبان في الثقات، وفي إسناد الكبير أبو سعيد البقال والأكثر على تضعيفه ووثقه بعضهم. وعن معاوية بن قرة عن أبيه عن جده قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة فقال هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ثم توضأ ثنتين ثنتين فقال من توضأ هكذا ضاعف الله أجره مرتين ثم توضأ ثلاثا ثلاثا فقال هذا إسباغ الوضوء وهذا وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم عليه السلام من توضأ هكذا ثم قال أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية أبواب الجنة يدخل من أيها شاء. رواه الطبراني في الأوسط وقال هكذا رواه مرحوم عن عبد الرحيم بن زيد عن أبيه عن معاوية ابن قرة 
ms271	 عن أبيه عن جده ورواه غيره عن معاوية بن قرة عن ابن عمرو عن معاوية ابن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي كعب، وعبد الرحيم بن زيد متروك وأبوه مختلف فيه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة من مقامه إلى مكة ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره ومن توضأ فقال سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك كتب في رق ثم جعل في طابع فلم يكسر إلى يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن النسائي قال بعد تخريجه في اليوم والليلة هذا خطأ والصواب موقوفا ثم رواه من رواية الثوري وغندر عن شعبة موقوفا. PageV01P239(@)(@@) (باب إذا توضأت فلا تشبك أصابعك) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأ أحدكم للصلاة فلا يشبك بين أصابعه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عتيق بن يعقوب ولم أر من ذكره وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الطيب بعد الوضوء) عن يزيد بن أبي عبيد أن سلمة بن الأكوع كان إذا توضأ يأخذ المسك فيديفه (1) في يده ثم يمسح به لحيته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن نسي مسح رأسه) عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نسي مسح الرأس فذكر وهو يصلي فوجد في لحيته بللا فليأخذ منه وليمسح به رأسه فان ذلك يجزئه وإن لم بجد بللا فليعد الوضوء والصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه نهشل بن سعيد وهو كذاب.(@)(@@) (باب فيمن لم يحسن الوضوء) عن معيقيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويل للأعقاب من النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه أيوب بن عتبة والأكثر على تضعيفه. وعن عقبة بن مسلم قال سمعت عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقول ويل 
ms272	 للأعقاب وبطون الاقدام من النار. رواه أحمد هكذا وقال الطبراني في الكبير عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ويل للأعقاب وبطون الاقدام من النار. ورجال أحمد والطبراني ثقات. وعن أبي أمامة وأخيه قالا أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتوضؤن فقال ويل للأعقاب من النار. رواه الطبراني في الكبير من طرق ففي بعضها عن أبي أمامة وأخيه وفي بعضها عن أبي أمامة فقط وفي بعضها عن أخيه فقط وفي بعضها قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوما يتوضؤن فبقي على أقدامهم قدر الدرهم فقال ويل للأعقاب من النار. ومدار طرقه كلها على ليث بن أبي سليم وقد اختلط.(@)(@@) وعن بكر بن سوادة قال سمعت أبا الهيثم قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوضأ فقال بطن القدم يا أبا الهيثم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وبكر(@)(@@) PageV01P240(@)(@@) ابن سوادة ما أظنه سمع أبا الهيثم والله أعلم. وعن أبي بكر الصديق قال كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل قد توضأ وفي قدمه موضع لم يصبه الماء فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذهب فأتم وضوءك ففعل. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه الوازع بن نافع وهو مجمع على ضعفه. وعن أبي روح الكلاعي قال صلى بنا نبي الله صلى الله عليه وسلم صلاة فقرأ فيها سورة الروم فلبس بعضها فقال إنما لبس علينا الشيطان القراءة من أجل أقوام يأتون الصلاة بغير وضوء فإذ أتيتم الصلاة فأحسنوا الوضوء. رواه أحمد عن أبي روح نفسه، ورواه النسائي عن أبي روح عن رجل ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عمير قال سمعت شبيبا أبا روح من ذي الكلاع أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ بالروم فتردد في آية فلما انصرف قال إنه لبس علينا القرآن إن أقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء فمن شهد 
ms273	 الصلاة معنا فلحسن الوضوء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب المحافظة على الوضوء) عن ربيعة الجرشي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استقيموا ونعما إن استقمتم وحافظوا على الوضوء فان خير أعمالكم الصلاة وتحفظوا من الأرض فإنها أمكم وإنه ليس أحد عامل عليها خيرا أو شرا إلا وهي مخبرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الدوام على الطهارة) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا خرج من الخلاء توضأ. رواه أحمد وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة وسفيان وضعفه أكثر الناس.(@)(@@) (باب فيمن لم يتوضأ بعد الحدث) عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال فقام عمر خلفه بكوز فقال ما هذا يا عمر فقال ماء تتوضأ به يا رسول الله قال ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ ولو فعلت كانت سنة. رواه أحمد من رواية ابن أبي مليكة عن أمه ولم أر من ترجمها، ورواه أبو يعلى عن ابن أبي مليكة عن أبيه عن عائشة.(@)(@@) (باب نضح الفرج بعد الوضوء) عن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل عليه السلام لما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فعلمه الوضوء فلما فرغ من وضوئه أخذ حفنة من ماء فرش بها نحو PageV01P241(@)(@@) الفرج فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرش بعد وضوئه. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد وثقه هيثم بن خارجة وأحمد بن حنبل في رواية وضعفه آخرون.(@)(@@) (باب فيمن كان على طهارة وشك في الحدث) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا كان في الصلاة جاءه الشيطان فأبس (1) به كما يأبس (2) بدابته فإذا سكن له أضرط بين أليتيه ليفتنه عن صلاته فإذا وجد شيئا من ذلك فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. رواه أحمد وهو عند أبي داود باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح. وبسنده عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms274	 عليه وسلم إن أحدكم إذا كان في المسجد جاءه الشيطان فأبس منه كما يابس الرجل بدابته فإذا سكن له زنقه أو ألجمه، قال أبو هريرة فأنتم ترون ذلك أما المزنوق فتراه مائلا وأما الملجوم فتراه فاتحا فاه لا يذكر الله. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يخيل إليه في صلاته أنه أحدث في صلاته ولم يحدث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يأتي أحدكم وهو في صلاته حتى يفتح مقعدته فيخيل إليه أنه أحدث ولم يحدث فإذا وجد أحدكم ذلك فلا ينصرف حتى يسمع صوت ذلك بأذنه أو يجد ريح ذلك بأنفه. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان يأتي أحدكم وهو في صلاته فيمد شعرة من دبره فيرى أنه قد أحدث فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. رواه أبو يعلى - ورواه ابن ماجة باختصار - وفيه علي بن زيد واختلف في الاحتجاج به. وعن محمد بن عمرو بن عطاء قال رأيت السائب بن خلاد يشم ثوبه فقلت مم ذلك رحمك الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا وضوء إلا من ريح أو سماع. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف الحديث ولم أر أحدا وثقه والله أعلم.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال إن الشيطان يأتي أحدكم في صلاته فيأخذ شعرة من دبره فيرى أنه قد أحدث فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة إلا أنه مدلس ولم يصرح بالسماع.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال إن الشيطان ليلطف بالرجل في صلاته ليقطع عليه(@)(@@) PageV01P242(@)(@@) صلاته فإذا أعياه نفخ في دبره فإذا أحس أحدكم من ذلك شيئا فلا ينصرف حتى يجد ريحا أو يسمع صوتا. رواه الطبراني ورجاله موثقون. وعن وائل بن داود عن إبراهيم 
ms275	 قال الوضوء مما خرج وليس مما دخل والصوم مما دخل وليس مما خرج.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون (1).(@)(@@) (باب الوضوء من الريح) عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت أتت سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تستأذنه على أبي رافع قد ضربها قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي رافع مالك ولها يا أبا رافع قال تؤذيني يا رسول الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بم آذيتيه يا سلمى قالت يا رسول الله ما آذيته بشئ ولكنه أحدث وهو يصلي فقلت له يا أبا رافع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر المسلمين إذا خرج من أحدهم الريح أن يتوضأ فقام يضربني فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك ويقول يا أبا رافع انها لم تأمرك الا بخير. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن فيه محمد بن إسحاق وقد قال حدثني هشام بن عروة والله أعلم. وعن حصين المزني قال قال علي بن أبي طالب على المنبر أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقطع الصلاة إلا الحدث لا أستحييكم مما لا يستحيي منه رسول الله صلى الله عليه وسلم والحدث أن يفسو أو يضرط. رواه عبد الله بن أحمد في زياداته على أبيه، والطبراني في الأوسط، وحصين قال ابن معين لا أعرفه. وعن علي يعني ابن أبي طالب قال جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نكون بالبادية وتكون من أحدنا الرويحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لا يستحي من الحق إذا فعل أحدكم ذلك فليتوضأ ولا تأتوا النساء في أعجازهن وقال مرة في أدبارهن. رواه أحمد من حديث علي بن أبي طالب وهو في السنن من حديث 
ms276	 علي بن طلق الحنفي وقد تقدم حديث علي بن أبي طالب قبله كما تراه والله أعلم، ورجاله موثقون.(@)(@@) PageV01P243(@)(@@) (باب الستر على من خرج منه ريح) عن جرير أن عمر صلى بالناس فخرج من انسان شئ فقال عزمت على صاحب هذا إلا توضأ وأعاد الصلاة فقال جرير لو تعزم على كل من سمعها أن يتوضأ ويعيد الصلاة فقال نعما قلت جزاك الله خيرا فأمرهم بذلك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم حديث في النهي عن الضحك من الضرطة.(@)(@@) (باب فيمن مس فرجه) عن سيف بن عبد الله الحميري قال دخلت أنا ورجال معي على عائشة فسألناها عن الرجل يمسح فرجه فقالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أبالي إياه مسست أو أنفي. رواه أبو يعلى من رواية رجل من أهل اليمامة عن حسين بن دفاع (1) عن أبيه عن سيف وهؤلاء مجهولون وهو أقل ما يقال فيهم.(@)(@@) وعن عصمة بن مالك الخطمي قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحتك بعض جسدي فأدخلت يدي أحتك فأصابت يدي ذكري قال وأنا يصيبني ذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل بن المختار وهو منكر الحديث ضعيف جدا. وعن أرقم بن شرحبيل قال حكيت جسدي وأنا في الصلاة فأفضيت إلى ذكري فقلت لعبد الله بن مسعود فقال لي اقطعه وهو يضحك أين تعزله منك إنما هو بضعة منك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الرحمن بن علقمة قال سئل ابن مسعود وأنا أسمع عن مس الذكر فقال هل هو إلا كطرف أنفك. ورجاله موثقون. وعن سعيد بن جبير أن ابن مسعود قال ما أبالي إياه مسست أو أرنبتي. رواه الطبراني في الكبير وسعيد بن جبير لم يسمع من ابن مسعود وكذلك قتادة فإنه رواه عنه أيضا. وعن الحسن أن خمسة من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وابن مسعود وحذيفة وعمران بن حصين ورجلا آخر قال بعضهم ما أبالي 
ms277	 مسست ذكري أو أرنبتي وقال الآخر فخذي وقال الآخر ركبتي.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات من رجال الصحيح إلا أن الحسن مدلس ولم يصرح بالسماع. وعن زيد بن خالد الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس فرجه فليتوضأ. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله رجال(@)(@@) PageV01P244(@)(@@) الصحيح إلا أن ابن إسحاق مدلس وقد قال حدثني. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أفضى بيده إلى ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط والصغير والبزار وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وقد ضعفه أكثر الناس ووثقه يحيى بن معين في رواية. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مس فرجه فليتوضأ وأيما امرأة مست فرجها فلتتوضأ رواه أحمد وفيه بقية بن الوليد وقد عنعنه وهو مدلس. وعن عبد الله بن عمرو أن بسرة بنت صفوان سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرأة تدخل يدها في فرجها فقال عليها الوضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني والأكثرون على تضعيفه. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس فرجه فليتوضأ. رواه البزار والطبراني في الكبير وفي سند الكبير العلاء بن سليمان وهو ضعيف جدا، وفي سند البزار هاشم بن زيد وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مس فرجه فليتوضأ. رواه البزار وفيه عمر ابن شريح قال الأزدي لا يصح حديثه. وعن طلق بن علي وكان في الوفد الذين وفدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مس فرجه فليتوضأ.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وقال لم يرو هذا الحديث عن أيوب بن عتبة إلا حماد بن محمد وقد روى الحديث الآخر حماد بن محمد وهما عندي صحيحان ويشبه أن يكون سمع الحديث الأول من النبي صلى 
ms278	 الله عليه وسلم قبل هذا ثم سمع هذا بعد فوافق حديث بسرة وأم حبيبة وأبي هريرة وزيد بن خالد وغيرهم ممن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الامر بالوضوء من مس الذكر فسمع الناسخ والمنسوخ. وعن عبد الله بن عمرو أن بسرة بنت صفوان بن نوفل سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن المرأة تضرب بيدها فتصيب فرجها فقال توضأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن المؤمل ضعفه أحمد ويحيى في رواية ووثقه في أخرى وذكره ابن حبان في الثقات. وعن بسرة بنت صفوان قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مس ذكره أو أنثييه أو رفغيه (1) فليتوضأ وضوءه للصلاة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وهو في السنن خلا ذكره الأنثيين والرفغين، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV01P245(@)(@@) (باب الوضوء من مس الأصنام) عن بريدة بن الحصيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من مس صنما فليتوضأ.(@)(@@) رواه البزار وفيه صالح بن حبان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن مس كافرا) عن الزبير بن العوام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبل جبريل صلى الله عليه وسلم فناوله يده فأبى أن يتناولها فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ ثم ناوله يده فتناولها فقال يا جبريل ما منعك أن تأخذ بيدي قال إنك أخذت بيد يهودي فكرهت أن تمس يدي يدا مسها كافر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن رياح وهو مجمع على ضعفه.(@)(@@) (باب فيمن مس الأبرص) عن عبد الله بن مسعود قال كنا نتوضأ من الأبرص إذا مسسناه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري وضعفه الناس.(@)(@@) (باب فيمن سال منه دم) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف أحدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن مسلمة ضعفه الناس وقال الدارقطني لا بأس به ولكن رواه عن ابن أرقم 
ms279	 عن عطاء ولا ندري من ابن أرقم. وعن سلمان قال سال من أنفي دم فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال أحدث لما حدث وضوءا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيد عمرو بن خالد القرشي الواسطي وهو كذاب.(@)(@@) (باب الوضوء من الضحك) عن أبي موسى قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس إذ دخل رجل فتردى في حفرة كانت في المسجد وكان في بصره ضرر فضحك كثير من القوم وهم في الصلاة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء ويعيد الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الملك الدقيقي ولم أر من ترجمه (1) وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) PageV01P246(@)(@@) (باب فيمن قبل أو لا مس) عن أبي مسعود الأنصاري أن رجلا أقبل إلى الصلاة فاستقبلته امرأته فأكب عليها فتناولها فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له فلم ينهه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل ثم يخرج إلى الصلاة ولا يحدث وضوءا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن سنان الرهاوي ضعفه أحمد ويحيى وابن المديني ووثقه البخاري وأبو حاتم وثبته مروان بن معاوية وبقية رجاله موثقون. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل بعض نسائه ثم يخرج إلى الصلاة ولا يتوضأ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقة شعبة وغيره وضعفه يحيى وجماعة. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال الملامسة ما دون الجماع وإن مس الرجل جسد امرأته بشهوة ففيه الوضوء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أن فيه حماد ابن أبي سليمان وقد اختلف في الاحتجاج به. وعن أبي عبيدة أن ابن مسعود قال يتوضأ الرجل من المباشرة ومن اللمس بيده ومن القبلة إذا قبل امرأته وكان يقول في هذه الآية (أو لامستم النساء) هو الغمز. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه.(@)(@@) (باب فيمن 
ms280	 يكون به الباسور) عن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان بي الباسور فيسيل مني فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأت فسال من قرنك إلى قدمك فلا وضوء عليك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الملك بن مهران قال العقيلي صاحب مناكير.(@)(@@) (باب في الوضوء من النوم) عن معاوية بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان العينين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف لاختلاطه وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام وهو جالس فلا وضوء عليه فإذا وضع جنبه فعليه الوضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وضعفه البخاري وغيره وقال ابن عدي له أحاديث صالحة ولا يتعمد PageV01P247(@)(@@) الكذب. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم نام حتى نفخ ثم قال إنما الوضوء على من اضطجع. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب. وعن أنس أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يضعون جنوبهم فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. ورواه أبو يعلى عن أنس (1). وعن أناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يضعون جنوبهم فينامون فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ، ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الكريم أبي أمية أن عليا وابن مسعود والشعبي قالوا في الرجل ينام وهو جالس ليس عليه وضوء. رواه الطبراني في الكبير وعبد الكريم ضعيف ولم يدرك عليا ولا ابن مسعود. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ضوء النوم أن تمس الماء ثم تمسح بتلك المسحة وجهك ويديك ورجليك كمسحة التيمم. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كثير الليثي وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب الوضوء مما مست النار) عن 