ms1241	 دقل. وككتاب أو غراب: أبو بطن من تميم. وكالزمكى: سير سريع. والحبقة، محركة الجاهل، وبكسرتين مشددة القاف: القصير. وكصرد: القليل العقل، وهي: بهاء. والحبق: الضرب بالجريد وبالحبل وبالسوط. وأحبق القوم بما عندهم: سلسوا وأذعنوا. وحبق متاعه تحبيقا: جمعه، وأحكم أمره. وسلمة بن المحبق، كمحدث: صحابي.(@)(@@) * - الحبلق، كعملس: غنم صغار لا تكبر، أو قصار المعز ودمامها. * - الحدبق، كعصفر: القصير المجتمع. * الحدقة، محركة: سواد العين، كالحندوقة والحنديقة، ج: حدق وأحداق وحداق. وحدقوا به يحدقون: أطافوا به، كأحدقوا واحدودقوا، والشئ: نظر إليه، والميت حدوقا: فتح عينيه، وطرف بهما، وفلانا: أصاب حدقته. والحدق، محركة الباذنجان. والحديقة: الروضة ذات الشجر، ج: حدائق، أو البستان من النخل والشجر أو كل ما أحاط به البناء، أو القطعة من النخل، وة من أعراض المدينة. وحديقة الرحمن: بستان كان لمسيلمة الكذاب، فلما قتل عندها سميت: حديقة الموت. وكجهينة: ع لبني يربوع. وأحدقت الروضة: صارت حديقة. والتحديق: شدة النظر. * - الحدولق، كصنوبر: القصير المجتمع. والحدلقة كعلبطة: الحدقة الكبيرة، أو شئ من الجسد لا يدرى ما هو، أو العين. * - الحدرقة، بضم الحاء والراء، وشد القاف: الخزيرة. * حذق الصبي القرآن أو العمل، كضرب وعلم، حذقا وحذاقا وحذاقة، ويكسر الكل، أو الحذاقة، بالكسر: الاسم: تعلمه كله، ومهر فيه. ويوم حذاقه: يوم ختمه للقرآن والشئ يحذقه حذاقة وحذقا: قطعه، أو مده ليقطعه بمنجل ونحوه، فهو حذيق ومحذوق، والخل حذوقا وحذقا ويكسر: حمض، والرباط يد الشاة: أثر فيها، والخل فاه: حمزه وقبضه. وكثمامة: جد لأبي دؤاد، وأبو بطن من إياد. وما عنده حذاقة: شئ من طعام. والحذاقي، كغرابي: الجحش، والرجل الفصيح، والسكين المحدد. ومحمد، وإسحاق الحذاقيان، وحذاقي بن حميد بن حذاقي: محدثون. وتركت الحبل حذاقا، ككتاب وغراب، أي: قطعا، الواحدة: حذقة، بالكسر. وحبل أحذاق، وقد انحذق. * - حذلق:(@)(@@) أظهر الحذق، أو ادعى أكثر مما عنده، كتحذلق. * - الحرزقة: التضييق والحبس. * حرقه: برده، وحك بعضه ببعض، ونابه يحرقه ويحرقه: سحقه حتى سمع له صريف. والحارقتان: رؤوس الفخذين PageV03P219(@)(@@) في الوركين، أو عصبتان في الورك. والمحروق: الذي زال وركه، والسفود. والحارقة 
ms1242	: النار، والمرأة الضيقة الملاقي، والتي تثبت للرجل على شقها، والتي تغلبها الشهوة حتى تحرق أنيابها بعضها على بعض إشفاقا من أن تبلغ الشهوة بها الشهيق أو النخير، أو التي تكثر سب جاراتها، والنكاح على الجنب، أو الإبراك وامرأة حاروق: نعت محمود لها عند الجماع. والحرق، بالكسر: شمراخ الفحال يلقح به، وبالتحريك:(@)(@@) النار، أو لهبها، وأثر احتراق من دق القصار ونحوه في الثوب. وعمامة حرقانية، محركة: على لون ما أحرقته النار. وحرق شعره، كفرح: تقطع ونسل، فهو حرق الشعر. وككتف: الرجل المتشقق الأطراف، ومن السحاب: الشديد البرق. وكشكور وتنور وجلولاء وكناسة وغراب، وتشديدهما، أو تشديد الأولى لحن: ما يقع فيه النار عند القدح. وكسحاب: اسم رجل. وكغراب من المياه: الشديد الملوحة، ويشدد، ومن الخيل: العداء، ومن يفسد في كل شئ، كالحراق، بالكسر، والجشن الذي يلقح به النخل كالحرق والحراق، بكسرهما، والحرق، محركة، وكصبور ويضم. ونار حراق، ككتاب: لا تبقي شيئا.(@)(@@) ورمي حراق شديد. وفي جوفه حرقة، ويضم، وحريقة: حرارة. والحراقات، مشددة: مواضع القلايين والفحامين، وسفن بالبصرة، وفيها مرامي نيران يرمى بها العدو والحرقة، بالضم: اسم من الاحتراق، كالحريق وحي من قضاعة. وكهمزة: بنت النعمان بن المنذر، ومن السيوف: الماضية، كالحراقة، كرمانة وماموسة. والحرقتان: تيم وسعد ابنا قيس بن ثعلبة بن ط المنذر بن ط عكابة، والدتهما: بنت النعمان والعلاء بن عبد الرحمن الحرقي، مولى الحرقة: تابعي. والحريقة والحروقة: طعام أغلظ من الحساء أو ماء يذر عليه دقيق قليل فينتفخ عند الغليان. وأحرقها: اتخذها. والحرقان، بالضم: اصطكاك الفخذين وكزبير: أخو حرقة. والحرقوة، كترقوة: أعلى اللهاة من الحلق. ورجل حرقريقة: حديد. والحارق: سن السبع وحرقه بالنار يحرقه، وأحرقه وحرقه: بمعنى، فاحترق وتحرق. وكمحدث: صنم لبكر بن وائل وابن النعمان ابن المنذر، والشاعر اللخمي، وعمارة بن عبد الشاعر المدني، وعمرو بن هند، لأنه حرق مئة من بني تميم والحارث بن عمرو، وملك الشأم، لأنه أول من حرق العرب في ديارهم، فهم يدعون: آل محرق، وامرؤ القيس بن عمرو وهو المراد في قول الأسود بن 
ms1243	 يعفر:(@)(@@) ماذا أؤمل بعد آل محرق *. * تركوا منازلهم وبعد إيادو المحرقة، كمعظمة: ة باليمامة. وحرق المرعى الإبل: عطشها. وحارقها: جامعها على الجنب.(@)(@@) * الحزرقة: التضييق، كالحرزقة. * حزق يحزق: حبق، والرباط، والوتر: جذبهما شديدا PageV03P220(@)(@@) والرجل عصبه والشئ عصره وضغطه وشده. والحازق: من ضاق عليه خفه، فحزق رجله، أي: ضغطها، فاعل بمعنى مفعول. وإبريق محزوق العنق: ضيقها. والحزق والحزقة، بكسرهما، والحازقة والحزيق والحزيقة والحزاقة: الجماعة. والحزيقة: الحديقة، والقطعة من كل شئ، ج: حزائق، وحزيق وحزق والحزق، كعتل وعتلة: القصير، أو من يقارب خطوه لضعف بدنه، والضيق، والعظيم البطن القصير الذي إذا مشى أدار أليتيه، كالأحزقة، كطرطبة، والحزقة، بفتح الحاء وضم الزاي، أو رجل حزق وحزقة، بفتح الحاء وضم الزاي، أو بضمهما: قصير يقارب خطوه لقصره، أو لضعف بدنه أو الرجل المتشدد على ما في يديه، والاسم: الحزق، محركة، والسيئ الخلق، والضيق الأمر، أو الحزقة: ضرب من اللعب وحازوق: خارجي رثته ابنته أو أخته، لا أمه، ووهم الجوهري، فجعلته حزاقا للضرورة. والحزق بالكسر: مركب شبيه بالباصر. وككتاب: السوار الغليظ. وأحزقه: منعه. والمتحزق: البخيل جدا.(@)(@@) * - الحزولق، كفدوكس: القصير المجتمع الخلق. * - الحفلق، كعملس وجعفر: الضعيف الأحمق.(@)(@@) * الحق: من أسماء الله تعالى، أو من صفاته، والقرآن، وضد الباطل، والأمر المقضي، (والعدل، والإسلام، والمال، والملك، والموجود الثابت، والصدق)، والموت، والحزم، وواحد الحقوق. والحقة:(@)(@@) أخص منه، و: حقيقة الأمر. وقولهم: عند حق لقاحها، ويكسر، أي: حين ثبت ذلك فيها. وسقط على حق رأسه وحاقه: وسطه. وحاق الجوع: صادقه. ورجل حاق الرجل، وحاق الشجاع، وحاقتهما: كامل فيهما والحاقة: النازلة الثابتة، كالحقة، والقيامة تحق، لأن فيها حواق الأمور، أو تحق لكل قوم عملهم. وحقه، كمده: غلبه على الحق، كأحقه، والشئ: أوجبه، كأحقه وحققه، والطريق: ركب حاقه، وفلانا: ضربه في حاق رأسه أو في حق كتفه: للنقرة التي على رأس الكتف، والأمر يحق ويحق حقة، بالفتح: وجب ووقع بلا شك لازم متعد. وحققت حذره حقا: فعلت ما كان يحذره، والأمر: تحققته وتيقنته، وفلانا: أتيته وحق لك أن تفعل ذا، بالضم، وحققت أن 
ms1244	 تفعله: بمعنى. وهو حقيق به وحق: جدير. والحقيقة: ضد المجاز وما يحق عليك أن تحميه، والراية. وبنات الحقيق، كزبير: تمر وكذا سلام بن أبي الحقيق اليهودي قتله عبد الله بن عتيك بأمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم. وقرب حقحاق: جاد. والحقة، بالضم وعاء من خشب، ج: حق وحقوق وحقق وأحقاق وحقاق، والداهية، ويفتح، والمرأة، وبلا هاء: بيت العنكبوت ورأس الورك الذي فيه عظم الفخذ، ورأس العضد الذي فيه الوابلة، والأرض المستديرة أو المطمئنة، والجحر في الأرض. والحقي: تمر. والحق، بالكسر، من الإبل: الداخلة، في الرابعة، PageV03P221(@)(@@) وقد حقت تحق حقة وحقا، بكسرهما، وأحقت، وهي حق وحقة، بينة الحقة، بالكسر أيضا، ولا نظير لها ج: حقق، كعنب، وحقاق، وجج: حقق، بضمتين، سمي لأنه استحق أن يركب، أو استحق الضراب والحق أيضا: أن تزيد الناقة على الأيام التي ضربت فيها، والناقة التي سقطت أسنانها هرما. والحقة بالكسر: الحق الواجب، هذه حقتي، وهذا حقي، يكسر مع التاء، ويفتح دونها. وأم حقة: اسم امرأة. والحقة:(@)(@@) لقب أم جرير الشاعر. وحقاق العرفط: صغاره. و " إذا بلغن، (أي) النساء نص الحقاق أو الحقائق فالعصبة أولى "، أي: إذا بلغن الغاية التي عقلن فيها، وعرفن فيها حقائق الأمور، أو قدرن فيها على الحقاق أي: الخصام، أو حوق فيهن، أي: خوصم، فقال كل من الأولياء: أنا أحق بها أو المعنى: إذا بلغن نهاية الصغار أي: الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن. وإنه لنزق الحقاق، أي: مخاصم في صغار الأشياء. والأحق: الفرس يضع حافر رجله موضع يده، عيب، والذي لا يعرق، ومصدرهما: الحقق، محركة. وأحققته: أوجبته والبكرة: استوفت ثلاث سنين، وصارت حقة، والرمية: قتلها. والمحق: ضد المبطل. والمحاق من المال:(@)(@@) التي لم تنتجن في العام الماضي، ولم يحلبن. وحققه تحقيقا: صدقه. والمحقق من الكلام: الرصين، ومن الثياب: المحكم النسج. والاحتقاق: الاختصام. وطعنة محققة: لا زيغ فيها، وقد نفذت. واحتقا اختصما، والمال: سمن، وبه الطعنة: قتلته، أو أصابت حق وركه، والفرس: ضمر. وانحقت العقدة:(@)(@@) أنشدت. واستحقه: استوجبه. وتحقق الخبر: صح. والحقحقة: أرفع 
ms1245	 السير وأتعبه للظهر، أو اللجاج في السير أو السير أول الليل، أو أن يلج في السير حتى تعطب راحلته أو تنقطع. والتحاق: التخاصم. وحاقه: خاصمه.(@)(@@) * - الحلفق، كعصفر: الدرابزين. * الحلقة: الدرع، والحبل، ومن الإناء: ما بقي خاليا بعد أن جعل فيه شئ، ومن الحوض: امتلاؤه أو دونه، وسمة في الإبل. والحلق، محركة: الإبل الموسومة بها، كالمحلقة وحلقة الباب والقوم، وقد تفتح لامهما وتكسر، أوليس في الكلام " حلقة "، محركة، إلا جمع حالق أو لغة ضعيفة، ج: حلق، محركة، وكبدر وحلقات، محركة، وتكسر الحاء. وللرحم حلقتان: حلقة على فم الفرج عند طرفه والحلقة الأخرى تنضم على الماء، وتنفتح للحيض. وانتزعت حلقته: سبقته وقولهم للصبي إذا تجشأ: حلقة، أي: حلق رأسك حلقة بعد حلقة. وحلق رأسه يحلقه حلقا وتحلاقا: أزال شعره كحلقه واحتلقه. ورأس جيد الحلاق، ككتاب، ولحية حليق لا حليقة. وكنصره: أصاب حلقه، والحوض ملأه، كأحلقه، والشئ: قدره. وحلوق الأرض: مجاريها وأوديتها ومضايقها. ويوم تحلاق اللمم لتغلب لأن شعارهم كان الحلق. والحالقة: قطيعة الرحم، والتي تحلق شعرها في المصيبة. والحالق: الممتلئ، والضرع ومن PageV03P222(@)(@@) الكرم ما التوى منه، وتعلق بالقضبان، والجبل المرتفع، والمشؤوم، كالحالقة. والحلق: الشؤم، والحلقوم وشجر كالكرم، يجعل ماؤه في العصفر، فيكون أجود من ماء حب الرمان، أو تجمع عيدانها وتلقى في تنور سكن ناره، فتصير قطعا سودا كالكشك البابلي، حامض جدا، يقمع الصفراء، ويسكن اللهيب وسيف حالوقة: ماض، وكذا رجل. وحلق الفرس والحمار، كفرح: سفد فأصابه فساد في قضيبه من تقشر واحمرار. وأتان حلقية، محركة: تداولتها الحمر حتى أصابها داء في رحمها. والحولق: وجع في حلق الإنسان والداهية، كالحيلق، واسم. والحلق، بالضم: الثكل، وبالكسر: خاتم الملك أو خاتم من فضة بلا فص والمال الكثير، لأنه يحلق النبات كما يحلق الشعر. وكمنبر: الموسى، والخشن من الأكسية جدا كأنه يحلق الشعر. وكقطام وسحاب: المنية. وحلاقة المعزى، بالضم: ما حلق من شعره. وكغراب وجع الحلق، وأن لا تشبع الأتان من السفاد، ولا تعلق على ذلك، وكذا المرأة، وقد استحلقت. والحلقان، بالضم والمحلقن والمحلق: البسر 
ms1246	 قد بلغ الإرطاب ثلثيه، الواحدة: بهاء، وقد حلق تحليقا. و " عقرا حلقا "، بالتنوين وتركه قليل، أو من لحن المحدثين: أصابها الله تعالى بوجع في حلقها. وتحليق الطائر: ارتفاعه في طيرانه وحلق ضرع الناقة تحليقا: ارتفع لبنها، وعيون الإبل: غارت، والقمر: صارت حوله دوارة، كتحلق، والنجم: ارتفع، وبالشئ إليه: رمى. وشربت صواجا فحلق بي، أي: نفخ بطني. وكمعظم: موضع حلق الرأس بمنى، ولقب عبد العزى بن حنتم، لأن حصانا عضه في خده كالحلقة، أو أصابه سهم فكوي بحلقة، وبكسر اللام: الإناء دون المل ء، والرطب نضج بعضه، ومن الشياه: المهزولة. وكمعظمة فرس عبيد الله بن الحر. وتحلقوا: جلسوا حلقة حلقة. وضربوا بيوتهم حلاقا، ككتاب: صفا. * - ما على الشاة حمرقة بالكسر، أي: صوف. * حمق، ككرم وغنم، حمقا، بالضم وبضمتين، وحماقة، وانحمق واستحمق، فهو أحمق: قليل العقل، وقوم ونسوة حماق وحمق، بضمتين، وكسكرى وسكارى، ويضم.(@)(@@) وعرف حميق جمله "، أي: عرف هذا القدر وإن كان أحمق، ويروى: حميقا جمله، أي: عرفه جمله، فاجترأ عليه، أو معناه: عرف قدره، أو يضرب لمن يستضعف إنسانا فيولع بإيذائه. وككتف: الخفيف اللحية وعمرو بن الحمق: صحابي. والحمق، بالضم: الخمر، وبالتحريك: البياض يخرج من الفرج. والأحموقة بالضم، وحميقة، كجميزة، وحموقة، ككمونة: الأحمق البالغ. وكمحسن: الضامر من الخيل، أو التي نتاجها لا يسبق والمرأة تلد الحمقى، وهي محمق ومحمقة، ومعتادتها: محماق. وأحمقه: وجده أحمق. وبقلة الحمقاء، والبقلة الحمقاء: الرجلة. وكغراب وسحاب: الجدري، أو شبهه، ويتفرق في الجسد كالحميقى والحميقاء والحمقيق PageV03P223(@)(@@) كحمطيط وكأمير نبات والحميقيق: طائر أبيض. والمحمقات: الليالي التي يطلع القمر في جميعها وقد يكون من دونه غيم، فتظن أنك قد أصبحت. وحمقه تحميقا: نسبه إلى الحمق. وحمق، مبنيا للمفعول شرب الخمر. وانحمق: ذل وتواضع، والثوب: أخلق، والسوق: كسدت، كحمقت، ككرم، وفعل فعل الحمقى، كاستحمق. * حملاق العين، بالكسر والضم، وكعصفور: باطن أجفانها الذي يسود بالكحلة، أو ما غطته الأجفان من بياض المقلة، أو باطن الجفن الأحمر الذي إذا قلب للكحل رأيت حمرته، أو ما لزق بالعين من موضع الكحل من 
ms1247	 باطن، ج: حماليق. وحملق: فتح عينيه، ونظر شديدا. * الحندقوق: بقلة يقال لها: الذرق، كالحندقوقى، بضم القاف وفتحها وقد تكسر الحاء في الكل، والرجل الطويل المضطرب، والأحمق. * الحنق محركة: الغيظ، أو شدته، ج: حناق وقد حنق، كفرح، حنقا، محركة، وككتف، فهو حنق وحنيق. والحنق، بضمتين: السمان. وكأمير: المغتاظ وأحنق: أغضب وحقد حقدا لا ينحل، والزرع: انتشر سفا سنبله بعدما يقنبع، كحنق تحنيقا، والصلب: لزق بالبطن، والحمار: ضمر من كثرة الضراب. وإبل محانيق: ضمر أو سمان، ضد. * الحوق:(@)(@@) الكنس، والدلك والتمليس، والشئ: محيق ومحوق، والجمع الكثير، والإحاطة. وتركت النخلة حوقا:(@)(@@) إذا أشعل في الكرانيف، وبالضم: ما أحاط بالكمرة من حروفها، ويفتح، أو الحوق: استدارة في الذكر.(@)(@@) وحوق الحمار: لقب الفرزدق. والأحوق، وكمعظم: العظيم الكمرة. وفيشلة حوقاء: عظيمة. وأرض محوقة، بضم الحاء: قليلة النبت لقلة المطر. والحوقة: الجماعة الممخرقة. والحواقة: الكناسة. والمحوقة المكنسة. والحواق، ككتاب وغراب: ع. وحوق عليه تحويقا: عوج عليه الكلام. * حاق به يحيق حيقا وحيوقا وحيقانا: أحاط به، كأحاق، وفيه السيف: حاك، وبهم الأمر: لزمهم، ووجب عليهم ونزل. وأحاق الله بهم مكرهم. والحيق: ما يشتمل على الإنسان من مكروه فعله، وواد باليمن، وبهاء: شجرة كالشيح، يؤكل بها التمر. وحايقه: حسده وأبغضه.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * الخبراق، كقرطاس: الضراط. وخبرق الشئ: شقه. * خبق يخبق:(@)(@@) حبق، وفلانا: صغره إلى نفسه. وامرأة خبوق: يسمع لها خبق عند النكاح، أي: صوت مما هناك وكهجف وفلز: الطويل، أو من الرجال ومن الفرس: السريع، كالخبقى، كزمكى، والرجل الوثاب وإتباع للأمق: للطويل، وفي المثل: خبقة خبقه *. * ترق عين بقه وناقة خبقة وخبقى، كزمكى: وساع. وامرأة خبقاء، بكسرتين مشددة القاف ممدودة سيئة الخلق PageV03P224(@)(@@) وكزمكى مشية وكسحاب: ة بمرو، منها: أبو الحسن الصوفي. وتخبق: ارتفع وعلا. * الخدرنق الذكر، والعنكبوت، أو العظيم منها، * - كالخدنق: كعملس، * - والخذرنق، بالذال ورجل خذراق ومخذرق: سلاح. وكعلابط: ماءة ملحة للعرب، تسلح شاربها حتى يخذرق، أي: يسلح.(@)(@@) * خذق الطائر يخذق ويخذق: ذرق، أو يخص البازي، والدابة: نخسها بحديدة وغيرها لتجد في سيرها. وكشداد: سمكة لها ذوائب كالخيوط، إذا 
ms1248	 صيدت خذقت في الماء، ووالد يزيد العبدي.(@)(@@) والخذق: الروث. وكمرحلة: الاست. * الخربق، كجعفر: نبات ورقه كلسان الحمل، أبيض وأسود وكلاهما يجلو ويسخن، وينفع الصرع والجنون والمفاصل والبهق والفالج، ويسهل الفضول اللزجة، وربما أورث تشنجا، وإفراطه مهلك، وهو سم للكلاب والخنازير، وإن نبت بجنب كرمة أسهلت خمرة عنبها. وأبو خربق سلام بن روح: محدث. وكزبرج: مصعد الماء، واسم حوض وكسربال: المرأة الطويلة العظيمة، أو السريعة المشي، واسم ذي اليدين الصحابي في قول، وسرعة المشي كالخربقة، والضرط. وخربقه: شقه وقطعه، والعمل: أفسده، والغيث الأرض: شققها. والمخربقة، للمفعول: المرأة الربوخ. والخربقة: من زجر العنز. والاخر نباق: انقماع المريب، واللصوق بالأرض وفي المثل: " مخرنبق لينباع "، أي: ساكت لداهية يريدها. * - الخردق: المرقة، معرب. وخرندق: اسم.(@)(@@) * - الخرفق: الخردل (الفارسي)، شامية، وبمصر يعرف بحشيشة السلطان، وهو نوع من الحرف، عريض الورق. والخرفقة (والاخر نفاق): الاخرنباق. * خرقه يخرقه ويخرقه: جابه ومزقه والرجل: كذب، وقطع المفازة، والثوب: شقه، والكذب: صنعه، وفي البيت خروقا: أقام (فلم يبرح) كخرق، كفرح. وخرق بالشئ، ككرم: جهله. والخرق: القفر، والأرض الواسعة تتخرق فيها الرياح كالخرقاء، ج: خروق، ونبت كالقسط، وع بنيسابور، وبالكسر، وكسكيت: السخي أو الظريف في سخاوة، والفتى الحسن الكريم الخليقة، ج: أخراق وخراق وخروق. وكمقعد: الفلاة، ومن الحوض: حجر يكون في عقره ليخرجوا منه الماء إذا شاؤوا. والمخروق المحروم لا يقع في كفه غنى.(@)(@@) والخرقة، بالكسر من الجراد، والثوب: القطعة (منه)، ج: كعنب. وأبو القاسم شيخ الحنابلة وأبو الحسين بن عبد الله بن أحمد والد صاحب " المختصر "، وعبد العزيز بن جعفر، وعبد الرحمن بن علي، وإبراهيم بن عمرو مسند أصبهان، وعبد الله بن أحمد بن أبي الفتح، وبلدياه: عمر بن محمد الدلال، وأحمد بن محمد بن أحمد الخرقيون، أئمة محدثون. وذو الخرق: النعمان بن راشد لإعلامه نفسه بخرق حمر وصفر PageV03P225(@)(@@) في الحرب وخليفة بن حمل لقوله لما رأت إبلي جاءت حمولتها *. * غرثى عجافا عليها الريش والخرق وقرط، أو ابن قرط الطهوي الشاعر القديم، وابن شريح بن سيف: شاعر آخر جاهلي يربوعي وفرس 
ms1249	 عباد بن الحارث. وخرقة، بالكسر: فرس الأسود بن قردة، وفرس معتب الغنوي، واسم ابن شعاث الشاعر، وشعاث: أمه، وأبوه نباتة. والمخراق: الرجل الحسن الجسم، طال أو لم يطل والمتصرف في الأمور، والثور البري، والسيد، والسخي، واسم، والمنديل يلف ليضرب به وهو مخراق حرب:(@)(@@) صاحب حروب. والخريق: المطمئن من الأرض وفيه نبات، ج: ككتب، والريح الباردة الشديدة الهبابة، كالخروق، واللينة السهلة، ضد، أو الراجعة المستمرة السير، أو الطويلة الهبوب، والبئر كسر جبلتها من الماء، ج: خرائق وخرق، ومن الأرحام: التي خرقها الولد فلا تلقح، كالمتخرقة ومجرى الماء الذي ليس بقعير ولا يخلو من شجر، ومنفسح الوادي حيث ينتهي. وككتف: الرماد لأنه يثبت ويذهب أهله، وولد الظبية الضعيف القوائم. وكركع: طائر، أو جنس من العصافير، ج: خرارق.(@)(@@) والخرق، محركة: الدهش من خوف أو حياء، أو أن يبهت فاتحا عينيه ينظر، وأن يفرق الغزال فيعجز عن النهوض والطائر فلا يقدر على الطيران. خرق، كفرح، فهو خرق، وهي خرقة، وبلا لام: ة بمرو معرب: خره، منها: محمد بن أحمد بن أبي بشر المتكلم، ومحمد بن موسى، وابن عبيد الله المحدثون. والخرق، بالضم، وبالتحريك: ضد الرفق، وأن لا يحسن الرجل العمل والتصرف في الأمور، والحمق، كالخرقة، وجمع الأخرق والخرقاء. خرق، كفرح وكرم. وكسحبان: ة ببسطام، وتحريكه: لحن، وبتشديد الراء ة بهمذان. وكسكيت: الكثير السخاء. والزبير بن خريق، كزبير: تابعي. والأخرق: الأحمق أو من لا يحسن الصنعة، كالخرق، ككتف وندس، والبعير يقع منسمه على الأرض قبل خفه، يعتريه ذلك من النجابة وخرقاء: امرأة سوداء، كانت تقم مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورضي عنها، وامرأة من بني البكاء، شبب بها ذو الرمة، ومن الغنم: التي في أذنها خرق، ومن الريح: الشديدة، ومن النوق: التي لا تتعاهد مواضع قوائمها، وع. وعذار بن خرقاء: محدث. ومالك بن أبي الخرقاء: عقيلي. و " لا تعدم الخرقاء علة يضرب في النهي عن المعاذير، أي: العلل كثيرة، تحسنها الخرقاء فضلا عن الكيس، فلا ترضوا بها لأنفسكم. وأخرقه: أدهشه. والتخريق: التمزيق، وكثرة 
ms1250	 الكذب. والتخرق: خلق الكذب، ومطاوع التخريق كالانخراق، والتوسع في السخاء ورجل متخرق السربال ومنخرقه إذا طال سفره PageV03P226(@)(@@) فتشققت ثيابه. واخرورق: تخرق. والمخرورق: من يدور على الإبل ويخف ويتصرف. واخترق: مر والكذب: اختلقه. ومخترق الرياح: مهبها. وعبد الكريم بن أبي المخارق: محدث لين. * - الخرنق كزبرج: الفتي من الأرانب، أو ولده، ومصنعة الماء، وع، وامرأة شاعرة، ولقب سعيد بن ثابت الأنصاري والخرانق: جلد من الأرض بين الملا وأجأ، أو ماء لبلعنبر. والخورنق، كفدوكس: قصر للنعمان الأكبر، معرب: خورنكاه، أي: موضع الأكل، ونهر بالكوفة، ود بالمغرب، وة ببلخ منها: أبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله. * - الخزرانق، بالضم: ثوب، أو ثياب بيض. والخزرنق، كسفرجل:(@)(@@) العنكبوت. * خزقه يخزقه: طعنه فانخزق. والخازق: السنانن، ومن السهام: المقرطس. خزق يخزق والطائر: ذرق. وياخزاق، كقطام: شتم، من الخزق: للذرق. وإنه لخازق ورقة: إذا كان لا يطمع فيه، أو كان جريئا حاذقا. وناقة خزوق: تخزق الأرض بمناسمها، أو إذا مشت انقلب منسمها فخد في الأرض وكمنبر: عويد في طرفه مسمار محدد، يكون عند بياع البسر بالنوى، وله مخازق كثيرة، فيأتيه الصبي بالنوى فيأخذه منه، ويشرط له كذا وكذا ضربة بالمخزق، فما انتظم له من البسر، فهو له قل أو كثر وإن أخطأ فلا شئ له، و: ذهب نواه. والخيزقة: بقلة. وانخزق السيف: انسل. * خسق السهم يخسق:(@)(@@) قرطس. وناقة خسوق: خزوق. والخيسق، كصيقل، من الآبار والقبور: القعيرة، وبلا لام: اسم، واسم حرة م. وكشداد: الكذاب. وإنه لذو خسقات في البيع، محركة، أي: يمضيه مرة ثم يرجع فيه أخرى.(@)(@@) * - الخشتق، كجعفر: الكتان، أو الإبريسم، أو قطعة في الثوب تحت الإبط، معرب: خشتجه * الخيفق، كصيقل: الفلاة الواسعة، ومن الخيل والنوق والظلمان: السريعة، ومن النساء: الطويلة الرفغين الدقيقة العظام، البعيدة الخطو، والداهية، وفرس رجل من بني ضبيعة. والخيفقان، كزعفران لقب سيار الذي خرج هاربا من عوف بن الخليل، وكان قتل أخاه عويفا، فلقيه ابن عم له ومعه ناقتان وزاد، فقال: أين تريد؟ فقال: الأبغوان كي لا يقدر علي عوف، فقد قتلت أخاه 
ms1251	، فقال: خذ إحدى الناقتين، وشاطره زاده، فلما ولى عطف عليه بسيفه، فقتله، وأخذ الناقة الأخرى، فلما أتى البلد سمع هاتفا يقول:(@)(@@) ظلمك المنصف جور *. * فيه للفاعل بور ورماه بسهم، فقتله، فقيل: " ظلم ظلم الخيفقان "، و " ظلم ولا كظلم الخيفقان ". والخنفقيق، كقندفير السريعة جدا من النوق والظلمان، وحكاية جري الخيل، وهو مشي في اضطراب. والخفق: تغييب القضيب في الفرج، وضربك الشئ بدرة أو بعريض، وصوت النعل. وخفقت الراية تخفق وتخفق PageV03P227(@)(@@) خفقا وخفقانا، محركة: اضطربت وتحركت، وكذا السراب، كاختفق، وحرك رؤبة الفاء منه في قوله:(@)(@@) مشتبه الأعلام لماع الخفق ضرورة. وخفق النجم يخفق خفوقا: غاب، وفلان: حرك رأسه إذا نعس كأخفق، والليل: ذهب أكثره، والطائر: طار، والناقة: ضرطت، فهي خفوق، وفلانا بالسيف يخفقه ويخفقه: ضربه ضربة خفيفة. وأيام الخافقات أيام تناثرت بها النجوم زمن أبي العباس وأبي جعفر والخافقان: ع، والمشرق والمغرب، أو أفقاهما، لأن الليل والنهار يختلفان فيهما، أو طرفا السماء والأرض أو منتهاهما. وخوافق السماء: التي تخرج منها الرياح الأربع. وكمنبر: السيف العريض وكمكنسة: الدرة، أو سوط من خشب. والخفقة، بالكسر: شئ يضرب به نحو سير أو درة، والمفازة الملساء ذات آل ورجل خفاق القدم: صدر قدمه عريض. وامرأة خفاقة الحشي: خميصته. والخفاقة: الدبر.(@)(@@) والخفقان، محركة: اضطراب القلب، وهو خفقة تأخذ القلب. والمخفوق: ذو الخفقان، والمجنون. وفرس خفق، ككتف وفرحة ورطب ورطبة: أقب، ج: خفقات وخفقات وخفاق، وربما كان الخفوق خلقة وربما كان من الضمور، وربما كان من الجهد. وأخفق الطائر: ضرب بجناحيه، والرجل بثوبه: لمع به والنجوم: تولت للمغيب، والرجل: غزا ولم يغنم، والصائد: رجع ولم يصد، وفلانا: صرعه.(@)(@@) وطلب حاجة فأخفق: لم يدركها. وكمحدث: ع. * الإخقيق، كإزميل وأسبوع: الشق في الأرض ج: أخاقيق، كالخق، ج: أخقاق وخقوق، وقيل: جمع الجمع: أخاقيق. وخق الفرج يخق خقيقا: صوت، والقدر: غلى فصوت. والخقوق: الأتان الواسعة الدبر، والتي يسمع صوت حيائها، وكذا المرأة، كالخقاقة. وأخقت البكرة: اتسع خرقها عن المحور، واتسعت النعامة عن موضع طرفها من الزرنوق، والفرج: صوت عند الجماع. * الخلق 
ms1252	: التقدير. والخالق، في صفاته تعالى: المبدع للشئ المخترع على غير مثال سبق، وصانع الأديم ونحوه. وخلق الإفك: افتراه، كاختلقه وتخلقه، والشئ: ملسه ولينه والكلام وغيره: صنعه، والنطع، والأديم خلقا وخلقة، بفتحهما: قدره وحزره، أو قدره قبل أن يقطعه فإذا قطعه قيل: فرآه، والعود: سواه، كخلقه. وخلق، كفرح وكرم: املاس. حجر أخلق، وصخرة خلقاء وككرم: صار خليقا، أي: جديرا، والمرأة خلاقة: حسن خلقها. وقصيدة مخلوقة: منحولة. وخوالقها في قول لبيد، أي: جبالها الملس. والخليقة: الطبيعة، والناس، كالخلق، والبهائم، والبئر ساعة تحفر. والخلائق:(@)(@@) قلات بذروة الصمان، تمسك ماء السماء. وكسفينة: ع بالحجاز، وماء بين مكة واليمامة وامرأة الحجاج بن مقلاص: محدثة. وخلق الثوب، كنصر وكرم وسمع، خلوقة وخلقا، محركة بلي. ومخلقة بذلك PageV03P228(@)(@@) كمرحلة مجدرة وسحابة خلقة، كفرحة وسفينة فيها أثر المطر. والخلق، محركة: البالي، للمذكر والمؤنث، ج: خلقان. وملحفة خليق، كزبير، صغروه بلا هاء، لأن الهاء لا تلحق تصغير الصفات، كنصيف في امرأة نصف وثوب أخلاق: إذا كانت الخلوقة فيه كله. وكصبور وكتاب: ضرب من الطيب وكسحاب: النصيب الوافر من الخير. والخلق، بالضم وبضمتين: السجية والطبع، والمروءة والدين والأخلق: الأملس المصمت، والفقير. والخلقة، بالكسر: الفطرة، كالخلق، وبالضم: الملاسة، كالخلوقة والخلاقة، وبالتحريك: السحابة المستوية المخيلة للمطر. والخلقاء من الفراسن: التي لا شق فيها، والرتقاء كالخلق، كركع، والصخرة ليس فيها وصم ولا كسر، وهي بينة الخلق، محركة، ومن البعير وغيره: جنبه ويقال: ضربت على خلقاء جنبه أيضا، ومن الغار: باطنه، ومن الجبهة: مستواها، كالخليقاء فيهما. والخليقاء من الفرس: كالعرنين منا. وأخلقه: كساه ثوبا خلقا. ومضغة مخلقة، كمعظمة: تامة الخلق. وكمعظم: القدح إذا لين. وخلقه تخليقا: طيبه فتخلق به. والمختلق: التام الخلق المعتدلة. وتخلق بغير خلقه: تكلفه واخلولق السحاب: استوى وصار خليقا للمطر، والرسم: استوى بالأرض، ومتن الفرس: أملس. وخالقهم عاشرهم بخلق حسن. * - الخنبق، كقنفذ: البخيل الضيق. * الخندق، كجعفر: حفير حول أسوار المدن، معرب: كنده، ومحلة بجرجان منها: كامل بن إبراهيم، وة بباب القاهرة، منها موسى ابن عبد الرحمن، وحفير لسابور الملك ببرية الكوفة، وابن 
ms1253	 إياد الدبيري: راجز. وخندقه: حفره. * خنقه خنقا، ككتف، فهو خنق أيضا وخنيق ومخنوق، كخنقه فاختنق، وانخنقت الشاة بنفسها. والخانق الشعب الضيق، والزقاق. وخانق الذئب والنمر والكلب والكر سنة: أربع حشائش. وخانقين وخانقون: د بسواد بغداد، لأن النعمان خنق به عدي بن زيد العبادي حتى قتله، ود بالكوفة والخانوقة: د على الفرات. وككتاب: الحبل يخنق به. وكغراب: داء يمتنع معه نفوذ النفس إلى الرئة والقلب. ويقال أيضا: أخذه بخناقه، بالكسر والضم، ومخنقه، أي: بحلقه. والخناقية: داء في حلوق الطير والفرس. والخنق، بضمتين: الفروج الضيقة. وخنوقاء، كجلولاء: ع. والخنوقة، كتنوفة: واد بديار عقيل وكمكنسة: القلادة. وكمعظم: موضع حبل الخنق. وغلام مخنق الخصر: أهيف. وخنق السراب الجبال تخنيقا: كاد يغطي رؤوسها، وفلان الأربعين: كاد يبلغها، والإناء: ملأه. والمختنق: فرس أخذت غرته لحييه. و " افتد مخنوق ": يضرب في تخليص نفسك من الشدة. وخانقاه: ة بين إسفراين وجرجان وة بفارياب. * الخوق: حلقة القرط والشنف، وبالضم، من الفرس: جلدة ذكره الذي يرجع PageV03P229(@)(@@) فيه مشواره، وبالتحريك: السعة. خوق أخوق، ومفازة خوقاء ومنخاقة، وقد انخاقت، والجرب، بعير أخوق، وناقة خوقاء. والخوقاء: الحمقاء، ج: خوق. وخق خق، أي: حل جاريتك بالقرط. والأخوق الأعور، ورجل، واسم. والخاق باق: كالخازباز، وبلا لام: اسم الفرج لسعته، أو صوت حركة أبي عمير في زرنب الفلهم. وخاقها: فعل بها ذلك. وخيوق، بالكسر: د بخوارزم، معرب: خيوه. وأخاق: ذهب في الأرض وتخوق: تباعد. وخوقه: وسعه فتخوق.(@)(@@) * (فصل الدال) * * الدبق، بالكسر، والدابوق والدبوقاء: غراء يصاد به الطير. والدبوقاء:(@)(@@) العذرة، وكل ما تمطط. وكصاحب وهاجر: ة بحلب، وفي الأصل: اسم نهر. ودويبق: ة بقربها وكتنور: لعبة م، وبهاء: الشعر المضفور، مولدة. وكسكرى: ة بمصر. وكأمير: د بها، منها: الثياب الدبيقية. والدبقية، بكسر الباء: ة بنهر عيسى. ودبق به، كفرح: ضري به، فلم يفارقه. وما أدبقه: ما أضراه وأدبقه: ألصقه. ودبقه تدبيقا: اصطاده بالدبق فتدبق.(@)(@@) * - الدثق: صب الماء. * دحقه، كمنعه طرده وأبعده، كأدحقه، فهو دحيق، والرحم بالماء: رمته ولم تقبله. و - الأم به: ولدته، ويده عنه: قصرت والدحق 
ms1254	، بالفتح، وككتاب: أن تخرج رحم الناقة بعد ولادها، وهي داحق ودحوق. والداحق: الغضبان، والأحمق، ج: داحقون، وتمر أصفر ضخم، ج: دواحق. والدحوق: الرأراء العين. وعين دحيق:(@)(@@) شبه المطروفة. واندحقت رحم الناقة: اندلقت.(@)(@@) * - الدحموق، كعصفور: العظيم البطن أو الخلق.(@)(@@) * - درنجق، كسفرجل: قريتان بمرو. * ادرنفق: تقدم وأسرع، أو هملج. ومر درنفقا، كسفرجل سريعا. * الدراق، مشددة، والدرياق والدرياقة، بكسرهما، ويفتحان: الترياق، والخمر. والدرقة محركة: الحجفة، ج: درق وأدراق ودراق، والخوخة في النهر، معرب: دريجه. والدرق، بالفتح: الصلب من كل شئ. والتدريق: التليين. والدردق: الأطفال، وصغار الإبل وغيرها، ومكيال للشراب. والدورق:(@)(@@) الجرة ذات العروة، ود بخوزستان، منه: بشر بن عقبة، وحصن على نهر من دجلة، وبهاء: د بالأندلس أو هو بتقديم الراء، منه: أبو الإصبع عبد العزيز بن محمد. ودورقستان: د بين عبادان وعسكر مكرم والدرقاء السحاب. والدرداق: دك صغير متلبد، فإذا حفر حفر عن رمل. * - الدرمق، كجعفر: الدقيق المحور. * - دزق، كعنب: ة بمرو، وليس بتصحيف " زرق " القرية المعروفة بها فيما حكاه الذهبي منها: أبو جعفر الدزقي شيخ السمعاني، وهذا وهم، والصواب: دزق: ة بمرو، منها: علي بن خشرم وة ببنج ده، منها: أبو جعفر محمد بن علي، وة بسمرقند منها أبو بكر ط بن ط أحمد بن خلف PageV03P230(@)(@@) وثلاث قرى أخر بمرو ودزق العليا: ة بمرو الروذ، منها: الحسن بن محمد بن جعفر. * الدسق، محركة: امتلاء الحوض حتى يفيض، وبياض ماء الحوض وبريقه. والديسق، كصيقل: خوان من فضة أو معرب: طشتخوان، والطريق المستطيلة، وفرس لبلعدوية، والحوض الملآن، ووالد طارق الشاعر والشيخ، والثور، ووعاء من أوعيتهم، وكل حلي من فضة بيضاء صافية، والحسن والبياض. وديسقة رجل، ود، ويومه م. والدواسق: رجل. والأدسق: الأفوه. وأدسقه: ملأه. * - الدوشق: البيت ليس بكبير ولا صغير، أو البيت الضخم، أو الجمل الضخم. * - الدصق: كسر الزجاج وغيره. * - دعسق عليهم: حمل، والإبل الحوض: وطئته وكسرته، والجمال: استقام وجهها. والدعسقة في الشئ: كالدؤوب والإقبال والإدبار والطرد جميعا. وليلة دعسقة، كطرطبة: طويلة. والدعسوقة: دويبة، * كالدعشوقة، بالشين المعجمة، ويقال للصبية والمرأة القصيرة: يا دعشوقة 
ms1255	، أو هي شبه الخنفساء. * الدعفقة: الحمق * - دعق الطريق، كمنع: وطئه شديدا، والغارة: بثها، والفرس: ركضه، كأدعقه، وهاجه ونفره، والإبل الحوض خبطته حتى تثلمه من جوانبه. والدعقة: الجماعة من الإبل، والدفعة من المطر. ومداعق الوادي مدافعه. وخيل مداعيق: تدوس القوم في الغارات. وطريق دعق ومدعوق: موطوء. وداعق: فرس لبني أسد وأدعقت: أحضرت على رجلي. * - دعلق في الوادي: أبعد. والدعلقة: الدناءة، وتتبع الشئ والمدعلق: الداخل في الأمور المغمض فيها. * دغفق الماء: صبه صبا كثيرا، والمطر: اشتد في بداءته.(@)(@@) وعيش دغفق: واسع. وعام دغفق ومدغفق: مخصب. * دفقه يدفقه ويدفقه: صبه، وهو ماء دافق أي: مدفوق، لأن دفق متعد عند الجمهور. ودفق الله روحه: أماته، والكوز: بدد ما فيه بمرة، كأدفقه والماء دفقا ودفوقا: انصب بمرة، وهذه عن الليث وحده. وناقة دفاق، ككتاب وغراب وصيقل: سريعة وسيل دفاق، كغراب. وكغراب: ع، أو واد. وسير أدفق: سريع. والأدفق: الأعوج، والرجل المنحني كبرا وغما، والبعير المنتصب الأسنان إلى خارج، أو شديد بينونة المرفق عن الجنبين، ومن الأهلة:(@)(@@) المستوى الأبيض، غير المتنكب على أحد طرفيه. وكهجف: السريع من الإبل. ومشى الدفقى، كزمكى أسرع، أو تمشى على هذا الجنب مرة وعلى هذا مرة، أو باعد خطوه. وجمل دفاق ودفق، ككتاب وخدب: كذلك. والدفقى، وتفتح الفاء: الناقة السريعة الكريمة النسب، أو التي لم تنتج قط. وفرس دفق كخدب وطمر: جواد يتدفق في مشيه، وهي دفوق ودفاق ودفقة ودفقى ودفقى. وجاؤوا دفقة واحدة، بالضم أي: بمرة. ودفقت كفاه الندى تدفيقا: صبتاه. واندفق: انصب. وتدفق تصبب * دقه كسره PageV03P231(@)(@@) أو ضربه فهشمه فاندق، والشئ: أظهره. والمدقة والمدق والمدق، بضمتين، نادر: ما يدق به، ج مداق، والتصغير: مديق. والدققة، محركة: المظهرون عيوب المسلمين. والدقيق: الطحين، وبائعه: دقاق، وضد الغليظ، وقد دق يدق دقة، بالكسر، والأمر الغامض، والقليل الخير. والدقيقة في قولهم: ما له دقيقة ولا جليلة: الغنم، وفي المصطلح النجومي: جزء من ثلاثين جزءا من الدرجة. ومحمد بن عبد الله الدقيقي:(@)(@@) شيخ لابن ماجة، وبالتصغير: أبو محمد الدقيقي: متأخر. والدقاقة: ما يدق به 
ms1256	 الأرز ونحوه. والدقوقة الدوائس من البقر والحمر. والدقوق: دواء يدق للعين، ود بين بغداد وإربل، ويقال: دقوقى، ويمد، منه عبد المنعم بن محمد بن محمد بن أبي المضاء، ومحدث بغداد محمود ابن علي بن محمود، متأخر عذب القراءة فصيح. ودقاق العيدان، بالكسر والضم: كسارها. وكغراب: فتات كل شئ، والدقيق، كالدق، بالكسر والدقة، بالكسر: هيئة الدق، والخساسة، وضد العظم، وبالضم: التراب اللين كسحته الريح، والتوابل من الأبزار، والملح مع ما خلط به من أبزاره، أو الملح المدقوق، ومنه قولهم: ما لها دقة، أو (هي) قليلة الدقة، أي: غير مليحة وحلي لأهل مكة، والجمال والحسن. ودقة بن عبابة: يضرب بجنونه المثل: " أجن من دقة ". والدقداق: صغار الأنقاء المتراكمة. وأدقه: جعله دقيقا، وفلانا: أعطاه غنما. ودقق: أنعم الدق والمدققة من الطعام: مولدة. والمداقة: أن تداق صاحبك الحساب. واستدق: صار دقيقا. ومستدق الساعد: مقدمه مما يلي الرسغ. والتداق: تفاعل من الدقة. والدقدقة: جلبة الناس، وأصوات حوافر الدواب. * - طريق دلفق، كجعفر وقرطاس: مهيع. ومر دلنفقا: سريعا، كدرنفقا. * دلق السيف من غمده: أخرجه. وسيف دلق، ككتف وصبور وحمراء: سهل الخروج من غمده.(@)(@@) وكصاحب: لقب عمارة بن زياد العبسي، لكثرة غلطاته. وخيل دلق، بضمتين: شديدة الدفعة والدلوق من الغارات: الشديدة، ومن النوق: المنكسرة الأسنان كبرا، كالدلقاء، والدلقم، بزيادة الميم. والدلق محركة: دويبة كالسمور، معربة: دله. وأدلقه: أخرجه، كاستدلقه. واندلق: خرج من مكانه، والسيل اندفع، كتدلق، والسيف: انسل بلا سل، أو شق جفنه فخرج منه. * - الدمحق، كجعفر: اللبن البائت.(@)(@@) وكقنفذ: المسعط. وكعصفور: الدحموق. ودمحق الثوب: سقاه ماء النخالة. * - دمخق في مشيه: ثقل.(@)(@@) * دمشق، كحضجر، وقد تكسر ميمه: قاعدة الشأم، سميت ببانيها دمشاق بن كنعان، أو دامشقيوس.(@)(@@) ودمشقين كفلسطين: ة بمصر. وناقة وجمل ورجل دمشق، كجعفر وحضجر وزبرج وعلابط:(@)(@@) سريعة. ورجل دمشق اليدين: سريع العمل بهما. ودمشقوا الأمر: ائتوه بالعجلة. والمدمشق المصهب PageV03P232(@)(@@) من الشواء * دمق دموقا دخل بغير إذن كاندمق، وفاه: كسر أسنانه، والشئ في الشئ يدمقه ويدمقه: أدخله، كأدمقه ودمقه، فهو دميق ومدموق. والدمق، محركة: ريح وثلج، معربة 
ms1257	: دمه، وكذلك دمقه الحداد. والدمق: السرقة. ويوم داموق: حار جدا. والدامق: الفاسد لا خير فيه، كالدموق. والمندمق المدخل. واندمقت: زالت عن مكانها. ودمق العجين تدميقا: دس فيه الدقيق لئلا يلزق بالكف.(@)(@@) * - الدملق، كعلبط وعلابط وعصفور: الأملس المستدير من الحجارة، كالمدملق. ورجل دمالق الرأس: محلوقه. وفرج دمالق: واسع. والدملوق: أصغر من العرجون يكون في الرمل والروض.(@)(@@) * - دندانقان: د بنواحي مرو.(@)(@@) * الدنيق، كأمير: من يأكل وحده بالنهار وبالليل في ضوء القمر، لئلا يراه الضيف. وكصاحب: الأحمق، والسارق، والمهزول الساقط من الرجال والنوق، وسدس الدرهم، وتفتح نونه، كالداناق. ودنق يدنق ويدنق دنوقا: أسف لدقائق الأمور. والدنقة: الزؤان في الحنطة، وبالتحريك: الشيلم. ودونق: ة بنهاوند. والدنق، بضمتين: المقترون على عيالهم. والتدنيق:(@)(@@) الاستقصاء، وإدامة النظر إلى الشئ، ودنو الشمس للغروب. ودنق وجهه: ظهر فيه ضمر الهزال من نصب أو مرض، وعينه: غارت. * داق دوقا ودواقة ودؤوقا ودؤوقة، بضمهما: حمق، فهو دائق والمال: هزل، والفصيل من اللبن عن أمه: عدل عنها حتى سنق، والطعام: ذاقه. وديقت غنمك، فهي مديقة: أخذها الأبى. ومداق الحية: مجالها. ومتاع دائق تائق: لا ثمن له رخصا وكسادا. والدوقة والدوقانية الفساد، والحمق. وأداقوا به: أحاطوا. وانداق بطنه: انتفخ. * - دهدقه: كسره، واللحم دهدقة ودهداقا ويكسر: قطعه وكسر عظامه، والبضعة: دارت في القدر إذا غلت. والدهداق: غليانها، وأسوأ الضحك ومشي فوق العنق. * دهق الكأس، كجعله: ملأها، والماء: أفرغه إفراغا شديدا، ضد، كأدهقه فيهما ولي دهقة من المال: أعطاني منه صدرا، والشئ: كسره وقطعه، أو غمزه شديدا، وفلانا: ضربه. وكأس دهاق، ككتاب: ممتلئة، أو متتابعة. وماء دهاق: كثير. والدهقان، بالكسر، وبالضم: في باب النون. والدهق محركة: خشبتان يغمز بهما الساق، فارسيته: أشكنجه. وأدهقه: أعجله. وادهقت الحجارة، كافتعلت تلازمت ودخل بعضها في بعض. والمدهق، على مفتعل: المكسر والمعتصر. * - الدهلقة: أخذك جلد الدابة تحلقه حتى تراه يتملص. * دهمقه: كسره أو قطعه، والوتر: لينه، والطعام: طيبه ورققه ولينه، أو لم يجوده، ضد. وكعلابط: التراب اللين. والمدهمق من القداح: النقي من العيوب، المستوي المتن والمشقق، والطعام غير المجود. وكتاب 
ms1258	 مدهمق: لطيف، ووتر كذا: لين، وبكسر الميم: لقب مدرك الفقعسي PageV03P233(@)(@@) لفصاحته * الدهنقة الدهمقة في معانيها * - داقه يديه ديقا: أراغه لينتزعه.(@)(@@) * (فصل الذال) * * ذرق الطائر يذرق ويذرق: زرق، كأذرق. وكصرد: الحندقوق. وأذرقت الأرض: أنبتته. ولبن مذرق، كمعظم: مذيق. وتذرقت واذرقت، كافتعلت: اكتحلت به. * - ذعقه، كمنعه: صاح به وأفزعه. وماء ذعاق، كغراب: زعاق. وداء ذعاق: قاتل. * الذعلوق، كعصفور: بقل كالكراث طيبا، والغلام الحار الرأس الخفيف الروح، وطائر صغير، وضرب من الكمأة، والخفيفة الضيقة الفم من الضأن، وسيف خالد بن سعيد بن العاص، رضي الله تعالى عنه، وتدعى الضأن للحلب بذعلوق ذعلوق. ونسير بن ذعلوق: تابعي. * - الذفروق: الثفروق. * - الذقذاق: الحديد اللسان، الذي فيه عجلة. * ذلق السكين: حدده، كذلقه وأذلقه، والسموم أو الصوم فلانا: أضعفه، والطائر ذرق، كأذلق فيهما. وذلق اللسان والسنان، كفرح: ذرب، فهو ذلق وأذلق، وأسنة ذلق. وذلق اللسان، كنصر وفرح وكرم، فهو ذليق وذلق، بالفتح، وكصرد وعنق، أي: حديد بليغ، بين الذلاقة والذلق. وذلق السراج كفرح: أضاء، والضب: خرج من خشونة الرمل إلى لين الماء، وفلان من العطش: أشرف على الموت وذلق كل شئ وذلقته، ويحرك، وذولقه: حده. وذولق اللسان والسنان: طرفهما. ولسان ذلق طلق في: ط ل ق. والحروف الذلق: حروف طرف اللسان والشفة، ثلاثة ذولقية: اللام والراء والنون وثلاثة شفهية: الباء والفاء والميم. وخطيب ذلق، ككتف وأمير: فصيح، وهي: بهاء. وأذلقه: أقلقه وأضعفه، والسراج: أضاءه وأوقده، والضب: صب الماء في جحره ليخرج، كذلقه. وذلق الفرس تذليقا ضمره. وكمعظم: اللبن المخلوط بالماء. وابن المذلق: من عبد شمس، لم يكن يجد بيت ليلة ولا أبوه ولا أجداده، فقيل: " أفلس من ابن المذلق ". وانذلق الغصن: صار له ذلق أي: حد. * - الذملق، كعملس:(@)(@@) الملاق، والخفيف الحديد اللسان، والسيف المحدد. ورجل ذملقاني: سريع الكلام. وذملقي، كعملسي فصيح. والذملقة: التملق والملاطفة. * ذاقه ذوقا ومذاقا ومذاقة: اختبر طعمه، وأذقته أنا. وذاق القوس: جذب وترها اختبارا. وما ذاق ذواقا: شيئا. وأذاق زيد بعدك كرما: صار كريما. وتذوقه ذاقه مرة بعد مرة. وتذاوقوا الرماح: تناولوها.(@)(@@) * (فصل الراء) * * الربرق 
ms1259	، كجعفر: عنب الثعلب. * الربق، بالكسر: حبل فيه عدة عرى، يشد به البهم، كل عروة: ربقة، بالكسر والفتح، ج: كعنب وأصحاب وجبال. وربقه يربقه ويربقه: جعل رأسه في الربقة، وفي الأمر: أوقعه فارتبق: وقع فيه. والربق، ويكسر: الشد. والربيقة PageV03P234(@)(@@) كسفينة: البهمة المربوقة في الربقة. وأربق، بضم الباء: ة برامهرمز. وكزبير: واد بالحجاز. وأم الربيق الداهية. والتربيق، بكسر التاء: خيط تربق فيه الشاة. وحل ربقته، بالكسر: فرج عنه كربته. وقولهم رمدت الضأن فربق ربق، أي: هيئ الأرباق فإنها تلد عن قرب. وفي المعزى، يقال: رنق، بالنون، أي:(@)(@@) انتظر لأنها ترئي وتضع بعد مدة، ويقال أيضا: رمق بالميم أيضا. وتربيق الكلام: تلفيقه. والمربقة الخبزة المشحمة. وارتبق الظبي في حبالتي: علق. وتربقته من عنقي: تعلقته. * الرتق: ضد الفتق، ومحركة:(@)(@@) جمع رتقة، وهي الرتبة. والرتقة أيضا: مصدر قولك: امرأة رتقاء، بينة الرتق: لا يستطاع جماعها أو لا خرق لها إلا المبال خاصة. وككتاب: ثوبان يرتقان بحواشيهما. ورتقة السرين، بالضم: مرسى ببحر اليمن. والرتوق: الخنعة، والعز والشرف. وارتتق: التأم. * الرحيق الخمر، أو أطيبها، أو أفضلها أو الخالص، أو الصافي، كالرحاق، وضرب من الطيب. ورحقان، كعثمان: ع بالحجاز قرب المدينة.(@)(@@) * - الردق، محركة: الردج. * - الروذق، كجوهر: الجلد المسلوخ، والحمل السميط، وما طبخ من لحم وخلط بأخلاطه، ج: رواذق. * - (الريرق، * - والريزق: عنب الثعلب). الرزداق، بالضم:(@)(@@) السواد، والقرى، معرب: رستا. والرزدق: الصف من الناس، والسطر من النخل، معرب: رسته.(@)(@@) * الرزق، بالكسر: ما ينتفع به، كالمرتزق، والمطر، ج: أرزاق، وبالفتح: المصدر الحقيقي، والمرة، الواحدة:(@)(@@) بهاء، ج: رزقات، محركة، وهي: أطماع الجند. ورزقه الله: أوصل إليه رزقا وفلانا: شكره، أزدية ومنه: (وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون). ورجل مرزوق: مجدود. والرازقي: الضعيف، والعنب الملاحي، وبهاء: ثياب كتان بيض، والخمر، كالرازقي. ومدينة الرزق: كانت إحدى مسالح العجم بالبصرة قبل أن يختطها المسلمون. وكزبير أو أمير: نهر بمرو، وإليه نسب أحمد بن عيسى الرزيقي صاحب ابن المبارك.(@)(@@) وكزبير: حصن باليمن، وتابعيان، وابن سوار، وابن عبد الله، وابن حكيم، وابن أبي سلمى وأبو عبد الله الألهاني، والثقفي 
ms1260	، والأعمى، وأبو جعفر، وأبو بكار، وأبو وهبة، ومولى عبد العزيز بن مروان، وابن حيان الأيلي، وابن حيان الفزاري، وابن سعيد، وابن هشام، وابن عمرو بن مرزوق، وابن نجيح، وابن كريم وابن ورد، وأما من أبوه رزيق: فحكيم، وعبيد الله، والهيثم، وسفيان، وعمار، والحسين، والجعد، وعلي، ومحمد وأما من جده رزيق، أو أبو جده: فسليمان بن أيوب، وأحمد بن عبد الله، ويزيد بن عبد الله، وسليمان ابن عبد الجبار، وسعيد بن القاسم بن سلمة، وطاهر بن الحصين بن مصعب والحسين بن محمد بن مصعب وأبو رزيق الراوي عن علي بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن أحمد بن رزقان بالكسر وأحمد بن PageV03P235(@)(@@) عبد الوهاب بن رزقون، بالضم، الإشبيلي المالكي المتأخر، وأحمد بن علي بن رزقون المرسي، ورزق الله الكلواذاني، وابن الأسود، وابن سلام، وابن موسى، ومرزوق الحمصي، والباهلي، والتيمي: محدثون وعلماء. وارتزقوا: أخذوا أرزاقهم. * الرستاق: الرزداق، * كالرسداق. * الرشق: الرمي بالنبل وغيره، وبالكسر: الاسم، والوجه من الرمي، فإذا رموا كلهم في جهة قالوا: رمينا رشقا، وصوت القلم ويفتح. ورجل رشيق: حسن القد لطيفه، ج: رشق، محركة. وقد رشق، ككرم. والرشق، محركة:(@)(@@) القوس السريعة السهم الرشيقة. وما أرشقها: ما أخفها وأسرع سهمها. وأرشق: حدد النظر ورمى وجها والظبية: مدت عنقها. وأرشق، كأحمد: جبل بنواحي موقان. وراشقه: سايره. والحسن بن رشيق كأمير: محدث. وكزبير: زاهد مصري، وجد أبي عبد الله بن رشيق المالكي الفقيه المتأخر. * - ارتصق:(@)(@@) التصق. وجوز مرصق، كمكرم، ومرتصق: متعذر خروج لبه. * - الرعيق، كأمير وغراب: صوت يسمع من بطن الدابة إذا عدا أو صوت جردانه إذا تقلقل في قنبه، وقد رعق، كمنع. * الرفق، بالكسر:(@)(@@) ما أستعين به، واللطف. رفق به، وعليه، مثلثة، رفقا ومرفقا، كمجلس ومقعد ومنبر. والمرفق، كمنبر ومجلس موصل الذراع في العضد. ومرافق الدار: مصاب الماء ونحوها. وكمكنسة: المخدة. والرفقة، مثلثة وكثمامة: جماعة ترافقهم، ج: ككتاب وأصحاب وصرد. والرفيق: المرافق، ج: رفقاء، فإذا تفرقوا ذهب اسم الرفقة لا اسم الرفيق: للواحد والجميع، والمصدر: الرفاقة، كالسماحة. والرفقة: اسم للجمع ج: كعنب 