ms6781	 الفاء)) فضلان بن عثمان بن محمد بن هدبة بن خالد بن قيس بن ثوبان، وليس هدبة بهدبة بن خالد بن الأسود صاحب حماد بن سلمة. PageV34P131(@)(@@) أبو أحمد القيسي الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي بكر بن أبي علي، و علي بن عبد كوية، و عبد الواحد الباطرقاني. وعنه السلفي، وقال: مات في ربيع الأول. وكان أبوه عثمان من طلبة الحديث.(@)(@@) 4 (حرف الكاف)) ) كامل بن ديسم بن مجاهد: أبو الحسن العسقلاني، الفقيه المعروف بالمقدسي. سمع: محمد بن الحسين بن الترجمان، وأبا نصر محمد بن إبراهيم الهاروي، و علي بن صالح العسقلاني، وجماعة. روى عنه: ابنه أبة الحسين، وإسماعيل بن السمرقندي، وغيرهما. قتلته الفرنج يوم دخولهم القدس وهو يصلي، رحمه الله.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) المبارك علي بن الحسن: أبو سعد البصري البزاز، ويسمى ايضا: عليا. سمع: عبد الملك بن بشران. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، و غيره. المبارك بن محمد بن عبيد الله: أبو الحسين بن السوادي الواسطي الفقيه. PageV34P132(@)(@@) نزيل نيسابور. قال السمعاني: شيخ كبير فاضل، من أركان الفقهاء المكثرين، الحافظين للمذهب و الخلاف. تفقه بواسط، وقدم بغداد، فتفقه على القاضي أبي الطيب. وكان قوي المناظرة، ينقل طريقة العراقيين. درس بالمدرسة الشطبية بنيسابور، وكان متجملا قانعا. وقد سمع الحديث يواسط، والبصرة، وبغداد، مصر. وأضر في آخر عمره، وسرقت أصوله. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا عبد الله بن نظيف. روى عنه: طاهر بن مهدي الطبري بمرو، إسماعيل الحافظ بإصبهان وشافع بن علي بنيسابور. وكان يلقي الدرس فتوفي فجأة في ربيع الأخر، وله سبع و ثمانون سنة. وقال السمعاني فيما انتخب لولده: إمام فاضل، وفت مصلب، عديم النظير، وورع، حسن السيرة، متجمل، قانع بقليل من التجارة. ثنا عنه عبد الخالق بن زاهر، وعمران الصفار، وجماعة. محمد بن أحمد بن علي: أبو بكر الطوسي، الصوفي المقرئ، إمام صخرة بيت المقدس. روى عن عمر أحمد الواسطي. وعنه: أبو القاسم محمد بن السمر قندي. قتلته الفرنج في شعبان فيمن قتلوا. محمد بن سليمان بن لوبا: البغدادي 
ms6782	. سمع: عبد الملك بن بشران. PageV34P133(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن بردة: القاضي أبو طاهر الفزاري، قاضي شيراز. حدث بإصبهان عن: أبي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين أبو سعد ابن المؤذن الشيرازي ثم البغدادي روى عن أبي علي بن دوما بن الفاتني روى عنه: المبارك ابن المبارك بن السراج محمد بن الحسن بن الليث الصفار، وجماعة. روى عنه: السلفي: وقال توفي في صفر بشيراز. محمد بن علي بن عبد الواحد بن جعفر. أبو غالب ابن الصباغ البغدادي. سمع من: أبي ال لحسن أحمد بن محم الزعفراني، وأحمد بن محمد بن قفرجل، وأبي إسحاق البرمكي. وتفقه على ابن عمه القاضي) أبي النصر بن الصباغ. روى عنه: ابنه أبو المظفر عبد الواحد، وهزارست الهروي. ومات في شعبان، وقد شهد عنه قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني وقبله. مجد الملك: PageV34P134(@)(@@) أبو الفضل البلاشاني الوزير، واسمه أسعد بن موسى. وزر للسلطان بركياروق. من أولاد الكتاب، فيه دين خير وقلة ظلم وعدم سفك للدماء. عاش إحدى وخمسين سنة. تقدم في الدولة الملكشاهية، وعظم محله، وصار يعتض بالباطنية في مقاصده، فقيل أنه وضع باطنيا على قتل الأمير برسق سنة تسعين، واتهمه أولاده بذلك، ونفرت الأمراء منه، واختلفوا على بركياروق، وصعدوا فوق تل، وهم طغرل، وأمير آخر، وبنوا برسق، وراسلوا السلطان في أن يسلمه إليهم فمنعهم سنة ثم أضطر إلى أن يسلمه إليهم واستوثق منهم بالإيمان، على أن يحبسوه لأنه كان عزيزا عليه، فلما توثق منهم وبعثه إليهم لم يدعه غلمانهم أن يصل إليهم حتى قتلوه، سامحه الله. و كان شيعيا قد أعد كفنه فيه تربة وسعفة، فلما أحضر بين يديه تفكر وقال: ما أصنع بهذا ومن يحفظه، والله ما أبقى إلا لقا وطريحا. فأنطقه الله. بما يصير وأحس قلبه. وكان له ورد بالليل يقومه، ولا يتعاطى مسكرا، ومولاته دارة على العلويين. قتلوه في ثاني عشر رمضان بطرف خراسان.(@)(@@) محمد بن الفرج بن منصور بن إبراهيم: أبوالغنائم الفارقي الفقيه 
ms6783	. قد بغداد مع أبيه سنة نيف وأربعين. فسمع من: عبد العزيز الأزجي، وأبي إسحاق البرمكي PageV34P135(@)(@@) و تفقه على الشيخ أبي إسحاق، و يرع في المذهب، وعاد إلى يار بكر، ثم قدم بعد حين، وحدث ودرس. ثم عاد فسكن جزيرة ابن عمر. روى عنه: أبو الفتح بن البطي. توفي في مستهل شعبان سنة اثنتين وتسعين. وكان موصوفا بالزهد والورع. محمد بن محمد بن أحمد بن علي: أبو بكر الشبلي القصار المدبر. شيخ مسند من أهل البصرة وسمع أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، وأبا بكرالبرقاني. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، والمبارك بن أحمد الكندي. توفي في ثامن عشر صفر. قال الأنماطي: كان رجلا ثقة، خيرا. مقرن بن علي بن مقرن: العلامة أبو القاسم الإصبهاني الحنفي. من أعيان المناظرين. روى عن:(@)(@@) ابن رندة، وغيره. حدث عنه: السلفي، وقال: توفي في صفر سنة اثنتين. مكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم: PageV34P136(@)(@@) أبو القاسم بن الرميلي، المقدسي الحافظ. قال السمعاني: أحد الجوالين في الآفاق.(@)(@@) وكان كثير النصب والسهر، والتعب تغرب، وطلب، وجمع، وكان ثقة، متحريا، ورعا، ضابطا.) شرع في تاريخ بيت المقدس وفضائله جمع فيه شيئا وحدث باليسير، لأنه قتل قبل الشيخوخة.(@)(@@) سمع بالقدس: محمد بن يحيى بن سلوان المازني، وأبا عثمان بن ورقاء، وعبد العزيز بن أحمد النصيبي. وبمصر: عبد الباقي بن فارس، وعبد العزيز بن الحسن الضراب. وبدمشق: أبا القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وعلي بن الخضر. وبعسقلان: أحمد بن الحسين الشماع.(@)(@@) وبصور: أبا بكر الخطيب، وعبد الرحمن بن علي الكاملي. وبأطرابلس: الحسين بن أحمد.(@)(@@) وببغداد: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد ابن المأمون، وطبقتهما. وسمع بالبصرة، والكوفة، وواسط، وتكريت، والموصل، وآمد، وميا فارقين. سمع منه: هبه الله الشيرازي، وعمر الرؤآسي. PageV34P137(@)(@@) وروى عنه: محمد بن علي بن محمد المهرجاني، بمرو، وأبو سعد عمار بن طاهرالتاجر بهمذان، وإسماعيل بن السمرقندي بمدينة السلام، وجمال الإسلام، والسلمي، وحمزة بن كروس، وغالب بن أحمد بدمشق. ولد يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين.(@)(@@) قال 
ms6784	 السمعاني: أنا عمار بهمذان: ثنامكي الرميلي ببيت المقدس، ثنى موسى بن الحسين: حدثني رجل كان يؤذن في مسجد الخليل عليه السلام قال: كنت أؤذن الأذان الصحيح، حتى جاء أمير من المصريين، فألزمني بأن أؤذن الأذان الفاسد، فأذنت كما أمرني، ونمت تلك الليلة، فرأيت كأني أذنت كما أمرني الأمير، فرأيت على باب القبة التي فيها قبر الخليل عليه السلام رجلا شيخا قائما، وهويستمع أذاني. فلما قلت: محمد وعلي خير البشر، قال لي: كذبت، لعنك الله. فجئت إلى رجل آخر غريب صالح فقلت: ما تحتشم من الله تلعن رجلا مسلما. فقال لي: والله ما أنا لعنتك إبراهيم الخليل لعنك. قال ابن النجار: مكي بن عبد السلام الأنصاري المقدسي من الحفاظ، رحل وحصل، وكان مفتيا على مذهب الشافعي. سمع: أبا بعد الله بن سلوان. قال المؤتمن: الساجي: كانت الفتاوى تجيئه من مصر، و الساحل، ودمشق. وقال أبو البركات السقطي: جمعت بيني و بينه رحلة البصرة، وواسط. وقد عرض نفسه ليخرج تاريخ بيت المقدس، ولما أخذ الفرنجي القدس، و قبض عليه أسيرأ، و نودي عليه في البلاد ليفتدى بألف مثقال، لما علموا أنه من علماء المسلمين، فلم يفتده أحد، فقتل بظاهر باب أنطاكية، رحمه الله. وكان صدوقا، متحريا، ثبتا، كاد أن يكون حافظا. PageV34P138(@)(@@) وقال مكي: ولدت يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وقال غيث الأرمنازي: حدثني محمد بن خلف الرملي قال: قتل مكي بن عبد السلام، قتلته الإفرنج بالحجارة في ثاني عشر سنة اثنتين و تسعين عند) النزول، وكنت معهم إذا ذاك مأسورا. مقرن بن علي بن مقرن بن عبد العزيز: أبو القاسم الحنفي الفقيه. أحد أعيان فقهاء إصبهان. روى عن: ابن رندة. روى عنه: السلفي، وقال: توفي في صفر.(@)(@@) 4 (حرف النون)) نجاح بن علي بن زقاقيم: أبو القاسم البغدادي الطحان. سمع: أبا علي بن شاذان. و عنه: إسماعيل بن السمرقندي. PageV34P139(@)(@@) توفي في ربيع الآخر. نصر بن أحمد بن الفتح: أبو القاسم الهمذاني المؤدب. قدم دمشق و سمع: أبا عبد الله بن سلوان، ورشأ 
ms6785	 بن نظيف، وجماعة. قال ابن عساكر: ثنا عنه محفوظ بن الحسن بن صصرى، وأبو القاسم بن عبدان، و عبد الرحمن الداراني، 4 (حرف الهاء)) هبة الله بن محمد بن علي بن عبد السميع. أبو تمام الهاشمي. أحد الأشراف في ببغداد. سمع: أبا الحسن بن مخلد. و البزار. روى عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو بكر بن الزاغوني.(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يوسف بن إبراهيم: أبو الفتح الزنجاني الصوفي. ممن قتل بالقدس. يوسف بن علي: أبو الحجاج ابن الملجوم الأزوي الفاسي أحد الأعلام. تفقه بأبيه، وولي قضاء الجماعة لابن تاشفين وغزا معه مرات. وكان رأسا في الفقه و الحديث والآداب. روى عنه: ابنه أبي موسى توفى في ذي الحجة. PageV34P140(@)(@@) 4 (وفيات سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن الحسن بن الحسين بن كيلان: أبو بكر البغدادي المقرئ الخباز. سمع: أبا القاسم الحرفي. روي عنه. أحمد بن عبد الوهاب: أبو منصور الشيرازي الواعظ الشافعي الفقيه المغسل، نزيل بغداد. تفقه على: أبي إسحاق. وسمع من: أحمد بن محمد الزعفراني، وأبي محمد الجوهري. وسمع منه: ابن طاهر، وعبد الله بن أحمد بن السمر قندي. ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. أحمد بن سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن أيوب: الأستاذ أبو القاسم بن القاضي أبي الوليد الباجي. سكن سرقسطة وغيرها. وروى عن أبيه معظم علمه،) وخلفه في حلقته بعد وفاته. وأخذ عن: PageV34P141(@)(@@) حاتم بن محمد، وابن جيان، ومحمد بن عتاب ومعاوية بن محمد العقيلي، ويوسف بن الفرج. و غلب عليه علم الأصول و النظر. وله تصانيف تدل على حذقه وتوسعه في المعارف. وله كتاب العقيدة في المذاهب السديدة ورسالة الاستعداد للخلاص من المعاد. وكان غايتة في الورع، معدودا في الأذكياء. توفي بجدة بعد منصرفه. ودخل بغداد ولم يقم بها. وتحول منها إلى البحرين، وإلى اليمن، وأجاز للقاضي عياض. وقال ابن بشكوال: أخبرنا عنه غير واحد من شيوخنا، ووصفوه بالنباهة والجلالة.(@)(@@) وكان من كبار المالكية. وقال القاضي عياض: خلف أباه في الحلقة، وكان حافظا للخلاف و المناظرة 
ms6786	، أديبا، ناظما، ورعا، تخلى عن تركة أبيه لقبوله جوائز السلطان، وكانت وافرة.(@)(@@) وخرج عن جميعها، حتى احتاج بعد ذلك رحمه الله. أحمد بن عمر بن محمد بن أحمد بن محمود بن علكان: الفقيه أبو بكر الهمذاني الشروطي البيع. ويعرف بابن المحتسب. روى عنه: عبد الله بن عبدان، وأبي عبد الله التوثي، وأبي سعد بن PageV34P142(@)(@@) زيرك، وحمد بن المأمون، وبندار بن الحسين الزاهد، وأبي عبد الله بن خرجة النهاوندي، و غيرهم. قال شيرويه: إنه سمع منه، وإنه كان صدوقا صالحا، مثابرا للمتعلمين. توفي في رمضان. قلت: روى عنه شهردار بن شيرويه كتاب اللألقاب لأبي بكر الشيرازي، وقد وقع لنا. أحمد بن محمد بن سميكة: البغدادي: أحد وكلاء الخليفة. روى عن: أبي علي بن شاذان. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، و غيره. مات في شوال. أحمد بن محمد بن أحمد بن يوسف بن دينار: أبو طالب الكندلاني.(@)(@@) وكندلان من قرى إصبهان. روى عن: أبي بكر بن أبي علي المعدل، وغلام محسن، والجمال.(@)(@@) روى عنه: السلفي، وغيره. وقيل إنه سمع لنفسه في شيء. PageV34P143(@)(@@) قال السلفي: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وأربعمائة. ونا عن النقاش. قال السمعاني: نا عنه محمد بن عبد الواحد المغازلي أحمد بن محمد: أبو القاسم الإصبهاني الباغبان. والد أبي الخير. وأبي بكر. حدث عن: أبي القاسم عبد الرحمن بن مندة. ومات كهلا. إبراهيم بن يحيى: أبو إسحاق التجيبي الطليطلي، النقاش. المعروف بابن الزرقالة. كان واحد عصره في علم العدد و الرصد، وعلل الأزياج.(@)(@@) لمن تخرج الأندلس أحدا مثله، مع ثقوب الذهن والبراعة في عمل الات النجومية. وله رصد بقرطبة. وتوفي في ذي الحجة. إسماعيل بن إبراهيم بن عبيد الله: أبو الفرج البردي. سمع: الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه. روى عنه: السلفي، وقال: مات في شعبان سنة). أحمد بن عبد الرحيم بن القاضي: PageV34P144(@)(@@) أبو نصر البخاري الحمال الواعظ. سمع: أباه، وأحمد بن القاسم، وطاهر بن حسين المطوعي. وأملى مدة. ولد سنة اربع عشر. حدث عنه: عثمان بن 
ms6787	 علي البيكندي، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، و أبو رجاء محمد بن محمد البخاري.(@)(@@) 4 (حرف الباء)) بريدة بن محمد بن بريدة: أبو سهل الأسلمي المروزي. سمع: إسماعيل بن ينال المحبوبي صاحب محمد بن أحمد بن محبوب ومولاه، وأبا بكر محمد الحسن بن عبويه. قال ابن السمعاني: هو الشيخ الصالح بريدة بن محمد بن بريدة بن محمد بن بريدة بن أحمد بن عباس بن خلف بن برد بن سرجس بن عبد الله بن بريدة بن الخصيب، كان صالحا جميل الأمر، فقيه أهل بيته. توفي في ذي الحجة، كان مولده في سنة ثمان وأربعمائة، روى لنا عنه: محمد بن أبي بكر السنجي، وجماعة.(@)(@@) 4 (حرف الثاء)) ثابت بن روح بن محمد بن عبد الواحد: أبو الفتح الراراني الإصبهاني، جد خليل بن أبي الرجاء. سمع: أبا بكر بن رندة، وأبا طاهر بن عبد الرحيم. PageV34P145(@)(@@) روى عنه: محمد بن طاهر المقدسي، وأبو عامر العبدري، والسلفي. صوفي كبير.(@)(@@) 4 (حرف الجيم)) جعفر بن محمد بن الفضل: أبو طاهر القرشي العباداني البصري. حدث عن أبي عمر الهاشمي بأجزاء من مسند علي بن إبراهيم المادرائي، وشئ من إملاء أبي بكر الهاشمي، وغير ذلك.(@)(@@) روى عنه: أبو غالب محمد بن أبي الحسن الماوردي، وعلي بن عبد الله الواعظ، وطلحة بن علي المالكي، وعبد الله بن علي الطامذي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الله بن عمر بن سليخ، وآخرون. وآخر من حدث عنه: ابن سليخ. وآخر من حدث عنه بالإجازة أبو طاهر السلفي. وأما قول أبي نصر اليونارتي أنه روى عن أبي داود عن الهاشمي، فقول لا يتابع عليه، فإن الناس ازدحموا على أبي علي التستري، ورحل إليه ابن PageV34P146(@)(@@) طاهر، و المؤتمن الساجي، و عبد الله بن السمر قندي، ومحمد أبو مرزوق الزعفراني، وطائفة سواهم. وقد مات من سنة تسع و سبعين، فلو كان العباداني يروي الكتاب إلى عامنا هذا، لرحل الناس إليه مما رحل) إلى التستري، وايضا، فلا نعلم أحدا حدث بالسنن عن العباداني إلا 
ms6788	 ما قاله أبو نصر وثبته لأهل إصبهان، و لو كان هذا معروفا بالعراق لسمعوا السنن على ابن سليخ بالإجازة من العباداني وأسمعه أهل مصر، على السلفي، عن العباداني، مع أن الاحتمال باق. قرأت على عبد المؤمن الحافظ: أخبركم ابن رواج، أنا السلفي، كتب إلينا أبو طاهر جعفر بن محمد من البصرة، وحدثني عنه شجاع الكناني: أنا أبو عمر الهاشمي، ثنا علي بن إسحاق، ثنا علي بن حرب، ثنا عبد الله بن إدريس، عن الأعمش، عن شقيق قال: كان ابن مسعود يقول: إني لأخبر بمكانكم، فما يمنعني أن أخرج إليكم إلا كراهية أن أملكم. إن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يتخولنا بالموعظة كراهية الساقة علينا، قال ابن سكرة: أبو طاهر رجل صالح أمي. قلت: قال السلفي في معجم إصبهان: سمعت يحيى بن محمد البحراني يقول: توفي العباداني في جمادى الأولى سنة ثلاث. ونودي في البصرة علي بن العباداني الزاهد فليحضر، فلعله لم يتخلف من أهل البلدة إلا القليل. قال السلفي: كان يروي عن الهاشمي، وأبي الحسن النجاد. ومن مروياته كتاب السنن لأبي داود. يرويه عن أبي عمر الهاشمي. كذا قال السلفي: PageV34P147(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) الحسن بن تميم: أبو علي البصري. سمع كتاب الشهاب من القضاعي. و سمع ببغداد بن النقور، وبالبصرة من أبي علي التستري. روى عنه: عبد الواحد بن محمد المديني في مشيخته. وسمع منه السلفي بإصبهان بعض الشهاب. توفي في رجب. حمزة بن مكي: أبو طاهر الخباز. بغدادي يروي عن: عبد الملك بن بشران. وعنه: عمر بن ظفر المغازلي.(@)(@@) توفي في رجب. الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة. أبو عبد الله النعالي. شيخ معمر من كبار المسندين ببغداد. قال السمعاني: كان صالحا، إلا أنه ما كان يعرف شيئا. وكان حماميا. PageV34P148(@)(@@) قلت: ولهذا يقال له الحافظ، لأنه كان قعادا لحفظ ثياب الناس في الحمام. قال شجاع الذهلي: صحيح السماع، خال من العلم و الفهم. سمعت منه. وبخط أبي عامر العبدري قال: الحسين بن طلحة عامي، أمي، رافضي 
ms6789	، لا يحل أن يحمل عنه حرف. وبخطه أيضا: كان أميا، لا يدري ما يقرأ عليه. لم يكن أهلا أن يؤخذ عنه. وكذا نعته بعض شيوخ السمعاني بعدم الفهم، وقال: لا أروي عنه. سمعه جده من أبي عمر بن مهدي، وأبي سعد الماليني، وأبي الحسين محمد بن عبيد الله الحنائي، وأبي سهل العكبري، وأبي القاسم بن المنذر القاضي و هو آخر من حدث عنه. قال) السمعاني: ثنا عنه جماعة ببلاد. وسالت إسماعيل الحافظ بإصبهان عنه، فقال: هو من أولاد المحدثين، سمع الكثير. وسألت أبا الفرج إبراهيم بن سليمان عنه، فقال: سمعت منه، ولا أدري عنه. كان لا يعرف ما يقرأ عليه. وسمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: دلنا عليه أبوالغنائم بن أبي عثمان فمضينا إليه، فقرأت عليه الجزء الذي فيه اسمه وسألناه: هل عندك من الأصول شيء فقال: كان عندي شدة بعتها ابن الطيوري، وما أدري أيش فيها. فمضينا إلى ابن الطيوري فأخرج لنا شدة فيها سماعاته من الماليني و غيره، فقرأناها عليه. قلت: روى عنه خلق كثير منهم: أبو الفتح بن البطي، ويحيى بن ثابت بن بندار، وهبة الله بن الحسن الدقاق، والقاضي أبو المعالي حسن بن أحمد بن PageV34P149(@)(@@) محمد بن جعفر الكرخي، والقاضي أبو محمد عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حمزة الثقفي، وأبو القاسم هبة الله بن الفضل القطان، ومسعود بن عبد الواحد بن الحصين، وأبو البركات سعد الله بن محمد بن حمدي البزاز، زأبوالغمر خريفة، والهاطر أو المبارك بن هبة الله بن العقاد، وأبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد عبد الوهاب بن الدباس، و المبارك بن المبارك السمسار، وعبد الله بن المنصور الموصلي، ومحمد بن إسحاق بن الصابئ، ومحمد بن علي بن محمد بن العلاف، وصالح بن الرخلة، وأبو علي أحمد بن محمد الرحبي، وتركناز بنت عبد الله بن محمد بن الدامغاني، وكمال بنت عبد الله بن السمر قندي، وشهدة الكاتبة، ونفيسة البزازة، وتجني الوهبانية، وأحمد بن المقرب. ومات في صفر.(@)(@@) 4 (حرف الخاء)) خلف 
ms6790	 بن محمد بن خلف أبوالحزن العبدري السرقسطي PageV34P150(@)(@@) أجاز له جده أبوالحزم خلف بن أحمد بن هاشم قاضي وشقة. وسمع من خاله موسى بن خلف وولي الأحكام. وكان فقيها صالحا.(@)(@@) مات في ذي الحجة عن نيف وثمانين سنة. و كانت جنازته مشهودة. توفي جده سنة إحدى عشرين.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سعد بن محمد بن عبد الملك: أبو منصور البغدادي النحوي. سمع الكثير، ونسخ، وحدث عن: أبي طالب بن غيلان، و الجوهري. روى عنه: هبة الله القسطي ومات في ربيع الأول، وكان صحيح النقل. سلمان بن أبي طالب عبد الله بن محمد بن الفتى، أبو عبد الله اللنهرواني النحوي.) من كبار أئمة العربية. صنف كتبا في اللغة من ذلك كتاب القانون في عشرة أسفار في اللغة، قليل المثل. وصنف كتاب في تفسير القرآن وشرح PageV34P151(@)(@@) الإيضاح لأبي علي الفارسي. وصنف من علل القراءات ونزل إصبهان، وتخرج به أهلها. قرأ الأدب على أبي الخطاب الجيلي، الثمانين.(@)(@@) وقدم بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة. وله شعر جيد. وسمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا الطيب الطبري. وروى عنه أبو زكريا بن مندة، وأبو القاسم إسماعيل الطلحي، وأبوطاهر السلفي. PageV34P152(@)(@@) وهو والد مدرس النظامية أبي علي الحسين بن سلمان. قال السلفي: هو إمام في اللغة. أخذ عن ابن برهان، وطائفة.(@)(@@) 4 (حرف الصاد)) صالح بن الحافظ أبي صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري. المؤذن أبو الفضل. توفي في شعبان. روى اليسير، ومات في الكهولة.(@)(@@) 4 (حرف الطاء)) طاهر بن الحسين بن علي بن عبد المطلب بن حمد. أبو المظفر النسفي. قال السمعاني: كان من العلماء الزهاد. PageV34P153(@)(@@) سمع: الحسين بن عبد الواحد الشيرازي الحافظ، وميمون بن علي النسفي الأديب. ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، ومات في رابع رمضان عن ثمانين سنة.(@)(@@) 4 (حرف العين)) عبد الله بن الحسين بن أبي منصور: الحافظ أبو محمد الطبسي. يوصف بالفهم والحفظ. سمع: ابن النقور، وعبد الوهاب بن مسور. وكان مشتغلا بإخراج الصحيح والموافقات. مات بخراسان. عبد الله بن أحمد بن علي بن صابر بن عمر: أبو القاسم السلمي 
ms6791	 الدمشقي أخو عبد الرحمن. ويعرف بان سيده. محدث مشهور كتب الكثير وسمع واستنسخ. وروى عن: الحافظ بن العزيز الكتأبي وأبي عبد الله بن أبي الحديد، وأبي القاسم بن أبي العلاء. روى عنه: أبو القاسم بن مقاتل. وعاش إحدى و أربعين سنة. PageV34P154(@)(@@) عبد الله بن جابر بن ياسين بن الحسين: أبو محمد العسكري الحنائي، الفقيه الحنبلي. تفقه على: القاضي أبي يعلى، وكان خال أولاده.(@)(@@) وسمع: أبا علي بن شاذان، وأبا القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وابن أخيه أبو الحسين بن أبي يعلى، وعمر بن ظفر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السلفي.(@)(@@) قال السمعاني: كان صدوقا. مليح المحاضرة، حسن الحظ، بهي المنظر. كان يستملي للقاضي) أبي يعلى بجامع المنصور. وقال السفلي: كان من مشاهير المحدثين وثقاتهم. وقال أبو الحسين: توفي خالي في العشرين من شوال. وكان مولده سنة تسع عشرة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن العربي. أبو محمد المعافري الإشبيلي. PageV34P155(@)(@@) قال ابن بشكوال: هو والد شيخنا القاضي أبي بكر بن العربي. سمع ببلده من محمد بن أحمد بن منظور، ومن أبي محمد بن خزرج. وبقرطبة من محمد بن عتاب. وأجاز له أبو عمر بن عبد البر. ورحل مع ابنه سنة خمس وثمانين وأربعمائة، وحج. وسمعا بالشام والعراق. وكان أبي محمد من أهل الآداب الواسعة، واللغة، و البراعة، و الذكاء، والتقدم في معرفة الخبر والشعر و الافتتان بالعلوم وجمعها. توفي بمصر في المحرم منصرفا عن المشرق. وكان مولده في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وقال ابن عساكر في ترجمته: أنبأني أبو بكر محمد بن طرخان قال: قال لي أبو محمد العربي: صحبت الإمام أبا محمد بن حزم سبعة أعوام، وسمعت منه جميع مصنفاته سوى المجلد الأخير من كتاب القصد، وسوى أكثر كتاب الإيصال. قلت: مدح الوزير عميد الدولة بن جهير بعدة قصائد. عبد الجليل بن محمد بن الحسين أبو سعد الساوي التاجر. PageV34P156(@)(@@) كان يتاجر في مصر و الشام، ويسمع ويكتب. وشهد عند قاضي القضاة الدامغاني في سنة خمس وستين وأربعمائة 
ms6792	. ثم ارتفع شأنه، ورتب في أعماله جليلة. سمع بمصر: اقاضي أبا عبد الله القضاعي، عبد العزيز بن الحسن الضراب. وبآمد: أحمد بن عبد الباقي بن طوق الموصلي. وبتنيس: رمضان بن علي.(@)(@@) وبدمياط: عبد الله بن عبد الوهاب: وبدمشق: أبا القاسم الحسين بن محمد الحنائي، وعبد الصمد بن تميم. وبالبصرة أبا علي التستري: وببغداد: أبا الحسين بن المهتدي بالله. وخلقا سواهم.(@)(@@) وروى عنه عبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن البطي، وشهدة، وغيرهم. قال شجاع الذهلي: مات في رجب. عبد الصمد بن علي بن الحسين بن البدن: أبوقاسم الصفار البغدادي، والد الشيخ عبد الخالق. سمع: أبا طالب بن غيلان. روى عنه: ابنه، وعبد الوهاب الأنماطي. كان سنيا قوي النفس، يضرب ويعاقب بمحلته. PageV34P157(@)(@@) عبد العزيز بن عمر بن أحمد الزعفراني.(@)(@@) الإصبهاني. روى عن: أبي بكر بن أبي علي وروى عنه: السلفيز توفى في صفر. عبد الغفار بن طاهر بن أحمد بن جعفر بن دواس. البزار، أبو أحمد. توفي في أواخر رمضان. روى عن محمد بن إبراهيم الأردستاني صحيح البخاري، وروى عن أبي مسعود البجلي. قال شيرويه: سمعت منه ولم يكن التحدث من شأنه. عبد القاهر بن عبد السلام بن علي: أبو الفضل العباسي) الشريف النقيب المكي. تلميذ أبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني. قال السمعاني: كان فقيه الهاشميين. وكان من سراة الناس، استوطن بغداد، وتصدر للإقراء، وصار قدوة. PageV34P158(@)(@@) وكان قيما بالقراءآت، أخذها عن الكاريزيني وسمع من: أبي الحسن بن صخر، وسعد الزنجاني. قرأ عليه بالروايات: أبو محمد سبط الخياط، وصنف كتاب المبهجي في رواياته عنه. وقرأ عليه: أبو الكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي. وقرأت بخط أبي الفضل محمد بن محمد بن عطاف قال: رحمة الله على هذا الشريف، فقد كان على أحسن طريقة سلكها الأشراف من دين مكين وعقل رزين، قدم من مكة وأقام بالمدرسة النظامية فأقرأ بها القرآن عن جماعة، وحدث. جميل الأمر. وقال غيره: توفي في يوم الجمعة من جمادى الآخرة، وقال: ولدت سنة خمس وعشرين. عبد الكريم بن المؤمل بن 
ms6793	 المحسن بن علي. أبو الفضل السلمي الكفرطأبي، ثم الدمشقي البزار. سمع جزءا من عبد الرحمن من أبي نصر التميمي. وروى عنه: أبو محمد بن صابر، وطاهر الخشوعي، وعمر الدهستاني، وأبوالمكارم عبد الوهاب. ووثقه بن صابر وقال: سألته عن مولده فقال: سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في المحرم. PageV34P159(@)(@@) ووقع لنا ذلك الجزء علي بن سعيد بن محرز. العلامة أبو الحسن العبدري الميورقي، نزيل بغداد. من كبار الشافعية. سمع من: القاضيين أبي الطيب، و الماوردي، وأبي محمد الجوهري وتفقه بالشيخ أبي إسحاق.(@)(@@) وصنف في المذهب و الخلاف كتبا. وكان ديناحسن الطريقة. روى عن: إسماعيل بن السمر قندي، وسعد الخير وعبد الخالق بن يوسف. توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث. ذكره ابن النجار. عبد الهادي بن عبد الله بن محمد: أبو عروبة بن شيخ الإسلام الأنصاري الهروي. PageV34P160(@)(@@) علي بن المبارك بن عبيد الله. أبو القاسم الوقاياتي. مات ببغداد في شعبان. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وكان صالحا ضريرا فقيرا يسكن ترب الرصافة. علي بن محمد بن الحسين: أبو الحسن البخاري، ويعرف بابن خدام. روى عن: أبي الفضل منصور الكاغدي. وقيده أبو العلاء الفرضي بالكسر وبدال مهملة، وقال: روى عن منصور وعن: جده لأمه الحسين بن الخضر النسفي، ولأبي نصر أحمد بن محمد بن مسلم. وعنه: صاعد بن مسلم وأبو جعفر الخلمي، وأبوالمعالي بن أبي اليسر PageV34P161(@)(@@) المروزي، وعمر بن محمد النسفي الحافظ. سمع أبو سعد السمعاني وابنه من خلق من أصحابه.(@)(@@) 4 (حرف الكاف)) ) كامكار بن عبد الرزاق بن محتاج أبو محمد المحتاجي المروزي الأديب. كتب الكثير، وعلم العربية، وتخرج به جماعة. ورحل في الحديث. سمع: أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدفي، أردشير بن محمد الهشامي، وطائفة. وعنه: محمد بن محمد السنجي، و النعمان بن محمد، وتميم بن محمد، وعتيق بن علي، وعبد الكريم بن بدر المراوزة شيوخ عبد الرحيم بن السمعاني. ولد بعد عشر وأربعمائة، ومات في عاشر رمضان سنة.(@)(@@) 4 (حرف اللام)) لامعة بنت سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن معدان البقال 
ms6794	. الإصبهانية سمعت من: أبي سعيد بن حسنوية الكاتب. PageV34P162(@)(@@) وروت كثيرا بالإجازة من: أبو بكر الحيري، وعلي بن ميلة، وأبي القاسم بن بشران. أخذ عنهما: أبو بكر الصقلي السمنطاري في سنة تسع وعشرين و أربعمائة وهي شابة. وأكثر عنها: أبو طاهر السفلي، وقال: مات أبو بكر بصقيلية في سنة قبلها بنحو ثلاثين سنة. قلت: وقع لنا من حديثها.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أبرويه السكوراني. واسكوران من ضياع إصبهان.(@)(@@) قال السفلي: توفى في جمادى الأولى وأنا قال: أنا جدي منصور بن محمد بن بهران، أنا أبو الشيخ، فذكر أحاديث. محمد بن الحسين هرمية. أبو منصور بغدادي من قدماء شيخوخ شهدة، يروي عن: البرقاني وروى عن: عمر بن ظفر المغازلي، و عبد الوهاب الأنماطي. محمد بن محمد بن الحسين بن المحدث عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد PageV34P163(@)(@@) العلامة أبو اليسر البزدوي النسفي، شيخ الحنفية بما وراء النهر. قال عمر بن محمد النسفي في كتاب القند: كان إمام الأئمة على الإطلاق، والموفود عليه من الآفاق. ملأ الشرق و الغرب بتصانيفه من الأصول والفروع. وكان قاضي قضاة سمر قند. وكان يدرس في الدار الجوزجانية ويملي فيها الحديث. توفي ببخارى في تاسع رجب. قال السمعاني: عرف بالقاضي الصدر، ولد في إحدى وعشرين وأربعمائة. ثنا عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأحمد بن نصر البخاري، ومحمد بن أبي بكر السنجي، وعمر بن أبي بكر الصابوني، وأبورجاءمحمد بن محمد الخرقي. محمد بن سابق. أبو بكر الصقلي. روى عن: كريمة المروزية بغرناطة. و كان خبيرا بعلم الكلام.(@)(@@) روى عنه: أبو بكر، وعلي بن أحمد المقرئ. مات بمصر في ربيع الأول. PageV34P164(@)(@@) المحسن أبو نصر) الفرقدي الإصبهاني. ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع في كبره من: هارون بن محمد الكاتب صاحب الطراز. حدث عنه السلفي، وترجمه هكذا فيها. محمد بن أحمد بن الحسين بن الدواني: أبو طاهر الدباس. شيخ بغدادي. حدث عن أبي القاسم بن بشران. روى عنه: ابن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي. ومات 
ms6795	 في شعبان. محمد بن إبراهيم بن الحسن: الزاهد أبو بكر الرازي، الفقيه الحنفي، الرجل الصالح. قال ولد الزكي عبد العظيم: هو الشيخ الصالح، صاحب الكرامات الظاهرة، والدعوات المجانية السائرة. سكن الإسكندرية، وحدث عن: إسحاق الحبال الحافظ. وتوفي بالإسكندرية سنة ثلاث وتسعين. محمد بن محمد بن جهير: PageV34P165(@)(@@) الوزير عميد الدولة أبو منصور ابن الوزير فخر الدولة. وزر في أيام والده، وخدم ثلاثة خلفاء، ولما احتضر القائم بأمر الله أوصى به ولده المقتدي بالله. وولي الوزارة للمقتدي سنة اثنتين وسبعين، فبقي فيها خمس سنين، و عزل بالوزير أبي شجاع. ثم عاد إلى الوزارة عند عزل أبي شجاع سنة اربع وثمانين، فبقي في الوزارة تسعة أعوام. وكان خيرا، كافيا، مدبرا، شجاعا، نبيلا، رئيسا، تياها معجبا، فصيحا، مفوها، مرسلا يتقعر في كلامه، وله هيبة وسكون، وكلماته معدودة، وفضائله كثيرة. وللشعر فيه مدائح كثيرة وآخر أمره أن الخليفة حبسه في داره بعد أن صادره وزير السلطان PageV34P166(@)(@@) بركياروق وأخذ من خمسة و عشرين ألف دينار في رمضان. ثم أخرج في دار الخلافة، ميتا في سادس عشر شوال، وحمل إلى بيته، وغسل ودفن بتربة له، فقيل: إنه أهلك في حمام أغلق عليه. وقيل: بل أهلك بأمراض وأوجاع مع شدة الخوف والغرق. وكان قد اشتهر بالوفاء و العفة، وجودة الرأي، ووفور الهيبة، وكمال الرئاسة، لم يكن يعاب بأكثر من التكبر الزائد. فمن الذي كان يفرح بأن ينظر إليه نظرة أو يكلمه كلمة. قال مرة لولد الشيخ أبي نصر بن الصباغ: اشتغل و تأدب، وإلا كنت صباغا، بغير ابز فلما خرج من عنده هنأه من حضر بأن الوزير خاطبه بهذا، ولما تغير المستظهر عليه بسعي صاحب الديوان هبة الله بن المطلب، وناظر الخزانة الحسن بن عبد الواحد بن الحصين، وصاحب ديوان الإنشاء بن الموصلايا إلى المستظهر وكانوا قد خافوا منه وخرج المرسوم بحفظ باب العامة لأجله، فأمر زوجته بالخروج إلى الحلة، وهيأ لنفسه صدوقا يدخل فيه، وبكون من جملة صناديق زوجته، فلما قعد فيه أسرع الخروج منه وقال: لا 
ms6796	 يتحدث الناس عني بمثل هذا. وكان خواص الخليفة أيضا قد ملوه و سئموه، فأخذ وحبس. قال ابن) الحصين المذكور: وجدت عميد الدولة قد استحال في محبسه، PageV34P167(@)(@@) واشتد إشفاقه، جعل يخاطبني ويقول: يا روحي ويا قرة عيني، وانشد لي في عرض حديثه ثم قال: نازلت الحصون وشهدت الوقائع و الحروب فاستهنت بحظنا، وقد قنطت من النجاة، ولا أعرفها إلا منك. وأريد المقام في مقام آمر فيه بسفارتك، فقد غرقت بالمصيبة. فوعدته بأنني استعطف الخليفة، وخرجت وجلست أكتب ما أرقق به قلب الخليفة عليه. فدخل علي أبو نصر بن الموصلايا، فجذب الورق مني، وقال: لأن خرج، فما يبعد هلاكنا بتوصله، لأنه يعلم أن القبض عليه كان من جانبك.(@)(@@) فترك ابن الحصين الكتابة. وقال بن الحصين: آخر ما سمع منه التشهد والرجوع إلى الله. وكان المستظهر بالله قد أقطع عميد الدولة إقطاعا بثلاثين ألف دينار فعمره، فقال الذين تكلموا فيه للخليفة: إنه قد أخرب نواحيك وعمر نواحيه، وأنه وأنه: فقنص عليه وكان مولده في أول سنة خمس و ثلاثين و قدم بغداد مع أبيه وله عشرون سنة، فسمع الحديث في الكهولة من: أبي نصر النرسي، وعاصم بن الحسن، وأبي إسحاق الشيرازي، وأبي القاسم البسري، وسمع منه: إسماعيل بن السمر قندي، وأبو بكر محمد بن عمر البخاري المعروف بكاك، وقاضي القضاة أبو القاسم علي بن الحسين الزينبي وغيرهم. وقد شكا إليه الحراس بأمر أرزاقهم، فكتب على رقعتهم: من باع حطباص بقوت يومه فسبيله أن يوفى، وهؤلاء قوم ضعفاء. وقال قاضي القضاة أبو الحسن علي بن الدامغاني: كنا بحضرة عميد الدولة، فسقط من السقف حية عظيمة، واضطربت بين يديه، فبعدنا، واستحالت ألواننا، سواه، فإنه جلس موضعه حتى قتلها الفراشون، PageV34P168(@)(@@) ومن شعر عميد الدولة * إلى متى أنت في حل وترحال * تبغي العلا و المعالي مهرها غالي * * يا طالب المجد، دون المجد ملحمة * في طيها خطر بالنفس و المال * * لليالي صروف قل ماانجذبت * إلى مرادها في سعي ولا مال * PageV34P169(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الواحد: أبو طالب 
ms6797	 بن الصباغ الأزجي أخو الإمام أبو نصر منصف الشامل. PageV34P171(@)(@@) سمع: أبا القاسم بن بشران. روى عنه إسماعيل بن السمر قندي. محمد بن مأمون بن علي. أبو بكر الأبيوردي المتولي. سمع بنيسابور أبا بكر الحيري روى عنه: زاهر الشحامي، وابنه، وخياط الصوف، وغيرهم، و قيل: سنة اربع محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال: أبو طاهر الأزدي الدمشقي المعدل. سمع من: جده لأمه أبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي) وغيره و مات كهلا روى عنه: عبد الرحمن بن أبي الحسين الداراني المختار بن معبد: أبو غالب الكاتب. سمع: الجوهري، ومحمد بن أحمد النرسي، وطائفة. روى عنه: أبو البركات، و السقطي. PageV34P172(@)(@@) وخرج له أبو عامر العبدري جزءا توفي في ربيع اآخر عن تسع و سبعين سنة، و إنما سمع و هو في عشر الأربعين. المظفر بن عبد الغفار أبو الفتح البروجردي قرأ بالروايات على أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا وتفقه على الشيخ إلى إسحاق. قرأ عليه جماعة. قال ابن ناصر: قرأت عليه القرآن وأثنى عليه. وسمع من الجوهري. وسمع منه: الحسين بن خسرو البلخي. مات في ثامن ذي القعدة.(@)(@@) 4 (حرف النون)) نصر بن إبراهيم بن نصر: السلطان شمس الملك صاحب ما وراء النهر. قال السمعاني: كان من أفاضل الملوك علما و رأيا و حزما وسياسة، وكان حسن الحظ، كتب مصحفا و درس الفقه في دار الجوزجانبة، وخطب على منبر سمر قند وبخارى، تعجب الناس من فصاحته، و أملى الحديث عن الشريف. PageV34P173(@)(@@) حمد بن محمد الزبيري، وكتب الناس عنه. ونجز بيده بأبا لمقصورة باب الخطابة. توفي في شهر ذي القعدة سنة اثنتين و تسعين. أنبأت عن أبي المظفر بن السمعاني: أنا أبو المعالي محمد بن النصر المديني الخطيب: ثنا الملك العالم شمس الملك فذكر حديثا موضوعا في فضل أبي بكر و عمر.(@)(@@) 4 (حرف الهاء)) هبة الله بن الحسن بن أبي الغنائم.(@)(@@) أبو محمد البزار: شيخ صالح، بغدادي روى عن أبي طالب بن غيلان أحاديث. هبة الله بن علي 
ms6798	. أبو تراب بن الشريحي البغدادي البزار. سمع: بن دوما النعالي روى عنه: أبو الحسن بن حراز الخياط و الحافظ سعد الخير.(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يحيى بن عيسى بن جزلة: PageV34P174(@)(@@) أبو علي البغدادي الطيب، مصنف المنهاج في الأدوية و العقاقير.(@)(@@) كان نصرانيا فأسلم، و صنف رسالته في الرد على النصارى وبيان عوار مذهبهم وكان يقرأ الكلام على أبي علي بن الوليد المعتزلي، فكان يورد عليهم الحجج والدلائل حتى أسلم. وبرع أيضا في الطب. وصنف كتبا للإمام المقتدي بالله، فمن ذلك: تقويم الأبدان و كتاب الإشارة،) وأشياء. توفي في شعبان. وكان إسلامه في سنة ست و ستين و أربعمائة. ذكره بن خلكان، وابن النجار. PageV34P175(@)(@@) 4 (وفيات سنة أربع وتسعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات. أبو الفضل الدمشقي سمع: أباه، وأبا محمد بن أبي نصر ومنصور بن رامش، وأحمد بن محمد العتيقي، ورشأ بن نظيف، وأبا عبد الله بن سعدان. قال ابن عساكر: ثنا عنه هبة الله بن طاوس، ونصر بن أحمد السوسي، والحسين بن أشليها، وابنه علي بن الحسين، وأحمد بن سرمة، قال: وكان من أهل الأدب و الفضل، إلا أنه كان مهتما برقة الدين رافضيا. وهو واقف الكتب التي في الجامع في حلقة شيخنا أبو الحسين بن الشهرزوري. قال ابن صابر: سألته عن مولده فقال: بدمشق في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وأربعمائة. PageV34P176(@)(@@) قال: وهو رافضي، سألته عن نسبه، فانتمى إلى الوزير بن الفرات. وتوفي في صفر. وله شعر جيد. وقد هجاه جعفر بن دواس. قلت: آخر من روى عنه: عبد الرحمن الداراني شيخ كريم. وهو راوي. إبراهيم بن محمد بن عبد الله: أبو إسحاق العقيلي الجزري، المقرئ نزيل نيسابور. حدث عن: أبي الحسن علي بن السمسار. وعن: أبيه محمد، والحافظ أحمد بن علي بن فنجويه الإصبهاني ثم PageV34P177(@)(@@) النيسابوري والشريف بن القاسم الزيدي الحراني و غيرهم. قال السمعاني: ثنا عنه عمي: وجماعة. وتوفي في شعبان بنيسابور. وهو مقريء صالح ثقة قال ابن عساكر: ونا عنه إسماعيل 
ms6799	 التيمي، وشافع بن أبي حسن. أحمد بن محمد بن علي: أبو ياسر الحربي. سمع: أبا الحسن القزويني. وأبامحمد الخلال. وعنه: عبد الله بن أحمد، وجحشويه، والقاضي عبد الواحد بن محمد المديني. توفي في صفر. أحمد بن محمد بن محمد.(@)(@@) أبو منصور الصباغ. تفقه على: عمه أبي النصر، و أبي الطيب الطبري، وأستمتع منه. ومن: الجوهري. وقد ناب في القضاء، وولي الحسبة، وله مصنفات. PageV34P178(@)(@@) روى عنه أبي الحسن بن أنجل.(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن عقيل بن زيد: أبو إسحاق الشهرزوري الدمشقي، الفقيه الفرضي الواعظ.(@)(@@) خال جمال الإسلام أبي الحسن بن مسلم الفقيه. سمع: أبا عبد الله بن سلوان، و عبد الوهاب، وأبا القاسم الحنائي، وجماعة. روى عنه: علي بن نجا بن أسد، والخضر بن عبدان. ومات وقد قارب السبعين. PageV34P179(@)(@@) أسعد بن مسعود بن علي: أبو إبراهيم العتبي. من ولد عتبة بن غزوان) بنيسابور. مسند كبير، روى عن: أبي بكر الحيري، و أبي سعيد الصيرفي. روى عنه: عبد الخالق و الفضل، وطاهر بنو زاهر الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى وله تسعون سنة. وكان كاتبا فضعف ولزم بيته. وقنع باليسير. وله نظم حسن. مات عن سبع وثمانين سنة. PageV34P180(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) الحسن بن أحمد بن علي: عن: ابن شاذان، وأبي القاسم بن بشران. روى: ابن المعمر الأنصاري، وعمر بن ظفر، وسعد الخيري الأندلسي، وشهدة الكاتبة، و السلفي، وتوفي في رمضان.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سعد بن علي بن الحسن: أبو منصور العجلي الأسداباذي، الفقيه، نزيل همذان. قال السمعاني: كان ثقة مفتيا، حسن المناظرة، كثير العلم والعمل، سمع: أبا الطيب الطبري وأبا إسحاق البرمكي وبمكة كريمة المروزية، عبد العزيز بن بندار. وروى عنه: ابنه أحمد، وإسماعيل بن محمد الحافظ، و السلفي إذنا. وقال شيرويه: قرأت عليه شيئا من الفقه، كان حسن المناظرة، كثير العبادة، هيوبا. مات في ذي القعدة. PageV34P181(@)(@@) سعد بن محمد بن جعفر أبو نصر السدأباذي، ثم الحلوائي، خدم أبا طالب يحيى بن علي الدسكري. وسمع: اابن مسرور الزاهد، وأبا عثمان 
ms6800	 الصابوني، وعبد الغافر الفارسي وروى عنه: محمد بن سعد، وعبد الخالق بن زاهر توفي في شعبان عن نيف وتسعين سنة.(@)(@@) 4 (حرف الظاء)) ظبيان بن خلف: أبو بكر المالكي المتكلم قال ابن عساكر: كانومتورعا في المعيشة، موسوس في الضوء. سمع: محمد بن مكي المصري، والكتاني. سمع منه: غيث الأرمنازي، وعمر الرؤآسي PageV34P182(@)(@@) 4 (حرف العين)) عاصم بن أيوب أبو بكر البطليوسي الأديب. روى عن: أبي بكر محمد بن الغراب وأبي عمر السفاقسي ومكي بن أبي طالب وكان لغويا أديبا، فاضلا، خيرا، ثقة روى عنه: أبو محمد بن السيد، شيخ لابن بشكوال. عبد الله بن الحسن بن محمد بن ماهويه: أبو محمد بن أبي علي) الطبسي الحافظ، سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا الحسن بن المظفر الدوادي، وأبا صالح المؤذن، وخلقا كبيرا بخراسان وأبا محمد الصريفيني، وابن النقور، وابن PageV34P183(@)(@@) البسري وطبقتهم ببغداد. وانتقى على الشيوخ، واستوطن مرو الروذ وكان رديء الكتابة. قال سيرويه: كان ثقة يحسن هذا الشأن، ورعا، مشتغلا بإخراج الصحيح و الموافقات، مواظبا على ذلك. وقال المؤتمن الساجي: لم يكن يتحرى فيما يحدث به الصدق فسقط، وعاش نيفا وخمسين سنة. عبد الله بن عبد الصمد بن أحمد: أبو بكر الترأبي المروزي. ثالح خير. روى عن: عبد الرحمن بن أحمد الشيرنخشيري، وغيره. قال عبد الرحمن بن محمد المقرئ بمرو: أنا الترأبي، فذكر حديثا. مات بعد ربيع الأول من العام. PageV34P184(@)(@@) عبد الجبار بن سعيد: أبو نصر بن البحيري أبي عثمان.(@)(@@) رجل خياط خير، سمعه أبوه من: أبي سمعة الصيرفي، وأبي بكر الحيري. روى عنه: أبو البركات الفراوي، وأحمد بن محمد البيع، وجوهر نار بنت زاهر الشحامي، وأخوها عبد الخالق، وآخرون. مات في صفر. عبد الباقي بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان.(@)(@@) أبو محمد ابن الشيخ أبي طالب البزار. روى عن: أبيه. قال ابن ناصر: ما كان يعرف شيئا.(@)(@@) مات في المحرم. عبد الحميد بن عبد الرحمن بن أحمد. أبو القاسم العيداني الحنفي. أحد الأئمة.(@)(@@) سمع: محمد بن أبي الهيثم الترأبي، وخاله علي بن 