ms621	 مهلة حتى إذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV02P214(@)(@@) غلام قد أيفع أو كرب فرفع يديه وقال اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة أنت معلم غير معلم ومسؤول غير مبخل وهذه عبيدك وإماؤك هذا رب حرمك يشكون إليك سنتهم أذهبت الخف والظلف اللهم فأمطر علينا غيثا طبقا مغدقا مريعا فورب الكعبة ما راحوا حتى تفجرت السماء بمائها واكتظ الوادي بثجيجه (1) فسمعت شيخان قريش وحليها عبد الله بن جدعان وحرب بن أمية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب هنيئا لك أبا البطيحاء. وفي ذلك تقول رقيقة بنت أبي صيفي:(@)(@@) لشيبة الحمد أسقى الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ (2) المطر فجاد بالماء جوني له سبل (3) * سحا فعاشت به الانعام والشجر منا من الله بالميمون طائره * وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الامر يستسقي الغمام به * ما في الأنام له عدل ولا خطر رواه الطبراني في الكبير وفيه زحر بن حصن قال الذهبي لا يعرف. وعن أبي لبابة ابن عبد المنذر قال استسقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو لبابة بن المنذر إن التمر في المرابد يا رسول الله فقال اللهم اسقنا حتى يقوم أبو لبابة عريانا فيسد مبعث مربده (4) بإزاره وما نرى في السماء سحابا فأمطرت فاجتمعوا إلى أبي لبابة فقالوا إنها لا تقلع حتى تقوم عريانا وتسد مبعث مربدك بإزارك ففعل فأصحت. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لا يعرف. وعن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى المطر قال اللهم صيبا (5) نافعا. رواه البزار وفيه علي بن عاصم بن صهيب وفيه كلام. وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو إذا استسقى اللهم أنزل في أرضنا بركتها وزينتها وسكنها، وفي رواية وارزقنا وأنت خير الرازقين. رواهما الطبراني في الكبير والبزار باختصار وإسناده حسن أو صحيح. وعن الشفا أم سليمان أن النبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV02P215(@)(@@) وسلم 
ms622	 استسقى يوم الجمعة في المسجد ورفع يديه وقال استغفروا ربكم إنه كان غفارا وحول رداءه. رواه الطبراني في الكبير وفيه خالد بن الياس وهو ضعيف ليس بشئ. وعن سمرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إذا خطب حتى يرى بياض إبطيه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا اني لم أجد محمد بن راشد الأصبهاني شيخ الطبراني. وعن عبد الله بن يزيد الخطيمي أن ابن الزبير خرج يستسقي بالناس فخطب ثم صلى بغير أذان ولا إقامة وفي الناس يومئذ البراء بن عازب وزيد بن أرقم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه سلم كان إذا أصابهم المطر بالمدينة فسالت الميازيب فقال لا محل عليكم العام. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن قدامة وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال البزار إذا تفرد بحديث فلا يحتج به. وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما الصيب ههنا وأشار بيده إلى السماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب في السحاب وعلامة المطر} عن سعد بن إبراهيم يعني ابن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما قال كنت جالسا إلى جنب حميد بن عبد الرحمن فمر شيخ جميل من بني غفار وفي أذنيه صمم - أو قال وقر - فأرسل إليه حميد فلما أقبل قال يا ابن أخي أوسع له فيما بيني وبينك فإنه قد صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حتى جلس فيما بيني وبينه فقال له حميد حدثني بالحديث الذي حدثتني به عن رسول الله صلى الله عليه تعالى وآله وسلم فقال الشيخ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل ينشئ السحاب فينطبق أحسن النطق ويضحك أحسن الضحك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وعن سبرة بن معبد قال رأى أصحاب رسول الله صلى الله عليه 
ms623	 وسلم سحابة فقالوا يا رسول الله كنا نرجو أن تمطرنا هذه السحابة فقال إن هذه أمرت أن تمطر بليل، واديا يقال له بليل، ورجاله موثقون. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما حركت PageV02P216(@)(@@) الجنوب قعرة من قعر واد الا أسالته. رواه الطبراني في الكبير وفيه الفضل ابن عطاء ولم أجد من ترجم له. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نشأت بحرية (1) ثم تشاءمت فهي عين غديقة (2). رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به الواقدي، قلت وفي الواقدي كلام وقد وثقه غير واحد، وبقية رجاله لا بأس بهم وقد وثقوا.(@)(@@) {باب في ركعتي الفجر} عن أبي الدرداء قال أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث بصوم ثلاثة أيام من كل شهر والوتر قبل النوم وركعتي الفجر - قلت رواه أبو داود خلا قوله وركعتي الفجر - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رجل يا رسول الله دلني على عمل ينفعني الله به قال عليك بركعتي الفجر فان فيهما فضيلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن البيلماني (3) وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تدعو ا الركعتين اللتين قبل صلاة الفجر فان فيهما الرغائب (4) وسمعته يقول لا تنتفين من ولدك فيفضحك الله على رؤس الخلائق كما فضحته في الدنيا وسمعته يقول لا تموتن وعليك دين فإنما هي الحسنات والسيئات ليس ثم دينار ولا درهم جزاء أو قصاص وليس يظلم أحد. رواه(@)(@@) PageV02P217(@)(@@) الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحيم بن يحيى وهو ضعيف، وروى أحمد منه وركعتي الفجر حافظوا عليهما فان فيهما الرغائب، وفيه رجل لم يسم. وعن رجل من أهل صنعاء قال كنا بمكة فجلسنا إلى عطاء الخراساني إلى جنب جدار المسجد فلم نسأله ولم يحدثنا قال ثم جلسنا إلى ابن عمر رضي الله عنهما مثل مجلسكم هذا فلم نسأله ولم يحدثنا فقال مالكم لا تكلمون ولا 
ms624	 تذكرون الله قولوا الله أكبر والحمد لله وسبحان الله والحمد بواحد عشر وبعشر مائة من زاد زاده الله ومن سكت غفر الله له ألا أخبركم خمسا سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا بلى قال وركعتي الفجر حافظوا عليهما فان فيهما الرغائب. رواه أحمد في حديث طويل. رواه أبو داود وفيه رجل لم يسم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (قل هو الله أحد) تعدل ثلث القرآن و (قل يا أيها الكافرون) تعدل ربع القرآن وكان يقرأ بهما في ركعتي الفجر وقال هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر - قلت روى له الترمذي القراءة بهما في ركعتي الفجر فقط - رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي بنحوه وقال عن أبي محمد عن ابن عمر وقال الطبراني عن مجاهد عن ابن عمر ورجال أبي يعلي ثقات.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد). رواه البزار. ولأنس عند البزار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الوتر يقرأ فيهما (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد)، ورجالهما ثقات وإن كان في الثاني عتبة بن أبي حليم وهو ثقة ولكنه ضعفه النسائي وغيره. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا صلاة قبل الفجر إلا ركعتي الفجر. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم واختلف في الاحتجاج به. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتي الفجر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن قيس وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتي الفجر اضطجع على شقه الأيمن. رواه أحمد والطبراني PageV02P218(@)(@@) في الكبير وإسناد الطبراني ليس فيه ابن لهيعة وهو في إسناد أحمد، وبقية رجاله موثقون وإن كان 
ms625	 الخلف في حي المعافري فقد وثق. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل الفجر ثم يقول اللهم رب جبريل وميكائيل ورب إسرافيل ورب محمد أعوذ بك من النار ثم يخرج إلى صلاته. رواه أبو يعلي وفيه عبيد الله بن أبي حميد وهو متروك. وعن أسامة بن عمير أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتي الفجر فصلى قريبا منه فصلى ركعتين خفيفتين فسمعته يقول رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ومحمد أعوذ بك من النار ثلاث مرات. رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن سعيد قال الذهبي: عباد بن سعيد عن مبشر لا شئ، قلت قد زكاه ابن حبان في الثقات. وعن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال كان عزيزا على عبد الله بن مسعود أن يتكلم إلا بذكر الله. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، وبقية رجاله ثقات، وفي رواية له انه كان يعز عليه أن يسمع متكلما بعد طلوع الفجر إلى أن يصلي الصبح. وعن عطاء قال خرج ابن مسعود على قوم يتحدثون بعد الفجر فنهاهم عن الحديث وقال إنما جئتم للصلاة فاما أن تصلوا وأما أن تسكتوا. رواه الطبراني في الكبير وعطاء لم يسمع من ابن مسعود، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيما يصلي قبل الظهر وبعدها} عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب أن يصلي بعض نصف النهار فقالت عائشة يا رسول الله أراك تستحب الصلاة هذه الساعة قل تفتح فيها أبواب السماء وينظر الله تبارك وتعالى بالرحمة إلى خلقه وهي صلاة كان يحافظ عليها آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى. رواه البزار وفيه عتبة بن السكن قال الدارقطني متروك، وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال يخطئ ويخالف. وعن أبي أيوب قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأيته يديم أربعا قبل الظهر وقل إنه إذا زالت الشمس فتحت أبواب السماء فلا يغلق منها باب حتى يصلي الظهر 
ms626	 فأنا أحب أن يرفع لي في تلك الساعة خير - قلت رواه أبو داود وغيره باختصار - رواه الطبراني PageV02P219(@)(@@) في الكبير والأوسط ولأبي أيوب في الكبير قال نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي شهرا فرأيته إذا ملت الشمس أو زالت فإن كان عمل من الدنيا رفض به وإن كان نائما فكأنما يوقظ فيقوم ويغتسل أو يتوضأ ثم يركع أربع ركعات يتم فيهن الركوع ويتمهن ويحسنهن ويتمكن فيهن فلما أراد أن ينطلق قلت يا رسول الله رأيتك إذا مالت الشمس أو زالت فان في يدك عمل من الدنيا رفضت به أو كنت نائما فكأنما توقظ فتغتسل أو تتوضأ ثم تركع أربع ركعات تتمهن وتتمكن فيهن وتحسنهن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبواب السماء وأبواب الجنة يفتحن في تلك الساعة فلا يوفي أحد بهذه الصلاة فأحببت أن يصعد مني إلى ربي في تلك الساعة خير. رواه الطبراني في الكبير وروى أبو داود وابن ماجة بعضه وفي هذه الرواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما. استوى النهار خرج إلى بعض حيطان المدينة وقد يسر له فيها طهوره فان كانت له حاجة قضاها وإلا تطهر فإذا زالت الشمس عن كبد السماء قدر شراك قام فصلى أربع ركعات لم يتشهد بينهن ويسلم في آخر الأربع ثم يقوم فيأتي المسجد فقال ابن عباس يا رسول الله ما هذه الصلاة التي تصليها ولا نصليها قال ابن عباس من صلاهن من أمتي فقد أحيا ليلته ساعة تفتح فيها أبواب السماء ويستجاب فيها الدعاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وهو متروك. وعن صفوان عن النبي صلى الله عليه وسلم من صلى أربعا قبل الظهر كن له كأجر عشر رقبات أو قال أربع رقاب من ولد إسماعيل صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن أيمن مولى ابن عمرة قال دخلت على عائشة وأنا يومئذ مملوك قبل أن أعتق فقلت لها يا أم المؤمنين 
ms627	 أي ساعة كان أكثر ما يصلي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت دلوك الشمس حتى تميل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال ما هجرت إلا وجدت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي. رواه أحمد وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن البراء بن عازب عن النبي صلى PageV02P220(@)(@@) الله عليه وسلم قال من صلى قبل الظهر أربع ركعات كمن تهجد بهن من ليلته ومن صلاهن بعد العشاء كمثلهن من ليلة القدر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ناهض ابن سالم الباهلي وغيره ولم أجد من ذكرهم. قلت ويأتي حديث أنس وغيره في الصلاة بعد العشاء. وعن البراء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل الظهر أربعا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن بشير بن أبي سلمان عن شيخ من الأنصار عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى قبل الظهر أربعا كان كعدل رقبة من بني إسماعيل. وعن بشير بن سلمان عن عمرو الأنصاري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله. رواهما الطبراني في الكبير وفيهما عمرو الأنصاري والشيخ الأنصاري ولم أعرفهما، وبقية رجالهما ثقات. وعن عبد الرحمن بن حميد عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلاة الهجير مثل صلاة الليل فسألت عبد الرحمن بن حميد عن الهجير فقال إذا زالت الشمس. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن يزيد قال حدثني أوصل الناس بعبد الله بن مسعود أنه كان إذا زالت الشمس قام فركع أربع ركعات يقرأ فيهن بسورتين من المائين فإذا تجاوب المؤذنون شد عليه ثيابه ثم خرج إلى الصلاة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه راو لم يسم. وعن الأسود ومرة ومسروق قالوا قال عبد الله ليس شئ يعدل صلاة الليل من صلاة النهار إلا أربعا قبل الظهر وفضلهن على 
ms628	 صلاة النهار كفضل صلاة الجماعة على صلاة الواحد. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشير بن الوليد الكندي وثقه جماعة وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بين الظهر والعصر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن نبهان وقد تكلم فيه بسبب أنه اختلط ووثقه جماعة رجال.(@)(@@) {باب الصلاة قبل العصر} عن ميمونة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ركعتين.(@)(@@) رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير والأوسط وفيه حنظلة السدوسي ضعفه أحمد PageV02P221(@)(@@) وابن معين ووثقه ابن حبان. وعن أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حافظ على أربع ركعات العصر بني له الله عز وجل بيتا في الجنة. رواه أبو يعلي وفيه ابن سعد المؤذن ولم أعرفه. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلي أربع ركعات قبل العصر حرم الله بدنه على النار قلت يا رسول الله قد رأيتك تصلي وتدع قال لست كأحدكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع بن مهران وغيره ولم أجد من ذكرهم. وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أناس من أصحابه فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأدركت في آخر الحديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلي أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف وهو في الكبير مختصرا بلفظ حرمه الله على النار. وعن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي يصلون هذه الأربع ركعات قبل العصر حتى تمشي على الأرض مغفورا لها حتما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الملك بن هارون بن عنترة وهو متروك.(@)(@@) {باب الصلاة بعد العصر} عن عروة بن الزبير قال خرج عمر على الناس فضربهم على السجدتين بعد 
ms629	 العصر حتى مر بتميم الداري فقال لا أدعهما صليتهما مع من هو خير منك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر ان الناس لو كانوا كهيئتك لم أبال. رواه أحمد وهذا لفظه وعروة لم يسمع من عمر وقد رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح في الكبير والأوسط عن عروة قال أخبرني تميم الداري أو أخبرت أن تميما الداري ركع ركعتين بعد نهي عمر بن الخطاب عن الصلاة بعد العصر فأتاه عمر فضربه بالدرة فأشار إليه تميم أن اجلس وهو في صلاته فجلس عمر حتى فرغ تميم من صلاته فقال لعمر لم ضربتني قال لأنك ركعت هاتين الركعتين وقد نهيت عنهما قال إني قد صليتهما مع من هو خير منك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر انه ليس بي PageV02P222(@)(@@) أنتم أيها الرهط ولكني أخاف أن يأتي بعدي قوم يصلون ما بين العصر إلى المغرب حتى يمروا بالساعة التي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي فيها حتما وصلوا ما بين الظهر والعصر، وفيه عبد الله بن صالح قال فيه عبد الملك بن شعيب ثقة مأمون، وضعفه أحمد وغيره. وعن زيد بن خالد الجهني أنه رآه عمر بن الخطاب وهو خليفة ركع بعد العصر ركعتين فمشي إليه فضربه بالدرة وهو يصلي كما هو فلما انصرف قال زيد يا أمير المؤمنين فوالله لا أدعهما أبدا بعد إذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما قال فجلس عمر إليه وقال يا زيد بن خالد لولا أني أخشى أن يتخذها الناس سلما إلى الصلاة حتى الليل لم أضرب فيهما. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي موسى أنه رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين بعد العصر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وزاد قال أبو دراس رأيت أبا بكر بن أبي موسى يصليهما ويقول رأيت أبا موسى يصليهما ويقول إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصليهما في بيت عائشة رضي الله عنها، ورجاله رجال الصحيح 
ms630	 غير أبي دارس قال فيه ابن معين لا بأس به. وعن عبد الله بن الحارث ابن نوفل قال صلي بنا معاوية بن أبي سفيان صلاة العصر فأرسل إلى ميمونة ثم اتبعه رجلا آخر فقالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهز بعثا ولم يكن عنده ظهر من الصدقة فجلس يقسم بينهم فحبسوه حتى أرهقوا العصر وكان يصلي قبل العصر ركعتين وما شاء الله فصلي العصر ثم رجع فصلي ما كان يصلي قبلها وكان إذا صلي الصلاة أو فعل شيئا أحب أن يداوم عليه. رواه أحمد وفيه حنظلة السدوسي ضعفه أحمد وابن معين ووثقه ابن حبان. وعن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم فاتته ركعتا العصر فصلاهما بعد. رواه أحمد وفيه حنظلة أيضا. وعن عائشة قالت فاتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان قبل العصر فلما انصرف صلاهما ثم لم يصلهما بعد - قلت لعائشة حديث غير هذا في الصحيح والله أعلم - رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو يحيى القتات ضعفه أحمد وابن معين في رواية ووثقه في أخرى. وعن أم سلمة PageV02P223(@)(@@) قالت صلي رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ثم دخل بيتي فصلي ركعتين فقلت يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها قال قدم مال فشغلني عن ركعتين كنت أركعهما بعد الظهر فصليتهما الآن فقلت يا رسول الله أفتقضيهما إذا فاتنا قال لا - قلت هو في الصحيح خلا قولها أفنقضيهما إذا فاتتا قال لا - رواه أحمد وابن حبان في صحيحه ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى عن الصلاة بعد العصر وغير ذلك} عن قبيصة بن ذؤيب أن عائشة أخبرت آل الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلي عندها ركعتين بعد العصر فكانوا يصلونهما قال قبيصة فقال زيد بن ثابت يغفر الله لعائشة نحن أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم من عائشة إنما كان ذلك لان ناسا من الاعراب أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بهجير فقعدوا يسألونه ويفتيهم حتى صلي الظهر 
ms631	 ولم يصل يعني بعدها ثم قعد يفتيهم حتى صلي العصر فانصرف إلى بيته فذكر أنه لم يصل بعد الظهر شيئا فصلاهما بعد العصر نحن أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم من عائشة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد العصر. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وروى الطبراني طرفا من آخره في الكبير. وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلي إذا طلع قرن الشمس أو غاب قرنها فإنها تطلع بين قرني شيطان أو بين قرني الشيطان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن صفوان بن المعطل أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال يا نبي الله إني سائلك عما أنت به عالم وأنا به جاهل من الليل والنهار ساعة تكون فيها الصلاة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صليت الصبح فامسك عن الصلاة حتى تطلع الشمس فإذا طلعت فصل فان الصلاة محضورة متقبلة حتى تعتدل على رأسك مثل الرمح فإذا اعتدلت على رأسك فان تلك الساعة تسجر فيها جهنم وتفتح فيها أبوابها حتى تزول عن حاجبك الأيمن فإذا زالت عن حاجبك الأيمن فصل فان الصلاة محضورة متقبلة حتى تصلي العصر. رواه عبد الله في زياداته في المسند ورجاله رجال الصحيح إلا أني لا أدري سمع سعيد المقبري منه PageV02P224(@)(@@) أم لا والله أعلم، وقد رواه ابن ماجة عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن صفوان ابن الموكل قال يا رسول الله. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صلاتان لا يصلي بعدهما الصبح حتى تطلع الشمس والعصر حتى تغرب الشمس. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن مرة بن كعب أو كعب بن مرة السلمي قال شعبة وقد حدثني به منصور عن سالم عن مرة أو كعب قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل اسمع قال جوف الليل الآخر ثم قال الصلاة مقبولة حتى يطلع الصبح ثم 
ms632	 لا صلاة حتى تطلع الشمس وتكون قدر رمح أو رمحين ثم الصلاة مقبولة حتى يقوم الظل مقام الرمح ثم لا صلاة حتى تزول الشمس ثم الصلاة مقبولة حتى يصلي العصر ثم لا صلاة حتى تغيب الشمس فذكر الحديث. رواه أحمد من طريقين إحداهما هذه والأخرى عن سالم عن رجل عن كعب بن مرة البهزي من غير شك وقال حتى يصلي الصبح بدل حتى يطلع الصبح. وكذلك رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن الاسناد الثاني فيه رجل لم يسم. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلوا عند طلوع الشمس فإنها تطلع بين قرني شيطان ويسجد لها كل كافر ولا عند غروبها فإنها تغرب بين قرني شيطان ويسجد لها كل كافر ولا نصف النهار فإنها عند سجر جهنم. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه وفيه ليث بن أبي سليم وفيه كلام كثير وقد رواه الطبراني في الكبير أيضا عن أبي أمامة أو أخي أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ورواه أيضا عن أبي سابط أن أبا أمامة سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي حين تكره الصلاة قال من حين يطلع الصبح حتى ترتفع الشمس قدر رمح أو رمحين ومن حين تصفر الشمس إلى غروبها، ورجاله ثقات غير أنه مرسل. وعن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تصلوا حين تطلع الشمس ولا حين تسقط فإنها تطلع بين قرني الشيطان وتغرب بين قرني الشيطان. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير من طرق بعضها بنحوه وقال في بعضها كان رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P225(@)(@@) يأمرنا أن نصلي أي ساعة شئنا من الليل والنهار غير أنه أمرنا أن نجتنب طلوع الشمس وغروبها وقال إن الشيطان يغيب معها حين تغيب ويطلع معها حين تطلع.(@)(@@) ورجال أحمد ثقات. وعن سلمة بن الأكوع قال كنت أسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم فما رأيته صلى بعد العصر ولا بعد الصبح قط. رواه 
ms633	 أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سعيد بن نافع قال رآني أبو بشير الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي صلاة الضحى حين طلعت الشمس فعاب علي ونهاني وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تصل حتى ترتفع الشمس فإنها تطلع في قرني الشيطان. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الأوسط إلا أن أبا يعلي قال رآني أبو هبيرة، ورجال أحمد ثقات. وعن سعيد بن نافع قال رآني أبو البسر وأنا أصلي صلاة الضحى فنهاني ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تصلوا حين ترتفع الشمس فإنها تطلع في قرني شيطان. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن بلال قال لم يكن ينهي عن الصلاة إلا عند طلوع الشمس فإنها تطلع بين قرني شيطان. رواه أحمد والطبراني في الكبير بمعناه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم وهو مسند ظهره إلى الكعبة فقال لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس - قلت له في الصحيح النهي عن الصلاة بعد طلوع الشمس - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن حيى بن يعلي بن أمية قال رأيت يعلي يصلي قبل أن تطلع الشمس قال فقال له رجل أو قيل له أنت رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم تصلي قبل طلوع الشمس قال يعلي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الشمس تطلع بين قرني شيطان قال يعلي فلان تطلع وأنت في أمر الله خير من أن تطلع وأنت لاه. رواه أحمد وفيه حيى بن يعلي ولا يعرف. وعن عبد الله بن رباح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة حين طلوع الشمس حتى ترتفع ويقول إنها تطلع بقرن شيطان وينهي عن الصلاة حين تقارب الغروب حتى تغرب. رواه أبو يعلي وفيه ابن لهيعة وفيه PageV02P226(@)(@@) كلام، وبقية رجاله رجال 
ms634	 الصحيح. وعن عبد الرحمن بن عوف قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الليل اسمع قال جوف الليل الآخر ثم الصلاة مقبولة حتى يطلع الفجر لا صلاة حتى تكون الشمس قدر رمح أو رمحين ثم الصلاة مقبولة حتى يقوم الظل قيام الرمح ثم لا صلاة حتى تزول الشمس ثم الصلاة مقبولة حتى تكون الشمس قدر رمح أو رمحين ثم لا صلاة حتى تغيب الشمس فذكر الحديث ويأتي في كتاب العتق إن شاء الله. رواه الطبراني في الكبير وأبو سلمة لم يسمع من أبيه. وعن صفوان ابن المعطل السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشمس إذا طلعت قارنها الشيطان فإذا انبسطت فارقها فإذا دنت للزوال قارنها فإذا نزلت فارقها فإذا دنت للمغيب قارنها فإذا غابت فارقها فنهى عن الصلاة في تلك الساعات. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون وقد تقدم لصفوان حديث رواه أحمد. وعن أبي أسيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة بعد صلاة العصر. رواه الطبراني في الكبير وفيه فروة بن أبي فروة ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن كريب أن ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن أزهر قالوا نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة بعد صلاة العصر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني يحيى بن منصور أبي سعيد الهروي فاني لم أجد من ترجمه. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نهينا عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف جدا. وعن قبيصة أبو المهلب عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل هل من ساعة من الدهر تحبسنا عن الصلاة فقال لا إلا عند طلوع الشمس وعند غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان وتغيب بين قرني شيطان. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن جابر السحيمي وفيه كلام 
ms635	 كثير وهو صدوق في نفسه صحيح الكتاب ولكنه ساء حفظه وقبل التلقين.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال إن الشمس تطلع بين قرني شيطان فلا ترتفع قصبة PageV02P227(@)(@@) الا فتح لها باب من أبواب جهنم وإذا انتصف النهار فتحت لها أبواب جهنم قال فكان عبد الله ينهي عن الصلاة في هاتين الساعتين حين تطلع حتى ترتفع ونصف النهار. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في ثلاث ساعات عند طلوع الشمس حين تطلع ونصف النهار وعند غروب الشمس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب جواز الصلاة لسبب} عن ثابت بن قيس بن شماس قال أتيت المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم التفت إلي وأنا أصلي فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ينظر إلي وأنا أصلي فلما فرغت قال ألم تصل معنا قلت نعم قال فما هذه الصلاة قلت يا رسول الله صلى الله عليك وسلم ركعتا الفجر لم أكن صليتهما قال فلم يعب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه راويان لم يسميا، وبقية بن الوليد عن الجراح بن منهال بالعنعنة والجراح منكر الحديث قاله البخاري ومسلم.(@)(@@) {باب الصلاة يوم الجمعة عند الزوال} عن واثلة قال سأل سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بال يوم الجمعة يؤذن فيها بالصلاة نصف النهار وقد نهيت في سائر الأيام فقال إن الله عز وجل يسعر جهنم كل يوم نصف النهار ويخبيها يوم الجمعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشير بن عون قال ابن حبان روى مائة حديث كلها موضوعة.(@)(@@) {باب الصلاة بمكة في كل الأوقات} عن أبي ذر أنه أخذ بحلقة باب الكعبة فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا بعد الفجر حتى تطلع الشمس إلا بمكة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه عبد 
ms636	 الله بن المؤمل المخزومي ضعفه أحمد وغيره ووثقه ابن معين في رواية وابن حبان وثقه أيضا وقال يخطئ، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بني PageV02P228(@)(@@) عبد مناف لا أعرفنكم ما منعتم أحدا يطوف بالبيت أن صلي أي ساعة شاء من ليل أو نهار. رواه الطبراني في الأوسط من رواية عبد الكريم عن مجاهد فإن كان هو الجزري فهو ثقة وإن كان ابن أبي المخارق فهو ضعيف والله أعلم. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا بني عبد مناف إذا وليتم هذا الامر فلا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت أن يصلي أية ساعة شاء من ليل أو نهار. رواه الطبراني في الصغير وقال يعني ركعتي الطواف أن يصليهما بعد صلاة الصبح قبل طلوع الشمس وبعد صلاة العصر قبل غروب الشمس في كل النهار، وفيه سليم بن مسلم الخشاب وهو متروك. وعن عمرو بن دينار قال رأيت ابن عمر طاف بعد صلاة الصبح وصلى ركعتين ثم قال إنما تكره الصلاة عند طلوع الشمس لان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الشمس تطلع بين قرني شيطان. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) {باب الصلاة قبل المغرب وبعدها} عن زر بن حبيش أنه لزم أبي بن كعب وعبد الرحمن بن عوف فزعم أنهما كانا يقومان حين تغرب الشمس فيركعان ركعتين قبل المغرب. رواه عبد الله بن أحمد في زياداته وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم وسئل عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وذكر صلاة بين المغرب والعشاء. رواه أحمد وله عنده في رواية أنه سئل أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بصلاة بعد المكتوبة أو سوى المكتوبة قال نعم بين المغرب والعشاء. رواه أحمد والطبراني في الكبير ومدار هذه الطرق كلها على رجل لم يسم، وبقية رجال أحمد رجاله أحمد رجال الصحيح. وعن محمود بن لبيد أحد 
ms637	 بني عبد الأشهل قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجدنا فصلى بنا المغرب فلما سلم قال اركعوا هاتين الركعتين في بيوتكم للسبحة بعد المغرب. رواه أحمد ورجاله ثقات قال عبد الله قلت لأبي إن رجلا قال من صلى ركعتين بعد المغرب في المسجد لم يجزئه إلا أن يصليهما في بيته لان النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه من صلوات البيوت، قال من قال هذا قلت محمد بن عبد الرحمن PageV02P229(@)(@@) قال ما أحسن ما قال أو قال ما أحسن ما نقل أو ما انتزع. وعن محمد بن عمار بن ياسر قال رأيت عمار بن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال ورأيت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال من صلى بعد المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر. رواه الطبراني في الثلاثة وقال تفرد به صالح بن قطن البخاري قلت ولم أجد من ترجمه. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد المغرب ركعتين يطيل فيهما القراءة حتى يتصدع أهل المسجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن عبد الحميد الحماني (1) وهو ضعيف. وعن الأسود بن يزيد قال قال عبد الله بن مسعود نعم ساعة الغفلة يعني الصلاة فيما بين المغرب والعشاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال ساعة ما أتيت عبد الله بن مسعود فيها إلا وجدته يصلي ما بين المغرب والعشاء فسألت عبد الله فقلت ساعة ما أتيتك فيها إلا وجدتك تصلي فيها قال إنها ساعة غفلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وفيه كلام. وعن أبي جعفر محمد بن علي قال قلنا لعبد الله بن جعفر حدثنا بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيت منه ولا تحدثنا عن غيرك وإن كان ثقة فذكر الحديث إلى أن قال وكان رسول الله صلى الله عليه 
ms638	 وسلم يقرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد). رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل يأتي في المناقب إن شاء الله وفيه أحرم بن حوشب وهو متروك.(@)(@@) {باب الصلاة بعد العشاء} عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع قبل الظهر كعدلهن بعد العشاء وأربع بعد العشاء كعدلهن ليلة القدر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى ابن عقيبة بن أبي العيزار وهو ضعيف جدا وقد تقدم حديث البراء بن عازب مثله في الصلاة بعد الظهر. وعن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من صلى(@)(@@) PageV02P230(@)(@@) أربع ركعات خلف العشاء الأخيرة قرأ في الركعتين الأوليين (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) وفي الركعتين الأخريين تنزيل السجدة وتبارك الذي بيده الملك كتبن له كأربع ركعات من ليلة القدر. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي ضعفه أحمد وابن المديني وابن معين وقال البخاري مقارب الحديث وثقه مروان بن معاوية وقال أبو حاتم محله الصدق وكانت فيه غفلة.(@)(@@) وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى العشاء الآخرة في جماعة وصلى أربع ركعات قبل أن يخرج من المسجد كان يعدل ليلة القدر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه من ضعف الحديث والله أعلم.(@)(@@) {باب جامع فيما يصلي قبل الصلاة وبعدها} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى الله له بيتا في الجنة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير والبزار وقال لم يتابع هارون بن إسحاق على هذا الحديث. وعن علي بن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل التطوع ثمان ركعات وبالنهار اثنتي عشرة ركعة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح خلا عاصم بن حمزة وهو ثقة ثبت. وعن أبي أمامة قال صليت مع رسول 
ms639	 الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فكانت صلاته كل يوم عشر ركعات ركعتين قبل الفجر وركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء. رواه الطبراني في الكبير وفيه فضالة بن حصين قال أبو حاتم مضطرب الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بين كل أذانين صلاة إلا المغرب. رواه البزار وفيه حبان بن عبيد الله ذكره ابن عدي وقيل إنه اختلط. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صلاة مفروضة إلا وبين يديها ركعتان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن أبي عبيدة قال كانت صلاة عبد الله من PageV02P231(@)(@@) النهار أربعا قبل الظهر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء وركعتين قبل الفجر ولا يصلي قبل العصر ولا بعدها. رواه الطبراني في الكبير وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن يحيى بن أبي كثير قال كتب إلي أبو عبيدة بن عبد الله أما بعد فاني أخبرك عن هدى ابن مسعود وقوله في الصلاة وفعله وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى جوامع الكلم كان يعلمنا كيف نقول في الصلاة التحيات لله والصلوات الطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ثم تسأل ما بدا لك بعد ذلك وترغب إليه من رحمته ومغفرته كلمات يسيرة ولا تطيل القعود وكان يقول أحب أن تكون مسألتكم إليه حين يقعد أحدكم في الصلاة ويقضي التحية أن يقول سبحانك لا إله غيرك اغفر لي ذنبي وأصلح لي عملي إنك تغفر الذنوب لمن تشاء وأنت الغفور الرحيم يا غفار اغفر لي يا تواب تب علي يا رحمان ارحمني يا عفو اعف عني يا رؤوف ارأف بي يا رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وطوقني حسن عبادتك يا رب أسألك من الخير كله 
ms640	 وأعوذ بك من الشر كله يا رب افتح لي بخير واختم لي بخير وآتني شوقا إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة وقني السيئات ومن تقي السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم ثم ما كان من دعائكم فليكن في تضرع وإخلاص فإنه يحب تضرع عبده إليه، ثم إن عبد الله كان يقوم بالهاجرة حين ترتفع الشمس فيصلي أربع ركعات يقرأ فيهن بسور من القرآن طوال وقصار ثم لا يلبث الا يسيرا حتى يصلي صلاة الظهر فيطيل القيام في الركعتين الأوليين يقرأ فيهما بسورتين بآلم تنزيل السجدة ونحوها من المثاني فإذا صلى الظهر ركع بعدها ركعتين ثم مكث حتى إذا تصوبت الشمس وعليه نهار طويل صلى صلاة العصر ويقرأ في الركعتين الأوليين بسورتين من المثاني أو المفصل وهما أقصر مما في صلاة الظهر فإذا قضى صلاة العصر لم يصل بعدها حتى تغرب الشمس فإذا رآها قد توارت صلى صلاة المغرب التي تسمونها العشاء ويقرأ PageV02P232(@)(@@) فيهما بسورتين من قصار المفصل والليل إذا يغشى وسبح اسم ربك الأعلى ونحوها من قصار المفصل ثم يركع بعدها ركعتين وكان يقسم عليها شيئا لا يقسمه على شئ من الصلوات بالله الذي لا إله إلا هو إن هذه الساعة لميقات هذه الصلاة ويقول تصديقها (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) وهي التي تسمون صلاة الصبح وعندها يجتمع الحرسان كان يعز عليه أن يسمع متكلما تلك الساعة إلا بذكر الله وقراءة القرآن ثم يمكث بعدها حتى يصلي العشاء التي تسمون العتمة ويقرأ بخواتيم آل عمران إن في خلق السماوات والأرض إلى خاتمتها وخواتيم سورة الفرقان تبارك الذي جعل في السماء بروجا إلى خاتمتها في ترتيل وحسن صوت بالقرآن وكان يقول إن حسن الصوت بالقرآن زينة له فإن لم يقرأ يصلي بعدها أربع ركعات حتى إذا كان آخر الليل قام فأوتر ما قدر الله من الصلاة اما تسعا واما سبعا أو فوق ذلك حتى إذا كان حين 