ms1881	 بالولد وهو ضعيف، لأن جواب يعقوب هو (قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله) أي حتى تعطوني ما أثق به وأركن إليه من جهة الله سبحانه، وهو الحلف به، واللام في (لتأتنني به) جواب القسم: لأن معنى (حتى تؤتون موثقا من الله): حتى تحلفوا بالله لتأتني به: أي لتردن بنيامين إلى. والاستثناء بقوله (إلا أن يحاط بكم) هو من أعم العام، لأن (لتأتنني به) وإن كان كلاما مثبتا فهو في معنى النفي. فكأنه قال: لا تمنعون من إتياني به في حال من الأحوال لعله من العلل إلا لعلة الإحاطة بكم، والإحاطة مأخوذة من إحاطة العدو. ومن أحاط به العدو فقد غلب أو هلك. فأخذ يعقوب عليهم العهد بأن يأتوه ببنيامين إلا أن تغلبوا عليه أو تهلكوا دونه، فيكون ذلك عذرا لكم عندي (فلما آتوه موثقهم) أي أعطوه ما طلبه منهم من اليمين (قال الله على ما نقول وكيل) أي قال يعقوب: الله على ما قلناه من طلبي الموثق منكم وإعطائكم لي ما طلبته منكم مطلع رقيب لا يخفى عليه منه خافية، فهو المعاقب لمن خاس في عهده وفجر في الحلف به، أو موكول إليه القيام بما شهد عليه منا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن إخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون، جاء بصواع الملك الذي كان يشرب فيه، فوضعه على يده فجعل ينقره ويطن وينقره ويطن، فقال: إن هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا، هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف؟ وكان أبوه يحبه دونكم، وإنكم انطلقتم به فألقيتموه في الجب وأخبرتم أباكم أن الذئب أكله، وجئتم على قميصه بدم كذب؟ قال: فجعل بعضهم ينظر إلى بعض ويعجبون. وأخرج أبو الشيخ عن وهيب قال: لما جعل يوسف ينقر الصواع ويخبرهم قام PageV03P039(@)(@@) إليه بعض إخوته فقال: أنشدك بالله أن لا تكشف لنا عورة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (ائتوني بأخ لكم من 
ms1882	 أبيكم) قال: يعني بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وأنا خير المنزلين) قال: خير من يضيف بمصر. وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله (لفتيته) أي لغلمانه (اجعلوا بضاعتهم) أي أوراقهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا) يقولون ما نبغي وراء هذا (ونزداد كيل بعير) أي حمل بعير. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (ونزداد كيل بعير) قال: حمل حمار، قال وهى لغة، قال أبو عبيد:(@)(@@) يعنى مجاهدا أن الحمار يقال له في بعض اللغات بعير. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إلا أن يحاط بكم) قال: تهلكوا جميعا، وفي قوله (فلما آتوه موثقهم) قال:(@)(@@) عهدهم. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إلا أن يحاط بكم) قال إلا أن تغلبوا حتى لا تطيقوا ذلك.(@)(@@) سورة يوسف الآية (67 - 76) لما تجهز أولاد يعقوب للمسير إلى مصر خاف عليهم أبوهم أن تصيبهم العين لكونهم كانوا ذوي جمال ظاهر وثياب حسنة مع كونهم أولاد رجل واحد، فنهاهم أن يدخلوا مجتمعين من باب واحد لأن في ذلك مظنة لإصابة الأعين لهم، وأمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة، ولم يكتف بقوله (لا تدخلوا من باب واحد) عن قوله PageV03P040(@)(@@) (وادخلوا من أبواب متفرقة) لأنهم لو دخلوا من بابين مثلا كانوا قد امتثلوا النهي عن الدخول من باب واحد، ولكنه لما كان في الدخول من بابين مثلا نوع اجتماع يخشى معه أن تصيبهم العين أمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة، قيل وكانت أبواب مصر أربعة.(@)(@@) وقد أنكر بعض المعتزلة كأبي هاشم والبلخي أن للعين تأثيرا، وقالا: لا يمتنع أن صاحب العين إذا شاهد الشئ وأعجب به كانت المصلحة له في تكليفه أن يغير الله ذلك الشئ، حتى لا يبقى قلب ذلك المكلف معلقا 
ms1883	 به. وليس هذا بمستنكر من هذين وأتباعهما. فقد صار دفع أدلة الكتاب والسنة بمجرد الاستبعادات العقلية دأبهم وديدنهم، وأي مانع من إصابة العين بتقدير الله سبحانه لذلك؟ وقد وردت الأحاديث الصحيحة بأن العين حق، وأصيب بها جماعة في عصر النبوة، ومنهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأعجب من إنكار هؤلاء لما وردت به نصوص هذه الشريعة ما يقع من بعضهم من الإزراء على من يعمل بالدليل المخالف لمجرد الاستبعاد العقلي والتنطع في العبارات كالزمخشري في تفسيره، فإنه في كثير من المواطن لا يقف على دفع دليل الشرع بالاستبعاد الذي يدعيه على العقل حتى يضم إلى ذلك الوقاحة في العبارة على وجه يوقع المقصرين في الأقوال الباطلة والمذاهب الزائفة. وبالجملة فقول هؤلاء مدفوع بالأدلة المتكاثرة وإجماع من يعتد به من هذه الأمة سلفا وخلفا، وبما هو مشاهد في الوجود، فكم من شخص من هذا النوع الإنساني وغيره من أنواع الحيوان هلك بهذا السبب، وقد اختلف العلماء فيمن عرف بالإصابة بالعين، فقال قوم: يمنع من الاتصال بالناس دفعا لضرره بحبس أو غيره من لزوم بيته - وقيل ينفى، وأبعد من قال إنه يقتل إلا إذا كان يتعمد ذلك وتتوقف إصابته على اختياره وقصده ولم ينزجر عن ذلك، فإنه إذا قتل كان له حكم القاتل. ثم قال يعقوب لأولاده (وما أغنى عنكم من الله من شئ) أي لا أدفع عنكم ضررا ولا أجلب إليكم نفعا بتدبيري هذا، بل ما قضاه الله عليكم فهو واقع لا محالة.(@)(@@) قال الزجاج وابن الأنباري: لو سبق في علم الله أن العين تهلكهم مع الاجتماع لكان تفرقهم كاجتماعهم. وقال آخرون: ما كان يغنى عنهم يعقوب شيئا قط حيث أصابهم ما أصابهم مع تفرقهم من إضافة السرقة إليهم، ثم صرح يعقوب بأنه لا حكم إلا لله سبحانه فقال (إن الحكم إلا لله) لا لغيره ولا يشاركه فيه مشارك في ذلك (عليه توكلت) في كل إيراد وإصدار لا على غيره: أي اعتمدت ووثقت (وعليه) لا على غيره (فليتوكل المتوكلون 
ms1884	) على العموم، ويدخل فيه أولاده دخولا أوليا (ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم) أي من الأبواب المتفرقة ولم يجتمعوا داخلين من باب واحد. وجواب لما (ما كان يغنى عنهم) ذلك الدخول (من الله) أي من جهته (من شئ) من الأشياء مما قدره الله عليهم لأن الحذر لا يدفع القدر. والاستثناء بقوله (إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها) منقطع، والمعنى: ولكن حاجة كانت في نفس يعقوب. وهى شفقته عليهم ومحبته لسلامتهم قضاها يعقوب: أي أظهرها لهم ووصاهم بها غير معتقد أن للتدبير الذي دبره لهم تأثيرا في دفع ما قضاه الله عليهم - وقيل إنه خطر ببال يعقوب أن الملك إذا رآهم مجتمعين مع ما يظهر فيهم من كمال الخلقة، وسيما الشجاعة أوقع بهم حسدا وحقدا أو خوفا منهم. فأمرهم بالتفرق لهذه العلة. وقد اختار هذا النحاس وقال: لا معنى للعين ها هنا، وفيه أن هذا لو كان هو السبب لأمرهم بالتفرق ولم يخص النهي عن ذلك بالاجتماع عند الدخول من باب واحد، لأن هذا الحسد أو الخوف يحصل باجتماعهم داخل المدينة كما يحصل باجتماعهم عند الدخول من باب واحد. وقيل إن فاعل في قضاها ضمير يعود إلى الدخول لا إلى يعقوب. والمعنى: ما كان الدخول يغني عنهم من جهة الله شيئا، و لكنه قضى ذلك الدخول حاجة في نفس يعقوب لوقوعه حسب إرادته (وإنه لذو علم لما علمناه) أي وإن PageV03P041(@)(@@) يعقوب لصاحب علم لأجل تعليم الله إياه بما أوحاه الله من أن الحذر لا يدفع القدر. وأن ما قضاه الله سبحانه فهو كائن لا محالة (ولكن أكثر الناس لا يعلمون) بذلك كما ينبغي، وقيل لا يعلمون أن الحذر مندوب إليه وإن كان لا يغني من القدر شيئا، والسياق يدفعه، وقيل المراد بأكثر الناس المشركون (ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه) أي ضم إليه أخاه بنيامين، قيل إنه أمر بإنزال كل اثنين في منزل فبقى أخوه منفردا فضمه إليه و (قال إني أنا أخوك) يوسف، قال له ذلك سرا، من دون 
ms1885	 أن يطلع عليه إخوته (فلا تبتئس) أي فلا تحزن (بما كانوا يعملون) أي إخوتك من الأعمال الماضية التي عملوها، وقيل إنه لم يخبره بأنه يوسف، بل قال له: إني أخوك مكان أخيك يوسف فلا تحزن بما كنت تلقاه منهم من الجفاء حسدا وبغيا، وقيل إنه أخبره بما سيدبره هو معهم من جعل السقاية في رحله، فقال لا أبالي، وقيل إنه لما أخبر يوسف أخاه بنيامين بأنه أخوه قال: لا تردني إليهم، فقال قد علمت اغتمام أبينا يعقوب فإذا حبستك عندي ازداد غمه، فأتى بنيامين فقال له يوسف: لا يمكن حبسك عندي إلا بأن أنسبك إلى مالا يجمل بك، فقال لا أبالي. فدس الصاع في رحله، وهو المراد بالسقاية وأصلها المشربة التي يشرب بها جعلت صاعا يكال به، وقيل كانت تسقى بها الدواب ويكال بها الحب، وقيل كانت من فضة وقيل كانت من ذهب. وقيل غير ذلك. وقد تقدم تفسير الجهاز والرحل. والمعنى: أنه جعل السقاية التي هو الصواع في رحل أخيه الذي هو الوعاء الذي يجعل فيه ما يشتريه من الطعام من مصر (ثم) بعد ذلك (أذن مؤذن) أي نادى مناد قائلا (أيتها العير) قال الزجاج: معناه يا أصحاب العير. وكل ما امتير عليه من الإبل والحمير والبغال فهو عير، وقيل هي قافلة الحمير. وقال أبو عبيدة: العير الإبل المرحولة المركوبة (إنكم لسارقون) نسبة السرق إليهم على حقيقتها، لأن المنادي غير عالم بما دبره يوسف. وقيل إن المعنى: إن حالكم حال السارقين كون الصواع صار لديكم من غير رضا من الملك (قالوا) أي إخوة يوسف (وأقبلوا عليهم) أي حال كونهم مقبلين على من نادى منهم المنادي من أصحاب الملك (ماذا تفقدون) أي ما الذي فقدتموه. يقال فقدت الشئ إذا عدمته بضياع أو نحوه، فكأنهم قالوا ماذا ضاع عليكم؟ وصيغة المستقبل لاستحضار الصورة (قالوا) في جوابهم (نفقد صواع الملك) قرأ يحيى بن يعمر " صواغ " بالغين المعجمة. وقرأ أبو رجاء " صوع " بضم الصاد المهملة وسكون الواو بعدها عين مهملة. وقرأ أبي " صياع 
ms1886	 ". وقرأ أبو جعفر صاع. وبها قرأ أبو هريرة. وقرأ الجمهور " صواع " بالصاد والعين المهملتين. قال الزجاج: الصواع هو الصاع بعينه. وهو يذكر ويؤنث، وهو السقاية، ومنه قول الشاعر: نشرب الخمر بالصواع جهارا (ولمن جاء به حمل بعير) أي قالوا: ولمن جاء بالصواع من جهة نفسه حمل بعير. والبعير الجمل، وفي لغة بعض العرب أنه الحمار، والمراد بالحمل ها هنا ما يحمله البعير من الطعام، ثم قال المنادي (وأنا به زعيم) أي بحمل البعير الذي جعل لمن جاء بالصواع قبل التفتيش للأوعية، والزعيم هو الكفيل، ولعل القائل نفقد صواع الملك هو المنادى، وإنما نسب القول إلى الجماعة لكونه واحدا منهم، ثم رجع الكلام إلى نسبة القول إلى المنادى وحده لأنه القائل بالحقيقة (قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض) التاء بدل من واو القسم عند الجمهور، وقيل من الباء، وقيل أصل بنفسها، ولا تدخل إلا على هذا الاسم الشريف دون سائر أسمائه سبحانه، وقد دخلت نادرا على الرب، وعلى الرحمن، والكلام على هذا مستوفى في علم الإعراب، وجعلوا المقسم عليه هو علم يوسف وأصحابه بنزاهة جانبهم وطهارة ذيلهم عن التلوث بقذر الفساد في الأرض الذي من أعظم أنواعه السرقة، لأنهم قد شاهدوا منهم في قدومهم عليه المرة الأولى، وهذه المرة من التعفف والزهد عما هو دون السرقة بمراحل ما يستفاد منه العلم الجازم بأنهم ليسوا بمن يتجارأ على هذا PageV03P042(@)(@@) النوع العظيم من أنواع الفساد، ولو لم يكن من ذلك إلا ردهم لبضاعتهم التي وجدوها في رحالهم، والمراد بالأرض هنا أرض مصر، ثم أكدوا هذه الجملة التي أقسموا بالله عليها بقولهم (وما كنا سارقين) لزيادة التبري مما قرفوهم به والتنزه عن هذه النقيصة الخسيسة والرذيلة الشنعاء (قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين) هذه الجملة مستأنفة كما تقدم غير مرة في نظائرها. والقائلون هم أصحاب يوسف، أو المنادى منهم وحده كما مر، والضمير في جزاؤه للصواع على حذف مضاف: أي فما جزاء سرقة الصواع عندكم، أو الضمير للسارق، أي فما جزاء 
ms1887	 سارق الصواع عندكم (إن كنتم كاذبين) فيما تدعونه لأنفسكم من البراءة عن السرقة، وذلك بأن يوجد الصواع معكم، فأجاب أخوة يوسف و (قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه) أي جزاء سرقة الصواع أو جزاء سارق الصواع وجزاؤه مبتدأ، والجملة الشرطية: وهى من وجد في رحله فهو جزاؤه خبر المبتدأ على إقامة الظاهر مقام المضمر فيها، والأصل جزاؤه من وجد في رحله فهو، فيكون الضمير الثاني عائد إلى المبتدأ، والأول إلى من، ويجوز أن يكون خبر المبتدأ من وجد في رحله، والتقدير: جزاء السرقة للصواع أخذ من وجد في رحله، وتكون جملة فهو جزاؤه لتأكيد الجملة الأولى وتقريرها، قال الزجاج: وقوله (فهو جزاؤه) زيادة في البيان: أي جزاؤه أخذ السارق فهو جزاؤه لا غير. قال المفسرون: وكان حكم السارق في آل يعقوب أن يسترق سنة فلذلك استفتوهم في جزائه (كذلك نجزى الظالمين) أي مثل ذلك الجزاء الكامل نجزي الظالمين لغيرهم من الناس بسرقة أمتعتهم، وهذه الجملة مؤكدة لما قبلها إذا كانت من كلام إخوة يوسف، ويجوز أن تكون من كلام أصحاب يوسف: أي كذلك نحن نجزي الظالمين بالسرق. ثم لما ذكروا جزاء السارق أرادوا أن يفتشوا أمتعتهم حتى يتبين الأمر، فأقبل يوسف على ذلك (فبدأ) تفتيش (أوعيتهم) أي أوعية الإخوة العشرة (قبل وعاء أخيه) أي قبل تفتيشه لوعاء أخيه بنيامين دفعا للتهمة ورفعا لما دبره من الحيلة (ثم استخرجها) أي السقاية أو الصواع، لأنه يذكر ويؤنث (كذلك كدنا ليوسف) أي مثل ذلك الكيد العجيب كدنا ليوسف: يعني علمناه إياه وأوحيناه إليه. والكيد مبدؤه السعي في الحيلة والخديعة، ونهايته إلقاء المخدوع من حيث لا يشعر في أمر مكروه لا سبيل إلى دفعه، وهو محمول في حق الله سبحانه على النهاية لا على البداية. قال القتيبي: معنى كدنا دبرنا. وقال ابن الأنباري: أردنا. وفي الآية دليل على جواز التوصل إلى الأغراض الصحيحة بما صورته صورة الحيلة والمكيدة إذا لم يخالف ذلك شرعا ثابتا (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) أي 
ms1888	 ما كان يوسف ليأخذ أخاه بنيامين في دين الملك: أي ملك مصر، وفي شريعته التي كان عليها، بل كان دينه وقضاؤه أن يضرب السارق ويغرم ضعف ما سرقه دون الاستعباد سنة كما هو دين يعقوب وشريعته. وحاصله أن يوسف ما كان يتمكن من إجراء حكم يعقوب على أخيه مع كونه مخالفا لدين الملك وشريعته لولا ما كاد الله له ودبره وأراده حتى وجد السبيل إليه: وهو ما أجراه على ألسن إخوته من قولهم: إن جزاء السارق الاسترقاق. فكان قولهم هذا هو بمشيئة الله وتدبيره. وهو معنى قوله (إلا أن يشاء الله) أي إلا حال مشيئته وإذنه بذلك وإرادته له. وهذه الجملة: أعني ما كان ليأخذ أخاه الخ تعليل لما صنعه الله من الكيد ليوسف أو تفسير له (نرفع درجات من نشاء) بضروب العلوم والمعارف والعطايا والكرامات كما رفعنا درجة يوسف بذلك (وفوق كل ذي علم) ممن رفعه الله بالعلم (عليم) أرفع رتبة منهم وأعلى درجة لا يبلغون مداه ولا يرتقون شأوه.(@)(@@) وقيل معنى ذلك: أن فوق كل أهل العلم عليم وهو الله سبحانه وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقال يا بنى لا تدخلوا من باب واحد) قال:(@)(@@) رهب يعقوب عليهم العين. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن محمد بن كعب قال: خشي عليهم العين. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وأبو الشيخ عن النخعي في قوله (وادخلوا من أبواب متفرقة) قال: PageV03P043(@)(@@) أحب يعقوب أن يلقى يوسف أخاه في خلوة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها) قال: خيفة العين على بنيه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وإنه لذو علم لما علمناه) قال: إنه لعامل بما علم، ومن لا يعمل لا يكون عالما. وأخرج هؤلاء عنه في قوله (آوى إليه أخاه) قال: ضمه إليه. وفى قوله (فلا تبتئس 
ms1889	) قال:(@)(@@) لا تحزن ولا تيأس، وفى قوله (فلما جهزهم بجهازهم) قال: قضى حاجتهم وكال لهم طعامهم، وفي قوله (جعل السقاية) قال: هو إناء الملك الذي يشرب منه (في رحل أخيه) قال: في متاع أخيه. وأخرج ابن أبي حاتم وابن الأنباري في المصاحف عن ابن عباس في قوله (جعل السقاية) قال: هو الصواع. وكل شئ يشرب منه فهو صواع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد نحوه أيضا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (أيتها العير) قال: كانت العير حميرا. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ولمن جاء به حمل بعير) قال: حمل حمار طعام، وهى لغة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وأنا به زعيم) يقول: كفيل.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والضحاك مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الربيع بن أنس في قوله (ما جئنا لنفسد في الأرض) يقول: ما جئنا لنعصي في الأرض. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (فما جزاؤه) قال: عرفوا الحكم في حكمهم فقالوا من وجد في رحله فهو جزاؤه، وكان الحكم عند الأنبياء يعقوب وبنيه أن يؤخذ السارق بسرقته عبدا يسترق. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (فبدأ بأوعيتهم) قال: ذكر لنا أنه كان كلما فتح متاع رجل استغفر تأثما مما صنع حتى بقي متاع الغلام قال ما أظن أن هذا أخذ شيئا. قالوا بلى فاستبره، وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله (كذلك كدنا ليوسف) قال:(@)(@@) كذلك صنعنا ليوسف (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) يقول: في سلطان الملك. قال: كان في دين ملكهم أنه من سرق أخذت منه السرقة 
ms1890	 ومثلها معها من ماله فيعطيه المسروق. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك) يقول: في سلطان الملك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إلا أن يشاء الله) قال: إلا بعلة كادها الله ليوسف فاعتل بها. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (نرفع درجات من نشاء) قال: يوسف وإخوته أوتوا علما فرفعنا يوسف في العلم فوقهم درجة. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: كنا عند ابن عباس فحدث بحديث. فقال رجل عنده (وفوق كل ذي علم عليم) فقال ابن عباس: بئس ما قلت، الله العليم الخبير، وهو فوق كل عالم. وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب قال:(@)(@@) سأل رجل عليا عن مسألة، فقال فيها، فقال الرجل ليس هكذا ولكن كذا وكذا، قال علي: أصبت وأخطأت (وفوق كل ذي علم عليم). وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن عكرمة في قوله (وفوق كل ذي علم عليم) قال: علم الله فوق كل عالم.(@)(@@) سورة يوسف الآية (77) PageV03P044(@)(@@) سورة يوسف الآية (78 82) قوله (قالوا إن يسرق) أي بنيامين (فقد سرق أخ له من قبل) يعنون يوسف. وقد اختلف المفسرون في هذه السرقة التي نسبوها إلى يوسف ما هي؟ فقيل إنه كان ليوسف عمة هي أكبر من يعقوب. وكانت عندها منطقة إسحاق لكونها أسن أولاده وكانوا يتوارثونها فيأخذها الأكبر سنا من ذكر أو أنثى. وكانت قد حضنت يوسف وأحبته حبا شديدا. فلما ترعرع قال لها يعقوب: سلمي يوسف إلي فأشفقت من فراقه واحتالت في بقائه لديها، فجعلت المنطقة تحت ثيابه وحزمته بها، ثم قالت: قد سرقت منطقة إسحاق فانظروا من سرقها. فبحثوا عنها فوجدوها مع يوسف فأخذته عندها كما هو شرع الأنبياء في ذلك الوقت من آل إبراهيم. وقد سبق بيان 
ms1891	 شريعتهم في السرقة - وقيل إن يوسف أخذ صنما كان لجده أبي أمه فكسره وألقاه على الطريق تغييرا للمنكر. وحكى عن الزجاج أنه كان صنما من ذهب. وحكى الواحدي عن الزجاج أنه قال: الله أعلم.(@)(@@) أسرق أخ له أم لا؟ وحكى القرطبي في تفسيره عن الزجاج أنه قال: كذبوا عليه فيما نسبوه إليه. قلت: وهذا أولى. فما هذه الكذبة بأول كذباتهم، وقد قدمنا ما يدفع قول من قال إنهم قد كانوا أنبياء عند صدور هذه الأمور منهم. قوله (فأسرها يوسف في نفسه) قال الزجاج وغيره: الضمير في أسرها يعود إلى الكلمة أو الجملة.(@)(@@) كأنه قيل فأسر الجملة في نفسه (ولم يبدها لهم) ثم فسرها بقوله (قال أنتم شر مكانا) وقد رد أبو علي الفارسي هذا فقال: إن هذا النوع من الإضمار على شريطة التفسير غير مستعمل، وقيل الضمير عائد إلى الإجابة: أي أسر يوسف إجابتهم في ذلك الوقت إلى وقت آخر، وقيل أسر في نفسه قولهم: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل، وهذا هو الأولى، ويكون معنى (ولم يبدها لهم) أنه لم يبد لهم هذه المقالة التي أسرها في نفسه بأن يذكر لهم صحتها أو بطلانها، وجملة (قال أنتم شر مكانا) مفسرة على القول الأول، ومستأنفة على القولين الآخرين، كأنه قيل:(@)(@@) فماذا قال يوسف لما قالوا هذه المقالة؟ أي أنتم شر مكانا: أي موضعا ومنزلا ممن نسبتموه إلى السرقة وهو برئ، فإنكم قد فعلتم ما فعلتم من إلقاء يوسف إلى الجب والكذب على أبيكم وغير ذلك من أفاعيلكم، ثم قال (والله أعلم بما تصفون) من الباطل بنسبة السراق إلى يوسف، وأنه لا حقيقة لذلك، ثم أرادوا أن يستعطفوه ليطلق له أخاهم بنيامين يكون معهم يرجعون به إلى أبيهم لما تقدم من أخذه الميثاق عليهم بأن يردوه إليه، (فقالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا) أي إن لبنيامين هذا أبا متصفا بهذه الصفة، وهى كونه شيخا كبيرا لا يستطيع فراقه ولا يصبر عنه ولا يقدر على الوصول إليه 
ms1892	 (فخذ أحدنا مكانه) يبقى لديك، فإن له منزلة في قلب أبيه ليست لواحد منا فلا يتضرر بفراق أحدنا كما لا يتضرر بفراق بنيامين، ثم عللوا ذلك بقوله (إنا نراك من المحسنين) إلى الناس كافة. PageV03P045(@)(@@) وإلينا خاصة، فتمم إحسانك إلينا بإجابتنا إلى هذا المطلب، فأجاب يوسف عليهم بقوله (معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده) أي نعوذ بالله معاذا، أنه فهو مصدر منصوب بفعل محذوف، والمستعيذ بالله هو المعتصم به. وأن نأخذ منصوب بنزع الخافض، والأصل من أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده، وهو بنيامين لأنه الذي وجد الصواع في رحله فقد حل لنا استعباده بفتواكم التي أفتيتمونا بقولكم - جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه -، (إنا إذا لظالمون) أي إنا إذا أخذنا غير من وجدنا متاعنا عنده لظالمون في دينكم وما تقتضيه فتواكم (فلما استيئسوا منه) أي يئسوا من يوسف وإسعافهم منه إلى مطلبهم الذي طلبوه. والسين والتاء للمبالغة (خلصوا نجيا) أي انفردوا حال كونهم متناجين فيما بينهم، وهو مصدر يقع على الواحد والجمع كما في قوله - وقربناه نجيا -. قال الزجاج: معناه انفردوا وليس معهم أخوهم متناجين فيما يعملون به في ذهابهم إلى أبيهم من غير أخيهم (قال كبيرهم)، قيل هو روبيل لأنه الأسن، وقيل يهوذا لأنه الأوفر عقلا، وقيل شمعون لأنه رئيسهم (ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله) أي عهدا من الله في حفظ ابنه ورده إليه. ومعنى كونه من الله أنه بإذنه (ومن قبل ما فرطتم في يوسف) معطوف على ما قبله، والتقدير: ألم تعلموا أن أباكم وتعلموا تفريطكم في يوسف، ذكر هذا النحاس وغيره، ومن قبل متعلقة بتعلموا: أي وتعلموا تفريطكم في يوسف من قبل، على أن ما مصدرية، ويجوز أن تكون زائدة، وقيل ما فرطتم مرفوع المحل على الابتداء، وخبره من قبل، وقيل إن ما موصولة أو موصوفة، وكلاهما في محل النصب أو الرفع، وما ذكرناه هو الأولى، ومعنى فرطتم: قصرتم في شأنه، ولم تحفظوا عهد أبيكم فيه (فلن 
ms1893	 أبرح الأرض)، يقال برح براحا وبروحا: أي زال، فإذا دخله النفي صار مثبتا:(@)(@@) أي لن أبرح من الأرض، بل ألزمها ولا أزال مقيما فيها (حتى يأذن لي أبى) في مفارقتها والخروج منها. وإنما قال ذلك لأنه يستحى من أبيه أن يأتي إليه بغير ولده الذي أخذ عليهم الموثق بإرجاعه إليه إلا أن يحاط بهم كما تقدم (أو يحكم الله لي) بمفارقتها والخروج منها، وقيل المعنى: أو يحكم الله لي بخلاص أخي من الأسر حتى يعود إلى أبي وأعود معه، وقيل المعنى: أو يحكم الله لي بالنصر على من أخذ أخي فأحاربه وآخذ أخي منه. أو أعجز فأنصرف بعد ذلك (وهو خير الحاكمين) لأن أحكامه لا تجرى إلا على ما يوافق الحق. ويطابق الصواب. ثم قال كبيرهم مخاطبا لهم (ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق) قرأ الجمهور " سرق " على البناء للفاعل، وذلك لأنهم قد شاهدوا استخراج الصواع من وعائه. وقرأ ابن عباس والضحاك وأبو رزين على البناء للمفعول. وروى ذلك النحاس عن الكسائي. قال الزجاج: إن سرق يحتمل معنيين: أحدهما علم منه السرق. والآخر اتهم بالسرق (وما شهدنا إلا بما علمنا) من استخراج الصواع من وعائه: وقيل المعنى: ما شهدنا عند يوسف بأن السارق يسترق إلا بما علمنا من شريعتك وشريعة آبائك (وما كنا للغيب حافظين) حتى يتضح لنا هل الأمر على ما شاهدناه أو على خلافه؟ وقيل المعنى: ما كنا وقت أخذنا له منك ليخرجا معنا إلى مصر للغيب حافظين بأنه سيقع منه السرق الذي افتضحنا به، وقيل الغيب هو الليل، ومرادهم أنه سرق وهم نيام. وقيل مرادهم أنه فعل ذلك وهو غائب عنهم، فخفي عليهم فعله (واسأل القرية التي كنا فيها) هذا من تمام قول كبيرهم لهم: أي قولوا لأبيكم اسأل القرية التي كنا فيها: أي مصر، والمراد أهلها: أي اسأل أهل القرية: وقيل هي قرية من قرى مصر نزلوا فيها و امتاروا منها، وقيل المعنى: واسأل القرية نفسها وإن كانت جمادا فإنك نبي الله، والله 
ms1894	 سبحانه سينطقها فتجيبك، ومما يؤيد هذا أنه قال سيبويه: لا يجوز كلم هندا وأنت تريد غلام هند (والعير التي أقبلنا فيها) أي وقولوا لأبيكم اسأل العير التي أقبلنا فيها: أي أصحابها وكانوا قوما معروفين من جيران يعقوب (وإنا لصادقون) فيما قلنا، جاءوا PageV03P046(@)(@@) بهذه الجملة مؤكدة هذا التأكيد لأن ما قد تقدم منهم مع أبيهم يعقوب يوجب كمال الريبة في خبرهم هذا عند السامع.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله (إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل) قال: يعنون يوسف. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال: سرق مكحلة لخالته، يعنى يوسف. وأخرج أبو الشيخ عن عطية قال: سرق في صباه ميلين من ذهب. وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " سرق يوسف صنما لجده أبي أمه من ذهب وفضة فكسره وألقاه على الطريق فعيره بذلك إخوته ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير مثله غير مرفوع. وقد روى نحوه عن جماعة من التابعين. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (فأسرها يوسف في نفسه) قال: أسر في نفسه قوله (أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن إسحاق في قوله (فلما استيئسوا منه) قال: أيسوا منه. ورأوا شدته في أمره.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (خلصوا نجيا) قال: وحدهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (قال كبيرهم) قال: شمعون الذي تخلف أكبرهم عقلا، وأكبر منه في الميلاد روبيل. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة (قال كبيرهم) هو روبيل، وهو الذي كان نهاهم عن قتله وكان أكبر القوم. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد في قوله (أو يحكم الله لي) قال: أقاتل بسيفي 
ms1895	 حتى أقتل. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن أبي صالح نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة (وما كنا للغيب حافظين) قال: ما كنا نعلم أن ابنك يسرق. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (واسأل القرية) قال: يعنون مصر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة مثله.(@)(@@) سورة يوسف الآية (83 88) قوله (قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا) أي زينت. والأمر هنا قولهم (إن ابنك سرق) وما سرق في الحقيقة.(@)(@@) وقيل المراد بالأمر إخراجهم بنيامين. والمضي به إلى مصر طلبا للمنفعة فعاد ذلك بالمضرة، وقيل التسويل:(@)(@@) التخييل: أي خيلت لكم أنفسكم أمرا لا أصل له، وقيل الأمر الذي سولت لهم أنفسهم فتياهم بأن السارق يؤخذ بسرقته. والإضراب هنا هو باعتبار ما أثبتوه من البراءة لأنفسهم، لا باعتبار أصل الكلام فإنه صحيح، والجملة PageV03P047(@)(@@) مستأنفة مبنية على سؤال مقدر كغيرها، وجملة (فصبر جميل) خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره محذوف: أي فأمري صبر جميل أو فصبر جميل أجمل بي وأولى لي والصبر الجميل هو الذي لا يبوح صاحبه بالشكوى بل يفوض أمره إلى الله ويسترجع، وقد ورد أن الصبر عند أول الصدمة (عسى الله أن يأتيني بهم جميعا) أي بيوسف وأخيه بنيامين، والأخ الثالث الباقي بمصر، وهو كبيرهم كما تقدم، وإنما قال هكذا لأنه قد كان عنده أن يوسف لم يمت، وأنه باق على الحياة وإن غاب عنه خبره (إنه هو العليم) بحالي (الحكيم) فيما يقضي به (وتولى عنهم) أي أعرض عنهم، وقطع الكلام معهم (وقال يا أسفا على يوسف). قال الزجاج: الأصل يا أسفي. فأبدل من الياء ألفا لخفة الفتحة، والأسف: شدة الجزع، وقيل شدة الحزن، ومنه قول كثير:(@)(@@) فيا أسفا للقلب كيف انصرافه * وللنفس لما سليت فتسلت قال يعقوب هذه المقالة لما بلغ منه الحزن غاية مبالغة بسبب فراقه ليوسف، وانضمام فراقه لأخيه بنيامين، وبلوغ 
ms1896	 ما بلغه من كونه أسيرا عند ملك مصر، فتضاعفت أحزانه، وهاج عليه الوجد القديم بما أثاره من الخبر الأخير. وقد روى عن سعيد بن جبير أن يعقوب لم يكن عنده ما ثبت في شريعتنا من الاسترجاع والصبر على المصائب، ولو كان عنده ذلك لما قال: يا أسفا على يوسف. ومعنى المناداة للأسف طلب حضوره، كأنه قال:(@)(@@) تعال يا أسفي وأقبل إلى (وابيضت عيناه من الحزن) أي انقلب سواد عينيه بياضا من كثرة البكاء. قيل إنه زال إدراكه بحاسة البصر بالمرة، وقيل كان يدرك إدراكا ضعيفا. وقد قيل في توجيه ما وقع من يعقوب عليه السلام من هذا الحزن العظيم المفضي إلى ذهاب بصره كلا أو بعضا بأنه إنما وقع منه ذلك لأنه علم أن يوسف حي، فخاف على دينه مع كونه بأرض مصر وأهلها حينئذ كفار، وقيل إن مجرد الحزن ليس بمحرم، وإنما المحرم ما يفضى منه إلى الوله وشق الثياب والتكلم بما لا ينبغي، وقد قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم عند موت ولده إبراهيم " تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وإنا عليك يا إبراهيم لمحزونون ". ويؤيد هذا قوله (فهو كظيم) أي مكظوم، فإن معناه: أنه مملوء من الحزن ممسك له لا يبثه، ومنه كظم الغيظ وهو إخفاؤه، فالمكظوم المسدود عليه طريق حزنه، من كظم السقاء: إذا سده على ما فيه، والكظم بفتح الظاء: مخرج النفس، يقال أخذ بأكظامه وقيل الكظيم بمعنى الكاظم: أي المشتمل على حزنه الممسك له، ومنه:(@)(@@) فإن أك كاظما لمصاب ناس * فإني اليوم منطلق لساني ومنه - والكاظمين الغيظ -. وقال الزجاج: معنى كظيم: محزون. وروى عن ابن عباس أنه قال: معناه مغموم مكروب. قال بعض أهل اللغة: الحزن بالضم والسكون: البكاء، وبفتحتين: ضد الفرح. وقال أكثر أهل اللغة: هما لغتان بمعنى (قالوا تالله تفتؤا تذكر يوسف) أي لا تفتؤ، فحذف حرف النفي لعدم اللبس. قال الكسائي: فتأت وفتئت أفعل كذا: أي ما زلت. وقال الفراء: إن لا مضمرة: أي لا تفتأ. قال 
ms1897	 النحاس: والذي قال صحيح. وقد روى عن الخليل وسيبويه مثل قول الفراء، وأنشد الفراء محتجا على ما قاله:(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا * ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي ويقال فتئ وفتأ لغتان، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فما فتئت حتى كأن غبارها * سرادق يوم ذي رياح ترفع (حتى تكون حرضا) الحرض مصدر يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث والصفة المشبهة، حرض PageV03P048(@)(@@) بكسر الراء كدنف ودنف، وأصل الحرض: الفساد في الجسم أو العقل من الحزن أو العشق أو الهرم، حكى ذلك عن أبي عبيدة وغيره، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) سرى همي فأمرضني * وقد ما زادني مرضا * كذاك الحب قبل اليوم * مما يورث الحرضا وقيل الحرض: ما دون الموت، وقيل الهرم، وقيل الحارض: البالي الدائر. وقال الفراء: الحارض: الفاسد الجسم والعقل، وكذا الحرض. وقال مؤرج: هو الذائب من الهم، ويدل عليه قول الشاعر:(@)(@@) إني امرؤ لج بي حب فأحرضني * حتى بليت وحتى شفني السقم ويقال رجل محرض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) طلبته الخيل يوما كاملا * ولو ألفته لأضحى محرضا قال النحاس: وحكى أهل اللغة أحرضه الهم: إذا أسقمه. ورجل حارض: أي أحمق. وقال الأخفش:(@)(@@) الحارض الذاهب. وقال ابن الأنباري: هو الهالك. والأولى تفسير الحرض هنا بغير الموت والهلاك من هذه المعاني المذكورة حتى يكون لقوله (أو تكون من الهالكين) معنى غير معنى الحرض، فالتأسيس أولى من التأكيد، ومعنى من الهالكين: من الميتين، وغرضهم منع يعقوب من البكاء والحزن شفقة عليه وإن كانوا هم سبب أحزانه ومنشأ همومه وغمومه (قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) هذه الجملة مستأنفة، كأنه قيل فما قال يعقوب لما قالوا له ما قالوا؟ والبث: ما يرد على الإنسان من الأشياء التي يعظم حزن صاحبها بها حتى لا يقدر على إخفائها.(@)(@@) كذا قال أهل اللغة، وهو مأخوذ من بثثته: أي فرقته، فسميت المصيبة بثا مجازا. قال ذو الرمة:(@)(@@) وقفت على ربع لمية يا فتى * فما زلت أبكى عنده وأخاطبه * وأسقيه حتى كاد مما أبثه * تكلمني أحجاره وملاعبه وقد ذكر المفسرون أن الإنسان 
ms1898	 إذا قدر على كتم ما نزل به من المصائب كان ذلك حزنا، وإن لم يقدر على كتمه كان ذلك بثا، فالبث على هذا: أعظم الحزن وأصعبه، وقيل البث: الهم، وقيل هو الحاجة، وعلى هذا القول يكون عطف الحزن على البث واضح المعنى. وأما على تفسير البث بالحزن العظيم، فكأنه قال: إنما أشكو حزني العظيم وما دونه من الحزن إلى الله لا إلى غيره من الناس. وقد قرئ " حزني " بضم الحاء وسكون الزاي " وحزني " بفتحهما (وأعلم من الله ما لا تعلمون) أي أعلم من لطفه وإحسانه وثوابه على المصيبة ما لا تعلمونه أنتم، وقيل أراد علمه بأن يوسف حي، وقيل أراد علمه بأن رؤياه صادقة، وقيل أعلم من إجابة المضطرين إلى الله مالا تعلمون (يا بنى اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه) التحسس بمهملات: طلب الشئ بالحواس، مأخوذ من الحس، أو من الإحساس: أي اذهبوا فتعرفوا خبر يوسف وأخيه وتطلبوه. وقرئ بالجيم، وهو أيضا التطلب (ولا تيأسوا من روح الله) أي لا تقنطوا من فرجه وتنفيسه. قال الأصمعي: الروح ما يجده الإنسان من نسيم الهواء فيسكن إليه، والتركيب يدل على الحركة والهزة. فكل ما يهتز الإنسان بوجوده ويلتذ به فهو روح وحكى الواحدي عن الأصمعي أيضا أنه قال: الروح الاستراحة من غم القلب. وقال أبو عمرو: الروح الفرج، وقيل الرحمة (إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون) لكونهم لا يعلمون بقدرة الله سبحانه، وعظيم صنعه، 7 - فتح القدير - 3 - PageV03P049(@)(@@) وخفى ألطافه. قوله (فلما دخلوا عليه) أي على يوسف. وفي الكلام حذف، والتقدير: فذهبوا كما أمرهم أبوهم إلى مصر ليتحسسوا من يوسف وأخيه. فلما دخلوا على يوسف (قالوا يا أيها العزيز) أي الملك الممتنع القادر (مسنا وأهلنا الضر) أي الجوع والحاجة. وفيه دليل على أنه تجوز الشكوى عند الضرورة إذا خاف من إصابته على نفسه كما يجوز للعليل أن يشكو إلى الطبيب ما يجده من العلة. وهذه المرة التي دخلوا فيها مصر هي المرة الثالثة كما يفيده ما تقدم من سياق الكتاب العزيز 
ms1899	 (وجئنا ببضاعة مزجاة) البضاعة هي القطعة من المال يقصد بها شراء شئ، يقال أبضعت الشئ واستبضعته: إذا جعلته بضاعة، وفي المثل " كمستبضع التمر إلى هجر ".(@)(@@) والإزجاء: السوق بدفع. قال الواحدي: الإزجاء في اللغة السوق والدفع قليلا قليلا، ومنه قوله تعالى - ألم تر أن الله يزجى سحابا -، والمعنى: أنها بضاعة تدفع ولا يقبلها التجار. قال ثعلب: البضاعة المزجاة الناقصة غير التامة.(@)(@@) قال أبو عبيدة: إنما قيل للدراهم الرديئة مزجاة لأنها مردودة مدفوعة غير مقبولة.(@)(@@) واختلف في هذه البضاعة ما هي؟ فقيل كانت قديدا وحيسا. وقيل صوف وسمن. وقيل الحبة الخضراء والصنوبر، وقيل دراهم رديئة، وقيل النعال والأدم. ثم طلبوا منه بعد أن أخبروه بالبضاعة التي معهم أن يوفى لهم الكيل: أي يجعله تاما لا نقص فيه، وطلبوا منه أن يتصدق عليهم إما بزيادة يزيدها لهم على ما يقابل بضاعتهم.(@)(@@) أو بالإغماض عن رداءة البضاعة التي جاءوا بها، وأن يجعلها كالبضاعة الجيدة في إيفاء الكيل لهم بها. وبهذا قال أكثر المفسرين، وقد قيل كيف يطلبون التصدق عليهم وهم أنبياء والصدقة محرمة على الأنبياء. وأجيب باختصاص ذلك بنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم (إن الله يجزى المتصدقين) بما يجعله لهم من الثواب الأخروي، أو التوسيع عليهم في الدنيا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (عسى الله أن يأتيني بهم جميعا) قال:(@)(@@) يوسف وأخيه وروبيل. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: يوسف وأخيه وكبيرهم الذي تخلف وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (يا أسفا على يوسف) قال: يا حزنا وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن قتادة مثله. وأخرجوا عن مجاهد قال: يا جزعا. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (فهو كظيم) قال: حزين. وأخرج ابن المبارك وعبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال كظم على الحزن فلم يقل إلا خيرا. وأخرج ابن 
ms1900	 جرير وابن المنذر عن عطاء الخراساني قال: كظيم مكروب. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك قال: الكظيم الكمد. وأخرج ابن جرير عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن أبي شيبة وابن الجرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (تالله تفتؤا تذكر يوسف قال: لا تزال تذكر يوسف (حتى تكون حرضا) قال: دنفا من المرض (أو تكون من الهالكين) قال: الميتين. وأخرج هؤلاء عن مجاهد نحوه وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (تفتؤا تذكر يوسف) قال: لا تزال تذكر يوسف (حتى تكون حرضا) قال: هرما (أو تكون من الهالكين) قال: أو تموت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الضحاك (حتى تكون حرضا) قال: الحرض البالي (أو تكون من الهالكين) قال: من الميتين. وأخرج ابن جرير وعبد الرزاق عن مسلم بن يسار يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من بث لم يصبر، ثم قرأ (إنما أشكو بثي وحزني إلى الله) " وأخرج ابن منده في المعرفة عن مسلم بن يسار عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكره. وأخرج ابن PageV03P050(@)(@@) مردويه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا مثله. وأخرجه ابن المنذر وابن مردويه عن عبد الرحمن بن يعمر مرفوعا مرسلا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إنما أشكو بثي) قال: همى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (وأعلم من الله ما لا تعلمون) قال: أعلم أن رؤيا يوسف صادقة وأنى سأسجد له. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (ولا تيأسوا من روح الله قال: من رحمة الله. وأخرج ابن جرير عن الضحاك مثله. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن زيد قال: من فرج الله 