ms3261	 وهي معروفة وسيأتي ذكرها، فإذا صار القمر في آخرها عاد إلى أولها، فيقطع الفلك في ثمان وعشرين ليلة، ثم يستتر ليلتين، ثم يطلع هلالا، فيعود في قطع تلك المنازل من الفلك (حتى عاد كالعرجون القديم) قال الزجاج: العرجون هو عود العذق الذي فيه الشماريخ، وهو فعلون من الانعراج، وهو الانعطاف: PageV04P369(@)(@@) أي سار في منازله، فإذا كان في آخرها دق واستقوس وصغر حتى صار كالعرجون القديم، وعلى هذا فالنون زائدة. قال قتادة: وهو العذق اليابس المنحني من النخلة. قال ثعلب: العرجون الذي يبقى في النخلة إذا قطعت، والقديم: البالي. وقال الخليل: العرجون أصل العذق وهو أصفر عريض، يشبه به الهلال إذا انحنى، وكذا قال الجوهري: إنه أصل العذق الذي يعوج ويقطع منه الشماريخ، فيبقى على النخل يابسا، وعرجته: ضربته بالعرجون، وعلى هذا فالنون أصلية. قرأ الجمهور " العرجون " بضم العين والجيم: وقرأ سليمان التيمي بكسر العين وفتح الجيم، وهما لغتان، والقديم: العتيق (لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر) الشمس مرفوعة بالابتداء، لأنه لا يجوز أن تعمل لا في المعرفة: أي لا يصح ولا يمكن للشمس أن تدرك القمر في سرعة السير وتنزل في المنزل الذي فيه القمر، لأن لكل واحد منهما سلطانا على انفراده، فلا يتمكن أحدهما من الدخول على الآخر، فيذهب سلطانه إلى أن يأذن الله بالقيامة، فتطلع الشمس من مغربها. وقال الضحاك: معناه إذا طلعت الشمس لم يكن للقمر ضوء، وإذا طلع القمر لم يكن للشمس ضوء. وقال مجاهد: أي لا يشبه ضوء أحدهما ضوء الآخر. وقال الحسن: إنهما لا يجتمعان في السماء ليلة الهلال خاصة، وكذا قال يحيى بن سلام. وقيل معناه: إذا اجتمعا في السماء كان أحدهما بين يدي الآخر في منزل لا يشتركان فيه. وقيل القمر في سماء الدنيا، والشمس في السماء الرابعة. ذكره النحاس والمهدوي. قال النحاس: وأحسن ما قيل في معناه وأبينه: أن سير القمر سير سريع، والشمس لا تدركه في السير. وأما قوله - وجمع الشمس والقمر - فذلك حين حبس الشمس عن الطلوع على 
ms3262	 ما تقدم بيانه في الأنعام، ويأتي في سورة القيامة أيضا، وجمعهما علامة لانقضاء الدنيا وقيام الساعة (ولا الليل سابق النهار) أي لا يسبقه فيفوته، ولكن يعاقبه. ويجيء كل واحد منهما في وقته ولا يسبق صاحبه، وقيل المراد من الليل والنهار آيتاهما، وهما الشمس والقمر، فيكون عكس قوله (لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر) أي ولا القمر سابق الشمس، وإيراد السبق مكان الإدراك لسرعة سير القمر (وكل في فلك يسبحون) التنوين في كل عوض عن المضاف إليه: أي وكل واحد منهما، والفلك: هو الجسم المستدير أو السطح المستدير أو الدائرة، والخلاف في كون السماء مبسوطة أو مستديرة معروف، والسبح: السير بانبساط وسهولة، والجمع في قوله (يسبحون) باعتبار اختلاف مطالعهما، فكأنهما متعددان بتعددها، أو المراد: الشمس والقمر والكواكب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن مسعود في قوله (وما أنزلنا على قومه من بعده) الآية يقول:(@)(@@) ما كابدناهم بالجموع: أي الأمر أيسر علينا من ذلك. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يا حسرة على العباد) يقول: يا ويلا للعباد. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله: يا حسرة على العباد قال: الندامة على العباد الذين (ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون) يقول: الندامة عليهم يوم القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (وما عملته أيديهم) قال: وجدوه معمولا لم تعمله أيديهم: يعني الفرات ودجلة ونهر بلخ وأشباهها (أفلا يشكرون) لهذا. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي ذر قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (والشمس تجري لمستقر لها) قال: مستقرها تحت العرش، وفي لفظ للبخاري وغيره من حديثه قال: " كنت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال: (يا أبا ذر أتدري أين تغرب الشمس؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: إنها تذهب حتى تسجد تحت العرش، فذلك قوله (والشمس تجري لمستقر لها) ". وفي لفظ من حديثه أيضا عند أحمد والترمذي والنسائي 
ms3263	 وغيرهم قال: يا أبا ذر أتدري أين تذهب هذه؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: فإنها تذهب حتى تسجد بين يدي ربها فتستأذن في الرجوع فيأذن PageV04P370(@)(@@) لها، وكأنها قد قيل لها اطلعي من حيث جئت، فتطلع من مغربها. ثم قرأ (ذلك مستقر لها) وذلك قراءة عبد الله.(@)(@@) وأخرج الترمذي والنسائي وغيرهما من قول ابن عمر نحوه. وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عن ابن عباس في قوله (والقمر قدرناه منازل) الآية قال: هي ثمانية وعشرون منزلا ينزلها القمر في كل شهر: أربعة عشر منها شامية، وأربعة عشر منها يمانية، أولها الشرطين والبطين والثريا والدبران والهقعة والهنعة والذراع والنثرة والطرف والجبهة والدبرة والصرفة والعواء والسماك، وهو آخر الشامية، والغفر والزبانا والإكليل والقلب والشولة والنعائم والبلدة وسعد الذابح وسعد بلع وسعد السعود وسعد الأخبية ومقدم الدلو ومؤخر الدلو والحوت، وهو آخر اليمانية، فإذا سار هذه الثمانية وعشرين منزلا (عاد كالعرجون القديم) كما كان في أول الشهر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: كالعرجون القديم: يعني أصل العذق العتيق.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه وتعالى نوعا آخر مما أمتن به على عباده من النعم فقال (وآية لهم أنا حملنا ذرياتهم في الفلك المشحون) أي دلالة وعلامة، وقيل معنى " آية " هنا العبرة وقيل النعمة، وقيل النذارة.(@)(@@) وقد اختلف في معنى (أنا حملنا ذرياتهم) وإلى من يرجع الضمير، لأن الضمير الأول وهو قوله (وآية لهم) لأهل مكة، أو لكفار العرب، أو للكفار على الإطلاق الكائنين في عصر محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فقيل الضمير يرجع إلى القرون الماضية، والمعنى: أن الله حمل ذرية القرون الماضية في الفلك المشحون، فالضميران مختلفان. وهذا حكاه النحاس عن علي بن سليمان الأخفش. وقيل الضميران لكفار مكة ونحوهم. والمعنى: أن PageV04P371(@)(@@) الله حمل ذرياتهم من أولادهم وضعفائهم على الفلك، فامتن الله عليهم بذلك: أي إنهم يحملونهم معهم في السفن إذا سافروا، أو يبعثون أولادهم للتجارة لهم فيها. وقيل الذرية الآباء والأجداد، والفلك هو سفينة نوح: أي إن الله حمل 
ms3264	 آباء هؤلاء وأجدادهم في سفينة نوح. قال الواحدي: والذرية تقع على الآباء كما تقع على الأولاد.(@)(@@) قال أبو عثمان: وسمى الآباء ذرية، لأن منهم ذرء الأبناء، وقيل الذرية النطف الكائنة في بطون النساء، وشبه البطون بالفلك المشحون، والراجح القول الثاني ثم الأول ثم الثالث، وأما الرابع ففي غاية البعد والنكارة. وقد تقدم الكلام في الذرية واشتقاقها في سورة البقرة مستوفى، والمشحون المملوء الموقر، والفلك يطلق على الواحد والجمع كما تقدم في يونس، وارتفاع آية على أنها خبر مقدم، والمبتدأ " أنا حملنا " أو العكس على ما قدمنا.(@)(@@) وقيل إن الضمير في قوله (وآية لهم) يرجع إلى العباد المذكورين في قوله (يا حسرة على العباد) لأنه قال بعد ذلك (وآية لهم الأرض الميتة) وقال (وآية لهم الليل). ثم قال (وآية لهم أنا حملنا ذرياتهم) فكأنه قال: وآية للعباد أنا حملنا ذريات العباد، ولا يلزم أن يكون المراد بأحد الضميرين البعض منهم، وبالضمير الآخر البعض الآخر، وهذا قول حسن (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) أي وخلقنا لهم مما يماثل الفلك ما يركبونه على أن ما هي الموصولة. قال مجاهد وقتادة وجماعة من أهل التفسير: وهي الإبل خلقها لهم للركوب في البر مثل السفن المركوبة في البحر، والعرب تسمي الإبل سفائن البر، وقيل المعنى: وخلقنا لهم سفنا أمثال تلك السفن يركبونها، قاله الحسن والضحاك وأبو مالك. قال النحاس: وهذا أصح لأنه متصل الإسناد عن ابن عباس، وقيل: هي السفن المتخذة بعد سفينة نوح (وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون) هذا من تمام الآية التي أمتن الله بها عليهم، ووجه الامتنان أنه لم يغرقهم في لجج البحار مع قدرته على ذلك، والضمير يرجع إما إلى أصحاب الذرية، أو إلى الذرية، أو إلى الجميع على اختلاف الأقوال، والصريخ بمعنى المصرخ والمصرخ هو المغيث: أي فلا مغيث لهم يغيثهم إن شئنا إغراقهم، وقيل: هو المنعة. ومعنى ينقذون: يخلصون، يقال أنقذه واستنقذه، إذا خلصه من مكروه (إلا رحمة منا) استثناء مفرغ من أعم العلل 
ms3265	: أي لا صريخ لهم، ولا ينقذون لشئ من الأشياء إلا رحمة منا، كذا قال الكسائي والزجاج وغيرهما، وقيل هو استثناء منقطع: أي لكن لرحمة منا. وقيل هو منصوب على المصدرية بفعل مقدر (و) انتصاب (متاعا) على العطف على رحمة: أي نمتعهم بالحياة الدنيا (إلى حين) وهو الموت، قاله قتادة. وقال يحيى بن سلام: إلى القيامة (وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم) أي ما بين أيديكم من الآفات والنوازل فإنها محيطة بكم، وما خلفكم منها. قال قتادة معنى (اتقوا ما بين أيديكم) أي من الوقائع فيمن كان قبلكم من الأمم (وما خلفكم) في الآخرة. وقال سعيد بن جبير ومجاهد (ما بين أيديكم) ما مضى من الذنوب (وما خلفكم) ما بقي منها. وقيل (ما بين أيديكم) الدنيا (وما خلفكم) الآخرة، قاله سفيان. وحكى عكس هذا القول الثعلبي عن ابن عباس. وقيل (ما بين أيديكم) ما ظهر لكم (وما خلفكم) ما خفي عنكم، وجواب إذا محذوف، والتقدير: إذا قيل لهم ذلك أعرضوا كما يدل عليه " إلا كانوا عنها معرضين " (لعلكم ترحمون) أي رجاء أن ترحموا، أو كي ترحموا، أو راجين أن ترحموا (وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين) ما هي النافية، وصيغة المضارع للدلالة على التجدد، ومن الأولى مزيدة للتوكيد، والثانية للتبعيض: والمعنى: ما تأتيهم من آية دالة على نبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وعلى صحة ما دعا إليه من التوحيد في حال من الأحوال إلا كانوا عنها معرضين. وظاهره يشمل الآيات التنزيلية، والآيات التكوينية، وجملة (إلا كانوا عنها معرضين) في محل نصب على الحال كما مر تقريره في غير موضع. والمراد بالإعراض عدم الالتفات إليها، وترك النظر الصحيح PageV04P372(@)(@@) فيها، وهذه الآية متعلقة بقوله (يا حسرة على العباد ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون) أي إذا جاءتهم الرسل كذبوا، وإذا أتوا بالآيات أعرضوا عنها (وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله) أي تصدقوا على الفقراء مما أعطاكم الله، وأنعم به عليكم 
ms3266	 من الأموال، قال الحسن: يعني اليهود أمروا بإطعام الفقراء. وقال مقاتل: إن المؤمنين قالوا لكفار قريش: أنفقوا على المساكين مما زعمتم أنه لله من أموالكم من الحرث والأنعام كما في قوله سبحانه - وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا - فكان جوابهم ما حكاه الله عنهم بقوله (قال الذين كفروا للذين آمنوا) استهزاء بهم، وتهكما بقولهم (أنطعم من لو يشاء الله أطعمه) أي من لو يشاء الله رزقه، وقد كانوا سمعوا المسلمين يقولون: إن الرزاق هو الله، وأنه يغني من يشاء، ويفقر من يشاء، فكأنهم حاولوا بهذا القول الإلزام للمسلمين وقالوا: نحن نوافق مشيئة الله فلا نطعم من لم يطعمه الله، وهذا غلط منهم ومكابرة ومجادلة بالباطل، فإن الله سبحانه أغنى بعض خلقه وأفقر بعضا، وأمر الغني أن يطعم الفقير وابتلاه به فيما فرض له من ماله من الصدقة. وقولهم (من لو يشاء الله أطعمه) هو وإن كان كلاما صحيحا في نفسه، ولكنهم لما قصدوا به الإنكار لقدرة الله، أو إنكار جواز الأمر بالانفاق مع قدرة الله كان احتجاجهم من هذه الحيثية باطلا. وقوله (إن أنتم إلا في ضلال مبين) من تمام كلام الكفار. والمعنى: أنكم أيها المسلمون في سؤال المال، وأمرنا بإطعام الفقراء لفي ضلال في غاية الوضوح والظهور. وقيل هو من كلام الله سبحانه جوابا على هذه المقالة التي قالها الكفار. وقال القشيري والماوردي: إن الآية نزلت في قوم من الزنادقة. وقد كان في كفار قريش وغيرهم من سائر العرب قوم يتزندقون فلا يؤمنون بالصانع، فقالوا هذه المقالة استهزاء بالمسلمين ومناقضة لهم. وحكى نحو هذا القرطبي عن ابن عباس (ويقولون متى هذا الوعد) الذي تعدونا به من العذاب والقيامة، والمصير إلى الجنة أو النار. (إن كنتم صادقين) فيما تقولونه وتعدونا به. قالوا ذلك استهزاء منهم وسخرية بالمؤمنين، ومقصودهم إنكار ذلك بالمرة، ونفى تحققه وجحد وقوعه، فأجاب الله سبحانه عنهم بقوله (ما ينظرون إلا صيحة واحدة) أي ما ينتظرون إلا صيحة واحدة، وهي نفخة إسرافيل في الصور (تأخذهم وهم 
ms3267	 يخصمون) أي يختصمون في ذات بينهم في البيع والشراء ونحوهما من أمور الدنيا، وهذه هي النفخة الأولى، وهى نفخة الصعق.(@)(@@) وقد اختلف القراء في يخصمون، فقرأ حمزة بسكون الخاء وتخفيف الصاد من خصم يخصم، والمعنى: يخصم بعضهم بعضا، فالمفعول محذوف. وقرأ أبو عمرو وقالون بإخفاء فتحة الخاء وتشديد الصاد، وقرأ نافع وابن كثير وهشام وكذلك إلا أنهم أخلصوا فتحة الخاء، وقرأ الباقون بكسر الخاء وتشديد الصاد. والأصل في القراءات الثلاث يختصمون فأدغمت التاء في الصاد، فنافع وابن كثير وهشام نقلوا فتحة التاء إلى الساكن قبلها نقلا كاملا، وأبو عمرو وقالون اختلسا حركتها تنبيها على أن الخاء أصلها السكون، والباقون حذفوا حركتها، فالتقى ساكنان فكسروا أولهما. وروي عن أبي عمرو وقالون أنهما قرءا بتسكين الخاء وتشديد الصاد وهي قراءة مشكلة لاجتماع ساكنين فيها. وقرأ أبي " يختصمون " على ما هو الأصل (فلا يستطيعون توصية) أي لا يستطيع بعضهم أن يوصي إلى بعض بماله وما عليه، أو لا يستطيع أن يوصيه بالتوبة والإقلاع عن المعاصي، بل يموتون في أسواقهم ومواضعهم (ولا إلى أهلهم يرجعون) أي إلى منازلهم التي ماتوا خارجين عنها، وقيل المعنى: لا يرجعون إلى أهلهم قولا، وهذا إخبار عما ينزل بهم عند النفخة الأولى. ثم أخبر سبحانه عما ينزل بهم عند النفخة الثانية فقال (ونفخ في الصور) وهي النفخة التي يبعثون بها من قبورهم، ولهذا قال (فإذا هم من الأجداث) أي القبور (إلى ربهم ينسلون) أي PageV04P373(@)(@@) يسرعون، وبين النفختين أربعون سنة. وعبر عن المستقبل بلفظ الماضي حيث قال " ونفخ " تنبيها على تحقق وقوعه كما ذكره أهل البيان، وجعلوا هذه الآية مثالا له، والصور بإسكان الواو: هو القرن الذي ينفخ فيه إسرافيل كما وردت بذلك السنة، وإطلاق هذا الاسم على القرن معروف في لغة العرب، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نحن نطحناهم غداة الغورين * نطحا شديدا لا كنطح الصورين أي القرنين. وقد مضى هذا مستوفى في سورة الأنعام. وقال قتادة: الصور جمع صورة: أي نفخ في الصور الأرواح، والأجداث جمع جدث وهو القبر. وقرئ 
ms3268	 " الأجداف " بالفاء وهي لغة، واللغة الفصيحة بالثاء المثلثة والنسل والنسلان: الإسراع في السير، يقال نسل ينسل كضرب يضرب، ويقال ينسل بالضم، ومنه قول امرئ القيس: * فسلي ثيابي من ثيابك تنسل *. وقول الآخر:(@)(@@) عسلان الذيب أمسى قارنا * برد الليل عليه فنسل قالوا (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) أي قالوا عند بعثهم من القبور بالنفخة يا ويلنا: نادوا ويلهم، كأنهم قالوا له أحضر فهذا أوان حضورك، وهؤلاء القائلون هم الكفار. قال ابن الأنباري: الوقف على يا ويلنا وقف حسن.(@)(@@) ثم يبتدئ الكلام بقوله (من بعثنا من مرقدنا) ظنوا لاختلاط عقولهم بما شاهدوا من الهول، وما داخلهم من الفزع أنهم كانوا نياما. قرأ الجمهور " يا ويلنا " وقرأ ابن أبي ليلى " يا ويلتنا " بزيادة التاء. وقرأ الجمهور " من بعثنا " بفتح ميم من على الاستفهام. وقرأ ابن عباس والضحاك وأبو نهيك بكسر الميم على أنها حرف جر، ورويت هذه القراءة عن علي بن أبي طالب. وعلى هذه القراءة تكون من متعلقة بالويل، وقرأ الجمهور " من بعثنا ". وفي قراءة أبي " من أهبنا " من هب من نومه: إذا انتبه، وأنشد ثعلب على هذه القراءة:(@)(@@) وعاذلة هبت بليل تلومني * ولم يعتمدني قبل ذاك عذول وقيل إنهم يقولون ذلك إذا عاينوا جهنم. وقال أبو صالح: إذا نفخ النفخة الأولى رفع العذاب عن أهل القبور وهجعوا هجعة إلى النفخة الثانية، وجملة (هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون) جواب عليهم من جهة الملائكة، أو من جهة المؤمنين. وقيل هو من كلام الكفرة يجيب به بعضهم على بعض. قال بالأول الفراء.(@)(@@) وبالثاني مجاهد. وقال قتادة: هي من قول الله سبحانه، و " ما " في قوله (ما وعد الرحمن) موصولة وعائدها محذوف والمعنى: هذا الذي وعده الرحمن، وصدق فيه المرسلون قد حق عليكم، ونزل بكم، ومفعولا الوعد والصدق محذوفان: أي وعدكموه الرحمن وصدقكموه المرسلون، والأصل وعدكم به، وصدقكم فيه، أو وعدناه الرحمن.(@)(@@) وصدقناه المرسلون على أن هذا من قول المؤمنين، أو من قول الكفار (إن كانت إلا صيحة واحدة) أي ما كانت تلك 
ms3269	 النفخة المذكورة إلا صيحة واحدة صاحها إسرافيل بنفخة في الصور (فإذا هم جميع لدينا محضرون) أي فإذا هم مجموعون محضرون لدينا بسرعة للحساب والعقاب (فاليوم لا تظلم نفس) من النفوس (شيئا) مما تستحقه:(@)(@@) أي لا ينقص من ثواب عملها شيئا من النقص، ولا تظلم فيه بنوع من أنواع الظلم (ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون) أي إلا جزاء ما كنتم تعملونه في الدنيا، أو إلا بما كنتم تعملونه: أي بسببه، أو في مقابلته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله (أنا حملنا ذرياتهم) الآية قال: في سفينة نوح حمل فيها من كل زوجين اثنين (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) قال: السفن التي في البحر والأنهار التي يركب الناس فيها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن أبي صالح نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن PageV04P374(@)(@@) ابن عباس في قوله (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) قال: هي السفن جعلت من بعد سفينة نوح. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: يعني الإبل خلقها الله كما رأيت، فهي سفن البر يحملون عليها ويركبونها.(@)(@@) ومثله عن الحسن وعكرمة وعبد الله بن شداد ومجاهد. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن أبي هريرة في قوله (فلا يستطيعون توصية) الآية قال: تقوم الساعة والناس في أسواقهم يتبايعون ويذرعون الثياب ويحلبون اللقاح، وفي حوائجهم فلا يستطيعون توصية (ولا إلى أهلهم يرجعون) وأخرج عبد ابن حميد وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن المنذر عن الزبير بن العوام قال: إن الساعة تقوم والرجل يذرع الثوب والرجل يحلب الناقة، ثم قرأ (فلا يستطيعون توصية) الآية. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما، فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وهو يليط حوضه فلا يسقى فيه، ولتقومن الساعة وقد انصرف الرجل بلبن لقحته فلا يطعمه، ولتقومن الساعة 
ms3270	 وقد رفع أكلته إلى فيه فلا يطعمها ". وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في قوله (من بعثنا من مرقدنا) قال: ينامون قبل البعث نومة.(@)(@@) لما ذكر الله سبحانه حال الكافرين أتبعه بحكاية حال عباده الصالحين، وجعله من جملة ما يقال للكفار يومئذ زيادة لحسرتهم وتكميلا لجزعهم، وتتميما لما نزل بهم من البلاء وما شاهدوه من الشقاء، فإذا رأوا ما أعده الله لهم من أنواع العذاب، وما أعده لأوليائه من أنواع النعيم، بلغ ذلك من قلوبهم مبلغا عظيما، وزاد في ضيق صدورهم زيادة لا يقادر قدرها. والمعنى (إن أصحاب الجنة) في ذلك (اليوم في شغل) بما هم فيه من اللذات التي هي PageV04P375(@)(@@) ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر عن الاهتمام بأمر الكفار، ومصيرهم إلى النار وإن كانوا من قراباتهم. والأولى عدم تخصيص الشغل بشئ معين. قال قتادة ومجاهد: شغلهم ذلك اليوم بافتضاض العذارى.(@)(@@) وقال وكيع: شغلهم بالسماع. وقال ابن كيسان: بزيارة بعضهم بعضا، وقيل شغلهم كونهم ذلك اليوم في ضيافة الله. قرأ الكوفيون وابن عامر: شغل بضمتين. وقرأ الباقون بضم الشين وسكون الغين: وهما لغتان كما قال الفراء. وقرأ مجاهد وأبو السماك بفتحتين. وقرأ يزيد النحوي وابن هبيرة بفتح الشين وسكون الغين. وقرأ الجمهور (فاكهون) بالرفع على أنه خبر إن، وفي شغل متعلق به، أو في محل نصب على الحال: ويجوز أن يكون في محل رفع على أنه خبر إن وفاكهون خبر ثان. وقرأ الأعمش وطلحة بن مصرف " فاكهين " بالنصب على أنه حال، وفي شغل هو الخبر. وقرأ الحسن وأبو جعفر وأبو حيوة وأبو رجاء وشيبة وقتادة ومجاهد " فكهون " قال الفراء: هما لغتان كالفاره والفره، والحاذر والحذر. وقال الكسائي وأبو عبيدة الفاكه: ذو الفاكهة مثل تأمر ولابن، والفكه: المتفكه والمتنعم. وقال قتادة: الفكهون المعجبون. وقال أبو زيد: يقال رجل فكه: إذا كان طيب النفس ضحوكا. وقال مجاهد والضحاك كما قال قتادة. وقال السدي كما قال 
ms3271	 الكسائي (هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون) هذه الجملة مستأنفة مسوقة لبيان كيفية شغلهم وتفكههم وتكميلها بما يزيدهم سرورا وبهجة من كون أزواجهم معهم على هذه الصفة من الاتكاء على الأرائك، فالضمير وهو هم مبتدأ وأزواجهم معطوف عليه والخبر متكئون، ويجوز أن يكون هم تأكيدا للضمير في " فاكهون " وأزواجهم معطوف على ذلك الضمير، وارتفاع متكئون على أنه خبر لمبتدأ محذوف، وفي ظلال متعلق به أو حال، وكذا على الأرائك وجوز أبو البقاء أن يكون (في ضلال) هو الخبر و (على الأرائك) مستأنف. قرأ الجمهور " في ظلال " بكسر الظاء وبالألف وهو جمع ظل. وقرأ ابن مسعود وعبيد بن عمير والأعمش ويحيى بن وثاب وحمزة والكسائي وخلف " في ظلل " بضم الظاء من غير ألف جمع ظلة، وعلى القراءتين فالمراد الفرش والستور التي تظللهم كالخيام والحجال، والأرائك جمع أريكة، كسفائن جمع سفينة، والمراد بها السرر التي في الحجال. قال أحمد بن يحيى ثعلب: الأريكة لا يكون إلا سريرا في قبة. وقال مقاتل: إن المراد بالظلال أكنان القصور، وجملة (لهم فيها فاكهة) مبنية لما يتمتعون به في الجنة من المآكل والمشارب ونحوها. والمراد فاكهة كثيرة من كل نوع من أنواع الفواكه (ولهم ما يدعون) ما هذه هي الموصولة والعائد محذوف أو موصوفة أو مصدرية، ويدعون مضارع ادعى. قال أبو عبيدة: يدعون يتمنون، والعرب تقول: ادع علي ما شئت: أي تمن، وفلان في خير ما يدعي: أي ما يتمنى. وقال الزجاج:(@)(@@) هو من الدعاء: أي ما يدعونه أهل الجنة يأتيهم، من دعوت غلامي، فيكون الافتعال بمعنى الفعل كالاحتمال بمعنى الحمل والارتحال بمعنى الرحل. وقيل افتعل بمعنى تفاعل: أي ما يتداعونه كقولهم ارتموا وتراموا. وقيل المعنى: إن من ادعى منهم شيئا فهو له، لأن الله قد طبعهم على أن لا يدعي أحد منهم شيئا إلا وهو يحسن ويجمل به أن يدعيه، وما مبتدأ وخبرها لهم والجملة معطوفة على ما قبلها. وقرئ " يدعون " بالتخفيف ومعناها واضح. قال ابن الأنباري: والوقف على يدعون وقف حسن، ثم يبتدئ 
ms3272	 (سلام) على معنى لهم سلام، وقيل إن سلام هو خبر ما: أي مسلم خالص أو ذو سلامة. وقال الزجاج: سلام مرفوع على البدل من ما: أي ولهم أن يسلم الله عليهم، وهذا منى أهل الجنة، والأولى أن يحمل قوله (ولهم ما يدعون) على العموم، وهذا السلام يدخل تحته دخولا أوليا، ولا وجه لقصره على نوع خاص، وإن كان أشرف أنواعه تحقيقا لمعنى العموم، ورعاية لما يقتضيه النظم القرآني. وقيل إن سلام مرتفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف: أي سلام يقال لهم (قولا) وقيل إن سلام مبتدأ، وخبره PageV04P376(@)(@@) الناصب لقولا: أي سلام يقال لهم قولا وقيل خبره من رب العالمين وقيل التقدير: سلام عليكم هذا على قراءة الجمهور وقرأ أبي وابن مسعود وعيسى " سلاما " بالنصب إما على المصدرية أو على الحالية بمعنى خالصا، والسلام: إما من التحية أو من السلامة. وقرأ محمد بن كعب القرظي " سلم " كأنه قال سلم لهم لا يتنازعون فيه، وانتصاب قولا على المصدرية بفعل محذوف على معنى: قال الله لهم ذلك قولا، أو يقوله لهم قولا، أو يقال لهم قولا (من رب رحيم) أي من جهته، قيل يرسل الله سحابة إليهم بالسلام. وقال مقاتل: إن الملائكة تدخل على أهل الجنة من كل باب يقولون: سلام عليكم يا أهل الجنة من رب رحيم (وامتازوا اليوم أيها المجرمون) هو على إضمار القول مقابل ما قيل للمؤمنين: أي ويقال للمجرمين امتازوا: أي انعزلوا، من مازه غيره، يقال مزت الشئ من الشئ: إذا عزلته عنه ونحيته. قال مقاتل: معناه اعتزلوا اليوم: يعني في الآخرة من الصالحين. وقال السدي: كونوا على حدة. وقال الزجاج: انفردوا عن المؤمنين. وقال قتادة: عزلوا عن كل خير. وقال الضحاك: يمتاز المجرمون بعضهم من بعض، فيمتاز اليهود فرقة، والنصارى فرقة، والمجوس فرقة، والصابئون فرقة وعبدة الأوثان فرقة.(@)(@@) وقال داود بن الجراح: يمتاز المسلمون من المجرمين إلا أصحاب الأهواء فإنهم يكونون مع المجرمين. ثم وبخهم الله سبحانه وقرعهم بقوله (ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا 
ms3273	 الشيطان) وهذا من جملة ما يقال لهم. والعهد الوصية:(@)(@@) أي ألم أوصكم وأبلغكم على ألسن رسلي أن لا تعبدوا الشيطان: أي لا تطيعوه. قال الزجاج: المعنى ألم أتقدم إليكم على لسان الرسل يا بني آدم. وقال مقاتل: يعنى الذين أمروا بالاعتزال. قال الكسائي: لا للنهي، وقيل المراد بالعهد هنا: الميثاق المأخوذ عليهم حين أخرجوا من ظهر آدم، وقيل هو ما نصبه الله لهم من الدلائل العقلية التي في سماواته وأرضه وجملة (إنه لكم عدو مبين) تعليل لما قبلها من النهي عن طاعة الشيطان وقبول وسوسته، وجملة (وأن اعبدوني) عطف على أن لا تعبدوا، وأن في الموضعين هي المفسرة للعهد الذي فيه معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية فيهما: أي لم أعهد إليكم بأن لا تعبدوا بأن اعبدوني، أو ألم أعهد إليكم في ترك عبادة الشيطان وفي عبادتي (هذا صراط مستقيم) أي عبادة الله وتوحيده، أو الإشارة إلى دين الإسلام. ثم ذكر سبحانه عداوة الشيطان لبني آدم فقال (ولقد أضل منكم جبلا كثيرا) اللام هي الموطئة للقسم، والجملة مستأنفة للتقريع والتوبيخ أي والله لقد أضل الخ. قرأ نافع وعاصم " جبلا " بكسر الجيم والباء وتشديد اللام، وقرأ أبو عمرو وابن عامر بضم الجيم وسكون الباء، وقرأ الباقون بضمتين مع تخفيف اللام، وقرأ ابن أبي إسحاق والزهري وابن هرمز بضمتين مع تشديد اللام، وكذلك قرأ الحسن وعيسى بن عمر والنضر بن أنس، وقرأ أبو يحيى وحماد بن سلمة والأشهب العقيلي بكسر الجيم وإسكان الباء وتخفيف اللام. قال النحاس: وأبينها القراءة الأولى. والدليل على ذلك أنهم قد قرأوا جميعا " والجبلة الأولين " بكسر الجيم والباء وتشديد اللام. فيكون جبلا جمع جبلة، واشتقاق الكل من جبل الله الخلق: أي خلقهم، ومعنى الآية: أن الشيطان قد أغوى خلقا كثيرا كما قال مجاهد. وقال قتادة: جموعا كثيرة، وقال الكلبي: أمما كثيرة. قال الثعلبي: والقراءات كلها بمعنى الخلق، وقرئ " جيلا " بالجيم والياء التحتية. قال الضحاك: الجيل الواحد عشرة آلاف، والكثير ما يحصيه إلا الله عز وجل، ورويت هذه القراءة 
ms3274	 عن علي بن أبي طالب، والهمزة في قوله (أفلم تكونوا تعقلون) للتقريع والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام كما تقدم في نظائره: أي أتشاهدون آثار العقوبات، أفلم تكونوا تعقلون، أو أفلم تكونوا تعقلون عداوة الشيطان لكم، أو أفلم تكونوا تعقلون شيئا أصلا. قرأ الجمهور " أفلم تكونوا تعقلون " بالخطاب. وقرأ طلحة وعيسى بالغيبة (هذه جهنم التي كنتم توعدون) أي ويقال لهم عند أن يدنوا من النار: هذه جهنم التي كنتم توعدون بها في الدنيا PageV04P377(@)(@@) على ألسنة الرسل، والقائل لهم الملائكة، ثم يقولون لهم (اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون) أي قاسوا حرها اليوم وأدخلوها وذوقوا أنواع العذاب فيها بما كنتم تكفرون: أي بسبب كفركم بالله في الدنيا وطاعتكم للشيطان وعبادتكم للأوثان، وهذا الأمر أمر تنكيل وإهانة كقوله - ذق إنك أنت العزيز الكريم - (اليوم نختم على أفواههم) اليوم ظرف لما بعده، وقرئ يختم على البناء للمفعول، والنائب الجار والمجرور بعده. قال المفسرون: إنهم ينكرون الشرك وتكذيب الرسل كما في قولهم - والله ربنا ما كنا مشركين - فيختم الله على أفواههم ختما لا يقدرون معه على الكلام، وفي هذا التفات من الخطاب إلى الغيبة للإيذان بأن أفعالهم القبيحة مستدعية للإعراض عن خطابهم، ثم قال (وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون) أي تكلمت أيديهم بما كانوا يفعلونه، وشهدت أرجلهم عليهم بما كانوا يعملون. قرأ الجمهور " تكلمنا وتشهد " وقرأ طلحة بن مصرف " ولتكلمنا، ولتشهد " بلام كي.(@)(@@) وقيل سبب الختم على أفواههم ليعرفهم أهل الموقف. وقيل ختم على أفواههم لأجل أن يكون الإقرار من جوارحهم لأن شهادة غير الناطق أبلغ في الحجة من شهادة الناطق لخروجه مخرج الإعجاز. وقيل ليعلموا أن أعضاءهم التي كانت أعوانا لهم في معاصي الله صارت شهودا عليهم، وجعل ما تنطق به الأيدي كلاما وإقرارا لأنها كانت المباشرة لغالب المعاصي، وجعل نطق الأرجل شهادة لأنها حاضرة عند كل معصية، وكلام الفاعل إقرار، وكلام الحاضر شهادة، وهذا اعتبار بالغالب، وإلا فالأرجل قد تكون مباشرة للمعصية كما تكون الأيدي مباشرة لها (ولو نشاء لطمسنا 
ms3275	 على أعينهم) أي أذهبنا أعينهم وجعلناها بحيث لا يبدو لها شق ولا جفن. قال الكسائي: طمس يطمس ويطمس والمطموس والطميس عند أهل اللغة الذي ليس في عينيه شق كما في قوله - ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم - ومفعول المشيئة محذوف: أي لو نشاء أن نطمس على أعينهم لطمسنا. قال السدي والحسن:(@)(@@) المعنى لتركناهم عميا يترددون لا يبصرون طريق الهدى، واختار هذا ابن جرير (فاستبقوا الصراط) معطوف على لطمسنا: أي تبادروا إلى الطريق ليجوزوه ويمضوا فيه، والصراط منصوب بنزع الخافض: أي فاستبقوا إليه، وقال عطاء ومقاتل وقتادة: المعنى لو نشاء لفقأنا أعينهم وأعميناهم عن غيهم. وحولنا أبصارهم من الضلالة إلى الهدى، فأبصروا رشدهم، واهتدوا وتبادروا إلى طريق الآخرة، ومعنى (فأنى يبصرون) أي كيف يبصرون الطريق ويحسنون سلوكه ولا أبصار لهم. وقرأ عيسى بن عمر " فاستبقوا " على صيغة الأمر: أي فيقال لم استبقوا.(@)(@@) وفي هذا تهديد لهم. ثم كرر التهديد لهم فقال (ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم) المسخ تبديل الخلقة إلى حجر أو غيره من الجماد أو بهيمة، والمكانة المكان: أي لو شئنا لبدلنا خلقهم على المكان الذي هم فيه. قيل والمكانة أخص من المكان كالمقامة والمقام. قال الحسن: أي لأقعدناهم (فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) أي لا يقدرون على ذهاب ولا مجيء. قال الحسن: فلا يستطيعون أن يمضوا أمامهم ولا يرجعوا وراءهم، وكذلك الجماد لا يتقدم ولا يتأخر. وقيل المعنى: لو نشاء لأهلكناهم في مساكنهم، وقيل لمسخناهم في المكان الذي فعلوا فيه المعصية.(@)(@@) وقال يحيى بن سلام: هذا كله يوم القيامة. قرأ الجمهور " على مكانتهم " بالإفراد. وقرأ الحسن والسلمي وزر ابن حبيش وأبو بكر عن عاصم " مكاناتهم " بالجمع. وقرأ الجمهور " مضيا " بضم الميم، وقرأ أبو حيوة " مضيا " بفتحها، وروي عنه أنه قرأ بكسرها ورويت هذه القراءة عن الكسائي. قيل والمعنى: ولا يستطيعون رجوعا، فوضع الفعل موضع المصدر لمراعاة الفاصلة، يقال مضى يمضي مضيا: إذا ذهب في الأرض، ورجع يرجع رجوعا: إذا عاد من حيث جاء (ومن نعمره ننكسه في الخلق) قرأ 
ms3276	 الجمهور " ننكسه " بفتح النون الأولى وسكون الثانية وضم الكاف مخففة. وقرأ عاصم وحمزة بضم النون الأولى وفتح الثانية وكسر الكاف مشددة. والمعنى: من PageV04P378(@)(@@) نطل عمره نغير خلقه، ونجعله على عكس ما كان عليه أولا من القوة والطراوة. قال الزجاج: المعنى من أطلنا عمره نكسنا خلقه، فصار بدل القوة الضعف، وبدل الشباب الهرم، ومثل هذه الآية قوله سبحانه - ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا - وقوله - ثم رددناه أسفل سافلين - ومعنى (أفلا تعقلون) أفلا تعلمون بعقولكم أن من قدر على ذلك قدر على البعث والنشور. قرأ الجمهور " يعقلون " بالتحتية. وقرأ نافع وابن ذكوان بالفوقية على الخطاب. ولما قال كفار مكة: إن القرآن شعر، وإن محمدا شاعر رد الله عليهم بقوله (وما علمناه الشعر) والمعنى: نفي كون القرآن شعرا، ثم نفى أن يكون النبي شاعرا، فقال (وما ينبغي له) أي لا يصح له الشعر ولا يتأتى منه ولا يسهل عليه لو طلبه وأراد أن يقوله، بل كان صلى الله عليه وآله وسلم إذا أراد أن ينشد بيتا قد قاله شاعر متمثلا به كسر وزنه، فإنه لما أنشد بيت طرفة بن العبد المشهور، وهو قوله:(@)(@@) ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا * ويأتيك بالأخبار من لم تزود قال: ويأتيك من لم تزوده بالأخبار وأنشد مرة أخرى قول العباس بن مرداس السلمي:(@)(@@) أتجعل نهبي ونهب العبيد * بين عيينة والأقرع فقال: بين الأقرع وعيينة، وأنشد أيضا * كفى بالإسلام والشيب للمرء ناهيا * فقال أبو بكر:(@)(@@) يا رسول الله إنما قال الشاعر * كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا * فقال: أشهد أنك رسول الله، يقول الله عز وجل - وما علمناه الشعر وما ينبغي له - وقد وقع منه صلى الله عليه وآله وسلم كثير من مثل هذا. قال الخليل كان الشعر أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كثير من الكلام، ولكن لا يتأتى منه، ووجه عدم تعليمه الشعر وعدم قدرته عليه، التكميل للحجة والدحض للشبهة، كما جعله الله أميا لا يقرأ ولا 
ms3277	 يكتب، وأما ما روي عنه من قوله صلى الله عليه وآله وسلم:(@)(@@) هل أنت إلا أصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت وقوله: أنا النبي لا كذب * أنا ابن عبد المطلب ونحو ذلك، فمن الاتفاق الوارد من غير قصد كما يأتي ذلك في بعض آيات القرآن، وليس بشعر ولا مراد به الشعر، بل اتفق ذلك اتفاقا كما يقع في كثير من كلام الناس، فإنهم قد يتكلمون بما لو اعتبره معتبر لكان على وزن الشعر ولا يعدونه شعرا، وذلك كقوله تعالى - لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون - وقوله - وجفان كالجواب وقدور راسيات - على أنه قد قال الأخفش إن قوله * أنا النبي لا كذب * ليس بشعر. وقال الخليل في كتاب العين:(@)(@@) إن ما جاء من السجع على جزءين لا يكون شعرا. قال ابن العربي: والأظهر من حاله أنه قال لا كذب برفع الباء من كذب، وبخفضها من عبد المطلب. قال النحاس: قال بعضهم: إنما الرواية بالإعراب، وإذا كانت بالإعراب لم يكن شعرا، لأنه إذا فتح الباء من الأول أو ضمهما أو نونها وكسر الباء من الثاني خرج عن وزن الشعر. وقيل إن الضمير في له عائد إلى القرآن أي وما ينبغي للقرآن أن يكون شعرا (إن هو إلا ذكر) أي ما القرآن إلا ذكر من الأذكار وموعظة من المواعظ (وقرآن مبين) أي كتاب من كتب الله السماوية مشتمل على الأحكام الشرعية (لينذر من كان حيا) أي لينذر القرآن من كان حيا: أي قلبه صحيح يقبل الحق ويأبى الباطل، أو لينذر الرسول من كان حيا. قرأ الجمهور بالياء التحتية، وقرأ نافع وابن عامر بالفوقية، فعلى القراءة الأولى المراد القرآن، وعلى الثانية PageV04P379(@)(@@) المراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم (ويحق القول على الكافرين) أي وتجب كلمة العذاب على المصرين على الكفر الممتنعين من الإيمان بالله وبرسله.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن أبي الدنيا وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه من طرق عن ابن عباس في قوله (في شغل فاكهون) قال: في 
ms3278	 افتضاض الأبكار. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي الدنيا وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر عن ابن مسعود في الآية قال: شغلهم افتضاض العذارى. وأخرج عبد بن حميد عن عكرمة وقتادة مثله. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن ابن عمر قال: إن المؤمن كلما أراد زوجة وجدها عذراء. وقد روي نحوه مرفوعا عن أبي سعيد مرفوعا عند الطبراني في الصغير وأبي الشيخ في العظمة.(@)(@@) وروي أيضا نحوه عن أبي هريرة مرفوعا عند الضياء المقدسي في صفة الجنة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (في شغل فاكهون) قال: ضرب الأوتار. قال أبو حاتم: هذا لعله خطأ من المستمع، وإنما هو افتضاض الأبكار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال (فاكهون) فرحون. وأخرج ابن ماجة وابن أبي الدنيا في صفة الجنة والبزار وابن أبي حاتم والآجري في الرؤية وابن مردويه عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " بينا أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور، فرفعوا رؤوسهم فإذا الرب قد أشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الجنة، وذلك قول الله (سلام قولا من رب رحيم) قال: فينظر إليهم وينظرون إليه، فلا يلتفتون إلى شئ من النعيم ما داموا ينظرون إليه حتى يحتجب عنهم ويبقى نوره وبركته عليهم في ديارهم " قال ابن كثير: في إسناده نظر. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قوله: إن الله هو يسلم عليهم. وأخرج أحمد ومسلم والنسائي والبزار وابن أبي الدنيا في التوبة واللفظ له وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عن أنس في قوله (اليوم نختم على أفواههم) قال: " كنا عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فضحك حتى بدت نواجذه، قال: أتدرون مما ضحكت؟ قلنا: لا يا رسول الله، قال: من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب ألم تجرني من الظلم؟ فيقول بلى، فيقول: إني لا أجيز 
ms3279	 علي إلا شاهدا مني، فيقول:(@)(@@) كفى بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين شهودا فيختم على فيه. ويقال لأركانه انطقي، فتنطق بأعماله، ثم يخلى بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت أناضل ". وأخرج مسلم والترمذي وابن مردويه والبيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يلقى العبد ربه فيقول الله: قل ألم أكرمك وأسودك وأزوجك وأسخر لك الخيل والإبل وأذرك ترأس وترتع؟ فيقول بلى أي رب، فيقول أفظننت أنك ملاقي؟ فيقول لا، فيقول: إني أنساك كما نسيتني. ثم يلقى الثاني فيقول مثل ذلك، ثم يلقى الثالث فيقول له مثل ذلك، فيقول: آمنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وصمت وتصدقت ويثنى بخير ما استطاع، فيقول ألا نبعث شاهدنا عليك، فيفكر في نفسه من الذي يشهد علي فيختم على فيه، ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه وفمه وعظامه بعمله ما كان وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق وذلك الذي يسخط عليه ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من حديث أبي موسى نحوه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (ولو نشاء لطمسنا على أعينهم) قال: أعميناهم وأضللناهم عن الهدى (فأنى يبصرون) فكيف يهتدون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله (ولو نشاء لمسخناهم) قال: أهلكناهم (على مكانتهم) قال: في مساكنهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم قال بلغني أنه قيل لعائشة: هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتمثل بشئ من الشعر؟ قالت: كان أبغض PageV04P380(@)(@@) الحديث إليه، غير أنه كان يتمثل ببيت أخي بنى قيس فيجعل أوله آخره يقول: " ويأتيك من لم تزود بالأخبار، فقال أبو بكر: ليس هكذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني والله ما أنا بشاعر ولا ينبغي لي " وهذا يرد ما نقلناه عن الخليل سابقا أن الشعر كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من 
ms3280	 كثير من الكلام.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا استراث الخبر تمثل ببيت طرفة: * ويأتيك بالأخبار من لم تزود * وأخرج ابن أبي شيبة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتمثل من الأشعار * ويأتيك بالأخبار من لم تزود * وأخرج البيهقي في سننه عن عائشة قالت: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيت شعر قط إلا بيتا واحدا:(@)(@@) تفاءل بما تهوى يكن فلقلما * يقال لشئ كان إلا تحقق قالت عائشة: ولم يقل تحققا لئلا يعربه فيصير شعرا، وإسناده هكذا: قال أخبرنا أبو عبيد الله الحافظ: يعني الحاكم حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن نعيم حدثنا أبو محمد عبد الله بن هلال النحوي الضرير حدثنا علي بن عمرو الأنصاري حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة فذكره. وقد سئل المزي عن هذا الحديث فقال: هو منكر ولم يعرف شيخ الحاكم ولا الضرير.(@)(@@) ثم ذكر سبحانه قدرته العظيمة، وإنعامه على عبيده وجحد الكفار لنعمه فقال (أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما) والهمزة للإنكار والتعجيب من حالهم، والواو للعطف على مقدر كما في نظائره والرؤية هي القلبية: أي أولم يعلموا بالتفكر والاعتبار (أنا خلقنا لهم): أي لأجلهم (مما عملت أيدينا): أي مما أبدعناه وعملناه من PageV04P381(@)(@@) غير واسطة ولا شركة، وإسناد العمل إلى الأيدي مبالغة في الاختصاص والتفرد بالخلق كما يقول الواحد منا:(@)(@@) عملته بيدي للدلالة على تفرده بعمله، وما بمعنى الذي، وحذف العائد لطول الصلة، ويجوز أن تكون مصدرية، والأنعام جمع نعم، وهي البقر والغنم والإبل، وقد سبق تحقيق الكلام فيها. ثم ذكر سبحانه المنافع المترتبة على خلق الأنعام فقال (فهم لها مالكون) أي ضابطون قاهرون يتصرفون بها كيف شاءوا، ولو خلقناها وحشية لنفرت عنهم ولم يقدروا على ضبطها، ويجوز أن يكون المراد أنها صارت في أملاكهم ومعدودة من جملة أموالهم المنسوبة إليهم نسبة الملك (وذللناها لهم) أي جعلناها 