ms3741	 على ضعف في بعضهم.(@)(@@) (باب من أحب أحدا فليعلمه) عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا سالم الجيشاني أتى إلى أبى أمية في منزله فقال إني سمعت أبا ذر يقول إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا أحب أحدكم صاحبه فليأته في منزله فليخبره أنه يحبه لله وقد جئتك في منزلك. رواه أحمد وإسناده(@)(@@) PageV10P281(@)(@@) حسن. وعن عبد الله بن سرجس (1) قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم انى أحب أبا ذر (2) فقال أعلمته بذلك قلت لا قال فأعلمه فلقيت أبا ذر فقلت إني أحبك في الله قال أحبك الذي أحببتني له فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال أما ان ذلك لمن ذكره أجر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عمر قال بينما أنا جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فسلم ثم ولى عنه فقلت يا رسول الله إني أحب هذا قال هل أعلمته قلت لا قال فأعلم ذاك أخاك فأتيته فسلمت عليه فأخذت بمنكبه وقلت والله إني لأحبك في الله وقال هو وإني أحبك في الله وقلت لولا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني لم أفعل. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير الأزرق بن علي وحسان بن إبراهيم وكلاهما ثقة. وعن وحشي بن حرب قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر رجل ورجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أحبه لله قال أعلمته ذاك قال لا قال قم فاعلمه. رواه الطبراني بسندين ورجال أحدهما ثقات. وعن أبي حميد الساعدي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ابد (3) المودة لمن واددت فإنها هي أثبت. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الحكمة والمروءة) عن الحرث أن عليا سأل الحسن عن أمر المروءة فقال يا بنى ما السداد قال يا أبت السداد رفع المنكر بالمعروف قال فما الشرف قال اصطناع العشيرة وحمل الجريرة وموافقة 
ms3742	 الاخوان وحفظ الجيران قال فما المروءة قال العفاف وإصلاح المال قال فما الدقة قال النظر في اليسير ومنع الحقير قال فما اللؤم قال احراز المرء نفسه وبذله عرسه قال فما السماحة قال البذل من العسير واليسير قال فما الشح قال إن ترى ما أنفقته تلفا قال فما الإخاء قال المواساة قال فما الجبن قال الجرأة على الصديق والنكول عن العدو قال فما الغنيمة قال الرغبة في التقوى والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة (4) قال فما الحلم قال كظم الغيظ وملك النفس قال فما الغنى قال رضا النفس بما قسم الله تعالى لها وإن قل وإنما الغنى غنى النفس قال فما الفقر قال شره النفس في كل شئ قال فما المنعة قال شدة الباس ومنازعة أشد الناس قال فما الذل قال:(@)(@@) PageV10P282(@)(@@) الفزع عند المصدوقة قال فما العي قال العبث وكثرة البزاق عند المخاطبة قال فما الجرأة قال فما الكلفة قال كلامك فيما لا يعنيك قال فما المجد قال أن تعطى في الغرم وتعفو عن الجرم قال فما العقل قال حفظ القلب ما استودعته قال فما الخرق قال مفارقتك امامك ورفعك عليه امامك قال فما حسن الثناء قال إتيان الجميل وترك القبيح قال فما الحزم قال طول الأناة والرفق بالولاة قال فما السفه قال الدناءة ومصاحبة الغواة قال فما الغفلة قال تركك المسجد وطاعة المفسد قال فما الحرمان قال تركك حظك وقد عرض عليك قال فما الأحمق قال الأحمق في ماله المتهاون في عرضه ثم قال على سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا فقر أشد من الجهل ولا مال أعود من العقل ولا وحشة أوحش من العجب ولا استظهار أوفق من المشاورة ولا عقل كالتدبير ولا حسب كحسن الخلق ولا ورع كالكف ولا عبادة كالتفكير ولا إيمان كالحياء والصبر وآفة الحديث الكذب وآفة العلم النسيان وآفة الحلم السفه وآفة العبادة الفترة وآفة الظرف الصلف (1) وآفة الشجاعة البغي وآفة السماحة المن وآفة الجمال الخيلاء وآفة الحسب الفخر يا بنى لا 
ms3743	 تستخفن برجل تراه أبدا فإن كان خيرا منك فاحسب أنه أباك وإن كان مثلك فهو أخوك وإن كان أصغر منك فاحسب أنه ابنك. رواه الطبراني وفيه أبو رجاء الحنطي واسمه محمد بن عبد الله وهو كذاب.(@)(@@) (باب فيمن لم تكن فيه تقوى تحجزه عن المحارم) عن أم سلمة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لم تكن فيه واحدة من ثلاث فلا يعتد بشئ من عمله تقوى تحجزه عن المحارم أو حلم يكف به السفيه أو خلق يعيش به في الناس. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمز قال أبو حاتم يكتب حديثه وليس بالقوى، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب من تفرغ للعبادة ملا الله قلبه غنى) عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ربكم ابن آدم تفرغ لعبادتي أملا قبلك غنى وأملأ يديك رزقا ابن آدم لا تباعد منى أملا قلبك فقرا وأملأ يديك شغلا. رواه الطبراني وفيه سلام الطويل وهو متروك.(@)(@@) (باب الحياء من الله عز وجل) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر والناس حوله أيها الناس(@)(@@) PageV10P283(@)(@@) استحيوا من الله حق الحياء فقال رجل يا رسول الله إنا لنستحي من الله تعالى فقال من كان منكم مستحييا فلا يبيتن ليلة إلا وأجله بين عينيه وليحفظ البطن وما وعى والرأس وما حوى وليذكر الموت والبلى وليترك زينة الدنيا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن إسماعيل ابن أبي حبيبة وهو متروك. وعن الحكم بن عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استحيوا من الله حق الحياء احفظوا الرأس وما حوى والبطن وما وعى واذكروا الموت والبلى فمن فعل ذلك ثوابه جنة المأوى. رواه الطبراني وفيه عيسى بن إبراهيم القرشي وهو متروك. وعن أم الوليد بنت عمر قالت اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات عشية فقال يا أيها الناس ألا تستحيون قالوا مم يا رسول الله قال تجمعون مالا تأكلون 
ms3744	 وتبنون مالا تعمرون وتأملون مالا تدركون ألا تستحيون من ذلك. رواه الطبراني وفيه الوازع ابن نافع وهو متروك. وعن سعيد بن يزيد الأزدي أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم أوصني قال أوصيك أن تستحي من الله عز وجل كما تستحي من الرجل الصالح من قومك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن سهل بن سعد قال كان أحدنا يكف عن الشئ وهو وهي في ثوب واحد تخوفا أن ينزل فيه شئ من القرآن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن لم يستحى (1) عن أبي الطفيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان يقال إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت. رواه أحمد عن حذيفة (2) والطبراني في الأوسط.(@)(@@) وعن شويفع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يستحى من قال أو قيل فهو لغير رشده ولدته أمه على غير طهر. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الشكر والصبر) عن سخبرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعطى فشكر وابتلي فصبر وظلم فاستغفر وظلم فغفر ثم سكت قالوا يا رسول الله ماله قال أولئك لهم الامن وهم مهتدون. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو متروك. وعن الحكم بن عمير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبر والاحتساب هن عتق الرقاب ويدخل الله(@)(@@) PageV10P284(@)(@@) صاحبهن الجنة بغير حساب. رواه الطبراني وفيه عيسى بن إبراهيم القرشي وهو متروك. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أربع لا يصبن إلا بعجب الصبر وهو أول العبادة والتواضع وذكر الله وقلة الشئ. رواه الطبراني وفيه العوام بن جويرية وهو ضعيف وقد أخرج له الحاكم في المستدرك، وبقية رجاله.(@)(@@) (باب ما جاء في التواضع) عن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تكون زاهدا حتى تكون متواضعا. رواه الطبراني وفيه يعقوب أبو يوسف وهو كذاب. قلت وقد 
ms3745	 تقدمت أحاديث في التواضع في كتاب الأدب (1).(@)(@@) (باب الايثار) عن ابن عمر قال أتى علينا زمان وما يرى أحد منا أنه أحق بالدينار والدرهم من أخيه المسلم وإنا في زمان الدينار والدرهم أحب إلينا من أخينا المسلم قلت فذكر الحديث. رواه الطبراني بأسانيد وبعضها حسن.(@)(@@) (باب إذا أحب الله تعالى عبدا حماه الدنيا) عن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب الله عز وجل عبدا حماه الدنيا كما يظل أحدكم يحمى سقيمه الماء. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عقبة بن رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا أحب الله عبدا حماه الدنيا كما يحمى أحدكم مريضه الماء ليشفى. رواه أبو يعلى وإسناده حسن. وعن ساعدة ابن سعد بن حذيفة أن حذيفة كان يقول ما من يوم أقر لعيني ولا أحب لنفسي من يوم آتي أهلي فلا أجد عندهم طعاما ويقولون ما نقدر على قليل ولا كثير وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله أشد حمية للمؤمن من الدنيا من المريض أهله من الطعام والله عز وجل أشد تعاهدا للمؤمن بالبلاء من الوالد لولده بالخير. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم من آمن بي وصدقني ويعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأقلل ماله وولده وعجل قبضه اللهم ومن لم يؤمن بي ولم يصدقني ويعلم أن ما جئت به هو الحق من عندك فأكثر ماله وولده وأطل عمره. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو(@)(@@) PageV10P285(@)(@@) متروك. وعن فضالة بن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم من آمن بك وشهد أنى رسولك فحبب إليه لقاءك وسهل عليه قضاءك وأقلل له من الدنيا ومن لم يؤمن بك ويشهد أنى رسولك فلا تحبب إليه لقاءك ولا تسهل عليه قضاءك وكثر له من الدنيا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في 
ms3746	 الزهد في الدنيا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث بن نزار ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن عمار بن ياسر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما تزين الأبرار في الدنيا بمثل الزهد في الدنيا. رواه أبو يعلى وفيه سليمان الشاذكوني وهو متروك. وعن عبد الله بن جعفر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأيتم من يزهد في الدنيا فأدنوا منه فإنه يلقى الحكمة. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن هارون البلخي وهو متروك. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان ببني إسرائيل تاجر وكان ينقص مرة ويزيد أخرى فقال ما في هذه التجارة خير لألتمسن تجارة هي خير من هذه فبنى صومعة وترهب فيها. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا إن الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا إضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا أن لا تكون بما في يديك أو ثق منك بما في يدي الله وأن تكون في ثواب المصيبة إذا أصبت بها أرغب منك فيها لو أنها بقيت لك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن واقد وقد ضعفه الجمهور وقال محمد بن المبارك كان صدوقا، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال لا أعلمه إلا رفعه قال صلاح أول هذه الأمة بالزهادة واليقين وهلاكها بالبخل والأمل.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم.(@)(@@) (باب اليأس مما في أيدي الناس) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الغنى قال اليأس مما في أيدي الناس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن زياد العجلي وهو متروك.(@)(@@) (باب هوان الدنيا على الله) عن ابن عباس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة 
ms3747	 ميتة قد ألقاها أهلها PageV10P286(@)(@@) فقال والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله عز وجل من هذه على أهلها. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز وفيه محمد بن مصعب وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهم رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بسخلة جرباء قد أخرجها أهلها قال أترون هذه هينة على أهلها قالوا نعم قال للدنيا أهون على الله من هذه على أهلها. رواه أحمد وفيه أبو المهزم وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن ربيعة السلمي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فسمع مؤذنا يقول أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أن لا إله إلا الله فقال أشهد أن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم أشهد أن محمدا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم تجدونه راعى هينة على أهلها للدنيا على الله أهون من هذه على أهلها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بدمنة (1) قوم فيها سخلة ميتة فقال ما لأهلها فيها حاجة فقالوا يا رسول الله لو كان لأهلها فيها حاجة ما نبذوها فقال والله للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها فلا ألفينها أهلكت أحدا منكم. رواه البزاز ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال للدنيا على الله أهون (2) من هذه على أهلها. رواه البزاز ورجاله وثقوا. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسخلة أتى عليها أترون هذه هانت على أهلها حين ألقوها قالوا نعم يا رسول الله قال للدنيا أهون على الله عز وجل من هذه على أهلها حين ألقوها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه وهب بن يحيى بن زمام العلاف ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم من 
ms3748	 منزله ومعه ناس من أصحابه فأخذ في بعض طرق المدينة فمر بفناء قوم وسخلة ميتة مطروحة بفنائهم فقام عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليها ثم التفت إلى أصحابه فقال ترون هذه السخلة هانت على أهلها إذ طرحوها فقالوا نعم يا رسول الله فقال والله للدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها إذ طرحوها هكذا رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV10P287(@)(@@) يقول والذي نفسي بيده إن الدنيا أهون على الله من هذه السخلة على أهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله مثقال حبة من خردل لم يعطها إلا لأوليائه وأحبابه من خلقه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما أعطى كافرا منها شيئا.(@)(@@) رواه البزاز وفيه صالح مولى التوأمة وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب مثل الدنيا مع الآخرة) عن شداد بن أوس الفهري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والله (1) ما الدنيا من أولها إلى آخرها في الآخرة إلا كما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر بما ترجع قلت هو في الصحيح غير قوله من أولها إلى آخرها وقوله والله رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه أحمد بن معاوية وهو ضعيف.(@)(@@) (باب مثل الدنيا) عن أبي بن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مطعم بن آدم جعل مثلا للدنيا وإن قزحه وسلحه فانظر إلى ما يصير. رواه عبد الله والطبراني ورجالهما رجال الصحيح غير عتي وهو ثقة. وعن الضحاك بن سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يا ضحاك ما طعامك قال يا رسول الله اللحم واللبن قال ثم يصير إلى ماذا قال إلى ما قد علمت قال فان الله تعالى ضرب ما يخرج من ابن آدم مثلا 
ms3749	 للدنيا. رواه أحمد والطبراني ورجال الطبراني رجال الصحيح غير علي بن زيد بن جدعان وقد وثق. وعن سلمان قال جاء قوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم ألكم طعام قالوا نعم قال فلكم شراب قالوا نعم قال فتصفونه قالوا نعم قال وتبرزونه قالوا نعم قال فان معادهما كمعاد الدنيا يقوم أحدكم إلى خلف بيته فيمسك على أنفه من نتنه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الدنيا دار من لا دار له) عن عائشة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا دار من لا دار له ولها يجمع من لا عقل له. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير دويد وهو ثقة.(@)(@@) (باب الدنيا سجن المؤمن) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدنيا سجن المؤمن وسنته (2) فإذا فارق الدنيا(@)(@@) PageV10P288(@)(@@) فارق السجن والسنة. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الله بن جنادة وهو ثقة. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر. رواه البزاز بسندين أحدهما ضعيف والآخر فيه جماعة لم أعرفهم. وعن سليمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر. رواه الطبراني وفيه سعيد بن محمد (1) الوراق وهو متروك وكذلك رواه البزاز. وعن قتادة بن نعمان ابن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل على جبريل بأحسن ما كان يأتيني صورة فقال إن السلام يقرئك السلام يا محمد ويقول إني أوحيت إلى الدنيا أن تمرري وتنكدي وتضيقي وتشددي على أوليائي حتى يحبو لقائي وتوسعي وتسهلي وطيبي لأعدائي حتى يكرهوا لقائي فإني جعلتها سجنا لأوليائي وجنة لأعدائي. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيمن أصبح معافى آمنا) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح معافى في بدنه آمنا في سربه عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا يا ابن آدم جفينة يكفيك منها ما 
ms3750	 سد جوعتك ووارى عورتك وإن كان بيت يواريك فذاك وإن كانت دابة تركبها فبخ فلق الخبز وماء الجر وما فوق إلا زار فحساب عليك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامن والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس قلت له في الصحيح الصحة والفراغ رواه الطبراني في الأوسط (2) والكبير ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أصبح معافى في بدنه آمنا في سربه (3) عنده قوت يومه فكأنما حيزت له الدنيا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن عابس وهو ضعيف. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن آدم عندك ما يكفيك وأنت تطلب ما يطغيك لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع ابن آدم إذا أصبحت آمنا في سربك معافى في جسدك عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك انتهت الأماني يا صاحب العافية. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) PageV10P289(@)(@@) (باب ما جاء في الصحة والفراغ) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ. رواه البزاز والطبراني في الأوسط وفيه حميد ابن الحكم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في عمل السر) عن أبي مالك الأشعري قال قلت يا رسول الله ما تمام البر قال أن تعمل في السر عمل العلانية. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف لم يتعمد الكذب، وبقية رجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن أبي عامر السكوني قال قلت يا رسول الله ما تمام البر قال أن تعمل في السر عمل العلانية. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد أيضا. وعن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3751	 فقال إني أعمل عملا يطلع عليه فيعجبني قال لك أجران أجر السر وأجر العلانية. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب مجانبة أهل الغضب) عن أبي أمامة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا مررتم على أرض قد هلك أهلها فأغذوا (1) السير. رواه الطبراني ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا يوم ورد حجر ثمود عن ركية (2) عند جانب المدينة أن نشرب منها ونسقي منها ونهانا أن نتولج بيوتهم ونبأنا أن ولد الناقة ارتقى في قارة سمعت الناس يدعونها كبابة وان أثر ولد الناقة مبين في قبلها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن سبرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه حين نزل الحجر من اعتجن من هذه يعنى بئرهم شيئا فليلقه فألقى ذو العجين عجينه وصاحب الحيس حيسه (3)، وفى رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه حين راح من الحجر. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن أبي كبشة قال لما كانت غزوة تبوك تسارع الناس إلى الحجر ليدخلوا فيه فنودي في الناس ان الصلاة جامعة فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول على ما تدخلون على قوم غضب الله عليهم قال فناداه رجل يعجب منهم يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أنبئكم بأعجب من ذلك نبيكم ينبئكم(@)(@@) PageV10P290(@)(@@) بما كان قبلكم وما هو كائن بعدكم استقيموا وسددوا فان الله لا يعبأ بعذابكم شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني وأحمد بأسانيد وأحدها حسن.(@)(@@) (باب قيدها وتوكل) عن عمرو بن أمية أنه قال يا رسول الله أرسل راحلتي وأتوكل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل قيدها وتوكل. رواه الطبراني باسنادين وفى أحدهما عمرو بن عبد الله بن أمية الضمري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب طلب الحلال والبحث عنه) عن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طلب الحلال فريضة بعد الفريضة. رواه الطبراني وفيه 
ms3752	 عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طلب الحلال واجب على كل مسلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أم عبد الله أخت شداد بن أوس أنها بعثت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره وهو صائم وذلك في طول النهار وشدة الحر فرد إليها رسولها أنى لك هذا اللبن قالت من شاة لي قال فرد إليها رسولها أنى كانت لك هذه الشاة قالت اشتريتها من مالي فأخذه منها فلما كان من الغد أتته فقالت أم عبد الله يا رسول الله بعثت لك باللبن مرثية لك من طول النهار وشدة الحر فرددت الرسول فيه فقال لها بذلك أمرت الرسل ألا تأكل إلا طيبا ولا تعمل إلا صالحا (1).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أكل حلالا أو حراما) عن ابن عباس قال تليت هذه الآية عند رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا) فقام سعد بن أبي وقاص فقال يا رسول الله ادع الله أن يجعلني مستجاب الدعوة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة والذي نفس محمد بيده إن العبد يقذف اللقمة الحرام في جوفه ما يتقبل منه العمل (2) أربعين يوما وأيما عبد نبت لحمه من سحت فالنار أولى به. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) PageV10P291(@)(@@) (باب النفقة من الحلال والحرام) عن علي قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلع علينا رجل من أهل العالية قال يا رسول الله أخبرني بأشد شئ في هذا الدين وألينه فقال ألينه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأشده يا أبا (1) العالية الأمانة إنه لا دين لمن لا أمانة له ولا صلاة ولا زكاة له يا أخا العالية إن من أصاب مالا من حرام فلبس جلبابا يعنى قميصا 
ms3753	 لم تقبل صلاته حتى ينحى ذلك الجلباب عنه إن الله تبارك وتعالى أكرم وأجل يا أخا العالية من أن يقبل عمل رجل أو صلاته وعليه جلباب من حرام. رواه البزاز وفيه أبو الجنوب وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج الخارج حاجا بنفقة طيبة ووضع رجله في الغرز (2) ونادى لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء لبيك وسعديك زادك حلال وراحلتك حلال وحجك مبرور غير مأزور وإذا خرج بالنفقة الخبيثة فوضع رجله في الغرز فنادى لبيك ناداه مناد من السماء لا لبيك ولا سعديك زادك حرام ونفقتك حرام وحجك غير مبرور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود اليمامي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى يعطى الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطى الدين إلا من أحب والذي نفسي بيده لا يسلم عبد حتى يسلم قلبه ولا يؤمن عبد حتى يأمن جاره بواثقه قالوا وما بوائقه قال غشمه وظلمه ولا اكتسب عبد مالا حراما فيتصدق به فيقبل منه ولا ينفقه فيبارك له فيه ولا يدعه خلف ظهره إلا كان زاده إلى النار إن الله تبارك وتعالى لا يمحو السئ بالسئ ولكن يمحو السئ بالحسن والخبيث لا يمحو الخبيث ومن اكتسب مالا من غير حله فوضعه في غير حقه فذاك الداء العضال ومن اكتسب فوضعه في حقه فمثل ذلك مثل الغيث ينزل، وذكر كلمة ذهبت عنى. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم (3). وعن ابن عمر قال من اشترى ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم من حرام لم يقبل الله عز وجل له صلاة ما دام قال ثم أدخل أصبعيه في أذنيه ثم قال صمتا إن لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سمعته يقول. رواه أحمد من طريق هاشم عن ابن عمر وهاشم لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا على أن بقية مدلس. وعن أبي الطفيل عن رسول الله صلى 
ms3754	 الله عليه وسلم قال من كسب مالا من حرام فأعتق منه ووصل منه رحمه كان(@)(@@) PageV10P292(@)(@@) ذلك إصرا: رواه الطبراني وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أكل شيئا يعلم أنه حرام) عن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عن السرقة قال من أكلها وهو يعلم أنها سرقة فقد أشرك في إثم سرقتها. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب أكل التراب خير من أكل الحرام) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لان يأخذ أحدكم حبله فيذهب إلى الجبل فيحتطب ثم يأتي به فيحمله على ظهره فيبيعه فيأكل خير له من أن يسأل الناس ولان يأخذ ترابا فيجعله في فيه خير له من أن يجعل في فيه ما حرم الله عليه قلت هو في الصحيح غير قصة التراب رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد وثق.(@)(@@) (باب فيمن نبت لحمه من الحرام) عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام. رواه أبو يعلى والبزاز والطبراني في الأوسط ورجال أبى يعلى ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت النار أولى به. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أيوب ابن سويد عن الثوري وهي مستقيمة وإبراهيم بن خلف الرملي لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت. رواه الطبراني وفيه حسين بن قيس وهو متروك.(@)(@@) (باب التورع عن الشبهات) عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال فذكر الحديث. رواه الطبراني في حديث طويل ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني المقدم بن داود وقد وثق على ضعف فيه. وعن عمار ابن ياسر أن رسول الله صلى 
ms3755	 الله عليه وسلم قال إن الحلال بين والحرام بين وبينهما شبهات من توقاهن كن وقاء لدينه ومن توقع فيهن يوشك أو يواقع الكبائر كالمرتع حول الحمى يوشك أن يواقعه لكل ملك حمى. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة وهو متروك. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحلال بين والحرام بين وبين ذلك شبهات فمن أوقع PageV10P293(@)(@@) بهن فهو قمن (1) أن يأثم ومن اجتنبهن فهو أوفر لدينه كمرتع إلى جنب حمى وحمى الله الحرام.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سابق الجزري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن واثلة بن الأسقع قال تراءيت للنبي صلى الله عليه وسلم بمسجد الخيف فقال لي أصحابه يا واثلة أي تنح عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فإنما جاء يسأل قال فدنوت فقلت بأبي أنت وأمي يا رسول الله لتفتنا بأمر نأخذ به عنك من بعدك قال لتفتك نفسك قال قلت وكيف لي بذلك قال دع ما يريبك إلى مالا يريبك وإن أفتاك المفتون قلت وكيف لي بعلم ذلك قال تضع يدك على فؤادك فان القلب يسكن للحلال ولا يسكن للحرام وان المسلم الورع (2) يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير قلت بأبي أنت ما العصبية قال الذي يعين قومه على الظلم قلت ما الحريص قال الذي يطلب المكسبة من غير حلها قلت فمن الورع قال الذي يقف عند الشبهة قلت فمن المؤمن قال من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم قلت فمن المسلم قال من سلم المسلمون من لسانه ويده قلت فأي الجهاد أفضل قال كلمة حكم عند إمام جائر. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه عبيد بن القاسم وهو متروك. وعن واثلة قال قلت يا نبي الله نبئني قال إن شئت أنبأتك بما جئت تسأل عنه وإن شئت فسل قال بل أنبئني يا رسول الله فإنه أطيب لنفسي قال جئت تسأل عن اليقين والشك قلت هو ذاك قال فان اليقين ما استقر في الصدر واطمأن إليه 
ms3756	 القلب وان أفتاك المفتون دع ما يريبك إلى مالا يريبك وإذا شككت فدع فذكر نحوه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن عبد الله الكندي وهو ضعيف. وعن وابصة بن معبد الأسدي قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا لا أريد أن أدع من البر والاثم شيئا إلا سألته عنه فأتيته وهو في عصابة من المسلمين حوله فجعلت أتخطاهم لأدنو منه فانتهرني بعضهم فقال إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت إني أحب أن أدنو منه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا وابصة أدن منى يا وابصة فأدناني حيث كنت بين يديه فقال أتسألني أم أخبرك فقلت لا بل تخبرني فقال جئت تسأل عن البر والاثم قلت نعم فجمع أنامله فجعل ينكث بهن صدري وقال البر ما اطمأنت إليه النفس واطمأن إليه القلب والاثم ما حاك في النفس وتردد وإن أفتاك المفتون وأفتوك. رواه الطبراني وأحمد باختصار عنه ورجال أحد إسنادي الطبراني ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رجل ما الاثم يا رسول الله قال ما حاك في صدرك فدعه قال فما الايمان قال من ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن. رواه(@)(@@) PageV10P294(@)(@@) الطبراني وأحمد باختصار عنه ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى مالا يريبك. رواه الطبراني في الصغير وفيه عبد الله بن أبي رومان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب) عن رافع بن خديج قال دخلت يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندهم قدر تفور لحما فأعجبتني شحمة فأخذتها فازدردتها فاشتكيت عليها سنة ثم إني ذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنه كان فيها نفس سبعة أناسي ثم مسح بطني فألقيتها خضراء فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيت حتى الساعة. رواه الطبراني وفيه أبو أمية الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب فيمن أكل طيبا حلالا) عن عبد الله بن عمرو أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول والذي 
ms3757	 نفسي بيده إن مثل المؤمن كمثل النحلة أكلت طيبا ووضعت طيبا ووقعت فلم تكسر ولم تفسد.(@)(@@) رواه أحمد في حديث طويل تقدم ورجاله رجال الصحيح غير أبى سبرة وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي رزين العقيلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل المؤمن مثل النخلة لا تأكل إلا طيبا ولا تضع إلا طيبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن نصير وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدم حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد بن أبي وقاص أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة في باب فيمن أكل حلالا أو حراما. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا حفظ أمانة وصدق حديث وحسن خليقة وعفة في طعمة. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في فضل الورع والزهد) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الايمان خلق يعيش به في الناس وورع يحجزه عن محارم الله وحلم يرد به جهل الجاهل. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى ناجى موسى بمائة ألف وأربعين ألف كلمة في ثلاثة أيام وصايا كلها فلما سمع موسى كلام الآدميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب PageV10P295(@)(@@) وكان فيما ناجاه ان قال يا موسى لم يتصنع المتصنعون لي بمثل الزهد في الدنيا ولم يتقرب المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم ولا تعبدني العابدون بمثل البكاء من خيفتي فقال موسى يا إله البرية كلها ويا مالك يوم الدين يا ذا الجلال والاكرام فماذا أعددت لهم وماذا جزيتهم قال يا موسى أما الزاهدون في الدنيا فإنهم أبحتهم جنتي يتبوأون حيث يشاءون وأما الورع عما حرمت عليهم فإنه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة إلا نقشته وفتشته عما 
ms3758	 كان في يديه إلا ما كان من الورعين فإني أستهيبهم وأجلهم فأدخلهم الجنة بغير حساب وأما البكاءون من خيفتي فلهم الرفيق الأعلى لا يشاركون فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جويبر بن سعيد وهو ضعيف. وعن عائشة قالت ما أعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم شئ من الدنيا أعجبه فيها إلا ورع. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وقد وثق على ضعفه وشيخ الطبراني أحمد بن القاسم لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ارض بما قسم لك تكن غنيا وكن ورعا تكن أعبد الناس وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مؤمنا وأحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما وإياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب والقهقهة من الشيطان والتبسم من الله عز وجل قلت رواه الترمذي وابن ماجة خلا من قوله والقهقهة رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب فيمن ترك شيئا لله تعالى) عن أبي قتادة وأبى الدهماء قالا أتينا على رجل من أهل البادية فقلنا هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قال نعم سمعته يقول إنك لن تدع شيئا لله عز وجل إلا أبدلك الله به ما هو خير لك منه، وفى رواية أخذ بيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يعلمني مما علمه الله تبارك وتعالى وقال إنك لن تدع شيئا اتقاء الله عز وجل إلا أعطاك الله خيرا منه. رواه كله أحمد بأسانيد ورجالها رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قدر على طمع من طمع الدنيا فأداه ولو شاء لم يؤده زوجه الله عز وجل من الحور العين حيث شاء. رواه الطبراني (باب ما جاء في الشهرة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا إلا من عصم الله. رواه الطبراني في الأوسط 
ms3759	 PageV10P296(@)(@@) وفيه عبد العزيز بن حصين وهو ضعيف. وعن ابن محيريز قال صحبت فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت أوصني رحمك الله فقال احفظ عنى ثلاث خصال ينفعك الله بهن إن استطعت أن تعرف ولا تعرف فافعل وإن استطعت أن تسمع ولا تتكلم فافعل وإن استطعت أن تجلس ولا يجلس إليك فافعل. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيما يحتقره الانسان من الكلام) عن شتير بن شكل وعن زفر وعن صلة (1) بن زفر وعن سليك بن مسحل قالوا خرج علينا حذيفة ونحن نتحدث فقال إنكم لتكلمون كلاما إن كنا لنعده على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم النفاق. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن ليث بن أبي سليم مدلس. وعن حذيفة قال إن كان الرجل ليتكلم بالكلمة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فيصير بها منافقا وإني لأسمعها من أحدكم في اليوم في المجلس عشر مرات، وفى رواية أربع مرات. رواه أحمد وفيه أبو الرقاد الجهني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله يعنى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة يهوى بها في النار كذا وكذا خريفا. رواه البزاز وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي سعيد يعنى الخدري يرفعه قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يريد بها بأسا إلا ليضحك بها القوم وإنه ليقع منها أبعد من السماء. رواه أحمد ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن أمة ابنة أبى الحكم الغفارية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل ليدنو من الجنة حتى ما يكون بينه وبينها قيد ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها أبعد من صنعاء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد وثق. وعن ابن مسعود قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه ما ينقلب إلى أهله منها بشئ ينزل بها أبعد من السماء إلى الأرض. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن رجاء ولم أعرفه، وبقية رجاله 
ms3760	 رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الصمت وحفظ اللسان) عن سماك قال قلت لجابر بن سمرة أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم وكان كثير الصمت. رواه أحمد والطبراني في حديث طويل ورجال أحمد رجال الصحيح غير شريك وهو ثقة. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سره أن يسلم فليلزم الصمت. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن عبد الرحمن(@)(@@) PageV10P297(@)(@@) الوقاصي وهو متروك. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خزن لسانه ستر الله عورته ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه ومن اعتذر إلى الله قبل الله منه عذره. رواه أبو يعلى وفيه الربيع بن سليمان الأزدي وهو ضعيف. وعن تميم بن يزيد مولى بنى زمعة عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال يا أيها الناس ثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة فقام رجل من الأنصار فقال يا رسول الله ألا تخبرنا بهما ثم قال اثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة حتى إذا كانت الثالثة حبسه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا ترى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يبشرنا فتمنعه فقال إني أخاف أن يتكل الناس قال ثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة ما بين لحييه وما بين رجليه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا تميم وهو ثقة. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حفظه ما بين فقميه وفرجه دخل الجنة. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بنحوه ورجال الطبراني وأبى يعلى ثقات وفى رجال أحمد راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات، والظاهر أن الراوي الذي سقط عنه أحمد هو سليمان بن يسار. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أحدثك ثنتين من فعلهما دخل الجنة قلنا بلى يا رسول الله قال يحفظ الرجل ما بين فقميه 