ms1401	، عقبه بذكر البيت الحرام، والشهر الحرام، فقال: (جعل الله الكعبة البيت الحرام) أي: جعل الله حج الكعبة، أو نصب الكعبة (قياما للناس) أي: لمعائش الناس ومكاسبهم، لأنه مصدر قاموا، كأن المعنى قاموا بنصبه ذلك لهم، فاستتبت معائشهم بذلك، واستقامت أحوالهم به، لما يحصل لهم في زيارتها من التجارة، وأنواع البركة، ولهذا قال سعيد بن(@)(@@) PageV03P423(@)(@@) جبير: " من أتى هذا البيت يريد شيئا للدنيا والآخرة، أصابه " وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام.(@)(@@) وقال ابن عباس: " معناه جعل الله الكعبة أمنا للناس بها يقومون أي يأمنون ولولاها لفنوا وهلكوا، وما قاموا، وكان أهل الجاهلية يأمنون به، فلو لقي الرجل قاتل أبيه وابنه في الحرم ما قتله ". وقيل إن معنى قوله (قياما للناس) أنه لو تركوه عاما واحدا لا يحجونه ما نوظروا أن يهلكوا، عن عطاء، ورواه علي بن إبراهيم عنهم عليه السلام قال: (ما دامت الكعبة يحج الناس إليها لم يهلكوا، فإذا هدمت وتركوا الحج هلكوا " (والشهر الحرام) يعني الأشهر الحرم الأربعة واحد فرد، وثلاثة سرد أي: متتابعة، فالفرد رجب، والسرد ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، وإنما خرج مخرج الواحد، لأنه ذهب به مذهب الجنس، وهو عطف على المفعول الأول لجعل كما يقال ظننت زيدا منطلقا وعمرا.(@)(@@) (والهدي والقلائد) مر ذكرهما في أول السورة، وإنما ذكر هذه الجملة بعد ذكر البيت، لأنها من أسباب حج البيت، فدخلت في جملته، فذكرت معه، وكان أهل الجاهلية لا يغزون في أشهر الحرم، وكانوا ينصلون فيها الأسنة، ويتفرغ الناس فيها إلى معائشهم، وكان الرجل يقلد بعيره أو نفسه قلادة من لحاء شجر الحرم، فلا يخاف، وكانوا قد توارثوه من دين إسماعيل عليه السلام، فبقوا عليه رحمة من الله لخلقه، إلى أن قام الاسلام، فحجزهم عن البغي والظلم.(@)(@@) وقال أبو بكر الأنباري: فقد حصل في الآية طريقان أحدهما: إن الله تعالى من على المسلمين بأن جعل الكعبة صلاحا لدينهم ودنياهم، وقياما لهم. والثاني: إنه أخبر عما فعله من أمر الكعبة في الجاهلية (ذلك لتعلموا أن الله 
ms1402	 يعلم ما في السماوات وما في الأرض وان الله بكل شئ عليم) قد اعترض على هذا فقيل: أي تعلق لهذا بقوله (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس)؟ والجواب عنه من وجوه أحدها:(@)(@@) إن فيما جعله الله تعالى في البلد الحرام، والشهر الحرام، من الآيات والأعاجيب، دلالة على أنه تعالى لا يخفى عليه شئ، وذلك أنه جعل الحرم أمنا يسكن فيه كل شئ، فالظبي يأنس فيه بالسبع والذئب ما دام في الحرم، فإذا خرج من الحرم خاف، وطلبه السبع، وهرب منه الظبي حتى يرجع إلى الحرم، فإذا رجع إليه كف السبع عنه، وكذلك الطير والحمام يأنس بالإنسان، فإذا خرج من الحرم، PageV03P424(@)(@@) خافه مع أمور كثيرة، وعجائب شهيرة ذكرنا بعضها في أول سورة آل عمران عند قوله (فيه آيات بينات)، فيكون ما دبره الله من ذلك دالا على أنه عالم بمصالح الخلق، وبكل شئ. وثانيها: إنه تعالى علم أن العرب يكونون أصحاب عداوات وطوائل، وأنهم يكونون حوالي الكعبة، فلما خلق السماوات والأرض، جعل الكعبة موضع أمن، وعظم حرمتها في القلوب، وبقيت تلك الحرمة إلى يومنا هذا، فلولا كونه سبحانه عالما بالأشياء قبل كونها، لما كان هذا التدبير وفقا للصلاح وثالثها: إنه تعالى لما أخبر في هذه السورة بقصة موسى وعيسى عليهما السلام، والتوراة والإنجيل، وما فيهما من الأحكام والأخبار، وذلك كله مما لم يشاهده نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ولا أحد في عصره، قال فيما بعد (ذلك لتعلموا أن الله يعلم) ومعناه لولا أنه سبحانه بكل شئ عليم، لما جاز أن يخبركم عنهم فقوله (ذلك) إشارة إلى ما أنبأهم به من علم الغيب، والعلم بالكائنات.(@)(@@) (اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم [98] ما على الرسول إلا البلغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون [99] اللغة: العلم: ما اقتضى سكون النفس، فإن شئت قلت: هو اعتقاد الشئ على ما هو به عليه مع سكون النفس إلى ما اعتقده. والأول أوجز، ولا يجوز أن يحد العلم بالمعرفة، لأن المعرفة هي 
ms1403	 العلم، فكيف يحد الشئ بنفسه؟ والعلم يتناول الشئ على ما هو به وكذلك الرؤية، والفرق بينهما أن العلم يتعلق بالمعلوم على وجوه، والرؤية لا تتعلق بالمرئي إلا على وجه واحد. والعلم معنى يحل القلب، والرؤية ليست معنى على الحقيقة، لكن للرائي صفة بكونه رائيا، والعقاب هو الضرر المستحق المقارن للاستخفاف، والإهانة، ولو اقتصرت على أن تقول هو الضرر المستحق، لكان كافيا، وكذلك لو قلت: هو الضرر الذي يقارنه استخفاف وإهانة، لكفى، وإنما سمي عقابا، لأنه يستحق عقيب الذنب الواقع من صاحبه، والمغفرة هي ستر الخطيئة برفع عقابها. وأصل الرسول من الإرسال، وهو الإطلاق، يقال أرسل الطير: إذا أطلقه، وترسل في القراءة: إذا تثبت. واسترسل الشئ: إذا تسلس. والرسل: اللبن لاسترساله من الضرع. والفرق بين الإرسال والإنباء أن الإنباء عن الشئ قد يكون من غير تحميل النبأ، والإرسال لا يكون إلا بتحميل PageV03P425(@)(@@) الرسالة. والبلاغ: وصول المعنى إلى غيره، وهو هاهنا وصول الإنذار إلى نفوس المكلفين، وأصل البلاغ: البلوغ، ومنه البلاغة: وهي إيصال المعنى إلى النفس في حسن صورة من اللفظ. والبلاغ: الكفاية، لأنه يبلغ مقدار الحاجة.(@)(@@) المعنى: لما تقدم بيان الاحكام، عقبه سبحانه بذكر الوعد والوعيد، فقال (إعلموا أن الله شديد العقاب) لمن عصاه (وأن الله غفور رحيم) لمن تاب، وأناب، وأطاع. وجمع بين المغفرة والرحمة، ليعلم أنه لا يقتصر على وضع العقاب عنه، بل ينعم عليه بفضله، ولما أنذر وبشر في هذه الآية، عقبها بقوله (ما على الرسول إلا البلاغ) أي: ليس على الرسول إلا أداء الرسالة، وبيان الشريعة. فأما القبول والامتثال فإنه يتعلق بالمكلفين المبعوث إليهم (والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) أي: لا يخفى عليه شئ من أحوالكم التي تظهرونها وتخفونها، وفيه غاية الزجر والتهديد، وفي قوله سبحانه (إعلموا أن الله شديد العقاب) الآية، دلالة على وجوب معرفة العقاب والثواب، لكونهما لطفا في باب التكليف.(@)(@@) (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا أولي الألبب لعلكم تفلحون [100] اللغة: الاستواء: على أربعة أقسام: استواء في 
ms1404	 المقدار، واستواء في المكان، واستواء في الذهاب، واستواء في الانفاق. والاستواء: بمعنى الاستيلاء راجع إلى الاستواء في المكان، لأنه تمكن واقتدار والخبيث: أصله الردي، مأخوذ من خبث الحديد، وهو رديه بعد ما يخلص بالنار جيده، ففي الحديد امتزاج جيد بردي. والإعجاب: سرور بما يتعجب منه. والعجب، والإعجاب، والتعجب، من أصل واحد، والعجب مذموم، لأنه كبر يدخل على النفس بحال يتعجب منها.(@)(@@) وعجب الذنب، أصله. وعجوب الرمل: أواخره لانفراده عن جملته، كانفراد ما يتعجب به.(@)(@@) المعنى: لما بين سبحانه الحلال والحرام، بين أنهما لا يستويان فقال (قل) يا محمد (لا يستوي) أي لا يتساوى (الخبيث والطيب) أي: الحرام والحلال، عن الحسن، والجبائي. وقيل: الكافر والمؤمن، عن السدي (ولو أعجبك) أيها السامع أو أيها الانسان (كثرة الخبيث) أي: كثرة ما تراه من الحرام، لأنه لا يكون PageV03P426(@)(@@) في الكثير من الحرام بركة، ويكون في القليل من الحلال بركة. وقيل: إن الخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والمراد أمته (فاتقوا الله) أي: فاجتنبوا ما حرم الله عليكم (يا أولي الألباب) يا ذوي العقول (لعلكم تفلحون) أي: لتفلحوا وتفوزوا بالثواب العظيم، والنعيم المقيم.(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسئلوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم NoteV03P427N101 اللغة: أبدى الشئ: إذا أظهره، وبدا يبدو بدوا: إذا ظهر. وبدا له رأيه بداء: إذا تغير رأيه، لأنه ظهر له. والبادية: خلاف الحاضرة. والبدو: خلاف الحضر. من الظهور، ومنه قوله تعالى (وبدا لهم سيئات ما عملوا وحاق) الآية (1)، ولم يجئ في أقوال العرب البداء بمعنى الندامة، وتغير الرأي، وإذا كان لفظ البداء يطلق على الله، فالمراد به الإرادة والظهور، دون ما يظن قوم من الجهال، وعليه تشهد أقوال العرب وأشعارهم، فمن ذلك:(@)(@@) قل ما بدا لك من زور ومن كذب * حلمي أصم، وأذني غير صماء (2) وأمثال ذلك، والله أعلم.(@)(@@) الاعراب: أشياء: في موضع جر إلا أنها فتحت لأنها لا تنصرف، قال الكسائي: (أشياء أشياء آخرها 
ms1405	 آخر حمراء)، وكثر استعمالها فلم تصرف، وقد أجمع البصريون على أن قوله هذا خطأ، ألزموه أن لا يصرف أبناء وأسماء. وقال الخليل:(@)(@@) إن أشياء اسم للجمع كان أصله شيآء على فعلاء، مثل الطرفاء، والقصباء، والحلفاء، في أنها على لفظ الآحاد، والمراد الجمع، فاستثقلت الهمزتان بينهما ألف، وليس بحاجز قوي، لأجل أنه ساكن، ومن جنس الهمزة، ألا تراه يعود إليها إذا تحركت، واستثقلت فقدموا الهمزة التي هي لام الفعل، إلى أول الكلمة، فقالوا أشياء، ووزنها لفعاء، كما قالوا في أنوق أينق، وفي أقوس قسي، وهو مذهب سيبويه، والمازني، وجميع البصريين قالوا: والدلالة على أن أشياء اسم مفرد ما روي من تكسيرها على أشاوى، كما كسروا صحراء على صحارى، حيث كانت مثلها(@)(@@) PageV03P427(@)(@@) في الإفراد. وقال الأخفش أبو الحسن سعيد بن مسعدة، والفراء: أصل أشياء أشيياء على أفعلاء، فحذفت الهمزة التي هي لام، كما حذفت من قولهم سوائيه حيث قالوا سوايه، ولزم حذفها في أفعلاء لأمرين أحدهما: تقارب الهمزة، وإذا كانوا قد حذفوا الهمزة منفردة، فإذا تكررت لزم الحذف والآخر: إن الكلمة جمع، وقد يستثقل في الجمع ما لا يستثقل في الآحاد ووزن أشياء على هذا القول أفعاء. وذكروا أن المازني ناظر الأخفش في هذا الباب، فسأله: كيف تصغر أشياء؟ فقال أشياء. فقال له: لو كانت أفعلاء لردت في التصغير إلى واحدها، فقال شييآت، كما قالوا في تصغير أصدقاء صديقات، فقطع الأخفش. فأجاب عنه أبو علي الفارسي فقال: إن أفعلاء في هذا الموضع جاز تحقيرها، وإن لم تحقر في غير هذا الموضع، لأنها صارت بدلا من أفعال، بدلالة استجازتهم إضافة العدد القليل إليها كما أضيف إلى أفعال، ويدل على كونها بدلا من أفعال تذكيرهم العدد المضاف إليها نحو ثلاثة أشياء، فجاز تصغيرها كما يجوز تصغير أفعال وقوله (إن تبد لكم تسؤكم) جملة شرطية في موضع جر بكونها صفة لأشياء.(@)(@@) النزول: اختلف في نزولها فقيل: سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أحفوه بالمسألة، فقام مغضبا خطيبا فقال: " سلوني، فوالله لا 
ms1406	 تسألوني عن شئ إلا بينته لكم. فقام رجل من بني سهم، يقال له عبد الله بن حذافة، وكان يطعن في نسبه، فقال: يا نبي الله! من أبي؟ فقال: أبوك حذافة بن قيس. فقام إليه رجل آخر، فقال: يا رسول الله أين أبي؟ فقال في النار. فقام عمر بن الخطاب، وقبل رجل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك، فاعف عنا عفا الله عنك، فسكن غضبه، فقال: أما والذي نفسي بيده، لقد صورت لي الجنة والنار آنفا في عرض هذا الحائط، فلم أر كاليوم في الخير والشر "، عن الزهري، وقتادة، عن أنس.(@)(@@) وقيل: كان قوم يسألون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استهزاء مرة، وامتحانا مرة، فيقول له بعضهم: من أبي؟ ويقول الآخر أين أبي؟ ويقول الآخر إذا ضلت ناقته: أين ناقتي؟ فأنزل الله عز وجل هذه الآية، عن ابن عباس. وقيل: خطب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إن الله كتب عليكم الحج، فقام عكاشة بن محصن، وقيل: سراقة بن مالك، فقال: أفي كل عام يا رسول الله؟ فأعرض عنه حتى عاد مرتين أو ثلاثا، فقال رسول الله: ويحك وما يؤمنك أن أقول نعم، والله لو قلت نعم لوجبت، ولو PageV03P428(@)(@@) وجبت ما استطعتم، ولو تركتم لكفرتم، فاتركوني كما تركتكم، فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا أمرتكم بشئ فأتوا منه ما استطعتم، وإذا نهيتكم عن شئ فاجتنبوه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام، وأبي أمامة الباهلي. وقيل: نزلت حين سألوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن البحيرة، والسائبة، والوصيلة، والحامي، عن مجاهد.(@)(@@) المعنى: (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسوءكم) خاطب الله المؤمنين، ونهاهم عن المسالة عن أشياء، لا يحتاجون إليها في الدين، إذا أبديت وأظهرت ساءت وحزنت، وذلك نحو ما مضى ذكره من الرجل الذي سأل عن أبيه، وأشباه ذلك من أمور الجاهلية. وقيل: إن 
ms1407	 تقديره لا تسألوه عن أشياء عفا الله عنها، إن تبد لكم تسوءكم، فقدم وأخر فعلى هذا يكون قوله (عفا الله عنها) صفة لأشياء أيضا، ومعناه: كف الله عن ذكرها، ولم يوجب فيها حكما. وكلام الزجاج يدل على هذا، لأنه قال: أعلم الله ان السؤال عن مثل هذا الجنس لا ينبغي أن يقع، فإنه إذا ظهر فيه الجواب ساء ذلك، وخاصة في وقت سؤال النبي صلى الله عليه وآله وسلم على جهة تبيين الآيات، فنهى الله عز وجل عن ذلك، وأعلم أنه قد عفا عنها، ولا وجه لمسألة ما عفا الله عنه، ولعل فيه فضيحة على السائل إن ظهر، وإلى هذا المعنى أشار أمير المؤمنين عليه السلام في قوله: (إن الله افترض عليكم فرائض فلا تضيعوها، وحد لكم حدودا فلا تعتدوها، ونهاكم عن أشياء فلا تنتهكوها، وسكت لكم عن أشياء، ولم يدعها نسيانا، فلا تتكلفوها.(@)(@@) وقال مجاهد: كان ابن عباس إذا سئل عن الشئ لم يجئ فيه أثر، يقول:(@)(@@) هو من العفو، ثم يقرأ هذه الآية (وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم) معناه وإن ألححتم وسألتم عنها عند نزول القرآن، أظهر لكم جوابها، إذا لم تقصدوا التعنت على النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فلا تتكلفوا السؤال عنها في الحال. وقيل: معناه وإن تسألوا عن أشياء حين ينزل القرآن، تحتاجون إليها في الدين، من بيان محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ونحو ذلك، تكشف لكم، وهذه الأشياء غير الأشياء الأولى، إلا أنه قال: وإن تسألوا عنها، لأنه كان قد سبق ذكر الأشياء. وقيل: إن الهاء راجعة إلى الأشياء الأولى، فبين لهم أنكم إن سألتم عنها عند نزول القرآن في الوقت الذي يأتيه الملك بالقرآن، يظهر لكم ما تسألون عنه في ذلك الوقت، فلا تسألوه، ودعوه PageV03P429(@)(@@) مستورا ثم قال (عفا الله عنها) أي: عفا الله عن تبعة سؤالكم، ويكون تقديره عفا الله عن مسألتكم التي سلفت منكم، مما كرهه النبي صلى الله عليه وآله وسلم. (والله غفور حليم) فلا 
ms1408	 تعودوا إلى مثلها، وهذا قول ابن عباس في رواية عطا. وأما على ما ذكرنا من أن قوله (عفا الله) على التقديم، فيكون تقدير الآية: لا تسألوا عن أشياء ترك الله ذكرها وبيانها، لأنكم لا تحتاجون إليها في التكليف إن تظهر لكم تحزنكم وتغمكم وقال بعضهم: إنها نزلت فيما سألت الأمم أنبياءها من الآيات، ويؤيده الآية التي بعدها.(@)(@@) النظم: قيل في اتصال هذه الآية بما قبلها وجوه أحدها: إنها تتصل بقوله (تفلحون) لأن من الفلاح: ترك السؤال عما لا يحتاج إليه وثانيها: إنها تتصل بقوله (ما على الرسول إلا البلاغ) فإنه يبلغ ما فيه المصلحة، فلا تسألوه عما لا يعنيكم وثالثها: إنها تتصل بقوله (والله يعلم ما تبدون وما تكتمون) أي: لا تسألوه فيظهر سرائركم.(@)(@@) (قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كفرين [102] ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون [103] اللغة: البحر: الشق، وبحرت أذن الناقة أبحرها بحرا: إذا شققتها شقا واسعا. والناقة بحيرة، وهي فعيلة بمعنى المفعول، مثل النطيحة والذبيحة، وأصل الباب السعة. وسمي البحر بحرا لسعته. وفرس بحر: واسع الجري. وفي الحديث أنه عليه السلام قال لفرس له: (وجدته بحرا). والسائبة: فاعلة من ساب الماء إذا جرى على وجه الأرض، ويقال سيبت الدابة: أي تركتها تسيب حيث شاءت. ويقال للعبد يعتق ولا ولاء عليه لمعتقه: سائبة، لأنه يضع ماله حيث شاء، وأصله المخلاة:(@)(@@) وهي المسيبة، وأخذت من قولهم: سابت الحية وانسابت: إذا مضت مستمرة.(@)(@@) والوصل نقيض الفصل. ولعن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الواصلة: وهي التي تصل شعر المرأة بشعر آخر. فالوصيلة بمعنى الموصولة، كأنها وصلت بغيرها، ويجوز أن يكون بمعنى الواصلة، لأنها وصلت أخاها، وهذا أظهر في الآية، وأنشد أهل اللغة في البحيرة.(@)(@@) محرمة لا يأكل الناس لحمها * ولا نحن في شئ كذاك البحائر PageV03P430(@)(@@) وأنشدوا في السائبة:(@)(@@) وسائبة لله ما لي تشكرا * إن الله عافى عامرا ومجاشعا وأنشدوا في الوصيلة، لتأبط 
ms1409	 شرا:(@)(@@) أجدك أما كنت في الناس ناعقا * تراعي بأعلى ذي المجاز الوصائلا وأنشد في الحامي:(@)(@@) حماها أبو قابوس في غير كنهه * كما قد حمى أولاد أولاده الفحلا المعنى: ثم أخبر سبحانه أن قوما سألوا مثل سؤالهم، فلما أجيبوا إلى ما سألوا، كفروا فقال (قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين) وفيه أقوال أحدها: إنهم قوم عيسى عليه السلام سألوه إنزال المائدة، ثم كفروا بها، عن ابن عباس وثانيها: إنهم قوم صالح، سألوه الناقة، ثم عقروها، وكفروا بها. وثالثها: إنهم قريش حين سألوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يحول الصفا ذهبا، عن السدي. ورابعها: إنهم كانوا سألوا النبي صلى اله عليه وآله وسلم عن مثل هذه الأشياء، يعني من أبي ونحوه، فلما أخبرهم بذلك، قالوا: ليس الامر كذلك، فكفروا به، فيكون على هذا نهيا عن سؤال النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أنساب الجاهلية، لأنهم لو سألوا عنها، ربما ظهر الامر فيها على خلاف حكمهم، فيحملهم ذلك على تكذيبه، عن أبي علي الجبائي.(@)(@@) فإن قيل: ما الذي يجوز أن يسال عنه، وما الذي لا يجوز؟ فالجواب: إن الذي يجوز السؤال عنه، هو ما يجوز العمل عليه في الأمور الدينية أو الدنيوية، وما لا يجوز العمل عليه في أمور الدين والدنيا، لا يجوز السؤال عنه. فعلى هذا لا يجوز أن يسأل الانسان: من أبي؟ لان المصلحة قد اقتضت أن يحكم على كل من ولد على فراش انسان بأنه ولده، وإن لم يكن مخلوقا من مائه، فالمسألة بخلاف ذلك سفه لا يجوز. ثم ذكر سبحانه الجواب عما سألوه عنه. وقيل: إنه لما تقدم ذكر الحلال والحرام بين حال ما يعتقده أهل الجاهلية من ذلك فقال (ما جعل الله من بحيرة) يريد ما حرمها على ما حرمها أهل الجاهلية من ذلك، ولا أمر بها.(@)(@@) والبحيرة: هي الناقة كانت إذا نتجت خمسة أبطن، وكان آخرها ذكرا، بحروا أذنها، وامتنعوا من ركوبها ونحرها، ولا تطرد عن ماء، ولا تمنع من مرعى 
ms1410	، فإذا لقيها المعيى لم يركبها، عن الزجاج. PageV03P431(@)(@@) وقيل إنهم كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن، نظروا في البطن الخامس، فإن كان ذكرا نحروه، فأكله الرجال والنساء جميعا، وإن كانت أنثى، شقوا أذنها، فتلك البحيرة، ثم لا يجز لها وبر، ولا يذكر عليها اسم الله، إن ذكيت، ولا حمل عليها، وحرم على النساء أن يذقن من لبنها شيئا، ولا أن ينتفعن بها، وكان لبنها ومنافعها للرجال خاصة دون النساء حتى تموت، فإذا ماتت اشتركت الرجال والنساء في أكلها، عن ابن عباس. وقيل: إن البحيرة بنت السائبة، عن محمد بن إسحاق (ولا سائبة) وهي ما كانوا يسيبونه، فإن الرجل إذا نذر القدوم من سفر، أو البرء من علة، أو ما أشبه ذلك، قال: ناقتي سائبة، فكانت كالبحيرة في أن لا ينتفع بها، وأن لا تخلى عن ماء، ولا تمنع من مرعى، عن الزجاج، وهو قول علقمة. وقيل: هي التي تسيب للأصنام أي: تعتق لها، وكان الرجل يسيب من ماله ما يشاء، فيجئ به إلى السدنة، وهم خدمة آلهتهم، فيطعمون من لبنها أبناء السبيل، ونحو ذلك، عن ابن عباس، وابن مسعود. وقيل: إن السائبة هي الناقة، إذا تابعت بين عشر إناث، ليس فيهن ذكر، سيبت، فلم يركبوها، ولم يجزوا وبرها، ولم يشرب لبنها إلا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها، ثم يخلى سبيلها مع أمها، وهي البحيرة، عن محمد بن إسحاق.(@)(@@) (ولا وصيلة) وهي في الغنم: كانت الشاة إذا ولدت أنثى فهي لهم، وإذا ولدت ذكرا جعلوه لآلهتهم، فإن ولدت ذكرا وأنثى، قالوا: وصلت أخاها، فلم يذبحوا الذكر لآلهتهم، عن الزجاج. وقيل: كانت الشاة إذا ولدت سبعة أبطن، فإن كان السابع جديا ذبحوه لآلهتهم، ولحمه للرجال دون النساء، وإن كان عناقا استحيوها، وكانت من عرض الغنم، وإن ولدت في البطن السابع جديا وعناقا، قالوا: إن الأخت وصلت أخاها، فحرمته علينا، فحرما جميعا، فكانت المنفعة واللبن للرجال دون النساء، عن ابن مسعود، ومقاتل. وقيل: الوصيلة: الشاة إذا أتأمت عشر إناث في 
ms1411	 خمسة أبطن، ليس فيها ذكر، جعلت وصيلة، فقالوا: قد وصلت، فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور دون الإناث، عن محمد بن إسحاق.(@)(@@) (ولا حام) وهو الذكر من الإبل، كانت العرب إذا أنتجت من صلب الفحل عشرة أبطن، قالوا: قد حمي ظهره، فلا يحمل عليه، ولا يمنع من ماء، ولا من مرعى، عن ابن عباس، وابن مسعود، وهو قول أبي عبيدة والزجاج. وقيل: إنه الفحل إذا لقح ولد ولده، قيل: حمي ظهره، فلا يركب، عن الفراء. أعلم الله أنه PageV03P432(@)(@@) لم يحرم من هذه الأشياء شيئا. وقال المفسرون، وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، كان قد ملك مكة، وكان أول من غير دين إسماعيل، واتخذ الأصنام، ونصب الأوثان، وبحر البحيرة، وسيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحامي، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (فلقد رأيته في النار يؤذي أهل النار ريح قصبه) ويروى: (يجر قصبه في النار).(@)(@@) (ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب) هذا إخبار منه تعالى أن الكفار يكذبون على الله بادعائهم أن هذه الأشياء من فعل الله، أو أمره (وأكثرهم لا يعقلون) خص الأكثر بأنهم لا يعقلون، لأنهم أتباع، فهم لا يعقلون أن ذلك كذب وافتراء، كما يعقله الرؤساء، عن قتادة، والشعبي. وقيل: إن معناه أن أكثرهم لا يعقلون ما حرم عليهم، وما حلل لهم، يعني أن المعاند هو الأقل منهم، عن أبي علي الجبائي.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على بطلان قول المجبرة، لأنه سبحانه نفى أن يكون جعل البحيرة، وغيرها، وعندهم أنه سبحانه هو الجاعل والخالق له، ثم بين أن هؤلاء قد كفروا بهذا القول، وافتروا على الله الكذب، بأن نسبوا إليه ما ليس بفعل له، وهذا واضح.(@)(@@) (وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أو لو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون [104] المعنى: ثم أخبر سبحانه عن الكفار الذين جعلوا البحيرة وغيرها، ويفترون على 
ms1412	 الله الكذب، من كفار قريش، وغيرهم فقال (وإذا قيل لهم تعالوا) أي: هلموا (إلى ما أنزل الله) من القرآن واتباع ما فيه، والإقرار بصحته (وإلى الرسول) وتصديقه، والاقتداء به وبأفعاله (قالوا) في الجواب عن ذلك (حسبنا) أي: كفانا (ما وجدنا عليه آباءنا) يعني مذاهب آبائنا، ثم أخبر سبحانه منكرا عليهم (أو لو كان آباؤهم) أي: إنهم يتبعون آباءهم فيما كانوا عليه من الشرك، وعبادة الأوثان، وإن كان آباؤهم (لا يعلمون شيئا) من الدين (ولا يهتدون) إليه. وقيل: في معنى لا يهتدون قولان أحدهما: إنه يذمهم بأنهم ضلال والآخر: بأنهم عمي عن الطريق، فلا يهتدون طريق العلم. PageV03P433(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على فساد التقليد، وأنه لا يجوز العمل في شئ من أمور الدين إلا بحجة، وفي هذه الآية دلالة أيضا على وجوب المعرفة، وأنها ليست بضرورية على ما قاله أصحاب المعارف، فإنه سبحانه بين الحجاج عليهم فيها، ليعرفوا صحة ما دعاهم الرسول إليه، ولو كانوا يعرفون الحق ضرورة، لم يكونوا مقلدين لآبائهم، ونفى سبحانه عنهم الاهتداء والعلم معا، لان بينهما فرقا، فإن الاهتداء لا يكون إلا عن حجة وبيان، والعلم قد يكون ابتداء عن ضرورة.(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون NoteV03P434N105 القراءة: روي في الشواذ عن الحسن: (لا يضركم)، وعن إبراهيم: (لا يضركم).(@)(@@) الحجة: وفي ذلك أربع لغات: ضاره يضوره، وضاره يضيره، وضره يضره (1) وهي عربية أعني يفعل في المضاعف. متعدية، وإنما جزم يضركم ويضركم، لأنه جواب الامر، وهو قوله (عليكم أنفسكم) ويجوز أن يكون لا هنا بمعنى النهي، فيكون يضركم مجزوما به.(@)(@@) الاعراب: قال الزجاج: (عليكم أنفسكم): أجريت مجرى الفعل، فإذا قلت: عليك زيدا، فتأويله إلزم زيدا، و (عليكم أنفسكم): معناه: إلزموا أمر أنفسكم. وقال غيره: العرب تأمر من الصفات بعليك، وعندك، ودونك، فتعديها إلى المفعول، وتقيمها مقام الفعل، فينتصب بها على الإغراء تقول عليك زيدا، كأنه قيل خذ زيدا، فقد علاك أي: أشرف عليك، وعندك 
ms1413	 زيدا أي: حضرك فخذه، ودونك أي: قرب منك فخذه وقد تقيم العرب غير هذه الأحرف مقام الفعل، لكن لا تعديه إلى المفعول، وذلك نحو قولهم: إليك عني أي: تأخر عني، ووراءك:(@)(@@) بمعناه. قالوا: ولا يجوز ذلك إلا في الخطاب. لو قلت عليه زيدا، لم يجز وقوله (لا يضركم) الأجود أن يكون إعرابه رفعا، ويكون على جهة الخبر، ويجوز أن يكون موضعه جزما، ويكون الأصل لا يضرركم إلا أن الراء الأولى أدغمت في(@)(@@) PageV03P434(@)(@@) الثانية، فضمت الثانية لالتقاء الساكنين. ويجوز في العربية لا يضركم بفتح الراء ولا يضركم بكسرها. فالضم لاتباع الضم، والفتح للخفة، والكسر لان أصل التقاء الساكنين الكسرة. وهذا النهي بلفظ غائب يراد به المخاطبون إذا قلت: لا يضررك كفر فلان: فمعناه لا تعدن أنت كفره ضررا، كما أنك إذا قلت: لا أرينك ههنا، فالنهي في اللفظ لنفسك، فمعناه لمخاطبك، ومعناه: لا تكونن هنا.(@)(@@) المعنى: لما بين الله سبحانه حكم الكفار الذين قلدوا آباءهم وأسلافهم، وركنوا إلى أديانهم، عقبه بالأمر بالطاعة، وبيان أن المطيع لا يؤاخذ بذنوب العاصي، فقال: (يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم) معناه: إحفظوا أنفسكم من ملابسة المعاصي، والإصرار على الذنوب، عن الفراء، وغيره. وقيل: معناه إلزموا أمر أنفسكم، فإنما ألزمكم الله أمرها، عن الزجاج. وهذا موافق لما روي عن ابن عباس أن معناه: أطيعوا أمري واحفظوا وصيتي (لا يضركم من ضل إذا اهتديتم) أي: لا يضركم ضلال من ضل من آبائكم وغيرهم، إذا كنتم مهتدين.(@)(@@) ويقال: هل تدل هذه الآية على جواز ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟(@)(@@) وجوابه: إن في هذا وجوها أحدها: إن الآية لا تدل على ذلك، بل توجب أن المطيع لربه لا يؤاخذ بذنوب العاصي. وثانيها: إن الاقتصار على الاهتداء باتباع أمر الله، إنما يجوز في حال التقية، أو حال لا يجوز تأثير إنكاره فيها، أو يتعلق بإنكاره مفسدة.(@)(@@) وروي أن أبا ثعلبة سأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية فقال: ائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتى إذا 
ms1414	 رأيت دنيا مؤثرة، وشحا مطاعا، وهوى متبعا، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بخويصة نفسك، وذر الناس وعوامهم وثالثها: إن هذه أؤكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لان الله تعالى خاطب بها المؤمنين فقال (عليكم أنفسكم) يعني عليكم أهل دينكم، كما قال (ولا تقتلوا أنفسكم لا يضركم من ضل من الكفار) وهذا قول ابن عباس، في رواية عطا عنه، قال: يريد يعظ بعضكم بعضا. وينهى بعضكم بعضا. ويعلم بعضكم بعضا، ما يقربه إلى الله، ويبعده من الشيطان، ولا يضركم من ضل من المشركين، والمنافقين، وأهل الكتاب (إلى الله مرجعكم جميعا) أي: مصيركم، ومصير من خالفكم (فينبئكم بما كنتم تعملون) أي: يجازيكم بأعمالكم، وفي هذه غاية الزجر PageV03P435(@)(@@) والتهديد. وفي الآية دلالة على فساد قول من قال: إن الله يعذب الأطفال بذنوب الآباء، ويعذب الميت ببكاء الحي عليه.(@)(@@) (يا أيها الذين آمنوا شهدة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهدة الله إنا إذا لمن الآثمين [106] القراءة: روي في الشواذ، عن الحسن، والشعبي، والأعرج: (شهادة بينكم). وعن الأعرج أيضا: (شهادة بينكم) بالنصب. وروي عن علي، والشعبي، بخلاف، ونعيم بن ميسرة، أنهم قرأوا: (شهادة آلله) بنصب (شهادة) والمد في (الله)، وهو قراءة يعقوب، والشعبي، برواية روح، وزيد. وروي (شهادة الله) مقصورة عن الحسن، ويحيى بن يعمر، وسعيد بن جبير، والكلبي، والشعبي.(@)(@@) ، الحجة: أما قول (شهادة) بالرفع (بينكم) بالنصب. فعلى نحو القراءة المشهورة (شهادة بينكم) إلا أنه حذف التنوين، فانجر الاسم، ويجوز أن يكون المضاف محذوفا من آخر الكلام، أي: شهادة بينكم شهادة اثنين أي: ينبغي أن تكون الشهادة المعتمدة هكذا. وأما شهادة بينكم بالنصب والتنوين فعلى إضمار فعل أي: ليقم شهادة بينكم اثنان ذوا عدل. وأما قوله (ولا نكتم شهادة) فهو أعم من قراءة الجماعة المشهورة 
ms1415	 (شهادة الله) بالإضافة. وأما المد في (الله) فعلى أن همزة الاستفهام صارت عوضا من حرف القسم، ووقوا همزة الله من الحذف الذي كان يجب فيها من حيث كانت موصولة، ثم فصل بين الهمزتين بألف كما في قوله (آلذكرين حرم أم الأنثيين) وأما (الله) مقصورة بالجر، فعلى ما حكاه سيبويه أن منهم من يحذف حرف القسم ولا يعوض منه همزة الاستفهام، فيقول: الله لقد كان كذا، وذلك لكثرة الاستعمال، وأما تقدير الكلام، فعلى أنه يقول: أتقسم بالله أي:(@)(@@) أتقدم على هذا اليمين، وهذا إنما يكون على وجه الإعظام لليمين، والتهيب لها.(@)(@@) الاعراب: قال الزجاج: (شهادة بينكم) يرتفع من وجهين أحدهما: أن يرتفع PageV03P436(@)(@@) بالابتداء ويكون خبرها اثنان. والمعنى: شهادة هذا الحال شهادة اثنين، فيحذف شهادة ويقام اثنان مقامها والآخر: أن يكون التقدير: وفيما فرض عليكم في شهادتكم أن يشهد اثنان، فيرتفع اثنان بشهادة، وهو قول الفراء، واختار أبو علي الفارسي القول الأول، قال: واتسع في بين فأضيف إليه المصدر، وهذا يدل على قول من قال إن الظرف يستعمل اسما في غير الشعر، ألا ترى أنه قد جاء ذلك في التنزيل، وهو (لقد تقطع بينكم) بالرفع كما جاء في الشعر نحو قوله (فصادف بين عينيه الحبونا) (1) وأما قوله (حضر أحدكم الموت) فيجوز أن يتعلق بالشهادة، فيكون معمولها، ولا يجوز أن يتعلق بالوصية لأمرين أحدهما: إن المضاف إليه لا يعمل فيما قبل المضاف، لأنه لو عمل فيه، للزم أن يقدر وقوعه في موضعه، وإذا قدر ذلك، لزم أن يقدم المضاف إليه على المضاف، ومن ثم لم يجز القتال زيدا حين يأتي والآخر: إن الوصية مصدر فلا يتعلق به ما يتقدم عليه وأما قوله (حين الوصية اثنان) فلا يجوز حمله على الشهادة، لأنه إذا عمل في ظرف من الزمان، لم يعمل في ظرف آخر منه، ولكن يحمله على أحد ثلاثة أوجه: إما أن يتعلق بالموت، كأنه يموت في ذلك الحين، وهذا إنما يكون على ما قرب منه كقوله (حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني 
ms1416	 تبت الآن) وهذا القول إنما يكون قبل الموت. وإما أن يتعلق بحضر أي إذا حضر هذا الحين. وإما أن يكون محمولا على البدل من إذا لأنك ذلك الزمان في المعنى هو هذا الزمان، فتبدله منه، كما تبدل الشئ من الشئ إذا كان إياه.(@)(@@) وقوله: منكم صفة لقوله: اثنان كما أن (ذوا عدل) صفة لهما. وفي الظرف ضميرهما. وقوله: (أو آخران من غيركم) تقديره أو شهادة آخرين من غيركم، و (من غيركم): صفة لآخرين كما كان منكم صفة لاثنين (إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت) اعتراض بين الصفة والموصوف، وعلم به أن شهادة الآخرين اللذين هما من غير أهل ملتنا، إنما يجوز في السفر، فاستغنى عن جواب إن بما تقدم من قوله (أو آخران من غيركم) لأنه، وإن كان على لفظ الخبر، فالمعنى على الامر، كان المعنى ينبغي أن تشهدوا إذا ضربتم في الأرض آخرين من غير أهل ملتكم، ويجوز أيضا أن يستغنى عن جواب إذا في قوله (إذا حضر أحدكم الموت) بما تقدمها من قوله (شهادة بينكم) فإن جعلت إذا بمنزلة حين، فلم تجعل له(@)(@@) PageV03P437(@)(@@) جوابا، كان بمنزلة الحين، وينتصب الموضع بالمصدر الذي هو (شهادة بينكم) كما تقدم، وإن قدرت له جوابا، كان قوله (شهادة بينكم) يدل عليه، ويكون موضع إذا في قوله (إذا حضر أحدكم الموت) نصبا بالجواب المقدر المستغنى عنه بقوله (شهادة بينكم) لان المعنى ينبغي أن تشهدوا وقوله: (تحبسونهما من بعد الصلاة) صفة ثانية لقوله (أو آخران) وقوله: (من بعد الصلاة) يتعلق بتحبسونهما (فيقسمان بالله) الفاء لعطف الجملة على الجملة، وإن شئت جعلت الفاء للجزاء، كما في قول ذي الرمة:(@)(@@) وإنسان عيني يحبس الماء مرة * فيبدو وتارات يجم فيغرق (1) تقديره عندهم: إذا حبس بدا، فكذلك إذا حبستموهما أقسما وقوله: (لا نشتري به ثمنا) جواب ما يقتضيه قوله: (فيقسمان بالله) لان أقسم ونحوه يتلقى بما يتلقى به الأيمان. والتقدير لا نشتري بتحريف شهادتنا ثمنا أي: ذا ثمن، فحذف المضاف في الموضعين، وإنما ذكر الشهادة لان الشهادة 
ms1417	 قول كما قال: (وإذا حضر القسمة)، ثم قال: (فارزقوهم منه) لما كان القسمة يراد به المقسوم ألا ترى أن القسمة التي هي إفراز الأنصباء لا يرزق منه، وإنما يرزق من التركة المقسومة، ولو كان ذا قربى. التقدير: ولو كان المشهود له ذا قربى، وأضاف الشهادة إلى الله لأمره بإقامتها، ونهيه عن كتمانها في قوله: (وأقيموا الشهادة لله) وقوله: (من يكتمها فإنه آثم قلبه)، هذا كله مأخوذ من كلام أبي علي الفارسي، وناهيك به فارسا في هذا الميدان نقابا، يخبر عن مكنون هذا العلم، بواضح البيان.(@)(@@) النزول: سبب نزول هذه الآية أن ثلاثة نفر خرجوا من المدينة تجارا إلى الشام: تميم بن أوس الداري، وأخوه عدي، وهما نصرانيان، وابن أبي مارية، مولى عمرو بن العاص السهمي، وكان مسلما، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، مرض ابن أبي مارية، فكتب وصيته بيده، ودسها في متاعه، وأوصى إليهما، ودفع المال إليهما، وقال: أبلغا هذا أهلي. فلما مات، فتحا المتاع، وأخذا ما أعجبهما منه، ثم رجعا بالمال إلى الورثة. فلما فتش القوم المال، فقدوا بعض ما كان قد خرج به صاحبهم، فنظروا إلى الوصية، فوجدوا المال فيها تاما، فكلموا تميما وصاحبه،(@)(@@) PageV03P438(@)(@@) فقالا: لا علم لنا به وما دفعه إلينا أبلغناه، كما هو، فرفعوا أمرهم إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت الآية، عن الواقدي، عن أسامة بن زيد، عن أبيه، وعن جماعة المفسرين، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام.(@)(@@) المعنى: لما قدم الامر بالرجوع إلى ما أنزل، عقبه بذكر هذا الحكم المنزل فقال (يا أيها الذين آمنوا) أي: يا أيها المؤمنون (شهادة بينكم) قيل: في معنى الشهادة هنا أقوال أحدها: إنها الشهادة التي تقام بها الحقوق عند الحكام، وقد تقدم ذكر ما قيل في تقدير الآية على هذا المعنى، وهو قول ابن عباس. وثانيها: إنها بمعنى الحضور، كما يقال: شهدت وصية فلان، ومنه قوله (وليشهد عذابهما طائفة). (أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت) فيكون تقديره ليشهدكم في سفركم إذا حضركم الموت، وأردتم 
ms1418	 الوصية اثنان ذوا عدل منكم أي: وصيان من أهل العدالة، جعلهما اثنين تأكيدا للامر في الوصية، عن ابن الأنباري، وهو قول سعيد بن جبير وابن زيد والثالث: إنها شهادة إيمان بالله، إن ارتاب الورثة بالوصيين، من قول القائل في اللعان: أشهد بالله أني لمن الصادقين، والأول أقوى وأليق بالآية.(@)(@@) وقال صاحب كتاب نظم القرآن: (شهادة: مصدر بمعنى الشهود، كما يقال رجل عدل، ورضا، ورجلان عدل ورضا، ثم قدر حذف المضاف، فيكون المعنى عدد شهود بينكم اثنان، كقوله: (الحج أشهر معلومات) أي: وقت الحج أشهر).(@)(@@) وقال ابن جني: ويجوز أن يكون التقدير: تقيموا شهادة بينكم اثنان، فيكون على هذين القولين حذف المضاف من المبتدأ، وعلى قول الزجاج، وأبي علي من الخبر (إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية) أي حضر أسباب الموت من مرض وغيره. وقال الزجاج: معناه إن الشهادة في وقت الوصية هي للموت ليس أن الموت حاضر، وهو يوصي، إنما يقول الموصي صحيحا كان أو غير صحيح: إذا حضرني الموت، وإذا مت فافعلوا واصنعوا.(@)(@@) (اثنان ذوا عدل منكم) أي من أهل دينكم وملتكم (أو آخران من غيركم) أي من غير أهل ملتكم، عن ابن عباس، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وشريح، ومجاهد وابن سيرين، وابن زيد، وإبراهيم، وهو المروي عن الباقر، والصادق عليهما السلام، فيكون أو هاهنا للتفصيل، لا للتخيير، لان المعنى أو آخران من PageV03P439(@)(@@) غيركم إن لم تجدوا شاهدين منكم. وقيل: معناه ذوا عدل من عشيرتكم، أو آخران من غير عشيرتكم، عن الحسن، والزهري، وعكرمة، والأصم. وقالوا: لأن عشيرة الموصي أعلم بأحواله من غيرهم، وأجدر أن لا ينسوا ما شهدوا عليه. وقالوا: لا يجوز شهادة كافر في سفر، ولا حضر، واختاره الزجاج.(@)(@@) وذهب جماعة إلى أن الآية كانت في شهادة أهل الذمة، فنسخت، وقد بين أبو عبيدة هذه الأقاويل، ثم قال: جل العلماء يتأولونها في أهل الذمة، ويرونها محكمة، ويقوي هذا القول تتابع الآثار في سورة المائدة بقلة المنسوخ، وأنها من محكم القران، وآخر ما نزل (إن أنتم 
ms1419	 ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت) ومعناه فأصابكم الموت، علم الله تعالى أن من الناس من يسافر فيصحبه في سفره أهل الكتاب، دون المسلمين، وينزل القرية التي لا يسكنها غيرهم، ويحضره الموت، فلا يجد من يشهده من المسلمين فقال (أو آخران من غيركم) أي: من غير دينكم، إن أنتم سافرتم، فأصابتكم مصيبة الموت، فالعدلان من المسلمين للحضر والسفر، إن أمكن إشهادهما في السفر، والذميان في السفر خاصة، إذا لم يوجد غيرهما.(@)(@@) ثم قال (تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم) المعنى تحبسونهما من بعد صلاة العصر، لان الناس كانوا يحلفون بالحجاز بعد صلاة العصر، لاجتماع الناس وتكاثرهم في ذلك الوقت، وهو المروي عن أبي جعفر عليه السلام، وقتادة، وسعيد بن جبير، وغيرهم. وقيل: هي صلاة الظهر، أو العصر، عن الحسن. وقيل: بعد صلاة أهل دينهما: يعني الذميين، عن ابن عباس، والسدي، ومعنى (تحبسونهما): تقفونهما (1) كما تقول مر بي فلان على فرس فحبس على دابته، أي: وقفه. وقيل: معناه تصبرونهما على اليمين، وهو أن يحمل على اليمين، وهو غير متبرع بها، إن ارتبتم في شهادتهما، وشككتم، وخشيتم أن يكونا قد غيرا، أو بدلا، أو كتما وخانا، والخطاب في (تحبسونهما) للورثة.(@)(@@) ويجوز أن يكون خطابا للقضاة، ويكون بمعنى الامر أي: فاحبسوهما، ذكره ابن الأنباري، وكان يقف على قوله (مصيبة الموت) ويبتدي بقوله (تحبسونهما)،(@)(@@) PageV03P440(@)(@@) ويحتمل أن يكون أراد به وصيي الميت إذا ارتاب بهما الورثة، وادعوا أنهما استبدا بشئ من التركة، فيصيران مدعى عليهما، فيحلفان بالله (لا نشتري به ثمنا) أي:(@)(@@) لا نشتري بتحريف الشهادة ثمنا، والتقدير لا نشتري به ذا ثمن. ألا ترى أن الثمن لا يشترى، وإنما يشترى المبيع دون ثمنه وقيل: إن الهاء في به يعود إلى القسم بالله.(@)(@@) وقيل: معناه لا نبيعه بعرض من الدنيا، لان من باع شيئا فقد اشترى ثمنه، ويريد: لا نحابي في شهادتنا (1) أحدا (ولو كان) المشهود له (ذا قربى) خص ذا القربى بالذكر لميل الناس إلى أقربائهم، ومن يناسبونه (ولا نكتم شهادة الله 
ms1420	) أي:(@)(@@) شهادة لزمنا أداؤها بأمر الله تعالى (إنا إذا لمن الآثمين) أي: إنا إن فعلنا ذلك كنا من الآثمين.(@)(@@) (فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأولين فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهدتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين NoteV03P441N107 ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمن بعد أيمنهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين NoteV03P441N108 القراءة: قرأ أبو بكر، عن عاصم، وحمزة، وخلف، ويعقوب: (استحق) بضم التاء (2) والحاء، (الأولين) جمع. وقرأ حفص عن عاصم: (استحق) بفتح التاء والحاء (الأوليان) بالألف، تثنية الأولى. وقرأ الباقون: (استحق) بضم التاء (الأوليان) بالألف.(@)(@@) الحجة والاعراب: قال الزجاج: هذا الموضع من أصعب ما في القرآن في الاعراب، والأوليان في قول أكثر البصريين، يرتفعان على البدل، مما في يقومان المعنى: فليقم الأوليان بالميت مقام هذه الخائنين، فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما، فإذا ارتفع الأوليان على البدل، فالذي في استحق من الضمير معنى الوصية، المعنى: فليقم الأوليان من الذين استحقت الوصية والايصاء عليهم. وجائز(@)(@@) PageV03P441(@)(@@) أن يرتفعا باستحق، ويكون معناهما: الأوليان باليمين، أي: بأن يحلفا من يشهد بعدهما، فإن جاز شهادة النصرانيين، كان الأوليان على هذا القول النصرانيين، والآخران من غير أهل بيت الميت.(@)(@@) وقال أبو علي: لا يخلو ارتفاعه من أن يكون على الابتداء، وقد أخر كأنه في التقدير: فالأوليان بأمر الميت آخران من أهله، أو من أهل دينه يقومان مقام الخائنين اللذين عثر على خيانتهما، كقولهم تميمي أنا، أو يكون خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: فآخران يقومان مقامهما هما الأوليان، أو يكون بدلا من الضمير الذي في يقومان، أو يكون مسندا إليه استحق.(@)(@@) وقد أجاز أبو الحسن فيه شيئا آخر، وهو أن يكون الأوليان صفة لقوله فآخران من غيركم، لأنه لما وصف آخران، اختص فوصف لأجل الاختصاص الذي صار له مما يوصف به المعارف، ومعنى الأوليان: الأوليان بالشهادة على وصية الميت، وإنما كانا أولى به ممن اتهم بالخيانة، لأنهما أعرف بأحوال الميت وأموره 