ms121	 بن حبان وقال ابن أبي حاتم سئل عنه أبو زرعة فقال مدني ثقة انتهى. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت. ونسبه في سياق المسند إلى جده * (ا - سليمان) بن مرثدا ومزيد الغنوي الشيباني. عن أبي الدرداء وعن PageV00P167(@)(@@) عائشة رضي الله عنهما وقيل لم يعرف له سماع منهما. وعنه أبو التياح فقط. وثقة ابن حبان وقال روى عن عائشة انه كان سمع منها وقال البخاري لا يعرف له سماع عن عائشة. وقال ابن عدي لا أعرف له عن عائشة ولا غيرها شيئا. قلت. حديثه عنها في المسند في صلاة الليل من رواية شعبة عن أبي التياح عنه وفي الميزان ما يعين ان أباه بمهملة ثم مثلثة فإنه ذكره بعد ابن محمد وقيل ابن مرفاع واما روايته عن أبي الدرداء فذكرها العقيلي في ترجمته في الضعفاء وساقها من طريق مسلم بن إبراهيم عن شعبة عن أبي التياح عنه ثم ساقها من رواية يحيى بن أبي بكير عن شعبة ادخل بينه وبين أبي الدرداء ابنة أبي الدرداء فساقه موقوفا ثم قال وهذا أشبه * (ا - سليمان) بن ميسرة الأحمسي. عن طارق بن شهاب. وعنه الأعمش وحبيب بن أبي ثابت. وثقه ابن معين وقال ابن حبان في ثقات التابعين روى عن طارق بن شهاب وله صحبة. وقال ابن خلفون في الثقات وثقه العجلي ويحيى والنسائي * (ا - سماك) بن عبيد بن الوليد العنسي. عن عبد الرحمن بن أبي يعلى عن علي رضي الله عنه. وعنه الوليد بن عقبة القيسي. فيه جهالة. قلت.(@)(@@) بل روى عنه أيضا سفيان الثوري وذكره ابن حبان في (الثقات) * (هب - سمير) بن نهار بصري من سبي عين التمر. روى عن أبي هريرة. وعنه محمد بن واسع وأبو بصيرة. ذكره ابن حبان PageV00P168(@)(@@) في (الثقات) وقال الذهبي فيه نكرة. قلت. لم يذكره الحسيني فأجاد فإنه مذكور في التهذيب فقد اخرج له الترمذي الحديث الذي أخرجه له احمد بعينه لكن وقع في روايته شتير بن نهار بشين معجمة ثم مثناة وهو واحد اختلف في اسمه 
ms122	 كما نبه عليه ابن مأكولا والله أعلم * (ا - سميع) الزيات الكوفي أبو صالح الحنفي. عن مولاه ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وشريح القاضي. وعنه الأعمش وحماد بن أبي سليمان وغيرهما وثقه ابن معين وأبو زرعة وغيرهما * (ا - سميع) عن أبي امامة. وعنه عمرو بن دينار مجهول. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال لا أدري من هو ولا ابن من هو. قلت.(@)(@@) قال البخاري لا يعرف لعمر وسماع من سميع ولا لسميع عن ابن عباس (1) * (ا - سهل) بن أنيس الجهني. عن أبيه عن أبي الدرداء. وعنه ابنه معاذ. مجهول كأبيه وابنه. قلت. قد نبت في ترجمة انس في حرف الألف وجه الصواب فيه وانه سهل بن معاذ بن انس وان انسا لا رواية له وانما انقلب اسمه والرواية لمعاذ بن انس وله صحبة واما سهل بن معاذ فقد ترجم له هو في التذكرة واعلم له علامة أصحاب السنن الا النسائي * (ا - سهل) بن أبي صدقة. عن كثير بن يسار أبي الفضل الطفاوي وعنه أحمد بن عبد الملك. قلت. قد بين عبد الله بن أحمد انه وهم وان الصواب صدقة بن أبي سهل وانه انقلب وقد ذكرت بيان(@)(@@) PageV00P169(@)(@@) ذلك في حرف الكاف في ترجمة شيخه كثير وأشرت إليه في حرف الصاد في صدقة بن أبي سهل * (ا - سهل) بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي عن أبيه عن جده. وعنه أخوه بخبر منكر في فضل مر وقال ابن حبان منكر الحديث يروى عن أبيه ما لا أصل له لا نحب ان يشتغل بحديثه * قلت * وقال الحاكم روى عن أبيه أحاديث موضوعة في فضل مرو * (ا - سهيل) ابن بيضاء القرشي الفهري رضي الله عنه وبيضاء أمه وهو لقب لها واسمها دعد واسم أبيه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر ووقع في بعض طرق حديثه عند احمد انه عبدري أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة ثم رجع فهاجر من مكة إلى المدينة وشهد بدرا 
ms123	 وغيرها ومات بالمدينة سنة تسع وصلى عليه النبي صلى الله عليه وآله في المسجد * قال انس كان أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق وسهيل بن بيضاء. روى عنه سعيد بن المسيب مرسلا وله ذكر في حديث سعد بن أبي وقاص. قلت. الذي وقع في المسند من رواية محمد بن إبراهيم التيمي عن سهيل بن بيضاء قال نادى رسول الله صلى الله عليه وآله وانا رديفه يا سهيل بن بيضاء من قال لا إله إلا الله أوجب الله له بها الجنة واعتقه من النار. وفي رواية ادخل بين محمد بن إبراهيم وسهيل سعيد بن الصلت * PageV00P170(@)(@@) (سهيل) بن ذراع. استدركه شيخنا الهيثمي فوهم فإنه في التهذيب * (سوادة) بن الربيع الجرمي. قال البخاري يعد في البصريين.(@)(@@) له صحبة ورواية. روى عنه سلم بن عبد الرحمن الجرمي وقيل عن سلم عن سريع عن سوادة. قلت. صرح في المسند بسماع سلم عن سوادة وحديثه اتيت النبي صلى الله عليه وآله فسألته فامر لي بذود. وأسنده البخاري مطولا وفيه فضل الخيل وأدب من يحلب الماشية. قال ابن حبان في الصحابة أمر له النبي صلى الله عليه وآله بذود.(@)(@@) عداده في أهل البصرة * (ا - سويد) بن الحارث. عن أبي ذر. وعنه عمرو بن مرة. مجهول لا يعرف. قلت. هذه مبالغة فان سند الحديث عند احمد إلى هذا الرجل على شرط الصحيح والمتن طرف من حديث في الصحيح لأبي ذر أتم من هذا. قال احمد حدثنا محمد بن جعفر وعفان قالا ثنا شعبة عن عمرو ابن مرة قال عفان عن سعيد بن الحارث وقال ابن جعفر سويد بن الحارث عن أبي ذر رفعه ما أحب ان لي أحدا ذهبا أموت يوم أموت وعندي منه دينار الا ان أرصده لغريم انتهى وقول محمد بن جعفر هو الصواب فكذلك أخرجه أبو داود الطيالسي عن شعبة عن عمرو بن مرة سمع سويد بن الحارث سمع أبا ذر يقول قال لي فذكر الحديث وكذلك أخرجه الدارمي في 
ms124	 كتاب الرقاق من مسنده عن سليمان ابن حرب عن شعبة عن عمرو ولفظه سمعت سويد بن الحارث يقول PageV00P171(@)(@@) نحوه فهذان حافظان وافقا محمد بن جعفر على تسميته وشذ عفان فسماه سعيد أو يحتمل ان يكون ذلك من قبل شعبة وقد ذكر البخاري سويدا ولم يذكر فيه جرحا وتبعه ابن أبي حاتم * (ا - سويد) بن سرحان. عن المغيرة بن شعبة. وعنه أياد بن لقيط و عبد الملك بن عمير وغيرهما. وثقه ابن حبان * (ا - سويد) بن نجيح أبو قطبة. عن عكرمة والشعبي وإبراهيم التيمي وغيرهم. وعنه وكيع وابن المبارك وأبو نعيم وجماعة. قال احمد ما أرى به بأسا ووثقه ابن معين وقال أبو حاتم شيخ يكتب حديثه وقال ابن سعد توفي في خلافة أبي جعفر وكان جار الأعمش * (ا - سويد) بن هبيرة بن عبد الحارث الدئلي وقيل العدوي بصرى يقال ان له صحبة وقال أبو حاتم تابعي ليست له صحبة. روى عنه اياس بن زهير. قلت. انما هو العبدي منسوب إلى بنى الدئل ابن عمرو بطن من عبد القيس نبه عليه ابن الأثير في الصحابة وقد وقع حديثه في ثاني (1) المكيين. قال احمد ثنا روح بن عبادة ثنا أبو نعامة العدوي عن مسلم بن نذير عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول خير المال مهرة مأمورة أو سكة مأبورة. قال أبو حاتم الداري لم يقل أحد عن أبي نعامة سمعت الا روح وذكر البخاري ان معاذ بن معاذ رواه عن أبي نعامة بسنده إلى سويد فقال بلغني عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال عبد الوارث عن أبي نعامة بسنده إلى سويد(@)(@@) PageV00P172(@)(@@) يرفع الحديث. وجزم ابن حبان بأنه يروى المراسيل * (ا - سويد) الأنصاري ويقال الجهني ويقال المزني أبو عقبة حليف الأنصار. عداده في أهل المدينة له صحبة ورواية. قال قفلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله من غزوة حنين (1). روى عنه ابنه عقبة وهو في المسند من طريق الزهري أخبرني عقبة 
ms125	 بن سويد ان أباه حدثه فذكره وأخرجه البغوي وغيره من وجه آخر عن الزهري فقلبه قال عن سويد بن غفلة. ويأتي في عقبة أنشأ الله تعالى * (ا - سويد) الجذامي. عن أبي عشانة. وعنه ابنه معروف وليس هو بمعروف. قلت سويد هذا لا رواية له في مسند أحمد ولا ذكر له ابن يونس ترجمة وانما الرواية عند احمد لمعروف بن سويد من طريق سعيد بن أبي أيوب عنه عن أبي عشانة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ومعروف هذا له ترجمة في التهذيب فانقلبت على الحسيني والله المستعان * (ا - سيابة) عن عائشة. وعنه نافع لا يدرى من هو. قلت. سيابة ليست برجل بل هي امرأة اختلف في اسمها فقيل سيابة وقبل سائبة بتقديم الألف وهي مولاة الفاكه بن المغيرة وقد اخرج ابن ماجة حديثا فوقع عنده سائبة وكذا وقع في الموطأ عن نافع عن سائبة في النهى عن قتل جنان البيوت وذكرها ابن حبان في (الثقات) في النساء *(@)(@@) PageV00P173(@)(@@) (ا - سيار) بن المعرور التميمي المازني * عن عمرو رضي الله عنه " وعنه سماك ابن حرب فقط. قال ابن المديني مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات) وضبط ابن معين أباه بالغين المعجمة وقال الجمهور بالمهملة * (ا - سيف) أبو عائذ السعدي. قال البخاري سماه ابن علية بعوانة مشهور بكنيته. روى عن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه في الوضوء وعنه سعيد الجريري وأثنى عليه خيرا. وذكره ابن حبان (في الثقات) * (ا - سيف) عن رشيد الهجري. وعنه الحكم بن عتيبة. وثقه ابن حبان وهو مجهول. قلت. قال فيه البخاري بياع السابري * (حرف الشين المعجمة) (فه - شداد) بن عبد الرحمن القشيري أبو روبة البصري عن أبي سعيد الخدري حديث من كذب علي. رواه إسماعيل بن توبة (1) عن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عنه. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين * (ا - شداد) بن عمران الثعلبي أبو روبة. روى عن حذيفة روى عنه يزيد بن عبد الله الشيباني وجامع بن مطر ذكره ابن حبان في ثقات 
ms126	 التابعين وقال ليس هو الذي روى عنه أبو حنيفة وقال في ترجمة الأول وقد قيل فيه ابن عمران. فحكى الجمع ورجح التفرقة ويؤيده اختلاف النسبتين لكن الحاكم أبو أحمد اقتصر على ابن عمران(@)(@@) PageV00P174(@)(@@) ونسبه قشيريا وكذا قال البخاري من طريق معاذ بن معاذ عن جامع ابن مطر حدثنا أبو روبة شداد بن عمران القشيري. ونقل ابن أبي حاتم عن أبيه ان شيخ جامع روى عن أبي سعيد الخدري. وأخرج أحمد في مسند أبي سعيد من طريق جامع بن مطر عن أبي روية شداد بن عمران عن أبي سعيد ان أبا بكر الصديق جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال اني مررت بوادي كذا فإذا برجل متخشع الحديث. وقد جزم ابن حبان بان الذي روى عنه جامع هو الذي روى عن حذيفة فقوي القول بأنه واحد اختلف في اسم أبيه وفي نسبه والله أعلم * (ا - شراحيل) بن بلال الخولاني. عن ابن عمر رضي الله عنهما. وعنه ابنه غير مسمى ويزيد بن أبي حبيب والليث بن سعد. وثقه ابن حبان * (شراحيل) بن بكيل الخولاني من بنى رافع يكنى أبا المغيرة. روى عن ابن عمر. روى عنه ابنه المغيرة وجعفر بن ربيعة وقرة بن عبد الرحمن ويزيد بن أبي حبيب والليث بن سعد. ذكره ابن حبان في (الثقات) ووقع في النسخة بخط الصدر البكري ابن بلال والصواب بموحدة ثم كاف وزن عظيم وكتبه الحسيني بلال تبعا للبكري والذي في تاريخ البخاري ان الليث روى الحديث عن يزيد بن أبي حبيب ولفظه عنده انه سأل ابن عمر عن بيع العصير. وقد أسنده ابن يونس من طريق خالد بن حميد عن المغيرة بن شراحيل بن بكيل الخولاني عن أبيه انه أخبره انه اخرج في البعث الذي من مصر إلى ابن الزبير فلقى ابن عمر PageV00P175(@)(@@) فقال يا أبا عبد الرحمن فذكر العصير قال إذا اخذت العنب فجعلته في قصعة وعصرته فاشربه * (ا - شرحبيل) بن أوس ويقال أوس بن شرحبيل الكندي. له صحبة ورواية. روى عنه 
ms127	 نمران بن محمرا ومحبر الرحبي. قلت. الذي في المسند رواية شرحبيل من طريق حريز (1) بن عثمان عن نمران عن شرحبيل في شارب الخمر فقال علي بن عياش عنه عن نمران بن محمر بميمين وقال عصام بن خالد عنه محبر بالموحدة. واما أوس بن شرحبيل فهو أحد بنى المجمع روى حديثه عبد الله بن سالم الزبيدي عن محمد بن الوليد الزبيدي عن عباس بن موسى ان أبا الحسين نمران الرحبي حدثه عن أوس بن شرحبيل انه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول من مشى مع ظالم ليعينه وهو يعلم خرج من الاسلام. وهذا الحديث أخرجه الطبراني في (الكبير) وابن شاهين في الصحابة من هذا الوجه وجزم البغوي على أن شرحبيل بن أوس وأوس بن شرحبيل واحد اختلف فيه فرجح انه شرحبيل وخالف ذلك أبو بكر بن عيسى في تاريخ الحمصيين فقال هما اثنان نزلا حمص ويؤيده ان أوسا من بنى المجمع وشرحبيل كندي وقد اخرج حديث كل منهما في حرفه الحافظ ضياء الدين في (المختارة) لكنه قال في أوس بن شرحبيل وقيل(@)(@@) PageV00P176(@)(@@) شرحبيل بن أوس ولم يقل ذلك في شرحبيل لكن قال ابن أبي حاتم ان شرحبيل أشبه وأفاد ان نمران الراوي عنه يقال له ابن عبد الرحيم انتهى والذي ترجح عندي في الإصابة انهما اثنان * (فع - شرحبيل) بن أبي عون. روى عن أبيه انه رأى ابن الزبير حمل سرير المسور بن مخرمة حين مات بين عمودي السرير ذكره الشافعي عن رجل عنه. وقال ابن يونس في المصريين شرحبيل ابن أبي عون مولى أم بكر بنت المسور بن مخرمة روى عنه الواقدي * (ا - شريق) والد حبيبة له ذكر في مسد الأنصار وليس بمشهور. قلت.(@)(@@) الذي في المسند انه ترجم لشريق وساق من طريق عيسى بن مسعود ابن حكم الزرقي عن جدته حبيبة بنت شريق انها كانت مع أبيها يعنى في حجة الوداع فإذا بديل بن ورقاء على العضباء ينادي من كان صائما فليفطر الحديث فالتحقيق ان الترجمة لحبيبة وما 
ms128	 لوالدها في هذا رواية الا ان القصة تدل على أنه صحابي وكذا حبيبة فان روايتها انما هي عن بديل واما هي فحكمها في ذلك حكم والدها في اثبات الصحبة لهما لشهودهما مع النبي صلى الله عليه وآله حجة الوداع * (شعبة) بن التؤم الضبي ويقال التميمي. روى عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم وقيس بن عاصم التميمي. روى عنه الهيثم بن زيد ومقسم الضبي والد المغيرة من رواية هشيم عن مغيرة بن مقسم عن أبيه وروى عنه غيرهما. قال البخاري قال شعبة بن التؤم اتينا ابن مسعود في PageV00P177(@)(@@) زمن عمرو ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عن ابن مسعود * (ا - شعيب) بن زرعة أبو يوسف. كناه ابن لهيعة. المعافري. عن عقبة ابن عامر و عبد الله بن عمرو بن العاص وحسين بن عبد الله * روى عنه بكر بن عمرو (خت) (1) وأبو قبيل المعافري ويزيد بن أبي حبيب و عبد الكريم بن الحارث. قال البخاري سمع عقبة ووثقه ابن حبان * (عب - شعيث) آخره مثلثة ابن مطير بن سليم الوادي من أهل وادي القرى. روى عن والده حديث ذي اليدين في السهو * روى عنه معدي بن سليمان صاحب الطعام. قال عبد الله بن أحمد في زياداته حدثني نصر بن علي ثنا معدى بن سليمان قال اتيت مطيرا أسأله عن حديث ذي اليدين فإذا شيخ كبير لا يفقه الحديث فقال له ابنه شعيث بلى يا أبة حدثتني ان ذا اليدين لقيك بذي خشب فحدثك * (ا - شقيق) بن حيان. روى عن قبيصة بن مسعود أو مسعود بن قبيصة بالشك. روى عنه محمد بن أبي يعقوب. قال أبو حاتم مجهول . قلت. ذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - شميخ) بمعجمتين مصغرا. روى عن أبي سعيد. وعنه عاصم لا يدرى من هو ولا ابن من هو. قلت. هذا خطأ نشأ عن تصحيف ومشى على من تبع الحسيني وذلك أن الحديث الذي أخرجه احمد قد أخرجه أبو داود من الوجه الذي أخرجه احمد كلاهما من طريق 
ms129	 عكرمة بن عمار عن عاصم بن شميخ عن أبي سعيد فالرواية لعاصم بن(@)(@@) PageV00P178(@)(@@) شميخ لا لوالده وانما تصحفت بن فصارت عن فنشأ من ذلك راويان عاصم وشميخ اما عاصم فلكونه لم ينسب فصار لا يدرى من هو واما شميخ فلا رواية له أصلا وقد تقدمت لهذا نظائر وتأتي ولله الحمد على ما الهم وعلى وهدى إلى الصواب * (ا - شهاب) بن مدلج العنبري. روى عن ابن عباس في خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك في فضل المجاهدين من رواية يحيى القطان وغيره عن حبيب بن شهاب عن أبيه واخرج البخاري من رواية عبد الله بن حسان العنبري عن جدته القلوص بنت دحيبة (1) حدثته عن حبيب بن شهاب عن أبيه انه أتى المدينة فلقي أبا هريرة قاله البخاري قال وسمع أبا موسى الأشعري وذكر الحسيني ان أبا زرعة قال روى عنه أبو القلوص ووهم في ذلك وانما قال أبو زرعة انه ثقة وان القلوص امرأة وهي بنت دحيبة روت عنه كما ذكر البخاري وقال ابن أبي حاتم عن أبي زرعة انه وثقه وكذلك ذكر وذكره ابن حبان (في الثقات) فقال بصرى * (فه - شيبة 9 بن مساور ويقال مسور بصري. روى عن ابن عباس وبكر بن عبد الله المزني. روى عنه أبو حنيفة. قال الحسيني ليس بمشهور. قلت. بل هو معروف مكي نزل البصرة ويقال انه سكن واسط وفي تاريخ الدوري عن ابن معين شيبة بن مساور واسطى ثقة انتهى وهو من اتباع التابعين وروايته عن ابن عباس مرسلة وحديثه من طريق محمد بن شجاع المدلجي عن الحسن بن زياد عن أبي حنيفة عن شيبة بن(@)(@@) PageV00P179(@)(@@) مسور بكسر أوله وسكون المهملة ووقع في خط الحسيني ميسور بزيادة مثناة تحتانية سابقة أو فوقانية لاحقة وكلاهما تصحيف. وروى أيضا عن الحسن البصري وعدي بن أرطأة و عبد الله بن عبيد بن عمير وروى عنه أيضا عباد بن أبي على وعبيد الله بن عمر العمرى واخرج البيهقي من طريق الليث عن عبد العزيز بن أبي 
ms130	 سلمة عن عبيد الله العمرى عن رجل من أهل واسط يقال له شيبة بن مساور سمعت عمر بن عبد العزيز يقول على المنبر أيها الناس ان الله لم ينزل كتابا بعد كتابكم ولا أرسل رسولا بعد رسولكم وليس لأحد أن يطاع في معصية الله تعالى. وروى عنه أيضا عبد الكريم بن أبي المخارق رواية ذكرها البخاري فقال عن شيبة بن مساور عن عبد الله بن عبيدان عبيد الليثي وهو ابن عمير رأى النبي صلى الله عليه وسلم اكل خبزا ولحما ثم صلى ولم يتوضأ ولم يذكر فيه البخاري جرحا وتبعه ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) * (حرف الصاد المهملة) (صالح) بن حجير بصرى كنيته أبو حجير. عن معاوية بن حديج. وعنه ثابت البناني ان كان سمع منه ذكره ابن حبان (في الثقات) هكذا. قلت.(@)(@@) ومتن الحديث من غسل ميتا وكفنه وولى دفنه رجع مغفورا له أخرجه احمد وقال إنه موقوف وكذا ذكره البخاري من رواية حماد بن سلمة عن ثابت موقوفا ثم اخرج الحديث المذكور من طريق سعيد بن كثير (*) PageV00P180(@)(@@) عن قتادة عن ابن حجير عن معاوية بن حديج نحوه وكذا جمع ابن أبي حاتم فيمن روى عنه بين ثابت وقتادة فهو ممن وافقت كنيته اسم أبيه * (ا - صالح) بن سعيد عن عائشة أنها فقدت النبي صلى الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول رب اعط نفسي تقواها الحديث وروى عنه نافع بن عمر ذكره ابن حبان (في الثقات) * اما (1) (صالح) بن سعيد يروى عن عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار فأبوه بالتصغير وهو في (التهذيب) ولهم شيخ ثالث يقال له * (صالح) بن سعيد كالأول لكنه من طبقة الثاني متأخر عن الأول وهو مروزي ذكره ابن أبي حاتم * روى عن الحسن وابن سيرين ومقاتل ابن حيان * روى عنه إسحاق بن سليمان الرازي * (ا - صالح) بن سرج بفتح المهملة وسكون الراء بعدها جيم الشني.(@)(@@) روى عن عمران بن حطان 
ms131	 السدوسي. روى عنه أسلم المنقري وعمرو أو عمر بن العلاء اليشكري وقال ابن مأكولا صالح يروى حديثا في القضاء روى عنه جرمي أبو العلاء كذا في نسخة معتمدة والصواب حور وهو لقبه ذكره البخاري وتبعه ابن أبي حاتم عن أبيه ويستفاد منه ان كنيته أبو العلاء كاسم أبيه والأكثر قالوا فيه عمرو بفتح أوله كما سيأتي في حرف العين وذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقال احمد كان يرى رأي الخوارج. قلت. وكذا شيخه عمران هو(@)(@@) PageV00P181(@)(@@) عن عائشة في الترهيب من ولاية الحكم بين الناس * (صالح) بن عبد الله بن الزبير. عن كعب. وعنه محمد بن زيد بن مهاجر ليس بالمشهور. قلت. لم أر في النسب لمصعب ولا للزبير بن بكار في أولاد عبد الله بن الزبير من يقال له صالح * (صالح) بن صباح بن أشرس. عن أبيه عن انس وابن عباس وعنه إبراهيم بن دينار مجهول. وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. سيأتي ذكره في صباح وانه من زيادات عبد الله بن أحمد * (صالح) بن مسلم بن رومان المكي. عن أبي الزبير. وعنه يونس بن محمد المؤدب ويزيد بن هارون وموسى بن إسماعيل التبوذكي ضعفه ابن معين وأبو حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) وفي الضعفاء. قلت.(@)(@@) وقد اختلف في اسمه فقال يزيد بن هارون عن موسى بن مسلم بن رومان وقال عبد الرحمن بن مهدي عن صالح بن رومان عن أبي الزبير رجح الثاني. ونسب بعضهم موسى فقال موسى بن رومان وقال أبو داود أخطأ من قال صالح بن مسلم. قلت. وهي الرواية التي وقعت عند احمد وبذلك جزم البخاري حيث قال صالح بن مسلم بن رومان سمع أبا الزبير سمع منه يونس بن محمد وبهذا سواء ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) وذكره أيضا في الضعفاء بلفظه وقال كان يخطئ حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد ثم أسند عن ابن معين من طريق ابن أبي خيثمة عنه انه سأله عنه 
ms132	 فقال ضعيف وكذا نقل PageV00P182(@)(@@) ابن أبي حاتم عن ابن أبي خيثمة ونقل عن أبيه أبى حاتم انه سمعه يقول هو ضعيف الحديث وانما أوردت ذلك لأنه عند التحقيق ليس من شرط هذا الكتاب لأنه واحد واختلف في اسمه وإذا سبقت ترجمته في (التهذيب) فلا يعاد هنا لكن مشيت على الاحتمال * (ا - صالح مولى وجزة. عن أم هانئ * وعنه مسلم بن أبي مريم لا يعرف. قلت. وقع في المسند من طريق أبي معشر نجيح المدني عن مسلم بن أبي مريم وذكر عبد الله بن أحمد بعده من طريق موسى ابن خلف عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أم هانئ نحوه * (ا - صباح) بن أشرس * عن ابن عباس * وعنه ابنه صالح ومعتمر ابن سليمان. مجهول. وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. ليس أشرس والد صباح وانما هو شيخه. قال احمد في مسند الأنصار حدثنا معتمر بن سليمان عن صباح عن أشرس بن الحسن قال سئل ابن عباس عن المد والجزر الحديث وقال عبد الله بعده حدثني إبراهيم بن دينار ثنا صالح بن صباح عن أبيه مثله. قلت. وإبراهيم بن دينار من رجال (التهذيب) ويستفاد مما ذكران صباح بن أشرس لا وجود له وانما هو صباح غير منسوب عن انس تصحفت عن وكانت بن واخل الحسيني من تبعه بذكر أشرس ابن الحسن وقد ذكره البخاري في تاريخه وذكر انه يروى عنه عبد الله بن المبارك * (ا - صحار) بضم أوله وتخفيف المهملة بن العباس بن صحر بن PageV00P183(@)(@@) شراحيل بن منقذ بن عمرو بن مرة العبدي أبو عبد الرحمن نزيل البصرة وقد ينسب لجده. قال البخاري وابن السكن له صحبة. روى عن النبي صلى الله عليه وآله في الأشربة وغيرها. روى عنه ابناه جعفر و عبد الرحمن ومنصور بن أبي منصور وجيفر بن الحكم واخرج البغوي من طريق خلدة بنت طلق قالت حدثني أبي انه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء صحار عبد القيس فقال يا رسول الله ما ترى 
ms133	 في شراب نصنعه بأرضنا الحديث وهو في كتاب الأشربة المفرد للإمام أحمد واخرج حديثه الذي في المسند من طريق يزيد بن الشخير عن عبد الرحمن بن صحار عن أبيه سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل الحديث قال البغوي لا أعلمه روى غير هذا الحديث. قلت. وقد أورد له ابن شاهين بهذا الاسناد حديثا في الجر لكن هو طرف من الذي قبله وقال محمد بن إسحاق النديم كان صحار أحد الخطباء والنسابين في زمن معاوية وله مع دغفل النسابة محاورات وكان فصيحا بليغا وهو الذي قال له معاوية يا أزرق فقال البازي أزرق قال يا احمر قال الذهب احمر وسأله عن البلاغة فقال إن لا تبطئ ولا تخطى. وقال ابن سعد كان ممن يطلب بدم عثمان وقد بسطت ترجمته في كتاب (الإصابة) وفيها ان الحكم ابن عمرو بعثه بشيرا بفتح مكر ان إلى عمر فسأله عنها فقال سهلها جبل وماؤها وشل وثمرها دقل وعدوها بطل فقال لا يغزوها جيش ما بقيت *(@)(@@) PageV00P184(@)(@@) (ا - صخر) بن عبد الرحمن بن حرملة المدلجي. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه بكر بن مضر قال احمد حدثنا أبو سلمة هو منصور بن سلمة ثنا بكر بن مضر ثنا صخر بن عبد الرحمن فذكر حديث عائشة الذي فيه لن يصبر عليكم الا الصابرون. ثم قال احمد عقبه وقال قتيبة صخر بن عبد الله يعنى ان قتيبة روى هذا الحديث عن بكر بن مضر كما رواه أبو سلمة لكنه خالف في والد صخر فقال أبو سلمة ان اسمه عبد الرحمن وقال قتيبة ان اسمه عبد الله وهذا الثاني هو المعتمد فقد أخرجه الترمذي عن قتيبة موصولا وقال صخر بن عبد الله وكذلك أخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق قتيبة والحاكم من طريق عبد الله بن يوسف عن بكر ابن مضر. ويؤيده ان المزي قال في ترجمة صخر انه أبو خالد بن عبد الله ابن حرملة المدلجي. قلت. وخالد اخرج له 
ms134	 مسلم ولم يختلف في أن اسمه عبد الله فرجح قول قتيبة ولا سيما وقد وثقه غيره وانما نبهت عليه هنا لئلا يظن من لا يفهم هذا الشأن ويقنع فيه بالاحتمال ان صخر ابن عبد الرحمن غير صخر بن عبد الله وإني أغفلته فيستدركه علي والصواب انه هو * (عب - صدقة) بن أبي سهل البصري. روى عن كثير بن يسار أبى الفضل الظفاري عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبي الدرداء حديثا أخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل عن سعيد بن أبي الربيع السمان وأخرجه الطبراني عن عبد الله بن أحمد عن أبي كامل الجحدري كلاهما PageV00P185(@)(@@) عن صدقة بن أبي سهل وكذا أخرجه الطبراني من طريق خالد بن خداش عن صدقة وهو عند الإمام أحمد عن أحمد بن عبد الملك الحراني عن سهل بن أبي صدقة عن كثير الظفاري قال عبد الله بن أحمد بعد أن رواه عن أبيه وهم فيه الشيخ يعنى أحمد بن عبد الملك فإنه قلبه وانما هو صدقة. قلت. وكذا ترجم له البخاري فقال صدقة بن أبي سهل سمع كثيرا. سمع منه مسلم بن إبراهيم وقتيبة وتبعه ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا واقتصر الحسيني ومن تبعه على ذكر سهل بن أبي صدقة في حرف السين المهملة فذكره على الخطاء ولم ينبه على الصواب هناك ولا هنا وذكر البخاري أيضا شيخا اخر يقال له صدقة أبو سهل الهنائي القطان روى عن محمد بن سيرين وسمع عبيدا يعنى ابن (1) وأبا عمرو الجملي. يعد في البصريين روى عنه موسى بن إسماعيل و عبد الصمد بن عبد الوارث وداود بن منصور قاضى المصيصة وغيرهم. وثقه ابن معين وذكره ابن حبان في (الثقات) وفرق بينه وبين صدقة بن أبي سهل الراوي عن كثير وكذا فرق بينهما البخاري وابن أبي حاتم ذكرته للتمييز وصنيع الحسيني يقتضى انهما واحد وليس كذلك فإنه ذكر في ترجمة سهل بن أبي صدقة انه هنائي وان ابن معين وثقه وانما قال ابن معين صدقة 
ms135	 أبو سهل الهنائي ثقة * (ا - صدقة) بن طيلسة. عن معين بن ثعلبة المازني. وعنه أبو معشر البراء ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. أثبت البخاري سماعه عن معين * (ا - صدقة) الدمشقي قال جاء رجل إلى ابن عباس يسأله عن(@)(@@) PageV00P186(@)(@@) الصيام قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول فذكر صوم داود وعنه أبو هرم. قال الحسيني لعله صدقة بن عبد الله السمين فان يكن فليس من شرطنا والا فلا أعرفه. قلت. ساق احمد الحديث من رواية فرج بن فضالة عن أبي هرمز كذا هو في الأصل بضم الهاء وسكون الراء بعدها ميم ثم زاي منقوطة وكتبها الحسيني بخطه ومن تبعه بغير زاي وهو الذي في تاريخ ابن عساكر بخط ولد المصنف وجزم ابن عساكر بأنه أبو هريرة وهو الحمصي وسيأتي ترجمته في الكنى وقد اخرج الحديث الذي ذكره احمد في مسند ابن عباس من طريق هذا الرجل مطولا جدا عبد الرحمن بن عمر بن يزد المعروف برستة في (كتاب الايمان) له فقال فيه عن أبي هريرة الحمصي عن ابن عباس ولم أر هذه الكنية بكسر الهاء بغير زاي في آخره في كتاب أبي احمد وانما ترجم لأبي هرمز ترجمتين سمى الأول نافعا وهو مشهور بالضعف وسمى الآخر سعد بن يونس وقال إنه يروى عن عطاء بن أبي رباح. قلت. وهذه طبقة شيخ فرج بن فضالة واما ظنه بان صدقة الدمشقي الذي روى عن ابن عباس هو صدقة بن عبد الله السمين المعروف بالضعف المترجم له في (التهذيب) فليس بصواب بل هو آخر أفرده ابن عساكر بترجمة فقال صدقة يروي عن ابن عباس روى عنه أبو هريرة ويقال أبو هرم وأفاد بان الصواب في كنية الراوي ما سأذكره ففي تاريخ البخاري صدقة أبو معاوية الدمشقي عن القاسم وعنه الوليد بن مسلم أفرده PageV00P187(@)(@@) في ترجمة صدقة بن عبد الله السمين وكذا صنع مسلم في (كتاب الكنى) وجوز ابن عساكر انه السمين * ثم قال وهذا الراجح عندي * (ا - صفوان) بن مخرمة القرشي 
ms136	 الزهري أخو مخرمة صحابي لم يرو عنه غير ابنه القاسم. قلت. لعله أراد ان يقول أخو المسور بن مخرمة أبو نوفل وهو قول ابن السكن قال يقال انه أخو المسور بن مخرمة وجزم بذلك الجعابي في (الاخوة) وقال البخاري وأبو حاتم وابن السكن صفوان له صحبة ووقع في رواية الحاكم القاسم بن صفوان عن أبيه وكانت له صحبة قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول في الابراد وهو الذي اخرج له احمد وقال الطبري كان لمخرمة من الولد الصلت وهو الأكبر وصفوان وبه كان يكنى والمسور وأمهم عاتكة بنت عوف أخت عبد الرحمن بن عوف الزهري * (عب - صفوان) بن المعطل بن ربيعة السلمي أبو عمرو. أسلم قبل المريسيع. وقال الواقدي شهد الخندق وما بعدها وكان مع كرز بن جابر في طلب العرنيين الذين أغاروا على لقاح النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو الذي قال فيه أهل الإفك ما قالوا فبرأه الله. قيل إن أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وسعيد بن المسيب رويا عنه وأنكر ذلك أبو حاتم. وقال ابن إسحاق وجه عمر بن الخطاب عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية الرابعة وكان عندها شئ من قتال فأصيب فيه صفوان بن المعطل شهيدا وكان ذلك في سنة تسع عشرة وكان فاضلا خيرا اثنى عليه PageV00P188(@)(@@) النبي صلى الله عليه وآله في قصة الإفك روى حديثه أبو هريرة في مواقيت الصلاة. قلت. صححه ابن حبان من طريق سعيد المقبري عن أبي هريرة وهو عند عبد الله بن أحمد من رواية سعيد المقبري عن صفوان بدون ذكر أبي هريرة. واخرج له من رواية أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عنه حديثا. وانكار أبي حاتم له اما من جهة راويه وهو عبد الله بن جعفر المديني أحد الضعفاء واما من جهة انقطاعه لان أبا بكر لم يسمع منه واخرج الطبراني من رواية مكحول عند حديثا وهو منقطع وقال عبد الله بن أحمد أيضا حدثنا عمرو بن علي ثنا أبو 
ms137	 قتيبة ثنا عمر بن نبهان حدثنا سلام أبو عيسى ثنا صفوان بن المعطل قال خرجنا حجاجا فذكر قصة الحية التي لفها الرجل في خرقة وأتاهم آت فقال إنه آخر التسعة الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وآله يستمعون القرآن . قلت. وهذا ان كان محفوظا فهو رجل آخر وافق اسمه صفوان بن المعطل واسم أبيه لان من يستشهد في خلافة عمر لا يلحقه سلام أبو عيسى حتى يحدثه ثم رأيت في سنة قتله خلافا وانه عاش إلى خلافة معاوية فاستشهد بالروم سنة ثمان وخمسين أو سنة ستين فعلى هذا فسماع جميع من تقدم ذكره عنه ممكن لكن يعكر عليه قول عائشة انه قتل شهيدا فان ذلك يقتضى تقدم موته عليها وهي لم تبق إلى العصر المذكور. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال صفوان بن المعطل بن رحضة ابن المؤمل وساق نسبه إلى سليم وكناه أبا عمرو. روى عن النبي صلى الله PageV00P189(@)(@@) عليه وآله وسلم حديثين. روى عنه أبو بكر بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وسعيد المقبري وسلام أبو عيسى وشهد فتح دمشق واستشهد بسميساط (1) ثم ساق حديث أبي بكر بن عبد الرحمن عنه من معجم ابن القاسم البغوي ونقل عن علي بن المديني انه قال في ترجمة أبي بكر بن عبد الرحمن انه أحد الفقهاء قديم لقى الصحابة ولا أنكر ان يكون سمع ابن صفوان وأسند حديث سعد المقبري عنه من مسند أبي يعلى وهو في بيان أوقات الصلاة ثم ادخل رواية من ادخل بينهما أبا هريرة ونقل تصحيحه عن ابن مندة وأسند عن خليفة بن خياط انه ساق نسبه ثم قال وله دار بالبصرة ومات بسميساط وقبره هناك وأرخه ابن سعد في اخر خلافة معاوية وأرخه أبو أحمد في الكنى سنة تسع عشرة . قلت. وفى قصة الإفك أشياء تتعلق به وفى مسند أبى يعلى من طريق ابن عون عن الحسن عن صاحب زاد النبي صلى الله عليه وسلم. قال ابن عون كان يسمى سفينة عن رسول 
ms138	 الله صلى الله عليه وآله انه قال إن صفوان ابن المعطل خبيث اللسان طيب القلب ذكر ذلك في قصة جرت له مع سفينة في طلبه منه الزاد وربيعة في نسبه بالتثقيل. هذا قول ابن عبد البر وقال ابن الكلبي ربعية بمهملة ثم معجمة وفتحات وهو ابن خزاعي بلفظ(@)(@@) PageV00P190(@)(@@) النسبة ابن محارب بن مرة بن فالج بفاء وجيم ابن ذكوان وهم بطن من بنى سليم ولهذا جاء في قصة الإفك صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني وروى ابن إسحاق بسند صحيح ان صفوان بن المعطل ضرب حسان بن ثابت بالسيف وهو يقول * تلق ذباب السيف منى فإنني. * غلام إذا هو جيت لست بشاعر فاستعدى على صفوان فاستوهبها النبي صلى الله عليه وسلم من حسان فوهبها له وقالت عائشة في حديث الإفك بعد ذكر صفوان فقتل بعد ذلك شهيدا. وقالت فيه أيضا انه قال ما كشفت كنف أنثى قط وهو محمول على ما مضى قبل مقالته تلك والا فقد تزوج بعد ذلك وجاءت امرأته تشكوه والقصة بذلك في سنن أبي داود بسند جيد * (ا - صفوان) الجمال. عن ابن عباس. وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي مجهول. قلت. انما هو أبو صفوان الجمال الذي اخرج له أبو داود وقد أخرج أحمد حديثه على الوجهين أخرجه عن أبي معاوية عن الحسن بن عمرو عن أبي صفوان الجمال عن ابن عباس حديث من أراد الحج فليستعجل. وكذا أخرجه أبو داود والدار قطني والحاكم في (المستدرك) والحاكم أبو أحمد في (الكنى) كلهم من طريق أبى معاوية وقال احمد أيضا حدثنا عبد الرحمن بن محمد هو المحاربي ثنا الحسن بن عمرو عن صفوان الجمال به فكان المحاربي وهم في تسميته وانما هو أبو صفوان واسمه مهران وهو مترجم في (التهذيب) * PageV00P191(@)(@@) (فه - الصلت) بن بهرام التميمي ويقال الهلالي أبو هاشم ويقال أبو هشام الكوفي. عن حوط العبدي وأبي وائل وإبراهيم النخعي والشعبي وزيد بن وهب وعدة. وعنه أبو حنيفة والسفيانان وأبو أسامة وشريك وآخرون. وثقه ابن معين والعجلي وقال 
ms139	 ابن أبي حاتم عن أبيه حدثنا أبو معمر القطيعي ثنا ابن عيينة ثنا الصلت بن بهرام وكان أصدق أهل الكوفة وقال البخاري يذكر بالارجاء وهو صدوق في الحديث وقال غيره مات في سنة سبع وأربعين ومائة. قلت. هو قول الواقدي أسنده أبو بشر الدولابي من طريقه وروى عنه أيضا جرير ابن حازم وقال إسحاق في مسنده انا وكيع ثنا الصلت بن بهرام وهو ثقة وقال ابن سعد الصلت بن بهرام التميمي من بنى تيم الله بن ثعلبة ثقة إن شاء الله فهذا هو الصواب في نسبه وقال الأزدي إذا روى عنه الثقات استقام حديثه * (ك - الصلت) بن زبيد بن الصلت الكندي. روى عن سليمان ابن سنان وعن غير واحد من أهله. روى عنه مالك و عبد العزيز بن أبي سلمة قال ابن الحذاء هو ابن أخي كثير بن الصلت وقيل إن الصلت هذا ابن أبي الصلت فان كثير بن الصلت سمى ولده باسم أخيه وولى الصلت هذا قضاء المدينة. قلت. ورواية عبد العزيز عنه ذكرها البخاري من طريق أبى أويس عن عبد العزيز عن الصلت عن سليمان بن يسار مرسلا وذكره ابن خلفون في (الثقات) وقال تكلم PageV00P192(@)(@@) في مذهبه ونسب إلى الإرجاء وهو ثقة قال العجلي (1) * (ا - الصلت) بن العوام * عن الحارث بن وهب * وعنه ابن نمير مجهول. قلت. بل هو معروف وانما وقع في اسم أبيه تحريف وهو الصلت ابن بهرام المذكور قبل هذا فقد ذكر هو في ترجمة الحارث بن وهب على الصواب. وكذا وقع في مسند إسحاق حدثنا وكيع ثنا الصلت بن بهرام عن الحارث بن وهب عن الصنابح بن الأعسر فذكر حديثا وأخرجه الطبراني عن جعفر الفريابي عن إسحاق * (ا - الصلت) بن غالب الهجيمي. عن مسلم بن بديل العدوي وعنه يونس بن عبيد. ذكره ابن حبان في (الثقات) في ترجمة شيخه فقال روى الصلت بن غالب عن مسلم بن بديل عن أبي هريرة قال رأيت النبي صلى الله عليه وآله شرب على راحلته ثم ناول الذي 
ms140	 عن يمينه. وقال البخاري روى الصلت عن يونس مرسلا وفي تاريخ ابن معين رواية عباس الدوري عنه روى يونس بن عبيد عن الصلت بن غالب * (ا - الصلت) بن قويد الحنفي. عن أبي هريرة. وعنه عمار بن محمد وعلي بن ثابت. وثقه ابن حبان وقال النسائي حديثه منكر. قلت.(@)(@@) كنية الصلت أبو احمر ووقع في رواية عبد الله بن أحمد عن غير أبيه عن عمار عن الصلت عن أبي احمر عن أبي هريرة وهي زيادة في السند وأبو أحمر كنية الصلت نبه عليه العلائي والصلت آخر من حدث عن أبي هريرة وكذا عمار بن محمد آخر من حدث عن الصلت قاله العلائي في مسلسلاته(@)(@@) PageV00P193(@)(@@) وتبعه شيخنا أبو الفضل رحمه الله وقال البخاري الصلت بن قويدا وقويد انا أشك الحنفي وذكر له حديثا آخر في التعوذ من إمرة السفهاء * (حرف الضاد المعجمة) (ا - الضحاك) بن عبد الله القرشي. عن انس. وعنه بكير بن عبد الله ابن الأشج اخرج حديثه احمد والنسائي وابن خزيمة والحاكم وغيرهم من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير في صلاة الضحى ست ركعات في السفر. ذكره ابن حبان في (الثقات) والبخاري في (التاريخ) وزاد ان لم يكن ابن خالد بن حزام القرشي الأسدي فلا أعرفه وتبعه ابن أبي حاتم وزاد انه روى عن حكيم بن حزام وفي (التهذيب) الضحاك بن عثمان بن عبد الله الأسدي فيحتمل ان يكون هو نسب إلى جده لكن في ترجمة ابن عثمان انه روى عن بكير بن عبد الله بن الأشج والراوي عن انس روى عنه بكير المذكور والظاهر التفرقة وأيضا ليست لابن عثمان رواية عن انس ورواية النسائي له في (السنن الكبرى) فلم يترجمه المزي في (التهذيب) وأغفله الحسيني مع أنه على شرطه في رجال أحمد * (ا - الضحاك) بن يسار يكنى أبا العلاء. روى عن أبي عثمان النهدي وأبى تميمة الهجيمي ويزيد ومطرف ابني عبد الله بن الشخير وجماعة وعنه أبو داود الطيالسي ووكيع وعدة. وثقه ابن حبان وقال 