ms1261	 الأعيان. وظاهر الآية يدل على صحة قول أصحابنا لأنه لم يشرط القبول ولأن الدين حق فيصح إسقاطه كالعفو عن دم العمد والعتق ولا يحتاج إلى قبول. وقال أصحابنا: " إذا رد المبرأ منه البراءة من الدين عاد الدين "، وقال غيرهم: " لا يعود " وجعلوه كالعتق والعفو عن دم العمد. والدليل على صحة قولنا إن البراءة من الدين يلحقها الفسخ، ألا ترى أنه لو صالحه على ثوب برئ فإن هلك الثوب قبل القبض بطلت البراءة وعاد الدين؟ والعتق والعفو عن الدم لا ينفسخان بحال. ويدل أيضا على وقوع البراءة من الدين بلفظ التمليك أن الصدقة من ألفاظ التملك، وقد حكم بصحة البراءة بها، وأنه ليس بمنزلة الأعيان إذا ملكها غيره بلفظ الإبراء، فلا يملك، مثل أن يقول: " قد أبرأتك من هذا العبد " فلا يملكه وإن قبل البراءة، وإذا قال: " قد تصدقت بما لي عليك من الدين، أو قد وهبت لك ما لي عليك " صحت البراءة. ويدل على ذلك أن من له على غيره دين وهو غني فقال: " قد تصدقت به عليك " برئ منه، لأن الله تعالى لم يفرق بين الغني والفقير في ذلك. ويدل على أن الأهل يعبر به عن الأولياء والورثة، لأن قوله: (فدية مسلمة إلى أهله) معناه:(@)(@@) إلى ورثته. وقال محمد بن الحسن فيمن أوصى لأهل فلان: " إن القياس أن يكون ذلك لزوجاته، إلا أني قد تركت القياس وجعلته لكل من كان في عياله ". قال أبو بكر: " الأهل اسم يقع على الزوجة وعلى جميع من يشتمل عليه منزله وعلى أتباع الرجل وأشياعه، قال الله تعالى: (إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك) [العنكبوت: 33] فكان ذلك على جميع أهل منزله من أولاده وغيرهم، وقال: (فأنجيناه وأهله أجمعين) [الشعراء: 170]، ويقع على من اتبعه في دينه كقوله: (ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له ونجيناه وأهله من الكرب العظيم) [الأنبياء: 76] فسمى أتباعه في دينه أهله، وقال في ابنه: (إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح) [هود: 46]. فاسم الأهل يقع على معان مختلفة، وقد يطلق اسم 
ms1262	 الأهل ويراد به الآل وهو قراباته من قبل الأب، كما يقال: " آل النبي وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم " وهما سواء.(@)(@@) باب شبه العمد قال أبو بكر: أصل أبي حنيفة في ذلك أن العمد ما كان بسلاح أو ما يجري مجراه، PageV02P286(@)(@@) مثل الذبح بليطة قصبة أو شقة العصا أو بكل شئ له حد يعمل عمل السلاح أو بحرقه بالنار، فهذا كله عنده عمد محض فيه القصاص، ولا نعلم في هذه الجملة خلافا بين الفقهاء. وقال أبو حنيفة: " ما سوى ذلك من القتل بالعصا والحجر صغيرا كان أو كبيرا فهو شبه العمد، وكذلك التغريق في الماء، وفيه الدية مغلظة على العاقلة وعليه الكفارة " ولا يكون التغليظ عنده إلا في أسنان الإبل خاصة دون عددها. وليس فيما دون النفس شبه عمد بل بأي شئ ضربه فعليه القصاص إذا أمكن، وإن لم يمكن فعليه أرشه مغلظا إذا كان من الإبل يسقط ما يجب. وأصل أبي يوسف ومحمد أن شبه العمد ما لا يقتل مثله كاللطمة الواحدة والضربة الواحدة بالسوط، ولو كرر ذلك حتى صار جملته مما يقتل كان عمدا وفيه القصاص بالسيف، وكذلك إذا غرقه بحيث لا يمكنه الخلاف منه، وهو قول عثمان البتي، إلا أنه يجعل دية شبه العمد في ماله. وقال ابن شبرمة: " وما كان من شبه العمد فهو عليه في ماله، يبدأ بماله فيؤخذ حتى لا يترك له شئ، فإن لم يتم كان ما بقي من الدية على عاقلته ". وقال ابن وهب عن مالك: " إذا ضربه بعصا أو رماه بحجر أو ضربه عمدا فهو عمد وفيه القصاص، ومن العمد أن يضربه في نائرة تكون بينهما ثم ينصرف عنه وهو حي ثم يموت، فتكون فيه القسامة ". وقال ابن القاسم عن مالك: " شبه العمد باطل، إنما هو عمد أو خطأ ". وقال الأشجعي عن الثوري: " شبه العمد أن يضربه بعصا أو بحجر أو بيده فيموت ففيه الدية مغلظة ولا قود فيه، والعمد ما كان بسلاح وفيه القود، والنفس يكون فيها العمد وشبه 
ms1263	 العمد والخطأ، والجراحة لا يكون فيها إلا خطأ أو عمد ". وروى الفضل بن دكين عن الثوري قال: " إذا حدد عودا أو عظما فجرح به بطن حرا فهذا شبه عمد ليس فيه قود ". قال أبو بكر: هذا قول شاذ وأهل العلم على خلافه.(@)(@@) وقال الأوزاعي في شبه العمد: " الدية في ماله، فإن لم يكن تماما فعلى العاقلة، وشبه العمد أن يضربه بعصا أو سوط ضربة واحدة فيموت، فإن ثنى بالعصا فمات مكانه فهو عمد يقتل به، والخطأ على العاقلة ". وقال الحسن بن صالح: " إذا ضربه بعصا ثم علا فقتله مكانه من الضربة الثانية فعليه القصاص، وإن علا الثانية فلم يمت منها ثم مات بعدها فهو شبه العمد لا قصاص فيه وفيه الدية على العاقلة والخطأ على العاقلة ". وقال الليث: " العمد ما تعمده انسان، فإن ضربه بأصبعه فمات من ذلك دفع إلى ولي المقتول والخطأ فيه على العاقلة ". وهذا يدل على أن الليث كان لا يرى شبه العمد وإنما يكون خطأ أو عمدا. وقال المزني في مختصره عن الشافعي: " إذا عمد رجل بسيف أو حجر أو سنان رمح أو ما يشق بحده فضرب به أو رمى به الجلد أو اللحم فجرحه جرحا كبيرا أو صغيرا فمات فعليه القود، وإن شدخه بحجر أو تابع عليه الخنق ووالى بالسوط عليه حتى مات أو طبق عليه مطبقا بغير طعام ولا شراب أو ضربه بسوط في شدة حر أو برد مما PageV02P287(@)(@@) الأغلب أنه يموت منه فمات فعليه القود، وإن ضربه بعمود أو بحجر لا يشدخ أو بحد سيف ولم يجرح أو ألقاه في بحر قريب البر وهو يحسن العوم أو ما الأغلب أنه لا يموت مثله فمات فلا قود فيه وفيه الدية مغلظة على العاقلة ".(@)(@@) والدليل على ثبوت شبه العمد ما روى هشيم عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة بن جوشن عن عقبة بن أوس السدوسي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى الله عليه وسلم خطب يوم فتح مكة، فقال 
ms1264	 في خطبته: " ألا إن قتيل خطأ العمد بالسوط والعصا والحجر فيه الدية مغلظة مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ". وروى إبراهيم عن عبيد بن نضلة الخزاعي عن المغيرة بن شعبة: " أن امرأتين ضربت إحداهما الأخرى بعمود الفسطاط فقتلتها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عصبة القاتلة وقضى فيما في بطنها بالغرة ". وروى يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: " اقتتلت امرأتان من هذيل فضربت إحداهما الأخرى بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى أن دية جنينها عبد أو وليدة، وقضى بدية المرأة على عاقلتها ". ففي أحد هذين الحديثين أنها ضربتها بعمود فسطاط وفي الآخر أنها ضربتها بحجر. وقد روى أبو عاصم عن ابن جريج قال: أخبرني عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس: أن عمر بن الخطاب نشد الناس قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: " إنني كنت بين امرأتين لي، وإن إحداهما ضربت الأخرى بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة وأن تقتل مكانها ". وروى الحجاج بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس عن عمر بمثله، فذكر أبو عاصم والحجاج عن ابن جريج أنه أمر بقتل المرأة.(@)(@@) وروى هذا الحديث هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج عن ابن دينار وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار بإسناده، ولم يذكرا فيه أنه أمر أن تقتل، وذكر أبو عاصم والحجاج أنه أمر أن تقتل المرأة، فاضطرب حديث ابن عباس في هذه القصة. وروى سعيد عن قتادة عن أبي المليح عن حمل بن مالك قال: " كانت له امرأتان فرجمت إحداهما الأخرى بحجر فأصاب قلبها وهي حامل فألقت جنينا فماتت، فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية 
ms1265	 على عاقلة القاتلة وقضى في الجنين بغرة عبد أو أمة ". فكان حديث حمل بن مالك في إيجاب القود على المرأة مختلفا متضادا، وروي في بعض أخبار ابن عباس في هذه القصة بعينها القصاص ولم يذكره في بعضها، قال حمل بن مالك وهو صاحب القصة: " إن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب الدية على عاقلة القاتلة " فتضادت الأخبار في قصة حمل بن مالك وسقطت وبقي حديث المغيرة بن شعبة وأبي هريرة في نفي القصاص من غير معارض. PageV02P288(@)(@@) وقد روى أبو معاوية عن حجاج عن قتادة عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " قتيل السوط والعصا شبه العمد ". وإثبات شبه العمد ضربا من القتل دون الخطأ فيه اتفاق السلف عندنا لا خلاف بينهم فيه، وإنما الاختلاف بينهم في كيفية شبه العمد، فأما أن يقول مالك: " لا أعرف إلا خطأ أو عمدا " فإن هذا قول خارج عن أقاويل السلف كلهم.(@)(@@) وروى شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: " شبه العمد بالعصا والحجر الثقيل وليس فيهما قود ". وروي عن عمر بن الخطاب أنه قال: " يعمد أحدكم فيضرب أخاه بمثل آكلة اللحم - وهي العصا - ثم يقول لا قود علي! لا أوتى بأحد فعل ذلك إلا أقدته "، فكان هذا عنده من العمد، لأن مثله يقتل في الغالب على ما قال أبو يوسف ومحمد.(@)(@@) ومما يبين إجماع الصحابة على شبه العمد وأنه قسم ثالث ليس بعمد محض ولا خطأ محض اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في أسنان الإبل في الخطأ، ثم اختلافهم في أسنان شبه العمد وأنها أغلظ من الخطأ، منهم علي وعمر وعبد الله بن مسعود وعثمان بن عفان وزيد بن ثابت وأبو موسى والمغيرة بن شعبة، كل هؤلاء أثبت أسنان الإبل في شبه العمد أغلظ منها في الخطأ على ما سنبينه فيما بعد إن شاء الله تعالى، فثبت بذلك شبه العمد. ولما ثبت شبه العمد بما قدمنا من الآثار واتفاق السلف بعد اختلاف منهم في 
ms1266	 كيفيته، احتجنا أن نعتبر شبه العمد، فوجدنا عليا قال: " شبه العمد بالعصا والحجر العظيم " ومعلوم أن شبه العمد اسم شرعي لا سبيل إلى إثباته إلا من جهة التوقيف، إذ ليس في اللغة هذا الاسم لضرب من القتل، فعلمنا أن عليا لم يسم القتل بالحجر العظيم شبه العمد إلا توقيفا، ولم يذكر الحجر العظيم إلا والصغير والكبير متساويان عنده في سقوط القود به. ويدل عليه ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا المعمري قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الرقي قال: حدثنا ابن المبارك عن سليمان التيمي وخالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " قتيل خطأ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها "، فقد حوى هذا الخبر معاني: منها إثباته قتيل خطأ العمد قسما غير العمد وغير الخطأ وهو شبه العمد، ومنها إيجابه الدية في قتيل السوط والعصا من غير فرق بين ما يقتل مثله وبين مالا يقتل مثله وبين من يوالي الضرب حتى يقتله وبين من يقتل بضربة واحدة، ومنها أنه جمع بين السوط والعصا والسوط لا يقتل مثله في الغالب والعصا يقتل مثلها في الأكثر، فدل على وجوب التسوية بين ما يقتل وبين ما لا يقتل. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا عقبة بن مكرم PageV02P289(@)(@@) قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن إبراهيم ابن بنت النعمان بن بشير عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل شئ سوى الحديدة خطأ ولكل خطأ أرش ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن يحيى بن سهل بن محمد العسكري قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الضبعي قال: حدثنا سفيان الثوري وشعبة عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير 
ms1267	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل شئ خطأ إلا السيف وفي كل خطأ أرش ". وأيضا لما اتفقوا على أنه لو جرحه بسكين صغيرة لم يختلف حكمها وحكم الكبيرة في وجوب القصاص، فوجب أن لا يختلف حكم الصغير والكبير من الحجر والخشب في سقوطه، وهذا يدل على أن الحكم في إيجاب القصاص متعلق بالآلة، وهي أن تكون سلاحا أو يعمل عمل السلاح.(@)(@@) فإن قيل: على ما روينا من قوله صلى الله عليه وسلم: " قتيل خطأ العمد " أن العمد لا يكون خطأ ولا الخطأ عمدا، وهذا يدل على فساد الحديث. قيل: ليس كذلك، لأنه سماه خطأ العمد لأنه خطأ في الحكم عمد في الفعل، وذلك معنى صحيح لأنه دل به على التغليظ من حيث هو عمد وعلى سقوط القود من حيث هو في حكم الخطأ.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (كتب عليكم القصاص في القتلى) [البقرة: 178] وقوله:(@)(@@) (النفس بالنفس) [المائدة: 45] وسائر الآي التي فيها إيجاب القصاص يوجبه على القاتل بالحجر العظيم. قيل له: لا خلاف أن هذه الآي إنما أوجبت القصاص في العمد، وهذا ليس بعمد، ومع ذلك فإن الآي وردت في إيجاب القصاص في الأصل والآثار التي ذكرنا واردة فيما يجب فيه القصاص، فكل واحد منهما مستعمل فيما ورد فيه لا يعترض بأحدهما على الآخر. وأيضا قال الله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله) وسمى النبي صلى الله عليه وسلم شبه العمد قتيل خطأ العمد، فلما أطلق عليه اسم الخطأ وجب أن تكون فيه الدية.(@)(@@) فإن احتجوا بحديث ابن عباس في قصة المرأتين قتلت إحداهما الأخرى بمسطح فأوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليها القصاص. قيل له: قد بينا اضطراب الحديث وما عارضه من رواية حمل بن مالك في إيجاب الدية دون القود، ولو ثبت القود أيضا فإن ذلك إنما كان في شئ بعينه ليس بعموم في جميع من قتل بمسطح، وجائز أن يكون كان فيه حديد وأصابها الحديد دون الخشب، فمن أجله 
ms1268	 أوجب النبي صلى الله عليه وسلم فيه القود.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي أن يهوديا رضخ رأس جارية بالحجارة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يرضح رأسه. قيل له: جائز أن يكون كان لها مروة، وهي التي لها حد يعمل عمل PageV02P290(@)(@@) السكين، فلذلك أوجب النبي صلى الله عليه وسلم قتله. وأيضا روى عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس: " أن يهوديا قتل جارية من الأنصار على حلي لها وألقاها في نهر ورضخ رأسها بالحجارة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأمر به أن يرجم حتى يموت، فرجم حتى مات ". ولا خلاف أن الرجم لا يجب على وجه القود، وجائز أن يكون اليهودي مستأمنا فقتل الجارية ولحق بأرضه فأخذ وهو حربي لقرب منازلهم من المدينة فقتله على أنه محارب حربي ورجمه، كما سمل أعين العرنيين الذين استاقوا الإبل وقتلوا الراعي وقطع أيديهم وأرجلهم وتركهم حتى ماتوا، ثم نسخ القتل على وجه المثلة.(@)(@@) فصل وأما ما دون النفس فإنه ليس فيه شبه العمد من جهة الآلة، ويجب فيه القصاص بحجر شجه أو بحديد، وفيه شبه العمد من جهة التغليظ إذا تعذر فيه القصاص، وإنما لم يثبت فيما دون النفس شبه العمد لأن الله تعالى قال: (والجرح قصاص) [المائدة:(@)(@@) 45]، وقال: (والحسن بالسن) [المائدة: 45]، ولم يفرق بين وقوعها بحديد أو غيره.(@)(@@) والأثر إنما ورد في إثبات خطأ العمد في القتل، وذلك اسم شرعي لا يجوز إثباته إلا من طريق التوقيف، ولم يرد فيما دون النفس توقيف في شبه العمد فيه، وأثبتوا فيه التغليظ إذا لم يمكن فيه القصاص، لأنه بمنزلة شبه العمد حين كان عمدا في الفعل. وقد روي عن عمر نضر الله وجهه " أنه قضى عل قتادة المدلجي حين حذف ابنه بالسيف فقتله بمائة من الإبل مغلظة "، حين كان عمدا سقط فيه القصاص، كذلك فيما دون النفس إذا كان عمدا قد سقط فيه القصاص إيجاب قسطه من الدية مغلظا، ومع ذلك فلا نعلم خلافا بين الفقهاء في 
ms1269	 إيجاب القصاص في الجراحات التي يمكن القصاص فيها بأي شئ جرح.(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا الخطأ وشبه العمد وبينا العمد في سورة البقرة، والله أعلم.(@)(@@) باب مبلغ الدية من الإبل قد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم بمقدار الدية وأنها مائة من الإبل، فمنها حديث سهل بن أبي حثمة في القتيل الموجود بخيبر وأن النبي صلى الله عليه وسلم وداه بمائة من الإبل. وروى سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن القاسم بن ربيعة عن ابن عمر قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فقال: " ألا إن قتيل خطأ العمد بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة مائة من الإبل أربعون خلفة في بطونها أولادها ". وفي كتاب عمرو بن حزم الذي كتبه له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وفي النفس مائة من الإبل ". وروى عمرو بن دينار عن طاوس قال:(@)(@@) " فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم دية الخطأ مائه من الإبل ". وذكر علي بن موسى القمي قال: حدثنا PageV02P291(@)(@@) يعقوب بن شيبة قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا الفضل بن سليمان النميري قال:(@)(@@) حدثنا غالب بن ربيعة بن قيس النميري قال: أخبرني قرة بن دعموص النميري قال: أتيت أنا وعمي النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إن لي عند هذا دية أبي فمره أن يعطينيها! قال:(@)(@@) " أعطه دية أبيه " وكان قتل في الجاهلية، قلت: يا رسول الله هل لأمي فيها حق؟ قال:(@)(@@) " نعم " وكان ديته مائة من الإبل. فقد حوى هذا الخبر أحكاما: منها أن المسلم والكافر في الدية سواء، لأنه أخبر أنه قتل في الجاهلية. ومنها أن المرأة ترث من دية زوجها.(@)(@@) ومنها أن الدية مائة من الإبل، ولا خلاف بين السلف وفقهاء الأمصار في ذلك، والله أعلم.(@)(@@) باب أسنان الإبل في دية الخطأ قال أبو بكر: اختلف السلف في ذلك، فروى علقمة والأسود عن عبد الله بن مسعود في دية الخطأ أخماسا: " عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون 
ms1270	 بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون ". وعن عمر بن الخطاب أخماسا أيضا. وروى عاصم بن ضمرة وإبراهيم عن علي في دية الخطأ أرباعا: " خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون أربعة أسنان مثل أسنان الزكاة ". وقال عثمان وزيد بن ثابت: " في الخطأ ثلاثون بنات لبون وثلاثون جذعة وعشرون بنو لبون وعشرون بنات مخاض "، وروي عنهما مكان الجذاع الحقاق.(@)(@@) قال أبو بكر: واتفق فقهاء الأمصار أصحابنا ومالك والشافعي أن دية الخطأ أخماس، إلا أنهم اختلفوا في الأسنان من كل صنف، فقال أصحابنا جميعا: عشرون بنات مخاض وعشرون بنو مخاض وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة "، وقال مالك والشافعي: " عشرون بنات مخاض وعشرون بنو لبون وعشرون بنات لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن داود بن توبة التمار قال: حدثنا عمرو بن محمد الناقد قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا حجاج بن أرطاة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الدية في الخطأ أخماسا ". واتفق الفقهاء على استعمال هذا الخبر في الأخماس يدل على صحته، ولم يبين فيه كيفية الأسنان، فروى منصور عن إبراهيم عن ابن مسعود في دية الخطأ أخماسا وذكر الأسنان مثل قول أصحابنا، فهذا يدل على أن الأخماس التي رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم كانت على هذا الوجه، لأنه غير جائز أن يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثم يخالفه إلى غيره.(@)(@@) فإن قيل: خشف بن مالك مجهول. قيل له: استعمال الفقهاء لخبره في إثبات PageV02P292(@)(@@) الأخماس يدل على صحته واستقامته. وأيضا فإن قول من جعل في الخطأ مكان بنو لبون بني مخاض أولى، لأن بني لبون بمنزلة بنات مخاض، لقوله صلى الله عليه وسلم: " فإن لم توجد ابنة مخاض فابن لبون " فيصير بمنزلة من أوجب أربعين بنات مخاض إذا أوجب عشرين بني لبون وعشرين بنات 
ms1271	 مخاض. وأيضا فإن بني لبون فوق بني مخاض، ولا يجوز إثبات زيادة ما بين بني لبون وبنات مخاض إلا بتوقيف. وأيضا فإن قول النبي صلى الله عليه وسلم: " الدية مائة من الإبل " يقتضي جواز ما يقع عليه الاسم، فلا تثبت الزيادة إلا بدلالة، ومذهب أصحابنا أقل ما قيل فيه فهو ثابت. وما زاد فلم تقم عليه دلالة فلا يثبت. وأيضا قد ثبت مثل قول أصحابنا عن عبد الله بن مسعود في كيفية الأسنان ولم يرو عن أحد من الصحابة ممن قال بالأخماس خلافه، وقول مالك والشافعي لا يروى عن أحد من الصحابة وإنما يروى عن سليمان بن يسار، فكان قول أصحابنا أولى لاتفاق الجميع من فقهاء الأمصار على إثبات الأخماس وثبوت كيفيتها على الوجه الذي يذهب إليه أصحابنا عن عبد الله بن مسعود.(@)(@@) فإن قيل: إيجاب بني لبون أولى من بني مخاض لأنها تؤخذ في الزكاة ولا تؤخذ بنو مخاض. قيل له: ابن اللبون يؤخذ في الزكاة على وجه البدل، وكذلك ابن مخاض يؤخذ عندنا على وجه البدل، فلا فرق بينهما. وأيضا فإن الديات غير معتبرة بالزكاة، ألا ترى أنه يجب عند المخالف أربعون خلفة في شبه العمد ولا يجب مثلها في الزكاة؟ والله أعلم.(@)(@@) باب أسنان الإبل في شبه العمد روى عن عبد الله بن مسعود في شبه العمد أرباعا: " خمس وعشرون بنات مخاض وخمس وعشرون بنات لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة، وهي مثل أسنان الإبل في الزكاة ". وروي عن علي وعمر وأبي موسى والمغيرة بن شعبة: " في شبه العمد ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة ". وعن عثمان وزيد بن ثابت: " ثلاثون بنات لبون وثلاثون حقة وأربعون جذعة خلفة ". وروى أبو إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي: " في شبه العمد ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية إلى بازل عامها، كلها خلفة ".(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في ذلك، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: " دية شبه العمد أرباع " على 
ms1272	 ما روي عن عبد الله بن مسعود. وقال محمد: " دية شبه العمد أثلاث: ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون ما بين ثنية إلى بازل عامها كلها خلفة، والخلفة هي الحوامل "، وهو قول سفيان الثوري. وروي مثله عن عمر وزيد بن ثابت ومن قدمنا ذكره PageV02P293(@)(@@) من السلف. وروى ابن القاسم عن مالك: " أن الدية المغلظة في الرجل يحذف ابنه بالسيف فيقتله فتكون عليه الدية مغلظة ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وهي حالة " قال: " والجد إذا قتل ولد ولده على هذا الوجه مثل الأب، فإن قطع يد الولد وعاش ففيه نصف الدية مغلظة "، وقال مالك: " تغلظ على أهل الورق والذهب أيضا، وهو أن ينظر إلى قيمة الثلاثين من الحقة والثلاثين من الجذعة والأربعين من الخلفة فيعرف كم قيمتهن، ثم ينظر إلى دية الخطأ أخماسا من الأسنان عشرين بنت مخاض وعشرين ابن لبون وعشرين بنات لبون وعشرين حقة وعشرين جذعة، ثم ينظر كم فضل ما بين دية الخطأ والدية المغلظة فيزاد في الرقة على قدر ذلك " قال: " وهو على قدر الزيادة والنقصان في سائر الأزمان، وإن صارت دية التغليظ ضعفي دية الخطأ زيد عليه من الورق بقدر ذلك ". وقال الثوري في دية شبه العمد من الورق: " يزاد عليها بقدر ما بين دية الخطأ إلى دية شبه العمد في أسنان الإبل " نحو ما قال مالك، وهو قول الحسن بن صالح.(@)(@@) قال أبو بكر: لما ثبت أن دية الخطأ أخماس بما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وبما قدمنا من الحجاج، ثم اختلفوا في شبه العمد فجعله بعضهم أرباعا وبعضهم أثلاثا، كان قول من قال بالأرباع أولى، لأن في الأثلاث زيادة تغليظ لم تقم عليها دلالة، وقول النبي صلى الله عليه وسلم " الدية مائة من الإبل " يوجب جواز الكل، والتغليظ بالأرباع متفق عليه، والزيادة عليها غير ثابتة، فظاهر الخبر ينفيها فلم نثبتها. وأيضا فإن في إثبات الخلفات - وهي الحوامل - إثبات زيادة عدد فلا يجوز، لأنها تصير أكثر من مائة لأجل الأولاد.(@)(@@) فإن قيل: في 
ms1273	 حديث القاسم بن ربيعة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: " في قتيل خطأ العمد مائة من الإبل أربعون منها خلفة في بطونها أولادها " وقد احتججتم به في إثبات شبه العمد، فهلا أثبتم الأسنان! قيل له: أثبتنا به شبه العمد لاستعمال الصحابة إياه في إثبات شبه العمد، ولو كان ذلك ثابتا لكان مشهورا، ولو كان كذلك لما اختلفوا فيه كما لم يختلفوا في إثبات شبه العمد، وليس يمتنع أن يشتمل خبر على معان فيثبت بعضها ولا يثبت بعض إما لأنه غير ثابت في الأصل أو لأنه منسوخ، وأما التغليظ في الورق والذهب فإنه لا يخلو أصل الدية من أن يكون واجبا من الإبل وأن الورق والذهب مأخوذان عنها على أنهما قيمة لها، أو أن تكون الدية في الأصل واجبة في أحد الأصناف الثلاثة من الدراهم والدنانير والإبل، لا على أن بعضها بدل من بعض، فإن كانت الإبل هي الدية وإنما تؤخذ الدراهم والدنانير بدلا منها، فلا اعتبار بما ذكره مالك من إيجاب فضل ما بين دية الخطأ إلى الدية المغلظة، وإنما الواجب أن يقال إن عليه قيمة الإبل على أسنان PageV02P294(@)(@@) التغليظ، وكذلك دية الخطأ ينبغي أن تعتبر فيها قيمة الإبل على أسنان الخطأ وأن لا تعتبر الدراهم والدنانير في الديات مقدرا محدودا، فلا يقال إن الدية من الدراهم عشرة آلاف ولا اثنا عشر ألفا ولا من الذهب ألف دينار، بل ينظر في سائر الأزمان إلى قيمة الإبل فإن كانت ستة آلاف أوجب ذلك من الدراهم بغير زيادة، وإن كان خمسة عشر ألفا أوجب ذلك، وكذلك قيمتها من الدنانير. فلما قال السلف في الدية أحد قولين إما عشرة آلاف وإما اثنا عشر ألفا وقالوا إنها من الدنانير ألف دينار، حصل الاتفاق من الجميع على أن الزيادة على هذه المقادير والنقصان منها غير سائغ، وفي ذلك دليل على أن الدراهم والدنانير هي ديات بأنفسها لا بدلا من غيرها، وإذا كان كذلك لم يجز التغليظ فيها من وجهين، أحدهما: أن إثبات 
ms1274	 التغليظ طريقه التوقيف أو الاتفاق، ولا توقيف في إثبات التغليظ في الدراهم والدنانير ولا اتفاق. والثاني: أن التغليظ في الإبل إنما هو من جهة الأسنان لا من جهة زيادة العدد، وفي إثبات التغليظ من جهة زيادة الوزن في الورق والذهب خروج عن الأصول. ووجه آخر يدل على أن الدراهم والدنانير ليست على وجه القيمة عن الإبل، وهو أنه معلوم أن القاضي يقضي على العاقلة إذا كانت من أهل الورق بالورق، وإذا كانت من أهل الذهب بالدنانير، فلو كانت الإبل هي الواجبة والدراهم والدنانير بدل منها لما جاز أن يقضي القاضي فيها بالدراهم والدنانير على أن تؤديها في ثلاث سنين، لأنه دين بدين، فلما جاز ذلك دل على أنها ديات بأنفسها ليست أبدا لا عن غيرها. ويدل على أن التغليظ غير جائز في الدراهم والدنانير أن عمر رضي الله عنه جعل الدية من الذهب ألف دينار ومن الورق ما اختلف عنه فيه، فروى عنه أهل المدينة: " اثنا عشر ألفا " وروى عنه أهل العراق " عشرة آلاف " ولم يفرق في ذلك بين دية شبه العمد والخطأ، وذلك بمحضر من الصحابة من غير خلاف من أحد منهم عليه، فدل على أن اعتبار التغليظ فيها ساقط، ويدل عليه أيضا أن الصحابة قد اختلفت في كيفية التغليظ في أسنان الإبل لما كان التغليظ فيها واجبا، ولو كان التغليظ في الورق والذهب واجبا لاختلفوا فيه حسب اختلافهم في الإبل، فلما لم يذكر عنهم خلاف في ذلك وإنما روي عنهم في الذهب ألف دينار وفي الدراهم عشرة آلاف أو اثنا عشر ألفا من غير زيادة ولا نقصان، ثبت بإجماعهم على ذلك نفي التغليظ في غير الإبل.(@)(@@) فإن قيل على ما ذكرنا من الأصول لو كان من الإبل لكان قضاء القاضي عليهم بالدية من الدراهم يوجب أن يكون دينا بدين: إن هذا كما يقولون فيمن تزوج امرأة على عبد وسط " إنه إن جاء بالقيمة دراهم قبلت منه " ولم يكن ذلك بيع دين بدين. قيل له:(@)(@@) القاضي عندنا لا يقضي 
ms1275	 عليه بالدراهم إذا تزوجها على عبد ولكنه يقول له: " إن شئت PageV02P295(@)(@@) فأعطها عبدا وسطا وإن شئت قيمته دراهم " فليس فيما قلنا بيع دين بدين، والدية يقضي بها القاضي على العاقلة دراهم ولا يقبل منهم الإبل إذا قضى بذلك، وعلى أنه إنما تعتبر قيمة العبد في وقت ما يعطي قيمته دراهم، والإبل لا تعتبر قيمتها إذا أراد القضاء بالدراهم سواء نقصت قيمتها أو زادت.(@)(@@) مطلب: في دية المقتول في الحرم والشهر الحرام واختلف السلف وفقهاء الأمصار في المقتول في الحرم وفي الشهر الحرام، فقال أبو حنيفة ومحمد وزفر وابن أبي ليلى ومالك: " القتل في الحرم والشهر الحرام كهو في غيره فيما يجب من الدية والقود ". وسئل الأوزاعي عن القتل في الشهر الحرام والحرم هل تغلظ الدية فيه؟ قال: " بلغنا أنه إذا قتل في الحرم أو الشهر الحرام زيد على العقل ثلثه ويزاد في شبه العمد في أسنان الإبل ". وذكر المزني عن الشافعي في مختصره، وذكر تغليظ الدية في شبه العمد وقال: " الدية في هذا على العاقلة، وكذلك الجراح، وكذلك التغليظ في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام وذوي الرحم ". وروي عن عثمان أنه قضى في دية امرأة قتلت بمكة بدية وثلث. وروى إبراهيم عن الأسود أن رجلا أصيب عند البيت، فسأل عمر عليا، فقال له على: " ديته من بيت المال " فلم ير فيه على أكثر من الدية، ولم يخالفه عمر. وقال الله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله) وهو عام في الحل والحرم، ولما كانت الكفارة في الحرم كهي في الحل لا فرق بينهما وإن كان ذلك كله حقا لله تعالى، وجب أن تكون الدية كذلك، إذ الدية حق لآدمي ولا تعلق لها بالحرم ولا بالشهر الحرام، لأن حرمة الحرم والشهر الحرام إنما هي حق لله تعالى، فلو كان لحرمة الحرم والأشهر تأثير في إلزام الغرم لكان تأثيره في الكفارة التي هي حق الله تعالى أولى. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم 
ms1276	: " ألا إن قتيل خطأ العمد قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل "، ولم يفرق بين الحل والحرم.(@)(@@) وقد اختلف التابعون في ذلك، فروي عن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبي بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وسليمان بن يسار: " الدية في الحرم كهي في غيره، وكذلك الشهر الحرام ". وروي عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله:(@)(@@) " أن من قتل في الحرم زيد على ديته مثل ثلثها "، والله أعلم.(@)(@@) باب الدية من غير الإبل قال أبو حنيفة: " الدية من الإبل والدراهم والدنانير، فمن الدراهم عشرة آلاف درهم ومن الدنانير ألف دينار ". وأبو حنيفة لا يرى الدية إلا من الإبل والورق والذهب. PageV02P296(@)(@@) وقال مالك والشافعي: " من الورق اثنا عشر ألفا ومن الذهب ألف دينار ". وقال مالك:(@)(@@) " أهل الذهب أهل الشام ومصر، وأهل الورق أهل العراق، وأهل الإبل أهل البوادي ".(@)(@@) وقال مالك: " ولا يقبل من أهل الإبل إلا الإبل ومن أهل الذهب إلا الذهب ومن أهل الورق إلا الورق ". وقال أبو يوسف ومحمد: " الدية من الورق عشرة آلاف وعلى أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الإبل مائة بعير وعلى أهل البقر مائتا بقرة وعلى أهل الشاء ألفا شاة وعلى أهل الحلل مائتا حلة يمانية، ولا يؤخذ من الغنم والبقر في الدية إلا الثني فصاعدا، ولا تؤخذ من الحلل إلا اليمانية قيمة كل حلة خمسون درهما فصاعدا ". وروي عن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن عبيدة السلماني عن عمر: " أنه جعل الدية على أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق عشرة آلاف درهم وعلى أهل البقر مائتي بقرة وعلى أهل الشاء ألفي شاة وعلى أهل الحلل مائتي حلة وعلى أهل الإبل مائة من الإبل ".(@)(@@) قال أبو بكر: الدية قيمة النفس، وقد اتفق الجميع على أن لها مقدارا معلوما لا يزاد عليه ولا ينقص منه، وأنها غير موكولة إلى اجتهاد الرأي كقيم المتلفات ومهور المثل ونحوهما، وقد اتفق الجميع على إثبات عشرة آلاف واختلفوا فيما زاد، فلم 
ms1277	 يجز إثباته إلا بتوقيف. وقد روى هشيم عن يونس عن الحسن أن عمر بن الخطاب قوم الإبل في الدية مائة من الإبل، قوم كل بعير بمائة وعشرين درهما اثني عشر ألف درهم، وقد روي عنه في الدية عشرة آلاف. وجائز أن يكون من روى اثني عشر ألفا على أنها وزن ستة فتكون عشرة آلاف وزن سبعة. وذكر الحسن في هذا الحديث أنه جعل الدية من الورق قيمة الإبل لا أنه أصل في الدية، وفي غير هذا الحديث أنه جعل الدية من الورق. وروى عكرمة عن أبي هريرة في الدية عشرة آلاف درهم.(@)(@@) فإن احتج محتج بما روى محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الدية اثنا عشر ألفا "، وبما روى ابن أبي نجيح عن أبيه أن عمر قضى في الدية باثني عشر ألفا، وروى نافع بن جبير عن ابن عباس مثله، والشعبي عن الحارث عن علي مثله. قيل له: أما حديث عكرمة فإنه يرويه ابن عيينة وغيره عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكر فيه ابن عباس ويقال إن محمد بن مسلم غلط في وصله. وعلى أنه لو ثبت جميع ذلك احتمل أن يريد بها اثني عشر ألف درهم وزن ستة، وإذا احتمل ذلك لم يجز إثبات الزيادة بالاحتمال ويثبت عشرة آلاف بالاتفاق. وأيضا قد اتفق الجميع على أنها من الذهب ألف دينار، وقد جعل في الشرع كل عشرة دراهم قيمة لدينار، ألا ترى أن الزكاة في عشرين مثقالا وفي مائتي درهم فجعلت مائتا الدرهم نصابا بإزاء العشرين دينارا؟ كذلك ينبغي أن يجعل بإزاء كل دينار PageV02P297(@)(@@) من الدية عشرة دراهم. وإنما لم يجعل أبو حنيفة الدية من غير الأصناف الثلاثة من قبل أن الدية لما كانت قيمة النفس كان القياس أن لا تكون إلا من الدراهم والدنانير كقيم سائر المتلفات، إلا أنه لما جعل النبي صلى الله عليه وسلم قيمتها 
ms1278	 من الإبل اتبع الأثر فيها ولم يوجبها من غيرها، والله أعلم.(@)(@@) باب ديات أهل الكفر قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وعثمان البتي وسفيان الثوري والحسن بن صالح: " دية الكافر مثل دية المسلم اليهودي والنصراني والمجوسي والمعاهد والذمي سواء ". وقال مالك بن أنس: " دية أهل الكتاب على النصف من دية المسلم ودية المجوسي ثمانمائة درهم وديات نسائهم على النصف من ذلك ". وقال الشافعي: " دية اليهودي والنصراني ثلث الدية ودية المجوسي ثمانمائة والمرأة على النصف ".(@)(@@) قال أبو بكر: الدليل على مساواتهم المسلمين في الديات قوله عز وجل: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا) إلى قوله: (وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله) والدية اسم لمقدار معلوم من المال بدلا من نفس الحر، لأن الديات قد كانت متعالمة معروفة بينهم قبل الاسلام وبعده، فرجع الكلام إليها في قوله في قتل المؤمن خطأ، ثم لما عطف عليه قوله تعالى:(@)(@@) (وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله) كانت هذه الدية هي الدية المذكورة بديا، إذ لو لم تكن كذلك لما كانت دية، لأن الدية اسم لمقدار معلوم من بدل النفس لا يزيد ولا ينقص. وقد كانوا قبل ذلك يعرفون مقادير الديات ولم يكونوا يعرفون الفرق بين دية المسلم والكافر، فوجب أن تكون الدية المذكورة للكافر هي التي ذكرت للمسلم، وأن يكون قوله تعالى: (فدية مسلمة إلى أهله) راجعا إليها، كما عقل من دية المسلم أنها المعتاد المتعارف عندهم، ولولا أن ذلك كذلك لكان اللفظ مجملا مفتقرا إلى البيان، وليس الأمر كذلك.(@)(@@) فإن قيل: فقوله تعالى: (فدية مسلمة إلى أهله) لا يدل على أنها مثل دية المسلم، كما أن دية المرأة على النصف من دية الرجل ولا يخرجها ذلك من أن تكون دية كاملة لها. قيل له: هذا غلط من وجهين، أحدهما: أن الله تعالى إنما ذكر الرجل في الآية فقال: (ومن قتل مؤمنا خطأ) ثم قال: (وإن 
ms1279	 كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله)، فكما اقتضى فيما ذكره للمسلم كمال الدية كذلك دية المعاهد لتساويهما في اللفظ مع وجود التعارف عندهم في مقدار الدية. والوجه الآخر: أن دية PageV02P298(@)(@@) المرأة لا يطلق عليها اسم الدية وإنما يتناولها الاسم مقيدا، ألا ترى أنه يقال دية المرأة نصف الدية وإطلاق اسم الدية إنما يقع على المتعارف المعتاد وهو كمالها؟.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق) يحتمل أن يريد به:(@)(@@) وإن كان المقتول المؤمن من قوم بينكم وبينهم ميثاق، فاكتفى بذكر الإيمان للقتيلين الأولين عن إعادته في القتيل الثالث. قيل له: هذا غلط من وجوه، أحدها: أنه قد تقدم في أول الخطاب ذكر القتيل المؤمن خطأ وحكمه، وذلك عموم يقتضي سائر المؤمنين إلا ما خصه الدليل، فغير جائز إعادة ذكر المؤمن بذلك الحكم في سياق الآية مع شمول أول الآية له ولغيره، فعلمنا أنه لم يرد المؤمن ممن كان بيننا وبينهم ميثاق. والثاني: لما لم يقيده بذكر الإيمان وجب إجراؤه في الجميع من المؤمنين والكفار من قوم بيننا وبينهم ميثاق، وغير جائز تخصيصه بالمؤمنين دون الكافرين بغير دلالة. والثالث: أن إطلاق القول بأنه من المعاهدين يقتضي أن يكون معاهدا مثلهم، ألا ترى أن قول القائل: " إن هذا الرجل من أهل الذمة " يفيد أنه ذمي مثلهم؟ وظاهر قوله تعالى: (وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق) يوجب أن يكون معاهدا مثلهم، ألا ترى أنه لما أراد بيان حكم المؤمن إذا كان من ذوي أنساب المشركين قال: (فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة) فقيده بذكر الإيمان؟ لأنه لو أطلقه لكان المفهوم منه أنه كافر مثلهم.(@)(@@) والرابع: أنه لو كان كما قال هذا القائل لما كانت الدية مسلمة إلى أهله، لأن أهله كفار لا يرثونه. فهذه الوجوه كلها تقتضي المساواة وفساد هذا التأويل.(@)(@@) ويدل على صحة قول أصحابنا أيضا ما رواه محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن 
ms1280	 ابن عباس قال: لما نزلت: (فإن جاؤوك فاحكم بينهم) [المائدة: 42] الآية، قال: " كان إذا قتل بنو النضير من بني قريظة قتيلا أدوا نصف الدية، وإذا قتل بنو قريظة من بني النضير أدوا الدية إليهم، قال: فسوى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم في الدية ". قال أبو بكر: لما قال: " أدوا الدية " ثم قال: " سوى بينهم في الدية " دل ذلك على أنه راجع إلى الدية المعهودة المبدوء بذكرها، لأنه لو كان رد بني النضير إلى نصفها لقال: سوى بينهم في نصف الدية، ولم يقل: سوى بينهم في الدية. ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: " في النفس مائة من الإبل " وهو عام في الكافر والمسلم. وروى مقسم عن ابن عباس: " أن النبي صلى الله عليه وسلم ودى العامريين وكانا مشركين دية الحرين المسلمين ". وروى محمد بن عبدوس قال: حدثنا علي بن الجعد قال: حدثنا أبو بكر قال: سمعت نافعا عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه ودى ذميا دية مسلم ". وهذان الخبران يوجبان مساواة الكافر للمسلم في الدية، لأنه معلوم أن النبي صلى الله عليه وسلم وداهما بما في الآية في قوله عز وجل: (وإن PageV02P299(@)(@@) كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله) فدل على أن المراد من الآية دية المسلم. وأيضا لما لم يكن مقدار الدية مبينا في الكتاب، كان فعل النبي صلى الله عليه وسلم واردا مورد البيان، وفعله صلى الله عليه وسلم إذا ورد مورد البيان فهو على الوجوب. وروى أبو حنيفة عن الهيثم عن أبي الهيثم أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان قالوا: " دية المعاهد دية الحر المسلم ".(@)(@@) وروى إبراهيم بن سعد عن ابن شهاب قال: " كان أبو بكر وعمر وعثمان يجعلون دية اليهودي والنصراني إذا كانوا معاهدين مثل دية المسلم ". وروى سعيد بن أبي أيوب قال:(@)(@@) حدثني يزيد بن أبي حبيب أن جعفر بن عبد الله بن الحكم أخبره: " أن رفاعة بن السموأل اليهودي 