ms2841	 أم تضليل بين لنا هديت ما الحويل قال: هذا رسول الله ذو الخيرات * بيثرب يدعو إلى النجاة يأمر بالصوم وبالصلاة (1) * ويزع الناس عن الهنات قال فانبعثت راحلتي فقلت:(@)(@@) أرشدني رشدا هديت * لا جعت ولا عريت ولا برحت سعيدا ما بقيت * ولا تؤثرن على الخير الذي أتيت قال فاتبعني وهو يقول:(@)(@@) سلمك الله وسلم نفسكا * وبلغ الأهل وأدي رحلكا أمر به أفلح ربي حقكا * وانصره أعز ربي نصركا قال فدخلت المدينة وذلك يوم الجمعة فاطلعت في المسجد فخرج لي أبو بكر الصديق رضي الله عنه فقال ادخل رحمك الله فقد بلغنا إسلامك فقلت لا أحسن الطهور فعلمني فدخلت المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب كأنه البدر وهو يقول ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يخففها ويعقلها إلا دخل الجنة فقال لي عمر بن الخطاب لتأتين على هذا ببينة أو لأنكلن بك قال فشهد شيخ قريش عثمان بن عفان رضي الله عنه فأجاز شهادته. رواه الطبراني وفي إسناده قلت ويأتي باب اخبار الذئب والضب والظبية بنبوته في المعجزات إن شاء الله.(@)(@@) {باب عظم قدره صلى الله عليه وسلم} عن عبد الله بن سعيد قال إن الله نظر إلى قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى(@)(@@) PageV08P252(@)(@@) الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه وابتعثه برسالته، وقد تقدم في باب الاجماع بتمامه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أذنب آدم عليه السلام الذنب الذي أذنبه رفع رأسه إلى العرش فقال أسألك بحق محمد إلا غفرت لي فأوحى الله إليه وما محمد قال تبارك اسمك لما خلقتني رفعت رأسي إلى عرشك فرأيت فيه مكتوبا لا إله الا الله محمد رسول الله فعلمت أنه ليس أحد أعظم عندك قدرا ممن جعلت اسمه مع اسمك فأوحى الله إليه يا آدم انه آخر النبيين من ذريتك ولولا هو ما خلقتك. رواه الطبراني في الأوسط والصغير 
ms2842	 وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي الهلالي قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكانه الذي قبض فيه فإذا فاطمة عند رأسه قال فبكت حتى ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها فقال حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك قالت أخشى الضيعة من بعدك قال يا حبيبتي أما علمت أن الله اطلع على الأرض اطلاعة فاختار منها أباك فابتعثه برسالته ثم اطلع على الأرض اطلاعة فاختار بعلك وأوحى الله إلي أن أنكحك إياه يا فاطمة ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحدا قبلنا ولا يعطي أحدا بعدنا أنا خاتم النبيين وأنا أكرم النبيين على الله وأنا أحب المخلوقين إلى الله وأنا أبوك فذكر الحديث وهو بتمامه في فضل أهل البيت (1). رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه الهيثم بن حبيب وقد اتهم بهذا الحديث.(@)(@@) وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض فاختار منهم أباك فبعثه نبيا ثم أطلع الثانية فاختار بعلك فأوحى الله إلي فأنكحته واتخذته وصيا. رواه الطبراني وله في الصغير عن أبي أيوب أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نبينا خير الأنبياء. رواه بأسانيد وأحدها حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سألت ربي مسألة فوددت أني لم أسأله قلت يا رب قد كانت قبلي رسل منهم(@)(@@) PageV08P253(@)(@@) من سخرت له الرياح ومنهم من كان يحيى الموتى فقال ألم أجدك يتيما فآويتك ألم أجدك ضالا فهديتك ألم أجدك عائلا فأغنيتك ألم أشرح لك صدرك ووضعت عنك وزرك قال قلت بلى يا رب. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أتاني جبريل فقال إن ربي وربك يقول كيف رفعت ذكرك قال الله أعلم إذا ذكرت ذكرت معي. رواه 
ms2843	 أبو يعلي وإسناده. وعن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وأول من تنشق عنه الأرض وأول شافع ومشفع بيدي لواء الحمد تحتي آدم فمن دونه. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان على ضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا قائد المرسلين ولا فخر وأنا خاتم النبيين ولا فخر وأنا أول شافع ومشفع ولا فخر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن عطاء بن خباب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله ابن سلام قال إن أكرم خليقة الله يوم القيامة على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قالوا رحمك الله الملائكة فقال أن أكرم خليقة الله على الله أبو القاسم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن طلحة اليربوعي وثقه ابن حبان وضعفه النسائي، وبقية رجاله ثقات. وعنه قال والذي نفسي بيده ان أقرب الناس يوم القيامة محمد صلى الله عليه وسلم جالس عن يمينه على الكرسي، وفيه رجل لم يسم. وعن ابن عباس قال إن الله فضل محمدا على أهل السماء وعلى أهل الأرض فقال رجل يا أبا عباس وبما فضله على أهل السماء والأرض قال إن الله عز وجل يقول لأهل السماء ومن لم يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين وقال الله عز وجل لمحمد صلى الله عليه وسلم (إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) فقيل له يا أبا عباس فما فضله على الأنبياء قال إن الله عز وجل قال (وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه) وقال لمحمد صلى الله عليه وسلم (وما أرسلناك الا كافة PageV08P254(@)(@@) للناس بشيرا ونذيرا) فأرسله الله إلى الإنس والجن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الحكم بن أبان وهو ثقة. رواه أبو يعلي باختصار 
ms2844	 كثير. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله اتخذ إبراهيم خليلا وان صاحبكم خليل الله ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم يوم القيامة ثم قرأ (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) - قلت في الصحيح منه وان صاحبكم خليل الله فقط في أثناء حديث - رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال خيار ولد آدم خمسة نوح وإبراهيم وعيسى وموسى ومحمد صلى الله عليه وسلم وخيرهم محمد صلى الله عليه وسلم وصلى عليهم أجمعين وسلم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في بعثته صلى الله عليه وسلم وعمومها ونزول الوحي} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة اني أرى ضوءا وأسمع صوتا وأنا أخشى أن يكون بي جن قالت لم يكن الله ليفعل ذلك بك يا ابن عبد الله ثم أتت ورقة بن نوفل فذكرت ذلك له فقال إن يكن صادقا فان هذا ناموس مثل ناموس موسى عليه السلام وان بعث وأنا حي فسأعززه وأنصره وأومن به. رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني بنحوه وزاد وأعينه، ورجال أحمد رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي ذر قال قلنا يا رسول الله كيف علمت أنك نبي قال علمت ذلك حتى أتاني ملكان وأنا ببعض بطحاء مكة فقال أحدهما أهو هو قال نعم (1) قال زنه برجل فرجحته قال فزنه بعشرة فوزنني بعشرة فوزنتهم ثم قال زنه بمائة فوزنني بمائة فرجحتهم ثم قال زنه بألف فرجحتهم فقال أحدهما للآخر لو وزنته بأمته لرجحها ثم قال أحدهما لصاحبه شق بطنه فشق بطني ثم أخرج منه فعم الشيطان وعلق الدم فطرحها فقال أحدهما للآخر اغسل بطنه غسل الإناء فاغسل قلبه الملا ثم دعا بالسكينة كأنها رهرهة بيضاء فأدخلت قلبي ثم قال أحدهما لصاحبه خط بطنه فخاط بطني وجعلا الخاتم بين كتفي فما هو إلا إن وليا عني كأنما أعاين الامر معاينة، وزاد محمد بن معمر في حديثه فجعلوا ينتثرون علي 
ms2845	 من كفة الميزان - قلت لأبي ذر(@)(@@) PageV08P255(@)(@@) حديث في الصحيح في الاسراء غير هذا - رواه البزار وفيه جعفر بن عبد الله بن عثمان بن كبير وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان وتكلم فيه العقيلي، وبقية رجاله ثقات رجال الصحيح. وعن أبي سعيد قال افتخر أهل الإبل وأهل الغنم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث موسى صلى الله عليه وسلم وهو يرعى غنما وبعثت وأنا أرعى غنما لأهلي بجياد. رواه أحمد والبزار وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس. وعن ورقة الأنصاري قال قلت يا محمد كيف يأتيك الذي يأتيك يعني جبريل عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني من السماء جناحاه لؤلؤ وباطن قدميه أخضر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هل تحس بالوحي قال نعم أسمع صلصلة ثم اسكت عند ذلك فما من مرة يوحى إلي إلا ظننت أن نفسي تقبض. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن. وعن خديجة قالت قلت يا رسول الله يا بن عم هل تستطيع إذا جاءك الذي يأتيك أن تخبرني به فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم يا خديجة قالت خديجة فجاءه جبريل ذات يوم وأنا عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خديجة هذا صاحبي الذي يأتيني قد جاء فقلت له قم فاجلس على فخذي الأيمن فقلت له هل تراه قال نعم فقلت له تحول فاجلس على فخذي الأيسر فجلس فقلت له هل تراه قال نعم فقلت له فتحول فاجلس في حجري فجلس فقلت له تراه قال نعم قالت خديجة فتحسرت وطرحت خماري وقلت هل تراه قال لا فقلت هذا والله ملك كريم والله ما هو شيطان قالت خديجة فقلت لورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قصي ذلك مما أخبرني به محمد رسول الله 
ms2846	 صلى الله عليه وسلم قال ورقة حقا يا خديجة حدثتك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن الحارث بن هشام قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك قال يأتيني صلصلة كصلصلة الجرس ويأتي أحيانا في صورة رجل فيكلمني كلاما وهو أهون علي فيفصم عني وقد وعيت. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن PageV08P256(@)(@@) عائشة قالت إن كان ليوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته فتضرب بجرانها (1). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت قال كنت أكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكان إذا نزل عليه أخذته برحاء شديدة وعرق عرقا شديدا مثل الجمان ثم سرى عنه فكنت أدخل بقطعة العسب أو كسره فأكتب وهو يملي علي فما أفرغ حتى تكاد رجلي تنكسر من ثقل القرآن حتى أقول لا أمشي على رجلي أبدا فإذا فرغت قال أقرأه فأقرأه فإن كان فيه سقط أقامه ثم أخرج به إلى الناس. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن قيس بن مخرمة قال ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل وبين الفجار وبين الفيل عشرون سنة قال سموه الفجار لأنهم (2) وأحلوا أشياء كانوا يحرمونها وكان بين الفجار وبين الكعبة خمس عشر سنة وبين بناء الكعبة ومبعث النبي صلى الله عليه وسلم خمس سنين فبعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين - قلت روى الترمذي منه المولود فقط - رواه الطبراني وفيه جعفر بن مهران السباك وقد وثق وفيه كلام، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه سلم إنما بعثت رحمة مهداة. رواه البزار والطبراني في الصغير والأوسط ورجال البزار رجال الصحيح. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول يأتيني جبريل على صورة دحية الكلبي، قال أنس وكان دحية رجلا جميلا أبيض. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام 
ms2847	 أن يراه في صورته قال ادع ربك عز وجل فدعا ربه عز وجل فطلع عليه سواد من قبل المشرق قال فجعل يرتفع وينتشر فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم صعق فأتاه فتغشاه وجعل يمسح البزاق عن شدقيه. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رأيت جبريل منهبطا قد ملا ما بين السماء والأرض عليه ثياب سندس معلقا به اللؤلؤ والياقوت. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) PageV08P257(@)(@@) {باب عموم بعثته صلى الله عليه وسلم} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا بعثت إلى الأحمر والأسود وجعلت لي الأرض طهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لمن كان قبلي ونصرت بالرعب شهرا وأعطيت الشفاعة وليس من نبي إلا وقد سأل شفاعة واني اختبأت شفاعتي ثم جعلتها لمن مات لا يشرك بالله شيئا رواه أحمد متصلا ومرسلا والطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي ولا أقولن فخرا بعثت إلى الأحمر والأسود ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي فهي لمن مات لا يشرك بالله شيئا، وفي رواية فليس من أحمر ولا أسود يدخل في أمتي إلا كان منهم. رواه أحمد والبزار والطبراني بنحوه إلا أنه قال حتى إن العدو ليخافني من مسيرة شهر أو شهرين وقيل لي سل تعطه فادخرت دعوتي شفاعة لامتي، ورجال أحمد رجال الصحيح غير يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها أحد قبلي من الأنبياء جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ولم يكن من الأنبياء يصلي حتى يبلغ محرابه ونصرت بالرعب مسيرة شهر يكون بين يدي أي المشركين فيقذف الله الرعب في قلوبهم وكان النبي يبعث إلى خاصة قومه وبعثت أنا إلى 
ms2848	 الجن والإنس وكانت الأنبياء يعزلون الخمس فتجئ النار فتأكله وأمرت أنا أن أقسمها في فقراء أمتي ولم يبق نبي إلا أعطى شفاعة وأخرت أنا شفاعتي لامتي. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي نصرت بالرعب وأعطيت جوامع الكلم وأحلت لي الغنائم، وذكر خصلتين ذهبتا عني قال وذكر الحديث. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث. قلت وقد تقدمت أحاديث في PageV08P258(@)(@@) التيمم وبقيتها في الخصائص. وعن ابن عباس قال نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرعب على عدوه مسيرة شهرين. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر وهو ضعيف. وعن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي قبلي ونصرت بالرعب مسيرة شهر على عدوي وبعثت إلى كل أحمر وأسود وأعطيت الشفاعة وهي نائلة من أمتي من لا يشرك بالله شيئا، وفي رواية من مات لا يشرك بالله شيئا قلت عند أبي داود طرف منه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث في التيمم من نحو هذا. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فضلت بأربع جعلت الأرض لامتي مسجدا وطهورا وأرسلت إلى الناس كافة ونصرت بالرعب من مسيرة شهر يسير بين يدي وأحلت لامتي الغنائم، وفي رواية فأينما أدركت رجلا من أمتي الصلاة فعنده مسجده وعنده طهوره قلت روى الترمذي طرفا منه رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنه قال وبعثت إلى كل أبيض وأسود، ورجال أحمد ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي بعثت إلى الناس كافة الأحمر والأسود وإنما كان كل نبي يبعث إلى قريته ونصرت بالرعب يرعب مني عدوي مسيرة شهر وأعطيت المغنم وجعلت لي 
ms2849	 الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الشفاعة فأخرتها لامتي. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن يحيى بن كهيل وهو ضعيف. وعن السائب ابن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخمس بعثت إلى الناس كافة ودخرت شفاعتي لامتي ونصرت بالرعب شهرا أمامي وشهرا خلفي وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي. رواه الطبراني وفيه إسحق بن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك.(@)(@@) {باب تسليم الحجر والشجر عليه صلى الله عليه وسلم} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوحى إلي أو نبئت أو كلمة نحوها PageV08P259(@)(@@) جعلت لا أمر بحجر ولا شجر إلا قال السلام عليك يا رسول الله. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن علي قال خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم فجعل لا يمر على حجر ولا شجر إلا سلم عليه. رواه الطبراني في الأوسط والتابعي أبو عمارة الحواني لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في مثله ومثل من أطاعه صلى الله عليه وسلم] عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه فيما يرى النائم ملكان فقعد أحدهما عند رجليه والآخر عند رأسه فقال الذي عند رجليه للذي عند رأسه اضرب مثل هذا ومثل أمته فقال إن مثل هذا ومثل أمته كمثل قوم سفر انتهوا إلى رأس مفازة فلم يكن معهم من الزاد ما يقطعون به المفازة ولا ما يرجعون به فبينا هم كذلك إذ أتاهم رجل في حلة حبرة فقال أرأيتم إن وردت بكم رياضا معشبة وحياضا رواه أتتبعوني قالوا نعم فانطلق بهم فأوردهم رياضا معشبة وحياضا رواء فأكلوا وشربوا وأسمنوا فقال لهم ألم ألقاكم على تلك الحال فجعلتم لي ان أوردكم رياضا معشبة وحياضا رواء أن تتبعوني قالوا بلي قال فان بين أيديكم رياضا هي أعشب من هذه وحياضا أروي من هذه فاتبعوني قال فقامت طائفة قالت صدق والله لنتبعنه وقالت طائفة قد رضينا بهذا نقيم 
ms2850	 عليه. رواه أحمد والطبراني والبزار وإسناده حسن. وعن ربيعة الجرشي أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتي فقيل له لتنم عينك ولتسمع أذنك وليعقل قلبك قال فنامت عيني وسمعت أذني وعقل قلبي قال فقيل له سيد بني دارا وصنع مأدبة وأرسل داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل من المأدبة ورضي عليه السيد ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ينل من المأدبة وسخط عليه السيد والسيد هو الله والداعي محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمأدبة (1) الجنة قال وذكره. رواه الطبراني باسناد حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال استبقني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فانطلقنا حتى أتينا مكان كذا وكذا فخط رسول الله صلى الله عليه وسلم خطة فقال كن بين ظهري هذه لا تخرج منها فإنك إن خرجت منها هلكت قال فكنت فيها قال فمضى(@)(@@) PageV08P260(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فدق أو أبعد شيئا أو كما قال ثم إنه ذكر هنينا كأنهما الزط قال أو كما قال عفان إن شاء الله عليهم ثياب ولا أرى سوآتهم طوال قليل لحمهم قال فأتوا فجعلوا يركبون رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليهم قال وجعلوا يأتون فيحتلون حولي ويعرضون قال عبد الله فأرعبت منهم رعبا شديدا قال فجلست أو كما قال فلما انشق عمود الصبح جعلوا يذهبون أو كما قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ثقيلا وجعا أو يكاد أن يكون وجعا مما ركبوه قال إني أجدني ثقيلا أو كما قال قال ثم إن هنينا أتوا عليهم ثياب بيض طوال أو كما قال وقد أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عبد الله فأرعبت أشد مما أرعبت في المرة الأولى قال عارم في حديثه فقال بعضهم لبعض هلم فلنضرب له مثلا أو كما قالوا قال بعضهم لبعض اضربوا لهم مثلا ونولي نحن أو نضرب نحن وتولون أنتم فقال بعضهم مثله 
ms2851	 كمثل سيد بنى بنيانا حصينا ثم أرسل إلى الناس بطعام أو كما قال فمن لم يأت طعامه أو قال لم يتبعه عذب عذابا شديدا أو كما قال الآخرون أما السيد فهو رب العالمين وأما البنيان فهو الاسلام والطعام الجنة وهو الداعي فمن اتبعه كان في الجنة قال عارم في حديثه أو كما قالوا ومن لم يتبعه عذب أو كما قال ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما رأيت يا ابن أم عبد قال عبد الله رأيت كذا وكذا فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم ما خفى علي شئ مما قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم نفر من الملائكة أو قال هم من الملائكة أو كما شاء الله قلت رواه الترمذي باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عمرو البكالي وذكره العجلي في ثقات التابعين وابن حبان وغيره في الصحابة.(@)(@@) {باب فيمن سمع به ولم يؤمن به صلى الله عليه وسلم} عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني لا يؤمن بي إلا كان من أهل النار فقلت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في كتاب الله عز وجل فقرأت فوجدت (ومن PageV08P261(@)(@@) يكفر به من الأحزاب فالنار موعده) وفي رواية فلم يؤمن بي لم يدخل الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني واللفظ له وأحمد بنحوه في الروايتين، ورجال أحمد رجال الصحيح، والبزار أيضا باختصار. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار قلت هو في الصحيح ولفظه لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب وجوب اتباعه صلى الله عليه وسلم على من أدركه} عن جابر بن عبد الله أن عمر بن الخطاب رضي 
ms2852	 الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب فقرأه على النبي صلى الله عليه وسلم فغضب وقال أمتهوكون (1) فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شئ فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني. رواه أحمد وقد تقدم هذا وغيره في العلم.(@)(@@) {باب تبلغ بعثته صلى الله عليه وسلم كل أحد} عن تميم الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليبلغ هذا الامر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز به الاسلام ويذل الله به الكفر، وكان تميم الداري يقول قد عرفت ذلك في أهل بيتي قد أصاب من أسلم منهم الخير والشرف والعز ولقد أصاب من كان منهم كافرا الذل والصغار والجزية. رواه أحمد وغيره وقد تقدم في الجهاد والمغازي. وعن أبي ثعلبة الخشني قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلي فيه ركعتين ثم ثني بفاطمة ثم تلقى أزواجه فقدم من سفر فصلى في المسجد ركعتين ثم أتى فاطمة فتلقته على باب البيت فجعلت تلثم فاه وعينيه وتبكي فقال ما يبكيك فقالت أراك شعثا نصبا قد اخلولقت ثيابك فقال لها لا تبكي فان الله عز وجل بعث(@)(@@) PageV08P262(@)(@@) أباك بأمر لا يبقى على وجه الأرض بيت مدر ولا حجر ولا وبر ولا شعر إلا أدخل الله به عزا أو ذلا حتى يبلغ حيث بلغ الليل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن سنان أبو فروة وهو مقارب الحديث مع ضعف كثير.(@)(@@) {باب قوله صلى الله عليه وسلم أنا مبلغ والله يهدى} عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما أنا مبلغ والله يهدي فذكر الحديث. رواه الطبراني باسنادين أحدهما حسن.(@)(@@) {باب لا نبي بعده صلى الله عليه 
ms2853	 وسلم} عن أبي أمامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته تمام حجة الوداع أيها الناس انه لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم فذكر الحديث. رواه الطبراني ورجال أحد الطريقين ثقات وفي بعضهم ضعف.(@)(@@) {باب فيما أوتي من العلم صلى الله عليه وسلم} عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوتيت مفاتيح كل شئ إلا الخمس ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير قلت لابن عمر في الصحيح مفاتيح الغيب خمس رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال أوتي نبيكم صلى الله عليه وسلم مفاتيح كل شئ غير الخمس ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير. رواه أحمد وأبو يعلي ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتيت فواتح الكلم وخواتمه قلنا يا رسول الله علمنا مما علمك الله فعلمنا. رواه أبو يعلي وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف. وعن أبي ذر قال لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يحرك طائر جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما. رواه أحمد والطبراني وزاد فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بقي شئ يقرب من الجنة PageV08P263(@)(@@) ويباعد من النار إلا وقد بين لكم، ورجال الطبراني رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقري وهو ثقة، وفي إسناد أحمد من لم يسم. وعن المغيرة ابن شعبة أنه قال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما خبرنا بما يكون في أمته إلى يوم القيامة وعاه من وعاه ونسيه من نسيه. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير عمر بن إبراهيم بن 
ms2854	 محمد وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي الدرداء قال لقد تركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في السماء من طائر يطير بجناحيه إلا ذكرنا منه علما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن العاص قال عقلت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألف مثل. رواه أحمد وأسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليله عن بني إسرائيل لا يقوم إلا إلى عظم صلاة، وفي رواية يعني الفريضة المكتوبة. رواه أحمد واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في الخصائص} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كتب علي الفجر ولم يكتب عليكم، وفي رواية أمرت بركعتي الضحى ولم تؤمروا بها وأمرت بالضحى ولم تكتب، وفي رواية عن ابن عباس أيضا قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث هن علي فرائض وهن لكم تطوع الوتر والفجر وصلاة الضحى، وفي رواية أمرت بركعتي الضحى والوتر ولم تكتب. رواه كله أحمد بأسانيد والبزار بنحوه باختصار والطبراني في الكبير والأوسط وفي اسناد ثلاث هن فرائض أبو خباب الكلبي وهو مدلس، وبقية رجالها عند أحمد رجال الصحيح وفي بقية أسانيدها جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث هن علي فريضة وهم لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبد الرحمن الصنعاني وهو كذاب. وعن أم سلمة قالت صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلى ركعتين فقلت يا رسول الله صليت صلاة لم تكن تصليها قال قدم خالد فشغلني عن ركعتين PageV08P264(@)(@@) كنت أركعهما بعد الظهر فصليتهما الآن فقلت يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتنا قال لا - قلت في الصحيح بعضه بمعناه خاليا عن قولها أفنقضيهما إذا فاتتنا قال لا - رواه أحمد وأبو يعلي بنحوه ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي أمامة (نافلة لك) قال إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله صلى 
ms2855	 الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال فيه في قوله (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) وقال في الكبير كانت للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة ولكم فضيلة، وبعض أسانيد أحمد وغيره حسن.(@)(@@) وعن معاذة قالت سألت امرأة عائشة عن صيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت لها أتعملين كعمله فإنه قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر كان عمله له نافلة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وفي الصحيح بعضه. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتي بطعام من غير أهله سأل عنه فان قيل هدية أكل وان قيل صدقة قال كلوا ولم يأكل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتى بطعام فأكل منه بعث بفضله إلى أبي أيوب وكان أبو أيوب يضع أصابعه حيث يرى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة فوجد فيها ريح ثوم فلم يذقها وبعث بها إلى أبي أيوب فنظر فلم ير فيها أثر أصابع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يذقها فأتاه فقال يا رسول الله لم أر فيها أثر أصابعك قال إني وجدت منها ريح ثوم قال تبعث إلي ما لم تأكل قال إني يأتيني الملك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين الضبي أنه أتى البصرة وبها عبد الله بن عباس أمير فإذا هو برجل قائم في ظل القصر يقول صدق الله ورسوله لا يزيد على ذلك فدنوت منه فقلت لقد أكثرت من قولك صدق الله ورسوله قال أما والله إن شئت لأخبرتك فقلت أجل فقال اذن اجلس وقال إني أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة من كذا وكذا وكان شيخان للحي قد انطلق ابن لهما فلحقا به فقالا انك قادم المدينة وان ابنا لنا قد لحق بهذا الرجل فائته فاطلبه منه فان أبى إلا الفداء فافتده 
ms2856	 فأتيت المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول PageV08P265(@)(@@) الله ان شيخين للحي قد أمراني أن أطلب ابنا لهما عندك فقال تعرفه فقال أعرف نسبه فدعا الغلام فجاء فقال هو ذا فائت أباه قلت الفداء يا نبي الله فقال إنه لا يصلح لنا آل محمد أن نأكل ثمن أحد من آل إسماعيل ثم قال لا أخشى على قريش الا أنفسها قلت ومالهم يا نبي الله قال إن طال بك عمر رأيتهم ههنا حتى ترى الناس بينهما كالغنم بين الحوضين مرة إلى هنا ومرة إلى هنا فانا أرى ناسا يستأذنون على ابن عباس رأيتهم العام يستأذنون على معاوية فذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد وعمران هذا لم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام مستلقيا حتى ينفخ ثم يقوم فيصلي ولا يتوضأ - قلت رواه ابن ماجة غير قوله مستلقيا - رواه أبو يعلي والبزار وقال ينام وهو ساجد، ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن رجل قال رأيت نبي الله صلى الله عليه وسلم نام حتى نفخ ولم يتوضأ. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء في البيعة. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اني لست أصافح النساء. رواه أحمد والطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في دعائه واشتراطه فيه صلى الله عليه وسلم} عن أبي سعيد وعن أبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أتخذ عندك عهدا لا تخلفنيه فإنما أنا بشر فأي المؤمنين آذيته أو سببته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة وقربة تقربه بها إليك يوم القيامة. وأبو يعلي وإسناده حسن.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع إلى حفصة بنت عمر رجلا وقال لها احتفظي 
ms2857	 به فغفلت حفصة ومضى الرجل فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا حفصة ما فعل الرجل قالت غفلت عنه يا رسول الله فخرج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع الله يدك فقالت بيدها هكذا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأنك يا حفصة قلت يا رسول الله قلت قبل كذا وكذا قال ضعي يدك فاني سألت ربي تبارك PageV08P266(@)(@@) وتعالى أيما إنسان من أمتي دعوت عليه أن يجعلها له مغفرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت إن امداد العرب كثروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غموه وقام إليه المهاجرون يفرجون عنه حتى قام على عتبة عائشة فأرهقوه فأسلم رداءه في أيديهم ووثب عن العتبة فدخل قال اللهم العنهم قالت عائشة يا رسول الله هلك القوم قال كلا يا بنت أبي بكر إني اشترطت على ربي شرطا لأخلف له قلت إنما أنا بشر أضيق بما به البشر فأي المؤمنين بدرت إليه مني بادرة فاجعلها له كفارة - قلت لعائشة حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وإسناده حسن إلا أن محمد بن جعفر بن الزبير لم يدرك عائشة. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لنا إني أتغيظ عليكم وأعذركم ثم ادعو الله بيني وبينه اللهم ما لعنتهم أو سببتهم أو تغيظت عليهم فاجعله لهم بركة ورحمة ومغفرة وصلاة فإنهم أهلي وأنا لهم ناصح. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم من لعنت في الجاهلية ثم دخل في الاسلام فاجعل ذلك قربة له إليك. رواه الطبراني وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث حال أبي السوار في مناقبه. وعن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر أغضب كما يغضب البشر وأرضى كما يرضى البشر فمن لعنته من أحد 
ms2858	 من أمتي فاجعلها له زكاة ورحمة. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن عبد الله بن عثمان بن خيثم قال دخلت على أبي الطفيل عامر بن واثلة فوجدته طيب النفس فقلت يا أبا الطفيل أخبرني عن النفر الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم إنما أنا بشر فأيما عبد من المؤمنين دعوت عليه بدعوة فاجعلها له زكاة ورحمة. رواه الطبراني في الأوسط واللفظ له وأحمد بنحوه وإسناده حسن.(@)(@@) {باب بركة دعائه صلى الله عليه وسلم} عن جابر قال بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق إذا امرأة PageV08P267(@)(@@) أخذت بعنان دابته وهو على حمار فقالت يا رسول الله إن زوجي لا يقربني ففرق بيني وبينه ومر زوجها فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال مالك ولها جاءت تشكو منك حقا تشكو منك أنك لا تقربها قال يا رسول الله والذي أكرمك إن بعهدي بها بهذه الليلة وبكت المرأة فقالت كذب فرق بيني وبينه فإنه من أبغض خلق الله إلي فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أخذ برأسه ورأسها فجمع بينهما وقال اللهم أدن كل واحد منهما من صاحبه قال جابر فلبثنا ما شاء الله ان نلبث ثم مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوق فإذا نحن بامرأة تحمل أدما فلما رأته طرحت الأدم وأقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلق من بشر أحب إلي منه إلا أنت. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير يوسف بن محمد ابن المنكدر وثقه أبو زرعة وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) {باب فيمن دعا له صلى الله عليه وسلم} عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا لرجل أصابته وأصابت ولده وولد ولده، وفي رواية عن حذيفة أيضا أن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتدرك الرجل وولده وولد ولده. رواه أحمد عن ابن لحذيفة عن حذيفة ولم أعرفه. وعن أنس 
ms2859	 قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلقة فأراد القيام فقام غلام فتناول نعله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أردت رضا ربك رضى الله عنك فكان لذلك الغلام نحو في المدينة حتى استشهد. رواه البزار وفيه عمرو بن أبي خليفة ولم أعرفه.(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لغلام من الأنصار ناولني نعلي فقال الغلام يا نبي الله بأبي أنت وأمي اتركني حتى أجعلها أنا في رجلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ان عبدك هذا يترضاك فارض عنه. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك. وعن دهر الأسلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع فذكر الحديث إلى أن قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمه الله فقال عمر وجبت والله PageV08P268(@)(@@) يا رسول الله لو أمتعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا وقد تقدم سماعه في غزوة خيبر (1) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيما خص به عمن تقدمه صلى الله عليه وسلم} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال فضلت على الأنبياء بست لم يعطهن أحد كان قبلي غفر لي ما تقدم من ذنبي وما تأخر وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد كان قبلي وجعلت أمتي خير الأمم وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وأعطيت الكوثر ونصرت بالرعب والذي نفسي بيده ان صاحبكم لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم فمن دونه. رواه البزار وإسناده جيد. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطيت خمسا لم يعطها نبي قبلي بعثت إلى الأحمر والأسود وإنما كان النبي يبعث إلى قومه ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأطعمت المغنم ولم يطعمه أحد كان قبلي وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا وليس من نبي إلا وقد أعطى دعوة فتعجلها واني أخرت دعوتي شفاعة لامتي وهي بالغة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا 
ms2860	. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) {باب عصمته من القرين} تقدم.(@)(@@) {باب منه الخصائص} عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أعطيت قوة أربعين في البطش والنكاح. قلت فذكر الحديث وهو بطوله في النكاح (2) وفيه المغيرة بن قيس وهو ضعيف. وعن أنس قال فضلت على الناس بأربع السخاء والشجاعة كثرة الجماع وشدة البطش. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده رجاله موثقون.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلت على الأنبياء بخصلتين كان شيطاني كافرا فأعانني الله عليه حتى أسلم، ونسيت الخصلة الأخرى. رواه البزار وفيه إبراهيم ابن صرمة وهو ضعيف، وقد تقدمت أحاديث هذا الباب في باب عصمته من القرين.(@)(@@) PageV08P269(@)(@@) {باب منه} عن عبد الله بن الزبير أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال يا عبد الله إذهب بهذا الدم فأهريقه حيث لا يراه أحد فلما برزت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمدت إلى الدم فحسوته فلما رجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال ما صنعت يا عبد الله قال جعلته في مكان ظننت أنه خاف عن الناس قال فلعلك شربته قال نعم قال ومن أمرك أن تشرب الدم ويل لك من الناس وويل للناس منك. رواه الطبراني والبزار باختصار ورجال البزار رجال الصحيح غير هنيد بن القاسم وهو ثقة. وعن سفينة (1) قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم قال خذ هذا الدم فادفنه من الدواب والطير والناس فتغيبت فشربته ثم ذكرت ذلك له فضحك. رواه الطبراني والبزار باختصار الضحك ورجال الطبراني ثقات.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري أن أباه مالك بن سنان لما أصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه يوم أحد مص دم رسول الله صلى الله عليه وسلم وازدرده فقيل له أتشرب الدم فقال نعم أشرب دم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم خالط دمي دمه (2) لا تمسه النار. رواه الطبراني في 