ms3721	 الصديق أن جعل أمرها بيدها فردته إلى زوجها فهي امرأته كما كانت، وقول ثالث ان اختارت الفراق أو نفسها فهي واحدة بائنة وان ردته إلى زوجها فاختارته فهي طلقة رجعية صح عن علي. وزيد بن ثابت. ورجال من الصحابة، وعن الحسن البصري وقول أربع ان القضاء ما قضت وله أن يناكرها فيحلف ويقضى له بما حلف انه نواه وتكون طلقة رجعية، ورى عن عمر بن الخطاب ولم يصح وصح عن ابن عمر وصح عن القاسم بن محمد ومروان، وقول خامس وهو ثلاث بكل حال صح عن الحسن وعن رجال من الصحابة رضي الله عنهم وفيه أثر مسند، وقول سادس من جعل أمر امرأته بيد آخر فطلقها فليس بشئ، روى عن ابن مسعود، وقول سابع من قال لامرأته أمرك بيدك فقال قد حرمت عليك فهي واحدة رويناه من طريق سعيد بن منصور عن القاسم بن محمد وليس يصح عنه، وروينا من طريق ابن ليلى عن الشعبي أن أمرك بيدك واختاري نفسك سواء في قول زيد. وابن مسعود. وعلى وصح عن الشعبي انه قوله وعن النخعي، وأما المتأخرون فان أبا حنيفة قال: أمرك بيدك والتمليك والتخيير سواء فإذا ملكها أمرها أو قال اختاري أو قال أمرك بيدك ثم قال لم أنو طلاقا فإن كان في غضب فيه ذكر طلاق أوليس فيه ذكر طلاق لم يصدق وإن كان في رضا لم يلزمه شئ مما تقضى به هي فإن كان في غضب فردت إليه أمرها فلا شئ وهي امرأته فلو كان في غضب فطلقت نفسها لم يلتفت لما قالت لكن هو يسأل عن نيته فان قال: نويت الثلاث فهي طالق ثلاثا الا في اختاري فإنها لا تكون الا واحدة بائنة سواء نوى ذلك أو أقل أو نوى طلاق رجعيا أو لم ينوه، وان قال: نويت اثنتين أو قال نويت الطلاق بلا عدد أو قال نويت واحدة بائنة أو قال: نويت واحدة رجعية PageV10P117(@)(@@) أو قال لم أنو طلاقا أصلا فكل هذا سواء ولا يلزمه في 
ms3722	 كل ذلك الا واحدة بائنة ولابد فاعلموا ان كل ماموه به عن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم فباطل وانه في قوله هذا لم يوافق أحدا منهم وهو قول ما سبق إليه ولم يعرف عن أحد قبله ولا دليل له على شئ منه لا من نص ولا من قياس ولا من قول يعقل، وأما مالك فقال: أمرك بيدك والتمليك سواء، قال ومن قال: لامرأته أمرك بيدك فقالت قد قبلت فقد طلقت الا أن تقول هي لم أرد طلاقا قال: فلو جعل امر امرأته بيد امرأة له أخرى فطلقتها ثلاثا فهي طالق ثلاثا وله أن يناكرها فيقول لم أرد الا واحدة أو يقول لم أرد الا اثنتين فالقول قوله مع يمينه وتكون واحدة بائنة، قال: فلو قال لامرأته قد وليتك امرك إن شاء الله فقالت هي قد فارقتك إن شاء الله فهو طلاق فلو قال لها: ما كنت الا لاعبا أو قالت هي ما كنت الا لاعبة ما أردنا طلاقا فالقول قول الرجل مع يمينه قال: فلو قال لها: أمرك بيدك فأخذت شقة ومضت إلى أهلها وخرج هو إلى سفر ولم يكن غير هذا قالوا قد طلقت قال: فلو قال أمرك بيدك أو ملكها فطلقت نفسها واحدة فقال هو لم أنو الا ثلاثا لم يلزمه الا واحدة فاعلموا ان هذا القول أيضا غير موافق لقول أحد من الصحابة ولا من التابعين الا رواية عن عمر لم تصح رويناها من طريق عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن عبد الكريم أبى أمية ان رجلا جعل امر امرأته بيدها في زمان عمر بن الخطاب فطلقت نفسها ثلاثا فقال:(@)(@@) هو والله ما جعلت أمرها الا واحدة فترافعها إلى عمر فاستحلفه عمر بالله الذي لا إله إلا هو ما جعلت أمرها بيدها الا واحدة فحلف فردها عمر عليه، محمد بن راشد متكلم فيه وعبد الكريم أبو أمية غير ثقة ولم يدرك عمر والصحيح عن عمر خلاف ذلك كما ذكرنا من أقواله والأسانيد في ذلك قد ذكرناها 
ms3723	 في كتاب الايصال وإنما قصدنا ههنا الاختصار، وأما سائر تقاسيمه فلا سلف له فيها، وأيضا فان هذه الرواية عن عمر خالفه فيها لان عمر جعلها رجعية وجعلها مالك بائنة فخرج عن قول جميعهم وكذلك أيضا جعلها مروان. والقاسم بن محمد رجعية، وقد روينا ذلك أيضا من طرق ثابتة عن ابن عمر - يعنى المناكرة - من سعيد بن منصور فصح أنه رأى مجرد لا دليل عليه لا من نص ولا من قول متقدم ولا من قياس ولا من رأى يعقل، وقال سفيان الثوري. والشافعي: هو ما نوى فان قال لم أنو طلاقا فهو كما قال وكذلك ان ردت الامر إليه فان طلقت نفسها أو اختارت نفسها فأي شئ قالت لم يلزمه الا طلقة واحدة رجعية فقط وهكذا قالا في التخيير والتمليك * قال أبو محمد: وكل هذه الأقاويل آراء لا دليل على صحة شئ منها، وقد تقصينا من PageV10P118(@)(@@) روى عنه من الصحابة رضي الله عنهم انه يقع به طلاق قلم يكونوا بين من صح عنه ومن لم يصح عنه الا سبعة ثم قد اختلفوا كما ترى وليس قول بعضهم أولى من قول بعض ولا أثر في شئ منها الا أثرا رويناه من طريق أحمد بن شعيب أرنا علي بن نصر الجهضمي نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد قال: قلت لأيوب السختياني هل علمت أحدا قال في أمرك بيدك انها ثلاث غير الحسن؟ قال لا اللهم غفرا الا ما حدثني قتادة عن كثير مولى ابن سمرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث قال أيوب فلقيت كثيرا مولى ابن سمرة فسألته فلم يعرفه فرجعت إلى قتادة فأخبرته فقال: نسي * قال أبو محمد: كثير مولى ابن سمرة مجهول ولو كان مشهورا بالثقة والحفظ لما خالفنا هذا الخبر وقد أوقفه بعض رواته على أبي هريرة والذي نقول به هو قول أبى سليمان وأصحابنا فهو ما رويناه من طريق أبى عبيدنا أبو بكر بن عياش نا حبيب بن 
ms3724	 أبي ثابت (أن رجلا قال لامرأة له ان أدخلت هذا العدل البيت فأمر صاحبتك بيدك فأدخلته ثم قالت هي طالق فرفع ذلك إلى عمر بن الخطاب فأبانها منه فمروا بعبد الله بن مسعود فأخبروه فذهب بهم إلى عمر فقال يا أمير المؤمنين ان الله تعالى جعل الرجال قوامين على النساء ولم يجعل النساء قوامات على الرجال فقال عمر فما ترى قال أراها امرأته قال عمر: وأنا أرى ذلك فجعلها واحدة) * قال أبو محمد: قد يمكن أن يكون عمرا مضى حكمه وإلا فقد رجع إلى قول ابن مسعود في أن لا ينفذ طلاق من جعل امر امرأته بيده * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قلت لعطاء: رجل قال لامرأته امرك بيدك بعد يوم أو يومين قال ليس هذا بشئ قلت فأرسل إليها رجلا أن أمرها بيدها يوما أو ساعة قال ما أدرى ما هذا ما أظن هذا شيئا قلت لعطاء أملكت عائشة حفصة حين ملكها المنذر بن الزبير أمرها فقال عطاء لا إنما عرضت عليهم أيطلقها أم لا ولم يملكها أمرها، وأما التمليك فقد صح عن ابن عمر أنه قال القضاء ما قضت وله أن يناكرها فان ناكرها حلف وله ما نوى، وروى عنه قول آخر لم يصح عنه القضاء ما قضت ولا قول له وهو قول عطاء. وعمر بن عبد العزيز. والزهري، وروى عنه قول ثالث أن التمليك نفسه طلاق رويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن عمر قال: من ملك امرأته طلقت وعصى ربه وهو قول الحسن، وقول رابع صح عن زيد بن ثابت ان ملكها نفسها فطلقت نفسها ثلاثا فهي واحدة رجعية وقد ذكرنا قول سفيان والشافعي وأبي حنيفة في التمليك ولمالك في التمليك أقوال لم نذكرها نذكرها إن شاء الله تعالى وهي أنه قال: من ملك امرأته PageV10P119(@)(@@) أمرها فسواء كانت بالغا أو غير بالغ إذا كان مثلها يفهم ما يجعل إليها فهي طالق ثلاثا وله أن يناكرها فان ردت أمرها إليه فلا 
ms3725	 حكم لها فان طلقت نفسها أكثر من واحدة فقال لم أملكك الا واحدة أو يقول لم أرد الطلاق فهذه هي المناكرة ويحلف هو فتكون طلقة واحدة بائنة، قال فلو قال لم أنو عددا من الطلاق فهي طالق ثلاثا قال فلو قال لامرأته قد ملكتك أمرك فليس له أن يرجع عن ذلك وليس له أن يوقفها هو لتقض أو لتترك إنما القضاء إليها حتى يوقفها السلطان فتقض أو تترك فيبطل ما جعل إليها ان تركت * قال أبو محمد: لم يوافق في هذا الا قولا من أقوال ثلاثة لابن عمر في المناكرة خاصة وسائر أقواله في ذلك لا سلف له فيها وقد خالفه زيد صح ذلك عنه وليس في التمليك ايجاب طلاق عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم الا عن ابن عمر وزيد فقط وذكره بعض الناس عن فضالة بن عبيد والذي نقول به هو ما رويناه من طريق أبى عبيدنا عبد الغفار بن داود عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب ان رميسة الفراسية كانت تحت محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فملكها أمرها فقالت أنت طالق ثلاث مرات فقال عثمان بن عفان أخطأت لاطلاق لها الا أن المرأة لا تطلق ومن طريق عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أن مجاهدا أخبره " ان رجلا جاء إلى ابن عباس فقال: ملكت امرأتي فطلقتني ثلاثا فقال ابن عباس خطأ الله نوءها عليك إنما الطلاق لك عليها وليس لها عليك " وهذا في غاية الصحة عن ابن عباس * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج سألت عبد الله بن طاوس كيف كان أبوك يقول في رجل ملك امرأته أمرها أتملك ان تطلق نفسها أم لا؟ قال كان يقول ليس إلى النساء طلاق فقلت له فكيف كان أبوه يقول في رجل ملك رجلا أمر امرأته أيملك الرجل أن يطلقها قال لا وهو قول أبى سليمان وجميع أصحابنا، وأما التخيير فصح ان عمر بن الخطاب قال: ان اختارت نفسها فواحدة رجعية 
ms3726	 وإن اختارت زوجها فهي امرأة كما كانت، وروينا من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن جرير بن حازم عن عيسى بن عاصم عن زاذان أن علي بن أبي طالب خالف عمر في ذلك ثم رجع إلى قول عمر إذ ولى الخلافة، وروينا هذا القول عن ابن عباس ولم يصح عنه وصح عن عطاء وعمر بن عبد العزيز وإبراهيم وصح عن جابر بن عبد الله ان اختارت نفسها فواحدة وقول آخر وهو ان اختارت نفسها فواحدة بائنة وان اختارت زوجها فواحدة رجعية فان كرر ذلك ثلاث مرات كل ذلك تختاره طلقت ثلاثا فان وطئها قبل زوج يتزوجها فعليه الرجم PageV10P120(@)(@@) روينا ان عليا رجع عن موافقة عمر إلى هذا القول إذ ولى الخلافة من طريق وكيع ابن الجراح. والحجاج بن المنهال كلاهما عن جرير بن حازم. عن عيسى بن عاصم عن زاذان عن علي، وصح هذا القول عن قتادة وصح عن علي أيضا أنها ان اختارت نفسها لم يجز له ولا لغيره أن يخطبها في العدة من تلك الطلقة، روينا هذه الزيادة من طريق حماد بن سلمة. عن قتادة. عن خلاس بن عمر وان علي بن أبي طالب قال: ان اختارت نفسها فهي واحدة ولا يخطبها هو ولا من سواه الا بعد انقضاء العدة وان اختارت زوجها فهي واحدة وهو أحق بها، وقول ثالث صح عن زيد بن ثابت وهو ان اختارت نفسها فثلاث وان اختارت زوجها فواحدة رجعية، وبه يقول مسروق كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا داود بن أبي هند. عن الشعبي عن مسروق أنه كان يقول من قول زيد ان اختارت نفسها فثلاث وان اختارت زوجها فواحدة، وقول رابع وهو أنه إذا خيرها فطلقت نفسها ثلاثا فهي واحدة رويناه هكذا أيضا من طريق سفيان بن عيينة. عن أبي الزناد. عن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق. عن زيد بن ثابت قال إذا خير الرجل امرأته فطلقت نفسها ثلاثا فهي واحدة * ومن طريق عبد الرزاق 
ms3727	. عن معمر. عن يحيى بن أبي كثير قال:(@)(@@) خير محمد بن أبي عتيق امرأته فطلقت نفسها ثلاثا فسأل زيد بن ثابت فجعلها زيد واحدة وهو أملك برجعتها قال: فذكرت ذلك لأيوب فقال: بلغني نحو هذا عن زيد * وقول خامس رويناه عن ابن مسعود من طريق لا تصح لان فيها جابرا الجعفي وهو كذاب ان خيرها مرة ثم مرة ثم مرة وهي ساكتة فقالت في المرة الثالثة قد اخترت نفسي فهي طالق ثلاثا * وروينا عن إبراهيم النخعي والشعبي أنهما قالا: ان كرر تخييرها ثلاث مرات فاختارت واحدة فهي طالق ثلاثا، وان خيرها مرة واحدة فاختارت ثلاث تطليقات فهي طلقة واحدة، وقول سادس رويناه عن جابر بن زيد في التي يخيرها زوجها القضاء ما قضت، وصح عن ابن مسعود. وجابر بن عبد الله. والنخعي. والشعبي. وجابر بن زيد. ومكحول. وعطاء ان قامت من مجلسها قبل أن تقضى فلا قضاء لها * وروينا عن عمر بن الخطاب. وعلي بن أبي طالب.(@)(@@) وزيد بن ثابت. وأيوب السختياني. والزهري أن التخيير والتمليك سواء، وقول سابع وبه نقول * رويناه من طريق سفيان بن عيينة. عن عمرو بن دينار. عن عكرمة. عن ابن عباس أنه سئل عن رجل جعل أمر امرأته بيدها فقالت: أنت طالق أنت طالق أنت طالق فقال ابن عباس: خطأ الله نوءها لا أدرى ما الخيار * PageV10P121(@)(@@) قال أبو محمد: هذا أصح ما روى في ذلك عن ابن عباس، وأما الزيادة التي رواها قوم في هذا الخير من أن ابن عباس قال: لو قالت انا طالق ثلاثا لكان كما قالت أو الا طلقت نفسها ثلاثا فلا يصح لأنه إنما رواها الحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت ومنصور وكلهم لم يلق ابن عباس، وروينا هذا أيضا من طريق عمرو بن دينار عن ابن عباس الا قالت انا طالق انا طالق وهذا خبر لم يسمعه عمرو من ابن عباس لأنه إنما رواه عن عكرمة بخلاف هذا عن ابن عباس وبهذا يقول أبو سليمان. وأصحابنا * قال أبو محمد 
ms3728	: وقد ذكرنا قول سفيان والشافعي في التخيير آنفا وأما أبو حنيفة فقال إن قال لها اختاري فخيرها ثم قال لم أرد طلاقا فإن كان ذلك في رضا لم يجر فيه ذكر طلاق كان القول قوله مع يمينه ولا خيار لها فإن كان في غضب فيه ذكر طلاق أوليس فيه ذكر طلاق أو كان في رضا ذكر فيه طلاق لم يلتفت إلى دعوى الزوج وكان لها الخيار فان اختارت زوجها فهي امرأته وبطل خيارها وان اختارت نفسها فهي طالق واحدة بائنة لا تكون رجعية أصلا ولا أكثر من واحدة سواء نوى هو أكثر من واحدة أو لم ينو اختارت هي أكثر من واحدة أو اختارت واحدة رجعية ثم لهم من التخاليط في حركاتها وأعمالها أشياء يطول ذكرها الا أنها من عجائب الدنيا قد ذكرناها في كتاب الايصال، وقال مالك: ان خيرها فاختارته فهي امرأته وقد بطل خيارها فان اختارت نفسها فهي طالق ثلاثا ولابد سواء قالت أردت الطلاق أو قالت لم أرد الطلاق وليس له ان يناكرها ولا يلتفت إلى نيته أصلا فلو طلقت نفسها واحدة أو اثنتين فليس بشئ ولا يلزمه ذلك وليس لها الا اختيار زوجها أو أن تطلق نفسها ثلاثا ولابد الا أن يخيرها وقد عزم على طلاقها أو مخالعتها فههنا ان اختارت نفسها فهي طلقة واحدة بائنة وكذلك لو قال لها اختاري طلقة فليس لها الا طلقة واحدة رجعية هذا كله في المدخول بها فان خيرها قبل ان يدخل بها فهي ان اختارت نفسها طلقة واحدة فقط فلو قالت التي لم يدخل بها قد اخترت نفسي بثلاث طلقات فقال هو لم أرد الا واحدة فهي واحدة، وقال فلو قالت المدخول بها قد قبلت امرى لم يكن طلاقا الا أن تقول هي أردت الطلاق فيكون ثلاثا ولابد لا أقل من ذلك فلو قالت له قد خليت سبيلك فهي ثلاث ولابد، واختلف قوله في المخيرة تقوم من مجلس التخيير قبل ان تختار فمرة قال بطل خيارها بخلاف التمليك ثم 
ms3729	 رجع فقال بل لها الخيار حتى توقف فتختار أو تترك فلو وطئها مكرهة لم يبطل خيارها فلو وطئها طائعة بطل خيارها * قال أبو محمد: ذكر هذه الأقوال يغنى عن تكلف الرد عليها لشدة اختلاطها PageV10P122(@)(@@) وبالجملة فلم يقل أحد قبله بهذه التقسيمات وإنما تعلق بقول من أحد أقوال ثلاثة رويت عن زيد في أن اختارت نفسها فهي ثلاث فقط وخالفه في ذلك القول نفسه في الفرق بين المدخول بها وغير المدخول بها وفي تسوية زيد بين التخيير والتمليك فبطل تعلقه بزيد وقد خالف هذا القول قول لزيد آخر وقول لعمر وقول لعلى، وكل هذه الأقوال لا حجة في تصحيحها من قرآن ولا ستة ولا معقول ولا قول متقدم لم يخالفه فيه من هو مثله ولا قياس ولا رأى له وجه يعقل، واحتج من رأى أن التخيير له تأثير في الطلاق بان رسول الله صلى الله عليه وسلم خير نساءه * قال أبو محمد: أما المالكيون فلا متعلق لهم بذلك أصلا لأنهم يقولون: لا يكون التخيير الا في البقاء أو في الطلاق الثلاث ويقولون ان طلاق الثلاث بدعة ومعصية فكيف يجوز عندهم أن يخير رسول الله صلى الله عليه وسلم في انفاذ معصية حاش لله من هذا، وقال بعضهم: إنما خيرهن بين الدنيا والآخرة فقلنا قد بطل تعلقكم في أن للتخيير تأثيرا في الطلاق بتخييره صلى الله عليه وسلم نساءه إذ لم يخيرهن تخييرا عندكم يكن به ان اخترن الطلاق طوالق، وأما غيرهم فنقول لهم الآية نفسها تبطل دعواكم لان نصها (وان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا) فإنما نص الله تعالى أنه عليه الصلاة والسلام ان أردن الدنيا ولم يردن الآخرة طلقهن حينئذ من قبل نفسه مختارا للطلاق لا أنهن طوالق بنفس اختيارهن الدنيا ومن ادعى غير هذا فقد حرف كلام الله عز وجل واقحم في حكم الآية كذبا محضا ليس فيها منه نص ولا دليل * وموه بعضهم باخبار موضوعة منها ما رويناه من طريق ابن وهب. عن 
ms3730	 عبد الجبار بن عمر. ويحيى بن عبد الله كلاهما عن ربيعة ان واحدة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم اختارت نفسها فكانت البتة. وعبد الجبار بن عمر. ويحيى بن عبد الله هالكان ثم هو مرسل * ومن طريق ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن الزهري ان النبي صلى الله عليه وسلم إذ خير نساءه تخيرت امرأة منهن نفسها فذهبت. وعبد الجبار قد بينا أمره وهو مرسل أيضا، ومن طريق ابن وهب. عن ابن لهيعة. عن يزيد بن أبي حبيب. عن عمرو بن شعيب بنحو ذلك قال: وهي بنت الضحاك العامري، ابن لهيعة لا شئ ولا مرسل أيضا وما تزوج عليه الصلاة والسلام قط بنت الضحاك العامري، ويوضح كذب هذه الفضائح الخبر الثابت الذي رويناه من طرق * منها من طريق مسلم حدثني حرملة بن يحيى نا ابن وهب حدثني يونس بن يزيد. عن ابن شهاب أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ان عائشة قالت PageV10P123(@)(@@) فذكرت نزول آية التخيير وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلاها عليها فقالت انى أريد الله ورسوله والدار الآخرة قالت: ثم فعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت * ومن طريق مسلم نا إسحاق بن منصور نا عبد الرحمن - هو ابن مهدي -. عن سفيان الثوري عن عاصم الأحول. وإسماعيل بن أبي خالد. عن الشعبي عن مسروق. عن عائشة أم المؤمنين قالت: خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يعده طلاقا * قال أبو محمد: قد تقصينا كل هذه الآثار وأرينا عظيم كذب من ادعى الاجماع في شئ من ذلك ووقفنا على أنه ليس في التخيير شئ الا عن عمر. وعلى وزيد أقوال خالف فيها كل واحد منهم صاحبه وأثر لا يصح عن ابن مسعود وآثار ساقطة عن ابن عباس والثابت عنه كقولنا أنه لا معني للتخيير أصلا وأنه ليس في التمليك الا أقوال مختلفة عن زيد وابن عمر فقط لا ثالث لهما من الصحابة رضي الله عنهم الا قولا 
ms3731	 ذكر عن فضالة بن عبيد فيه أن القضاء ما قضت * وأثران من طريق عثمان وابن عباس موافقان لقولنا وأنه ليس في أمرك بيدك الا أقوال مختلفة عن عمر.(@)(@@) وعلى. وزيد. وعثمان. وابن عمر. وابن عمرو. وأبي هريرة. وابن مسعود.(@)(@@) وابن الزبير ورجال لم يسموا من الصحابة رضي الله عنهم. وفي بعض هذه قول عن جابر بن عبد الله لم يوافق مالك أحدا منهم الا رواية عن ابن عمر صحت عنه في المناكرة فقط. ومثلها عن عمر لم تصح عنه ولم يوافق أبو حنيفة منهم أحدا ووافقنا نحن قولا روى عن ابن مسعود. وعمر * قال أبو محمد: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم وإذ لم يأت في القرآن ولا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ان قول الرجل لامرأته أمرك بيدك أو قد ملكتك أمرك أو اختاري يوجب أن تكون طالقا. أو أن لها أن تطلق نفسها أو أن تختار طلاقا فلا يجوز أن يحرم على الرجل فرج أباحه الله تعالى له ورسوله صلى الله عليه وسلم بأقوال لم يوجبها الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم وهذا في غاية البيان والحمد لله رب العالمين * 1938 مسألة: ومن قال لامرأته أنت على حرام أو زاد على ذلك فقال كالميتة والدم ولحم الخنزير، أو ما قال من ذلك فهو كله باطل وكذب ولا تكون بذلك عليه حراما وهي امرأته كما كانت نوى بذلك طلاقا أو لم ينو، وقد اختلف الناس في هذا فقال على. وزيد بن ثابت. وابن عمر: هي بذلك القول طالق ثلاثا. وهو قول الحسن. ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى وروى عن الحكم بن عتيبة وقول آخر انها بذلك حرام عليه ولم يذكروا طلاقا صح هذا عن علي بن أبي طالب. وعن رجال PageV10P124(@)(@@) لم يسموا عن الصحابة رضي الله عنهم. وعن أبي هريرة، وصح عن الحسن.(@)(@@) وخلاس بن عمرو. وجابر بن زيد. وقتادة انهم أمروه باجتنابها فقط، وقول ثالث روى عن 
ms3732	 ابن مسعود إن كان نوى في التحريم الطلاق والا فهو يمين وهو قول الحسن. وطاوس. والشافعي. والزهري، وقول رابع رويناه عن إبراهيم قال:(@)(@@) كان أصحابنا يقولون في الحرام ان نوى ثلاثا فهي ثلاث وان نوى واحدة فهي واحدة بائنة وهو قول سفيان الا أنه قال: وان نوى يمينا فهي يمين وان لم ينو شيئا فهي كذب لا شئ فيها، وقول خامس عن إبراهيم ان نوى واحدة أو لم ينو شيئا فهي واحدة بائنة وان نوى ثلاثا فثلاث، وقد روينا من طريق وكيع عن الحسن بن حي عن المغيرة عن إبراهيم وان نوى اثنتين فهي اثنتان، وقول سادس هو طلقة واحدة رويناه عن عمر وبه يقول حماد بن أبي سليمان * وقول سابع وهو انه ظهار فيه كفارة الظهار صح ذلك عن ابن عباس من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور ابن المعتمر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال في الحرام والنذر عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو اطعام ستين مسكينا، ومن طريق محمد بن جعفر عن شعبة عن منصور بن المعتمر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في الرجل إذا قال حرام على أن آكل أو قال هذا الطعام على حرام؟ قال: يعتق رقبة أو يصوم شهرين متتابعين أو يطعم ستين مسكينا وهو قول أبى قلابة. وسعيد بن جبير. ووهب بن منبه، وهو قول عثمان البتي. وأحمد بن حنبل، وقول ثامن وهو أن التحريم يمين فيه كفارة يمين، ثم اختلف هؤلاء فقالت طائفة منهم هي يمين مغلظة ليس فيها الا عتق رقبة روينا ذلك عن ابن عباس، وقال آخرون هي يمين فقط كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير: وأيوب السختياني كلاهما عن عكرمة ان عمر بن الخطاب قال: هي يمين يعنى التحريم * ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي نا المقدمي نا حماد بن زيد عن صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر قال: الحرام يمين 
ms3733	 * نا عبد الله ابن ربيع نا محمد بن معاوية القرشي نا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي نا أبو الوليد الطيالسي نا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن هبيرة عن قبيصة بن ذئيب قال: سألت زيد بن ثابت وابن عمر عمن قال لامرأته أنت على حرام؟ فقالا جميعا كفارة يمين * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ان ابن مسعود قال في التحريم هي يمين يكفرها، ومن طريق مسلم نا زهير بن حرب نا إسماعيل بن إبراهيم عن هشام الدستوائي قال: كتب إلى يحيى بن أبي كثير يحدث عن PageV10P125(@)(@@) يعلى بن حكيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الحرام يمين يكفرها. وروى أيضا ذلك عن أبي بكر الصديق. وعائشة أم المؤمنين وهو قول عكرمة. وعطاء روينا ذلك من طريق عبد الرزاق. عن ابن جريج قلت لعطاء من قال لامرأته أنت على حرام؟(@)(@@) قال يمين قال ابن جريج فقلت له وإن كان أراد الطلاق قال قد علم مكان الطلاق قال عطاء ولو قال أنت على كالدم أو كلحم الخنزير؟ قال عطاء هو كقوله: أنت على حرام وهو قول مكحول. وقتادة كقول عطاء في كل ما ذكرناه * ومن طريق قتادة عن الحسن ان قال كل حلال على حرام فهي يمين وبهذا كان يفتى قتادة وهو قول الشعبي * ومن طريق وكيع عن سفيان الثوري. عن داوود بن أبي هند. عن سعيد بن المسيب قال: " الحرام يمين يكفرها " وهو قول سليمان بن يسار. وجابر بن زيد وسعيد بن جبير * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا جرير بن حازم قال: سألت نافعا مولى ابن عمر عن الحرام اطلاق هو؟ قال لا أوليس قد حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم جاريته فأمره الله عز وجل ان يكفر يمينه ولم يحرمها عليه، وروى عن طاوس أيضا فهو قول الأوزاعي. وأبى ثور. وروينا عن الحسن أنه قال هو في غير الزوجة يمين 
ms3734	، وقول تاسع وهو التوقف كما روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان نا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي قال: يقول رجال في الحرام هي حرام حتى تنكح زوجا غيره ولا والله ما قال ذلك على إنما قال على: ما أنا بمحلها ولا بمحرمها عليك إن شئت فتقدم وإن شئت فتأخر، وقول عاشر عن أبي حنيفة فإنه قال إذا قال لامرأته أنت على حرام فان نوى طلقة واحدة أو طلقتين أو طلاقا دون عدد فهو في كل ذلك طلقة واحدة بائنة لا أكثر فان نوى ثلاثا فهي ثلاث فان نوى يمينا فهي يمين فيه كفارة يمين فإن لم ينو شيئا فهو ايلاء فيه حكم الايلاء فان نوى الكذب صدق في الفتيا ولم يكن شيئا ولا ينوى في القضاء بل يكون ايلاء ولابد ولا يكون ذلك ظهارا أصلا سواء نواه وقال ذلك أو لم ينوه ولا قاله: وقول حادي عشر قاله مالك وهو انه من قال لامرأته: أنت على حرام فإن كان مدخولا بها فهي ثلاث طلقات لا ينوى في ذلك فان كانت غير مدخول بها فإنه ينوى فان قال نويت واحدة فهي واحدة وان قال نويت اثنتين فهي اثنتان وان قال نويت ثلاثا فهي ثلاث قال: فان قال ذلك لغير امرأته فليس بشئ سوا قال ذلك لامته أو لطعام قال فلو قال كل حل على حرام لم يحرم عليه بذلك شئ إلا زوجته فقط فان قال استثنيت نسائي أو امرأتي في نفسي صدق في ذلك، وقول ثاني عشر ليس التحريم بشئ لا في الزوجة ولا في غيرها ولا يقع بذلك طلاق أصلا ولا ايلاء ولا ظهار ولا تحريم ولا تجب في ذلك كفارة أصلا كما روينا من طريق البخاري نا الحسن بن الصباح سمع الربيع بن نافع PageV10P126(@)(@@) نا معاوية - هو ابن سلام - عن يحيى بن أبي كثير عن يعلى بن حكيم. عن سعيد بن جبير أنه سمع ابن عباس يقول: إذا حرم امرأته ليس بشئ لكم في رسول الله صلى 
ms3735	 الله عليه وسلم أسوة حسنة * ومن طريق وكيع. عن إسماعيل بن أبي خالد. عن الشعبي. عن مسروق قال: ما أبالي حرمت امرأتي أو قصعة من ثريد * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن صالح بن مسلم. عن الشعبي أنه قال: في تحريم المرأة لهي أهون علي من نعلي * ومن طريق عبد الرزاق. عن ابن جريج. أخبرني عبد الكريم. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: ما أبالي حرمتها يعنى امرأته أو حرمت ماء النهر * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا همام بن يحيى أنا قتادة أن رجلا جعل امرأته عليه حراما فسأله عن ذلك حميد بن عبد الرحمن الحميري؟ فقال له حميد: قال الله عز وجل:(@)(@@) (فإذا فرغت فانصب والى ربك فارغب) وأنت رجل تلعب فاذهب فالعب، وهو قول أبى سليمان وجميع أصحابنا * قال أبو محمد: أما قول مالك. وأبي حنيفة فما نعلم أحدا قبلهما قال بما قالا من تقسيم ما قسماه مع أنه لا يؤيد قولهما قرآن ولا سنة صحيحة ولا رواية سقيمة ولا قياس ولا رأى له وجه وما يدرى أحد وجه التفريق بين تحريم الزوجة وبين تحريم الأمة وغيرها والأمة تحرم بالعتق كما تحرم الزوجة بالطلاق. وكما يحرم المتاع بالصدقة به وببيعه وقد تحل المطلقة ثلاثا بعد زوج فهلا قالوا بتحريمها في الأبد كما قالوا في الناكح في العدة يدخل بها فكان يكون قد أتم في التحريم وكذلك لا يعلم أحد وجه التفريق بين تحريم الزوجة التي أحلها الله عز وجل وبين تحريم الطعام الذي أحله الله تعالى، وقد سوى بين الامرين عطاء. وغيره. وأطرف شئ تفريقهم بين المدخول بها وغير المدخول بها وحجتهم في ذلك أن التي لم يدخل بها تبينها الواحدة فقلنا: لهم والمدخول بها عندكم أيضا تبينها الواحدة البائنة فما الفرق ان هذا العجب، وكذلك قول أبي حنيفة ان نوى اثنتين فهي واحدة بائنة وان نوى ثلاثا فهي ثلاث. واحتجوا في ذلك بان الطلاق البائن لا يرتدف على الطلاق البائن 
ms3736	 ونسوا قولهم: ان الخلع طلاق بائن وأنه ان طلقها في عدتها لحقتها طلقة أخرى بائنة فاعجبوا لتناقضهم. وكذلك قوله إن نوى ايلاء أو لم ينو شيئا فهو ايلاء. وان نوى الظهار لم يكن ظهارا ليت شعري من أين خرج هذا الفرق، وكذلك قول الشافعي ان نوى طلاقا فهو طلاق وان نوى ايلاء لم يكن ايلاء وان نوى ظهارا لم يكن ظهارا وهذا فرق لا يعرف وجهه، فان قيل للظهار وكالايلاء ألفاظ لا يكونان الا بها قلنا: PageV10P127(@)(@@) وللطلاق لفظ لا يكون الا به فان قالوا قد يكون الطلاق بغير لفظ الطلاق قلنا: وقد يكون الظهار عندكم بغير ظهر الام، وقد يكون الايلاء عندكم بغير ذكر الالية بالله تعالى ولا فرق * قال أبو محمد: وسائر الأقوال الموجبة للطلاق ولليمين وللظهار وللايلاء كلها أقوال لم تأت في نص قرآن ولا في سنة ولا حجة في سواهما بل وجدنا الله تعالى يقول: (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك) فأنكر الله تعالى تحريم ما أحله له والزوجة مما أحل الله فتحريمها منكر والمنكر مردود لا حكم له الا التوبة والاستغفار، وقال عز وجل: (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب) فمن قال لامرأته الحلال له بحكم الله عز وجل هي حرام فقد كذب وافترى ولا تكون عليه حراما بقوله لكن بالوجه الذي حرمها الله تعالى به صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد " فتحريم الحلال احداث حدث ليس في أمر الله عز وجل فوجب أن يرد، ولا فرق بين قول القائل امرأتي على حرام وبين قوله امرأة زيد لي حلال، ولا فرق بين من حرم على نفسه لحم الكبش وبين من أحل لنفسه لحم الخنزير، فصح أن التحريم باطل ولا حكم للباطل الا ابطاله والتوبة منه وبالله تعالى التوفيق، وكذلك قوله لها أنت على كالميتة والدم ولحم الخنزير وكل ذلك كذب بل 
ms3737	 هي حلال كالماء ولا تكون حراما بهذا القول وبالله تعالى تتأيد * 1939 مسالة: ومن ذلك من قال لامرأته قد وهبتك لأهلك فإننا روينا عن علي بن أبي طالب من طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن خلاس بن عمرو ان علي بن أبي طالب قال: في المرأة توهب لأهلها ان قبلوها فواحدة بائنة وان ردوها فواحدة وهو أحق بها يعنى برجعته، ومن طريق الحجاج بن المنهال نا يزيد بن إبراهيم - هو التستري - نا الحسن - هو البصري - قال: كان رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: ان وهب امرأته لأهلها فأمسكوها فقد بانت منه وان هم ردوها عليه فهي واحدة وهو أحق بها، وروى هذا القول عن إبراهيم النخعي وقول آخر وهو مروى عن علي أيضا وهو أنه ان قبلوها فهي واحدة وان لم يقبلوها فليس بشئ، ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أشعث عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال يعنى في الموهوبة ان قبلوها (1) فواحدة بائنة وان لم يقبلوها فليس بشئ، وقال عطاء ان قبولها فواحدة بائنة(@)(@@) PageV10P128(@)(@@) وان لم يقبلوها فليس بشئ، وقول ثالث كما رويناه من طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة. عن الحسن ان زيد بن ثابت قال: ان قبلوها فهي ثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره وان ردوها فواحدة وهو أحق بها وهذا قول الحسن، وقول رابع رويناه من طريق سعيد بن منصور. عن إسماعيل بن عياش. عن عبد الله بن عبيد الله الكلاعي.(@)(@@) وعبد العزيز بن عبيد الله قال الكلاعي عن مكحول وقال عبد العزيز. عن الشعبي. عن مسروق ثم اتفق مسروق ومكحول فيمن وهب امرأته لأهلها قالا جميعا ان قبولها فهي طلقة وهو أملك بها وان لم يقبلوها فلا شئ، وروينا هذا أيضا عن الزهري وهو قول أحمد بن حنبل. وإسحاق بن راهويه، وقول خامس كما روينا عن سعيد بن منصور انا المعتمر بن سليمان التيمي. عن منصور. عن إبراهيم قال: كان يقال في 
ms3738	 الموهوبة لأهلها تطليقة قال سعيد وأرناه أبو عوانة. عن منصور. عن إبراهيم بمثله وزاد لا ندري أبائنة أم رجعية، وقول سادس روى عن ربيعة. ويحيي بن سعيد. وأبى الزناد فيمن وهب امرأته لأهلها قالوا: هي ثلاث قبلوها أو ردوها، وقول سابع قاله الأوزاعي قال: هي طلقة واحدة قبلوها أو ردوها، وقول ثامن وهو قول الليث بن سعد من وهب امرأته لأهلها فالقضاء ما قضوا فإن كان وهبها لهم وهو لا ينتظر قضاءهم فهو طلاق البتة، وقول تاسع رويناه عن مالك وهو أنه قال: من وهب امرأته لأهلها فان كانت مدخولا بها فهي طالق ثلاثا قبلوها أو لم يقبلوها وان كانت غير مدخول بها فهي واحدة فقط قبلوها أو ردوها، وقول عاشر رويناه عن الشافعي قال: من وهب امرأته لأهلها فله نيته في الفتيا والقضاء فان قال: لم أنو طلاقا لم يلزمه طلاق وان قال نويت ثلاثا فهي ثلاث وان قال نويت اثنتين فهي اثنتان رجعيتان وان قال نويت واحدة فهي واحدة رجعية، وقول حادي عشر وهو قول أبي حنيفة قال: ان قال لامرأته قد وهبتك لأهلك. أو قال لأبيك. أو قال لأمك. أو قال للأزواج فإن كان هذا في غضب أو جوابا لها إذ سألته الطلاق ثم قال لن أنو الطلاق صدق ولم يلزمه طلاق في الفتيا وفي القضاء وان قال نويت بذلك الطلاق فان نوى ثلاثا فهي ثلاث وان نوى اثنتين بائنتين أو رجعيتين أو واحدة بائنة أو رجعية لم يكن في كل ذلك الا واحده بائنة فقط لا أكثر قال فلو قال لها وهبتك لخالتك أو قال لزيد أو لفلان وذكر أجنبيا فليس ذلك بشئ ولا يلزمه بذلك طلاق سواء نوى بذلك طلاقا ثلاثا أو أقل أو لم ينو طلاقا كان ذلك في غضب أو في جواب سؤالها إياه الطلاق أو لم يكن ولا معنى لحكم أهلها الذين وهبها لهم في ذلك، وقول ثاني عشر وهو أن كل ذلك باطل لا يلزمه به طلاق PageV10P129(@)(@@) أصلا نواه أو لم 
ms3739	 ينوه وهو قول أبي ثور. وأبي سليمان. وأصحابنا * قال أبو محمد: اما قول أبي حنيفة فآبدة من أوابد الدهر وتفريق ما سمع بأسخف منه كل ذلك بلا دليل يعقل ولا قياس يضبط ولا رأى له وجه ولا نعلمه عن أحد قبله لا سيما إذا أضيف هذا القول إلى قوله الذي ذكرناه في التخيير والتمليك وتلك التفاريق السخيفة، وأما قول مالك بين المدخول بها وغير المدخول بها في التفريق فما يعلم عن أحد قبله وما ندري من أين وقع لهم بالهبة أن تكون طالقا ثلاثا، وقالوا المدخول بها لا يحرمها الا الثلاث فقلنا: وقد يحرمها عندكم الواحدة البائنة فان قالوا يتزوجها إذا شاء وشاءت وفي الثلاث يتزوجها بعد زوج وكذلك غير المدخول بها يتزوجها في البائنة ان شاء وشاءت وهلا حرمتموها في الأبد كما فعلتم بالمدخول بها في عدتها * قال أبو محمد: وسائر الأقوال لا نعلم لشئ منها برهانا لا قرآنا ولا سنة ولا حجة في سواهما وما كان هكذا فلا يجوز القول به، ومن الباطل أن يهب حرة أو أمة غيره فهبته فاسدة والفاسد لا حكم له الا بابطاله والتوبة إلى الله عز وجل منه فصح الذي قلنا وبالله تعالى نتأيد * 1940 مسألة: ومن باع عبده وله زوجة فهي زوجته كما كانت ومن باع أمته ولها زوج فهي زوجته كما كانت وقد اختلف الناس في ذلك كما روينا من طريق شعبة عن المغيرة بن مقسم قال: سئل إبراهيم النخعي عن الأمة تباع ولها زوج فقال كان عبد الله بن مسعود يقول بيعها طلاقها ويتلو هذه الآية (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) نا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عبد البصير نا قاسم ابن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري. عن حماد بن أبي سليمان. عن إبراهيم النخعي. عن ابن مسعود أنه قال في قول الله تعالى: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) ذوات 
ms3740	 الأزواج من المسلمين والمشركين لا ومن طريق وكيع. عن المبارك بن فضالة عن الحسن البصري عن أبي ابن كعب قال بيعها اطلاقها * انا يونس بن عبد الله نا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم نا احمد ابن خالد نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار نا يحيى بن سعيد القطان نا سليمان التيمي. عن أبي مجلز. عن أنس بن مالك قال: بيع الأمة طلاقها قال انس:(@)(@@) (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) قال ذوات البعول * ومن طريق عبد الرزاق. عن معمر. عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة أن جابر بن عبد الله قال: بيعها PageV10P130(@)(@@) طلاقها * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس أنه كان يقول: بيع الأمة هو طلاقها * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم أنا يونس ابن عبيد عن الحسن قال أيهما بيع فهو طلاق يعنى العبد من زوجته والأمة من زوجها * نا محمد بن سعيد بن نبات نا عباس بن أصبغ نا محمد بن قاسم ابن محمد نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن المثنى نا عبد الأعلى نا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن البصري أنه قال في الأمة بيعها طلاقها يعنى من زوجها وبيعه طلاقها يعنى من زوجته * ومن طريق حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه قال: إذا زوج عبده من أمته فالطلاق بيد العبد وإذا اشترى أمة ولها زوج فالطلاق بيد المشترى، وقالت طائفة ان بيعت الأمة فهو طلاقها من زوجها وان بيع العبد وله زوجة لم تطلق بذلك، كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.(@)(@@) وابن أبي نجيح قال الزهري: عن سعيد بن المسيب وقال ابن أبي نجيح: عن مجاهد قالا جميعا: بيعها طلاقها فان بيع العبد لم تطلق هي حينئذ، وروينا عن الحسن البصري ان العبد إذا أبق وله زوجة فإنها طالق بإباقة العبد، روينا ذلك من طريق 