ms5021	 على هذا. وقال حمزة بن محمد بن طاهر: سمعت الدارقطني يقول: ابن عقدة رجل سوء. وقال أبو عمر بن حيوية: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة، أو قال: الشيخين، فتركت حديثه. وقال عبدان الأهوازي: ابن عقدة خرج عن معاني أصحاب الحديث، ولا يذكر معهم. يعني لما كان يظهر من الكثرة. وتكلم فيه مطين. وقال ابن عدي: سمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يجمل شيوخا بالكوفة على الكذب، يسوي لهم نسخا ويأمرهم أن يرووها، ثم يرويها عنهم. قد تبينا ذلك منه في غير شيخ. وسمعت محمد بن محمد الباغندي يحكي فيه شبيها بهذا، وقال: كتب إلينا أنه قد خرج من الكوفة شيخ عنده نسخ فقدمنا عليه، وقصدنا الشيخ وطالبناه بأصول ما يرويه. فقال: ليس عندي أصل، إنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ، وقال: إروه يكن لك من ذكر، ويرحل إليك. PageV25P070(@)(@@) مولد ابن عقدة في سنة تسع وأربعين ومائتين، وتوفي في ذي القعدة. ووقع لي حديثه بعلو. أخبرنا ابن غدير، أنا أبو القاسم الأنصاري، أنا علي بن مسلم، أنا أبو نصر، أنا ابن جميع، أنا أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ بالكوفة، ثنا يحيى بن زكريا بن شيبان، ثنا علي بن سيف عميرة: حدثني أبي: حدثني العباس بن الحسن بن عبيد الله النخعي: حدثني أبي، عن ثعلبة أبي بحر، عن أنس قال: استضحك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: عجبت لأمر المؤمن أن الله لا يقضي له قضاء إلا كان خيرا له. أحمد بن محمد بن أبي سعيد: أبو بكر البزاز.(@)(@@) سمع: أحمد بن أبي غرزة. وعنه: يوسف القواس وقال: ثقة. أحمد بن محمد بن عمر بن أبان: أبو الحسن العبدي اللنباني الإصبهاني. سمع ببغداد من أبي بكر بن أبي الدنيا جملة من تصانيفه. وسمعالمسند كله من عبد الله بن أحمد بن حنبل. وعنه: الحسن بن محمد بن أريوه، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو عمر عبد الله ابن محمد بن عبد الوهاب السلمي 
ms5022	، وغيرهم. PageV25P071(@)(@@) توفي في ربيع الآخر. أحمد بن محمد بن الوليد: أبو العباس التميمي، ابن ولاد المصري. هو من كبار النحاة، وكذا أبو وجده. سافر إلى العراق، وأخذ عن أبي إسحاق الزجاج، وطبقته ورجع.) صنف كتابالانتصار لسيبويه على المبرد وهو من أحسن الكتب. وله: المقصود والممدود.(@)(@@) وكان هو وأبو جعفر النحاس شيخي مصر في زمانهما. وقيل هو بغدادي سكن مصر. وقد روى عن المبرد أيضا. حدث عنه: عبد الله بن محمد بن سعيد المصري الشاعر. أحمد بن محمد بن يعقوب: أبو عبد الله البصري، المعروف بالبريدي. أحد الأعيان والمتمولين، وأولي الدهاء والإقدام. ولي وزارة الراضي بالله محمد بن المقتدر سنة سبع وعشرين، وخلفه بالحضرة أبو بكر النفري لأنه كان بواسط، ثم عزل عن الوزارة بعد سنة وأشهر. PageV25P072(@)(@@) ثم وزر للمتقي بالله إبراهيم بن المقتدر في سنة تسع وعشرين، ثم اختلف عليه الجند وحاربوه وهزموه، فانحدر إلى واسط بعد أيام من وزارته. ثم وزر سنة ثلاثين شهرا، ثم عزل وصودر مرات.(@)(@@) وقد مر في الحوادث من أخباره. توفي بالبصرة من شوال. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم: أبو إسحاق الحنبلي الفقيه، صاحب المروذي. سمه منه، ومن: عباس الدوري، ويحيى بن أبي طالب. وصنف في المذهب. روى عنه: الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء التميمي البغدادي المحتسب: سمع: أبا، وعلي بن حرب، والعطاردي، وعباسا الدوري، وطبقتهم. وعنه: الدارقطني، ويوسف القواس، وعبيد الله بن أبي مسلم الفرضي. ولد سنة خمسين ومائتين. ومات في صفر. قال الدارقطني: ثقة، فاضل. إسماعيل بن عمر بن الوليد القرطبي الفقيه: أبو الأصبغ. كان مشاورا في الأحكام، مفتيا، نبيلا. سمع: محمد بن وضاح، وابن مطروح. أرخه القاضي عياض. PageV25P073(@)(@@) أيوب بن صالح بن سليمان بن صالح ين هشام بن غريب: أبو صالح المعافري، القرطبي المالكي. روى عن: العتبي الفقيه، وأبي زيد، وعبد الله بن خالد، وابن مزين. وقال ابن الفرضي: كان إماما في مذهب مالك. دارت عليه الفتوى في وقته وعلى محمد بن لبابة. وكان متصرفا في علم النحو والبلاغة 
ms5023	 والشعر. وكان مجانبا للدولة، لكنه ولي الحسبة فأحسن السيرة. وتوفي في المحرم.(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) الحسن بن سعد بن إدريس بن خلف: أبو علي الكتامي البربري. سمع: بقي بن مخلد الحافظ.(@)(@@) وباليمن من: إسحاق الدبري. وكتامة قبيلة من ابربر. الحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون: أبو علي الحدادي، إمام جامع مصر. يروي عن: يونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وغيرهم. PageV25P074(@)(@@) وعنه: ابن مندة أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن) أحمد بن النضير بن حليم: أبو عبد الله النضري المروزي، والد عبد الله بن الحسين البصري.(@)(@@) امتنع من التحديث، فيما أخبار ابن ماكولا، إلى أن أنفذ إليه الحاكم أبو الفضل ابنه، فحدث بكتب ابن أبي الدنيا، وسنن أبي داود، وفوائد عباس الدوري، عنهم. وحدث بكتابمعاني القرآن للفراء، عن السري، عنه.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سعيد بن محمد بن نصر: أبو عمرو بن مموس القطان. سمع أباه، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبا يزيد القراطيسي. وعنه: أحمد بن فارس اللغوي، والقاسم بن محمد السراج، وجماعة. توفي بجرجان. سليمان بن أبي سعيد الجنابي القرمطي: زعيم قومه، هلك بالجدري في رمضان، فلا رحمه الله. وقد مرت أخباره في سنة سبع عشرة في الحوادث. PageV25P075(@)(@@) 4 (حرف العين)) العباس بن محمد بن قوهيار: أبو الفضل النيسابوري. سمع: إسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن الحسن الهلالي، ومحمد ابن عبد الوهاب. وانتخب عليه أبو علي الحافظ. قال الحاكم: سمعت ولده يذكرون أنه دخل الحمام، فحلق القيم رأسه، والقيم سكران، فأرسل الموسى في دماغه. فأخرجوه من الحمام فمات في ربيع الآخر. روى عن: ابن محمش، ومحمد بن المظفر الحافظ، وأبو الحسن العلوي، وآخرون. قيل: اسم جده قوهيار معاذ. عبد الله بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري. حدث ببغداد عن: الربيع بن سليمان، وبكار القاضي، وإبراهيم بن مرزوق، وأبي زرعة الدمشقي. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وابن جميع، وأبو أحمد الفرضي، وأبو عمر بن مهدي، ومحمد بن عثمان النفري. مات في ربيع الأول. وحدث 
ms5024	 عنه أبو يعلى عثمان بن المحسن الطوسي، وقال: ثقة. عبد الله بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد: PageV25P076(@)(@@) أبو بكر البزاز. خال ابن الجعابي. سمع: الزعفراني، وعلي بن إشكاب، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين وعبد الله الصفار. وكان ثقة. عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عبد الرحمن بن عبد الله ابن يزيد: المقرئ المالكي. سمع من: جده. روى عنه ابن جميع بالإجازة.(@)(@@) عبد العزيز بن أحمد بن الفرج: أبو محمد الغافقي، مولاهم المصري. كان يخضب بالحناء، فقيل له: الأحمري. قال ابن يونس: ثقة، ثبت. روى عن: محمد بن زيدان الكوفي، وبكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق. توفي في جمادى الأول من السنة. عبد العزيز بن قيس: أبو زيد) البصري، ثم المصري. روى عن: بكار بن قتيبة، ويزيد بن سنان القزاز. قال ابن يونس: كان ثقة. لم يكن من أهل المعرفة بالحديث. توفي في ربيع الأول سنة 332. PageV25P077(@)(@@) عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن عمرو النصري: أبو محمد الدمشقي. ورى عن: جده لأمه أبي زرعة. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ومحمد ب جعفر الصيداوي. عمرو بن صالح: أبو حفص المري الجدياني.(@)(@@) حدث بقرية جديا من الغوطة، عن: إبراهيم الجوزجاني، وبكر بن حفص. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، ووالد تمتام.(@)(@@) 4 (حرف القاف)) القاسم بن داود بن سليمان بن مردانشاه: أبو ذر الكاتب. بغدادي، ثقة، نبيل. روى عن: سعدان بن نصر، وعباس الترقفي، وأحمد بن منصور الرمادي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن شاذان، والمعافى بن زكريا، وابن جميع، وآخرون. ورخه الخطيب. PageV25P078(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن أبي سعيد: أبو بكر البغدادي، البزاز. روى عن: أحمد بن أبي غرزة الغفاري. وعنه: يوسف القواس، وعبيد الله بن أحمد المقرئ. وثقة القواس. محمد بن إبراهيم بن عمرو القرشي السهمي: أبو الحسين. مصري، روى عن: عبيد الله بن سعيد بن عفير، وخير بن موفق. محمد بن بشر بن بطريق: أبو بكر الزبيري العكري. في شوال. سمع: بحر بن نصر الخولاني، وابن عبد الحكم الفقيه، وجماعة. وعنه 
ms5025	: أبو بكر بن المقرئ، وعبد الرحمن عمر النحاس. وقال يحيى بن علي بن الطحان: عند كثير من أهل العمل إنه مصري، لأنه دخل مصر صغيرا. وولد بسامراء سنة ثمان وأربعين. قال ابن يونس: هو مولى عتيق بن مسلمة الزيري. والزبيري ضبطه الصوري. محمد بن بكار بن يزيد بن المرزبان: PageV25P079(@)(@@) أبو الحسن السكسكي، قاضي بيت لهيا. سمع: محمد بن إسماعيل بن علية، وشعيب بن شعيب بن إسحاق، وبكار بن قتيبة، وجماعة. وعنه: أبو محمد بن ذكوان البعلبكي، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن ابنه الحسين بن أحمد بن محمد بن بكار. توفي ببيت لهيا. محمد بن الحس بن يونس: أبو العباس الهذلي، النحوي، الكوفي. قرأ القرآن وتلقنه على أبي الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحمن التيمي المقرئ. قرأ عليه: القاضي محمد بن عبد الله الهرواني الجعفي، وأبو الحسن محمد بن جعفر التميمي النجار. محمد بن الحسين بن) الحسن بن الخليل: أبو بكر النيسابوري القطان، الشيخ صالح، مسند نيسابور. سمع: أحمد بن منصور، وأحمد بن الأزهر، وأحمد بن يوسف، وعبد الرحمن بن بشر، والذهلي، وهذه الطبقة.(@)(@@) روى عنه: أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، وأبو علي الحافظ، وابن مندة، ومحمد بن محمد بن محمش، ومحمد بن الحسين العلوي. PageV25P080(@)(@@) قال أبو عبد الله الحاكم: أحضروني مجلسه غير مرة، ولم يصح لي عنه شيء. توفي في شوال، وأظنه جاوز التسعين. محمد بن زفر: الفقيه أبو بكر المازني. سمع: عبد الملك بن عبد الحميد الميموني الفقيه، وأبا زرعة الدمشقي، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين الرازي، وأحمد بن البرامي. محمد بن سهل بن أسود الجملي: مصري. عن: أبي الزنباع روح بن الفرج، وطبقته. محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن ثابت: أبو بكر بن شلحويه الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو، وأبا إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل بن عبيد الله العجلي. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو هشام المؤدب، وأبو حفص بن شاهين. محمد بن 
ms5026	 علي بن روبة: سمع: العطاردي. وعنه: الدارقطني. وكان ثقة. محمد بن عمار العجلي العطار: أبو جعفر. PageV25P081(@)(@@) كوفي حافظ، عاش خمسا وثمانين سنة. قال ابن حماد الحافظ: كان ابن عقدة يتكلم فيه، وهو يتكلم في ابن عقدة. محمد بن عمران بن موسى: أبو جعفر الشرمغولي.(@)(@@) وشرمغول بها قلعة، وهي علي أربع فراسخ من نسا. سمع ببغداد: موسى الوشاء، ومحمد بن يوسف بن الطباع، وأحمد بن أبي خيثمة، جماعة. وسمع منهتاريخ ابن أبي خيثمة جماعة منهم: أبو علي الحافظ، وأبو أحمد الحاكم. محمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي: أبو علي واسم أبي حذيفة: القاسم بن عبد الغني. سمع: محمد بن هشام بن ملاس، والوليد بن مروان، وربيعة بن الحارث الحمصي، وبكار بن قتيبة، وأبو أمية الطرسوسي، وجماعة. وعنه: أبو الحسين بن شمعون، وأبو حفص بن شاهين، وأبو عبد الوهاب الكلابي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وجماعة. محمد بن يزداد الشهرزوري الأمير: ولي إمرة دمشق من قبل محمد بن رائق، إذ غلب على دمشق سنة ثمان وعشرين. PageV25P082(@)(@@) فلما قتل ابن رائق وجاء الإخشيد صاحب مصر، استأمن إليه محمد بن يزداد. وبلغنا أنه توفي في مصر وهو على شرطة الإخشيد في هذا العام. محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر: أبو عبد الله النيسابوري الشعراني المقرئ.(@)(@@) قال الحاكم: كان من أئمة القراء والعباد. رأيته يرسل شعره الأبيض. سمع: السري بن خزيمة،) والحسين بن الفضل. وبالعراق: أبا مسلم الكجي، وطبقته. روى عنه: يحيى العنبري، وأبو علي الحافظ. محمود بن إسحاق البخاري القواس: سمع من: محمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن الحسن بن جعفر صاحب يزيد بن هارون. وحدث، وعمر دهرا. أرخه الخليلي، وقال: ثنا عنه محمد بن أحمد الملاحمي.(@)(@@) 4 (حرف الهاء)) هشام بن أحمد بن هشام بن عبد الله بن كثير: أبو الوليد الدمشقي المقرئ. سمع: العباس بن الوليد البيروتي، وأبا زرعة، وهلال بن العلاء، والكديمي، وجماعة. وعنه: أحمد بن عتبة الجويري، والطبراني، وأبو بكر بن المقرئ، وعبد الوهاب الكلابي، وأبو حفص بن شاهين 
ms5027	، وآخرون. PageV25P083(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يعقوب بن إسحاق: أبو الفضل الهروي الحافظ. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومن بعده.(@)(@@) وصنف جزءا في الرد على اللفظية. روى عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم بالإجازة وهو أكبر منه، وأهل بلده. يوسف بن عبد الله التميمي القفصي المالكي: كان من أفقه أهل زمانه، وله شعر جيد. ذكره القاضي عياض، وعظمه. PageV25P084(@)(@@) ((وفيات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن إبراهيم بن عبد الوهاب الشيباني الدمشقي: أبو الطيب، المعروف بابن عبادل. سمع: أبا أمية، والعباس بن الوليد البيروتي، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن منقذ، وخلقا كثيرا. روى عنه: أبو هاشم المؤدب، والطبراني، وأبو بكر بن أبي الحديد، وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة. وثق. أحمد بن إسماعيل بن جبريل بن الفيل: أبو حامد الصرام. روى كتب الفقه والتفسير ببلخ أو بخارى. وسمع: يوسف بن بلال، وغيره. وجاوز ثمانين سنة. أحمد بن عبد الله بن محمد بن المبارك بن حبيب الأموي المرواني الأندلسي: PageV25P085(@)(@@) من بيت حشمة وشرف.(@)(@@) يروي عن: بقي بن مخلد، وغيره، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني. وكان مائلا إلى الأخبار والآداب. روى عنه: عبد الله الباخي، وسليمان بن أيوب، ومحمد بن أحمد بن مفرج. توفي في صفر. أحمد بن علي بن رازح: أبو بكر الخولاني المصري. يروي عن: أبي) يزيد يوسف القراطيسي، وغيره. أحمد بن عمرو بن جابر: أبو بكر الطحان الحافظ، نزيل الرملة. سمع: سليمان بن سيف الحراني، ومحمد بن عوف الحمصي، وأبا زرعة الدمشقي، والعباس بن الوليد البيروتي، وبكار بن قتيبة، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم بن عبد الله العبسي، وطبقتهم. وعنه: أبو سليمان بن زبر، وأبو بكر بن القريء، ومحمد بن المظفر، وعمر بن علي الأنطاكي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وابن جميع، وآخرون كثيرون. وقع لنا حديثه عاليا. PageV25P086(@)(@@) أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حكيم: أبو عمرو بن ممك المديني، رحل، وسمع: ابن وارة، وأبا حاتم بالري، ويحيى بن أبي طالب ببغداد، وأحمد بن محمد بن أبي الخناجر بأطرابلس 
ms5028	، وأبا أسامة بحلب. وعنه: أبو الشيخ، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن ميلة الزاهد، وعبد الله ابن أحمد بن جولة، وأحمد بن مردويه شيوخ أبي عبد الله الثقفي. وكان أديبا، فاضلا حسن المعرفة بالحديث. توفي في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن عاصم: أبو بكر بن أبي سهل الحلواني. عن: يحيى بن أبي طالب، وأبي قلابة، وجماعة. وعنه ابن حيويه، وأبو حفص الكتاني، وأبو الحسن بن الجندي. وثقه الخطيب. وكان إخباريا، علامة، نسابة. أحمد بن محمد بن عبد الله: أبو بكر الجوهري. بغدادي، مستور. PageV25P087(@)(@@) حدث في هذا العام عن: محمد بن يوسف الطباع، وأحمد بن الهيثم البزاز، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله المرزباني، وابن الصلت المجبر، وغيرهما. أحمد بن مسعود بن عمرو بن إدريس: أبو بكر الزنبري المصري. سمع: الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.(@)(@@) وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وابن يونس، وأبو حفص بن شاهين، وغيرهم من الرحالة. توفي في ثالث رمضان. وقع لنا حديثه. ولا ذكر ابن ماكولا في الزنبري سواه. إبراهيم بن جعفر بن أحمد: PageV25P088(@)(@@) أمير المؤمنين المتقي لله أبو إسحاق بن المقتدر الهاشمي العباسي. ولد سنة سبع وتسعين ومائتين، واستخلف سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أخيه الراضي بالله. فولي الخلافة إلى هذه السنة. ثم إنهم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة إلى أن مات في شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وكان حسن الجسم، أبيض مشربا حمرة. أشقر الشعر بجعودة، أشهل العينين، كث اللحية. وكان فيه دين وصلات وكثرة صلاة، وصيام. ولا يشرب الخمر.(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) حاتم بن عقيل بن المهتدي المراري: أبو سعيد اللؤلؤي. سمع: عبد الله بن حماد الآملي، وغير) واحد. وعنه: القاسم بن محمد بن الخليل. الحسين بن محمد: أبو عبد الله الخزاعي الزيات.(@)(@@) كوفي ثقة. كان ابن عقدة يفيد عنه ويكتب عنه. توفي هذا العام. PageV25P089(@)(@@) 4 (حرف العين)) عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث: أبو الفضل البخاري. أخو 
ms5029	 الفقيه عبد الله. سمع: سهل بن المتوكل، وصالح بن محمد الحافظ. وعنه: أهل بخارى. مات في رمضان. عبيد الله بن يعقوب بن يوسف: أبو القاسم الرازي الواعظ، نزيل نيسابور. ختن أبي العباس بن سريج.(@)(@@) رحل، وسمع: هلال بن العلاء الرقي، ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي، وأبا إسماعيل الترمذي، وجماعة كثيرة. وعنه: يحيى العنبري، ومحمد بن أبي بكر الإسماعيلي. قال أبو علي الحافظ: كان يكذب. وقال الحاكم: كان أوحد أهل خراسان في مجالس التذكير. حضرت مجلسه. علي بن أحمد بن نوكرد الأستراباذي: سمع بمكة: علي بن عبد العزيز. علي بن إبراهيم بن معاوية: أبو الحسن النيسابوري المعدل، الصالح. سمع: أبا زرعة، وابن وارة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا حاتم. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم لكن ذهب سماعه منه. PageV25P090(@)(@@) علي بن الحسن بن أحمد بن فروج: أبو الحسين الحراني ابن الكلاس. قدم بغداد وحدث بها، عن: سليمان بن سيف، وهلال بن العلاء، وطبقتهما. وعنه: الدارقطني، وابن شاهين، وأبو حفص الكتاني. قال الدارقطني: لم يكن قويا. وقال أبو الفتح القواس: كان حيا في هذه السنة. علي بن محمد بن منصور بن قريش: أبو الحسن السني البخاري. سمع: محمد بن عيسى الطرسوسي، وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن إسماعيل الميداني. وعنه: أهل بلده. علي بن محمد بن المرزبان: أبو الحسن الأسوري الإصبهاني العابد.(@)(@@) سمع: أحمد بن مهدي، وابن النعمان. وصحب أبا عبد الله الخشوعي. قال أبو نعيم: لم يخرج حديثه. عمرو بن عبيد: أبو علي البلخي الصيدلاني. توفي ببلخ في ذي القعدة. PageV25P091(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن تميم بن تمام: أبو العرب الإفريقي. كان جده من أمراء إفريقية. وسمع محمد من أصحاب سحنون، وكان حافظا لمذهب مالك، مفتيا. غلب عليه علم الحديث والرجال، وله تصنيف منها كتابمحن العلماء، وكتابطبقات أهل إفريقية، وكتابفضائل مكة، وكتابفضائل سحنون، وكتابعباد إفريقية، وغير ذلك. وتوفي في ذي القعدة. محمد بن) أحمد بن عمرو: أبو علي اللؤلؤي. بصري مصهور ثقة. سمع: أبا 
ms5030	 داود السجستاني، ويعقوب بن إسحاق القلوسي، والحسن بن علي بن بحر، والقاسم بن نصر، وعلي بن عبد الحميد القزويني. وعنه: الحسن بن علي الجيلي، وأبو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، PageV25P092(@)(@@) وأبو الحسين الفسوي، ومحمد بن أحمد بن جميع الغساني. وقال أبو عمر الهاشمي: كان أبا علي اللؤلؤي قد قرأ كتاب السنن على أبي داود عشرين سنة، وكان يسمى وراقه. والوراق عندهم القارئ للناس. قال: والزيادات التي في رواية ابن داسة حذفها أبو داود آخرا لشيء رابه في الإسناد.(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عمر بن عبد المنعم: أنا عبد الصمد بن محمد حضروا، أنا علي بن المسلم، أنا أبو نصر بن طلاب، نا محمد بن أحمد: ثنا أبو علي محمد بن أحمد، ثنا أبو الهيثم بشر بن فأفاء: ثنا أبو نعيم، ثنا شعبة، مروان الأصغر قال: قلت لأنس: أقنت عمر قال: خير من عمر.(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: الحافظ أبو بكر الأنطاكي. كان حيا في هذا الوقت، ولم أر له تاريخ وفاة. وجده قيده الأمير بمعجمتين، وقال: ورى عن: محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري، وأبي الوليد بن برد، وأبي يزيد القراطيسي، وأبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد، وأحمد بن يحيى الرقي، وبشر بن موسى. قلت: وزكريا خياط السنة، وهذه الطبقة.(@)(@@) روى عنه: محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وفرج بن إبراهيم النصيبي، وأبو الحسين بن جميع. قال الأمير ابن ماكولا: له رحلة في الحديث. كتب بالشام، والعراق، ومصر. PageV25P093(@)(@@) قلت: وتوفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة. محمد بن إسحاق بن عيسى: أبو بكر بن حضرون التمار: بغدادي، ثقة. سمع: علي بن حرب، والعباس الترقفي. وعنه: أبو بكر الوارق، ومحمد بن سليم البزاز. محمد بن حامد بن أحمد بن حمدويه: أبو بكر البخاري الوزان. سمع: سهل بن المتوكل، ومحمد بن عبد الله السعدي، وجماعة. وعاش سبعين سنة. محمد بن أبي الفتح: أبو بكر القلانسي. بغدادي، ثقة. سمع: عباس الترقفي، وعبد الرحمن بن محمد بن 
ms5031	 منصور. وعنه: ابن المظفر، والدارقطني، وأحمد بن الفرج، وابن جميع. محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة: أبو الحسن الخشني الأندلسي. سمع أباه فأكثر عنه. وكان فقيها مشاورا في الأحكام، قليل الفقه، رحمه الله تعالى. PageV25P094(@)(@@) محمد بن محمد بن وشاح: أبو بكر ابن اللباد اللخمي. مولاهم الفقيه الإفريقي المالكي. من أصحاب يحيى بن عمر الفقيه. صنففضائل مالك، وكتابعصمة النبيين، وكتابالطهارة. وتوفي في صفر. وعليه تفقه أبو محمد بن أبي زيد. محمد بن محمد) بن يونس الأبهري الإصبهاني: سمع: يونس بن حبيب، وأحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وإبراهيم ابن فهد. وعنه: ابن منده، وعلي بن مقلة. توفي في ربيع الآخر. مذكور بن جعفر بن أحمد: أبو زيد البلوي المؤذن المصري. روى حديثا واحدا عن بكار بن قتيبة. وتوفي في المحرم. مظفر بن أحمد بن حمدان: أبو غانم المصري النحوي المقرئ. من جلة المقرئين بمصر. قرأ علي: أحمد بن عبد الله بن هلال. PageV25P095(@)(@@) قرأ عليه: محمد بن علي الأدفوني، ومحمد بن خراسان الصقلي، وعامة أهل مصر. قال ابن خراسان: توفي في ربيع الأول سنة.(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب: أبو عيسى الدوري. حدث عن: الحسن بن عرفة، وحفص الربالي، ويحيى بن حبيب الجمال. وعنه: أبو الفتح القواس، وأبو الحسن الجندي، ومحمد بن أحمد بن جميع الصيداوي لكنه سماه يعقوب بن عبد الرحمن. وذاك وهم منه. قال الخطيب: كان صدوقا. PageV25P096(@)(@@) ((وفيات سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن حامد بن مخلد البغدادي: أبو عبد الله القطان المقرئ.(@)(@@) سمع: إبراهيم بن عبد الله القصار، وأحمد بن أبي خثيمة. وعنه: ابن شاهين، وأبو القاسم بن الثلاج، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي. وثقه الخطيب. أحمد بن عبد الله بن إسحاق: أبو الحسن الخرقي. تقلد القضاء بواسط، ثم بمصر والمغرب. ثم ولي قضاء بغداد سنة ثلاثين PageV25P097(@)(@@) وكان هو وأبوه وعمومته من التجار يشهدون على القضاء. وكان المتقي لله يرعى له خدمته.(@)(@@) فلما أفضت الخلافة إليه أحب أن ينوه باسمه، ويبلغه إلى 
ms5032	 حال لم يبلغها أحد من أهله فقلده القضاء. ولم يكن له خدمة للعلم ولا مجالسة لأهله، فتعجب الناس. لكن ظهرت منه رجلة وكفاءة وعفة ونزاهة. وانقطع خبره في هذا العام لأنه ترحل إلى الشام ومات هناك. أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن أبي قماش: أبو عيسى الأنماطي. سمع: الزعفراني، وسعدان بن نصر، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن الفرضي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري. وثقه الخطيب. مات في ربيع الآخر. أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال: أبو الفضل السلمي. سمع: أباه، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن إسماعيل بن علية، ومؤمل بن إهاب، وأبا إسحاق الجوزجاني،) وغيرهم. وكان أسند من بقي بدمشق. روى عنه: أبو حفص بن شاهين، وعبد الوهاب الكلابي، ومحمد بن علي الإسفرائيني الحافظ، وأبو بكر بن أبي حديد، وعمران بن الحسن. توفي في جمادى الأولى عن بضع وتسعين سنة. أحمد بن ععلي بن سعيد: أبو عبد الله الكوفي الكاتب الوزير. خدم سيف الدولة بن حمدان. PageV25P098(@)(@@) أحمد بن محمد بن أوس: أبو عبد الله الهمداني المقرئ.(@)(@@) مسند معمر. روى عن: إبراهيم بن أحمد بن يعيش، وأحمد بن بديل اليامي، وجماعة. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن لآل، وشعيب بن علي القاضي. وأهل همدان. وهو صدوق. أحمد بن محمد بن الحسن بن مرار: أبو بكر الضبي الحلبي المعروف بالصنوبري.(@)(@@) الشاعر المشهور، روى عنه من شعره: أبو الحسن الأديب، وأبو الحسين بن جميع، وغيرهما.(@)(@@) فمن شعره السائر:(@)(@@) * لا النوم أدري به ولا الأرق * يدري بهاذين من به رمق * * إن دموعي من طول ما استبقت * كلت فما تستطيع تستبق * * ولي مليك لم تبد صورته * مذ كان إلا صلت له الحدق * * نويت تقبيل نار وجنته * وخفت أدنو منها فأحترق * PageV25P099(@)(@@) وحكى الصنوبري أن جده الحسن كان صاحب بيت حكمة من بيوت حكم المأمون، فتكلم بين يديه فأعجبه كلمه ومزاحه فقال: إنك لصنوبري الشكل، يعني الذكاء، فلقبوا جدي الصنوبري.(@)(@@) أحمد بن محمد بن إبراهيم الإصبهاني: أبو علي الصحاف. سمع: إسماعيل بن 
ms5033	 عبد الله سمويه، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وموسى ابن سهل الوشاء. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن عصام: أبو بكر القزويني. ثقة، سمع: هارون بن هزاري، ويحيى بن عبدك. روى عنه جماعة. أحمد بن محمد بن ياسين: أبو إسحاق الهروي الحدادي. مؤرخ هراة. سمع: موسى بن أحمد الفريابي، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومعاذ بن المثنى، ومحمد بن إبراهيم، وجماعة يكثر عددهم. روى عنه: أبو عبد الله بن أبي ذهل، وأبو علي منصور الخالدي، ومحمد ابن علي بن الحسن. لا يوثق به. حط عليه الدارقطني والناس. PageV25P100(@)(@@) روى أيضا عن الفضل بن عبد الله اليشكري. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عنه فقال: هو شر من أبي بشر المروزي وكذبهما. وقال أبو سعد الإدريسي: سمعت أهل بلدة يطعنون فيه ولا يرضونه. وكان يحفظ الحديث ويعرف، ويقع في حديثه مناكير أرجو أنها لا تقع من جهته. وتوفي في ذي) القعدة من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.(@)(@@) 4 (حرف الباء)) بصير بن صابر بن داود: أبو محمد البخاري. سمع: أسباط بن اليسع، وأبا عبد الله بن أبي حفص، والبخاريين. وعنه: أحمد بن محمد بن عمر، وسهل بن عثمان.(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) حسان بن عبد الله بن حسان: أبو علي الأندلسي، من أهل أستجة. كان نبيلا في الفقه، معتنيا بالحديث، متصرفا في اللغة والآداب، ولم يكن بأستجة مثله. روى عن: عبيد الله بن يحيى، والأعناقي، وعبد الله بن الوليد، وجماعة. الحسن بن أحمد بن يعقوب: PageV25P101(@)(@@) أبو محمد الهمداني اليمني، المعروف بابن الحائك. اللغوي النحوي الإخباري الطبيب، صاحب التصانيف. كان نادرة زمانه، وواحد أوانه. وكان جده يعرف بذي الدمينة الحائك. وعند أهل اليمن الشاعر وهو الحائك لأنه يحوك الكلام. ولأبي محمد شعر ومدائح في ملوك اليمن. وله كتاب كبير في عجائب اليمن، وكتاب في الطب، وكتابالمسالك والممالك. وشعره سائر. ولما دخل الحسين بن خالويه اليمن جمع ديوان هذا الرجل. ومات بصنعاء في السجن في هذا السنة. الحسن بن بويه: أمير إصبهان. الحسن بن محمد بن هارون 
ms5034	: أبو علي الفرمي. سمع: أحمد بن داود المكي، ويحيى بن أيوب العلاف، والمصريين. وكان موثقا خيرا. مات في ذي القعدة. الحسين بن يحيى بن عياش: أبو عبد الله المتوثي البغدادي القطان الأعور. سمع: أحمد بن المقدام العجلي، والحسن بن أبي الربيع، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن مجشر، وجماعة. وعنه: الدارقطني، والقواس ووثقه، وأبو الحسين بن جميع، وهلال الحفار، وأبو عمر بن مهدي، وإبراهيم بن مخلد، وأبو عمر الهاشمي. PageV25P102(@)(@@) توفي في جمادى الآخرة. ومولده في سنة تسع وثلاثين ومائتين. عواليه فيالثقفيات. وكان صاحب حديث كثير الرواية.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سليمان بن إسحاق الجلاب: سمع: إسحاق الحربي، وغيره. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وأبو القاسم بن الثلاج. وثقه الخطيب.(@)(@@) 4 (حرف العين)) عباد بن العباس بن عباد: أبو الحسن الطالقاني. عبد الله أمير المؤمنين الخليفة المستكفي بالله:) ابن الخليفة PageV25P103(@)(@@) المكتفي بالله علي بن المعتضد أحمد بن الموفق العباسي. أبو القاسم. بويع عند خلع المتقي لله في صفر سنة ثلاث وثلاثين. وقبض عليه في جمادى الآخرة هذه السنة، سنة أربع.(@)(@@) وسملت عيناه، وسجن. وتوفي بعد ذلك في سنة ثمان وثلاثين في السجن عن ست وأربعين سنة. وكان أبيض جميلا، ربعة من الرجال، خفيف العارضين، أكحل، أقنى، ابن أمة. وبايعوه بعد المطيع لله الفضل ابن المقتدر. عبد الملك بن بحر بن شاذان: أبو مروان الجلاب المكي: ثقة، مكثر. قاله ابن يونس. حدث بمصر عن: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة. وعنه: أبو بكر بن المقرئ، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير: أبو القاسم التميمي. سمع: يحيى بن أبي طالب، وعبد الله بن قتيبة، حمدان الوراق، وعلي ابن عبد العزيز البغوي، وطائفة. وعنه: الدارقطني، وأبو حفص عمر الآجري، ومحمد بن عبد الرحيم المازني. PageV25P104(@)(@@) وثقه الخطيب، وغيره. توفي ببغداد. عبدوس بن الحسين بن منصور: أبو الفضل النيسابوري النصراباذي. أخو الحسن. سمع: أبا حاتم، وأبا أحمد محمد بن عبد الوهاب، وأبا إسماعيل الترمذي. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو 
ms5035	 إسحاق المزكي. توفي في رمضان. عثمان بن محمد بن علان بن أحمد بن جعفر البغدادي: أبو الحسين الذهبي. حدث بمصر، ودمشق. عن: أبي بكر بن أبي الدنيا، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وابن الضراب المصري، وأحمد بن الميانجي، وأبو محمد عبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن عمر الجيزي شيخ الداني، وآخرون. وثقه الخطيب. توفي بحلب. علي بن إسحاق بن البختري: أبو الحسن المادرائي البصري. محدث مشهور ثقة. PageV25P105(@)(@@) سمع: علي بن حرب، وأبا قلابة الرقاشي، ويوسف بن صاعد، وطائفة. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وأبو القاسم بن جعفر الهاشمي، وجماعة. ورحل إليه أبو عبد الله بن مندة فبلغته وفاته، فرد من الطرق ولم يدخل البصرة. علي بن حسن المري البجاني الأندلسي: سمع من: يوسف المغامي، وطاهر بن عبد العزيز. وحدث. وسمع من أحمد بن موسى بن جرير. حدث عنه: أحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن عون الله، وعلي بن عمر ابن نجيح. توفي ببجانة. علي بن عيسى بن داود بن الجراح: PageV25P106(@)(@@) أبو الحسن البغدادي الكاتب الوزير.(@)(@@) وزر للمقتدر وللقاهر. وحدث عن: أحمد بن بديل اليامي، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. روى عنه: ابنه عيسى، والطبراني وأبو الطاهر الذهلي. وكان) صدوقا، دينا، خيرا، صالحا عالما من خيار الوزراء، ومن صلحاء الكبراء. وكان على الحقيقة غنيا شاكرا، ولما نزل به صابرا. وما أحسن قوله إذ عزى ولدي القاضي عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بأبيهما: مصيبة قد وجب أجرها، خير من نعمة لا يؤدى شكرها. وصدق والله. وكان كثير البر والمعروف، والصلاة والصيام، ومجالسة العلماء. حكى أبو سهل بن زياد القطان أنه كان معه لما نفي إلى مكة. وقال: فطاب يوما، وجاء فرمى بنفسه وقال: أشتهي على الله شربة ماء مثلوج. فنشأت بعد ساعة سحابة ورعدت، وجاء برد كثير، وجمع الغلمان منه جرارا، وكان الوزير صائما، فلما كان الإفطار جاءته أقداح مملوءة من أصناف PageV25P107(@)(@@) الأسوقة 
ms5036	 فأقبل يسقي المجاورين، ثم شرب وحمد الله، وقال: ليتني تمنيت المغفرة. وكان متواضعا، قال: ما لبست ثوبا بأكثر من سبعة دنانير. وقال أحمد بن كامل القاضي: سمعت علي بن عيسى الوزير يقول: كسبت سبعمائة ألف دينار، أخرجت منها في وجوه البر ستمائة وثمانين ألفا. توفي في آخر السنة، وله تسعون سنة. وقد ذكرناه في الحوادث. ووقع لي من حديثه بعلو في أمالي ابنه عيسى. وله كتابجامع الدعاء، وكتابمعاني القرآن وتفسيره، وأعانه عليه أبو بكر بن مجاهد، وأبو الحسين الواسطي، وكتاب ترسلاته. وزر أولا سنة إحدى وثلاثمائة، وعزل بعد أربع سنين. ثم وزر في سنة خمس عشرة. قال الصولي: لا أعلم أنه وزر لبني العباس وزير يشبهه في عفته وزهده، وحفظه للقرآن وعلمه بمعانيه. وكان يصوم نهاره ويقوم ليله. ولا أعلم أنني خاطبت أحدا أعرف منه بالشعر. وكان يجلس للمظالم وينصف الناس. ولم يروا أعف بطنا ولسانا وفرجا منه. ولما ع زل ثانيا لم يقنع ابن الفرات حتى أخرجه عن بغداد، فجاوره بمكة. وقال في نكبته:(@)(@@) * ومن يك عني سائلا لشماتة * لما نابني أو شامتا غير سائل * * فقد أبرزت مني الخطوب ابن حرة * صبورا على أحوال تلك الزلازل * * إذا سر لم يبطر وليس لنكبة * إذا نزلت بالخاشع المتضائل * وأشار على المقتدر فوقف ما مغله في العام تسعون ألف دينار على PageV25P108(@)(@@) الحرمين والثغر. وأفرد لهذه الوقوف ديوانا سماهديوان البر. عمر بن الحسين به عبد الله: أبو القاسم البغدادي الخرقي الحنبلي، صاحب المختصر في الفقه. روى عنه: عبد الله بن عثمان الصفار حكاية، وكان من كبار الأئمة. قال أبو يعلى بن الفراء: كانت لأبي القاسم مصنفات كثيرة لم تظهر لأنه خرج) عن بغداد لما ظهر بها سب الصحابة، وأودع كتبه في دار، فاحترقت تلك الدار. قلت: قدم دمشق وبها مات. وقبره بباب الصغير. قال أبو بكر الخطيب: زرت قبره. قلت: وكان أبوه من أئمة الحنابلة رحمه الله تعالى. عمرو بن عبد الله بن درهم: أبو عثمان النيسابوري الزاهد المطوعي، والمعروف بالبصري. سمع: محمد 
ms5037	 بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد بن معاذ. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو عبد الله بن مندة، والحسن بن علي بن المؤمل، ومحمد بن محمش، وغيرهم. قال الحاكم: لم أرزق السماع منه، على أنه كان يحضر منزلنا وانبسط PageV25P109(@)(@@) إليه. قال أبي: صحبته إلى رباط فراوة، وما رأيت مثل اجتهاده حضرا وسفرا. توفي في شعبان، وقد جاوز الثمانين.(@)(@@) 4 (حرف الفاء)) فياض بن القاسم بن حريش: أبو علي الدمشقي. سمع: شعيب بن عمرو الضبعي. ثن من: أبي عبد الملك البسري، وغيره. وعنه: جمح بن القاسم المؤذن، وأحمد بن الميانجي، وأبو بكر بن أبي الحديد، وغيرهم. توفي في جمادى الآخرة.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن إبراهيم بن أبي صبيح: أبو عبد الله المغربي الخراط. شيخ صالح، حسن. له رحلة قديمة. سمع: يونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وأصحاب سحنون. ذكر عياض في الفقهاء المالكية. محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن مرزوق القشيري: PageV25P110(@)(@@) أبو علي الحراني الحافظ، نزيل الرقة ومؤرخها. سمع: سليمان بن سيف الحراني، وعلي بن عثمان النفيلي، وأبا الحسن عبد الملك بن عبد المجيد الميموني، ومحمد بن علي ين ميمون العطار، وهلال بن العلاء، وعبد الحميد بن محمد بن المستام، وجماعة. وعنه: أبو أحمد بن عبد الله بن جامع الدهان، ومحمد بن جعفر البغدادي غندر، وأبو الحسين بن جميع، وأبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب. عاش إلى هذه السنة. قرأت على أبي حفص بن القواس، أنا عبد الصمد بن محمد حضورا: أنا علي بن المسلم، أنا حسين بن محمد القرشي، أنا محمد بن أحمد بصيداء: ثنا محمد بن سعيد بالرقة، ثنا أبو عمر عبد الحميد بن محمد: حدثني أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد: حدثني مالك: حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. محمد بن طغج بن جف بن يلتكين بن فوران:) PageV25P111(@)(@@) أبو بكر الفرغاني التركي، صاحب مصر. روى عن 
ms5038	: عمه بدر بن جف. حكى عنه: عبد الله بن أحمد الفرغاني. ولي ديار مصر سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ولقب بلإخشيد. ثم ولي دمشق من قبل الراضي بالله سنة ثلاث وعشرين، مضافا إلى مصر. الإخشيد بلسان الفرغانيين ملك الملوك. وطغج يعني عبد الرحمن. وأصله من أولاد ملوك فرغانة. وجف من الترك الذين حملوا إلى المعتصم فبالغ في إكرامه وتوفي جف سنة. فاتصل ابنه طغج بابن طولون صاحب مصر، وترقت به الحال، وصار من أكبر القواد. فلما قتل خمارويه بن أحمد بن طولون، سار طغج إلى الخليفة المكتفي فأكرم مورده. ثم بدا منه تكبر على الوزير، فحبس هو وابنه هذا فمات طغج في الحبس، وبعد مدة أخرج محمد من السجن، وجرت له أمور يطول ذكرها. وكان ملكا شجاعا حازما حسن التدبير، متيقظا في حروبه، مكرما للجند، شديد البطش، لا يكاد أحد يجر قوسه، وله هيبة عظيمة. وبلغ عدة مماليكه ثمانية آلاف مملوك، وعدة جيوشه أربعمائة ألف فيما قيل. وقيل: بل عاش ستين سنة، وله أولاد ملكوا. وهو أستاذ كافور الإخشيدي الذي تملك. توفي الإخشيد بدمشق في ذي الحجة عن سنة ونقل فدفن ببيت المقدس. ومولده ببغداد. PageV25P112(@)(@@) محمد بن عبد الله بن معاذ: أبو بكر التيمي، مولاهم الدمشقي. سمع: يزيد بن عبد الصمد، وبكار بن قتيبة، وأبا زرعة النصري. وعنه: أبو الحسين الرازي، وعبد الوهاب الكلابي. محمد بن عيسى الفقيه الحنفي أبو عبد الله بن أبي موسى الضرير. ولي قضاء بغداد زمن المتقي وزمن المستكفي. وكان ثقة مشهورا بالفقه والتصوف لا مطعن عليه. قتلته اللصوص بداره في ربيع الأول. محمد بن محمد بن أحمد الحاكم: أبو الفضل السلمي المروزي الحنفي، الوزير الشهيد. كان عالم مرو، وشيخ الحنفية. ولي قضاء بخارى، واختلف إلى الأمير الحميد، فأقرأه العلم، فلما تملك الحميد قلده أزمة الأمور كلها. وكان يمتنع عن اسم الوزارة، فلم يزل به الأمير الحميد حتى تقلدها. سمع أبا رجاء محمد بن حمدويه، ويحيى بن ساسويه الذهلي، والهيثم ابن خلف الدوري، وطبقتهم بخراسان، والعراق، ومصر 
ms5039	، والحجاز، فأكثر وكان يحفظ الفقيهات، ويتكلم على الحديث. ويصوم الاثنين والخميس، ويقوم الليل. ومناقبه جمة. وكان لا ينهض بأعباء الوزارة، بل نهمته في العلم وفي الطلبة الفقراء. PageV25P113(@)(@@) قتل ساجدا. من الأنساب. محمد بن محمد بن عباد النحوي: ذكره القفطي. محمد بن مطهر بن عبيد: أبو النجا المصري الضرير. أحد الأئمة المالكية الأعلام. وكان رأسا في الفرائض. به مصنفات في) الفرائض والمذهب. محمد بن معاذ بن فهد الشعراني: أبو بكر النهاوندي. روى عن: إبراهيم بن ديزيل، تمتام، والكديمي، وطائفة وعنه: أبو بكر بن بلال، ومنصور بن جعفر النهاوندي، وغيرهما.(@)(@@) 4 (حرف النون)) نزار: PageV25P114(@)(@@) واسمه محمد القائم بأمر الله، أبو القاسم ابن الملقب بالمهدي عبيد الله، الذي توثب على الأمر، وادعى أنه علوي فاطمي. بايع أبا القاسم والده بولاية العهد من بعده بإفريقية، وجهزه في جيش عظيم إلى مصر مرتين ليأخذها. المرة الأولى في سنة إحدى وثلاثمائة، فوصل إلى الإسكندرية، فملكها وملك الفيوم، وصار في يده أكثر خراج مصر، وضيق على أهلها. ثم رجع. ثم قدمها في سنة سبع وثلاثمائة، فنزح عامل المقتدر عن مصر ودخلها. ثم خرج إلى الجيزة في جحفل عظيم، فبلغ المقتدر، فجهز مؤنسا الخادم إلى حربه، فجد في السير وقدم مصر، والقائم مالك الجيزة والأشمونين وأكثر بلاد الصعيد، فالتقى الجمعان وجرت بينهما حروب لا توصف. ووقع في جيش القائم الوباء والغلاء، فمات الناس وخيلهم. فتقهقر إلى إفريقية، وتبعه عسكر المسلمين إلى أن بعد عنهم ودخل المهدية، وهي المدينة التي بناها أبوه.(@)(@@) وفي أيامه خرج عليه أبو يزيد مخلد بن كيداد، وخرج معه خلق كثر من المسلمين الصلحاء ابتغاء وجه الله تعالى لما رأوا من إظهاره للبدعة وإماتته للسنة. وجرت له مع هؤلاء أمور.(@)(@@) وبخروج هذا الرجل الصالح وأمثاله على بني عبيد، أحسنوا السيرة مع الرعية، وتهذبوا وطووا ما يرومونه من إظهار مذهبهم الحبيث، وساسوا ملكهم، وقنعوا بإظهار الرفص والتشيع. توفي القائم بالمهدية في شوال سنة أربع هذه، ومخلد المذكور محاصرا له. وقيل: إن مخلد كان على رأي الخوارج. PageV25P115(@)(@@) وكان 
ms5040	 مولد القائم بسلمية في حدود الثمانين ومائتين. وقام بعده في الحال ولده المنصور إسماعيل. وكتم موت أبيه. وبذل الأموال، زجد في قتال مخلد. وقد ورد عن القائم عظائم، منها ما نقله القاضي عياض، وغيره، قال: لما أظهر بنو عبيد أمرهم نصبوا حسن الأعمى السباب، لعنه الله، في السواق للسب بأسجاع لقنها، منها:(@)(@@) إلعنوا الغار وما وعى... والكساء وما حوى. وغير ذلك. نصر بن محمد بن عبد العزيز: أبو القاسم البغدادي الدلال سمع الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي. وعنه: أبو الحسن بن الجندي، وابن جميع في معجمه.)) 4 (الكنى)) أبو بكر الشبلي: الصوفي المشهور، صاحب الأحوال. PageV25P116(@)(@@) اسمه دلف بن جحدر، وقيل جعفر بن يونس، وقيل: جعفر بن دلف، وقيل غير ذلك. أصله من الشبلية، وهي قرية، ومولده بسر من رأى. ولي خاله إمرة الإسكندرية، وولي أبوه حجابة الحجاب، وولي هو حجابة الموفق. فلما عزل الموفق من ولاية العهد، حضر الشبلي يوما مجلس خير النساج وتاب فيه، وصحب الجنيد ومن في عصره. وصار أوحد الوقت حالا وقالا، في حال صحوه لا في حال غيبته. وكان فقيها، مالكي المذهب. وسمع الحديث. حكى عنه: محمد بن عبد الله الرازي، ومنصور بن عبد الله الهروي، ومحمد بن الحسن البغدادي، وأبو القاسم عبد الله بن محمد الدمشقي، ومحمد ابن أحمد الغساني، وجماعة. وله كلام مشهور، وفي الكتب مسطور. فعن الشبلي في قوله تعالى: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا. قال: لو اطلعت على الكل لوليت منهم فرارا إلينا.(@)(@@) وقال مرة: آه. فقيل: من أي شيء قال: من كل شيء. وقيل: إن ابن مجاهد قال للشبلي: اين في العلم إفساد ما ينتفع به قال له: فأين قوله: فطفق مسحا بالسوق والأعناق ولكن أين معك يا مقرئ القرآن. إن المحب لا يعذب حبيبه. فسكت. PageV25P117(@)(@@) قال: قوله: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه. وقال: ما قلت: الله، قط، إلا واستغفرت الله من قولي الله. قال جعفر الخلدي: أحسن أحوال الشبلي أن يقال فيه مجنون، يريد أنه 