ms1001	 ابن عباس قال تطيب قبل أن تحرم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تطيبي وأنت محرمة ولا تمسي الحناء فإنه طيب. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV03P218(@)(@@) الكبير وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام.(@)(@@) (باب ما يلبس المحرم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا بأس أن يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل فليس له نفض ولا ردع. رواه أبو يعلى والبزار وفيه حسين بن عبد الله بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يجد إزارا وهو محرم فوجد سراويل فليلبسه ومن لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال سمعت عمر بن الخطاب صوت ابن المغترف أو الغرف الحادي في جوف الليل ونحن منطلقون إلى مكة فأوضع عمر راحلته حتى دخل مع فإذا هو مع عبد الرحمن بن عوف فلما طلع الفجر قال عمر هي الآن اسكت الآن قد طلع الفجر إذ كروا الله قال ثم أبصر على عبد الرحمن خفين قال وخفان قال قد لبستهما مع من هو خير منك أو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفى رواية قد لبستهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير شك. رواه أحمد وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما للنساء لبسه وما ليس لهن) عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس على المرأة حرم إلا في وجهها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أيوب بن محمد اليمامي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين ولا البرقع فان أرادت ان تحرم وهي حائض فلتحرم ولتقف المواقف الا الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة 
ms1002	 قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن صهبان وهو متروك. وعن ابن عباس قال كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يختضبن بالحناء وهن محرمات ويلبسن المعصفر وهو محرمات. رواه الطبراني في الكبير وفيه يعقوب بن عطاء وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن ابن عباس ان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يطفن بالبيت وعليهن PageV03P219(@)(@@) ملاحف حمر وليست بالمشبعة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو معشر وفيه كلام. وعن أسماء بنت أبي بكر أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم كن يلبسن الدروع المعصفرات وهن محرمات. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أميمة بنت رفيقة ان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم كن يجعلن عصائب فيها الورس والزعفران فيعصبن بها أسافل شعور هن عن جباههن قبل ان يحرمن ثم يحرمن كذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه حكيمة بن أميمة روى عنها ابن جريج ولم يتكلم فيها أحد واحتج بروايتها أبو داود، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حقة بنت عمرو وكانت قد صلت إلى القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها كانت إذا أرادت ان تحرم وضعت عينيها في حجرها ولبست من ثيابها ما تشاء والمعصفر فتهل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت كنا نكون مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن محرمات فيمر بنا الراكب فتسدل إحدانا الثوب على وجهها من فوق رأسها وربما قالت من فوق الخمار. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن أبي زياد وثقه ابن المبارك وغيره وضعفه جماعة.(@)(@@) (باب التواضع في الحج) عن ابن عباس قال لما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي عسفان حين حج قال يا أبا بكر أي واد هذا قال وادي عسفان قال لقد مر به هود وصالح علي بكرات حمر خطمها الليف أزرهم العباء وأرديتهم النمار (1) يحجون البيت العتيق. رواه أحمد وفيه زمعة بن صالح وفيه كلام 
ms1003	 وقد وثق. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا منهم نبي الله موسى حفاة عليهم العباء يؤمون بيت الله العتيق رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام. وعن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالصخرة من الروحاء سبعون نبيا حفاة عليهم العباء يأمون بيت الله العتيق منهم موسى نبي الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى وفيه سعيد بن ميسرة وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حج موسى على تور أحمر(@)(@@) PageV03P220(@)(@@) عليه عباءة قطوانية (1). رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى موسى بن عمران في هذا الوادي محرما بين قطوانيتين.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف سبعون نبيا منهم موسى صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إليه وعليه عباء تلن قطوانيتان وهو محرم على بعير من إبل شنوءة مخطوم بخطام ليف له ضفيرتان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط. وعن ابن عباس قال غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة من منى فلما انبعثت به راحلته وعليها قطيفة قد اشترت بأربعة دراهم قال اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن محمد بن القاسم ابن أبي بزة ولم أعرفه (2).(@)(@@) (باب الاهلال والتلبية) عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في دبر الصلاة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيح البزار وقد حسن الترمذي حديثه. وعن عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وسلم أهل حين انبعثت به راحلته. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه 
ms1004	.(@)(@@) وعن الحسن بن علي قال كلا قد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهل حين استوت به راحلته وقد أهل وهو بالبيداء بالأرض قبل أن تستوى به راحلته. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن أبي داود الماري وكان أبو داود من أهل بدر قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل مسجد ذي الحليفة فصلى فيه أربع ركعات ثم أهل بالمسجد فسمعه الذين كانوا في المسجد فقالوا أهل من المسجد وأهل حين ركب راحلته فقال الذين عند المسجد أهل حين استوت به راحلته ثم لما استوي على البيداء أهل فسمعه الذين كانوا على البيداء فقالوا أهل من البيداء وصدقوا كلهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحاق بن سعيد بن(@)(@@) PageV03P221(@)(@@) جبير قال الذهبي مجهول، وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن عروة قال سمعت عبد الله بن الزبير ونحن معه قد خرجنا نعتمر فلما انحدرنا من الأكمة في الوادي اغتسل ابن الزبير وصلى ركعتين واغتسلنا معه وصلينا ركعتين ثم أهل بالتلبية لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال عبد الله بن عروة سمعت ابن الزبير يقول هذه والله تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم في دبر الصلاء رواه الطبراني فيه الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال كانت تلبية موسى صلى الله عليه وسلم لبيك عبدك وابن عبديك، وكانت تلبية عيسى صلى الله عليه وسلم لبيك عبدك وابن أمتك وكانت تلبية النبي صلى الله عليه وسلم لبيك لا شريك لك. رواه البزار وفيه عطاء ابن السائب. وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الضحاك (1) بن مزاحم قال كان ابن عباس إذا لبى يقول لبيك لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، قال وقال ابن عباس انها تلبية رسول الله 
ms1005	 صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عمرو ابن معدي قال لقد رأيتنا في الجاهلية ونحن إذا حججنا البيت نقول:(@)(@@) هذى زبيد قد أتتك قسرا * تغدو بها مضمرات شزرا يقطعن خبتا (2) وجبالا وعرا * قد تركوا الأصنام خلوا صفرا ونحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. رواه البزار والطبراني في الصغير والكبير والأوسط إلا أنه قال لقد رأيتنا من قرن ونحن إذا حججنا قلنا:(@)(@@) لبيك تعظيما إليك عذرا * هدى زبيد قد أتتك قسرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا * قد خلفوا الأنداد خلوا صفرا ولقد رأيتنا وقوفا ببطن محسر نخاف أن تخطفنا الجن فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارتفعوا عن بطن عرنة فإنهم إخوانكم إذا أسلموا وعلمنا التلبية فذكره، وفيه شرقي بن قطامي وهو ضعيف. وقال البزار اسناده ليس بالثابت، وزاد الطبراني(@)(@@) PageV03P222(@)(@@) في الكبير وكنا نمنع الناس أن يقفوا في الجاهلية فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحول بينهم وبين عرنة فإنما كان موقفهم ببطن محسر عشية عرفة فرقا أن تخطفهم الجن، والباقي بنحوه. وعن أنس قال كان الناس بعد إسماعيل على الاسلام فكان الشيطان يحدث الناس بالشئ يريد أن يردهم عن الاسلام حتى أدخل عليهم في التلبية لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك قال فما زال حتى أخرجهم عن الاسلام إلى الشرك. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال كان يلبى أهل الشرك لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك فأنزل الله تعالى (هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم) (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف. وعن انس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبى لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك ان الحمد والنعمة لك والملك 
ms1006	 لا شريك لك. رواه أبو يعلى من رواية عبد الله بن نمير عن إسماعيل ولم ينسبه فإن كان ابن أبي خالد فهو من رجال الصحيح وإن كان إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر فهو ضعيف وكلاهما روى عنه. وعن عبد الله بن أبي سلمة أن سعدا رحمه الله سمع رجلا يقول لبيك ذا المعارج فقال إنه لذو المعارج ولكنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نقول ذلك. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار ورجاله رجال الصحيح الا أن عبد الله لم يسمع من سعد بن أبي وقاص والله أعلم. وعن أنس قال كانت تلبية النبي صلى الله عليه وسلم لبيك حجا حقا تعبدا ورقا. رواه البزار مرفوعا وموقوفا ولم يسم شيخه في المرفوع. وعن أبي الطفيل قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على ناقته القصوى يهل والناس يقتل بعضهم بعضا يريدون أن ينظروا إليه. رواه البزار وفيه محمد بن مهزم ولم يجرحه أحد وقد ذكره ابن أبي حاتم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال لبيك اللهم لبيك قال إنما الخير خير الآخرة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عامر بن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أضحى مؤمن ملبيا حتى تغيب الشمس إلا غابت بذنوبه يعود كما ولدته(@)(@@) PageV03P223(@)(@@) أمه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن خزيمة بن ثابت قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا فرغ من تلبيته سأل الله عز وجل مغفرته ورضوانه واستعتقه من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن محمد بن زائدة وثقه أحمد وضعفه خلق. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما أهل مهل قط ولا كبر مكبر قط إلا بشر قيل يا رسول الله بالجنة قال نعم. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رسول الله 
ms1007	 صلى الله عليه وسلم قال إن جبريل عليه السلام أتاني فأمرني أن أعلن بالتلبية. رواه أحمد وفيه جعفر بن عياش وهو من تابعي أهل المدينة روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار ولم يجرحه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني جبريل صلى الله عليه وسلم برفع الصوت في الاهلال فإنه من شعار الحج. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس قال كنا يخرج حجاجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما نبلغ من الغد الروحاء حتى تبح حلوقنا يعنى من رفع الصوت بالتلبية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن صهبان وهو ضعيف. وعن إبراهيم بن خلاد بن سويد الخزرجي أخي بنى الحارث بن الخزرج قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد كن عجاجا ثجاجا. رواه الطبراني في الكبير عن إبراهيم نفسه كما تراه وجعل له ترجمة ثم روى عنه عن أبيه خلاد كما سيأتي ولعله سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ومن أبيه، وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن خلاد بن سويد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فمال يا محمد كن عجاجا ثجاجا يعنى بالعج التلبية وبالثج الدماء. رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن السائب بن خلاد أن جبريل صلى الله عليه وسلم قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال كن عجاجا ثجاجا. والعج التلبية والثج نحر البدن قلت رواه أصحاب السنن أتاني جبريل فأمرني أن آمر أصحابي أن يرفعوا أصواتهم رواه أحمد وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الحج العج والثج فما العج فالتلبية وأما الثج فنحر البدن. رواه أبو يعلى وفيه رجل ضعيف. PageV03P224(@)(@@) (باب متى يقطع الحاج التلبية) عن عكرمة قال أفضت مع الحسين بن علي 
ms1008	 من المزدلفة فلم أزل أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة فسألته فقال أفضت مع أبي عليه السلام من المزدلفة فلم أزل أسمعه يلبي حتى رمى جمرة القعبة فسألته فقال أفضت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أزل أسمعه يلبي حتى رمى جمرة العقبة. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد فرجعت إلى ابن عباس فأخبرته بقول حسين فقال صدق. والبزار، وقد بين أبو يعلى سماع ابن إسحاق فقال عن ابن إسحاق قال حدثني أبا بن صالح، فصح الحديث والحمد لله. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لي في العمرة حتى استلم الحج وفى الحج حتى رمى الجمرة قلت روى له أبو داود حديثا موقوفا رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس، وله اسناد آخر وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن معين وابن سعد وابن حبان وقال يخطئ، وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي وائل شقيق بن سلمة قال لبى عبد الله بن مسعود حتى رمى الجمرة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عامر ابن شقيق وثقه النسائي وابن حبان وضعفه ابن معين. وعن هلال بن يسار قال حججت مع أنس بن ملك فرأيته قطع التلبية حين رأى بيوت مكة. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن.(@)(@@) (باب في الهدي) عن جابر قال أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت غنما.(@)(@@) رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى مائة بدنة مجللة. رواه البزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس قال أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته مائة بدنة نحر منها ثلاثا وثلاثين بدنة بيده ثم أمر عليا عليه السلام فنحر ما بقي منها وقال أقسم لحومها وجلودها بين الناس ولا تعط جزارا منها شيئا وخذلنا من كل بعير جذوة واحدة من لحم ثم اجعلها في قدر واحد حتى نأكل PageV03P225(@)(@@) من لحمها 
ms1009	 ويحسو من مرقها ففعل. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن ابن عمر قال كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم والهدى فينا الإبل والبقر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جابر الجعفي وفيه كلام كثير وقد وثقه الثوري وشعبة.(@)(@@) (باب تفرقة الهدى) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنما يوم النحر في أصحابه وقال اذبحوا لعمرتكم فإنها تجزئ عنكم فأصاب سعد بن أبي وقاص تيس رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاشتراك في الهدى) عن حذيفة قال شرك رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته بين المسلمين في البقرة سبعة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أنس بن ملك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية شرك بين سبعة من أصحابه في البدنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كم تجزئ البدنة والبقرة) عن الشعبي قال سألت ابن عمر قلت الجزور والبقرة تجزئ عن سبعة قال يا شعبي ولها سبعة أنفس قال قلت إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سن الجزور عن سبعة والبقرة عن سبعة قال فقال ابن عمر لرجل أكذاك يا فلان قال نعم قال ما شعرت بهذا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزور والبقرة عن سبعة.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حفص بن جميع وهو ضعيف. وعن أنس بن ملك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية شرك بين سبعة من أصحابه في البدنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما لا يجوز من البدن) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجوز من البدن العجفاء (1) والعوراء(@)(@@) PageV03P226(@)(@@) وإياكم والمصطلمة (1). رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن عاصم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب اشعار البدن NoteV03P227N02) عن أنس أن 
ms1010	 النبي صلى الله عليه وسلم مر بذي الحليفة فأمر أن يشعر يعنى البدن.(@)(@@) رواه البزار وشيخ البزار محمد بن إسحاق بن أبان لم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أشعر وقلد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ركوب الهدى) عن علي وسئل هل يركب الرجل هديه فقال لا بأس به قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يمر بالرجال يمشون فيأمرهم هديه هدى النبي صلى الله عليه وسلم ولا تتبعون شيئا أفضل من سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن أنس قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة حافيا قال اركبها قال يا رسول الله انها بدنة قال اركبها فركبها قلت هو في الصحيح خلا فوله حافيا رواه أبو يعلى وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو مع ضعفه يكتب حديثه (باب فيمن بعث هديا وهو مقيم) عن جابر بن عبد الله قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد قميصه من جيبه حتى أخرجه من رجليه فنظر القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أمرت ببدنتي التي بعثت بها أن تقلد اليوم وتشعر على ما كذا وكذا فلبست قميصا ونسيت فلم أكن أخرج قميصي من رأسي وكان بعث ببدنة وأقام.(@)(@@) رواه أحمد والبزار باختصار ورجال أحمد ثقات. وعن عطاء بن يسار عن نفر من بنى سلمة قالوا كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فشق ثوبه فقال إني واعدت هديا يشعر اليوم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV03P227(@)(@@) (باب فيما يعطب من الهدي والاكل منه) عن عمرو بن خارجة الثمالي قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم معي هديا قال إذا عطب شئ منها فانحره ثم اضرب نعله في دمه ثم اضرب به صفحته ولا تأكله أنت ولا أهل رفقتك. رواه أحمد 
ms1011	 والطبراني في الكبير بنحوه وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن قيس بن سعد وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم انه أراد ان يحج فرجل أحد شقي رأسه فإذا هديه قد قلد فأهل وحل الشق الآخر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن الأنصاري صاحب بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما بعثه قال رجعت فقلت يا رسول الله ما تأمرني بما عطب منها قال انحرها ثم اصبغ نعلها في دمها ثم ضعها على صفحتها أو على جنبها ولا تأكل منها أنت ولا أحد من أهل رفقتك. رواه أحمد وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن سنان بن سلمة الهذلي عن أبيه وكان قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه بعث ببدنتين مع رجل قال إن عرض لهما فانحرهما واغمس النعل في دمائهما ثم اضرب به صفحتيهما حتى يعلم أنهما بدنتان قال صفحتي كل واحدة منهما ولا تأكل منهما أنت ولا أحد من أهل رفقتك ودعهما لمن بعدك. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الرجل يكون معه الهدى تطوعا فيعطب قبل أن يبلغ قال ينحرها ثم يلطخ نعلها بدمها ثم يضرب به جنبها فان أكل منها وجب عليه قضاؤها. رواه الطبراني في الأوسط مرفوعا وموقوفا باختصار عن المرفوع وفى اسناد الجميع محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ.(@)(@@) وعن علقمة أن عبد الله بن مسعود بعث معه بهدى فقال كل أنت وأصحابك ثلثا وتصدق بثلث وابعث إلى أخي عتبة بثلث قلت لسفيان تطوع قال نعم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث ابن عباس في الا كل من الهدى في الباب الأول من الهدى.(@)(@@) (باب فيما يقتله المحرم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خمس 
ms1012	 كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن PageV03P228(@)(@@) في الحرم الفأرة والعقرب والحية والكلب العقور والغراب. رواه أحمد وأبو يعلى وجعل بدل الحية الحدأة، والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ببعضه، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي رافع قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته إذ ضرب شيئا في صلاته فإذا هي عقرب ضربها فقتلها وأمر بقتل العقرب والحية والفأرة والحدأة للمحرم. رواه البزار وفيه يوسف بن نافع ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه وذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقتلوا الوزغ (1) ولو في جوف الكعبة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن قيس المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في لحم الصيد للمحرم) عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال كان أبى الحارث على أمر من أمر مكة فقال عبد الله فاستقبلت عثمان بالنزل بقديد فاصطاد أهل الماء حجلا فطبخناه بماء وملح فجعلناه عراقا للثريد فقدمناه إلى عثمان وأصحابه فأمسكوا فقال عثمان صيد لم نصطده ولم نؤمر بصيده اصطاده قوم حل فأطعموناه فما بأس فقال عمر من يقول هذا قالوا على فبعث إلى علي فجاءه قال عبد الله بن الحارث فكأني أنظر إلى علي حين جاء وهو يجب الخيط عن كفيه فقال له عثمان لم نصطده ولم نأمر بصيده اصطاده قوم حل فأطعموناه فما بأس قال فغضب على وقال أنشد الله رجلا شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى بقائمة حمار وحش فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا قوم حرم فأطعموه أهل الحل قال فشهد اثنا عشر رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال علي أنشد الله رجلا شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى ببيض نعام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انا قوم حرم فأطعموه أهل الحل قال فشهد دونهم في العدة من الاثني عشر قال فثنى عثمان وركه عن الطعام فدخل وأكل ذلك 
ms1013	 الطعام أهل الماء قلت روى أبو داود منه قصة قائمة الحمار من غير ذكر عدة من شهد رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والبزار وفيه على ابن زيد وفيه كلام كثير وقد وثق. وفى رواية أتى بخمس بيضات نعام، وفى رواية عنده أيضا أن عثمان بن عفان نزل قديدا فأتى بالحجل في الجفان شائلة بأرجلها(@)(@@) PageV03P229(@)(@@) فأرسل إلى علي وهو يصفن بعيرا له فجاء والخيط من يديه فأمسك علي فأمسك الناس فقال من ههنا من أشجع هل تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه أعرابي ببيضات نعام وبتمير (1) وحش فقال أطعمهن أهلك فانا حرم قالوا بلى فتورك عثمان على سريره ونزل وقال خبثت علينا. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وفيه كلام وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم وشيقة ظبي وهو محرم فردها. رواه أحمد وأبو يعلى وزاد قال سفيان الوشيقة لحم يطبخ ثم بيبس، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن البراء ابن عازب ان النبي صلى الله عليه وسلم نزل مر الظهران فأهدى له عضو صيد فرده على الرسول وقال اقرأ عليه السلام وقل له لولا أنا حرم ما رددناه عليك. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه حماد بن شعيب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب جواز أكل اللحم للمحرم إذا لم يصده أو يصد له) عن عمير بن سلمة الضمري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بالعرج فإذا هو بحمار عقير فلم يلبث أن جاء رجل من بهز فقال يا رسول الله هذا رميتي فشأنكم بها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق ثم سار حتى أتى عقبة الأثاية فإذا هو بظبي فيه سهم وهو حاقف (2) في ظل صخرة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه فقال قف ههنا حتى يمر الرفاق لا يرميه أحد بشئ. قلت ذكر الإمام أحمد لعمير ترجمة وذكر هذا الحديث من حديثه نفسه فلذلك ذكرته، وقد رواه النسائي عن 
ms1014	 عمير عن رجل من بهز، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا قتادة الأنصاري على الصدقة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه محرمين حتى نزلوا عسفان فإذا هم بحمار وحش وجاء أبو قتادة وهو حل ونكسوا رؤوسهم كراهية ان يبدوا أبصارهم فيعلم فرآه أبو قتادة فركب فرسه وأخذ الرمح فسقط منه الرمح فقال ناولونيه فقالوا نحن ما نعينك عليه فحمل عليه فعقره فجعلوا يشوون منه ثم قالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا وكان تقدمهم(@)(@@) PageV03P230(@)(@@) فلحقوه فسألوه فلم يربه بأسا قال فأحسبه قال هل معكم منه شئ شك عبيد الله.(@)(@@) رواه البزار ورجاله ثقات. وعن علي بن أبي طالب ان النبي صلى الله عليه وسلم رخص في لحم الصيد للمحرم. رواه البزار وفيه عبد الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لحم الصيد لكم حلال ما لم تصيدوه أو يصد لكم وأنتم حرم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف ابن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب جزاء الصيد) عن مصعب المكي قال أدركت انس بن مالك وزيد بن أرقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يحدثون ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أمر الله شجرة ليلة الغار فنبتت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته وأمر العنكبوت فنسجت في وجه النبي صلى الله عليه وسلم فسترته وأمر الله حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار فأقبل فتيان قريش من كل بطن بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتى إذا كانوا من النبي صلى الله عليه وسلم قدر أربعين ذراعا فعجل بعضهم ينظر في الغار فرأى حمامتين بفم الغار فرجع إلى أصحابه فقالوا مالك قال رأيت حمامتين بفم الغار فعرفت أن ليس فيه أحد فسمع النبي صلى الله عليه وسلم ما قال فعرف أن الله قد درأ عنه بهما فدعا لهن وسمت عليهن وفرض جزاءهن وأقرن في الحرم. رواه الطبراني في الكبير ومصعب 
ms1015	 المكي والذي روى عنه وهو عوين ابن عمرو القيسي لم أجد من ترجمهما، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال فلا أراه إلا قد رفعه حكم في الضبع يصيبه المحرم بشاة وفى الأرنب عناق وفى اليربوع جفرة (1) وفيه الظبي كبش. رواه أبو يعلى وفيه الأجلح الكندي وفيه كلام وقد وثق. وعن قبيصة بن جابر قال كنت محرما فرأيت ظبيا فرميته فأصبت خششاءه يعنى أصل قرنه فركب ردعه (2) فوقع في نفسي من ذلك شئ فأتيت عمر بن الخطاب أسأله(@)(@@) PageV03P231(@)(@@) فوجدت إلى جنبه رجلا أبيض رقيق الوجه فإذا هو عبد الرحمن ابن عوف فقال ترى شاة تكفيه قال نعم فأمرني أن أذبح شاة فلما قمنا من عنده قال صاحب لي إن أمير المؤمنين لم يحسن يفتيك حتى سأل الرجل فسمع عمر بعض كلام فعلاه بالدرة ضربا ثم أقبل على ليضربني فقلت يا أمير المؤمنين لم أقل شيئا إنما هو قاله فتركني وقال إن أردت أن تقتل الحرام وتتعدى الفتيا ثم قال إن في الانسان عشرة أخلاق تسعة حسنة وواحد سئ يفسدها ذلك السئ ثم قال إياك وعشرة الشباب. وفي رواية فاجتنح إلى رجل والله لكان وجهه قلت. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في المحرم يحتجم ويستاك) عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم. رواه البزار واسناده حسن. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وجع كان به وتسوك وهو محرم قلت له حديث في الصحيح في الحجامة للمحرم رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب في المحرم يربط الهميان (1) ويدخل البستان ويشم الريحان) عن ابن عباس أنه كان لا يرى بالهميان للمحرم بأسا. روى ذلك ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن عثمان بن عفان في المحرم يدخل البستان ويشم الريحان. رواه الطبراني في الصغير وفيه الوليد بن الزنتان ولم أجد من ذكره، وذكر ابن 
ms1016	 حبان في الثقات أبا الوليد بن الزنتبان وهو في طبقته والظاهر أنه هو والله أعلم وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب التظليل على المحرم) عن أبي أمامة الباهلي عن من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم راح إلى منى يوم التروية وإلى جانبه بلال بيده عود عليه ثوب يظل به رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد هكذا، وقال الطبراني في الكبير عن أبي أمامة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم راح من مكة إلى منى يوم التروية تقدم موكبه(@)(@@) PageV03P232(@)(@@) وإلى جانبه بلال معه ثوب معصوب على عود يستره من الشمس. وفى الاسنادين جميعا علي بن يزيد وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب فسخ الحج إلى العمرة) عن كريب مولى ابن عباس أنه قال يا أبا عباس أرأيت قولك ما حج رجل لم يسق الهدى معه ثم طاف بالبيت الا حل بعمرة وما طاف بها حاج قط ساق معه الهدى إلا اجتمعت له حجة وعمرة والناس لا يقولون هذا قال ويحك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ومن معه من أصحابه لا يذكرون إلا الحج فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يكن معه الهدي أن يطوف بالبيت ويخل بعمرة فجعل الرجل منهم يقول يا رسول الله إنما هو الحج فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه ليس بالحج ولكنها عمرة قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أنه قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ملبين قال عفان مهلين بالحج فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاء أن يجعلها عمرة الا من كان معه الهدي قالوا يا رسول الله أيروح أحدنا إلى منى وذكره يقطر منيا قال نعم وسطعت المجامر وقدم على من اليمن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أهللت قال أهللت بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال روح فان لك معنا هديا، قال حميد فحدثت به طاووسا 
ms1017	 فقال هكذا فعل القوم قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن البرار قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فأحرمنا بالحج فلما أن قدمنا مكة قال اجعلوا حجكم عمرة قال ناس يا رسول الله أحرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة قال انظروا ما امركم به فافعلوا قال فردوا عليه القول فغضب ثم انطلق حتى دخل على عائشة غضبان قال فعرفت الغضب في وجهه قالت من أغضبك أغضبه قال مالي لا أغضب وأنا آمر بالامر لا يتبع. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن معقل بن يسار قال حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدنا عائشة تنزع ثيابها فقال لها مالك قالت أنبئت أنك قد أحللت وأحللت أهلك قال أحل من ليس معه هدى وأما نحن فلم نحل ان معنا بدمنا حتى نبلغ عرفات. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله ابن أبي حميد وهو متروك. وعن سهل بن حنيف قال خرجنا مع رسول الله PageV03P233(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حجاجا فأهللنا بالحج فلما قدمنا مكة فأمرنا أن جعلها عمرة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عروة بن الزبير أنه أتى بن عباس فقال يا ابن عباس ظالما أضللت الناس قال وما ذاك يا عرية قال الرجل يخرج محرما بحج أو عمرة فإذا طاف زعمت أنه قد حل فقد كان أبو بكر وعمر ينهيان عن ذلك فقال أهما ويحك آثر عندك أم ما في كتاب الله وما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه وفى أمته فقال عروة هما كانا أعلم بكتاب الله وما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم منى ومنك قال ابن أبي مليكة فخصمه عروة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن وعن عبد الله بن هلال المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس لأحد بعدنا أن يحرم بالحج ثم يفسخ حجه بعمرة. رواه الطبراني في الكبير والبزار إلا أنه قال عبد الله بن عبد المزني 
ms1018	، وفيه كثير بن عبد الله المزني وهو متروك.(@)(@@) (باب إدخال العمرة على الحج) عن طارق بن شهاب قال أرادت امرأة منا أن تحج فأرادت أن تضم مع حجتها عمرة فسألت عبد الله فقال ما أجد هذه إلا أشهر الحج قال الله عز وجل (الحج أشهر معلومات). رواه الطبراني في الكبير هكذا وجدته في النسخة التي كتبت أنا منها، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لا صرورة NoteV03P234N01) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صرورة في الاسلام. ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن القاسم قال قال عبد الله بن مسعود لا يقولن أحدكم إني صرورة فان المسلم ليس بصرورة ولا يقولن أحدكم إني حاج إنما الحاج المحرم ولكن ليقل انى أريد مكة. رواه الطبراني في الكبير والقاسم لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب فيمن حلق رأسه لعلة) عن كعب بن عجرة أنه أصابه داء في رأسه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم بماذا انسك فأمره ان يهدى هديا يقلدها ثم يسوقها حتى يوقفها بعرفة مع الناس ثم(@)(@@) PageV03P234(@)(@@) يدفع بها مع الناس. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن كعب بن عجرة قال آذاني هوام رأسي فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك فأنزل الله جل ذكره (فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك) فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل عندك فرق تقسمه بين ستة مساكين، والفرق ثلاثة آصع أو نسك شاة أو صوم ثلاثة أيام فقلت يا رسول الله خر لي قال أطعم ستة مساكين قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك.(@)(@@) (باب في القران وغيره وحجة النبي صلى الله عليه وسلم) عن الهرماس قال كنت ردف أبى فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم على بعير وهو يقول لبيك بحجة وعمرة معا. رواه عبد الله في زياداته والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أنس بن 
ms1019	 ملك قال خرجنا نصرخ بالحج صراخا فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجعلها عمرة وقال لو استقبلت من أمري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكن سقت الهدى وقرنت الحج والعمرة قلت هو في الصحيح خلا قوله وقرنت الحج والعمرة رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه أبو أسماء الصيقل ولم أجد من روى عنه غير أني إسحاق. وعن سراقة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة قال وقرن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفى داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي عمر أن أسلم قال حججت مع موالي فدخلت على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قلت أعتمر قبل ان أحج قالت إن شئت فاعتمر قبل ان تحج وان شئت فبعد أن تحج قال فقلت إنهم يقولون من كان صرورة فلا يصلح ان يعتمر قبل أن يحج قال فسألت أمهات المؤمنين فقلن مثل ما قالت فأخبرتها بقولهن قال فقالت نعم وأشفيك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أهلوا يا آل محمد بعمرة في الحج.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه وقال فسألت صفية أم المؤمنين، والطبراني في الكبير باختصار إلا أنه قال أهلوا يا أمة محمد بحج وعمرة، ورجال أحمد ثقات. وعن عمرو ابن شعيب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قرن خشية أن يصدعن البيت وقال إن لم يكن حجة فعمرة. رواه أحمد وهو مرسل وفيه يونس بن الحارث وثقه ابن PageV03P235(@)(@@) حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره ولا أدرى ما معنى قوله خشية أن يصد عن البيت، وهو في حجة الوداع والله أعلم. وعن ابن أبي أو في قال إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج بعد ذلك. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه يزيد بن عطاء وثقه أحمد وغيره وفيه كلام. وعن زيد ابن 
ms1020	 أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج بعد ما هاجر حجة واحدة لم يحج بعدها حجة الوداع. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن ان عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن متعة الحج فقال له أبى ليس ذلك لك قد تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأضرب عمر. رواه أحمد والحسن لم يسمع من أبى ولا من عمر ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي شيخ الهنائي أن معاوية قال لنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أتعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المتعة يعني متعة الحج قالوا لا قلت روى له أبو داود النهى عن القران رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن شريك العامري قال سمعت عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير سئلوا عن العمرة قبل الحج في المتعة فقالوا نعم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم فتطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم تحل وإن ذلك قبل يوم عرفة بيوم ثم تحل بالحج فتكون قد جمعت عمرة وحجة أو جمع الله لك عمرة وحجة قلت لابن عباس وابن عمر في الصحيح حديث في المتعة غير هذا رواه أحمد والطبراني في الكبير وعبد الله بن شريك وثقه أبو زرعة وابن حبان وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عامر ابن ربيعة ان النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. رواه البزار وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم فقرن بين الحج والعمرة وساق الهدى وقال من لم يقلد الهدى فليجعلها عمرة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة فتمتعن وأمر لهن بالبقر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حطان بن القاسم ولم أجد من ترجمه. وعن أبي داود قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما جئنا ذا الحليفة دخل 