ms821	 اسم البينة يتناول الشهيدين، وجب بعموم قوله:(@)(@@) (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) القضاء بشهادة الرجل والمرأتين في كل دعوى، إذ قد شملهم اسم البينة، ألا ترى أنها بينة في الأموال، فلما وقع عليها الاسم وجب بحق العموم قبولها لكل مدع إلا أن تقوم الدلالة على تخصيص شئ منه؟ وإنما خصصنا الحدود والقصاص لما روى الزهري قال: (مضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والخليفتين من بعده أن لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القصاص). وأيضا لما اتفق الجميع على قبول شهادتهن مع الرجل في الديون وجب قبولها في كل حق لا تسقطه PageV01P609(@)(@@) الشبهة، إذا كان الدين حقا لا يسقط بالشبهة. ومما يدل على جوازها في غير الأموال من الآية، إن الله تعالى قد أجازها في الأجل بقوله: (إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) ثم قال: (فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان) فأجاز شهادتها مع الرجل على الأجل وليس بمال كما أجازها في المال. فإن قيل: الأجل لا يجب إلا في المال. قيل له: هذا خطأ، لأن الأجل قد يجب في الكفالة بالنفس وفي منافع الأحرار التي ليست بمال، وقد يؤجله الحاكم في إقامة البينة على الدم وعلى دعوى العفو منه بمقدار ما يمكن التقدم إليه، فقولك: (إن الأجل لا يجب إلا في المال) خطأ، ومع ذلك فالبضع لا يستحق إلا بمال ولا يقع النكاح إلا بمال، فينبغي أن تجيز فيه شهادة النساء.(@)(@@) قوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) قال أبو بكر: لما كانت معرفة ديانات الناس وأماناتهم وعدالتهم إنما هي من طريق الظاهر دون الحقيقة، إذا لا يعلم ضمائرهم ولا خبايا أمورهم غير الله تعالى، ثم قال الله تعالى فيما أمرنا باعتباره من أمر الشهود: (ممن ترضون من الشهداء) دل ذلك على أن أمر تعديل الشهود موكولا إلى اجتهاد رأينا وما يغلب في ظنوننا من عدالتهم وصلاح طرائقهم. وجائز أن يغلب في ظن بعض الناس عدالة شاهد وأمانته فيكون عنده رضى، ويغلب في 
ms822	 ظن غيره أنه ليس برضى، فقوله:(@)(@@) (ممن ترضون من الشهداء) مبني على غالب الظن وأكثر الرأي. والذي بني عليه أمر الشهادة أشياء ثلاثة: أحدها العدالة، والآخر: نفي التهمة وإن كان عدلا، والثالث:(@)(@@) التيقظ والحفظ وقلة الغفلة. أما العدالة فأصلها الإيمان واجتناب الكبائر ومراعاة حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدق اللهجة والأمانة، وأن لا يكون محدودا في قذف. وأما نفي التهمة فأن لا يكون المشهود له والدا ولا ولدا أو زوجا وزوجة، وأن لا يكون قد شهد بهذه الشهادة فردت لتهمة. فشهادة هؤلاء غير مقبولة لمن ذكرنا وإن كانوا عدولا مرضين. وأما التيقظ والحفظ وقلة الغفلة فأن لا يكون غفولا غير مجرب للأمور، فإن مثله ربما لقن الشئ فتلقنه، وربما جوز عليه التزوير فشهد به. قال ابن رستم عن محمد بن الحسن في رجل أعجمي صوام قوام مغفل يخشى عليه أن يلقن فيأخذ به، قال: هذا أشر من الفاسق في شهادته. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما المحبر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا ابن هلال عن أشعث الحداني قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد إن أياسا رد شهادتي! فقام معه إليه فقال: يا ملكعان لم رددت شهادته؟ أو ما بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) (من استقبل قبلتنا وأكل من ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله)؟ فقال:(@)(@@) أيها الشيخ أما سمعت الله يقول: (ممن ترضون من الشهداء)؟ وإن صاحب هذا ليس PageV01P610(@)(@@) نرضاه. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا السري بن عاصم بإسناد ذكره: أنه شهد عند أياس بن معاوية رجل من أصحاب الحسن، فرد شهادته، فبلغ الحسن وقال: قوموا بنا إليه! قال: فجاء إلى إياس فقال: يا لكع ترد شهادة رجل مسلم؟ فقال: نعم! قال الله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) وليس هو ممن أرضى. قال: فسكت الحسن، فقال خصم الشيخ: فمن 
ms823	 شرط الرضا للشهادة أن يكون الشاهد متيقظا حافظا لما يسمعه متقنا لما يؤديه. وقد ذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف في صفة العدل أشياء، منها أنه قال: (من سلم من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما تجب فيه من العظائم وكان يؤدي الفرائض وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي الصغار، قبلنا شهادته، لأنه لا يسلم عبد من ذنب. وإن كانت ذنوبه أكثر من أخلاق البر رددنا شهادته. ولا تقبل شهادة من يلعب بالشطرنج يقامر عليها ولا من يلعب بالحمام ويطيرها، وكذلك من يكثر الحلف بالكذب لا تجوز شهادته) قال: (وإذا ترك الرجل الصلوات الخمس في الجماعة استخفافا بذلك أو مجانة أو فسقا فلا تجوز شهادته، وإن تركها على تأويل وكان عدلا فيما سوى ذلك قبلت شهادته) قال: (وإن داوم على ترك ركعتي الفجر لم تقبل شهادته، وإن كان معروفا بالكذب الفاحش لم أقبل شهادته، وإن كان لا يعرف بذلك وربما ابتلي بشئ منه والخير فيه أكثر من الشر قبلت شهادته، ليس يسلم أحد من الذنوب). قال: وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وابن أبي ليلى:(@)(@@) (شهادة أهل الأهواء جائزة إذا كانوا عدولا، إلا صنفا من الرافضة يقال لهم الخطابية، فإنه بلغني أن بعضهم يصدق بعضا فيما يدعي إذا حلف له ويشهد بعضهم لبعض، فلذلك أبطلت شهادتهم). وقال أبو يوسف: (أيما رجل أظهر شتيمة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم أقبل شهادته، لأن رجلا لو كان شتاما للناس والجيران لم أقبل شهادته، فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم أقبل أعظم حرمة). وقال أبو يوسف: (ألا ترى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا واقتتلوا وشهادة الفريقين جائزة؟ لأنهم اقتتلوا على تأويل، فكذلك أهل الأهواء من المتأولين).(@)(@@) قال أبو يوسف: (ومن سألت عنه فقالوا إنا نتهمه بشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أقبل هذا حتى يقولوا سمعناه يشتم) قال: (فإن قالوا: نتهمه بالفسق والفجور ونظن ذلك به ولم نره، فإني أقبل 
ms824	 ذلك ولا أجيز شهادته. والفرق بينهما أن الذين قالوا نتهمه بالشتم قد أثبتوا له الصلاح وقالوا نتهمه بالشتم فلا يقبل هذا إلا بسماع، والذين قالوا نتهمه بالفسق والفجور ونظن ذلك به ولم نره فإني أقبل ذلك ولا أجيز شهادته أثبتوا له صلاحا وعدالة). وذكر ابن رستم عن محمد أنه قال: (لا أقبل شهادة الخوارج، إذ كانوا قد خرجوا يقاتلون المسلمين، وإن شهدوا) قال: قلت: ولم لا تجيز شهادتهم وأنت تجيز شهادة الحرورية؟ قال: (لأنهم لا يستحلون أموالنا ما لم يخرجوا، فإذا خرجوا استحلوا PageV01P611(@)(@@) أموالنا، فتجوز شهادتهم ما لم يخرجوا). وحدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عطية الكوفي قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت أبا يوسف يقول:(@)(@@) سمعت أبا حنيفة يقول: لا يجب على الحاكم أن يقبل شهادة بخيل، فإن البخيل يحمله شدة بخله على التقصي فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، ومن كان كذلك لم يكن عدلا.(@)(@@) سمعت حماد بن أبي سليمان يقول: سمعت إبراهيم يقول: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (أيها الناس كونوا وسطا لا تكونوا بخلاء ولا سفلة، فإن البخيل والسفلة الذين إن كان عليهم حق لم يؤدوه، وإن كان لهم حق استقصوه). قال: وقال: (ما من طباع المؤمن التقصي، ما استقصى كريم قط قال الله تعالى: (عرف بعضه وأعرض عن بعض)). وحدثنا مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس قال: سمعت الحماني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سمعت أبا حنيفة يقول: (من كان معه بخيل لم تجز شهادته، يحمله البخل على التقصي، فمن شدة تقصيه يخاف الغبن فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، فلا يكون هذا عدلا. وقد روي نظير ذلك عن أياس بن معاوية، ذكر ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن قال: قلت لأياس بن معاوية: أخبرت أنك لا تجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ولا التجار الذين يركبون البحر؟ قال:(@)(@@) (أجل! أما الذين يركبون إلى الهند حتى يغرروا بدينهم ويكثروا عدوهم من أجل 
ms825	 طمع الدنيا فعرفت أن هؤلاء لو أعطي أحدهما درهمين في شهادة لم يتحرج بعد تغريره بدينه؟(@)(@@) وأما الذين يتجرون في قرى فارس فإنهم يطعمونهم الربا وهم يعلمون، فأبيت أن أجيز شهادة آكل الربا، وأما الأشراف فإن الشريف بالعراق إذا نابت أحدا منهم نائبة أتى إلى سيد قومه فيشهد له ويشفع، فكنت أرسلت إلى عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر أن لا يأتيني بشهادة).(@)(@@) وقد روي عن السلف رد شهادة قوم ظهر منهم أمور لا يقطع فيها بفسق فاعليها، إلا أنها تدل على سخف أو مجون، فرأوا رد شهادة أمثالهم، منه: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا محمود بن خداش قال:(@)(@@) حدثنا زيد بن الحباب قال: أخبرني داود بن حاتم البصري: (أن بلال بن أبي بردة - وكان على البصرة - كان لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته). وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حماد بن محمد قال: حدثنا شريح قال: حدثنا يحيى بن سليمان عن ابن جريج أن رجلا كان من أهل مكة شهد عند عمر بن عبد العزيز وكان ينتف عنفقته ويحفي لحيته وحول شاربيه، فقال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: بل اسمك ناتف. ورد شهادته. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن سعد قال: حدثنا إسحاق بن PageV01P612(@)(@@) إبراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن الجعد بن ذكوان قال: دعا رجل شاهدا له عند شريح اسمه ربيعة، فقال: يا ربيعة يا ربيعة! فلم يجب فقال: يا ربيعة الكويفر!(@)(@@) فأجاب، فقال له شريح: دعيت باسمك فلم تجب فلما دعيت بالكفر أجبت! فقال:(@)(@@) أصلحك الله، إنما هو لقب، فقال له: قم! وقال لصاحبه: هات غيره! وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال:(@)(@@) حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: (الأقلف لا تجوز شهادته). وروى حماد بن أبي سلمة 
ms826	 عن أبي المهزم عن أبي هريرة: (لا تجوز شهادة أصحاب الحمر) يعني النخاسين. وروي عن شريح أنه كان لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام. وروى مسعر أن رجلا شهد عند شريح وهو ضيق كم القبا، فرد شهادته وقال: كيف يتوضأ وهو على هذه الحال؟!. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن تميم بن سلمة قال: شهد رجل عند شريح فقال: أشهد بشهادة الله، فقال: شهدت بشهادة الله! لا أجيز لك اليوم شهادة. قال أبو بكر: لما رآه تكلف من ذلك ما ليس عليه لم يره أهلا لقبول شهادته.(@)(@@) فهذه الأمور التي ذكرناها عن هؤلاء السلف من رد الشهادة من أجلها غير مقطوع فيها بفسق فاعليها ولا سقوط العدالة، وإنما دلهم ظاهرها على سخف من هذه حاله فردوا شهادتهم من أجلها، لأن كلا منهم تحري موافقة ظاهر قوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) على حسب ما أداه إليه اجتهاده، فمن غلب في ظنه سخف من الشاهد أو مجونه أو استهانته بأمر الدين أسقط شهادته. قال محمد في كتاب أدب القاضي: من ظهرت منه مجانة لم أقبل شهادته، قال ولا تجوز شهادة المخنث ولا شهادة من يلعب بالحمام يطيرها. وقد حكي عن سفيان بن عيينة أن رجلا شهد عند ابن أبي ليلى فرد شهادته، قال فقلت لابن أبي ليلى: مثل فلان وحاله كذا وحال ابنه كذا ترد شهادته؟!(@)(@@) فقال: أين يذهب بك؟ إنه فقير. فكان عنده أن الفقر يمنع الشهادة، إذ لا يؤمن به أن يحمله الفقر على الرغبة في المال وإقام شهادة بما لا تجوز. وقال مالك بن أنس: (لا تجوز شهادة السؤال في الشئ الكثير وتجوز في الشئ التافه إذا كانوا عدولا) فشرط مالك مع الفقر المسألة، ولم يقبلها في الشئ الكثير للتهمة وقبلها في اليسير لزوال التهمة. وقال المزني والربيع عن الشافعي: (إذا كان الأغلب على الرجل والأظهر من أمره الطاعة والمروءة 
ms827	 قبلت شهادته، وإذا كان الأغلب من حاله المعصية وعدم المروءة ردت شهادته). وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن الشافعي: (إذا كان أكثر أمره PageV01P613(@)(@@) الطاعة ولم يقدم على كبيرة فهو عدل). فأما شرط المروءة فإن أراد به التصاون والصمت والحسن وحفظ الحرمة وتجنب السخف والمجون فهو مصيب، وإن أراد به نظافة الثوب وفراهة المركوب وجودة الآلة والشارة الحسنة، فقد أبعد وقال غير الحق، لأن هذه الأمور ليست من شرائط الشهادة عند أحد من المسلمين.(@)(@@) قال أبو بكر: جميع ما قدمنا من ذكر أقاويل السلف وفقهاء الأمصار واعتبار كل واحد منهم في الشهادة ما حكينا عنه، يدل على أن كلا منهم بنى قبول أمر الشهادة على ما غلب في اجتهاده واستولى على رأيه أنه ممن يرضى ويؤتمن عليها. وقد اختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة هل يسأل عنه الحاكم إذا شهد؟ فروي عن عمر بن الخطاب في كتابه الذي كتبه إلى أبو موسى في القضاء: (والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو قرابة). وقال منصور:(@)(@@) قلت لإبراهيم: وما العدل في المسلمين؟ قال: من لم تظهر منه ريبة. وعن الحسن البصري والشعبي مثله. وذكر معمر عن أبيه قال: لما ولي الحسن القضاء كان يجيز شهادة المسلمين ة إلا له أن يكون الخصم يجرح الشاهد. وذكر هشيم قال: سمعت ابن شبرمة يقول: (ثلاث لم يعمل بهن أحد قبلي ولن يتركهن أحد بعدي: المسألة عن الشهود، وإثبات حجج الخصمين، وتحلية الشهود في المسألة). وقال أبو حنيفة:(@)(@@) (لا أسأل عن الشهود إلا أن يطعن فيهم الخصم المشهود عليه، فإن طعن فيهم سألت عنهم في السر والعلانية وزكيتهم في العلانية، إلا شهود الحدود والقصاص فإني أسأل عنهم في السر وأزكيهم في العلانية). وقال محمد: (يسأل عنهم وإن لم يطعن فيهم).(@)(@@) وروى يوسف بن موسى القطان عن علي بن عاصم عن ابن شبرمة قال: (أول من سأل في السر أنا، كان 
ms828	 الرجل يأتي القوم إذا قيل له: هات من يزكيك، فيقول: قومي يزكونني، فيستحي القوم فيزكونه، فلما رأيت ذلك سألت في السر، فإذا صحت شهادته قلت: هات من يزكيك في العلانية). وقال أبو يوسف ومحمد: (يسأل عنهم في السر والعلانية ويزكيهم في العلانية وإن لم يطعن فيهم الخصم). وقال مالك بن أنس: (لا يقضي بشهادة الشهود حتى يسأل عنهم في السر). وقال الليث: (أدركت الناس ولا تلتمس من الشاهدين تزكية وإنما كان الوالي يقول للخصم: إن كان عندك من يجرح شهادتهم فأت به وإلا أجزنا شهادته عليك). وقال الشافعي: يسأل عنهم في السر فإذا عدل سأل عن تعديله علانية ليعلم أن المعدل هو هذا لا يوافق اسم اسما ولا نسب نسبا).(@)(@@) قال أبو بكر: ومن قال من السلف بتعديل من ظهر إسلامه فإنما بنى ذلك على ما كانت عليه أحوال الناس من ظهور العدالة في العامة وقلة الفساق فيهم، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم PageV01P614(@)(@@) قد شهد بالخير والصلاح للقرن الأول والثاني والثالث، حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم - ثلاث أو أربع ثم يجئ قوم نسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته). قال: وكان أصحابنا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صبيان. وإنما حمل السلف ومن قال من فقهاء الأمصار مما وصفنا أمر المسلمين في عصرهم على العدالة وجواز الشهادة لظهور العدالة فيهم، وإن كان فيهم صاحب ريبة وفسق كان يظهر النكير عليه ويتبين أمره، وأبو حنيفة كان في القرن الثالث الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخير والصلاح، فتكلم على ما كانت الحال عليه، وأما لو شهد أحوال الناس بعد لقال بقول الآخرين في المسألة عن الشهود، ولما حكم لأحد منهم بالعدالة إلا بعد المسألة. وقد روي 
ms829	 عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للأعرابي الذي شهد على رؤية الهلال:(@)(@@) (أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟) قال: نعم! فأمر الناس بالصيام بخبره ولم يسأل عن عدالته بعد ظهور إسلامه، لما وصفنا. فثبت بما وصفنا أن أمر التعديل وتزكية الشهود وكونهم مرضيين مبني على اجتهاد الرأي وغالب الظن، لاستحالة إحاطة علومنا بغيب أمور الناس. وقد حذرنا الله الاغترار بظاهر حال الانسان وبالركون إلى قوله مما يدعيه لنفسه من الصلاح والأمانة، فقال: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) [البقرة: 204] الآية. ثم أخبر عن مغيب أمره وحقيقة حاله فقال: (وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها) [البقرة: 205] الآية، فأعلمنا ذلك من حال بعض من يعجب ظاهر قوله. وقال أيضا في صفة قوم آخرين: (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم) [المنافقون: 4] الآية، فحذر نبيه صلى الله عليه وسلم الاغترار بظاهر حال الانسان، وأمرنا بالاقتداء به فقال: (واتبعوه) [الأعراف: 158] وقال: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) [الأحزاب: 21] فغير جائز إذا كان الأمر على ما وصفنا الركون إلى ظاهر أمر الانسان دون التثبت في شهادته والبحث عن أمره، حتى إذا غلب في ظنه عدالته قبلها. وقد وصف الله تعالى الشهود المقبولين بصفتين: إحداهما العدالة في قوله تعالى: (اثنان ذوا عدل منكم) [المائدة: 106] وقوله: (وأشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: 2] والأخرى أن يكونوا مرضيين لقوله: (ممن ترضون من الشهداء) والمرضيون كان لا بد أن تكون من صفتهم العدالة. وقد يكون عدلا غير مرضي في الشهادة، وهو أن يكون غمرا مغفلا يجوز عليه التزوير والتمويه، فقوله: (ممن ترضون من الشهداء) قد انتظم الأمرين من العدالة والتيقظ وذكاء الفهم وشدة الحفظ. وقد أطلق الله ذكر الشهادة في الزنا غير مقيد بذكر العدالة وهي من شرطها العدالة والرضى جميعا، وذلك لقوله عز PageV01P615(@)(@@) وجل: (إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا) [الحجرات: 6] وذلك عموم في إيجاب التثبت في سائر أخبار الفساق، والشهادة خبر، فوجب التثبت فيها إذا كان الشاهد فاسقا. فلما نص الله على التثبت 
ms830	 في خبر الفاسق وأوجب علينا قبول شهادة العدول المرضيين وكان الفسق قد يعلم من جهة اليقين والعدالة لا تعلم من جهة اليقين دون ظاهر الحال، علمنا أنها مبنية على غالب الظن وما يظهر من صلاح الشاهد وصدق لهجته وأمانته، وهذا وإن كان مبنيا على أكثر الظن فهو ضرب من العلم كما قال تعالى في المهاجرات: (فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار) [الممتحنة: 10] وهذا هو علم الظاهر دون الحقيقة، فكذلك الحكم بعدالة الشاهد طريقه العلم الظاهر دون المغيب الذي لا يعلمه إلا الله تعالى. وهذا أصل كبير في الدلالة على صحة القول باجتهاد الرأي في أحكام الحوادث، إذ كانت الشهادات من معالم أمور الدين والدنيا، وقد عقد بها مصالح الخلق في وثائقهم وإثبات حقوقهم وأملاكهم وإثبات الأنساب والدماء والفروج، وهي مبنية على غالب الظن وأكثر الرأي، إذ لا يمكن أحدا من الناس إمضاء حكم بشهادة شهود من طريق حقيقة العلم بصحة المشهود به. وهو يدل على بطلان القول بإمام معصوم في كل زمان، واحتجاج من يحتج فيه بأن أمور الدين كلها ينبغي أن تكون مبنية على ما يوجب العلم الحقيقي دون غالب الظن وأكثر الرأي، وأنه متى لم يكن إمام بهذه الصفة لم يؤمن الخطأ فيها لأن الرأي يخطئ ويصيب، لأنه لو كان كما زعموا لوجب أن لا تقبل شهادة الشهود إلا أن يكونوا معصومين مأمونا عليهم الخطأ والزلل، فلما أمر الله تعالى بقبول شهادة الشهود إذا كانوا مرضيين في ظاهر أحوالهم دون العلم بحقيقة مغيب أمورهم مع جواز الكذب والغلط عليهم، ثبت بطلان الأصل الذي بنوا عليه أمر النص. فإن قالوا: الإمام يعلم صدق الشهود من كذبهم. قيل لهم: فواجب أن لا يسمع شهادة الشهود غير الإمام، وأن لا يكون للإمام قاض ولا أمين إلا أن يكون بمنزلته في العصمة وفي العلم بمغيب أمر الشهود، ويجب أن لا يكون أحد من أعوان الإمام إلا معصوما مأمون الزلل والخطأ لما يتعلق به من أحكام الدين، فلما جاز أن يكون للإمام 
ms831	 حكام وشهود وأعوان بغير هذه الصفة ثبت بذلك جواز كثير من أمور الدين مبنيا على اجتهاد الرأي وغالب الظن.(@)(@@) وفيما ذكرناه مما تعبدنا الله به في هذه الآية من اعتبار أحوال الشهود بما يغلب في الظن من عدالتهم وصلاحهم، دلالة على بطلان قول نفاة القياس والاجتهاد في الأحكام التي لا نصوص فيها ولا إجماع، لأن الدماء والفروج والأموال والأنساب من الأمور التي قد عقد بهما مصالح الدين والدنيا، وقد أمر الله فيها بقول شهادة الشهود الذين لا نعلم مغيب أمورهم وإنما نحكم بشهاداتهم بغالب الظن وظاهر أحوالهم مع تجويز الكذب PageV01P616(@)(@@) والخطأ والزلل والسهو عليهم، فثبت بذلك تجويز الاجتهاد واستعمال غلبة الرأي فيما لا نص فيه من أحكام الحوادث ولا اتفاق.(@)(@@) وفيه الدلالة على جواز قبول الأخبار المقصرة عن إيجاب العلم بمخبراتها من أمور الديانات عن الرسول صلى الله عليه وسلم، لأن شهادة الشهود غير موجبة للعلم بصحة المشهود به، وقد أمرنا بالحكم بها مع تجويز أن يكون الأمر في المغيب بخلافه، فبطل بذلك قول من قال أنه غير جائز قبول خبر من لا يوجب العلم بخبره في أمور الدين.(@)(@@) وقد دل أيضا على بطلان قول من يستدل على رد أخبار الآحاد بأنا لو قبلناها لكنا قد جعلنا منزلة المخبر أعلى من منزلة النبي صلى الله عليه وسلم، إذ لم يجب في الأصل قبول خبر النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعد ظهور المعجزات الدالة على صدقه، لأن الله تعالى قد أمرنا بقبول شهادة الشهود الذين ظاهرهم العدالة وإن لم يكن معها علم معجزة يدل على صدقهم.(@)(@@) وأما ما ذكرنا من اعتبار نفي التهمة عن الشهادة وإن كان الشاهد عدلا، فإن الفقهاء متفقون على بعضها ومختلفون في بعضها، فمما اتفق عليه فقهاء الأمصار بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده، إلا شئ يحكى عن عثمان البتي: قال: (تجوز شهادة الولد لوالديه وشهادة الأب لابنه وامرأته إذا كانوا عدولا مهذبين معروفين بالفضل، ولا يستوي الناس في ذلك) ففرق بينهما لوالده وبينها للأجنبي. فأما أصحابنا 
ms832	 ومالك والليث والشافعي والأوزاعي فإنهم لا يجيزون شهادة واحد منهما للآخر، فقد حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي عن شريح قال: (لا تجوز شهادة الابن لأبيه ولا الأب لابنه ولا المرأة لزوجها ولا الزوج لامرأته). وروي عن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لابنه، حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال:(@)(@@) حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا خالد الحذاء عن إياس بن معاوية بذلك.(@)(@@) والذي يدل على بطلان شهادته لابنه قوله عز وجل: (ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم) ولم يذكر بيوت الأبناء لأن قوله تعالى: (من بيوتكم) قد انتظمها، إذ كانت منسوبة إلى الآباء فاكتفى بذكر بيوتهم عن ذكر بيوت أبنائهم، وقال صلى الله عليه وسلم: (أنت ومالك لأبيك) فأضاف الملك إليه، وقال: (إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا من كسب أولادكم)، فلما أضاف ملك الابن إلى الأب وأباح أكله له وسماه له كسبا كان المثبت لابنه حقا بشهادته بمنزلة مثبته لنفسه، PageV01P617(@)(@@) ومعلوم بطلان شهادته لنفسه، فكذلك لابنه. وإذا ثبت ذلك في الابن كان ذلك حكم شهادة الابن لأبيه، إذ لم يفرق أحد بينهما.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الشاهد عدلا فواجب قبول شهادته لهؤلاء كما نقبلها لأجنبي، وإن كانت شهادته لهؤلاء غير مقبولة لأجل التهمة فغير جائز قبولها للأجنبي، لأن من كان متهما في الشهادة لابنه بما ليس يحق له فجائزة عليه مثل هذه التهمة للأجنبي. قيل له:(@)(@@) ليست التهمة المانعة من قبول شهادته لابنه ولأبيه تهمة فسق ولا كذب، وإنما التهمة فيه من قبل أنه يصير فيها بمعنى المدعي لنفسه، ألا ترى أن أحدا من الناس وإن ظهرت أمانته وصحت عدالته لا يجوز أن يكون مصدقا فيما يدعيه لنفسه، لا على جهة تكذيبه ولكن من جهة أن 
ms833	 كل مدع لنفسه فدعواه غير ثابتة إلا ببينة تشهد له بها؟ فالشاهد لابنه بمنزلة المدعي لنفسه لما بينا. وكذلك قال أصحابنا: إن كل شاهد يجر بشهادته إلى نفسه مغنما أو يدفع بها عن نفسه مغرما فغير مقبول الشهادة، لأنه حينئذ يقوم مقام المدعي والمدعي لا يجوز أن يكون شاهدا فيما يدعيه. ولا أحد من الناس أصدق من نبي الله صلى الله عليه وسلم، إذ دلت الأعلام المعجزة على أنه لا يقول إلا حقا وإن الكذب غير جائز عليه، مع وقوع العلم لنا بمغيب أمره وموافقة باطنه لظاهره، ولم يقتصر فيما ادعاه لنفسه على دعواه دون شهادة غيره حين طالبه الخصم بها، وهو قصة خزيمة بن ثابت، حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: حدثنا عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه - وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، وذكر القصة وقال:(@)(@@) فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك! فقال خزيمة أنا أشهد أنك بايعته فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: (بم تشهد؟) فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين. فلم يقتصر النبي صلى الله عليه وسلم في دعواه على ما تقرر وثبت بالدلائل والأعلام أنه لا يقول إلا حقا، ولم يقل للأعرابي حين قال هلم شهيدا إنه لا بينة عليه. وكذلك سائر المدعين فعليهم إقامة بينة لا يجر بها إلى نفسه مغنما ولا يدفع بها عنها مغرما، وشهادة الوالد لولده يجر بها إلى نفسه أعظم المغنم كشهادته لنفسه، والله تعالى أعلم.(@)(@@) ومن هذا الباب أيضا شهادة أحد الزوجين للآخر وقد اختلف الفقهاء فيها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والأوزاعي والليث: (لا تجوز شهادة واحد منهما للآخر). وقال الثوري: (تجوز شهادة PageV01P618(@)(@@) الرجل لامرأته). وقال الحسن بن صالح 
ms834	: (لا تجوز شهادة المرأة لزوجها). وقال الشافعي: (تجوز شهادة أحد الزوجين للآخر).(@)(@@) قال أبو بكر: هذا نظير شهادة الوالد للولد والولد للوالد، وذلك من وجوه: أحدها أنه معلوم تبسط كل واحد من الزوجين في مال الآخر في العادة وأنه كالمباح الذي لا يحتاج فيه إلى الاستيذان، فما يثبته الزوج لامرأته بشهادته بمنزلة ما يثبته لنفسه وكذلك ما تثبته المرأة لزوجها، ألا ترى أنه لا فرق في المعتاد بين تبسطه في مال الزوج والزوجة وبينه في مال أبيه وابنه؟ ولما كان كذلك وكانت شهادته لوالده وولده غير جائزة، كان كذلك حكم شهادة الزوج والزوجة. وأيضا فإن شهادته لزوجته بمال توجب زيادة قيمة البضع الذي في ملكه، لأن مهره مثلها يزيد بزيادة مالها، فكان شاهدا لنفسه بزيادة قيمة ما هو مالكه. وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال لعبد الله بن عمرو بن الحضرمي لما ذكر له أن عبده سرق مرة لامرأته: (عبدكم سرق مالكم، لا قطع عليه!) فجعل مال كل واحد منهما مضافا إليهما بالزوجية التي بينهما، فما يثبته كل واحد لصاحبه فكأنه يثبته لنفسه.(@)(@@) ومن جهة أخرى أنه كلما كثر مال الزوج كانت النفقة التي تستحقها أكثر، فكأنها شاهدة لنفسها، إذ كانت مستحقة للنفقة بحق الزوجية في حالي الفقر والغنى.(@)(@@) فإن قال قائل: فالأخت الفقيرة والأخ الزمن يستحقان للنفقة على أخيهما إذا كان غنيا ولم يمنع ذلك جواز شهادتهما له. قيل له: ليست الأخوة موجبة للاستحقاق، لأن الغني لا يستحقها مع وجود النسب والفقير لا تجب عليه مع وجود الأخوة، والزوجية سبب لاستحقاقها فقيرا كان الزوج أو غنيا فكانت المرأة مثبتة بشهادتها لنفسها زيادة النفقة مع وجود الزوجية الموجبة لها، والنسب ليس كذلك، لأنه غير موجب للنفقة لوجوده بينهما، فلذلك اختلفا.(@)(@@) ومن هذا الباب أيضا شهادة الأجير وقد ذكر الطحاوي، عن محمد بن سنان، عن عيسى، عن محمد، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة: (إن شهادة الأجير غير جائزة لمستأجره في شئ وإن كان عدلا استحسانا).(@)(@@) قال أبو بكر 
ms835	: روى هشام وابن رستم عن محمد (أن شهادة الأجير الخاص غير جائزة لمستأجره، وتجوز شهادة الأجير المشترك له) ولم يذكر خلافا عن أحد منهم، وهو قول عبيد الله بن الحسن. وقال مالك: لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره إلا أن يكون مبرزا في العدالة، وإن كان الأجير في عياله لم تجز شهادته له). وقال الأوزاعي: (لا PageV01P619(@)(@@) تجوز شهادة الأجير لمستأجره). وقال الثوري: (شهادة الأجير جائزة إذا كان لا يجر إلى نفسه). حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا أبو عمر الحوضي قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: (إن النبي صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وشهادة ذي الغمر على أخيه، ورد القانع لأهل البيت، وأجازها على غيرهم). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا محمد بن راشد بإسناده مثله: إلا أنه قال: (ورد شهادة القانع لأهل البيت) قال أبو بكر: قوله: (القانع لأهل البيت) يدخل فيه الأجير الخاص، لأن معناه: التابع لهم، والأجير الخاص هذه صفته، وأما الأجير المشترك فهو وسائر الناس في ماله بمنزلة، فلا يمنع ذلك جواز شهادته، وكذلك شريك العنان تجوز شهادته له في غير مال الشركة.(@)(@@) وقال أصحابنا: كل شهادة ردت للتهمة لم تقبل أبدا، مثل شهادة الفاسق إذا ردت لفسقه ثم تاب وأصلح فشهد بتلك الشهادة لم تقبل أبدا، ومثل شهادة أحد الزوجين للآخر إذا ردت ثم شهد بها بعد زوال الزوجية لم تقبل أبدا. وقالوا: لو شهد عبد بشهادة أو كافر أو صبي فردت ثم أعتق العبد أو أسلم الكافر أو كبر الصبي ثم شهد بها قبلت.(@)(@@) وقال مالك: (إذا شهد الصبي أو العبد بشهادة ثم ردت ثم كبر الصبي أو عتق العبد وشهدا بها لم تقبل أبدا، ولو لم تكن ردت قبل ذلك فإنها جائزة)، وروي عن عثمان بن عفان مثل قول مالك.(@)(@@) وإنما قال أصحابنا (إنها 
ms836	 إذا ردت لتهمة لم تقبل أبدا) من قبل أن الحاكم قد حكم بإبطالها، وحكم الحاكم لا يجوز فسخه إلا بحكم، ولا يصح فسخه بما لا يثبت من جهة الحكم، فلما لم يصح الحكم بزوال التهمة التي من أجلها ردت الشهادة كان حكم الحاكم بإبطال تلك الشهادة ماضيا لا يجوز فسخه أبدا، وأما الرق والكفر والصغر فإن المعاني التي ردت من أجلها وحكم الحاكم بإبطالها محكوم بزوالها، لأن الحرية والإسلام والبلوغ كل ذلك مما يحكم به الحاكم، فلما صح حكم الحاكم بزوال المعاني التي من أجلها بطلت شهادتهم وجب أن تقبل، ولما لم يصح أن يحكم الحاكم بزوال التهمة، لأن ذلك معنى لا تقوم به البينة ولا يحكم به الحاكم، كان حكم الحاكم بإبطالها ماضيا، إذا كان ما ثبت من طريق الحكم لا ينفسخ إلا من جهة الحكم.(@)(@@) فهذه الأمور الثلاثة التي ذكرناها: من العدالة، ونفي التهمة، وقلة الغفلة، هي من شرائط الشهادات، وقد انتظمها قوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) فانظر إلى كثره هذه المعاني والفوائد والدلالات على الأحكام التي في ضمن قوله تعالى: (ممن ترضون PageV01P620(@)(@@) من الشهداء) مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته اختصاره وظهور فوائده! وجميع ما ذكرنا من عند ذكرنا لمعنى هذا اللفظ من أقاويل السلف والخلف واستنباط كل واحد منهم ما في مضمونه وتحريم موافقته مع احتماله لجميع ذلك، يدل على أنه كلام الله ومن عنده تعالى وتقدس، إذ ليس في وسع المخلوقين إيراد لفظ يتضمن من المعاني والدلالات والفوائد والأحكام ما تضمنه هذا القول مع اختصاره وقلة عدد حروفه. وعسى أن يكون ما لم يحط به علمنا من معانيه مما لو كتب لطال وكثر، والله نسئل التوفيق لنعلم أحكامه ودلائل كتابه وأن يجعل ذلك خالصا لوجهه.(@)(@@) قوله تعالى عز وجل: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) قرئ: (فتذكر إحداهما الأخرى) بالتشديد، وقرئ: (فتذكر إحداهما الأخرى) بالتخفيف. وقيل إن معناهما قد يكون واحدا، يقال: ذكرته وذكرته، وروي ذلك عن الربيع بن أنس والسدي والضحاك. وحدثنا عبد 
ms837	 الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عبيد مؤمل الصيرفي قال: حدثنا أبو يعلى البصري قال: حدثنا الأصمعي عن أبي عمرو قال: من قرأ: (فتذكر) مخففة أراد: تجعل شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر، ومن قرأ: (فتذكر) بالتشديد، أراد من جهة التذكير، وروي ذلك عن سفيان بن عيينة.(@)(@@) قال أبو بكر: إذا كان محتملا للأمرين وجب حمل كل واحدة من القراءتين على معنى وفائدة مجددة، فيكون قوله تعالى: (فتذكر) بالتخفيف تجعلهما جميعا بمنزلة رجل واحد في ضبط الشهادة وحفظها وإتقانها، وقوله تعالى: (فتذكر) من التذكير عند النسيان، واستعمال كل واحد منهما على موجب دلالتيهما أولى من الاقتصار بها على موجب دلالة أحدهما. ويدل على ذلك أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: (ما رأيت ناقصات عقل ودين أغلب لعقول ذوي الألباب منهن) قيل: يا رسول الله وما نقصان عقلهن؟ قال:(@)(@@) (جعل شهادة امرأتين بشهادة رجل) فهذا موافق لمعنى من تأول: (فتذكر إحداهما الأخرى) على أنهما تصيران في ضبط الشهادة وحفظها بمنزلة رجل. وفي هذه الآية دلالة على أنه غير جائز لأحد إقامة شهادة وإن عرف خطه إلا أن يكون ذاكرا لها، ألا ترى أن الله ذكر ذلك بعد الكتاب والإشهاد ثم قال تعالى: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى)؟ فلم يقتصر بنا على الكتاب والخط دون ذكر الشهادة، وكذلك قوله تعالى: (ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى أن لا ترتابوا) فدل ذلك على أن الكتاب إنما أمر به لتستذكر به كيفية الشهادة، وأنها لا تقام إلا بعد حفظها وإتقانها.(@)(@@) وفيها الدلالة على أن الشاهد إذا قال: ليس عندي شهادة في هذا الحق، ثم قال: عندي شهادة فيه: أنها مقبولة، لقوله تعالى: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) PageV01P621(@)(@@) فأجازها إذا ذكرها بعد نسيانها. وذكر ابن رستم عن محمد رحمه الله في رجل سئل عن شهادة في أمر كان يعلمه، فقال: ليس عندي شهادة، ثم إنه شهد بها في ذلك عند القاضي، قال: (تقبل منه إذا كان عدلا، لأنه يقول نسيتها ثم ذكرتها، ولأن 
ms838	 الحق ليس له فيجوز قوله عليه، وإنما الحق لغيره فكذلك تقبل شهادته فيه). قال أبو بكر: يعني أنه ليس هذا مثل أن يقول المدعي: ليس لي عنده هذا الحق، ثم يدعيه فلا تقبل دعواه له بعد إقراره، لأنه أبرأه من الحق وأقر على نفسه فجاز إقراره، فلا تقبل دعواه بعد ذلك لذلك الحق لنفسه لأنه قد أبطلها بإقراره. وأما الشهادة فإنما هي حق للغير فلا يبطلها قوله:(@)(@@) ليس عندي شهادة، وقوله تعالى: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) يدل على صحة هذا القول.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في الشهادة على الخط، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: (لا يشهد بها حتى يذكرها) وهذا هو المشهور من قولهم. وروى ابن رستم قال: قلت لمحمد: رجل يشهد على شهادة وكتبها بخطه وختمها أو لم يختم عليها وقد عرف خطه؟(@)(@@) قال: إذا عرف خطه وسعه أن يشهد عليها ختم عليه أو لم يختم. قال: فقلت: إن كان أميا لا يقرأ فكتب غيره له؟ قال: لا يشهد حتى يحفظ ويذكرها. وقال أبو حنيفة: (ما وجد القاضي في ديوانه لا يقضي به إلا أن يذكره). وقال أبو يوسف: (يقضي به إذا كان في قمطره وتحت خاتمه، لأنه لو لم يفعله أضر بالناس) وهو قول محمد. ولا خلاف بينهم أنه لا يمضي شيئا منه إذا لم يكن تحت خاتمه، وأنه لا يمضي ما وجده في ديوان غيره من القضاة إلا أن يشهد به الشهود على حكم الحاكم الذي قبله. وقال ابن أبي ليلى مثل قول أبي يوسف فيما يجده في ديوانه، وذكر أبو يوسف أيضا عن ابن أبي ليلى: إذا أقر عند القاضي لخصمه فلم يثبته في ديوانه ولم يقض به عليه ثم سأله المقر له به أن يقضي له على خصمه، فإنه لا يقضي به عليه في قول ابن أبي ليلى. وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: (يقضي به عليه إذا كان يذكره). وقال مالك فيمن عرف خطه ولم يذكر الشهادة: (إنه لا يشهد على ما في الكتاب 
ms839	 ولكن يؤدي شهادته إلى الحاكم كما علم وليس للحاكم أن يجيزها، فإن كتب الذي عليه الحق شهادته على نفسه في ذكر الحق ومات الشهود فأنكر فشهد رجلان أنه خط نفسه، فإنه يحكم عليه بالمال ولا يستحلف رب المال). وذكر أشهب عنه فيمن عرف خطه ولا يذكر الشهادة (أنه يؤديها إلى السلطان ويعلمه ليرى فيه رأيه). وقال الثوري: (إذا ذكر أنه شهد ولا يذكر عدد الدراهم فإنه لا يشهد وإن كتبها عنده ولم يذكر إلا أنه يعرف الكتاب، فإنه إذا ذكر أنه شهد وأنه قد كتبها فأرى أن يشهد على الكتاب). وقال الليث: (إذا عرف أنه خط يده وكان ممن يعلم PageV01P622(@)(@@) أنه لا يشهد إلا بحق فليشهد). وقال الشافعي: (إذا ذكر إقرار المقر حكم به عليه أثبته في ديوانه أو لم يثبته، لأنه لا معنى للديوان إلا الذكر). وقال في كتاب المزني: (إنه لا يشهد حتى يذكر).(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا دلالة قوله تعالى: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) ودلالة قوله تعالى بعد ذكر الكتاب: (ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا) على أن من شرط جواز إقامة الشهادة ذكر الشاهد لها، وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخط، إذ الخط والكتاب مأمور به لتذكر به الشهادة. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (إلا من شهد بالحق وهم يعلمون) [الزخرف: 86] فإذا لم يذكرها فهو غير عالم بها، وقوله تعالى: (ولا تقف ما ليس لك به علم) [الإسراء: 36] يدل على ذلك أيضا. ويدل عليه حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إذا رأيت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع) وقد تقدم ذكر سنده. وأما الخط فقد يزور عليه، وقد يشتبه على الشاهد فيظن أنه خطه وليس بخطه. ولما كانت الشهادة من مشاهدة الشئ وحقيقة العلم به، فمن لا يذكر الشهادة فهو بخلاف هذه الصفة، فلا تجوز له إقامة الشهادة به. وقد أكد أمر الشهادة حتى صار لا يقبل فيها إلا صريح لفظها ولا يقبل ما يقوم 
ms840	 مقامها من الألفاظ، فكيف يجوز العمل على الخط الذي يجوز عليه التزوير والتبديل؟! وقد روي عن أبي معاوية النخعي عن الشعبي فيمن عرف الخط والخاتم ولا يذكر الشهادة: (أنه لا يشهد به حتى يذكرها). وقوله تعالى: (أن تضل إحداهما) معناه: أن ينساها، لأن الضلال هو الذهاب عن الشئ، فلما كان الناسي ذاهبا عما نسيه جاز أن يقال: ضل عنه، بمعنى أنه نسيه. وقد يقال أيضا: ضلت عنه الشهادة وضل عنها، والمعنى واحد. والله تعالى أعلم.(@)(@@) باب الشاهد واليمين اختلف الفقهاء في الحكم بشاهد واحد مع يمين الطالب، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة: (لا يحكم إلا بشاهدين ولا يقبل شاهد ويمين في شئ). وقال مالك والشافعي: (يحكم به في الأموال خاصة).(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء) يوجب بطلان القول بالشاهد واليمين، وذلك لأن قوله (واستشهدوا) يتضمن الإشهاد على عقود المداينات التي ابتدأ في الخطاب بذكرها، ويتضمن إقامتها عند الحاكم ولزوم الحاكم الأخذ بها لاحتمال اللفظ للحالين، ولأن الإشهاد على العقد إنما الغرض فيه إثباته عند التجاحد، فقد تضمن لا محالة PageV01P623(@)(@@) استشهاد الشاهدين أو الرجل والمرأتين على العقد عند الحاكم وإلزامه الحكم به. وإذا كان كذلك فظاهر اللفظ يقتضي الإيجاب، لأنه أمر وأوامر الله على الوجوب، فقد ألزم الله الحاكم الحكم بالعدد المذكور، كقوله تعالى: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: 4] وقوله تعالى: (فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) [النور: 2] ولم يجز الاقتصار على ما دون العدد المذكور، كذلك العدد المذكور للشهادة غير جائز الاقتصار فيه على ما دونه، وفي تجويز أقل منه مخالفة الكتاب كما لو أجاز مجيز أن يكون حد القذف سبعين أو حد الزنا تسعين كان مخالفا للآية. وأيضا قد انتظمت الآية شيئين من أمر الشهود، أحدهما: العدد، والآخر: الصفة، وهي أن يكونوا أحرارا مرضيين، لقوله تعالى: (من رجالكم) وقوله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) فلما لم يجز اسقاط الصفة المشروطة لهم والاقتصار 