ms1181	 الذهبي لا يكاد يعرف، ولم أجد لغيره فيه كلاما. وعن الحسن بن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المغبون لا محمود ولا مأجور. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن هشام والظاهر أنه محمد بن هشام بن عروة وليس في الميزان أحد يقال له محمد بن هشام ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غبن المسترسل حرام. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عمير الأعمى وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب ما جاء في الأسواق) عن أبي أسيد أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال بأبي أنت وأمي إني قد رأيت موضعا للسوق أفلا تنظر إليه قال بلى فقام معه حتى جاء موضع السوق فلما رآه أعجبه وركضه برجله وقال نعم سوقكم فلا ينتقض ولا يضربن عليه خراج - قلت رواه ابن ماجة بغير سياقه - رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسن بن علي بن الحسن أبى الحسن البراد ولم أجد من ترجمه. وعن جبير بن مطعم أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أي البلدان شر قال لا أدرى فلما أتاه جبريل قال يا جبريل أي البلدان شر قال لا أدرى حتى أسأل ربي عز وجل قال فانطلق جبريل صلى الله عليه وسلم فمكث ما شاء الله أن يمكث ثم جاء فقال يا محمد إنك سألتني أي البلدان شر فقلت لا أدرى وإني سألت ربي عز وجل أي البلدان شر فقال أسواقها. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير هكذا. وقال البزار عن جبير أن رجلا قال أي البلدان أحب إلى الله وأي البلدان أبغض إلى الله قال لا أدرى حتى أسأل جبريل صلى الله عليه وسلم فاتاه فأخبره أن أحب البقاع إلى الله المساجد وأبغض البقاع إلى الله الأسواق. ورجال أحمد وأبى يعلى والبزار ورجال الصحيح خلاد عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث وفيه كلام. وعن أنس ابن 
ms1182	 مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل أي البقاع خير قال لا أدرى قال فسل عن ذلك ربك عز وجل فبكى جبريل صلى الله عليه وسلم وقال يا محمد ولنا أن نسأله PageV04P076(@)(@@) هو الذي يخبرنا بما يشاء فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال خير البقاع بيوت الله في الأرض قال فأي البقاع شر فعرج إلى السماء ثم أتاه فقال شر البقاع الأسواق.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبيد الله بن واقد وهو ضعيف. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكن أول من يدخل السوق ولا آخر من يخرج منها ففيها باض الشيطان وفرخ. وفى رواية فإنها معركة أو قال مربض الشيطان وبها ينصب رايته. رواه الطبراني في الكبير وفى الرواية الأولى القاسم ابن يزيد فإن كان هو الجرمي فهو ثقة وبقية رجاله رجال الصحيح، وفى الثانية يزيد بن سفيان وهو ضعيف. وعن سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من غدا إلى الصبح أعطي ربع الايمان ومن غدا إلى السوق أعطى راية إبليس وهو مع أول من يغدو وآخر من يروح - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيس (1) بن ميمون وهو ضعيف متروك. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الشياطين تغدوا برايتها إلى الأسواق فيدخلون مع أول داخل ويخرجون مع آخر خارج. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك - وعن يزيد بن معاوية أن عبد الله بن مسعود خرج إلى السوق وإذا رجل يقول قوم يقتتلون في السوق فلم أر كاليوم فتنة مضلة قال ليس هذا بالفتنة المضلة ولكن هذا قرن الشيطان.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، ويزيد بن معاوية ليس بأهل أن يروى عنه. وعن بلاد بن عصمة قال بينا أنا أمشى مع عبد الله إذ رأى جماعة فذهبت ثم رجعت فقال إياك وكبة السوق (2) فإنها كبة الشيطان. رواه الطبراني في الكبير وفيه مجاهيل 
ms1183	.(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل السوق) عن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ لك أن أصيب فيها يمينا فاجرة أو صفقة خاسرة. وفى رواية اللهم إني(@)(@@) PageV04P077(@)(@@) أعوذ بك من شر هذه السوق وأعوذ بك من الكفر والفسوق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وتأتي أحاديث من هذا النوع في الأذكار إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب الحلف في البيع) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة أشيمط (1) زان وعائل مستكبر ورجل جعل الله بضاعته لا يشترى إلا بيمينه ولا يبيع إلا بيمينه رواه الطبراني في الثلاثة إلا أنه قال في الصغير والأوسط ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب إليهم فذكره ورجاله رجال الصحيح. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ينظر الله إليهم غدا شيخ زان ورجل اتخذ الايمان بضاعة في كل حق وباطل وفقير مختال مزهو. رواه الطبراني في الكبير باسناد ضعيف وقد تقدم حديث عبد الرحمن بن شبل.(@)(@@) (باب في الكيل والوزن) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المكيال مكيال أهل مكة والميزان ميزان أهل المدينة. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الغش) عن ابن عمر قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام وقد حسنه صاحبه فأدخل يده فيه فإذا طعام ردئ فقال بع هذا على حدة وهذا على حدة فمن غشنا فليس منا.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو معشر وهو صدوق وقد ضعفه جماعة. وعن أبي بردة بن نيار قال انطلقنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بقيع المصلى فأدخل يده في طعام ثم أخرجها فإذا هو مغشوش أو مختلف فقال ليس منا من غشنا 
ms1184	.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار وباختصار وفيه جميع بن عمير وثقه أبو حاتم وضعفه البخاري وغيره. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غشنا فليس منا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول(@)(@@) PageV04P078(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا والمكر والخداع في النار. رواه الطبراني في الكبير والصغير ورجاله ثقات، وفي عاصم بن بهدلة كلام لسوء حفظه. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غشنا فليس منا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وعن أبي موسى قال انطلقت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سوق البقيع فأدخل يده في غرارة فأخرج طعاما مختلفا أو قال مغشوشا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من غشنا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن عقبة بن أبي الغيراز وقد قيل إنه يفتعل الحديث. وعن قيس بن أبي غرزة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يبيع طعاما فقال يا صاحب الطعام أسفل هذا مثل أعلاه فقال نعم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم من غش المسلمين فليس منهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا ومن رمانا بالنبل فليس منا.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن البراء بن عازب قال مر النبي صلى الله عليه وسلم فأدخل يده فيه فقال من غشنا فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سوار بن مصعب وهو متروك. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى قيس بن الربيع كلام وقد وثقه شعبة والثوري. وعن أنس بن مالك قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السوق فرأى طعاما مصبرا (1) فأدخل يده فيه فأخرج طعاما رطبا قد 
ms1185	 أصابته السماء فقال لصاحبه ما حملك على هذا قال والذي بعثك بالحق إنه لطعام واحد قال أفلا عزلت الرطب على حدته واليابس على حدته فيبتاعون ما يعرفون من غشنا فليس منا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن ينهى عن بيع فقالوا يا رسول الله انها معايشنا قال لا خلاب إذا (2) فذكره. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV04P079(@)(@@) (باب بيان العيب) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم لا يحل لمسلم أن يغيب ما بسلعته عن أخيه ان علم بها تركها. رواه أحمد وهذا لفظه. وقال الطبراني في الأوسط عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا باع أحدكم سلعة فلا يكتم عيبا إن كان بها. وفى إسنادهما ابن لهيعة وفيه كلام وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الرد بالعيب) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الشرود يرد، يعنى البعير الشرود. رواه أبو يعلى وفيه عبد السلام بن عجلان قال أبو حاتم يكتب حديثه وتوقف غيره في الاحتجاج به كما ذكره الذهبي.(@)(@@) (باب بيع الغرر وما نهى عنه) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشتر السمك في الماء فإنه غرر. رواه أحمد موقوفا ومرفوعا والطبراني في الكبير كذلك ورجال الموقوف رجال الصحيح، وفى رجال المرفوع شيخ أحمد بن محمد بن السماك ولم أجد من ترجمه وبقيتهم ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر. رواه الطبراني في الكبير وفيه النضر أبو عمر وهو متروك. وعن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن سهل بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله 
ms1186	 رجال الصحيح خلا إسماعيل بن أبي الحكم الثقفي وثقه أبو حاتم ولم يتكلم فيه أحد.(@)(@@) (باب ما نهى عنه من البيوع) عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشغار وعن بيع المجر وعن بيع الغرر وعن بيع كالئ بكالئ وعن بيع آجل بعاجل، قال والمجر قال والمجر ما في الأرحام والغرر أن تبيع ما ليس عندك وكالئ بكالئ دين بدين والآجل بعاجل أن يكون لك على الرجل ألف درهم فيقول الرجل أعجل لك خمسمائة ودع البقية والشغار أن تنكح المرأة PageV04P080(@)(@@) بالمرأة ليس بينهما صداق - قلت في الصحيح طرف منه - رواه البزار وفيه موسى ابن عبيدة وهو ضيف. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تناجشوا ولا تلامسوا ولا تبايعوا الغرر ولا يبع حاضر لباد ومن اشترى شاة محفلة فليحلبها ثلاثة أيام فان ردها فليردها بصاع من تمر. رواه أبو يعلى وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن زامل بن عمرو عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج يوم الفطر إلى العيد ومعه أبي بن كعب وعن يساره عمر - أو قال ابن عمر - فلما فرغ مر على باب أبى كثير أو كبير واللحامون بقبائها والناس حديثوا عهد بجاهلية فقال كيف تبيعون قالوا كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعوا كيف شئتم ولا تخلطوا ميتة بمذبوحة على الناس أيها الناس احفظوا لا تحتكروا ولا تناجشوا ولا تلقوا السلع ولا يبع حاضر لباد ولا يبع الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه حتى يأذن له ولا تسأل المرأة طلاق الأخرى لتكتفئ إناءها ولتنكح فان رزقها على الله تعالى.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن صهبان وهو متروك. وعن أبي الدرداء قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر أو أضحى ثم أدبر فاتبعه أبى وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن عمرو واتبعتهم حتى انتهينا إلى اللحامين عند دار أبى كثير 
ms1187	 فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسلخوا ذبيحتكم حتى تموت ولا يبع بعضكم على بيع بعض ولا تناجشوا ولا تلقوا السلع ولا تحتكروا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن صبهان أيضا وهو متروك. وعن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أهل المداين الحبسا ردوا المسلمين وثغرهم فلا تغلوا عليهم ولا تحتكروا ولا بيع حاضر لباد ولا يسم الرجل على سوم أخيه ولا يخطب على خطبته ولا تكتفي المرأة إناه أختها وكل رزقه على الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير وفيه حماد بن عبد الرحمن وهو منكر الحديث مجهول. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يحل أن تنكح المرأة بطلاق أخرى ولا يحل لرجل أن يبيع على بيع صاحبه حتى يذره ولا يحل لثلاثة نفر يكونون بأرض فلاة يتناجى اثنان دون صاحبهما. رواه أحمد والطبراني PageV04P081(@)(@@) وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجلب والجنب ونهى عن اللمس و النجش مع البيع ونهى أن يبتاع الرجل على بيع أخيه أو يخطب على خطبة أخيه، قلت روى أبو داود وغيره منه لا جلب ولا جنب ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يبع حاضر لباد ولا تستقبلوا الجلب ولا تناجشوا ولا يخطب أحدكم على خطبة أخبه ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها فإنما لها ما كتب ولا تصروا (1) الإبل والغنم للبيع فمن اشترى شاة مصراة فإنه بأحد النظرين ان ردها ردها بصاع تمر - قلت لابن عمر في الصحيح النهى عن النجش والتلقي وله عند أبي داود وابن ماجة حديث في المصراة إلا أنه قال فيه رد مثلي أو مثل لبنها قمحا بدل التمر - رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث ابن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح 
ms1188	.(@)(@@) (باب النهى عن التلقي وبيع الحاضر) عن سمرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تتلقى الأجلاب حتى تبلغ الأسواق أو يبيع حاضر لباد. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفى الأوسط بيع الحاضر للباد فقط. ورواه البزار مثل أحمد وزاد في رواية والطبراني في الكبير أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول لا تلقوا الأجلاب حتى تبلغ سوقها ولا تبيعوا للأعراب وإن كان أخا أحدكم أو أباه أو أمه. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يتلقى الجلب ولا يبع حاضر لباد ومن اشترى شاة مصراة أو ناقة - قال شعبة إنما قال ناقة مرة واحدة - فهو منها بآخر النظرين إذا هو حلب إن ردها رد معها صاعا من طعام قال الحكم أو صاعا من تمر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تلقوا الجلب ولا يبع حاضر لباد. رواه البزار وفيه كثير بن عبد الله(@)(@@) PageV04P082(@)(@@) ابن عمرو بن عوف وهو متروك. وعن حكيم بن أبي يزيد عن أبيه قال حدثني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دعوا الناس يصب بعضهم من بعض فإذا استنصح أحدكم أخاه فلينصحه. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) وعن حكيم بن أبي يزيد عن أبيه عن من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول فذكره. رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب أيضا. وعن حكيم بن أبي يزيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا الناس فليرزق بعضهم من بعض فإذا استنصح أحدكم فلينصحه. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب أيضا. وعن عطاء بن السائب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يصب بعضهم من بعض فإذا استنصحك أخوك فانصح له. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء بن السائب 
ms1189	 أيضا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبع حاضر لباد ولا يشتر له. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس.(@)(@@) (باب) عن نعيم بن حصين السدوسي حدثني عمى عن جدي قال أتيت المدينة ومعي إبل لي والنبي صلى الله عليه وسلم بها فقلت يا رسول الله مر أهل الغايط أن يحسنوا مخالطتي وان يعينوني (1) فقاموا معي فلما بعت إبلي أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي ادنه فمسح يده على ناصيتي ودعا لي ثلاث مرات. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفى إسناده جماعة لم أجد من ترجمهم.(@)(@@) (باب النجش) عن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الناجش آكل ربا ملعون.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات إلا أنى لا أعرف للعوام بن حوشب من ابن أبي أوفى سماع والله أعلم. وعن عصمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حمى في الاسلام ولا مناجشة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف.(@)(@@) PageV04P083(@)(@@) (باب في البيع على بيع أخيه وبيع المزايدة) عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يخطب على خطبة أخيه أو يبتاع على بيعه. رواه أحمد وفيه عمران بن داور القطان وثقه أبو حاتم وابن حبان وضعفه أبو داود وغيره وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن أسلم قال سمعت رجلا يسأل ابن عمر عن بيع المزايدة فقال ابن عمر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع أحدكم على بيع أخيه إلا الغنائم والمواريث - قلت هو في الصحيح خلا قوله إلا الغنائم والمواريث - رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبتاعن أحدكم على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه. رواه أبو يعلى وفيه بشر بن الحسين وهو كذاب. وعن أنس عن رجل من الأنصار أتى 
ms1190	 النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الحاجة فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما عندك شئ فاتاه بحلس وقدح فقال النبي صلى الله عليه وسلم من يشترى هذا فقال رجل أنا آخذهما بدرهم قال من يزيد على درهم فسكت القوم فقال من يزيد فقال رجل أنا آخذهما بدرهمين فقال هما لك ثم قال إن المسألة لا تحل إلا لإحدى ثلاث دم موجع أو غرم مفظع (1) أو فقر مدقع - قلت رواه أبو داود وغيره من حديث أنس عن رجل - رواه أحمد وقد حسن الترمذي سنده. وعن سفيان بن وهب قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن المزايدة. رواه البزار وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في الصفقتين في صفقة أو الشرط في البيع) عن عبد الله بن مسعود قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة، قال سماك الرجل يبيع البيع فيقول هو بنسأ بكذا وكذا وهو بنقد بكذا وكذا.(@)(@@) رواه البزار وأحمد وروى له الطبراني في الأوسط ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحل صفقتان في صفقة. رواه في الكبير ولفظه الصفقة بالصفقتين ربا. وهو موقوف ورواه البزار كذلك وزاد وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسباغ الوضوء ورجال(@)(@@) PageV04P084(@)(@@) أحمد ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم وإذا أحلت على ملئ فاتبعه ولا بيعتين في واحدة. رواه أحمد والبزار ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الوارث بن سعد قال قدمت مكة فوجدت فيها وائل بن أبي ليلى وابن شبرمة فسألت أبا حنيفة قلت ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا قال البيع باطل والشرط باطل ثم أتيت ابن أبي ليلى فسألته فقال البيع جائز والشرط باطل ثم أتيت ابن شبرمة فسألته فقال البيع جائز فقلت يا سبحان الله ثلاثة ن فقهاء العراق اختلفوا على في مسألة واحدة فأتيت 
ms1191	 أبا حنفية فأخبرته فقال لا أدرى ما قالا حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وشرط البيع باطل والشرط باطل ثم أتيت ابن أبي ليلى فأخبرته فقال لا أدري ما قالا حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اشترى بريرة فأعتقها البيع جائز والشرط باطل ثم أتيت ابن شبرمة فأخبرته فقال لا أدرى ما قالا حدثني مسعر ابن كدام عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة وشرط حملانا إلى المدينة البيع جائز والشرط جائز. رواه الطبراني في الأوسط وفي طريق عبد الله بن عمرو مقال. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعتاب بن أسيد أنى بعثتك (1) على أهل الله أهل مكة فإنهم عن بيع ما لم يقبض وعن ربح ما لم يضمنوا وعن شرطين في شرط وعن بيع وقرض وعن بيع وسلف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن صالح الأيلي قال الذهبي روى عنه يحيى بن بكير مناكير قلت ولم أجد لغير الذهبي فيه كلاما وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حكيم بن حزام قال نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أربع خصال في البيع عن سلف وبيع شرطين في بيع وبيع ما ليس عندي وربح ما لم يضمن - قلت روى النسائي بعضه - رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن خالد الواسطي وثقه ابن حبان وضعفه موسى بن إسماعيل. وعن عتاب(@)(@@) PageV04P085(@)(@@) ابن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له حين أمره مكة هل أنت مبلغ عنى قومك ما آمرك به قل لهم لا يجمع أحدكم بيعا وسلفا ولا يبع أحدكم بيع غرر ولا يبع أحد ما ليس عنده. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. وعن عبد الله قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms1192	 صومين وعن صلاتين وعن لباسين وعن مطعمين وعن نكاحين وعن بيعتين فأما الصومان فيوم الفطر ويم الأضحى وأما الصلاتان فصلاة بعد الغداة حتى تطلع الشمس وصلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس وأما اللباسان فأن يحتبى في ثوب واحد ولا يكون بين عورته وبين السماء شئ فتدعى تلك الصماء وأما المطعمان فأن يأكل بشماله ويمينه صحيحة ويأكل متكئا وأما البيعان فيقول الرجل تبيع لي وأبيع لك وأما النكاحان فنكاح البغي ونكاح على الخالة والعمة - قلت عزاه في الأطراف إلى النسائي ولم أره في الصغرى - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب من اشترى رقبة ليعتقها فلا يشترط لأهلها العتق) عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اشترى رقبة ليعتقها فلا يشترط لأهلها العتق فإنه عقده من الرزق. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه سعيد بن الفضل القرشي ضعفه أبو حاتم وقواه غيره، وأبو عبد الله العنزي لم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب فيما يجوز من الشرط ومالا يجوز) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المنحة مردودة والناس على شروطهم ما وافق الحق. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط وفي رواية عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لمن أعتق ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو مردود. رواه البزار بأسانيد ورجال أحدها ثقات PageV04P086(@)(@@) وله إسناد مرسل ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن بيع السلاح في الفتنة) عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السلاح في الفتنة. رواه البزار وفيه بحر بن كنيز السقاء وهو متروك.(@)(@@) (باب ما نهى عنه من عسب الفحل ومهر 
ms1193	 البغي وحلوان الكاهن وغير ذلك) عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل ذي ناب من السبع وعن كل ذي مخلب من الطير وعن ثمن الميتة وعن لحم الحمر الأهلية وعن مهر البغي وعن عسب الفحل وعن مياثر الأرجوان (1) - قلت في الصحيح منه النهى عن الحمر الأهلية ومياثر الأرجوان. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله ثقات. وعن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي وكسب الحجام وحلوان الكاهن وعسب الفحل وكان للبراء تيس يطرقه من طلبه ولا يمنعه أحدا ولا يعطى أجر الفحل - رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عباد بن دينار الحرشي ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات. وعن السائب بن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من السحت ثمن الكلب ومهر البغي وكسب الحجام. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن عمرو قال يكره مهر البغي وأجر الكاهن وكسب الحجام وثمن الكلب. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح قلت وتأتي أحاديث تتضمن بعض هذا في أبوابها إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (باب في الخمر وثمنها) عن عبد الواحد البناني قال كنت مع ابن عمر رحمه الله فجاءه رجل فقال يا أباه عبد الرحمن إني أشتري هذه الحيطان يكون فيها العنب ولا نستطيع أن نبيعها كلها عنبا حتى نعصره فقال عن ثمن الخمر تسألني سأحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رفع رأسه إلى السماء ثم أكب(@)(@@) PageV04P087(@)(@@) ونكت في الأرض وقال الويل لبني إسرائيل فقال له عمر رحمه الله يا رسول الله لقد أفزعنا قولك الويل لبني إسرائيل فقال ليس عليكم من ذلك بأس إنهم لما حرمت عليهم الشحوم فيذيبونه فيبيعونه فيأكلون ثمنه وكذلك ثمن الخمر عليكم حرام - قلت لابن عمر حديث رواه أبو داود في النهى عن ثمن الخمر غير هذا - رواه أحمد 
ms1194	 الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الواحد وقد وثقه ابن حبان. وعن كيسان أنه كان يتجر بالخمر في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه أقبل من الشام ومعه خمر في الزقاق يريد بها التجارة فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني قد جئتك بشراب جيد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها قد حرمت بعدك قال أفنبيعها يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انها قد حرمت وحرم ثمنها فانطلق كيسان إلى الزقاق فأخذ بأرجلها ثم أهرقها. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه نافع بن كيسان وهو مستور، وفى رواية الطبراني أفلا أبيعها من اليهود فقال إن بائعها كشاربها. وعن عبد الرحمن بن غنم أن الداري كان يهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم كل عام رواية خمر فلما كان عام حرمت جاء برواية فلما نظر إليها ضحك قال هل شعرت أنها حرمت بعدك قال يا رسول الله ألا أبيعها فانتفع بثمنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله اليهود لعن الله اليهود لعن الله اليهود انطلقوا إلى ما حرم عليهم من شحوم الغنم والبقر فأذابوه فجعلوه بمثاله فباعوا به ما يأكلون وإن الخمر حرام وثمنها حرام وإن الخمر حرام وثمنها حرام وأن الخمر حرام وثمنها حرام. رواه أحمد هكذا عن ابن غنم ان الداري وفيه شهر وحديثه حسن وفيه كلام ورواه الطبراني في الكبير عن عبد الرحمن بن غنم عن تميم الداري أنه كان يهدى فذكر نحوه باختصار إلا أنه قال إنه حرام شراؤها وثمنها، وإسناده متصل حسن. وعن جابر قال كان رجل يحمل الخمر من خيبر فيبيعها من المسلمين فحمل بها بمال فقدم به المدينة فلقيه رجل من المسلمين فقال يا فلان إن الخمر قد حرمت فوضعها حيث انتهى على تل وسجى عليها بالأكسية ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله بلغني أن الخمر قد PageV04P088(@)(@@) حرمت قال أجل 
ms1195	 قال إلى أن أردها على من ابتعتها منه قال لا يصلح ردها قال إلى أن أهديها إلى من يكافئني منها قال لا قال إن فيها مالا ليتامى في حجري قال إذا أتانا مال البحرين فأتنا نعوض أيتامك من مالهم ثم نادى يا أهل المدينة قال فقال رجل يا رسول الله الأوعية ننتفع بها قال فحلوا أوكيتها فانصبت حتى استقرت في بطن الوادي. رواه أبو يعلى، وفى الطبراني الأوسط طرف منه بمعناه وفي إسناد الجميع يعقوب العمى وعيسى بن جارية وفيهما كلام وقد وثقا. وعن جابر أن رجلا من ثقيف أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية من خمر بعد ما حرم الخمر فامر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فشقت فقال رجل لو أمرت بها فتباع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الذي حرم شربها حرم بيعها. رواه الطبراني في الأوسط عن المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن يحيى بن عباد قال أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم زق خمر بعدما حرمت فلما أتى بها النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن الخمر قد حرمت فقال بعضهم لو باعوها فأعطوا ثمنها فقرء المسلمين فأمر بها النبي صلى الله عليه وسلم فأهريقت في وادي من أودية المدينة وقال لعن الله اليهود حرمت عليهم شحومها فباعوها وأكلوا أثمانها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث بن سوار وهو ثقة وفيه كلام. وعن عامر بن ربيعة أن رجلا من ثقيف يكنى أبا تمام أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انها قد حرمت يا أبا تمام فقال يا رسول الله فأستنفق ثمنها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الذي حرم شربها حرم ثمنها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبايعها ومبتاعها وآكل ثمنها. رواه البزار والطبراني في 
ms1196	 الكبير وفيه عيسى بن أبي عيسى الحناط وهو ضعيف. وعن الحسن أن مولى لعثمان بن أبي العاص سأله أن يعطيه مالا يتجر فيه والربح بينهما فأعطاه عشرين ألف درهم فاشترى به خمرا ثم أتى به الأبلة فخرج إليه عثمان فلم يدع منها دنا ولا غيره إلا كسره وقال عثمان إن PageV04P089(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر وشاربها ومشتريها وبائعها وعاصرها وحاملها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وزاد فيه ومقتصرها والمحمولة إليه وآكل ثمنها، وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف. وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخمر وحرم ثمنها. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال لعن الله الخمر وعاصرها وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) قلت وتأتي أحاديث في الأشربة من نحو هذا. وعن عامر بن ربيعة أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم راوية خمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عامر أما علمت أنها قد حرمت بعدك قال أفلا أبيعها لليهود يا رسول الله قال إن بائعها كشاربها فأهرقها. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن سنان الرهاوي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال لما نزل تحريم الخمر قالوا يا رسول الله ألا نبيع قال إن الذي حرم شربها حرم بيعها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أم سليم قالت لما نزل تحريم الخمر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم هاتفا يهتف ألا ان الخمر قد حرمت فلا تبيعوها ولا تبتاعوها ومن كان عنده منها شئ فليهرقه، قال أبو طلحة يا غلام أحلل عن المزادة فأهرقها فأهرق الناس ومالهم خمر يومئذ إلا البسر والتمر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن محمد الموقري وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن باع العنب من العصاة) عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حبس العنب أيام 
ms1197	 القطاف حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو من يتخذه خمرا فقد تقحم النار على بصره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الكريم بن عبد الكريم قال أبو حاتم حديثه يدل على الكذب.(@)(@@) (باب في ثمن الميتة والخنزير والكلب وغير ذلك) عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح بمكة يقول إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير فقيل يا رسول الله أرأيت شحوم الميتة فإنه يدهن به الجلود ويستصبح بها الناس فقال لا هي حرام ثم قاتل الله اليهود PageV04P090(@)(@@) ان الله لما حرم عليهم الشحوم جملوها ثم باعوها فأكلوا ثمنها. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وثمن الخنزير وعن مهر البغي وعن عسب الفحل، ورجال أحمد ثقات، وإسناد الطبراني حسن.(@)(@@) وعن ابن عباس قال لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة قال إن الله ورسوله حرم عليكم شرب الخمر وثمنها وحرم عليكم أكل الميتة وثمنها وحرم عليكم الخنازير وأكلها وثمنها وقصوا الشوارب واعفوا اللحى ولا تمشوا في الأسواق إلا وعليكم الإزار إنه ليس منا من عمل سنة غيرنا. رواه بطوله الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه يوسف بن ميمون وثقه ابن حبان وضعفه الأئمة أحمد وغيره.(@)(@@) (باب في ثمن القينة) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه اثنان لم أجد من ذكرهما وليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القينة سحت وغناؤها حرام والنظر إليها حرام وثمنها مثل ثمن الكلب وثمن الكلب سحت ومن نبت لحمه على السحت فالنار أولى به. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك ضعفه جمهور الأئمة ونقل عن ابن معين في رواية لا بأس به وضعفه في أخرى. وعن علي قال 
ms1198	 نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع المغنيات والنواحات وشرائهن وبيعهن وقال كسبهن حرام. رواه أبو يعلى وفيه ابن نبهان وهو متروك.(@)(@@) (باب ثمن الكلب) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ثمن الكلب وقال طعمه جاهلية - قلت هو في الصحيح خلا قوله طعمه جاهلية. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ومهر البغي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف جدا. وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أثمان الكلاب فقال طعمة أهل الجاهلية وقد أغنى الله تعالى PageV04P091(@)(@@) عنها. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسحاق بن يحيى عن عبادة وإسحاق لم يدركه.(@)(@@) وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الكلب فقال طعمة جاهلية وقد أغنى الله تعالى عنها. رواه الطبراني في الكبير وإسناده ضعيف. وفيه من لا يعرف.(@)(@@) (باب في الحريسة وثمنها) عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثمن الحريسة (1) حرام وأكلها حرام.(@)(@@) رواه أحمد وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك.(@)(@@) (باب في جيفة الكافر) عن ابن عباس قال أصيب يوم الخندق رجل من المشركين فطلبوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا ولا كرامة لكم قالوا فانا نجعل لك على ذلك جعلا قال ذاك أخبث وأخبث - قلت رواه الترمذي بغير سياقه - رواه أحمد وفيه ابن أبي ليلى وهو ثقة ولكنه سئ الحفظ.(@)(@@) (باب حلوان الكاهن) عن أبي سعيد الخدري أنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزلوا رفقا رفقة مع فلان قال فنزلت في رفقة أبى بكر وكان معنا أعرابي من أهل البادية فنزلنا بأهل بيت من الاعراب وفيهم امرأة حامل فقال لها الاعرابي نبشرك أن تلدي غلاما إن أعطيتني شاة ولدت غلاما فأعطته شاة وسجع لها أساجيع قال فذبح الشاة فلما جلس القوم يأكلون قال 
ms1199	 رجل أتدرون ما هذه الشاة فأخبرهم قال فرأيت أبا بكر متبرزا مستنثلا متقيئا. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كسب الأمة) عن أنس بن مالك يرفعه قال لا تستغلوا الأمة إلا أمة صناع اليدين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ملك بن سليمان النهشلي ولم أجد من ترجمه. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الأمة إلا أن يكون لها عمل وأصل يعرف - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم(@)(@@) PageV04P092(@)(@@) ابن خالد الزنجي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب صناعة النساء) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنزلوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة النور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إبراهيم الشامي قال الدارقطني كذاب. وعن زياد بن الله القرشي قال دخلت على هند بنت المهلب بن أبي صفرة وهي امرأة الحجاج بن يوسف وبيدها مغزل تغزل فقلت لها تغزلين وأنت امرأة أمير فقالت سمعت أبي يحدث عن جدي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أطولكن طاقة أعظمكن أجرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يزيد بن مروان الحلال قال ابن معين كذاب.(@)(@@) (باب كسب الحجام وغيره) عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسب الحجام. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول وهبت لخالتي فاختة بنت عمرو غلاما وأمرتها أن لا تجعله حاررا ولا صانعا ولا حجاما. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي وهو متروك. وعن رجل من الأنصار يقال له محيصة كان له غلام حجام فزجره رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسبه قال أفلا أطعمه أيتاما لي قال لا قال أفلا أتصدق به قال لا فرخص له أن يعلف به ناضحة - قلت هو في السنن الثلاثة باختصار - رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن يحيى 
ms1200	 بن سليم قال سمعت عباية بن رفاعة بن رافع يحدث أن جده حين مات ترك جارية وناضحا وغلاما حجاما وأرضا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجارية فنهى عن كسبها قال شعبة مخافة أن تبتغى وقال ما أصاب الحجام فاعلفوه الناضح وقال في الأرض ازرعها أو ذرها. رواه أحمد وهو مرسل صحيح الاسناد. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن كسب الحجام فقال اعلفه ناضحك. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال PageV04P093(@)(@@) أحمد رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا طيبة فحجمه قال فسأله كم ضريبتك قال ثلاثة آصع فوضع عنه صاعا. رواه أحمد وأبو يعلى ورجاله ثقات إلا أنه من رواية جعفر بن أبي وحشية عن سليمان بن قيس وقيل إنه لم يسمع منه. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في الأخدعين وبين الكتفين وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه. رواه أبو يعلى وفيه جبارة بن مغلس وثقه ابن نمير وضعفه الأئمة ورماه ابن معين بالكذاب. وعن أبي جميلة الطهوري قال سمعت عليا يقول احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال للحجام حين فرغ كم خراجك قال صاعان فوضع عنه صاعا وأمرني فأعطيته صاعا.(@)(@@) رواه عبد الله بن أحمد وفيه أبو حباب الكلبي وهو مدلس وقد وثقه جماعة.(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأن الحجام شكا إليه ضريبته فأرسل إلى مواليه أن يخففوا عنه ضريبته. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره دينارا - قلت هو في الصحيح وغيره خلا ذكر الدينار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ولم أجد من ترجمه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره وقال اعلفه ناضحك. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن 