ms21	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هما الموجبتان من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيئا دخل النار. رواه الطبراني في الأوسط وفي اسناده محمد بن أبان.(@)(@@) وعن رجل من الأنصار أنه جاء بأمة سوداء فقال يا رسول الله ان علي رقبة مؤمنة فان كنت ترى هذه مؤمنة فاعتقها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشهدين أن لا إله إلا الله قالت نعم قال أتشهدين أني رسول الله قالت نعم قال أتؤمنين بالبعث بعد الموت قالت نعم قال أعتقها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة رضي الله عنه ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم بجارية سوداء أعجمية فقال يا رسول الله إن علي رقبة مؤمنة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أين الله فأشارت برأسها إلى السماء بإصبعها السبابة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنا PageV01P023(@)(@@) فأشارت بإصبعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى السماء اي أنت رسول الله قال أعتقها. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال لها من ربك فأشارت برأسها إلى السماء فقالت الله. ورجاله موثقون. قلت وتأني أحاديث من الطبراني في هذا الباب في كتاب العتق. وعن حبيب بن أبي ثابت قال أنشد حسان ابن ثابت النبي صلى الله عليه وسلم أبياتا فقال:(@)(@@) شهدت بإذن الله ان وأن محمدا * رسول الذي فوق السماوات من عل وان أبا يحيى ويحيى كلاهما * له عمل في دينه متقبل وان أخا الأحقاف إذ قام فيهم * يقوم بذات الله فيهم ويعدل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وانا. رواه أبو يعلى وهو مرسل.(@)(@@) (باب في ما يحرم دم المرء وماله) عن جابر رضي الله عنه قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لي جارا منافقا يصنع كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا إله إلا الله قال نعم قال 
ms22	 أولئك نهيت عنهم. رواه البزار وفي اسناده مساتير ومحمد بن أبي ليلى سئ الحفظ. وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان رجلا من الأنصار حدثه انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس فساره يستأذنه في قتل رجل من المنافقين فجهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أليس يشهد أن لا إله الا الله قال الأنصاري بلى يا رسول الله ولا شهادة له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أليس يشهد أن وأن محمدا رسول الله قال بلى يا رسول الله ولا شهادة له قال أليس يصلي قال بلى يا رسول الله ولا صلاة له فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك الذين بهاني الله عنهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وأعاده عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن عبد الله بن عدي الأنصاري حدثه فذكر معناه. وعن جرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل رواه الطبراني وفي إسناده إبراهيم بن عيينة وقد ضعفه الأكثرون وقال ابن معين كان مسلما PageV01P024(@)(@@) صدوقا. وعن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوا لا إله إلا الله عصموا مني دماءهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله. رواه الطبراني، وفي إسناده مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان والأكثر على تضعيفه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل. رواه الطبراني ورجاله موثقون، الا أن فيه أسحق بن يزيد الخطابي ولم أعرفه. وعن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms23	 وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها منعوا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله. رواه البزار وقال وهذا الحديث لا أعلمه يروى عن أنس عن أبي بكر إلا من هذا الوجه وأحسب أن عمران أخطأ في إسناده. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شرع أحدكم بالرمح إلى الرجل فإن كان سنانه عند ثغرة نحره فقال لا إله إلا الله فليرفع عنه الرمح. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفي إسناده الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي لا تقوم به حجة. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي بكرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله الا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله عز وجل. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف لا يحتج به. وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه مبارك بن فضالة واختلف في الاحتجاج به. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها قيل وما حقها قال زنى بعد إحصان أو كفر بعد PageV01P025(@)(@@) إسلام أو قتل نفس فيقتل به. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عمرو بن هاشم البيروتي والأكثر 
ms24	 على توثيقه. وعن عياض الأنصاري رفعه قال إن لا إله إلا الله كلمة على الله كريمة لها عند الله مكان وهي كلمة من قالها صادقا أدخله الله بها الجنة ومن قالها كاذبا حقنت دمه وأحرزت ماله ولقي الله غدا فحاسبه. رواه البزار ورجاله موثقون إن كان تابعية عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود. وعن حميد ابن هلال قال غزا عمارة (1) بن فرض الليثي غزاة له فمكث فيها ما شاء الله ثم رجع حتى إذا كان قريبا من الأهواز سمع صوت الاذان فقال والله ما لي عهد بصلاة بجماعة من المسلمين منذ ثلاث وقصد نحو الاذان يريد الصلاة فإذا هو بالأزارقة (3) فقالوا له ما جاء بك يا عدو الله فقال ما أنتم إخواني قالوا أنت أخو الشيطان لنقتلنك قال أما ترضون مني بما رضي به رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا أي شئ رضي به منك قال أتيته وأنا كافر فشهدت أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله فخلى عني فأخذوه فقتلوه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح (3). وعن مسلم التميمي قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فلما هجمنا على القوم تقدمت أصحابي على فرس فاستقبلنا النساء والصبيان يضجون فقلت لهم تريدون أن تحرزوا أنفسكم قالوا نعم فقلت قولوا نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله فقالوها فجاء أصحابي فلاموني وقالوا أشرفنا على الغنيمة فمنعتنا ثم انصرفنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتدرون ما صنع لقد كتب الله له بكل انسان كذا وكذا ثم أدناني منه. رواه الطبراني في الكبير، وفي إسناده الحارث بن مسلم وهو مجهول. وعن عقبة بن مالك الليثي قال بعث رسول الله صلى 
ms25	 الله عليه وسلم سرية فأغاروا على قوم فشد رجل من القوم فاتبعه رجل من السرية ومعه السيف شاهره فقال الشاد من القوم إني مسلم فلم ينظر فيما قال فضربه فقتله فنمى الحديث(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا بلغ القاتل فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إذا قال القاتل والله يا رسول الله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمن قبله من الناس وأخذ في خطبته ثم قال الثانية والله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذ في خطبته فلم يصبر أن قال الثالثة والله ما قال الذي قال الا تعوذا من القتل فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرف المساءة في وجهه ثم قال إن الله أبى علي فيمن قتل مؤمنا ثلاثا. رواه الطبراني في الكبير وأحمد وأبو يعلى الا أنه قال: عقبة بن خالد بدل عقبة بن مالك، ورجاله ثقات كلهم. وعن جندب بن سفيان - رجل من بجيلة قال إني لعند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه بشير من سريته فأخبره بالنصر الذي نصر الله سريته وبالفتح الذي فتح الله لهم وقال يا رسول الله بينا نحن نطلب القوم وقد هزمهم الله تعالى إذ سحقت رجلا بالسيف فواقعه وهو يسعى وهو يقول اني مسلم قال فقتلته فقال يا رسول الله إنما تعوذ قال فهلا شققت عن قلبه فنظرت أصادق هو أم كاذب قال لو شققت عن قلبه ما كان علمي هل قلبه الا بضعة من لحم قال لا ما في قلبه تعلم ولا لسانه صدقت قال يا رسول الله استغفر لي قال لا أستغفر لك فمات ذلك الرجل فدفنوه فأصبح على وجه الأرض ثم دفنوه فأصبح على وجه الأرض ثلاث مرات فلما رأوا ذلك استحيوا وخزوا مما لقى فاحتملوه فألقوه في شعب من تلك الشعاب - قلت هو 
ms26	 في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلى، وفي إسناده عبد الحميد بن بهرام وشهر بن حوشب وقد اختلف في الاحتجاج بهما. وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما أقاتل الناس إلا على الاسلام والله لا أستغفر لك أو كما قال.(@)(@@) قلت ذكر هذا في حديث طويل رواه ابن ماجة في الفتن وهذا لفظه. وفي إسناده رجل مجهول. رواه الطبراني في الكبير. وعن قطبة بن قتادة السدوسي قال قلت يا رسول الله إبسط يدك أبايعك على نفسي وعلى ابنتي الحويصلة ولو كذبت على الله لخدعتك قال وحمل علينا خالد بن الوليد فقلنا إنا مسلمون فتركنا وغزونا معه الأبلة ففتحها فملأنا أيدينا. رواه الطبراني في الكبير، وفي إسناده رجل مجهول PageV01P027(@)(@@) وهو قتادة الذي رواه عن قطبة لم أر أحدا ذكره. وعن سعد بن أبي ذياب قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت وقلت يا رسول الله اجعل لقومي ما أسلموا عليه من أموالهم ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعملني عليهم ثم استعملني أبو بكر من بعده ثم استعملني عمر من بعده. رواه الإمام أحمد وسماه في مكان آخر سعيدا وذكر له هذا الحديث باسناده والله أعلم. وفي إسناده منير بن عبد الله وهو مجهول وقد ضعفه الأزدي أيضا.(@)(@@) (باب منه) عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنذر بن ساوى من صلى صلاتنا وأكل ذبيحتنا فذاكم المسلم له ذمة الله وذمة الرسول صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده الحسن ابن إدريس الحلواني ولم أر أحدا ذكره، وهو أيضا من رواية أبي عبيدة عن أبيه ولم يسمع منه. وعن جندب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذاك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير، وعبيد بن 
ms27	 عبيدة التمار لم أقف له على ترجمة. وعن عبد الله بن ماعز أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن ماعزا أسلم أحرز ماله وانه لا يجنى عليه الا يده فبايعت على ذلك. رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده هنيد بن القاسم وهو مجهول.(@)(@@) (باب منه فيما كتب بالأمان لمن فعله) عن مالك بن أحمر أنه لما بلغه قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد إليه فقبل إسلامه وسأله أن يكتب له كتابا يدعو به إلى الاسلام فكتب له في رقعة من أدم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لمالك بن أحمر ولمن اتبعه من المسلمين أمانا لهم ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة واتبعوا المسلمين وجانبوا المشركين وأدوا الخمس من المغنم وسهم الغارمين وسهم كذا PageV01P028(@)(@@) وسهم كذا فهم آمنون بأمان الله وأمان محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفي إسناده سعيد بن منصور الجذامي ولم أقف له على ترجمة. وعن أبي شداد رجل من أهل دمار من قرية من قرى عمان قال جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل عمان سلام أما بعد فأقروا بشهادة أن لا إله إلا الله واني رسول الله وأدوا الزكاة (1) والا غزوتكم، قال أبو شداد فلم أجد أحدا يقرأ علينا الكتاب حتى وجدنا غلاما اسود فقرأ علينا الكتاب فقلت لأبي شداد من كان على أهل عمان يلي أمرهم قال أسوار من أساورة (2) كسرى يقال له سحان. رواه الطبراني في الأوسط واسناده لم أر أحدا ذكرهم الا ان الطبراني قال تفرد به موسى بن إسماعيل، قلت وليس بالتبوذكي لان هذا يروي عن التابعين والله أعلم (3). وعن عمرو بن الحمق قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فقالوا يا رسول الله انك بعثتنا وليس لنا زاد ولا لنا طعام ولا علم لنا بالطريق قال إنكم ستمرون برجل صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ويدلكم على 
ms28	 الطريق وهو من أهل الجنة فلما نزل القوم علي جعل يشير بعضهم إلى بعض وينظرون إلي فقلت يشير بعضكم إلى بعض وتنظرون إلي فقالوا ابشر ببشرى من الله ورسوله فانا نعرف فيك نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروني بما قال فأطعمتهم وسقيتهم وزودتهم وخرجت معهم حتى دللتهم على الطريق ثم رجعت إلى أهلي فأوصيتهم بإبلي ثم خرجت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت ما الذي تدعو إليه قال ادعو إلى شهادة ان لا إله إلا الله واني رسول الله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان فقلت إذا أجبناك إلى هذا فنحن آمنون على أهلنا وأموالنا ودمائنا قال نعم فأسلمت ورجعت إلى قومي فأعلمتهم بإسلامي فأسلم على يدي بشر كثير منهم - قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في المناقب - رواه الطبراني في الأوسط وفي اسناده صخر بن الحارث عن عمه ولم(@)(@@) PageV01P029(@)(@@) أر أحدا ذكرهما والله أعلم. وعن عمير قال جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله عمير ذي مران ومن أسلم من همدان سلام عليكم فاني احمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو. أما بعد فإنه قد بلغنا اسلامكم بعد مقدمنا (1) من ارض الروم فأبشروا فان الله قد هداكم بهدايته (2) فإنكم إذا شهدتم ان لا إله إلا الله وأن وأن محمدا رسول الله وأقمتم الصلاة وأعطيتم (3) الزكاة فان لكم ذمة الله وذمة رسوله على دمائكم وأموالكم وعلى أرض الرومي (4) الذي أسلمتم عليها سهلها وغوريها ومراعيها غير مظلومين ولا مضيق عليهم وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته (5) وان مالك بن مرارة الرهاوي قد حفظ الغيب وأدى الأمانة (6) فأمرك يا ذا مران به خيرا فإنه منظور إليه في قومه وليحببكم ربكم. رواه الطبراني في الكبير من طريق عمير ابن ذي مران عن أبيه عن جده ولم أر أحدا ذكرهم بتوثيق ولا جرح. وعن أبي نعيم قال أخرج إلينا عبد الملك بن عطاء العامري كتابا من النبي 
ms29	 صلى الله عليه وسلم فقال اكتبوه ولم يمله علينا. زعم أن ابنه الفجيع حدثه به. هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم للفجيع ومن معه ومن أسلم وأقام الصلاة وآتى الزكاة وأطاع الله ورسوله وأعطى من المغنم خمس الله ونصر نبي الله وأشهد على اسلامه وفارق المشركين فإنه آمن بأمان الله ومحمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير واسناده منقطع. وعن عمارة بن أحمر المازني قال كنت في إبلي في الجاهلية أرعاها فأغارت علينا خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فجمعت إبلي وركبت الفحل فتفاج (7) يبول فنزلت عنه وركبت ناقة فنجوت عليها واستاقوا الإبل فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت فردها علي ولم يكونوا اقتسموها قال جواب بن عمارة فأدركت أنا وأخي الناقة التي ركبها عمارة يومئذ إلى رسول الله(@)(@@) PageV01P030(@)(@@) صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير، وفي اسناده قتيلة بنت جميع عن يزيد ابن صيف عن أبيه ولم أر أحدا ترجمهم.(@)(@@) (باب الاسلام يجب ما قبله) عن نعيم بن قعنب الرباحي قال أتيت أبا ذر فلم أجده ورأيت المرأة فسألتها فقالت هو ذاك في ضيعة له فجاء يقود أو يسوق بعيرين قاطر أحدهما في عجز صاحبه في عنق كل واحد منهما قربة فوضع القربتين قلت يا أبا ذر ما كان في الناس أحد أحب إلي أن ألقاه منك ولا أبغض إلي أن ألقاه منك قال لله أبوك وما يجمع هذا قال قلت اني كنت وأدت في الجاهلية وكنت أرجو في لقائك أن تخبرني أن لي توبة ومخرجا وكنت أخشى في لقائك أن تخبرني أنة لا توبة لي فقال أفي الجاهلية قلت نعم قال عفا الله عما سلف - قلت ويأتي بتمامه في عشرة النساء - رواه الإمام أحمد ورجاله موثقون. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلوا الله يغفر لكم قال ابن ثوبان يعني أسلموا. رواه أحمد وفي اسناده أبو العذراء وهو مجهول. وعن 
ms30	 سلمة بن نفيل قال جاء شاب فقعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنادى بأعلى صوته يا رسول الله أرأيت من لم يدع سيئة إلا عملها ولا خطيئة الا ركبها ولا أشرف له سهم إلا اقتطعه بيمينه ومن لو قسمت خطاياه على أهل المدينة لغمرتهم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أو أنت مسلم قال أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وأن وأن محمدا رسول الله فقال اذهب فقد بدلت سيئاتك حسنات فقال يا رسول الله وغدراتي وفجراتي قال وغدراتك وفجراتك ثلاثا فولى الشاب وهو يقول الله أكبر الله أكبر فلم أزل أسمعه يكبر حتى توارى عني أو خفي عني. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده يس الزيات يروي الموضوعات. وعن أبي طويل شطب الممدود أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت من عمل الذنوب كلها فلم يترك منها شيئا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة (1) الا أتاها فهل لذلك من توبة قال فهل أسلمت قال أما أنا فأشهد(@)(@@) PageV01P031(@)(@@) أن لا إله إلا الله وانك رسول الله قال تفعل الخيرات وتترك السيئات فيجعلهن الله لك خيرات كلهن قال وغدراتي وفجراتي قال نعم. قال الله أكبر فما زال يكبر حتى توارى. رواه الطبراني والبزار بنحوه ورجال البزار رجال الصحيح غير محمد بن هارون أبي نشيط وهو ثقة. قلت ويأتي حديث أنس في فضل لا إله إلا الله في الأذكار. وعن عمرو بن عبسة قال أقبل شيخ يدعم على عصا حتى قام بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله ان لي غدرات وفجرات فهل يغفر لي قال أليس تشهد أن لا إله إلا الله قال نعم وأشهد أن وأن محمدا رسول الله قال فقد غفر لك غدراتك وفجراتك. رواه أحمد والطبراني ورجاله موثقون الا أنه من رواية مكحول عن عمرو بن عبسة فلا أدري أسمع منه أم لا. وعن الجارودي العبدي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه 
ms31	 فقلت له على اني ان تركت ديني ودخلت في دينك لا يعذبني الله في الآخرة قال نعم. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن مات يؤمن بالله واليوم الآخر) عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من مات يؤمن بالله واليوم الآخر قيل له ادخل من أي أبواب الجنة الثمانية شئت. رواه أحمد وفي إسناده شهر بن حوشب وقد وثق.(@)(@@) (باب في الوسوسة) عن عثمان يعني ابن عفان رضي الله عنه قال تمنيت أن أكون سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ماذا ينجينا مما يلقي الشيطان في أنفسنا فقال أبو بكر قد سألته عن ذلك فقال ينجيكم من ذلك أن تقولوا ما أمرت به عمي أن يقوله فلم يقله. رواه أحمد وفي إسناده أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية ذكره ابن حبان في الثقات والأكثر على تضعيفه. وعن خزيمة يعني ابن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يأتي الشيطان الانسان فيقول من خلق السماوات فيقول الله فيقول من خلق الأرض فيقول الله حتى يقول من خلق الله فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل آمنت بالله ورسله. رواه أحمد والطبراني في الكبير باسناد فيه ابن لهيعة. وعن عائشة PageV01P032(@)(@@) رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أحدكم يأتيه الشيطان فيقول من خلقك فيقول الله فيقول من خلق الله فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل آمنت بالله ورسوله فان ذلك يذهب عنه. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار، ورجاله ثقات. وعن عائشة رضي الله عنها قالت شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يجدون من الوسوسة وقالوا يا رسول الله إنا نجد شيئا لو أن أحدنا خر من السماء كان أحب إليه من أن يتكلم به فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذاك محض الايمان.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه إلا أن لفظ أبي يعلى أن رجلا قال لعائشة ان أحدنا يحدث نفسه بشئ لو تلكم به 
ms32	 ذهبت آخرته ولو ظهر لقتل فكبرت ثلاثا ثم قالت سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ثلاثا ثم قال إنما يختبر بهذا المؤمن. وفي إسناده شهر بن حوشب. وعن محمد بن جبير أن عمر مر على عثمان وهو جالس في المسجد فسلم عليه فلم يرد عليه فدخل على أبي بكر فاشتكى ذلك إليه فقال مررت على عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي فقال أين هو قال هو في المسجد قاعد فانطلقا إليه فقال له أبو بكر ما منعك أن ترد على أخيك حين سلم عليك قال والله ما شعرت أنه مر بي وأنا أحدث نفسي فلم أشعر أنه سلم فقال أبو بكر فماذا تحدث نفسك قال خلا بي الشيطان فجعل يلقي في نفسي أشياء ما أحب اني تكلمت بها وان لي ما على الأرض قلت في نفسي حين ألقى الشيطان ذلك في نفسي يا ليتني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الذي ينجينا من هذا الحديث الذي يلقي الشيطان في أنفسنا فقال أبو بكر فاني والله لقد اشتكيت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألته ما الذي ينجينا من هذا الحديث الذي يلقي الشيطان في أنفسنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينجيكم من ذلك أن تقولوا مثل الذي أمرت به عمي عند الموت فلم يفعل. رواه أبو يعلى وعند أحمد طرف منه، وفي إسناده أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية وثقه ابن حبان والأكثر على تضعيفه والله أعلم. وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال قالوا يا رسول الله أرأيت أحدنا يحدث نفسه بالشئ الذي لان يخر من السماء فيتقطع أحب إليه من أن يتكلم به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك محض الايمان. رواه أبو يعلى PageV01P033(@)(@@) ورجاله رجال الصحيح إلا يزيد بن أبان الرقاشي (1). وعن أنس رضي الله عنه قال قالوا يا رسول الله إنا نكون عندك على حال حتى إذا فارقناك نكون على غيره قال كيف أنتم 
ms33	 ونبيكم قالوا أنت نبينا في السر والعلانية قال ليس ذاك النفاق. رواه أبو يعلى والبزار إلا أن البزار قال كيف أنتم وربكم قالوا الله ربنا في السر والعلانية. ورجال أبي يعلى رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشيطان يأتي أحدكم فيقول من خلق السماء فيقول الله فيقول من خلق الأرض فيقول الله فيقول من خلق الله فإذا وجد أحدكم ذلك فليقل آمنت بالله ورسله. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله رجال الصحيح خلا احمد ابن محمد بن نافع الطحان شيخ الطبراني. وعن ابن عباس قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم إني أجد في نفسي الشئ لان أكون حممة أحب إلي من أن أتكلم به فقال ذاك صريح الايمان. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني منتصر (2). وعن أم سلمة رضي الله عنها أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وسأله رجل فقال إني أحدث نفسي بالشئ لو تكلمت به لأحبطت آخرتي فقال لا يلقى ذلك الكلام إلا مؤمن. رواه الطبراني في الأوسط والصغير، وفي إسناده سيف بن عميرة قال الأزدي يتكلمون فيه. وعن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة فقال ذاك محض الايمان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، وشيخ الطبراني ثقة والله أعلم. وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق انه ليعرض في نفسي الشئ لان أكون حممة أحب إلي من أن أتكلم به فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله ان الشيطان قد أيس أن يعبد بأرضي هذه ولكنه رضي بالمحقرات من أعمالكم. رواه الطبراني في الكبير وهو من رواية ذر بن عبد الله عن معاذ ولم يدركه. وعن عمارة بن أبي الحسن أو ابن حسن عن عمه أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms34	 عن الوسوسة التي يجدها أحدهم لان يسقط(@)(@@) PageV01P034(@)(@@) من عند الثريا أحب إليه من أن يتكلم به قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك صريح الايمان إن الشيطان يأتي العبد فيما دون ذلك فإذا عصم منه وقع فيما هنالك. رواه البزار ورجاله ثقات أئمة. وعن أبي هريرة رضي الله عنه. قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الناس يقولون كان الله قبل كل شئ فما كان قبله. رواه البزار، وله في الصحيح حديث غير هذا ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل أقبح الناس وجها وأقبح الناس ثيابا وأنتن الناس ريحا جلفا جافيا يتخطى رقاب الناس فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من خلقك قال الله قال فمن خلق السماء قال الله قال فمن خلق الأرض قال الله قال فمن خلق الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله - مرتين - وأمسك بجبهته فقام الرجل فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بالرجل فطلبناه فكأنه لم يكن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا إبليس جاء يشكككم في دينكم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط. وفي إسناده عبد الله بن جعفر المديني والد علي بن المديني وقد رماه الناس بالوضع. قلت وتأتي أحاديث في باب في إبليس وجنوده.(@)(@@) (باب لا يقبل إيمان بلا عمل ولا عمل بلا إيمان) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقبل إيمان بلا عمل ولا عمل بلا إيمان. رواه الطبراني في الكبير، وفي إسناده سعيد ابن زكريا واختلف في ثقته وجرحه.(@)(@@) (باب في أصول الدين وبيان فرائضه) عن عمرو بن عوف بن عبد الله المزني رضي الله عنه قال حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنى عشر أصلا من أصول الدين. وفي اسناده كثير بن عبد الله وهو ضعيف الحديث. PageV01P035(@)(@@) عن 
ms35	 أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بين يدي الرحمن للوحا فيه ثلاثمائة وخمس عشرة شريعة يقول الرحمن عز وجل وعزتي وجلالي لا يأتي عبد من عبادي لا يشرك بي شيئا فيه واحدة منها الا دخل الجنة.(@)(@@) رواه أبو يعلى، وفي إسناده عبد الله بن راشد وهو ضعيف. وعن عبيد وكانت له صحبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الايمان ثلاثمائة وثلاثون شريعة من وافى بشريعة منهن دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده عيسى بن سنان القسملي وثقه ابن حبان وابن خراش وضعفه الجمهور، و عبد الرحمن بن عبيد لم أر من ذكره. وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عز وجل مائة خلق وستة عشر خلقا من اتاه بخلق منها دخل الجنة. رواه أبو يعلى في المسند الكبير. وفي رواية أخرى مائة خلق وسبعة عشر خلقا. وفي إسناده عبد الله بن راشد وهو ضعيف. ورواه البزار من طريق عبد الله بن راشد وقال مائة وسبع عشرة شريعة (1). وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عز وجل لوحا من زبرجدة خضراء تحت العرش كتب فيه انا الله لا إله الا أنا ارحم الراحمين خلقت بضعة عشر وثلاثمائة خلق من جاء بخلق منها مع شهادة لا إله إلا الله ادخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفي اسناده أبو ظلال القسملي وثقه ابن حبان والأكثر على تضعيفه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الاسلام ثلاثمائة شريعة وثلاث عشرة شريعة ليس منها شريعة يلقى الله بها صاحبها إلا وهو يدخل بها الجنة. رواه الطبراني في الأوسط بأسناد فيه عبيد الله بن زحر وهو ضعيف. وعن عبيد وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الايمان ثلاثمائة وثلاثون شريعة من وافى بواحدة 
ms36	 منها دخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفي إسناده مجاهيل والمنهال بن بحر وأبو سنان. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي(@)(@@) PageV01P036(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال الايمان بضع وسبعون شعبة أرفعها لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق. رواه الطبراني في الأوسط ورجال إسناده مستورون والله أعلم.(@)(@@) (باب منه في بيان فرائض الاسلام وسهامه) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام عشرة أسهم وقد خاب من لا سهم له شهادة أن لا إله إلا الله وهي الملة والثانية الصلاة وهي الفطرة والثالثة الزكاة وهي الطهرة والرابعة الصوم وهي الجنة والخامسة الحج وهي الشريعة والسادسة الجهاد وهي الغزوة والسابعة الامر بالمعروف وهو الوفاء والثامنة النهي عن المنكر وهي الحجة والتاسعة الجماعة وهي الألفة والعاشرة الطاعة وهي العصمة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفي إسناده حامد بن آدم مشهور بوضع الحديث. وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث أحلف عليهن لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له وأسهم الاسلام الثلاثة الصلاة والصوم والزكاة ولا يتولى الله عبد (1) في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة ولا يحب رجل قوما إلا جعله الله معهم (2) والرابعة لو حلفت عليها لرجوت أن لا آثم لا يستر الله عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله ثقات، ورواه أبو يعلى أيضا، وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله. وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لو حلفت عليهن لبررت والرابعة لو حلفت عليها رجوت أن لا آثم لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له ولا يتولى الله عبده في الدنيا فيوليه غيره في الآخرة ولا يحب عبد قوما إلا بعثه الله معهم والرابعة لا يستر الله على عبد في الدنيا 
ms37	 إلا ستره يوم المعاد. رواه الطبراني في الكبير، وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال(@)(@@) PageV01P037(@)(@@) الاسلام ثمانية أسهم الاسلام سهم والصلاة سهم والزكاة سهم والحج سهم والجهاد سهم وصوم رمضان سهم والامر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم وقد خاب من لا سهم له. رواه أبو يعلى، وفي إسناده الحارث وهو كذاب. وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الاسلام ثمانية أسهم الاسلام سهم والصلاة سهم والزكاة سهم وحج البيت سهم والصيام سهم والامر بالمعروف سهم والنهي عن المنكر سهم والجهاد في سبيل الله سهم وقد خاب من لا سهم له. رواه البزار، وفيه يزيد بن عطاء وثقه احمد وغيره وضعفه جماعة وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال ثلاث لو حلفت عليهن - فذكره موقوفا وإسناده منقطع. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن للاسلام ضوءا وعلامات كمنار الطريق ورأسه وجماعة شهادة ان لا إله إلا الله وأن وأن محمدا عبده ورسوله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وتمام الوضوء. رواه الطبراني في الكبير.(@)(@@) (باب منه) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا فأتاه جبريل عليه السلام فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا كفيه على ركبتي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله حدثني عن الاسلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاسلام أن تسلم وجهك لله عز وجل وأن تشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله قال فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت قال فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت قال يا رسول الله حدثني عن الايمان قال الايمان ان تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين والموت والحياة بعد الموت وتؤمن بالجنة والنار والحساب والميزان وتؤمن بالقدر كله خيره وشره 
ms38	 قال فإذا فعلت ذلك فقد آمنت قال فإذا فعلت ذلك فقد آمنت. قال يا رسول الله حدثني ما الاحسان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الاحسان أن تعمل لله كأنك تراه فان لا تراه فإنه يراك قال يا رسول الله فحدثني متى الساعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P038(@)(@@) سبحان الله خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير ولكن إن شئت حدثك بمعالم لها دون ذلك قال أجل يا رسول الله فحدثني قال قال إذا رأيت الأمة ولدت - ربتها - أو ربها - ورأيت أصحاب البنيان يتطاولون بالبنيان ورأيت الحفاة الجياع العالة كانوا رؤوس الناس فذلك من معالم الساعة ومن أشراطها قال يا رسول الله ومن أصحاب البنيان الحفاة الجياع العالة قال العريب. رواه أحمد والبزار بنحوه الا أن في البزار ان جبريل صلى الله عليه وسلم أتى النبي صلى الله عليه وسلم في هيئة رجل شاحب مسافر. وفي اسناد أحمد شهر بن حوشب. وعن ابن عامر أو أبي عامر أو أبي مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم بينما هو جالس في مجلس فيه أصحابه جاءه جبريل عليه السلام في غير صورته يحسبه رجلا من المسلمين فسلم فرد عليه السلام ثم وضع جبريل يده على ركبتي النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا رسول الله ما الاسلام قال أن تسلم وجهك لله وتشهد ان لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة قال فإذا فعلت ذلك فقد أسلمت قال نعم قال ثم قال ما الايمان قال إن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين والموت والحياة بعد الموت والجنة والنار والحساب والميزان والقدر كله خيره وشره قال فإذا فعلت ذلك فقد آمنت قال نعم ثم قال ما الاحسان يا رسول الله قال إن تعبد الله كأنك تراه فإنك 
ms39	 ان كنت لا تراه فهو يراك قال فإذا فعلت ذلك فقد أحسنت قال نعم. ونسمع رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى الذي يكلمه ولا نسمع كلامه قال فمتى الساعة يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت ان الله عليم خبير ولكن (1) ان شئت حدثتك بعلامتين تكونان قبلها قال حدثني قال إذا رأيت الأمة تلد ربها ويطول أهل البنيان بالبنيان وعاد العالة الحفاة رؤوس الناس قال ومن أولئك يا رسول الله قال العريب قال ثم ولى قال فلما لم نر طريقه قال(@)(@@) PageV01P039(@)(@@) سبحان الله هذا جبريل جاء ليعلم الناس دينهم والذي نفس محمد بيده ما جاءني قط الا وأنا أعرفه الا أن تكون هذه المرة. رواه أحمد وفي اسناده شهر بن حوشب. وعن أنس رضي الله عنه قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا مع أصحابه إذ جاءه رجل عليه ثياب السفر يتخلل الناس حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده على ركبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد ما الاسلام قال شهادة ان لا إله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت ان استطعت إليه سبيلا قال فإذا فعلت ذلك فانا مسلم قال نعم قال صدقت فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم انظروا هو يسأله وهو يصدقه كأنه اعلم منه ولا يعرفون الرجل ثم قال يا محمد ما الايمان قال الايمان أن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وبالموت وبالبعث وبالحساب وبالجنة وبالنار وبالقدر كله قال فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن قال نعم قال صدقت قال يا محمد ما الاحسان قال أن تخشى الله كأنك تراه فإن 
ms40	 لم تره فإنه يراك قال فإذا فعلت ذلك فأنا محسن قال نعم قال صدقت قال يا محمد متى الساعة قال ما المسؤول عنها بأعلم من السائل وأدبر الرجل فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بالرجل فاتبعوه يطلبونه فلم يروا شيئا فعادوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله اتبعنا الرجل فطلبناه فما رأينا شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذاك جبريل صلى الله عليه وسلم جاءكم ليعلمكم دينكم. رواه البزار وفيه الضحاك ابن نبراس (1) قال البزار ليس به بأس وضعفه الجمهور. وعن ابن عمر قال أتى ابن عمر رجل فقال يا أبا عبد الرحمن (2) إنا نسافر فنلقي أقواما يقولون لا قدر قال فإذا لقيت أولئك فأخبرهم أن ابن عمر منهم برئ كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل حسن الوجه طيب الريح نقي الثوب فقال السلام عليك يا رسول الله أدنو منك قال ادنه فدنا دنوة قال ذلك مرارا حتى اصطكتا ركبتاه(@)(@@) PageV01P040(@)(@@) بركبتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما الاسلام قال شهادة أن لا إله إلا الله وان وأن محمدا رسول الله وأقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصيام رمضان والغسل من الجنابة قال فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم قال نعم قال صدقت فما الايمان قال الايمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والجنة والنار والقدر خيره وشره حلوه ومره من الله قال فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن قال نعم قال صدقت فما الاحسان قال تعبد الله كأنك تراه فان تكن لا تراه فإنه يراك قال فإذا فعلت ذلك فأنا محسن قال نعم قال صدقت قلنا ما رأينا رجلا أطيب ريحا ولا أشد توقيرا للنبي صلى الله على وسلم وقوله للنبي صلى الله عليه وسلم صدقت فقال النبي صلى الله عليه وسلم علي بالرجل فقمنا وقمت أنا إلى طريق من طرق المدينة فلم نر شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل 