ms1441	 النجاد عظيم الرماد قريب البيت من الناد قالت العاشرة زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك قالت الحادية عشرة زوجي أبو زرع وما أبو زرع أناس من حلى أذني وملأ من شحم عضدي وبجحني فبجحت إلى نفسي وجدني في أهلي غنيمة بشق فجعلني في أهل صهيل وأطيط ودائس ومنق فعنده أقول فلا أقبح وأرقد فأتصبح وأشرب فأتقمح أم أبى زرع وما أم أبى زرع عكومها رداح (3) وبيتها فساح ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع مضجعه كمسل الشطبة تشبعه ذراع الجفرة بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع طوع أمها وطوع أبيها وملء كسائها وغيظ جارتها جارية أبى زرع(@)(@@) PageV04P319(@)(@@) وما جارية أبى زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقل ميرتنا تنقيثا ولا تملأ بيتنا تعشيشا (1) خرج أبو زرع والأوطاب تمخض فمر بامرأة ومعها ابنان لها يلعبان من تحت خصرها برمانتين فطلقني ونكحها فنكحت بعده رجلا سريا ركب شريا وأخذ خطيا وأراح نعما تريا وأعطاني من كل رائحة زوجا فقال كلي أم زرع وميري أهلك فلو جمعت كل شئ أعطانيه ما ملا أصغر إناء من آنية أبى زرع. ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة إمام حجة.(@)(@@) (باب غيرة النساء) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أصحابه إذا أقبلت امرأة عريانة فقام إليها رجل من القوم فألقى عليها ثوبا وضمها إليه فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعض أصحابه أحسبها امرأته فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحسبها غيري ان الله تبارك وتعالى كتب الغيرة على النساء والجهاد على الرجال فمن صبر منهن كان له أجر شهيد. رواه البزار والطبراني وفيه عبيد بن الصباح ضعفه أبو حاتم ووثقه البزار، وبقية رجاله ثقات. وعن صفية بنت حيى أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه حتى إذا كان ببعض 
ms1442	 الطريق نزل رجل فساق بهن فأسرع فقال النبي صلى الله عليه وسلم كذاك سوقك بالقوارير يعنى النساء فبينا هم يسيرون برك بصفية ابنة حيى جملها وكانت من أحسنهن ظهرا فبكت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخبر بذلك فجعل يمسح دموعها بيده وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها فلما أكثرت زبرها وانتهرها وأمر الناس فنزلوا ولم يكن يريد أن ينزل قالت فنزلوا وكان يومى فلما نزلوا ضرب خباء رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل فيه قالت فلم أدر على ما أهجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فخشيت أن يكون في نفسه شئ فانطلقت إلى عائشة فقلت لها تعلمين أنى لم أكن لأبيع يومى من رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ أبدا واني قد وهبت يومى لك على أن ترضى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى(@)(@@) PageV04P320(@)(@@) قالت نعم قال فأخذت عائشة خمارا لها قد ثردته بزعفران فرشته بالماء ليذكي ريحه ثم لبست ثيابها ثم انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعت طرف الخباء فقال مالك يا عائشة إن هذا ليس بيومك قالت ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء قال مع أهله فلما كان عند الرواح قالت لزينب بنت جحش أفقري (1) أختك صفية جملا وكانت من أكثرهن ظهرا فقالت أنا أفقر يهوديتك فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك منها فهجرها فلم يكلمها حتى قدم مكة وأيام منى في سفره حتى رجع إلى المدينة والمحرم وصفر فلم يأتها ولم يقسم لها حتى يئست منه فلما كان شهر ربيع الأول دخل عليها فرأت ظله فقالت إن هذا لظل رجل وما يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فلما دخل قالت يا رسول الله ما أدرى ما أصنع حين دخلت على قال وكانت لها جارية وكانت تخبئوها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت فلانة لك فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سرير زينب وكان قد 
ms1443	 رفع فوضعه بيده ثم أصاب أهله ورضى عنهم. رواه أحمد وفيه سمية روى لها أبو داود وغيره ولم يضعفها أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت بعثت صفية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام قد صنعته له وهو عندي فلما رأيت الجارية أخذتني رعدة حتى استقبلتني أفكل (2) فضربت القصعة فرميت بها قالت فنظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرفت الغضب في وجهه فقلت أعوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلغبني اليوم، قلت رواه أبو داود وغيره باختصار ورواه أحمد ورجاله ثقات. وعن عائشة قالت كانت عندنا أم سلمة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم عند جنح الليل قالت فذكرت شيئا صنعه بيده وجعل لا يفطن لام سلمة قالت وجعلت تومئ إليه حتى فطن قال لام سلمة أهكذا الآن أما كان واحدة منا عندك إلا في خلائه كما أرى وسبت عائشة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ينهاها فتأبى فقال النبي صلى الله عليه وسلم سبيها فسبتها حتى غلبتها فانطلقت أم سلمة(@)(@@) PageV04P321(@)(@@) إلى علي وفاطمة فقالت إن عائشة سبتها وقالت لكم وقالت لكم فقال على اذهبي إليه فقولي له إن عائشة قالت لنا وقالت لنا آتيك ورب الكعبة فرجعت إلى علي فذكرت له الذي قال لها فقال أما كفاك إلا أن قالت لنا عائشة وقالت لنا حتى أتتك فاطمة فقالت لها إنها حبة أبيك ورب الكعبة فرجعت إلى علي فذكرت له الذي قال لها فقال أما كفاك إلا أن قالت لنا عائشة وقالت لنا حتى أتت فاطمة فقالت لها انها حبة أبيك ورب الكعبة - قلت رواه أبو داود غير أنه جعل مكان أم سلمة زينب بنت جحش وهو أيضا أخصر من هذا والله أعلم بالصواب - رواه أحمد وفيه علي بن زيد وفيه ضعف وحديثه حسن. وعن عائشة أنها قالت وكان متاعي فيه خف وكان على جمل ناج وكان متاع صفية فيه ثقل وكان على جمل ثفال (1) بطئ يبطئ بالركب فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms1444	 وسلم حولوا متاع عائشة على جمل صفية وحولوا متاع صفية على جمل عائشة حتى يمضى الركب قالت عائشة فلما رأيت ذلك قلت يا لعباد الله غلبتنا هذه اليهودية على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أم سلمة إن متاعك كان فيه خف وكان متاع صفية فيه ثقل فأبطأ بالركب فحولنا متاعها على بعيرك وحولنا متاعك على بعيرها قالت فقلت ألست تزعم أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فتبسم فقال أو في شك أنت يا أم عبد الله قالت قلت ألست تزعم أنك رسول الله فهلا عدلت وسمعني أبو بكر وكان فيه غرب أي حدة فأقبل على ولطم وجهي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مهلا يا أبا بكر فقال يا رسول الله أما سمعت ما قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الغيري لا تبصر أسفل الوادي من أعلاه. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس وسلمة بن الفضل وقد وثقه جماعة ابن معين وابن حبان وأبو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقد رواه أبو الشيخ بن حيان في كتاب الأمثال وليس فيه غير أسامة ابن زيد الليثي وهو من رجال الصحيح وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة(@)(@@) PageV04P322(@)(@@) قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ونحن معه فاعتل بعير لصفية وكان مع زينب فضل فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بعير صفية قد اعتل فلو أعطيتيها بعيرا لك قالت أنا أعطى هذه اليهودية فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرها بقية ذي الحجة ومحرم وصفر وأياما من شهر ربيع الأول حتى رفعت متاعها وسريرها فظنت أنه لا حاجة له فيها فبينا هي ذات يوم قاعدة بنصف النهار إذ رأت ظلة قد أقبل فأعادت سريرها ومتاعها - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه سمية روى لها أبو داود وغيره ولم يجرحها أحد 
ms1445	، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب القسم) عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا تزوج الرجال البكر أقام عندها ثلاثة أيام. رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن للبكر سبعا وللثيب ثلاثا. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأصاب عائشة القرعة في غزوة بنى المصطلق. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن سودة بنت زمعة أنها وهبت يومها لعائشة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم حديث صفية بنت حيى في الباب قبل هذا.(@)(@@) (باب الحضانة) عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخالة والدة. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر وأن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء وبدني له سقاء وزعم أبوه أنه ينزعه منى قالت أنت أحق بن ما لم تنكحي. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال لما PageV04P323(@)(@@) خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة خرج علي عليه السلام بابنة حمزة فاختصم فيها على وجعفر وزيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال على ابنة عمي وأنا أخرجتها وقال جعفر ابنة عمى وخالتها عندي وقال زيد ابنة أخي وكان زيد مؤاخيا لحمزة آخى بينهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد أنت مولاي ومولاها وقال لعلى أنت أخي وصاحبي وقال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي وهي إلى خالتها. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس.(@)(@@) (باب النفقات) عن أبي هريرة قال قال رسول 
ms1446	 الله صلى الله عليه وسلم إن المعونة تأتى من الله على قدر المؤونة وان الصبر يأتي من الله على قدر البلاء. رواه البزار وفيه صادق ابن عمار قال البخاري لا يتابع على حديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن أمية أن عمر أتى عليه في السوق وهو يسوم بمرط (1) قال ما هذا يا عمرو قال مرط اشتريته فأتصدق به فقال له عمر فأنت إذا ثم أتى عليه فقال يا عمرو ما صنع المربط قال تصدقت به قال على من قال على رفيقة مرية قال أليس زعمت أنك تصدقت به قال بلى ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أعطيتموهن من شئ فهو لكم صدقة قال فقال عمرو يا عمر لا تكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فوالله لا أفارقك حتى نأتى أم المؤمنين عائشة قال يا عمرو ولا تكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذنوا على عائشة فقال عمرو أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أعطيتموهن فهو لكم صدقه فقالت (2) اللهم نعم اللهم نعم فقال عمر أين كنت عن هذا ألهاني الصفق بالأسواق. رواه البزار وروى له أحمد ما أعطى الرجل امرأته فهو صدقه. وفى إسنادهما محمد بن أبي حميد وهو ضعيف. وعن عمرو بن أمية قال مر عثمان بن عفان أو عبد الرحمن بن عوف بمرط واستغلاه قال فمر به على عمرو ابن أمية فاشتراه فكساه امرأته سخيلة بنت عبيدة بن الحارث بن المطلب فمر به عثمان أو عبد الرحمن فقال ما فعل المرط الذي ابتعت قال عمرو تصدقت به على سخيلة(@)(@@) PageV04P324(@)(@@) بنت عبيدة فقال إن كل ما صنعت إلى أهلك صدقة قال عمرو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذاك فذكر ما قال عمرو لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدق عمرو كلما صنعت إلى أهلك فهو صدقة عليهم. رواه أبو يعلى والطبراني ورجال الطبراني ثقات كلهم. وعن جابر عن النبي 
ms1447	 صلى الله عليه وسلم قال أول ما يوضع في ميزان العبد نفقته على أهله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن العرباض ابن سارية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الرجل إذا سقى امرأته من الماء أجر قال فأتيتها فسقيتها وحدثتها بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه سفيان بن حسين وفى حديثه عن الزهري ضعف وهذا منه وقد تقدم في أواخر الزكاة في النفقة على الأهل والولد وغير ذلك. وعن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت. رواه الطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن موسى ابن عتبة، ورواية إسماعيل عن الحجازيين ضعيفة. وعن كعب بن عجرة قال مر على النبي صلى الله عليه وسلم فرأى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في جلدة ونشاطة فقالوا يا رسول الله لو كان هذا في سبيل الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان خرج يسعى على ولده صغارا فهو في سبيل الله وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين كبيرين فهو في سبيل الله وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله وإن كان خرج يسعى رياء ومفاخرة فهو في سبيل الشيطان. رواه الطبراني في الثلاثة ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الساعي على والديه ليكفهما أو يغنيهما عن الناس في سبيل الله والساعي على نفسه ليغنيها أو يكفها عن الناس فهو في سبيل الله والساعي مكاثرة في سبيل الشيطان.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسحاق بن سيد وهو ضعيف وحديث أبي هريرة في البر والصلة وكذلك السعي (1) عن الأولاد والاخوة. وعن عبد الحميد أبى عمرو وكانت تحته فاطمة بنت قيس فطلقها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا نفقة لها. رواه(@)(@@) PageV04P325(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن خالد 
ms1448	 بن عبد الله وهو ضعيف، ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف. وعن عمرو بن مسعود قالا للمطلقة ثلاثا لها السكنى والنفقة.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع. وعن ابن عمر أنه سئل عن الحامل والمتوفى عنها فقال كنا ننفق عليها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رجلا طلق امرأته فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا نفقة لك ولا سكنى. رواه البزار وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وهو متروك.(@)(@@) (باب النهى عن الخلوة بغير محرم) عن ابن عباس أن رجلا قدم من سفر قال له النبي صلى الله عليه وسلم نزلت على فلانة وأغلقت عليك بابها قال نعم فكره ذلك النبي صلى الله عليه وسلم. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال (1) ان النبي صلى الله عليه وسلم سأل رجلا أين نزلت.(@)(@@) ورجال البزار رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل رجل على امرأة إلا وعندها ذو محرم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعيف، وبقية رجال ثقات. وعن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إياك والخلوة بالنساء والذي نفسي بيده ما خلا رجل بامرأة إلا دخل الشيطان بينهما ولان يزحم رجل خنزيرا متلطخا بطين أو حماة خير له من أن يزحم منكبه منكب امرأة لا تحل له. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف جدا وفيه توثيق. وعن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لان يطعن في رأس أحدكم بمخبط من حديد خير له من أن يمس امرأة لا تحل له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب متى يحجب الصبي) عن أنس قال لما كانت صبيحة احتلمت دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال لا تدخل على النساء فما أتى على يوم أشد منه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه زفر بن سليمان وهو ثقة وفيه ضعف لا 
ms1449	 يضر، وبقية رجاله ثقات. وعن سعيد PageV04P326(@)(@@) ابن زيد قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت فاطمة تكشف رأسها إذا دخل الغلام فإذا دخل الرجل غطته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن ثابت البكري وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن يرضى لأهله بالخبث) عن عبد الله بن عمر رحمة الله عليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة قد حرم الله تبارك وتعالى عليهم الجنة مدمن الخمر والعاق والديوث الذي يقر في أهله الخبث.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن عمار بن ياسر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يدخلون الجنة أبدا الديوث والرجلة من النساء والمدمن الخمر قالوا يا رسول الله أما المدمن الخمر فقد عرفناه فما الديوث قال الذي لا يبالي من دخل على أهله قلنا فما الرجلة من النساء قال التي تشبه بالرجال. رواه الطبراني وفيه مساتير وليس فيهم من قيل إنه ضعيف. وعن مالك بن أحيمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا قلنا يا رسول الله وما الصقور قال الذي يدخل على أهله الرجال. رواه البزار والطبراني وفيه أبو رزين الباهلي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الغيرة) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله ليغار لعبده المؤمن فليغر لنفسه. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه عبد الأعلى بن عامر الثعلبي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيرة من الايمان والمذاء من النفاق قال قلت ما المذاء قال الذي لا يغار. رواه البزار وفيه أبو مرجوم وثقة النسائي وغيره وضعفه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إني لغيور والله أغير منى وان الله يحب من عباده للغيور. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد 
ms1450	 بن الفضل بن عطية وهو متروك. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عمر غيور وأنا أغير منه PageV04P327(@)(@@) والله أغير منا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المقدام بن داود وهو ضعيف وعن أبي هريرة قال قيل يا رسول الله أما تغار قال والله إني لأغار والله أغير منى ومن غيرته نهى عن الفواحش. رواه أحمد وفيه كامل أبو العلاء وفيه كلام لا يضر وهو ثقة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال لما نزلت هذه الآية (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء) قال سعد بن عبادة لو أنى رأيت مع أهلي رجلا أنتظر حتى آتي بأربعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم قال لا والذي بعثك بالحق لو رأيته لعاجلته بالسيف فقال انظروا يا معشر الأنصار ما يقول سيدكم أن سعدا لغيور وأنا أغير منه والله أغير منى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال لما نزلت (والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا) قال سعد ابن عبادة وهو سيد الأنصار أهكذا نزلت يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر الأنصاري ألا تسمعون ما يقول سيدكم قالوا يا رسول الله لا تلمه فإنه رجل غيور والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا ولا طلق امرأة له قط فاجترأ أحد منا أن يتزوجها من شدة غيرته فقال سعد يا رسول الله إني لأعلم أنها حق وأنها من الله ولكني قد تعجبت أن لو وجدت لكاعا قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء فوالله إني لا آتي بهم حتى يقضى حاجتة فذكر الحديث. رواه أحمد وأبو يعلى أطول منه وقد أذكره في اللعان إن شاء الله ومدارء على عباد بن منصور وهو ضعيف. وعن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن سعيد بن سعد بن عبادة يحدث عن 
ms1451	 أبيه عن جده قال حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد ابن عبادة فقال يا رسول الله أن وجدت على بطن امرأتي رجلا أضربه بسيفي قال أي بينة أبين من السيف قال ثم رجع عن قوله فقال كتاب الله والشهداء قال سعد يا رسول الله أي بينة أبين من السيف قال كتاب الله والشهداء أيا معشر الأنصار هذا سيدكم استفزته الغيرة حتى خالف كتاب الله قال فقال رجل يا رسول الله ان PageV04P328(@)(@@) سعدا غيور وما طلق امرأة قط أحد منا أن يتزوجها لغيرته قال فقال رسول صلى الله عليه وسلم سعد غيور وأنا أغير منه والله أغير منى قال رجل على أي شئ يغار الله قال على رجل مجاهد في سبيل الله يخالف إلى أهله. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن علي بن أبي طالب قال كثر على مارية أم إبراهيم في قبطي ابن عم لها كان يزورها ويختلف إليها فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم خذ هذا السيف فانطلق فان وجدته عندها فاقتله قال قلت يا رسول الله أكون في أمرك إذا أرسلتني كالسكة المحماة لا يثنيني شئ حتى أمضى لما أمرتني به أم الشاهد يرى مالا يرى الغائب قال بل الشاهد يرى مالا يرى الغائب فأقبلت متوشحا السيف فوجدته عندها فاخترطت السيف فلما رآني أقبلت نحوه عرف أنى أريده فأتى نخلة فرقى ثم رمى بنفسه على قفاه ثم شغر برجله (1) فإذا هو أجب أمسح ماله قليل ولا كثر فغمدت السيف ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال الحمد لله الذي يصرف عنا أهل البيت. رواه البزار وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ولكنه ثقة، وبقية رجال ثقات، وقد أخرجه الضياء في أحاديثه المختارة على الصحيح. وعن أنس بن ملك قال لما ولد إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم من مارية جارية وقع في نفس النبي صلى الله عليه وسلم منه شئ حتى أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال السلام 
ms1452	 عليك أبا إبراهيم. رواه البزار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غيرتان إحداهما يحبها الله عز وجل والأخرى يبغضها الله عز وجل الغيرة في الريبة يحبها الله والغيرة في غير ريبة يبغضها الله ومخيلتان إحداهما يحبها الله عز وجل والأخرى يبغضها الله عز وجل المخيلة إذا تصدق الرجل يحبها الله (2) والمخيلة في الكبر يبغضها الله وقال ثلاث مستجاب لهم دعوتهم المسافر والوالد والمظلوم. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV04P329(@)(@@) (باب النهى عن أن يطرق الرجل أهله ليلا) عن أنس بن ملك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يطرق أهله ليلا كان يدخل غدوة أو عشاء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أنى لم أجد لعبد الصمد بن عبد الوارث سماعا من إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل العقيق فنهى عن طروق النساء فعصاه رجلان فكلاهما رأى ما يكره. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجالهم ثقات. وعن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يطرق الرجل أهله ليلا بعد صلاة العشاء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن الزهري لم يدرك سعدا. وعن عبد الله بن رواحة أنه قدم من سفر فتعجل فإذا في بيته مصباح وإذا مع امرأته شئ فأخذ السيف فقالت إليك عنى فلانة تمشطني فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فنهى أن يطرق الرجل أهله ليلا. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا سلمة لم يلق ابن رواحة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تطرقوا النساء ليلا يعنى إذا قدم أحدكم من سفر لا يأتي أهله إلا نهارا قال فقدم رسول الله صلى عليه وسلم قافلا من سفر وذهب رجلان فسبقا بعد قول رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيا أهليهما فوجد كل واحد 
ms1453	 منهما مع أهله رجلا.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار باختصار وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب ابعاد أهل الريب) عن سعد بن أبي وقاص تقدم في النظر إلى من يريد تزويجها.(@)(@@) (باب النشوز) عن نضلة بن طريف أن رجلا منهم يقال له الأعشى واسمه عبد الله بن الأعور كانت عنده امرأة يقال لها معاذة خرج في رجب يمير أهله من هجر فهربت امرأته بعده ناشزا عليه فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن نهضل بن كعب بن قميثع ابن دلف بن أهضم بن عبد الله بن الحرماز فجعلها خلف ظهره فلما قدم لم يجدها في بيته وأخبرت أنها نشزت عليه وأنها عادت بمطرف بن نهضل فأتاه فقال يا ابن PageV04P330(@)(@@) عم عندك امرأتي معاذة فادفعها لي قال ليست عندي ولو كانت عندي لم أدفعها إليك قال وكان مطرف أعز منه فخرج حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول:(@)(@@) يا سيد الناس وديان العرب * إليك أشكو ذربة من الذرب (1) كالذيبة العلساء في ظل السرب * خرجت أبغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وهرب * أخلفت العهد ولطت بالذنب (2) وقذفتني بين عيص مؤتشب (3) * وهن شر غالب لمن غلب فقال النبي صلى الله عليه وسلم * وهن شر غالب لمن غلب * فشكا إليه امرأته وما صنعت وأنها عند رجل منهم يقال له مطرف بن نهضل وكتب له إليه النبي صلى الله عليه وسلم إلى مطرف امرأة هذا معاذة فادعها إليه فأتها كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه فقال لها يا معاذة هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فيك فأنا دافعك إليه فقال خذ لي عليه العهد والميثاق وذمة النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يعاقبني بما صنعت فأخذ لها ذلك عليه ودفعها مطرف إليه فأنشأ يقول:(@)(@@) لعمرك ما حبي معاذة بالذي * يغيره الواشي ولا قدم العهد ولا سوء ما جاءت به إذ أزالها * غواة الرجال إذ تناجوا بها بعدي رواه عبد الله بن أحمد والطبراني وفيه جماعة لم 
ms1454	 أعرفهم. وعن الأعشى المازني قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته:(@)(@@) يا مالك الناس وديان العرب * اني لقيت ذربة من الذرب غدوت أبغيها الطعام في رجب * فخلفتني بنزاع وهرب أخلفت العهد ولطت بالذنب * وهن شر غالب لمن غلب(@)(@@) PageV04P331(@)(@@) قال فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول * وهن شر غالب لمن غلب * رواه عبد الله بن أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن أفسد امرأة على زوجها) عن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من حلف بالأمانة ومن خبب (1) على امرئ (2) زوجته أو مملوكه فليس منا قلت روى أبو داود منه النهى عن الحلف بالأمانة فقط رواه أحمد والبزار ورجاله أحمد رجال الصحيح خلا الوليد بن ثعلبة وهو ثقة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من خبب امرأة على زوجها وليس منا من خبب عبدا على سيده. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن مطرف وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في الفضة ليس منا ومن خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه محمد بن عبد الله الرزي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ضرب النساء) عن علي أن امرأة الوليد بن عقبة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان الوليد يضربها قال نصر بن علي في حديثه تشكوه قال قولي له قد أجارني قال على فلم تلبث إلا يسيرا حتى رجعت فقالت ما زادني إلا ضربا فأخذ هدبة من ثوبه فدفعها إليها فقال قولي له أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أجارني فلم تلبث إلا يسيرا حتى رجعت فقالت ما زادني إلا ضريا فرفع يديه فقال اللهم عليك الوليد أثم بي مرتين. رواه عبد الله بن أحمد والبزار وأبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عائشة أن رجالا شكوا النساء إلى رسول الله صلى الله 
ms1455	 عليه وسلم فأذن لهم في ضربهن فأطاف تلك الليلة منهن نساء كثير قالت ما لقي نساء المسلمين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اضربوهن ولن يضرب أحسبه قال خياركم. رواه البزار وفيه علي بن الفضل وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال دخلت دار طلحة وهو مغلق(@)(@@) PageV04P332(@)(@@) الباب على أم سليم وهو يضربها وهي أم أنس بن مالك فناديت من وراء الباب ما تريد إلى هذه العجوز تضربها فنادتني من وراء الباب فقالت لي تقول العجوز عجز الله ركبك. رواه الطبراني وفيه محمد بن خوات بن شعبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (كتاب الطلاق) بسم الله الرحمن الرحيم (باب لا تسأل المرأة طلاق أختها) عن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفئ ما في إنائها فإنما رزقها على الله عز وجل. رواه الطبراني عن شيخه أبى يحيى الرازي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب) عن عاصم بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة بنت عمر بن الخطاب ثم ارتجعها. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم ارتجعها. رواه البزار وروى له أبو يعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلق حفصة أمر أن ارتجعها. وروى له أبو يعلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين طلق حفصة أمر أن يراجعها. ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال دخل عمر على حفصة وهي تبكي فقال لها ما يبكيك لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم طلقك إنه قد كان طلقك مرة ثم راجعك من أجلى والله إن كان طلقك مر أخرى لا كلمتك أبدا. رواه أبو يعلى والبزار ورجال أبى يعلى رجال الصحيح وكذلك رجال البزار. وعن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فوضع التراب PageV04P333(@)(@@) على رأسه وقال ما يعبأ 
ms1456	 الله بك يا ابن الخطاب بعدها فنزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر. رواه الطبراني وفيه عمرو بن صالح الحضرمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب لاطلاق قبل نكاح) عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا طلاق إلا بعد نكاح ولا عتاق إلا من بعد ملك. رواه الطبراني في الأوسط وهذا لفظه والبزار بنحوه ورجال البزار رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طلاق إلا من بعد نكاح ولا عتاق لمن لا يملك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات إلا أن طاووسا لم يلق معاذ بن جبل. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نكاح إلا بعد طلاق. رواه الطبراني في الصغير والأوسط عن أحمد بن صالح وهو متروك. وعن علي بن أبي طالب قال حفظت لكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ستا لا طلاق إلا من بعد نكاح ولا عتاق إلا من بعد ملك ولا وفاء لنذر في معصية ولا يتم بعد حلم ولا صمات يوم إلى الليل ولا وصال في الصيام قلت روى أبو داود منه لا يتم بعد حلم ولا صمات يوم إلى الليل رواه الطبراني في الصغير ورجاله ثقات.(@)(@@) وقد تقدمت أحاديث في العتق والنذور. وعن عصمة قال جاء مملوك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أن مولاي زوجني وهو يريد أن يفرق بيني وبين امرأتي قال فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال يا أيها الناس إنما الطلاق بيد من أخذ بالساق.(@)(@@) وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن ابن جريج قال بلغ ابن عباس أن ابن مسعود يقول إن طلق ما لم ينكح فهو جائز قال ابن عباس أخطأ في هذا ان الله عز وجل يقول (إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن 
ms1457	) ولم يقل إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن نكحتموهن. رواه الطبراني وإسناده منقطع ورجاله ثقات. وعن أيوب بن سليمان الجوزي قال قال سألت عطاء بن أبي رباح عن رجل ذكر امرأة فقال يوم أتزوجها فهي طالق البتة فقال عطاء لا طلاق PageV04P334(@)(@@) لمن لا يملك عقدته ولا عتق لمن لا يملك رقبته ذكر ذلك عن ابن عباس وأسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وأيوب لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يكثر الطلاق وسبب الطلاق) عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تطلق النساء إلا من ريبة إن الله تبارك وتعالى لا يحب الذواقين ولا الذواقات. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وأحد أسانيد البزار فيه عمران القطان وثقة أحمد وابن حبان وضعفه يحيى بن سعيد وغيره. وعن عبادة بن الصامت قال إن الله عز وجل لا يحب الذواقين ولا الذواقات.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه راو لم يسم، وبقية إسناده حسن. وعن جابر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امرأتي لا تدع يد لامس قال طلقها قال إني أحبها وهي جميلة قال فاستمتع منها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد يعنى ابن سيرين قال خطب الحسن بن علي إلى منصور بن سيار بن ريان الفزاري ابنته فقال والله اني لأنكحك وإني لا علم أنك علق طلق ملق غير أنك أكرم العرب بيتا وأكرمه نسبا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن طلق لاعبا) عن فضالة بن عبيد الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاث لا يجوز اللعب فيهن الطلاق والنكاح والعتق. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت أحاديث نحو هذا.(@)(@@) (باب طلاق السنة وكيف الطلاق) عن ابن عمر أن رجلا أتى عمر فقال إني طلقت امرأتي البتة وهي حائض فقال عمر عصيت ربك وفارقت امرأتك فقال الرجل فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ابن عمر 
ms1458	 حين فارق زوجته أن يراجعها فقال له عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجع بطلاق بقي وأنه لم يبق لك ما ترجع به امرأتك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا إسماعيل بن إبراهيم الترجماني وهو ثقة. وعن PageV04P335(@)(@@) ابن عمر أنه طلق امرأته تطليقة وهي حائض ثم أراد أن يتبعها بطلقتين أخراوين عند القرءين الباقيين فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا ابن عمر ما هكذا أمر الله أخطأت السنة والسنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فراجعتها ثم قال إذا هي حاضت ثم طهرت فطلق عند ذلك وأمسك فقلت يا رسول الله لو طلقتها ثلاثا كان لي أن أراجعها قال إذا بانت منك وكانت معصية قلت لابن عمر حديث في الصحيح بغير هذا السياق رواه الطبراني وفيه علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك وعظمه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الزبير قال سألت جابر عن الرجل يطلق امرأته وهي حائض فقال طلق ابن عمر امرأته وهي حائض قال فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليراجعها فإنها امرأته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لامرأته قد طلقتك قد راجعتك ليس هو طلاق المسلمين طلقوا المرأة في قبل طهرها. رواه الطبراني في الأوسط وهذا لفظه، والكبير إلا أنه قال عن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال بلغ أبا موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم غضب على الأشعريين فقال يا رسول الله أبلغت أنك غضبت على الأشعريين قال أجل ان أحدهم يقول قد نكحت قد طلقت فذكر نحوه، ورجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاطلاق إلا لعدة ولا عتق الا لوجه الله. رواه الطبراني وفيه أحمد بن سعيد بن فرقد وهو ضعيف. وعن عبد 
ms1459	 الله يعنى ابن مسعود طلقوهن لعدتهن قال عبد الله الطلاق في طهر غير جماع. رواه الطبراني وفيه إسحاق بن إبراهيم العبدي ولم أعرفه.(@)(@@) (باب طلاق العبد) عن أم سلمة أن غلاما لها طلق امرأته حرة تطليقتين فاستفتت أم سلمة النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره. PageV04P336(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن زياد بن سمعان وهو متروك كذاب. وعن عبد الله قال الطلاق للرجال والعدة بالنساء. رواه الطبراني ورجال أحد الاسنادين رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ألفاظ الطلاق) عن عبد الله رضي الله عنه قال إذا قال لامرأته أمرك بيدك أو استفتحي بأمرك أو وهبها لأهلها فقبلوها فهي واحدة بائنة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله قال في الموهبة إن قبلوها فهي واحدة وهو أحق بها وإن لم يقبلوها فليس بشئ. رواه الطبراني ورجاله الصحيح، وعن ابن مسعود قال في الحرام كفارة يمين، وفى رواية هي يمين يكفرها، وفي رواية أن كان نوى طلاقا وإلا فهي يمين. رواها كلها الطبراني ورجاله ثقات إلا أن مجاهدا لم يدرك ابن مسعود. وعن الضحاك أن عمر وابن مسعود قالا في الحرام كفارة يمين. رواه الطبراني وفيه جويبر وهو متروك، والضحاك لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب طلاق الراجعة) عن عبد الله أنه كان عند عمر بن الخطاب فجاءه رجل وامرأته فقال امرأتي طلقتها ثم راجعتها فقالت المرأة أما إن لم يحملني الذي كان منك أن أحدث الامر على وجهه فقال عمر حدثي فقالت طلقني ثم تركني حتى إذا كان في آخر ثلاث حيض وانقطع عنى الدم وضعت غسلي ونزعت ثيابي فقرع الباب وقال قد راجعتك قد راجعتك فتركت غسلي ولبست ثيابي فقال عمر ما تقول فيها يا ابن أم عبد فقلت أراه أحق بها ما دون أن تحل لها الصلاة فقال عمر نعم ما رأيت وأنا أرى ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال أرسل 
ms1460	 عثمان إلى أبى يسأله عنها فقال أبى كيف تفتى منافق فقال عثمان نعيذك بالله أن تكون منافقا ونعوذ بالله أن يكون مثل هذا في الاسلام ثم تموت ولم تبينه قال فأنى أرى أنه أحق بها حتى تغتسل من الحيضة الثالثة وقد حل لها الصلاة قال فلا أعلم عثمان إلا اخذ بذلك. رواه الطبراني وفيه زيد بن رفيع وهو ضعيف وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. PageV04P337(@)(@@) (باب فيمن طلق أكثر من ثلاث) عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال طلق جدي امرأة له ألف تطليقة فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسألته فقال أما أتقى الله جدك أما ثلاثة فله وأما تسعمائة وسبعة وتسعون فعدوان وظلم إن شاء الله عذبه وإن شاء غفر له، وفي رواية عن عبادة أيضا قال طلق بعض آبائي امرأته ألفا فانطلق بنوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إن أبانا طلق أمنا ألفا فهل له من مخرج قال إن أباكم لم يتق الله تعالى فيجعل له من أمرة مخرجا (1) بانت منه بثلاث على غير السنة وتسعمائة وسبع وتسعون اثم في عنقه. رواه كله الطبراني وفيه عبيد الله بن الوليد الوصافي العجلي وهو ضعيف. وعن علقمة قال جاء ابن مسعود رجل فقال أنى طلقت امرأتي تسعا وتسعين واني سألت فقيل قد بانت منى فقال ابن مسعود قد أحبوا أن يفرقوا بينك وبينها قال فما تقول رحمك الله فظن أنه سيرخص له فقال ثلاث تبينها منك وسائرهن عدوان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن علقمة قال أتى رجل ابن مسعود رضي الله عنه فقال إني طلقت امرأتي عدد النجوم فقال ابن مسعود في نساء أهل كلمة لا أحفظها وجاءه رجل فقال إني طلقت امرأتي ثمانيا فقال ابن مسعود أيريد هؤلاء أن تبين منك قال نعم قال ابن مسعود يا أيها الناس قد بين الله الطلاق فمن طلق كما أمره الله فقد بين ومن لبس به جعلنا به لبسه والله لا تلبسون 