ms221	 والبزار في باب السؤال للانتفاع وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن سعيد يعني ابن يربوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أنا أكبر أو أنت فقلت أنت أكبر وأخير مني وأنا أقدم سنا. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن دغفل قال توفى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح، ورواه الطبراني (1). وعن الحسن قال توفى وهو ابن ستين. رواه أبو يعلى في أثناء حديث لابن عباس ورجاله موثقون. وعن أبي حمزة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم مات وهو ابن ثلاث وستين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن وائلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان والإنجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وأنزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمران بن داود القطان ضعفه يحيى ووثقه ابن حبان وقال أحمد أرجو أن يكون صالح الحديث وبقية رجاله ثقات. وعن جابر قال أنزل الله صحف إبراهيم في أول ليلة خلت من رمضان وأنزلت التوراة على موسى لست خلون من رمضان وأنزل الزبور على داود في إحدى عشرة ليلة خلت من رمضان وأنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم في أربع وعشرين خلت من رمضان. رواه أبو يعلى وفيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن أنس قال حدثنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تأتي مائة سنة من الهجرة ومنكم عين تطرف. رواه أبو يعلى وفيه سفين بن وكيع وهو ضعيف. وعن نعيم بن دجاجة قال دخل أبو مسعود عقبة بن(@)(@@) PageV01P197(@)(@@) عمرو الأنصاري على علي بن أبي طالب فقال له علي أنت الذي تقول لا يأتي مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأتي على الناس مائة سنة 
ms222	 وعلى الأرض عين تطرف ممن هو حي اليوم والله إن رخاء هذه الأمة بعد مائة عام. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن نعيم بن دجاجة قال كنت جالسا عند علي إذ جاء أبو مسعود فقال علي قد جاء فروخ فجلس فقال علي إنك تفتي الناس قال أجل وأخبرهم الساعة أن الآخر شر قال فأخبرني هل سمعت منه شيئا قال نعم سمعته يقول لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف فقال علي أخطأت استك الحفرة وأخطأت في أول فتياك إنما قال ذاك لمن حضره يومئذ هل الرخاء إلا بعد المائة. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات أيضا.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان أجرأ الناس على مسألة رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعراب وأتاه أعرابي فقال يا رسول الله متى الساعة فلم يجبه شئ حتى أتى المسجد فصلى فأخف الصلاة ثم أقبل الاعرابي وقال أين السائل عن الساعة ومر به سعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذا عمر حتى يأكل عمره لم يبق منكم عين تطرف.(@)(@@) رواه أبو يعلى. قلت لأنس في الصحيح إن يعش هذا حتى يستكمل عمره لم يمت حتى تقوم الساعة. وهذا الحديث أبين وإن كان فيه سفيان بن وكيع وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سفيان بن وهب الخولاني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تأتي المائة وعلى ظهرها أحد باق. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي ثعلبة رفعه معاوية مرة ولم يرفعه أخرى ان الله تعالى لا يعجز هذه الأمة من نصف يوم وإذا رأيت الشام مائدة رجل وأهل بيته فعند ذلك تفتح القسطنطينية.(@)(@@) قلت رواه الطبراني وقد عزاه في الأطراف إلى أبي داود في الملاحم ولم أجده، وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وقد اختلف في الاحتجاج به وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الملك بن راشد قال سمعت المقدام بن معدي كرب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر 
ms223	 الناس يقولون القضاء في مائة يعنون عن مائة سنة تكون القيامة فقال المقدام قد أكثرتم لن يعجز الله أن يؤخر هذه الأمة نصف يوم يعني خمسمائة سنة. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده بقية بن الوليد وهو ثقة مدلس. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنقضي مائة سنة وعين تطرف، وفي رواية قال PageV01P198(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تبارك وتعالى ريحا يبعثها عند رأس مائة سنة فيقبض روح كل مؤمن. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي ذر أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقال أيها الناس إنه ليس اليوم نفس تأتي عليها مائة سنة فيعبأ الله بها شيئا. قلت رواه البزار في أثناء حديث أطول من هذا وفيه علي بن زيد وهو ضعيف عن عبد الله بن قدامة بن صخر ولا أدري من هو. وعن أبي الطفيل قال أدركت ثماني سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وولدت عام أحد. رواه أحمد وفيه ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع ذكره ابن عدي في الكامل ولم يتكلم فيه بكلمة وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ، وقد روى عنه أحمد وشيوخه ثقات. وعن أبي الطفيل قال بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام أحمل اللحم من السهل إلى الجبل. رواه البزار، ورواه الطبراني في الأوسط، ورواه مهدي بن عمران قال البخاري لا يتابع على حديثه عن أبي الطفيل وذكر له حديثا. وعن أبي الطفيل قال أدركت ثماني سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدت عام أحد قال عبد الله ابن أحمد قال أبي قدم علينا ثابت الكوفة فنزل مدينة أبي جعفر فذهبت أنا ويحيى بن معين فسمعنا منه أحاديث. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن عبد الملك بن سلع قال قلت لعبد خير كم أتى عليك قال عشرون ومائة سنة قلت هل تذكر من أمر 
ms224	 الجاهلية شيئا قال نعم كنا ببلاد اليمن فجاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس إلى خير واسع فكان أبي ممن خرج وأنا غلام فلما رجع أبي قال لأمي مري بهذه القدر فلتراق للكلاب فانا قد أسلمنا. رواه أبو يعلى ورجاله موثقون. قلت ويأتي كثير مما يتعلق بالتاريخ وغيره في أواخر مناقب الصحابة رضي الله عنهم.(@)(@@) (باب نسيان العلم) قال ابن مسعود إني لأحسب الرجل ينسى العلم كما يعلمه للخطيئة يعملها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أن القاسم لم يسمع من جده.(@)(@@) (باب ذهاب العلم) عن أبي أمامة قال لما كان في حجة الوداع قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ مردف الفضل بن عباس على جمل ادم فقال يا أيها الناس خذوا من العلم قبل أن يقبض العلم وقبل أن يرفع وقد كان أنزل الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لا تسئلوا PageV01P199(@)(@@) عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسئلوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم) قال وكنا قد كرهنا كثيرا من مسألته واتقينا ذلك حين أنزل الله عز وجل ذلك على نبيه صلى الله عليه وسلم قال فأتينا أعرابيا فرشوناه بردا فاعتم به قال حتى رأيت حاشيته خارجة على حاجبه الأيمن قال ثم قلنا له سل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له يا نبي الله كيف يرفع العلم منا وبين أظهرنا المصاحف وقد تعلمنا ما فيها وعلمناها نساءنا وذرارينا وخدمنا قال فرفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه وقد علت وجهه حمرة من الغضب قال فقال أي ثكلتك أمك وهذه اليهود والنصارى بين أظهرهم المصاحف لم يصبحوا يتعلقوا منها بحرف مما جاءتهم به أنبياؤهم ألا وإن ذهاب العلم ذهاب حملته - ثلاث مرات. رواه أحمد والطبراني في الكبير وعند ابن ماجة طرف منه وإسناد الطبراني أصح لان في إسناد أحمد علي بن يزيد وهو ضعيف جدا، وهو عند الطبراني من طرق في بعضها الحجاج بن 
ms225	 أرطاة وهو مدلس صدوق يكتب حديثه وليس ممن يتعمد الكذب والله أعلم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوشك بالعلم أن يرفع العلم فرددها ثلاثا فقال زياد بن لبيد يا نبي الله بأبي وأمي وكيف يرفع العلم منا وهذا كتاب الله قد قرأناه ويقرئه أبناؤنا أبناءهم فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ثكلتك أمك يا زياد بن لبيد إن كنت لأعدك من فقهاء أهل المدينة أوليس هؤلاء اليهود عندهم التوراة والإنجيل فما أغنى عنهم ان الله ليس يذهب بالعلم رفعا يرفعه ولكن يذهب بحملته أحسبه ولا يذهب عالم من هذه الأمة إلا كان ثغرة في الاسلام لا تسد إلى يوم القيامة. رواه البزار وفيه سعد بن سنان وقد ضعفه البخاري ويحيى بن معين وجماعة إلا أن أبا مسهر قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثني أبو مهدي سعيد بن سنان مؤذن أهل حمص وكال ثقة مرضيا. وعن عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى السماء فقال هذا أوان يرفع العلم فقال رجل من الأنصار يقال له زياد بن لبيد يا رسول الله وكيف وقد أثبت ووعته القلوب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ان كنت لأحسبك من أفقه أهل المدينة ثم ذكر ضلالة اليهود والنصارى على ما في أيديهم من كتاب الله. رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب كان ثقة مأمونا وضعفه الباقون. وكذلك رواه الطبراني في الكبير وزاد قال جبير بن نفيل فلقيت شداد بن أوس فحدثته حديث عوف فقال صدق عوف PageV01P200(@)(@@) ألا أخبرك بأول ذلك يرفع الخشوع لا ترى خاشعا. وعن وحشي بن حرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك العلم أن يختلس من الناس حتى لا يقدروا منه على شئ فقال زياد بن لبيد وكيف يختلس منا العلم وقد قرأنا القرآن وأقرأناه أبناءنا فقال ثكلتك أمك يا ابن لبيد هذه 
ms226	 التوراة والإنجيل بأيدي اليهود والنصارى ما يرفعون بها رأسا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلماء فإذا ذهب العلماء اتخذ الناس رؤساء فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا عن سواء السبيل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه العلاء بن سليمان الرقي ضعفه ابن عدي وغيره. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا ينتزع العلم منكم بعد ما أعطاكموه انتزاعا ولكن يقبض العماء بعلمهم ويبقى جهال فيسألون فيفتون فيضلون ويضلون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقبض الله العلماء ويقبض العلم معهم فينشأ أحداث ينزو بعضهم على بعض ويكون الشيخ فيهم يستضعف. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن رشدين بن سعد عن أبيه والحجاج ضعفه ابن عدي ولم يوثقه أحد وأبوه اختلف في الاحتجاج به والأكثر على تضعيفه. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى لا ينزع العلم من الناس انتزاعا بعد أن يؤتيهم إياه ولكن يذهب بالعلماء فكلما ذهب عالم ذهب بما معه من العلم حتى يبقى من لا يعلم فيضلوا ويضلوا.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وهو ضعيف ووثقه عبد الملك بن سعيد بن الليث. وعن عائشة رفعته قال موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الملك عن الزهري قال البزار يروي أحاديث لا يتابع عليها وهذا منها. وعن صفوان بن عسال قال حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على طلب العلم قبل ذهابه فقال رجل كيف يذهب وقد تعلمناه وعلمناه أبناءنا فغضب قال أوليس التوراة والإنجيل في يد أهل الكتاب فهل أغنى عنهم شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني 
ms227	 في الكبير وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول موت العالم مصيبة لا تجبر وثلمة لا تسد PageV01P201(@)(@@) وهو نجم طمس وموت قبيلة أيسر لي من موت عالم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عثمان بن أيمن ولم أر من ذكره وكذلك إسماعيل بن صالح. وعن أنس بن مالك قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء يهتدى بها في ظلمات البر والبحر فإذا انطمست النجوم أوشك أن يضل الهداة. رواه أحمد وقد تقدم الكلام عليه في فضل العالم والمتعلم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكثر الفتن ويكثر الهرج ويرفع العلم فلما سمع عمر أبا هريرة يقول يرفع العلم قال عمر أما إنه ليس ينزع من صدور الرجال ولكن تذهب العلماء. رواه أحمد والبزار - وهو في الصحيح خلا قول عمر - ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تزال هذه الأمة على شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث ما لم يقبض العلم منهم ويكثر فيهم ولد الحنث (1) ويظهر فيهم الصقارون قيل ومن (2) الصقارون أو الصفارون يا رسول الله قال نشو يكون في آخر الزمان تحيتهم بينهم التلاعن. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وزيان وكلاهما ضعيف وقد وثقا. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال تدرون كيف ينقص الاسلام قالوا كما ينقص صبغ الثوب وكما ينقص سمن الدابة وكما ينقص الدرهم (3) من طول الخباء قال إن ذلك لمنة وأكبر من ذلك موت أو ذهاب العلماء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سعيد بن المسيب قال شهدت جنازة زيد بن ثابت فلما دفن في قبره قال ابن عباس يا هؤلاء من سره أن يعلم كيف ذهاب العلم فهكذا ذهاب العلم أيم الله لقد ذهب اليوم علم كثير قال سعيد والقائل لقد ذهب اليوم علم كثير يعني 
ms228	 ابن عباس. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن زيد بن جدعان وفيه ضعف. وعنه قال هل تدرون ما ذهاب العلم هو ذهاب العلماء من الأرض. رواه أحمد في حديث يأتي في سورة سأل وفيه قابوس واختلف في الاحتجاج به ويأتي حديث ابن مسعود في الفرائض.(@)(@@) PageV01P202(@)(@@) كتاب الطهارة بسم الله الرحمن الرحيم (باب الابعاد عند قضاء الحاجة) عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذهب لحاجته إلى المغمس قال نافع نحو ميلين من مكة. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات من أهل الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الحاجة أبعد فانطلق ذات يوم لحاجته ثم توضأ ولبس أحد خفيه فجاء طائر أخضر فأخذ الخف الآخر فارتفع به ثم ألقاه فخرج منه أسود سالح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه كرامة أكرمني الله بها ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم إني أعوذ بك من شر من يمشي على بطنه ومن شر من يمشي على رجلين ومن شر من يمشي على أربع. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن طريف واتهم بالوضع. وعن بلال بن الحارث قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فخرج لحاجته وكان إذا خرج لحاجته يبعد فأتيته بأداوة من ماء فانطلق فسمعت خصومة رجال ولغطا لم أسمع مثلها فجاء فقال بلال قلت بلال قال أمعك ماء قلت نعم قال أصبت فأخذه مني فتوضأ قلت يا رسول الله سمعت عندك خصومة رجال ولغطا ما سمعت أحدا من ألسنتهم قال اختصم عندي الجن المسلمون والجن المشركون سألوني أن أسكنهم فأسكنت المسلمين الجلس وأسكنت المشركين الغور قلت لكثير ما الجلس وما الغور قال الجلس القرى والجبال والغور ما بين الجبال والبحار قال كثير ما رأينا أحدا أصيب بالجلس (1) إلا سلم ولا أصيب أحد بالغور إلا لم يكد يسلم - قلت روى ابن ماجة منه كان إذا أراد 
ms229	 الحاجة أبعد فقط (2) وفيه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وقد أجمعوا على ضعفه وقد حسن الترمذي حديثه.(@)(@@) PageV01P203(@)(@@) (باب الارتياد للبول) عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبوأ لبوله كما يتبوأ لمنزله. رواه الطبراني في الأوسط وهو من رواية يحيى بن عبيد بن دحى عن أبيه ولم أر من ذكرهما وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) (باب ما نهى عن التخلي فيه) عن ابن عباس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول اتقوا الملاعن الثلاث قيل ما الملاعن يا رسول الله قال أن يقعد أحدكم في ظل يستظل فيه أو في طريق أو في نقع ماء.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة ورجل لم يسم. وعن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الماء الجاري. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن بكر بن ماعز قال سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ينقع بول في طست في البيت فان الملائكة لا تدخل بيتا فيه بول منتقع ولا تبولن في مغتسلك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلى الرجل تحت شجرة مثمرة ونهى أن يتخلى على ضفة نهر جار. رواه الطبراني في الأوسط وفي الكبير الشطر الأخير وفيه فرات بن السائب وهو متروك الحديث. وعن حذيفة بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من آذى المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن محمد بن سيرين قال قال رجل لأبي هريرة أفتيتنا في كل شئ يوشك أن تفتينا في الخراء فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سل سخيمته على طريق من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين. قلت رواه الطبراني في الأوسط - وله في الصحيح اتقوا اللعانين - وفيه محمد بن عمرو الأنصاري ضعفه يحيى بن معين ووثقه ابن حبان وبقية 
ms230	 رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي بكرة قال يكره للرجل أن يبول في مغتسله لان الوسواس يعرض منه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الصلت بن دينار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيه وفي أدب الخلاء) عن سراقة بن مالك بن جعشم أنه كان إذا جاء من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حدث قومه وعلمهم فقال له رجل يوما وهو كأنه يلعب ما بقي لسراقة إلا أن يعلمكم كيف التغوط فقال سراقة إذا ذهبتم إلى الغائط فاتقوا المجالس على الظل والطرائق خذوا النبل (1) واستنشبوا على سوقكم واستجمروا وأوتروا. رواه الطبراني في الأوسط(@)(@@) PageV01P204(@)(@@) وإسناده حسن. وعن علقمة قال قال رجل من المشركين لعبد الله إني لأحسب صاحبكم قد علمكم كل شئ حتى علمكم كيف تأتون الخلاء قال إن كنت مستهزئا فقد علمنا أن لا نستقبل القبلة بفروجنا وأحسبه قال ولا نستنجي بأيماننا ولا نستنجي بالرجيع ولا نستنجي بالعظم ولا نستنجي بدون ثلاثة أحجار. رواه البزار ورجاله موثقون. (باب ما يقول عند الخلاء) عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا وضعوا ثيابهم أن يقولوا بسم الله. رواه الطبراني وفي الأوسط باسنادين أحدهما فيه سعيد ابن مسلمة الأموي ضعفه البخاري وغيره ووثقه ابن حبان وابن عدي وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) (باب التستر عند قضاء الحاجة) عن يعلى بن سيابة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فأراد أن يقضي حاجته فأمر وديتين (1) فانضمت إحداهما إلى الأخرى ثم أمرهما فرجعتا إلى منابتهما.(@)(@@) رواه أحمد وغيره ولكن طرقه في علامات النبوة ورجاله موثقون على خلاف في بعضهم.(@)(@@) (باب استقبال القبلة عند الحاجة) عن سهل بن حنيف أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنت رسول إلى أهل مكة فقل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليكم السلام ويأمركم بثلاث لا تحلفوا بغير الله وإذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولا تستنجوا بعظم ولا ببعرة. رواه أحمد وفيه عبد 
ms231	 الكريم بن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن رجل من الأنصار عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نستقبل القبلتين ببول أو غائط. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن نافع أن عبد الله بن عمرو العجلاني حدث عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستقبل شئ من القبلتين في الغائط والبول. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن نافع وهو ضعيف. عن سهل ابن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذهب أحدكم الخلاء فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عمر الواقدي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة وأنا أول من حدث الناس بذلك - قلت روى له ابن ماجة أنه أول من سمع النبي(@)(@@) PageV01P205(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ينهى عن ذلك وهذا يدل على النسخ - رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن عمار بن ياسر قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة بعد النهي لغائط أو بول. رواه الطبراني في الكبير وفيه جعفر بن الزبير وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغائط كتبت له حسنة ومحي عنه سيئة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا شيخ الطبراني وشيخ شيخه وهما ثقتان.(@)(@@) (باب البول قائما) عن عمر قال ما بلت قائما منذ أسلمت. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن سهل ابن سعد أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول قائما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن حماد بن أبي حازم ولم أر من ذكره. وعن ابن سيرين قال بينا سعد يبول قائما إذ اتكأ فمات قتلته الجن فقالوا:(@)(@@) نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * قد رميناه بسهمين فلم نخطئ فؤاده رواه 
ms232	 الطبراني في الكبير وابن سيرين لم يدرك سعد بن عبادة. وعن قتادة قال قام سعد بن عبادة يبول ثم رجع فقال إني لأجد في ظهري شيئا فلم يلبث ان مات فناحت الجن فقالوا:(@)(@@) نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة * رميناه بسهم فلم يخط فؤاده رواه الطبراني في الكبير وقتادة لم يدرك سعدا أيضا.(@)(@@) (باب متى يرفع ثوبه عند قضاء الحاجة) عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتى يدنو من الأرض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسين بن عبيد الله العجلي قيل فيه كان يضع الحديث.(@)(@@) (باب كيف الجلوس للحاجة) عن رجل من بني مدلج عن أبيه قال جاء سراقة بن مالك بن جعشم من عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا فقال رجل كالمستهزئ أما علمكم كيف تخرؤن قال بلى والذي بعثه بالحق لقد أمرنا أن نتوكأ على اليسرى وأن ننصب اليمنى. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. PageV01P206(@)(@@) (باب النهي عن الكلام على الخلاء) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخرج اثنان إلى الغائط فيجلسان. يتحدثان كاشفين عن عورتهما فأن الله عز وجل يمقت على ذلك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب كراهية الضحك من الضرطة) عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن عصمة النصيبي قال ابن عدي له مناكير.(@)(@@) (باب الإستنزاه من البول والاحتراز منه لما فيه من العذاب) عن عائشة قالت مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين يعذبان فقال إنهما يعذبان وما يعذبان في كبير كان أحدهما لا يتنزه من البول وكان الآخر يمشي بالنميمة فدعا بجريدة رطب فكسرها فوضع على هذا وعلى هذا وقال لعله يخفف عنهما حتى ييبسا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون إلا شيخ الطبراني محمد بن أحمد بن جعفر 
ms233	 الوكيعي المصري فاني لم أعرفه (1) وتأتي أحاديث من هذا في عذاب القبر. وعن عيسى بن يزداد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بال أحدكم فلينثر ذكره ثلاثا قال زمعة مرة فان ذلك يجزئ - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله فان ذلك يجزئ عنه - رواه أحمد وفيه عيسى بن يزداد تكلم فيه انه مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.(@)(@@) وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يعذب في قبره في النميمة ومر برجل يعذب في قبره في البول. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج ضعفوه إلا أن أبا حاتم قال صالح وليس بالمتين، وقال ابن عدي عامة ما رواه تابعه عليه غيره. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عامة عذاب القبر في البول فاستنزهوا من البول. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه أبو يحيى القتات وثقه يحيى بن معين في رواية وضعفه الباقون. وعن أبي بكرة قال بينما النبي صلى الله عليه وسلم يمشي بيني وبين رجل آخر إذ أتى على قبرين فقال إن صاحبي هذين القبرين يعذبان فأتياني بجريدة قال أبو بكر فاستبقت أنا وصاحبي فأتيته بجريدة فشقها نصفين فوضع في هذا القبر واحدة وفي ذا القبر واحدة قال لعله يخفف عنهما ما دامتا رطبتين(@)(@@) PageV01P207(@)(@@) إنهما يعذبان بغير كبير الغيبة والبول. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد وهذا لفظ الطبراني وقال أحمد وما يعذبان في كبير وبلى وما يعذبان إلا في الغيبة والنميمة والبول. ورواه ابن ماجة باختصار. ورجاله موثقون. وعن عبادة قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البول فقال إذا مسكم شئ فاغسلوه فاني أظن أن منه عذاب القبر. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي ونسب إلى الكذب.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد قال وكان الناس يمشون خلفه قال فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه فجلس 
ms234	 حتى قدمهم أمامه لئلا يقع في نفسه شئ من الكبر فلما مر ببقيع الغرقد إذا بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين قال فوقف النبي صلى الله عليه وسلم فقال من دفنتم ههنا اليوم قالوا فلان وفلان قالوا يا نبي الله وما ذاك قال أما أحدهما فكان لا يتنزه من البول وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة فأخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها على القبرين فقالوا يا نبي الله ولم فعلت قال ليخففن عنهما قالوا يا نبي الله حتى متى هما يعذبان قال غيب لا يعلمه إلا الله قال ولولا تمرغ (1) قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما أسمع. رواه أحمد وفيه علي بن يزيد بن علي الألهاني عن القاسم وكلاهما ضعيف. وعن أنس قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين لبني النجار يعذبان بالنميمة والبول فأخذ سعفة فشقها فوضع على هذا القبر شقا وعلى هذا القبر شقا وقال لا يزال يخفف عنهما ما دامتا رطبتين.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه عبيد بن عبد الرحمن وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر يوما بقبور ومعه جريدة رطبة فشقها باثنتين ووضع واحدة على قبر والأخرى على قبر آخر ثم مضى قلنا يا رسول الله لم فعلت ذلك فقال أما أحدهما فكان يعذب في النميمة وأما الآخر فكان لا يتقي من البول فلن يعذبا ما دامت هذه رطبة رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر ابن ميسرة وهو منكر الحديث. وعن شفى بن ماتع الأصبحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال أربعة يؤذون أهل النار على ما بهم من الأذى يسعون بين الحميم والجحيم يدعون بالويل والثبور يقول أهل النار بعضهم لبعض ما بال هؤلاء قد آذونا على ما بنا من الأذى قال فرجل مغلق عليه تابوت من جمر(@)(@@) PageV01P208(@)(@@) ورجل يجر أمعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل يأكل لحمه قال فيقال لصاحب التابوت ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى 
ms235	 قال فيقول إن الأبعد مات وفي عنقه أموال الناس ما يجد لها قضاء أو وفاء ثم قال للذي يجر أمعاءه ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فقال إن الأبعد كان لا يبالي أين أصاب البول منه لا يغسله ثم قال للذي يسيل فوه قيحا ودما ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى فيقول أن الأبعد كان يأكل لحم الناس. رواه الطبراني في الكبير وهو هكذا في الأصل المسموع ورجاله موثقون. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم انه كان يستنزه من البول ويأمر أصحابه بذلك قال معاذ إن عامة عذاب القبر من البول. رواه الطبراني في الكبير وفيه رشدين بن سعد ضعفه الأكثرون وقال أحمد يحتمل حديثه في الرقائق، وفيه عبد الله بن جذيم ويقال ابن حريث عن معاذ ولم أر من ذكره. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ميمونة بنت سعد انها قالت يا رسول الله أفتنا مم عذاب القبر قال من أثر البول.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وإسناده ما بين ضعيف ومجهول. وعن أبي موسى قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يبول قاعدا قد جافى بين فخذيه حتى جعلت آوي له من طول الجلوس ثم جاء قابضا بيده على ثلاث وستين فقال إن صاحب بني إسرائيل كان أشد على البول منكم كان معه مقراض فإذا أصاب ثوبه شئ من البول قصه. رواه الطبراني في الكبير - وله حديث في الصحيح غير هذا - وفيه علي بن عاصم وكان كثير الخطأ والغلط وينبه على غلطه فلا يرجع ويحتقر الحفاظ.(@)(@@) (باب ما نهى أن يستنجى به) عن عبد الله بن الحارث بن جزء قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى أحد بعظم أو روثة أو حممة. رواه الطبراني في الكبير والبزار وهذا لفظه وفيه ابن لهيعة 
ms236	 وهو ضعيف. وعن الزبير بن العوام قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح في مسجد المدينة فلما انصرف قال أيكم يتبعني إلى وفد الجن الليلة فأسكت القوم فلم يتكلم منهم أحد قال ذلك ثلاثا فمر بي يمشي فأخذ بيدي فجعلت أمشي معه PageV01P209(@)(@@) حتى خنست (1) عنا جبال المدينة كلها وأفضينا إلى أرض براز (2) فإذا رجال طوال كأنهم الرماح مستذفري ثيابهم من بين أرجلهم فلما رأيتهم غشيتني رعدة شديدة حتى ما تمسكني رجلاي من الفرق فلما دنونا منهم خط لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإبهام رجله في الأرض خطا فقال لي اقعد في وسطه فلما جلست ذهب عني كل شئ كنت أجده من ريبة ومضى النبي صلى الله عليه وسلم بيني وبينهم فتلا قرآنا رفيعا حتى طلع الفجر ثم أقبل حتى مر بي فقال لي الحق فجعلت أمشي معه فمضينا غير بعيد فقال لي التفت فانظر هل ترى حيث كان أولئك من أحد قلت يا رسول الله أرى سوادا كثيرا فخفض رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى الأرض فنظم عظما بروثة ثم رمى به إليهم ثم قال رشد أولئك مني وفد قوم هم وفد نصيبين سألوني الزاد فجعلت لهم كل عظم وروثة، قال الزبير فلا يحل لأحد أن يستنجي بعظم ولا روثة أبدا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن ليس فيه غير بقية وقد صرح بالتحديث. وعن عبد الله بن مسعود قال استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فقال إن نفرا من الجن خمسة عشر بنو إخوة وبنو عم يأتوني الليلة فأقرأ عليهم القرآن فانطلقت معه إلى المكان الذي أراد فجعل لي خطا ثم أجلسني وقال لا تخرجن من هذا فبت فيه حتى أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع السحر وفي يده عظم حائل (3) وروثة وحممة فقال إذا أتيت الخلاء فلا تستنج بشئ من هذا قال فلما أصبحت قلت لأعلمن حيث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبت فرأيت 
ms237	 موضع سبعين بعيرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ضعفه الأئمة أحمد وغيره ووثقه يحيى بن معين وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وبقية رجاله رجال الصحيح، ولعبد الله حديث طويل يأتي في علامات النبوة رواه أحمد.(@)(@@) (باب لا يقال أهرقت الماء) عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولن أحدكم أهرقت الماء ولكن ليقل أبول. رواه الطبراني في الكبير وفيه عنبسة بن عبد الرحمن ابن عنبسة وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) PageV01P210(@)(@@) (باب الاستجمار بالحجر) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا استجمر أحدكم فليوتر إن الله وتر يحب الوتر أما ترى أن السماوات سبعا والأرضين سبعا والطواف سبعا وذكر أشياء رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد والجمار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجمر أحدكم فليستجمر ثلاثا.(@)(@@) وفي رواية إذا تغوط أحدكم فليمسح ثلاث مرات. رواهما أحمد ورجال إذا استجمر أحدكم ثقات. وعن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اكتحل اكتحل وترا وإذا استجمر استجمر وترا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن أبي أيوب الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تغوط أحدكم فليمسح بثلاثة أحجار فان ذلك كافيه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون إلا أن أبا شعيب صاحب أبي أيوب لم أر فيه تعديلا ولا جرحا. وعن ابن عمر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال من استجمر فليستجمر ثلاثا. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه الثوري وشعبة وضعفه جماعة. وعن طارق بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استجمرتم فأوتروا وإذا توضأتم فاستنثروا (1). رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن السائب أبي خلاد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا دخل أحدكم الخلاء فليمسح بثلاثة أحجار. رواه الطبراني في الكبير 
ms238	 والأوسط وفيه حماد بن الجعد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطابة فقال أولا يجد أحدكم ثلاثة أحجار حجران للصفحتين وحجر للمسربة (2). رواه الطبراني في الكبير وفيه عتيق بن يعقوب الزبيري قال أبو زرعة انه حفظ الموطأ في حياة مالك. وعن علقمة قال قال رجل من المشركين لعبد الله إني لأحسب صاحبكم قد علمكم كل شئ حتى علمكم كيف تأتون الخلاء قال إن كنت مستهزئا فقد علمنا أن لا نستقبل القبلة بفروجنا وأحسبه قال ولا نستنجي بأيماننا ولا نستنجي بالرجيع ولا نستنجي بالعظم ولا نستنجي بدون ثلاثة أحجار. رواه البزار ورجاله موثقون. وله عند أبي يعلى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله وتر يحب الوتر فإذا استجمرتم فأوتروا. وفيه(@)(@@) PageV01P211(@)(@@) أحمد بن عمران الأخنسي متروك. وعن عبد الله بن الزبير قال ما كانوا يغسلون إستاههم بالماء. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة إلا أنه ينسب إلى التخليط والغلط. وعن عمر بن الخطاب أنه بال فمسح ذكره بالتراب ثم التفت إلينا فقال هكذا علمنا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه روح ابن جناح وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الجمع بين الماء والحجر) عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية في أهل قباء (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا انا نتبع الحجارة الماء. رواه البزار وفيه محمد بن عبد العزيز بن عمر الزهري ضعفه البخاري والنسائي وغيرهما وهو الذي أشار بجلد مالك.(@)(@@) (باب الاستنجاء بالماء) عن عويم بن ساعدة أنه حدث ان النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في مسجد قباء فقال إن الله تبارك وتعالى قد أحسن عليكم الثناء في الطهور في قصة مسجدكم فما هذا الطهور الذي تطهرون به قالوا والله يا رسول الله لا نعلم شيئا إلا أنه كان لنا جيران من اليهود فكانوا يغسلون أدبارهم من الغائط فغسلنا كما غسلوا. رواه 
ms239	 أحمد والطبراني في الثلاثة وفيه شرحبيل بن سعد ضعفه مالك وابن معين وأبو زرعة ووثقه ابن حبان. وعن ابن عباس قال لما نزلت هذه الآية (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى عويم بن ساعدة فقال ما هذا الطهور الذي أثنى الله عليكم فقالوا يا رسول الله ما خرج منا رجل ولا امرأة من الغائط إلا غسل فرجه أو قال مقعدته فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو هذا. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن إلا أن ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه. وعن عبد الله بن سلام أنه قال يا رسول الله إنا كنا قبلك أهل كتاب وإنا نؤمر بغسل الغائط والبول فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الله قد رضى عنكم وأثنى عليكم وأحبكم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلام الطويل وقد أجمعوا على ضعفه. وعن محمد بن عبد الله بن سلام عن أبيه قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد الذي أسس على التقوى مسجد قباء فقام على بابه فقال إن الله قد أحسن عليكم الثناء في الطهور فما طهوركم PageV01P212(@)(@@) قلنا يا رسول الله انا أهل كتاب ونجد الاستنجاء علينا بالماء ونحن نفعله اليوم فقال إن الله عز وجل قد أحسن عليكم الثناء في الطهور فقال (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين). رواه الطبراني في الكبير وفيه شهر بن حوشب وقد اختلفوا فيه ولكنه وثقه أحمد وابن معين وأبو زرعة ويعقوب بن شيبة. وعن محمد بن عبد الله ابن سلام قال لقد قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا يعني قباء فقال إن الله عز وجل قد أثنى عليكم في الطهور خيرا أفلا تخبروني قال يعني قوله (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) قال فقالوا يا رسول الله إنا نجده مكتوبا علينا في التوراة يعني الاستنجاء بالماء رواه أحمد عن محمد بن عبد الله بن سلام ولم يقل عن أبيه كما قال الطبراني، وفيه شهر 
ms240	 أيضا. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أهل قباء ما هذا الطهور الذي قد خصصتم به في هذه الآية (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) قالوا يا رسول الله ما منا أحد يخرج من الغائط إلا غسل مقعدته. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه شهر أيضا.(@)(@@) وعن خزيمة بن ثابت قال كان رجال منا إذا خرجوا من الغائط يغسلون أثر الغائط فنزلت فيهم هذه الآية (فيه رجال يحبون أن يتطهروا). رواه الطبراني وفيه أبو بكر ابن أبي سبرة وهو متروك. وعن أبي أيوب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الذين قال الله فيهم عز وجل (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) قال كانوا يستنجون بالماء وكانوا لا ينامون الليل كله. رواه الطبراني في الكبير وفيه واصل بن السائب وهو ضعيف. قلت حديث أبي أيوب رواه ابن ماجة دون قوله وكانوا لا ينامون الليل كله. وعن عائشة قالت غسل المرأة قبلها من السنة. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس وقد عنعنه.(@)(@@) (باب ما جاء في الماء) عن ابن عباس ان امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة فتوضأ النبي صلى الله عليه وسلم بفضله فذكرت ذلك له فقال إن الماء لا ينجسه شئ - قلت رواه أبو داود خلا قوله لا ينجسه شئ - رواه أحمد ورجاله ثقات. وله عند البزار عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أراد أن يتوضأ فقالت له امرأة من نسائه اني توضأت من هذا فتوضأ منه وقال إن الماء لا ينجسه شئ. ورجاله ثقات. وعن ميمونة PageV01P213(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شئ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الماء لا ينجسه شئ. رواه البزار وأبو يعلى والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن معاذة قالت سألت عائشة عن الغسل من الجنابة فقالت 