ms761	 ان الصلاة في مثل هذا المكان وإن كانت مكروهة لو أجزأت لزم اجتماع الضدين أعني الكراهية والوجوب في الفعل الواحد كما قلنا في الصلاة في المكان المغصوب ولا يلتفت إلى من يعتذر بأن النهي في المكان المغصوب للتحريم وها هنا الكراهية لأنه لا فرق بينهما في مضادة الوجوب بل الجواب: ان يقال قد وقع الاتفاق على صحة هذه الصلاة فيجب صرف النهي لما وصف منفك عنها ككونه محلا للنجاسات والأوساخ غالبا أو كونه مأوى الشيطان على ما قيل وهو منفك عن الصلاة بخلاف الصلاة في المكان المغصوب فإنه نهى عنه لكونه تصرفا وهو جزء من الصلاة. [الثاني] لا بأس بالصلاة في المسلخ وليس مكروها وقال بعض الجمهور أن عللت الكراهية في الحمام بالنجاسة خرج المسلخ وإن عللت بكونه مأوى الشيطان لكشف عورات الناس فيه فالمسلخ داخل في الكراهية لان العورات يكشف من المسلخ.(@)(@@) ولنا: ان النهي اختص بالحمام فيتبع الاشتقاق. [الثالث] لا بأس بالصلاة على سطح الحمام لان النهي يتناول الحمام فيقصر عليه وأيضا إن كان النهي تعبدا قصر على موضعه وإن كان لمعنى فليس إلا ما ذكرنا من الامرين وهما منتفيان على السطح وقال أحمد لا يجوز الصلاة عليه وكذا قال من المسلخ لان الهواء تابع للقرار فثبت فيه حكمه فإنه لو حلف لا يدخل دارا فدخل سطحها حنث والجواب: المنع من ذلك وسيأتي عدم الحنث. [الرابع] لو كان الموضع الذي يصلي فيه من الحمام نجسا وعلمه لم يصح صلاته فيه قولا واحدا ولو كان طاهرا صحت صلاته على القول الأكثر ولو شك في طهارته ونجاسته على الأصل. * مسألة: ويكره الصلاة في المقابر ذهب إليه علماؤنا وبه قال علي (ع) وابن عباس وابن عمر وعطا والنخعي وابن المنذر وقال الشافعي إن علم أنه قد تكرر الدفن في القبر ونبش لم يجز الصلاة عليه ولو صلى بطلت وإن كان جديدا لم يبين كراهة الصلاة عليه وإن لم يعلم هل يكون الدفن فيه أم لا ففي صحة الصلاة عليه أو إلى 
ms762	 جنبيه قولان قال في الأم: لا يجوز وقال أحمد: لا يجوز الصلاة مطلقا. لنا: على الجواز قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وهو يدل بمفهوم إطلاقه على صورة النزاع وما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن خلاد عن الرضا (ع) قال: لا بأس بين المقابر ما لم يتخذ القبر قبلة وما رواه في الصحيح عن علي بن يقطين قال سألت أبا الحسن الماضي (ع) عن الصلاة بين القبور هل يصلح؟ قال: لا بأس ولأنها أرض طاهرة فصحت الصلاة فيها كغيرها وعلى الكراهية حديث عبد الله بن الفضل وقد تقدم ما رواه الشيخ عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال سألت عن الرجل يصلي بين القبور؟ قال: لا يجوز ذلك إلا أن يجعل بينه وبين القبور إذا صلى عشرة أذرع من بين يديه وعشرة أذرع من خلفه وعشرة أذرع عن يمينه وعشرة أذرع عن يساره ثم يصلي إن شاء. احتج الشافعي بأنها مع تطاول المدة يكره الدفن فيها فلا ينفك عن صديد الميت وأجزائه وهي نجسة واحتج أحمد بما رواه أبو سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وآله قال: الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام والجواب عن الأول: انا نقطع بالطهارة بالأصل فلا يزول بتوهم مخالطة أجزاء الميت للتراب ولو سلم لكنا قد بينا أن طهارة الموضع ليس شرطها وعن الثاني: انه محمول على الكراهية. فروع: [الأول] PageV01P244(@)(@@) لا فرق بين مقبرة الجديدة والعتيقة في كراهية الصلاة وأجزائها وقد فرق الشافعي بينهما وقد ذكرناه وأحمد لم يفرق بينهما في البطلان ونقل الشيخ عن بعض علمائنا مثل مذهب أحمد لرواية عمار ودليلنا ما تقدم. [الثاني] لو كان في الموضع قبر أو قبران لم يكن الصلاة فيها بأس إذا تباعد عن القبر بنحو من عشرة أذرع أو جعل بينه وبين القبر حائلا بلا خلاف أما عندنا فظاهر وأما عند أهل الظاهر فلانها بالواحد والاثنين لا يسمى مقبرة فلا يتناولها النهي. [الثالث] لو نقلت القبور إلى موضع آخر جازت الصلاة فيها 
ms763	 وهو عندنا ظاهر وعند أهل الظاهر لأنها خرجت عن اسم المقبرة ولان مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله كان فيه قبور المشركين فيثبت (فنبشت) رواه الجمهور. [الرابع] لو بنى مسجدا في المقبرة لم يزل الكراهية لأنها لم يخرج بذلك عن الاسم. [الخامس] يكره الصلاة في القبور وإن يتخذ القبر مسجدا يسجد عليه وقال ابن بابويه لا يجوز فيها وهو قول بعض الجمهور. لنا: على الجواز الأصل وما رواه الجمهور عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أولا؟ قال: المسجد الحرام، قلت ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى، قلت كم بينهما: قال: أربعون سنة وقال وحيثما أدركت فصل وفي حديث حذيفة عنه (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا ولم يستثن وعلى الكراهية ما رواه الجمهور عن أبي مرثد العنوي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لا تصلوا في القبور ولا تجلسوا إليها وعن علي (ع) قال: نهاني حبيبي أن أصلي في مقبرة أو في أرض بابل فإنها أرض ملعونة وعن عائشة و عبد الله بن عباس قالا: لما حضر رسول الله صلى الله عليه وآله الوفاة كشف وجهه وقال: لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وعنه (ع) أنه قال: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصلحائهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك واحتج المانع بهذه الأحاديث وبحديث عمار ومعمر بن حماد وقد تقدما والجواب: ان ذلك محمول على الكراهية إذ القصد بذلك النهي عن التشبيه بمن تقدمنا في تعظيم القبور بحيث يتخذ مساجد ومن صلى لا لذلك لم يكن قد فعل محرما إذ لا يلزم من المساواة التحريم كالسجود لله تعالى المساوي للسجود للصنم في الصورة. [السادس] قال الشيخ قد رويت رواية بجواز النوافل إلى قبور الأئمة (عل) والأصل الكراهية والرواية رواها الشيخ عن محمد بن عبد الله الحميري قال كتبت إلى الفقيه (ع) أسأله عن الرجل يزور قبور الأئمة هل يجوز أن يسجد على 
ms764	 القبر أم لا وهل يجوز لمن صلى عند قبورهم أن يقوم وراء القبور ويجعل القبر قبلة؟ ويقوم عند رأسه و رجليه وهل يجوز أن يتقدم القبر ويصلى ويجعله خلفه أم لا؟ فأجاب وقرأت التوقيع: أما السجود على القبر فلا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة بل يضع خده الأيمن على القبر وأما الصلاة فإنها خلفه ويجعله الامام ولا يجوز أن يصلي بين يديه لان الامام لا يتقدم ويصلي عن يمينه وشماله واعلم أن المراد بقوله لا يجوز أن يجعله خلفه الكراهية لا التحريم وفهم من ذلك كراهية الاستدبار في غير الصلاة. [السابع] لو كان بينه و بين القبر حائل أو بعد عشرة أذرع لم يكن بالصلاة إليه بأس أما مع الحائل فلان القبر يخرج عن كونه قبلة ولأنه كان يلزم الكراهية ولو كان بينهما جدران متعددة وأما البعد فلرواية عمار. * مسألة: ويكره الصلاة في معاطن الإبل ذهب إليه علمائنا وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ومالك وقال أبو الصلاح من علمائنا لا يجوز الصلاة فيها وهو مذهب أهل الظاهر. لنا: على الجواز ما تقدم من الأحاديث الدالة على كون الأرض مسجدا الا ما أخرجناه ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة قال سألته عن الصلاة في أعطان الإبل وفي مرابض البقر والغنم؟ فقال:(@)(@@) ان نضحته بالماء وقد كان يابسا فلا بأس بالصلاة فيها فأما مرابض الخيل والبغال فلا ولأنها أرض طاهرة لا يتنجس بأبوال الإبل وأرواثها لما بينا من طهارتها فصحت الصلاة فيها كغيرها وعلى الكراهية ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة في أعطان الإبل؟ فقال: إن تخوفت الضيعة على متاعك فاكنسه وانضحه وصل ولا بأس بالصلاة في مرابض الغنم فاشتراط الخوف في الصلاة فيها دل على استحباب اجتنابها احتج أبو الصلاح برواية عبد الله بن الفضل وقد تقدمت واحتج أحمد بما رواه عبد الله بن معقل عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا أدركتم 
ms765	 الصلاة وأنتم في مراح الغنم فصلوا فيها فإنها سكينة وبركة وإذا أدركتم الصلاة وأنت في أعطان الإبل فاخرجوا منها فصلوا فإنها جز من جز ملقت ألا ترونها إذا انفردت كيف تسبح بأنفسها وعن جابر بن شمر أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وآله أيصلى في مرابض الغنم؟ قال: نعم، قال أيصلى في مبارك الإبل؟ قال: لا وعن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين والمعنى يقتضي التحريم والجواب عن ذلك كله:(@)(@@) ان النهي للكراهية جمعا بين الأدلة. فروع: [الأول] معاطن الإبل هي مباركها حول الماء ليشرب عللا بعد نهل قال صاحب الصحاح والعلل الشرب الثاني والنهل الشرب الأول والفقهاء جعلوه أعم من ذلك وهي مبارك الإبل مطلقا التي يأوي إليها ويدل عليه ما فهم من التعليل بكونها من الشياطين. [الثاني] لو صلى فيها صحت صلاته عندنا وهو ظاهر وبه قال أبو الصلاح. لنا: في إفساد الصلاة نظر وجهه ما بيناه و أخبرنا عنه وعند أحمد يبطل الصلاة لأنه صلى في مكان منهي عنه. والجواب أن النهي للتنزيه والكراهة لا للتحريم. [الثالث] المواضع التي يبيت فيها الإبل في سيرها أو يناخ فيها بعلفها أو وردها الوجه أنها لا بأس بالصلاة فيها لأنها لا تسمى معاطن. [الرابع] لو صلى إلى هذه المواضع لم يكن به بأس وليس مكروها خلافا لبعض الجمهور. لنا: قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وهو يتناول الموضع الذي يصلي فيه من هي في قبلته احتج المانع بالقياس على الصلاة إلى القبور والجواب أن النهي في القبور إن كان بعيدا فهو غير معقول المعنى فلا يصح فيه القياس PageV01P245(@)(@@) وإن كان لمعنى التشريق لأرباب القبور فذلك غير موجود في صور النزاع فلا يصح أيضا. [الخامس] لو صلى على مكان مرتفع وتحته معطن لم يكن بالصلاة فيه بأس خلافا لبعض الجمهور. لنا: أن النهي يتناول المعاطن وهو إنما يتناول مواضع البروك احتج المخالف بأن الهواء تابع للقرار والجواب: قد 
ms766	 سلف أما لو عمل مسجد ثم حدث عطن تحته فإنه لا بأس بالصلاة فيه إجماعا لان الهواء مما لا يتبع ما حدث بعده. [السادس] لا بأس بالصلاة في مرابض الغنم وليس مكروه ذهب إليه أكثر علمائنا وهو قول ابن عمر وجابر بن سمرة والحسن ومالك وأبي ثور والشافعي وأبو حنيفة وأحمد وقال أبو الصلاح لا يجوز الصلاة فيها.(@)(@@) لنا: ما رواه الجمهور عن أسيد بن حصين ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الإبل ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه في الصحيح عن أبي عبد الله (ع) قال سألت عن الصلاة في مرابض الغنم؟ فقال:(@)(@@) صل فيها وما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس بالصلاة في مرابض الغنم احتج أبو الصلاح بما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة قال سألته عن الصلاة في أعطان الإبل وفي مرابض البقر والغنم؟ فقال: إن نضحته بالماء وقد كان يابسا فلا بأس بالصلاة فيها فأما مرابض الخيل والبغال فلا وهذا يدل على اشتراك مرابض الغنم وأعطان الإبل في الحكم وقد بينا تحريم الصلاة في الأعطان فكذا في المرابض، والجواب: أما أولا: فالرواية ضعيفة السند فإن سماعة واقفي ورواه عنه زرعة وهو واقفي، وأما ثانيا: فلان سماعة لم يسندها إلى إمام، وأما ثالثا: فلانا نمنع تحريم الصلاة في المعاطن وقد سلف، وأما رابعا: فلا نسلم الاشتراك لو ثبت التحريم هنا. [السابع] يكره الصلاة في مرابض الخيل والبغال والحمير سواء كانت وحشية أو أنسية وقال أبو الصلاح لا يجوز والشيخ في بعض كتبه يذهب إلى وجوب الاحتراز عن أبوالها وأرواثها فيلزم المنع من الصلاة فيها. لنا: ما تقدم من بيان طهارة أبوالها وأرواثها فيبقى المقتضي سالما عن المعارض احتج أبو الصلاح برواية سماعة. والجواب قد تقدم. [الثامن] يكره الصلاة في بيت فيه كلب لما رواه ابن بابويه عن الصادق (ع) قال: لا تصل في دار فيها 
ms767	 كلب إلا أن يكون كلب الصيد وعلقت دونه بابا فلا بأس فإن الملائكة لا تدخل بيتا فيه كلب ولا بيتا فيه تماثيل ولا بيتا فيه بول مجموع في آنية وروى الشيخ عن محمد بن مروان عن أبي عبد الله (ع) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أن جبرئيل أتاني فقال: إنا معاشر الملائكة لا ندخل بيتا فيه كلب ولا بيتا فيه تمثال ولا أناء يبال فيه ونفور الملائكة يؤذن كونه ليس موضع رحمة الله ولا يصلح أن يتخذ للصلاة. [التاسع] يكره الصلاة في معاطن الإبل وإن لم يكن فيها إبل في حال الصلاة لأنها بانتقالها عنها لا يخرج عن اسم المعطن إذا كانت يأوي إليها. * مسألة: يكره الصلاة في بيوت الغائط لأنها لا تنفك عن النجاسة ولان الصلاة في الحمام إنما كرهت عند بعضهم لتوهم النجاسة فمع تيقنها يكون الحكم أولى ولأنه قد منع من ذكر الله تعالى فيها فالصلاة أولى ويؤيده ما رواه الشيخ عن الفضيل بن يسار قال قلت لأبي عبد الله (ع) أقوم في الصلاة فأرى قدامي في القبلة القذرة؟ فقال: تنح عنها ما استطعت ولا تصل على الجواد ولما تقدم من الأحاديث الدال على نفور الملائكة عن بيت يبال فيه.(@)(@@) فروع: [الأول] يكره الصلاة في المزبلة وهي الموضع الذي يجمع فيه الزبل لعدم انفكاكه عن النجاسة وروى الجمهور عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال سبعة مواطن لا يجوز فيها الصلاة ظهر بيت الله تعالى والمقبرة والمزبلة والمجزرة والحمام وعطن الإبل ومهجة الطريقة رواه ابن عمر. [الثاني] لا بأس بالصلاة على سطح الحش خلافا لبعض الجمهور. لنا: ان المقتضي إنما هو الخبث وهو غير موجود في السطح احتج بأن الهوا تابع وقد تقدم جوابه. [الثالث] يكره أن يصلي إلى الحش لما رواه الشيخ عن أحمد بن محمد بن أبي بصير عمن سأله أبا عبد الله (ع) عن المسجد بين حائط قبلته من بالوعة يبال فيها؟ فقال: إن كان نزه من البالوعة فلا 
ms768	 تصل فيه وإن كان نزه من غير ذلك فلا بأس وهذا يدل بمفهومه على المطلوب. [الرابع] يكره الصلاة في بيت يبال فيه لان الصادق (ع) على (علل) النهي عن الصلاة فيه وفيه كلب بنفور الملائكة وحكم (ع) بنفورهم عنه وفيه بول. * مسألة: يكره الصلاة في بيوت المجوس لأنها لا ينفك عن النجاسات ويؤيده ما رواه الشيخ عن أبي جميلة عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تصل في بيت فيه مجوسي ولا بأس أن يصلي في بيت فيه يهودي أو نصراني. فروع: [الأول] لا بأس بالصلاة في البيت إذا كان فيه يهودي أو نصراني لأنهم أهل الكتاب ففارقوا المجوس ويؤيده رواية أبي جميلة. [الثاني] لو اضطر إلى الصلاة في بيت المجوس فقال رش وصل. [الثالث] لا بأس بالصلاة في البيع والكنائس ذهب إليه علماؤنا وهو قول الحسن البصري وعمر بن عبد العزيز والنعمان و الأوزاعي وكره مالك ذلك. لنا: قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وهو يدل على صورة النزاع ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن العيص بن القاسم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن البيع والكنائس تصلى فيها؟ فقال: نعم وسألته هل يصلح بعضها مسجدا قال: نعم وعن حكم بن الحكم قال سمعت أبا عبد الله (ع) عن البيع والكنائس يقول وسئل عن الصلاة في البيع والكنائس؟ فقال صل فيها قد رأيتها ما أنظفها قلت أيصلى فيها وإن كانوا يصلون فيها؟ فقال: نعم احتج مالك بأن فيها صورا والجواب: انا نسلم كراهية الصلاة حينئذ لوجود الصور فيها لا لكونها كنيسة.(@)(@@) [الرابع] الأقرب أنه يستحب رش الموضع الذي يصلى فيه من البيع والكنائس لما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الصلاة في البيع والكنائس وبيوت المجوس؟ فقال: رش وصل والعطف يقتضي التشريك في الحكم. [الخامس] يكره الصلاة في بيت فيه PageV01P246(@)(@@) خمرا ومسكرا لأنه ليس محل إجابة ويؤيده ما رواه الشيخ عن عمار الساباطي عن أبي 
ms769	 عبد الله (ع) قال: لا تصلي في بيت فيه خمر أو مسكر. [السادس] يكره الصلاة في بيوت النيران ذكره أكثر الأصحاب لئلا يحصل التشبه بعبادة النيران وقال أبو الصلاح بالتحريم. * مسألة: ويكره الصلاة في جواد الطريق ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول أكثر أهل العلم وقال أحمد: لا يجوز الصلاة فيها. لنا: ما رواه الجمهور من قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا ورواه الخاصة أيضا وعلى الكراهية ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: لا بأس بأن تصلي بين الظواهر وهي الجواد جواد الطريق ويكره أن يصلى في الجواد وفي الحسن عن الحلبي عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الصلاة في ظهر الطريق فقال:(@)(@@) لا بأس أن يصلى في الظواهر التي بين الجواد فأما على الجواد فلا تصل فيها، وفي الصحيح عن محمد بن مسلم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الصلاة في السفر؟ فقال: لا تصل على الجادة واعتزل على جانبها احتج أحمد بما رواه ابن عمر عن الرسول صلى الله عليه وآله لا يجوز الصلاة في سبع مواطن وكرهتها محجة الطريق وفي لفظ آخر قارعة الطريق ومحجة الطريق هي الجادة المسلوك وقارعة الطريق هي التي يقرعها الاقدام وفاعل ها هنا بمعنى مفعول كالشارع والجواب: المراد الكراهية على أن رواية العمري وزيد بن صبر فيهما طعن عند أرباب الحديث. فروع: [الأول] لا بأس بالصلاة في الظواهر التي بين الجواد للأحاديث ولان النهي لم يتناولها. [الثاني] يكره الصلاة فيها وإن لم يكثر استطراقها لتناول اسم قارعة الطريق لها ويؤيده ما رواه الشيخ وابن بابويه عن الرضا (ع) قال: كل طريق بوطأ ويتطرق كانت فيه جادة أم لم تكن لا ينبغي الصلاة فيه، قلت فأين أصلي؟ قال: يمنة ويسرة. [الثالث] لا فرق في الكراهية بين أن يكون في الطريق سالك وقت الصلاة أو لم يكن لعموم النهي. [الرابع] لو بنى ساباط على طريق جازت الصلاة فيه خلافا لبعض الجمهور لان 
ms770	 النهي مختص بالطريق فلا يتعداه. * مسألة:(@)(@@) ويستحب له أن يجعل بينه وبين ممر الطريق ساترا ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول عامة أهل العلم روى الجمهور عن أبي جحيفة أن النبي صلى الله عليه وآله تركزت له العنزة فتقدم وصلى الظهر ركعتين تمر بين يديه الحمار والكلب لا يمنع وعن طلحة بن عبيد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا وضع أحدكم بين يديه مثل مؤخرة الرجل فليصل ولا يبال من وراء ذلك ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: كان طول رجل رسول الله صلى الله عليه وآله ذراعا فكان يضعه بين يديه إذ صلى لتيسره ممن يمر بين يديه وعن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله (ع) قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يجعل العنزة بنى يديه إذا صلى و؟ العنزة؟ هي العصا التي في أسفلها حديدة. فروع:(@)(@@) [الأول] قدر سترة ذراع تقريبا وبه قال الثوري وأصحاب الرأي وقال أحمد: أنها قدر عظم ذراع وهو قول مالك والشافعي. لنا: أن النبي صلى الله عليه وآله قدرها مثل مؤخرة الرجل وقال أبو عبد الله (ع) أنها كانت ذراعا أما الغلظ والدقة قدر لهما والأقرب الاستتار بما هو أعرض لان قول النبي صلى الله عليه وآله: استروا في الصلاة ولو بسهم يوزن أن غزة أولى منه. [الثاني] لو لم يجد المقدار الذي ذكرناه استحب له الاستتار بالحجر والسهم وغيرهما روى الجمهور عن أبي سعيد قال كنا نستتر بالسهم والحجر في الصلاة وروى مرة أن النبي صلى الله عليه وآله قال: استتروا في الصلاة ولو بسهم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه (عل) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا صلى أحدكم بأرض فلاة فليجعل بين يديه مثل مؤخرة الرجل فإن لم يجد فحجر فإن لم يجد فليخط في الأرض بين يديه وفي الموثق عن غياث عن 
ms771	 أبي عبد الله (ع) ان النبي صلى الله عليه وآله وضع قلنسوة وصلى إليها. [الثالث] لو لم يجد شيئا فليجعل بين يديه كومة من تراب أو يخطه بين يديه خطا وبه قال الأوزاعي وسعيد بن جبير والشافعي في القديم وأحمد وقال مالك والليث بن سعد وأبو حنيفة يكره الخط وقال الشافعي في الجديد يخط بالعراق ولا يخط بمصر إلا أن يكون فيه سنة يتبع. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا فإن لم يجد لينصب عصا فإن لم يكن معه عصا فليخط خطا ثم لا يضره من مر أمامه ومن طريق الخاصة ما رواه السكوني وقد تقدمت وما رواه الشيخ عن محمد بن إسماعيل عن الرضا (ع) في الرجل يصلي؟ قال: يكون بين يديه كومة من تراب أو يخط بين يديه بخط. [الرابع] لم ينقل عن النبي صلى الله عليه وآله ولا عن الأئمة (عل) صفة الخط فعلى أي كيفية فعله المصلي أحباب السنة سواء وضعه على الاستقامة أو على الاستدارة وقال أحمد: يوضع مستديرا كالهلال عرضا والحق ما قلناه لاطلاق الأحاديث في ذلك. [الخامس] لو كان معه عصا لا يمكنه من نصبها فليلقها بين يديه ويستر بها ويستحب له أن يلقيها عرضا وبه قال سعيد بن جبير والأوزاعي والأحمد وكره النخعي. لنا: في معنى الخط فيقوم مقامه والوضع على ما قلناه أولى من الطول لان الاستتار فيما قلنا أكثر. [السادس] لا بأس أن يستتر بعير أو حيوان وهو قول أبي عمر وأنس وأحمد وقال الشافعي لا يستتر بداية. لنا: ما رواه الجمهور عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله صلى إلى بعير ورووا عنه (ع) أنه كان يعرض راحلته ويصلي إليها قال قلت فإذا ذهب الركاب قال كان يعرض الرجل ويصلي إلى آخريه وكذا لا بأس أن يستتر بالإنسان إذا جعل ظهره إليه. [السابع] لا فرق بين مكة وغيرها في استحباب السترة 
ms772	 خلافا لأهل الظاهر. لنا: ان المقتضي للاستحباب موضع العبور الموجب للمشاغلة عن العبادة وهو في مكة أولى لكثرة الناس فيها من الحاج احتج أحمد بأن النبي صلى الله عليه وآله صلى ثم ليس PageV01P247(@)(@@) بينه وبين الطواف سترة ولان الناس يكثرون بها لقضاء النسك فلو منعوا عن العبور على المصلي لضاق بالناس والجواب: المعارضة باستحباب السترة مطلقا وذلك لا ينافي ما ذكرتم من فعله (ع). [الثامن] يستحب للمصلي أن يدنو من سترته روى الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله: إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: أقل ما يكون بينك وبين القبلة مربض عنز وأكثر ما يكون مربط فرس ولان قربه من السترة أصون بصلاته وأبعد من أن تمر بينه وبينها شئ يتشاغل به عن العبادة. [التاسع] السترة ليست واجبة بغير خلاف بين علماء الاسلام روى ابن عباس قال أقبلت راكبا على حمار أتان والنبي صلى الله عليه وآله يصلي بالناس بمنى إلى غير جدار وعنه قال صلى الله عليه وآله في قضاء ليس بين يديه شئ وروى الفضل بن العباس قال كنا ببادية فأتانا رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه العباس فصلى في صحراء وليس بين يديه سترة وكلبة وحمار لنا تعبثان بين يديه ما يأبى ذلك ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يقطع الصلاة شئ مما تمر بالرجل ولكن استتروا ما استطعتم فإن كان بين يديك قدر ذراع رافع من الأرض فقد استترت. [العاشر] ستر الامام ستر لمن خلفه في قول أهل العلم لأنه يصدق على المأمومين أنه نصبوا بين أيديهم شيئا إذ لا يشترط المحاذاة وفيه بحث. * مسألة: ولا يقطع الصلاة ما يمر بين يدي المصلي ذهب إليه علماؤنا أجمع وهو قول أكثر أهل العلم وقال أحمد في أحد الروايتين أنه 
ms773	 يقطعها الكلب الأسود وفي رواية أخرى والمرأة والحمار أيضا. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يقطع الصلاة شئ وادرأوا ما استطعتم فإنما هو شيطان وعن الفضل بن العباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى ببادية ليس بين يديه سترة وكلبة وحمار لنا تعبثان بين يديه ما يأبى ذلك وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي صلاته من الليل كلها وأنا معترضة بينه وبين القبلة وعن زينب بنت أم سلمة مررت بين يدي الرحمة النبي صلى الله عليه وآله فلم يقطع صلاته ومن طريق الخاصة رواية أبي بصير قد تقدمت ولأنها صلاة شرعية يتوقف إبطالها على الشرع ولم يثبت احتج أحمد بما رواه أبو هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله بقطع الصلاة المرأة والحمار والكلب وبقي ذلك مثل مؤخرة الرجل والجواب: انه منسوخ بما ذكرناه من الأحاديث وأيضا لا بد من إضمار شئ فيما ذكرتموه إذ الكلب نفسه لا يقطع الصلاة فإن ادعيتم إضمار المرور من غير دليل فهو باطل ولا دليل فيبقى مجازا. فروع: [الأول] لا خلاف بين العلماء في أن غير ما ذكرناه لا يقطع مروره الصلاة وكذا الكلب الأسود إذا لم يكن بهما أي لا يخالط سواده شئ. [الثاني] لو مره الكلب الأسود من رواء سترة المصلي لم يقطع الصلاة عندنا وهو ظاهر ولا عند غيرنا لان فائدة السترة عنده ذلك. [الثالث] لو صلى إلى سترة مغصوبة صحت صلاته ولم يكن قد فعل المأمور به من الاستتار إذ هو مبني عنه بهذه الأدلة فلو اجتاز ورداها الكلب أسود لم ينقطع صلاته عندنا وهو ظاهر وعند أحمد في أحد الوجهين لان النبي صلى الله عليه وآله قال: بقي ذلك من مؤخرة الرجل وقد وجد في الآخر انه يبطل صلاته لأنه ممنوع من نصبها والصلاة إليها فوجودها كعدمها. [الرابع] لو مر انسان بين يدي المصلي فالذي يقتضيه المذهب أنه إن 
ms774	 كان يصلي في طريق مسلوك فليس فله أن يرده لان المكروه يكون صد قدر عنه لا من المار وإن لم يكن كذلك بأن يكون في فلاة يمكنه السلوك بغير ذلك الطريق فهل يستحب له أن يرده أم لا؟ فيه احتمال أقربه الاستحباب لأنه يكون أمرا بمعروف مندوب وهو قول الجمهور لما رواه أبو سعيد قال سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: إذا كان أحدكم يصلي إلى شئ يستره من الناس فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه فإن أبى فليقاتله فإنما هو شيطان والمراد بالمقاتلة هنا المبالغة في الرد ما لم يحوجه إلى فعل كثير فليتركه وليس المراد بذلك ما هو ظاهر لأنه إنما أمر بالرد حفظا للصلاة عما ينقصها فيعلم أنه لم يرد ما يفسدها الكلب وقد ردت أم سلمة قالت كان النبي صلى الله عليه وآله يصلي في حجرة أم سلمة فمر بين يديه عبد الله أو عمر بن أبي سلمة فقال بيده فرجع فمرت زينب بنت أم سلمة فقال بيده هكذا فمضت فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من أغلب وفي هذا دلالة على فساد قول أحمد ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الرجل هل يقطع صلاته شئ مما يمر به؟ قال:(@)(@@) لا يقطع صلاة المسلم شئ ولكن ادرؤوا ما استطعتم. [الخامس] لو مر بين يديه انسان فعبر لم يستحب رده من حيث جاء لفوات المعنى المقتضي وهو عدم المرور وبه قال الشعبي وإسحاق وروى عن ابن مسعود أنه يرده من حيث جاء لان النبي صلى الله عليه وآله أمر برده وهو يتناول العابر وهو ضعيف لأنه مروران فلا يفعله كالأول والحديث لم يتناول العابر لان الخبر هكذا فأراد أحد أن يجتاز بين يديه فليدفعه وبعد العبور فليس مزيد الاجتياز.(@)(@@) [السادس] قال أبو الصلاح من علمائنا يكره الصلاة إلى انسان مواجه وهو حسسن لان فيه تشبها للساجد ذلك الشخص وفي حديث 
ms775	 عائشة ان النبي صلى الله عليه وآله كان يصلي حد أوسط السرير وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة يكون لي الحاجة فأكره أن أقوم فاستقبله فانسل انسلالا.(@)(@@) * مسألة: ويكره أن يصلي إلى نار مظلمة ذهب إليه أكثر علمائنا وقال أبو الصلاح لا يجوز وتردد في إفساد الصلاة لو توجه إليها. لنا: على الجواز الأصل وما رواه الشيخ عن الحسين بن علي الكوفي عن الحسين بن عمر وعن أبيه عن عمرو بن إبراهيم الهمداني رفع الحديث قال قالت أبو عبد الله (ع) لا بأس أن يصلي الرجل والنار والسراج والصورة بين يديه إن الذي يصلي أقرب من الذي بين يديه وعلى الكراهية ما رواه PageV01P248(@)(@@) الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال سألته عن الرجل يصلي والسراج موضوع بين يديه في القبلة؟ فقال: لا يصلح له أن يستقبل النار قال ابن بابويه هذا هو الأصل الذي يجب أن يعمل به فأما الحديث المروي عن أبي عبد الله (ع) فهو حديث منقطع السند يرويه ثلاثة من المجهول الحسن بن عمرو عن أبيه عمرو بن إبراهيم الهمداني وهم مجهولون ولكنها رخصة اقترنت بها علة صدرت عن ثقات ثم اتصلت بالمجهولين فلا انقطاع فمن أخذ بها لم يكن مخطأ بعد أن يعلم أن الأصل هو النهي وإن الاطلاق رخصة احتج أبو الصلاح بأنها صلاة منهي عنها ولان فيه تشبها بعبادة النيران لأنها تعبد من دون الله. والجواب عن الأول: أن النهي للكراهية، وعن الثاني: أن يقتضي الكراهية لا التحريم. * مسألة: ويكره الصلاة إلى الصور والتماثيل ذهب إليه علمائنا وأكثر الجمهور لان الصور تعيد من دون الله فكره التشبه بفاعله ولأنه يشغل بالنظر إليها وروى الجمهور عن عائشة قالت كان لنا ثوب فيه تصاوير فجعلته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يصلي فنهاني عن ذلك ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال قلت لأبي جعفر (ع) أصلي والتماثيل قدامي وأنا أنظر إليها قال 
ms776	: لا اطرح عليها ثوبا ولا بأس بها إذا كانت عن يمينك أو شمالك أو خلفك أو تحت رجلك أو فوق رأسك فإن كانت في القبلة فاطرح عليها ثوبا وصل. * مسألة:(@)(@@) ويكره إلى المصحف المفتوح والباب المفتوح وقال أبو الصلاح لا يجوز إلى المصحف المفتوح وتردد في الفساد . لنا: الأصل الجواز وأما الكراهية فلان فيه تشاغلا عن العبادة احتج أبو الصلاح بما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) في الرجل يصلي وبين يديه مصحف مفتوح في قبلة قال لا وجوابه النهي عن الكراهية على أن في السند قولا أما لو كان المصحف في غلاف فإنه لا يكره الصلاة إليه لعدم التشاغل حينئذ ويؤيده رواية عمار قال قلت لأبي عبد الله (ع) فإن كان في غلاف؟ قال: نعم. فروع: [الأول] يكره أن يكتب في القبلة شئ لان التشاغل يحصل معه. [الثاني] لا فرق في النهي بين حافظ القرآن وجاهله ولا بين القارئ ومن لا يحسن الكتابة لان التشاغل يحصل للجميع. [الثالث] يكره تزويق القبلة ونقشها لان فيه تشاغلا عن العبادة. [الرابع] روى ابن بابويه عن علي بن جعفر عن أخيه موسى (ع) قال سألته عن الرجل يصلي وأمامه شئ من الطير؟ قال: لا بأس وعن الرجل يصلي وأمامه النخلة وفيها حملها؟ قال: لا بأس وعن الرجل يصلي في الكرم وفيه حمله؟ قال: لا بأس وعن الرجل يصلي وأمامه حمار واقف؟ قال: يصنع بينه وبينه قصبة أو عودا أو شيئا يقيمه بينهما ثم يصلي فلا بأس. [الخامس] يكره أن يصلى إلى حائط ينز من بالوعة يبال فيها روى ذلك عن أبي عبد الله (ع) وقد تقدم. [السادس] يكره أن يصلى إلى سيف مشهر أو غيره من السلاح وقال أبو الصلاح: لا يجوز وتردد في الافساد. لنا: الأصل الجواز حتى يظهر مناف بدليل شرعي ولم يوجد احتج أبو الصلاح بما رواه عمار الساباطي عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يصلي الرجل وفي قبلته نار أو حديد قلت أله أن يصلي وبين 
ms777	 يديه مجمرة شبه؟ قال: نعم فإن كان فيها نار فلا يصلي حتى ينحها عن قبلته وجوابه: أنه يدل على الكراهية على أن السند ضعيف. [السابع] قال أبو الصلاح يكره إلى السلاح المتواري ومقابلة وجه الانسان والمرأة نائمة أشد كراهية والأقرب عندي لا يكره إلى المرأة النائمة وهو قول بعض الجمهور وقال آخرون منهم بالكراهية. لنا: ما رواه الجمهور عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي في الليل وعائشة معرضة بين يديه كاعتراض الجنازة والنبي صلى الله عليه وآله لا يفعل مكروها مع إمكان التحرز منه ومن طريق الخاصة ما رواه ابن بابويه عن جميل عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: لا بأس أن تصلي المراة بحذاء الرجل وهو يصلي فإن النبي صلى الله عليه وآله كان يصلى وعائشة مضطجعه بين يديه وهي حائض فكان إذا أراد أن يسجد غمز رجليها فرفعت رجليها حتى يسجد احتج المخالف بما روي أن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن الصلاة إلى النائمة والمحدث والجواب حديثنا أقوى دلالة لأنه حكاية فعله (ع) وحديثكم تضمن الاخبار بالنهي فلعل الراوي توهم ما ليس بنهي نهيا. فرع: لو خاف من العدو جاز أن يصلي إلى السيف المشتهر للضرورة ولم يكن مكروها. * مسألة: ويكره الصلاة في المجزر وهي مذابح الانعام المعدة لذلك وقال أبو الصلاح:(@)(@@) لا يجوز. لنا: قوله (ع): جعلت لي الأرض مسجدا وهو بمفهومه يدل على صورة النزاع وأما الكراهية فإنها لا ينفك من النجاسات وقد بينا كراهية الصلاة في مثلها ويكره الصلاة في قرى النمل لحديث عبد الله بن الفضيل عمن حدثه عن أبي عبد الله (ع) ولأنه قد يتأذى بها فيشتغل عن العبادة ويكره في بطون الأودية لأنها مسيل المياه وسيأتي كراهية الصلاة فيه ويكره في أرض السبخة ذهب إليه علماؤنا لان الجبهة لا يقع جيدا على الأرض ويؤيده ما رواه عبد الله بن الفضل وقد تقدم ولا يعارض ذلك بما رواه الشيخ عن سماعة في الموثق قال سألته 
ms778	 عن الصلاة في السباخ؟ فقال لا بأس لان الرواة ضعفاء ولم يسندها سماعة إلى إمام وليس ببعيد من الصواب أن يحمل هذه الرواية على حالة التمكن من وضع الجبهة على الأرض ويؤيده ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن الصلاة في السبخة؟(@)(@@) لم يكره؟ قال: لان الجبهة لا تقع مستوية، فقلت: إن كان فيها أرض مستوية؟ فقال: لا بأس ويكره في أرض الثلج لرواية عبد الله بن الفضل.(@)(@@) * مسألة: ويكره الصلاة في مجرى الماء ذهب إليه علماؤنا لرواية عبد الله بن الفضل ولأنه يشبه الطريق وقد مضى بيان الكراهية هناك.(@)(@@) فروع: [الأول] يكره الصلاة في السفينة لأنه يكون قد صلى في مجرى الماء وكذا لو صلى على ساباط تحته نهر يجري أو ساقية. PageV01P249(@)(@@) [الثاني] هل يشترط في الكراهية جريان الماء؟ عندي فيه توقف أقربه عدم الاشتراط. [الثالث] لا فرق بين الماء الطاهر والنجس في ذلك.(@)(@@) [الرابع] هل يكره الصلاة على الماء الواقف فيه تردد أقربه الكراهية. * مسألة: ويكره الصلاة في ثلاثة مواطن بطريق المكة البيداء وذات الصلاصل وضجنان ويكره الصلاة في وادي الشقرة لما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله (ع) قال: الصلاة يكره في ثلاثة مواطن من الطريق البيداء وهي ذات الجيش وذات الصلاصل وضجنان وفي الصحيح عن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال قلت لأبي الحسن (ع) إنا كنا في البيداء في آخر الليل فتوضأت واستكت وأن أهم بالصلاة ثم كان دخل قلبي شئ فهل يصلى في البيداء في المحمل؟ فقال: لا تصل في البيداء، وفي الصحيح عن أيوب بن نوح عن أبي الحسن الأخير (ع) قال قلت له: تحضر الصلاة والرجل بالبيداء؟ قال: يتنحى عن الجواد يمنة ويسرة ويصلي وروى الشيخ عن أحمد بن فضال عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تصلي في وادى الشقرة. فروع: [الأول] البيداء في اللغة المغارة وليس ذلك على عمومه ها هنا 
ms779	 بل المراد موضع معين روى الشيخ في الصحيح عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الحسن (ع) قلت وأين حد البيداء؟ فقال: كان أبو جعفر (ع) إذا بلغ ذات الجيش جد في اليسر ولا يصلي حتى يأتي معرس النبي صلى الله عليه وآله، قلت فأين ذات الجيش؟ قال: دون الحفيرة بثلاثة أميال وقد ورد أنها أرض خسف روي أن جيش السفياني يأتي إليها قاصدا مدينة الرسول صلى الله عليه وآله فيخسف الله تعالى بتلك الأرض وبينها وبين ميقات أهل المدينة الذي هو ذو الحليفة ميل واحد وهو نصف فرسخ فحسب. [الثاني] يكره الصلاة في أرض الخسف لأنها مسخوط عليها فليست محلا للإجابة والعبادة وقد روي أن أمير المؤمنين (ع) كره الصلاة في أرض بابل فلا عبر الفرات إلى الجانب الغربي وفاته لأجل ذلك أول الوقت وردت له الشمس إلى موضعها في أول الوقت وصلى بأصحابه العصر ولا نعتقد أن الشمس غابت بالكلية لأنه يحرم تلك الصلاة لأجل كراهية المحل. [الثالث] لو ضاق الوقت وهو في تلك الأرض صلى فيها لأنه محل ضرورة ويؤيده ما رواه ابن بابويه عن علي بن مهزيار قال سألت من أبي الحسن الثالث (ع) عن الرجل يصير بالبيداء فتدركه صلاة فريضة فلا يخرج من البيداء حتى يخرج وقتها كيف يصنع وقد نهي أن يصلي بالبيداء؟ فقال: يصلي فيها ويتجنب قارعة الطريق.(@)(@@) [الرابع] ضجنان جبل بمكة ذكره صاحب الصحاح والصلاصل جمع صلصال وهي الأرض التي لها صوت ودوي الشقرة " بفتح الشين " و " كسر القاف " واحدة الشقرة وهو شقائق النعمان وكل موضع فيه ذلك يكره فيه الصلاة وقيل وادي الشقرة موضع مخصوص بطريق مكة ذكره ابن إدريس والأقرب الأول لما فيه من اشتغال القلب بالنظر إليه وقيل هذه مواضع خسف فيكره الصلاة فيها لذلك. [الخامس] يكره الصلاة في أرض الرمل النهال لأنه لا يتمكن السجود عليه فليتناوله العلة التي أشار إليها الصادق (ع) في الأرض السبخة وهكذا يكره في أرض الوحل و حوض الماء إذا تمكن 
ms780	 من استيفاء الواجب أما لو أخل ببعضها فإنه لا يجوز إلا مع الضرورة.(@)(@@) [البحث الثالث] فيما يسجد عليه. * مسألة:(@)(@@) قال علماؤنا لا يجوز السجود على ما ليس بأرض ولا ينبت منها كالجلود والصوف والشعر وأشباهها خلافا للجمهور. لنا: ما رواه الجمهور عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وآله قال أمرت أن أسجد على سبعة أعظم الجبهة واليدين والركبتين وأطراف القدمين قال صاحب الصحاح السجود وضع الجبهة على الأرض وعن عكرمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبهة وهو يدل على وجوب إصابة الجبهة الأرض وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا سجدت فتمكن جبهتك من الأرض وعن حباب قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حر الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكا وذلك يدل على أن السجود لا يجوز على الفرش وإلا لما افتقر إلى الشكوى وكان يشكهم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي العباس الفضل عن عبد الملك قال قال أبو عبد الله (ع): لا يسجد إلا على الأرض وما أنبته الأرض إلا القطن والكتان وفي الحسن عن زرارة قال قلت لأبي جعفر (ع) أسجد على الزفت يعني القير؟ فقال: لا ولا على الثوب الكرسف ولا على الصوف ولا على شئ من الحيوان أولا على طعام ولا علي شئ من ثمار الأرض ولا على شئ من الرياش وعن عبد الرحمن بن أبي عبد الله (ع) قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يسجد وعليه عمامة لا يصيب جبهته الأرض؟ قال: لا يجزيه ذلك حتى يصل جبهته إلى الأرض وما رواه الشيخ في الصحيح وابن بابويه جميعا عن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله (ع) قال: السجود على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل أو لبس وعن علي بن يقطين انه سأل أبا الحسن الأول (ع) عن الرجل يسجد على المسح والبساط؟ فقال: لا بأس به 