ms2141	 عمل ذلك العمل الصالح فقال (فلنحيينه حياة طيبة) وقد وقع الخلاف في الحياة الطيبة بماذا تكون؟ فقيل بالرزق الحلال، وروى ذلك عن ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والضحاك. وقيل بالقناعة، قاله الحسن البصري وزيد بن وهب ووهب بن منبه. وروى أيضا عن علي وابن عباس. وقيل بالتوفيق إلى الطاعة قاله الضحاك. وقيل الحياة الطيبة هي حياة الجنة، روى عن مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وحكى عن الحسن أنه قال: لا تطيب الحياة لأحد إلا في الجنة، وقيل الحياة الطيبة هي السعادة، روى ذلك عن ابن عباس. وقيل هي المعرفة بالله، حكى ذلك عن جعفر الصادق. وقال أبو بكر الوراق: هي حلاوة الطاعة. وقال سهل بن عبد الله التستري: هي أن ينزع عن العبد تدبير نفسه ويرد تدبيره إلى الحق. وقيل هي الاستغناء عن الخلق والافتقار إلى الحق، وأكثر المفسرين على أن هذه الحياة الطيبة هي في الدنيا لا في الآخرة، لأن حياة الآخرة قد ذكرت بقوله (ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون) وقد قدمنا قريبا تفسير الجزاء بالأحسن، ووحد الضمير في لنحيينه وجمعه في ولنجزينهم حملا على لفظ من، وعلى معناه. ثم لما ذكر سبحانه العمل الصالح والجزاء عليه أتبعه بذكر الاستعاذة التي تخلص بها الأعمال الصالحة عن الوساوس الشيطانية فقال (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) والفاء لترتيب الاستعاذة على العمل الصالح، وقيل هذه الآية متصلة بقوله - ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ - والتقدير: فإذا أخذت في قراءته فاستعذ. قال الزجاج وغيره من أئمة اللغة: معناه إذا أردت. أن تقرأ القرآن فاستعذ وليس معناه استعذ بعد أن تقرأ القرآن، ومثله: إذا أكلت فقل بسم الله. قال الواحدي: وهذا إجماع الفقهاء أن الاستعاذة قبل القراءة، إلا ما روى عن أبي هريرة وابن سيرين وداود ومالك وحمزة من القراء فإنهم قالوا: الاستعاذة بعد القراءة، ذهبوا إلى ظاهر الآية، ومعنى فاستعذ بالله: أسأله سبحانه أن يعيذك من الشيطان الرجيم: أي من وساوسه، وتخصيص قراءة القرآن من 
ms2142	 بين الأعمال الصالحة بالاستعاذة عند إرادتها للتنبيه على أنها لسائر الأعمال الصالحة عند إرادتها أهم، لأنه إذا وقع الأمر بها عند قراءة القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه PageV03P193(@)(@@) كانت عند إرادة غيره أولى، كذا قيل. وتوجيه الخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للإشعار بأن غيره أولى منه بفعل الاستعاذة، لأنه إذا أمر بها لدفع وساوس الشيطان مع عصمته، فكيف بسائر أمته؟ وقد ذهب الجمهور إلى أن الأمر في الآية للندب. وروى عن عطاء الوجوب أخذا بظاهر الأمر. وقد تقدم الكلام في الاستعاذة مستوفى في أول هذا التفسير، والضمير في (إنه ليس له سلطان) للشأن أو للشيطان: أي ليس له تسلط (على) إغواء (الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون) وحكى الواحدي عن جميع المفسرين أنهم فسروا السلطان بالحجة.(@)(@@) وقالوا: المعنى ليس له حجة على المؤمنين في إغوائهم ودعائهم إلى الضلالة. ومعنى (وعلى ربهم يتوكلون) يفوضون أمورهم إليه في كل قول وفعل، فإن الإيمان بالله والتوكل عليه يمنعان الشيطان من وسوسته لهم، وإن وسوس لأحد منهم لا تؤثر فيه وسوسته وهذه الجملة تعليل للأمر بالاستعاذة، وهؤلاء الجامعون بين الإيمان والتوكل هم الذين قال فيهم إبليس: - إلا عبادك عنهم المخلصين - وقال الله فيهم: - إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين - ثم حصر سبحانه سلطان الشيطان - فقال (إنما سلطانه) أي تسلطه على الإغواء (على الذين يتولونه) أي يتخذونه وليا ويطيعونه في وساوسه (والذين هم به مشركون) الضمير في به يرجع إلى الله تعالى: أي الذين هم بالله مشركون، وقيل يرجع إلى الشيطان، والمعنى: والذين هم من أجله وبسبب وسوسته مشركون بالله (وإذا بدلنا آية مكان آية) هذا شروع منه سبحانه في حكاية شبه كفرية ودفعها. ومعنى التبديل:(@)(@@) رفع الشئ مع وضع غيره مكانه، وتبديل الآية رفعها بأخرى غيرها، وهو نسخها بآية سواها، وقد تقدم الكلام في النسخ في البقرة (قالوا) أي كفار قريش الجاهلون للحكمة في النسخ (إنما أنت) يا محمد (مفتر) أي 
ms2143	 كاذب مختلق على الله متقول عليه بما لم يقل حيث تزعم أنه أمرك بشئ. ثم تزعم أنه أمرك بخلافه، فرد الله سبحانه عليهم بما يفيد جهلهم فقال (بل أكثرهم لا يعلمون) شيئا من العلم أصلا، أو لا يعلمون بالحكمة في النسخ، فإنه مبنى على المصالح التي يعلمها الله سبحانه، فقد يكون في شرع هذا الشئ مصلحة مؤقتة بوقت، ثم تكون المصلحة بعد ذلك الوقت في شرع غيره، ولو انكشف الغطاء لهؤلاء الكفرة لعرفوا أن ذلك وجه الصواب ومنهج العدل والرفق واللطف. ثم بين سبحانه لهؤلاء المعترضين على حكمة النسخ الزاعمين أن ذلك لم يكن من عند الله، وأن رسوله صلى الله عليه وآله وسلم افتراه فقال (قل نزله) أي القرآن المدلول عليه بذكر الآية (روح القدس) أي جبريل.(@)(@@) والقدس التطهير، والمعنى: نزله الروح المطهر من أدناس البشرية. فهو من إضافة الموصوف إلى الصفة (من ربك) أي ابتداء تنزيله من عنده سبحانه، و (بالحق) في محل نصب على الحال: أي متلبسا بكونه حقا ثابتا لحكمة بالغة (ليثبت الذين آمنوا) على الإيمان، فيقولون: كل من الناسخ والمنسوخ من عند ربنا، ولأنهم أيضا إذا عرفوا ما في النسخ من المصالح ثبتت أقدامهم على الإيمان ورسخت عقائدهم. وقرئ " ليثبت " من الإثبات (وهدى وبشرى للمسلمين) وهما معطوفان على محل ليثبت: أي تثبيتا لهم وهداية وبشارة، وفيه تعريض بحصول أضداد هذه الخصال لغيرهم. ثم ذكر سبحانه شبهة أخرى من شبههم فقال (ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر) اللام هي الموطئة: أي ولقد نعلم أن هؤلاء الكفار يقولون إنما يعلم محمدا القرآن بشر من بني آدم غير ملك. وقد اختلف أهل العلم في تعيين هذا البشر الذي زعموا عليه ما زعموا، فقيل هو غلام الفاكه بن المغيرة، واسمه جبر، وكان نصرانيا فأسلم، وكان كفار قريش إذا سمعوا من النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبار القرون الأولى مع كونه أميا، قالوا: إنما يعلمه جبر، وقيل اسمه يعيش، عبد لبنى الحضرمي، وكان يقرأ الكتب الأعجمية. وقيل غلام 
ms2144	 لبنى عامر بن لؤي. وقيل هما غلامان: اسم أحدهما يسار، واسم الآخر جبر، وكانا صيقليين يعملان PageV03P194(@)(@@) السيوف، وكانا يقرآن كتابا لهم. وقيل كانا يقرآن التوراة والإنجيل. وقيل عنوا سلمان الفارسي. وقيل عنوا نصرانيا بمكة اسمه بلعام، وكان يقرأ التوراة. وقيل عنوا رجلا نصرانيا كان اسمه أبا ميسرة يتكلم بالرومية، وفى رواية اسمه عداس. قال النحاس: وهذه الأقوال غير متناقضة، لأنه يجوز أنهم زعموا أنهم جميعا يعلمونه، ولكن لا يمكن الجمع باعتبار قول من قال إنه سلمان، لأن هذه الآية مكية، وهو إنما أتى إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمدينة. ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال (لسان الذي يلحدون إليه أعجمي) الإلحاد: الميل، يقال لحد وألحد: أي مال عن القصد. وقد تقدم في الأعراف. وقرأ حمزة والكسائي يلحدون بفتح الياء والحاء. وقرأ من عداهما بضم الياء وكسر الحاء: أي لسان الذين يميلون إليه ويزعمون أنه يعلمك أعجمي، يقال: رجل أعجم وامرأة عجماء: أي لا يفصحان، والعجمة الإخفاء، وهى ضد البيان، والعرب تسمى كل من لا يعرف لغتهم ولا يتكلم بها أعجميا. قال الفراء: الأعجم الذي في لسانه عجمة وإن كان من العرب، والأعجمي: هو العجمي الذي أصله من العجم. وقال أبو علي الفارسي: العجمي المنسوب إلى العجم الذي لا يفصح سواء كان من العرب أو من العجم، وكذلك الأعجم، والأعجمي المنسوب إلى العجم وإن كان فصيحا (وهذا لسان عربي مبين) الإشارة إلى القرآن، وسماه لسانا لأن العرب تقول للقصيدة والبيت لسانا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) لسان الشر تهديها إلينا * وخنت وما حسبتك أن تخونا أو أراد باللسان البلاغة فكأنه قال: وهذا القرآن ذو بلاغة عربية وبيان واضح، فكيف تزعمون أن بشرا يعلمه من العجم. وقد عجزتم أنتم عن معارضة سورة منه. وأنتم أهل اللسان العربي ورجال الفصاحة وقادة البلاغة وهاتان الجملتان مستأنفتان سيقتا لابطال طعنهم ودفع كذبهم. ولما ذكر سبحانه جوابهم وبخهم وهددهم فقال (إن الذين لا يؤمنون بآيات الله) أي لا يصدقون بها (لا يهديهم الله) إلى الحق 
ms2145	 الذي هو سبيل النجاة هداية موصلة إلى المطلوب لما علم من شقاوتهم (ولهم في الآخرة عذاب عظيم) بسبب ما هم عليه من الكفر والتكذيب بآيات الله.(@)(@@) ثم لما وقع متهم نسبة الافتراء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رد عليهم بقوله (إنما يفترى الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله) فكيف يقع الافتراء من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وهو رأس المؤمنين بها، والداعين إلى الإيمان بها، وهؤلاء الكفار هم الذين لا يؤمنون بها، فهم المفترون للكذب. قال الزجاج: المعنى إنما يفترى الكذب الذين إذا رأوا الآيات التي لا يقدر عليها إلا الله كذبوا بها هؤلاء أكذب الكذبة، ثم سماهم الكاذبين، فقال (وأولئك) أي المتصفون بذلك (هم الكاذبون) أي إن الكذب نعت لازم لهم وعادة من عادتهم فهم الكاملون في الكذب. إذ لا كذب أعظم من تكذيبهم بآيات الله.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه سئل عن الحياة الطيبة المذكورة في الآية فقال: الحياة الطيبة الرزق الحلال في هذه الحياة الدنيا، وإذا صار إلى ربه جازاه بأحسن ما كان يعمل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الكسب الطيب والعمل الصالح. وأخرج العسكري في الأمثال عن علي في الآية قال: القناعة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس قال: القنوع، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو " اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، واخلف على كل غائبة لي بخير ". وأخرج أحمد ومسلم والترمذي وابن ماجة عن ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " قد أفلح من أسلم، ورزق كفافا وقنعه الله بما آتاه ". وأخرج الترمذي والنسائي من حديث فضالة بن عبيد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله PageV03P195(@)(@@) وسلم يقول " قد أفلح من هدى إلى الإسلام، وكان عيشه كفافا وقنع به ". وأخرج عبد الرزاق في 
ms2146	 المصنف وابن المنذر عن عطاء قال: الاستعاذة واجبة لكل قراءة في الصلاة وغيرها من أجل قوله (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) وقد ورد في مشروعية الاستعاذة عند التلاوة ما لعلنا قد قدمنا ذكره. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنما سلطانه على الذين يتولونه) يقول سلطان الشيطان على من تولى الشيطان وعمل بمعصية الله. وأخرج أبو داود في ناسخه وابن مردويه والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (وإذا بدلنا آية مكان آية) وقوله (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) قال: عبد الله بن سعد بن أبي سرح كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به رسول الله أن يقتل يوم الفتح، فاستجار له عثمان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأجاره. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (وإذا بدلنا آية مكان آية) قال: هو كقوله - ما ننسخ من آية أو ننسها -. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يعلم بمكة قينا أسمه بلعام، وكان أعجميا، فكان المشركون يرون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدخل عليه ويخرج من عنده، فقالوا: إنما يعلمه بلعام، فأنزل الله (ولقد نعلم أنهم يقولون) الآية. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عنه في الآية. قال: قالوا إنما يعلم محمدا عبد بن الحضرمي وهو صاحب الكتب، فأنزل الله هذه الآية. وأخرج آدم بن أبي إياس وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن عبد الله بن مسلم الحضرمي قال: كان لنا عبدان من أهل عين التمر، يقال لأحدهما يسار والآخر جبر، وكانا يصنعان السيوف بمكة، وكانا يقرآن الإنجيل، فربما مر بهما النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهما يقرآن فيقف ويستمع، فقال المشركون: إنما 
ms2147	 يتعلم منهما، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) سورة النحل الآية (106 - 111).(@)(@@) قوله (من كفر بالله من بعد إيمانه) قد اختلف أهل العلم في إعرابه فذهب الأكثرون على أنه بدل، إما - من الذين لا يؤمنون بآيات الله - وما بينهما اعتراض، والمعنى: إنما يفترى الكذب من كفر، واستثنى منهم المكره فلم يدخل تحت حكم الافتراء. ثم قال (ولكن من شرح بالكفر صدرا) أي اعتقده وطابت به نفسه واطمأن إليه PageV03P196(@)(@@) (فعليهم غضب) وإما من المبتدأ الذي هو - أولئك - أو من الخبر الذي هو - الكاذبون - وذهب الزجاج إلى الأول وقال الأخفش: إن من مبتدأ وخبره محذوف اكتفى منه بخبر من الثانية كقولك: من يأتنا منكن نكرمه، وقيل هو: أي " من " في " من كفر " منصوب على الذم وقيل إن من شرطية والجواب محذوف لأن جواب " من شرح " دال عليه، وهو كقول الأخفش، وإنما خالفه في إطلاق لفظ الشرط على من والجواب على خبرها فكأنه قيل على هذا من كفر بالله فعليهم غضب إلا من أكره، ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب، وإنما صح استثناء المكره من الكافر مع أنه ليس بكافر لأنه ظهر منه بعد الإيمان ما لا يظهر إلا من الكافر لولا الإكراه. قال القرطبي: أجمع أهل العلم على أن من أكره على الكفر حتى خشي على نفسه القتل أنه لا إثم عليه إن كفر وقلبه مطمئن بالإيمان، ولا تبين منه زوجته، ولا يحكم عليه بحكم الكفر، وحكى عن محمد بن الحسن أنه إذا أظهر الكفر كان مرتدا في الظاهر، وفيما بينه وبين الله على الإسلام، وتبين منه امرأته ولا يصلى عليه إن مات ولا يرث أباه إن مات مسلما، وهذا القول مردود على قائله مدفوع بالكتاب والسنة، وذهب الحسن البصري والأوزاعي والشافعي وسحنون إلى أن هذه الرخصة المذكورة في هذه الآية إنما جاءت في القول، وأما في الفعل فلا رخصة، مثل أن يكره على السجود لغير الله ويدفعه ظاهر الآية، فإنها عامة فيمن أكره من غير فرق بين القول والفعل، ولا دليل لهؤلاء القاصرين للآية 
ms2148	 على القول وخصوص السبب لا اعتبار به مع عموم اللفظ كما تقرر في علم الأصول، وجملة (وقلبه مطمئن بالإيمان) في محل نصب على الحال من المستثنى: أي إلا من كفر بإكراه، والحال أن قلبه مطمئن بالإيمان لم تتغير عقيدته، وليس بعد هذا الوعيد العظيم وهو الجمع للمرتدين بين غضب الله وعظيم عذابه، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الكفر بعد الإيمان، أو إلى الوعيد بالغضب والعذاب، والباء في (بأنهم استحبوا الحياة الدنيا) للسببية: أي ذلك بسبب تأثيرهم للحياة الدنيا (على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين) معطوف على - أنهم استحبوا - أي ذلك بأنهم استحبوا، وبأن الله لا يهدي القوم الكافرين إلى الإيمان به، ثم وصفهم بقوله (أولئك) أي الموصوفون بما ذكر من الأوصاف القبيحة (الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم) فلم يفهموا المواعظ ولا سمعوها، ولا أبصروا الآيات التي يستدل بها على الحق، وقد سبق تحقيق الطبع في أول البقرة، ثم أثبت لهم صفة نقص غير الصفة المتقدمة فقال (وأولئك هم الغافلون) عما يراد بهم، وضمير الفصل يفيد أنهم متناهون في الغفلة، إذ لا غفلة أعظم من غفلتهم هذه (لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون) أي الكاملون في الخسران البالغون إلى غاية منه ليس فوقها غاية، وقد تقدم تحقيق الكلام في معنى - لا جرم - في مواضع منها ما هو في هذه السورة (ثم إن ربك للذين هاجروا) من دار الكفر إلى دار الإسلام، وخبر إن محذوف، والتقدير لغفور رحيم، وإنما حذف لدلالة خبر إن ربك المتأخرة عليه، وقيل الخبر هو للذين هاجروا: أي إن ربك لهم بالولاية والنصرة لا عليهم، وفيه بعد، وقيل إن خبرها هو قوله لغفور رحيم، وإن ربك الثانية تأكيد للأولى. قال في الكشاف: ثم هاهنا للدلالة على تباعد حال هؤلاء، يعني الذين نزلت الآية فيهم عن حال أولئك، وهم عمار وأصحابه، ويدل على ذلك ما روى أنها نزلت في عبد الله بن أبي سرح، وسيأتي بيان ذلك (من بعد ما فتنوا) أي فتنهم الكفار بتعذيبهم 
ms2149	 لهم ليرجعوا في الكفر، وقرئ فتنوا على البناء للفاعل: أي اللذين فتنوا المؤمنين وعذبوهم على الإسلام (ثم جاهدوا) في سبيل الله وصبروا على ما أصابهم من الكفار. وعلى ما يلقونه من مشاق التكليف (لغفور رحيم) أي كثير الغفران والرحمة لهم، ومعنى الآية على قراءة من قرأ فتنوا على البناء للفاعل واضح ظاهر:(@)(@@) أي إن ربك لهؤلاء الكفار الذين فتنوا من أسلم وعذبوهم ثم جاهدوا وصبروا لغفور رحيم، وأما على قراءة البناء PageV03P197(@)(@@) للمفعول وهى قراءة الجمهور، فالمعنى: أن هؤلاء المفتونين الذين تكلموا بكلمة الكفر مكرهين وصدورهم غير منشرحة للكفر إذا صلحت أعمالهم وجاهدوا في الله وصبروا على المكاره لغفور لهم رحيم بهم، وأما إذا كان سبب الآية هذه هو عبد الله بن أبي سرح الذي ارتد عن الإسلام ثم رجع بعد ذلك إلى الإسلام، فالمعنى: أن هذا المفتون في دينه بالردة إذا أسلم وجاهد وصبر فالله غفور له رحيم به، والضمير في بعدها يرجع إلى الفتنة أو إلى المهاجرة والجهاد والصبر، أو إلى الجميع (يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها) قال الزجاج: يوم تأتي منتصب بقوله رحيم، أو بإضمار أذكر، أو ذكرهم، أو أنذرهم، وقد استشكل إضافة ضمير النفس إلى النفس، ولا بد من التغاير بين المضاف والمضاف إليه. وأجيب بأن المراد بالنفس الأولى جملة بدن الإنسان، وبالنفس الثانية الذات، فكأن قيل يوم يأتي كل إنسان يجادل عن ذاته لا يهمه غيرها، ومعنى المجادلة عنها الاعتذار عنها، فهو مجادل ومخاصم عن نفسه لا يتفرغ لغيرها يوم القيامة.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يهاجر إلى المدينة قال لأصحابه: تفرقوا عني فمن كانت به قوة فليتأخر إلى آخر الليل، ومن لم تكن به قوة فليذهب في أول الليل، فإذا سمعتم بي قد استقرت بي الأرض فألحقوا بي فأصبح بلال المؤذن وخباب وعمار وجارية من قريش كانت أسلمت، فأخذهم المشركون وأبو جهل، فعرضوا على بلال 
ms2150	 أن يكفر فأبى، فجعلوا يضعون درعا من حديد في الشمس ثم يلبسونها إياه، فإذا ألبسوها إياه قال: أحد أحد، وأما خباب فجعلوا يجرونه في الشوك، وأما عمار فقال لهم كلمة أعجبتهم تقية، وأما الجارية فوتد لها أبو جهل أربعة أوتاد، ثم مدها فأدخل الحربة في قبلها حتى قتلها، ثم خلوا عن بلال وخباب وعمار فلحقوا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبروه بالذي كان من أمرهم، واشتد على عمار الذي كان تكلم به، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كيف كان قلبك حين قلت الذي قلت، أكان منشرحا بالذي قلت أم لا؟ قال لا، فأنزل الله (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) وأخرج عبد الرزاق وابن سعد وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي وابن عساكر من طريق أبي عبيدة بن محمد بن عمار عن أبيه قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر آلهتهم بخير فتركوه، فلما أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما وراءك؟ قال: شر ما تركت حتى نلت منك وذكرت آلهتهم بخير، قال: كيف تجد قلبك؟ قال:(@)(@@) مطمئنا بالإيمان، قال: إن عادوا فعد، فنزلت (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) قال: ذاك عمار بن ياسر (ولكن من شرح بالكفر صدرا) عبد الله بن أبي سرح. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن عساكر عن أبي مالك في قوله (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) قال: نزلت في عمار بن ياسر، وفى الباب روايات مصرحة بأنها نزلت في عمار بن ياسر. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين قال: نزلت هذه الآية (إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان) في عياش بن أبي ربيعة. وأخرج ابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: في سورة النحل - فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم - ثم نسخ واستثنى من ذلك فقال (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد 
ms2151	 ما فتنوا) الآية قال: وهو عبد الله بن أبي سرح الذي كان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فأزله الشيطان فلحق بالكفار، فأمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يقتل يوم فتح مكة. فاستجار له عثمان بن عفان فأجاره النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن عكرمة والحسن مثله. وأخرج ابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية (ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا) فيمن PageV03P198(@)(@@) كان يفتى من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن مردويه عنه قال: كان قوم من أهل مكة قد أسلموا وكانوا يستخفون بالإسلام فنزلت فيهم (ثم إن ربك للذين هاجروا) الآية فكتبوا إليهم بذلك إن الله قد جعل لكم مخرجا فأخرجوا، فأدركهم المشركون فقاتلوهم فنجا من نجا، وقتل من قتل. وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن أن عيونا لمسيلمة أخذوا رجلين من المسلمين فأتوه بهما. فقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول الله؟(@)(@@) قال: نعم، قال: أتشهد أنى رسول الله؟ فأهوى إلى أذنيه فقال: إني أصم، فأمر به فقتل، وقال للآخر:(@)(@@) أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم. قال: أتشهد أنى رسول الله؟ قال: نعم، فأرسله فأتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له أما صاحبك فمضى على إيمانه. وأما أنت فأخذت بالرخصة. وهو مرسل.(@)(@@) سورة النحل الآية (112 - 119) قوله (وضرب الله مثلا قرية) قد قدمنا أن ضرب مضمن معنى جعل حتى تكون قرية المفعول الأول ومثلا المفعول الثاني، وإنما تأخرت قرية لئلا يقع الفصل بينها وبين صفاتها. وقدمنا أيضا أنه يجوز أن يكون ضرب على بابه غير مضمن ويكون مثلا مفعوله الأول وقرية بدلا منه. وقد اختلف المفسرون هل المراد بهذه القرية قرية معينة، أو المراد قرية غير معينة، بل كل قوم أنعم الله عليهم فأبطرتهم النعمة؟ فذهب الأكثر إلى الأول وصرحوا بأنها مكة، وذلك لما دعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: " اللهم اشدد وطأتك 
ms2152	 على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف "، فابتلوا بالقحط حتى أكلوا العظام. والثاني أرجح لأن تنكير قرية يفيد ذلك، ومكة تدخل في هذا العموم البدلي دخولا أوليا، وأيضا يكون الوعيد أبلغ، والمثل أكمل، وغير مكة مثلها، وعلى فرض إرادتها ففي المثل إنذار لغيرها من مثل عاقبتها، ثم وصف القرية بأنها (كانت آمنة) غير خائفة (مطمئنة) غير منزعجة: أي لا يخاف أهلها ولا ينزعجون (يأتيها رزقها) أي ما يرتزق به أهلها (رغدا) واسعا (من كل مكان) PageV03P199(@)(@@) من الأمكنة التي يجلب ما فيها إليها (فكفرت) أي كفر أهلها (بأنعم الله) التي أنعم بها عليهم، والأنعم جمع نعمة كالأشد جمع شدة. وقيل جمع نعمى مثل بؤسي وأبؤس، وهذا الكفر منهم هو كفرهم بالله سبحانه وتكذيب رسله (فأذاقها الله) أي أذاق أهلها (لباس الجوع والخوف) سمى ذلك لباسا لأنه يظهر به عليهم من الهزال وشحوبة اللون وسوء الحال ما هو كاللباس، فاستعير له اسمه وأوقع عليه الإذاقة، وأصلها الذوق بالفم، ثم استعيرت لمطلق الاتصال مع إنبائها بشدة الإصابة لما فيها من اجتماع الإدراكين: إدراك اللمس، والذوق. روى أن ابن الرواندي الزنديق قال لابن الأعرابي إمام اللغة والأدب: هل يذاق اللباس؟ فقال له ابن الأعرابي: لا بأس أيها النسناس، هب أن محمدا ما كان نبيا أما كان عربيا؟ كأنه طعن في الآية بأن المناسب أن يقال: فكساها الله لباس الجوع أو فأذاقها الله طعم الجوع، فرد عليه ابن الأعرابي. وقد أجاب علماء البيان أن هذا من تجريد الاستعارة، وذلك أنه استعار اللباس لما غشى الإنسان من بعض الحوادث كالجوع والخوف لاشتماله عليه اشتمال اللباس على اللابس، ثم ذكر الوصف ملائما للمستعار له وهو الجوع والخوف. لأن إطلاق الذوق على إدراك الجوع والخوف جرى عندهم مجرى الحقيقة. فيقولون ذاق فلان البؤس والضر وأذاقه غيره، فكانت الاستعارة مجردة.(@)(@@) ولو قال فكساها كانت مرشحة. قيل وترشيح الاستعارة وإن كان مستحسنا من جهة المبالغة إلا أن للتجريد ترجيحا من حيث إنه روعي جانب المستعار له فازداد الكلام وضوحا: وقيل 
ms2153	 إن أصل الذوق بالفم ثم قد يستعار فيوضع موضع التعرف والاختبار، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) ومن يذق الدنيا فإني طعمتها * وسيق إلينا عذبها وعذابها وقرأ حفص بن غياث ونصر بن عاصم وابن أبي إسحاق وأبو عمرو فيما روى عنه عبد الوارث بنصب الخوف عطفا على لباس، وقرأ الباقون بالضم عطفا على الجوع. قال الفراء: كل الصفات أجريت على القرية إلا قوله (يصنعون) تنبيها على أن المراد في الحقيقة أهلها (ولقد جاءهم) يعنى أهل مكة (رسول منهم) من جنسهم يعرفونه ويعرفون نسبه، فأمرهم بما فيه نفعهم ونهاهم عما فيه ضرهم (فكذبوه) فيما جاء به (فأخذهم العذاب) النازل بهم من الله سبحانه، والحال أنهم في حال أخذ العذاب لهم (ظالمون) لأنفسهم بإيقاعها في العذاب الأبدي ولغيرهم بالإضرار بهم وصدهم عن سبيل الله، وهذا الكلام من تمام المثل المضروب، وقيل إن المراد بالعذاب هنا هو الجوع الذي أصابهم، وقيل القتل يوم بدر: ثم لما وعظهم الله سبحانه بما ذكره من حال أهل القرية المذكورة أمرهم أن يأكلوا مما رزقهم الله من الغنائم ونحوها، وجاء بالفاء للاشعار بأن ذلك متسبب عن ترك الكفر. والمعنى:(@)(@@) أنكم لما آمنتم وتركتم الكفر فكلوا الحلال الطيب وهو الغنيمة واتركوا الخبائث وهو الميتة والدم (واشكروا نعمة الله) التي أنعم بها عليكم واعرفوا حقها (إن كنتم إياه تعبدون) ولا تعبدون غيره، أو إن صح زعمكم أنكم تقصدون بعبادة الآلهة التي زعمتم عبادة الله تعالى وقيل إن الفاء في فكلوا داخلة على الأمر بالشكر، وإنما أدخلت على الأمر بالأكل لأن الأكل ذريعة إلى الشكر (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله " كرر سبحانه ذكر هذه المحرمات في البقرة والمائدة والأنعام وفى هذه السورة قطعا للأعذار وإزالة للشبهة، ثم ذكر الرخصة في تناول شئ مما ذكر فقال (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم) وقد تقدم الكلام على جميع ما هو مذكور هنا مستوفى. ثم زيف طريقة الكفار في الزيادة على هذه المحرمات كالبحيرة 
ms2154	 والسائبة وفى النقصان عنها كتحليل الميتة والدم فقال (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) قال الكسائي والزجاج: ما هنا مصدرية وانتصاب الكذب بلا تقولوا: أي لا تقولوا الكذب لأجل وصف ألسنتكم، ومعناه: لا تحرموا ولا تحللوا لأجل PageV03P200(@)(@@) قول تنطق به ألسنتكم من غير حجة، ويجوز أن تكون ما موصولة والكذب منتصب بتصف: أي لا تقولوا للذي تصف ألسنتكم الكذب فيه (هذا حلال وهذا حرام) فحذف لفظة فيه لكونه معلوما، فيكون قوله هذا حلال وهذا حرام بدلا من الكذب. ويجوز أن يكون في الكلام حذف بتقدير القول: أي ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم فتقول هذا حلال وهذا حرام، أو قائلة هذا حلال وهذا حرام، ويجوز أن ينتصب الكذب أيضا بتصف وتكون ما مصدرية: أي لا تقولوا هذا حلال وهذا حرام لوصف ألسنتكم الكذب. وقرئ الكذب بضم الكاف والذال والباء على أنه نعت للألسنة: وقرأ الحسن بفتح الكاف وكسر الذال والباء نعتا لما. وقيل على البدل من ما: أي ولا تقولوا الكذب الذي تصفه ألسنتكم هذا حلال وهذا حرام، واللام في (لتفتروا على الله الكذب) هي لام العاقبة لا لام العرض أي فيتعقب حديث ذلك افتراؤكم على الله الكذب بالتحليل والتحريم وإسناد ذلك إليه من غير أن يكون منه (إن الذين يفترون على الله الكذب) أي افتراء كان (لا يفلحون) بنوع من أنواع الفلاح وهو الفوز بالمطلوب، وارتفاع (متاع قليل) على أنه خبر مبتدأ محذوف. قال الزجاج: أي متاعهم متاع قليل، أو هو مبتدأ خبره محذوف: أي لهم متاع قليل (ولهم عذاب أليم) يردون إليه في الآخرة. ثم خص محرمات اليهود بالذكر فقال (وعلى الذين هادوا حرمنا) أي حرمنا عليهم خاصة دون غيرهم (ما قصصنا عليك) بقولنا - حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها - الآية، و (من قبل) متعلق بقصصنا أو بحرمنا (وما ظلمناهم) بذلك التحريم بل جزيناهم ببغيهم (ولكن كانوا أنفسهم يظلمون) حيث فعلوا أسباب ذلك فحرمنا عليهم تلك الأشياء عقوبة لهم. ثم بين سبحانه أن الافتراء على 
ms2155	 الله سبحانه ومخالفة أمره لا يمنعهم من التوبة وحصول المغفرة فقال (ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة) أي متلبسين بجهالة، وقد تقدم تفسير هذه الآية في سورة النساء (ثم تابوا من بعد ذلك) أي من بعد عملهم للسوء، وفيه تأكيد فإن ثم قد دلت على البعدية فأكدها بزيادة ذكر البعدية (وأصلحوا) أعمالهم التي كان فيها فساد بالسوء الذي عملوه، ثم كرر ذلك تأكيدا وتقريرا فقال (إن ربك من بعدها) أي من بعد التوبة (لغفور رحيم) كثير الغفران واسع الرحمة.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله (وضرب الله مثلا قرية) قال: يعني مكة. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية في الآية مثله وزاد فقال: ألا ترى أنه قال (ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه). وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن شهاب قال: القرية التي قال الله (كانت آمنة مطمئنة) هي يثرب. قلت: ولا أدري أي دليل دله على هذا التعيين، ولا أي قرينة قامت له على ذلك. ومتى كفرت دار الهجرة ومسكن الأنصار بأنعم الله، وأي وقت أذاقها الله لباس الجوع والخوف، وهى التي تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد كما صح ذلك عن الصادق المصدوق. وصح عنه أيضا أنه قال:(@)(@@) " والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب) الآية قال: في البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي نضرة قال:(@)(@@) قرأت هذه الآية في سورة النحل ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب (هذا حلال وهذا حرام) إلى آخر الآية فلم أزل أخاف الفتيا إلى يومي هذا قلت: صدق رحمه الله، فإن هذه الآية تتناول بعموم لفظها فتيا من أفتى بخلاف ما في كتاب الله أو في سنة رسوله صلى الله عليه وآله سلم، كما يقع كثيرا من المؤثرين للرأي المقدمين له على 
ms2156	 الرواية، أو الجاهلين لعلم الكتاب والسنة كالمقلدة. وإنهم لحقيقون بأن يحال بينهم وبين فتاويهم ويمنعوا من جهالاتهم. فإنهم أفتوا بغير علم من الله ولا هدى ولا كتاب منير فضلوا وأضلوا، فهم ومن يستفتيهم كما قال القائل: كبهيمة عمياء قاد زمامها * أعمى على عوج الطريق الجائر PageV03P201(@)(@@) وأخرج الطبراني عن ابن مسعود قال: عسى رجل أن يقول إن الله أمر بكذا أو نهى عن كذا، فيقول الله عز وجل له: كذبت، أو يقول: إن الله حرم كذا أو أحل كذا، فيقول الله له: كذبت. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله (وعلى الذين هادوا ما قصصنا عليك) قال: في سورة الأنعام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة مثله، وقال حيث يقول - وعلى الذين هادوا - إلى قوله - وإنا لصادقون -:(@)(@@) سورة النحل الآية (120 - 128).(@)(@@) لما فرغ سبحانه من دفع شبه المشركين وإبطال مطاعنهم، وكان إبراهيم عليه السلام من الموحدين وهو قدوة كثير من النبيين ذكره الله في آخر هده السورة فقال (إن إبراهيم كان أمة) قال ابن الأعرابي: يقال للرجل العالم أمة، والأمة الرجل الجامع للخير، قال الواحدي: قال أكثر أهل التفسير: أي معلما للخير، وعلى هذا فمعنى كون إبراهيم كان أمة أنه كان معلما للخير أو جامعا لخصال الخير أو عالما بما علمه الله من الشرائع، وقيل أمة بمعنى مأموم: أي يؤمه الناس ليأخذوا منه الخير كما قال سبحانه - إني جاعلك للناس إماما - والقانت المطيع، وقد تقدم بيان معاني القنوت في البقرة: والحنيف المائل عن الأديان الباطلة إلى دين الحق، وقد تقدم بيانه في الأنعام (ولم يك من المشركين) بالله كما تزعمه كفار قريش أنه كان على دينهم الباطل (شاكرا لأنعمه) التي أنعم الله بها عليه وإن كانت قليلة كما يدل عليه جمع القلة فهو شاكر لما كثر منها بالأولى (اجتباه) أي اختاره للنبوة واختصه بها (وهداه إلى صراط مستقيم) وهو ملة الإسلام ودين الحق (وآتيناه في الدنيا حسنة) أي خصلة حسنة أو حالة حسنة، وقيل هي الولد الصالح 
ms2157	، وقيل الثناء الحسن، وقيل النبوة، وقيل الصلاة منا عليه في التشهد، وقيل هي أنه يتولاه جميع أهل الأديان، ولا مانع أن يكون ما آتاه الله شاملا لذلك كله ولما عداه من خصال الخير (وإنه في الآخرة لمن الصالحين) حسبما وقع منهم السؤال لربه حيث قال - وألحقني بالصالحين. واجعل لي لسان صدق في الآخرين. واجعلني من ورثة جنة النعيم - (ثم أوحينا إليك) يا محمد مع علو درجتك وسمو منزلتك وكونك سيد PageV03P202(@)(@@) ولد آدم (أن اتبع ملة إبراهيم) وأصل الملة اسم لما شرعه الله لعباده على لسان نبي من أنبيائه، قيل والمراد هنا اتباع النبي صلى الله عليه وآله وسلم لملة إبراهيم في التوحيد والدعوة إليه. وقال ابن جرير: في التبري من الأوثان والتدين بدين الإسلام، وقيل في مناسك الحج، وقيل في الأصول دون الفروع، وقيل في جميع شريعته إلا ما نسخ منها، وهذا هو الظاهر. وقد أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالاقتداء بالأنبياء مع كونه سيدهم فقال تعالى - فبهداهم اقتده -. وانتصاب (حنيفا) على الحال من إبراهيم، وجاز مجئ الحال منه، لأن الملة كالجزء منه، وقد تقرر في علم النحو أن الحال من المضاف إليه جائز إذا كان يقتضى المضاف العمل في المضاف إليه أو كان جزءا منه أو كالجزء (وما كان من المشركين) وهو تكرير لما سبق للنكتة التي ذكرناها (إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه) أي إنما جعل وبال السبت وهو المسخ على الذين اختلفوا فيه. أو إنما جعل فرض تعظيم السبت وترك الصيد فيه على الذين اختلفوا فيه لا على غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في كيفية الاختلاف الكائن بينهم في السبت، فقالت طائفة: إن موسى أمرهم بيوم الجمعة وعينه لهم وأخبرهم بفضيلته على غيره، فخالفوه وقالوا إن السبت أفضل، فقال الله له: دعهم وما اختاروا لأنفسهم.(@)(@@) وقيل إن الله سبحانه أمرهم بتعظيم يوم في الأسبوع، فاختلف اجتهادهم فيه، فعينت اليهود السبت لأن الله سبحانه فرغ فيه من الخلق، وعينت النصارى يوم الأحد لأن الله 
ms2158	 بدأ فيه الخلق، فألزم الله كلا منهم ما أدى إليه اجتهاده.(@)(@@) وعين لهذه الأمة الجمعة من غير أن يكلهم إلى اجتهادهم فضلا منه ونعمة. ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن اليهود كانوا يزعمون أن السبت من شرائع إبراهيم، فأخبر الله سبحانه أنه إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه ولم يجعله على إبراهيم ولا على غيره (وإن ربك ليحكم بينهم) أي بين المختلفين فيه (يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون) فيجازى كلا فيه بما يستحقه ثوابا وعقابا، كما وقع منه سبحانه من المسخ لطائفة منهم والتنجية لأخرى، ثم أمر الله سبحانه رسوله أن يدعو أمته إلى الإسلام فقال (ادع إلى سبيل ربك) وحذف المفعول للتعميم لكونه بعث إلى الناس كافة، وسبيل الله هو الإسلام (بالحكمة) أي بالمقالة المحكمة الصحيحة، قيل وهى الحجج القطعية المفيدة لليقين (والموعظة الحسنة) وهى المقالة المشتملة على الموعظة الحسنة التي يستحسنها السامع وتكون في نفسها حسنة باعتبار انتفاع السامع بها. قيل وهى الحجج الظنية الاقناعية الموجبة للتصديق بمقدمات مقبولة، قيل وليس للدعوة إلا هاتان الطريقتان، ولكن الداعي قد يحتاج مع الخصم الألد إلى استعمال المعارضة والمناقضة ونحو ذلك من الجدل، ولهذا قال سبحانه (وجادلهم بالتي هي أحسن) أي بالطريق التي هي أحسن طرق المجادلة، وإنما أمر سبحانه بالمجادلة الحسنة لكون الداعي محقا وغرضه صحيحا. وكان خصمه مبطلا وغرضه فاسدا (إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله) لما حث سبحانه على الدعوة بالطرق المذكورة بين أن الرشد والهداية ليس إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وإنما ذلك إليه تعالى فقال (إن ربك هو أعلم) أي هو العالم بمن يضل ومن يهتدى (وهو أعلم بالمهتدين) أي بمن يبصر الحق فيقصده غير متعنت، وإنما شرع لك الدعوة وأمرك بها قطعا للمعذرة وتتميما للحجة وإزاحة للشبهة. وليس عليك غير ذلك، ثم لما كانت الدعوة تتضمن تكليف المدعوين بالرجوع إلى الحق فإن أبوا قوتلوا، أمر الداعي بأن يعدل في العقوبة فقال (وإن عاقبتم) أي أردتم المعاقبة (فعاقبوا بمثل 
ms2159	 ما عوقبتم به) أي بمثل ما فعل بكم لا تجاوزوا ذلك. قال ابن جرير: أنزلت هذه الآية فيمن أصيب بظلامة أن لا ينال من ظالمه إذا تمكن إلا مثل ظلامته لا يتعداها إلى غيرها. وهذا صواب. لأن الآية وإن قيل إن لها سببا خاصا كما سيأتي، فالاعتبار بعموم اللفظ، وعمومه يؤدي هذا المعنى الذي ذكره، وسمى سبحانه الفعل الأول الذي هو فعل البادئ PageV03P203(@)(@@) بالشر عقوبة، مع أن العقوبة ليست إلا فعل الثاني وهو المجاري للمشاكلة، وهى باب معروف وقع في كثير من الكتاب العزيز. ثم حث سبحانه على العفو فقال (ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) أي لئن صبرتم عن المعاقبة بالمثل فالصبر خير لكم من الانتصاف، ووضع الصابرين موضع الضمير، ثناء من الله عليهم بأنهم صابرون على الشدائد.(@)(@@) وقد ذهب الجمهور إلى أن هذه الآية محكمة لأنها واردة في الصبر عن المعاقبة والثناء على الصابرين على العموم، وقيل هي منسوخة بآيات القتال. ولا وجه لذلك. ثم أمر الله سبحانه رسوله بالصبر فقال (واصبر) على ما أصابك من صنوف الأذى (وما صبرك إلا بالله) أي بتوفيقه وتثبيته، والاستثناء مفرغ من أعم الأشياء: أي وما صبرك مصحوبا بشئ من الأشياء إلا بتوفيقه لك، وفيه تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. ثم نهاه عن الحزن فقال (ولا تحزن عليهم) أي على الكافرين في إعراضهم عنك. أو لا تحزن على قتلى أحد، فإنهم قد أفضوا إلى رحمة الله (ولا تك في ضيق مما يمكرون) قرأ الجمهور بفتح الضاد، وقرأ ابن كثير بكسرها. قال ابن السكيت: هما سواء، يعني المفتوح والمكسور. وقال الفراء: الضيق بالفتح ما ضاق عنه صدرك، والضيق بالكسر ما يكون في الذي يتسع مثل الدار والثوب، وكذا قال الأخفش، وهو من الكلام المقلوب، لأن الضيق وصف للإنسان يكون فيه ولا يكون الإنسان فيه، وكأنه أراد وصف الضيق بالعظم حتى صار كالشئ المحيط بالإنسان من جميع جوانبه، ومعنى مما يمكرون: من مكرهم لك فيما يستقبل من الزمان. ثم ختم هذه السورة بآية 
ms2160	 جامعة لجميع المأمورات والمنهيات فقال (إن الله مع الذين اتقوا) أي اتقوا المعاصي على اختلاف أنواعها (والذين هم محسنون) بتأدية الطاعات والقيام بما أمروا بها منها، وقيل المعنى: إن الله مع الذين اتقوا الزيادة في العقوبة، والذين هم محسنون في أصل الانتقام فيكون الأول إشارة إلى قوله (فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) والثاني إشارة إلى قوله (ولئن صبرتم لهو خير للصابرين) وقيل (الذين اتقوا) إشارة إلى التعظيم لأمر الله (والذين هم محسنون) إشارة إلى الشفقة على عباد الله تعالى.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود: أنه سئل عن الأمة ما هي؟ فقال: الذي يعلم الناس الخير، قالوا: فما القانت؟ قال: الذي يطيع الله ورسوله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إن إبراهيم كان أمة قانتا لله) قال: كان على الإسلام ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره، فلذلك قال الله (كان أمة قانتا لله). وأخرج ابن المنذر عنه في قوله (كان أمة) قال: إماما في الخير (قانتا) قال: مطيعا. وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ما من عبد تشهد له أمة إلا قبل الله شهادتهم " والأمة الرجل فما فوقه، إن الله يقول (إن إبراهيم كان أمة) والأمة الرجل فما فوقه ". وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه والبيهقي عن ابن عمر وقال صلى جبريل بإبراهيم الظهر والعصر بعرفات ثم وقف حتى إذا غابت الشمس دفع به، ثم صلى المغرب والعشاء بجمع ثم صلى الفجر به كأسرع ما يصلي أحدكم من المسلمين ثم وقف به حتى إذا كان كأبطإ ما يصلي أحد من المسلمين دفع به، ثم رمى الجمرة ثم ذبح ثم حلق ثم أفاض به إلى البيت فطاف به، فقال الله لنبيه (ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا) وأخرج عبد 