ms921	 كرمان ومعه ستة آلاف من الجند، فوصل الخبر إلى محمد بيك التركمان حاكم تلك الديار، فهرب إلى جانب خراسان مع عشيرته وحشمه، فدخل خان محمد خان ولاية كرمان فضرب المسكوك وألقى الخطبة باسم صاحب الجلالة.(@)(@@) ايت ئيل تسعمائة وعشر، السنة الخامسة للجلوس: عام الكلب يوم النوروز يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر رمضان توجه بعون البركة والاقبال إلى شيراز، فدخل شيراز دار الملك في يوم الاثنين... شهر ربيع الثاني فقتل خطباء كازرون الذين كانوا في غاية الغنى والثروة، وكانوا قد تمردوا، فمنح ولايتها إلى الياس بيك ذي القدر. وفي غرة شهر جمادى الثانية توجه من هناك إلى قم لقضاء فصل الشتاء. وأوفد إلياس بيك مع جماعة من أفراد القزلباش إلى الأمير حسين كياجلاوى وإلى خوار وسمنان وفيروز كوه ودماوند وهبلرود.(@)(@@) وفي تلك الحرب لم يتمكن إلياس بيك من الصمود وتحصن في قلعة ورامين، فقام الأمير حسين كيا بمحاصرة القلعة، وبعد مدة ضاق به الأمر وتوجه مع جماعته إلى الري فلحقه الأمير حسين كيا واعتقله في كبور كنبد بالقرب من الري وقتله، وفي اليوم الثاني عشر من شهر رمضان وبينما كانت الشمس في ثماني عشرة درجة توجه إلى دير وكاج، ومن هناك إلى قلعة گل خندان التي كان يسيطر عليها حسين كيا، وفي اليوم الثاني من شهر شوال كان الانتصار، وبعد ذلك توجهت رايات، العظمة والجلال إلى فيروز كوه، فوقف الأمير حسين كيا، ومعه اثني عشر ألف من الجنود بوجه العساكر المنصورة، ولكن بعد فترة من الزمن ندم من فعلته فتحصن في قلعة استا، ووصل النواب الخاقان إلى القلعة وبدأ بإقامة التحصينات وحفر نهرا إلى جانب النهر الذي كان يمر من القلعة ويستقي منه أهالي القلعة وحول مياه النهر إلى النهر الجديد، فضاق الأمر بأهالي القلعة عطشا، فاستولى النواب الخاقان على القلعة وسجن حسين كيا في قفص حديدي وقتل جماعته وبعد مرور عدة أيام انتحر حسين كيا في قفصه الحديدي. فحرقوا جثمانه بأمر ملكي. فلما سمع محمد حسين ميرزا والي أسترآباد 
ms922	 بالخبر أوصل نفسه إلى الموكب الملكي، ومن جانب آخر جاء كاركيا سلطان حسين شقيق كيا ميرزا علي من كيلان للاعلان عن ولائه فحصل على الرحمة الملكية وعاد كل منهما إلى أرضه. وأصدر صاحب الجلالة أمرا بتعيين القاضي محمد كانتي في منصب الصدارة بمشاركة القاضي شمس الدين محمد الكيلاني.(@)(@@) تنكوز ئيل تسعمائة وأحد عشر، السنة السادسة للجلوس: عام الخنزير.(@)(@@) يوم النوروز يوم الثلاثاء الخامس من شهر شوال الخاقان توجه إلى مدينة أصفهان فما أن اطلع الرئيس يوسف شقيق الرئيس بركة ثاني زماني على وصول الركب الملكي حتى استقبله بالهدايا الثمينة وقدم لجلالته المجوهرات واللآلئ النادرة وذهب بالنواب الخاقان إلى منزله بالقرب من جسر ماريانان وقام بخدمته خير قيام، وبدأ بالتحصينات مدة شهر واحد وأخيرا دخل من بوابة كران وفتح قلعة طبرك واستولى على خزائن الملوك فيها، وجاء نبا فتح قلعة أصفهان في الكتب بالاجمال. وتوفي في قرية برخوار مولانا علاء الدين محمد الطبيب الخاص بداء ذات الجنب. وأمر النواب الخاقان بتعريض ساحة الميدان القديم وأحدث الدكاكين في أطراف الميدان كما أوجد أربعة أسواق.(@)(@@) ويذكر أن علاء الدولة بن كاكويه ابن خان مجد الدولة كان حاكما وأميرا في أصفهان، وجاء السلطان محمود سبكتكين وابنه السلطان مسعود إلى عراق العجم في سنة أربعمائة وأربع وأربعين واستولى على بعض البلاد هناك، وترك السلطان محمود ابنه في أرض الري وعاد إلى غزنة. فهاجم السلطان مسعود علاء الدولة في أصفهان فلما تلقى علاء الدولة الخبر هرب من المدينة إلا أن السلطان مسعود اعتقل شقيقته وأخذها معه.(@)(@@) فكتب الشيخ أبو علي وزير علاء الدولة رسالة إلى السلطان مسعود دعاه فيها إلى الزواج مع شقيقة علاء الدولة ليستسلم علاء الدولة. ففعل السلطان مسعود ذلك. وبعد مدة بدأ علاء الدولة بالاعداد للحرب. فبلغ الخبر إلى PageV02P057(@)(@@) أسماع السلطان مسعود، فكتب إليه بالامتناع عن هذا الأمر وإلا سلم شقيقته إلى الناس الأوباش. فاجابه علاء الدولة، إذا كانت شقيقتي فهي زوجتك وإذا طلقتها فستكون مطلقتك، وهذا مما يقلل من شان سلطانك. فأنت 
ms923	 المختار. فلما تسلم السلطان مسعود هذا الكتاب أعاد شقيقته بعز واحترام تامين. ومن ثم توجه السلطان مسعود إلى خراسان، وعين أبو سهل الهمداني نائبا عنه. فوقع حرب بين علاء الدولة وأبي سهل، فكان أبو سهل هو الغالب فاستولى على مدينة أصفهان.(@)(@@) سيجقان ئيل تسعمائة واثني عشر، السنة السابعة للجلوس: عام الفأر يوم النوروز يوم الخميس السادس عشر من شهر شوال وصل خبر احتلال أصفهان إلى أسماع مراد بيك بانيدري فهرب إلى هرات خوفا، وقام أحمد سلطان وزيره بتدبير أمور البلاد، ونظرا للمصلحة العامة أشفق النواب الخاقان على ممتلكات حسين بيك، فبادر حسين بيك بارسال جومة بيك محافظه إلى تلك الديار لتدبير الأمور، فلما سمع أحمد سلطان بوصول جومة بيك خرج إلى خارج المدينة لاستقباله فعززه وأكرمه وأدخله في منزله وكان له بالمرصاد إلى أن قتله في الحمام في أحد الأيام وأصدر أوامره بتدبير الأمور.(@)(@@) فوصل الخبر إلى الرئيس محمد كره حاكم أبرقوه، فانتهز الفرصة وهاجم أحمد سلطان وقتله واستولى على القلعة. فما أن بلغ الخبر إلى النواب الخاقان حتى توجه من أصفهان في السادس والعشرين من شهر جمادى الثانية ووصل إلى يزد في أول شهر رجب مع عساكره المنصورة، وفرض الحصار على القلعة حتى شهر رمضان المبارك، وكانت خسائر الجانبين سبعة آلاف قتيل، إلى أن استسلم محمد كره واستولى النواب الخاقان على القلعة وألقى بالرئيس محمد في القفص الحديدي وبينما هو في ذلك بلغه خبر تمرد جماعة في أرض طبس، فسارع للوصول إلى تلك الحدود، وقتل جميع المتمردين وعاد إلى مدينة يزد.(@)(@@) وأمر بمعاقبة سليمان بيك ذي القدر حاكم شيراز بسبب عصيانه وتمرده، ومنح حكومة شيراز لمنصور بيك أفشار، وحكومة يزد إلى حسين بيك لله. وفي يوم الأربعاء السادس والعشرين من شهر شعبان توجه إلى أصفهان وانتهز أحمد سلطان الفرصة في الطريق فانتحر. فامر النواب الخاقان بعد وصوله إلى مدينة أصفهان في شهر شوال باحراق جثمان أحمد سلطان غضبا، كما أرسل جنودا من ذي القدر إلى أبرقوه فاحتلوها.(@)(@@) وفي نهاية 
ms924	 هذا العام قدم مرافق بايزيد باشا من جانب السلطان بايزيد صاحب الروم العثمانيين للتهنئة، وقد أمر النواب الخاقان باستدعاء عساكره المنصورة من أطراف فارس والعراق وتجمع الناس في محلة حاله سياه، وذهب صاحب الجلالة بنفسه مع حارسه الخاص إلى الصيد، ثم أمر الأمراء وأركان الدولة بالتوجه للصيد. ويقال: إن ستين ألف وسبعمائة طريدة قتلت في ذلك اليوم وأصدر جلالته أمرا للأساتذة الماهرين ببناء منارة مرتفعة خارج المدينة تبقى مدى الحياة، ولا تزال قائمة حتى الآن. كما أمر ببناء قبة عالية وعمارة على مقبرة أخيه الشيخ نظام الدين أمير أحمد الواقعة في قرية أوجان فارس وأمر بان تكون القرية المذكورة وقفا على المقبرة.(@)(@@) أودي ئيل تسعمائة وثلاث عشرة، السنة الثامنة للجلوس: عام الثور يوم النوروز يوم الجمعة السابع والعشرون من شهر شوال توجه النواب الخاقان إلى مصيف همذان بجبال الوند، ثم في الشتاء في خوي وأرومي، وأمر بارسال العساكر المنصورة إلى تلك الحدود للقضاء على جماعة الأشرار والمتمردين، وأعطى قيادة العساكر إلى بيرام خان قرامانلو وخادم بيك خليفة الخلفاء، ونظرا لتمرد كل من عبدي بيك شاملو شقيق دورمش خان، وساروا علي مهردار تكلوا فقد قتلهما. وأمر ببناء قبة عالية وعمارة على ضريح سيدنا سهل بن علي عليه التحية والثناء كما أمر بحفر ينابيع المياه وبناء العمارات والأحواض والبساتين في المكان المذكور.(@)(@@) بارس ئيل تسعمائة وأربع عشرة، السنة التاسعة للجلوس: عام النمر يوم النوروز يوم السبت التاسع من ذي القعدة الحرام قرر النواب الخاقان التوجه من همذان للهجوم على صارم الكردي وتحركت حاشيته ووصل خبر توجه النواب الخاقان إلى صارم الكردي فهرب، فلاحقته العساكر المنصورة، وبادرت بالقتل والنهب والسرقة. ثم توجهت القافلة المالكة إلى بلدة رشت، فوصل الخبر إلى أسماع الأمير حسام الدين والي رشت، فأرسل بواسطة الأمير نجم الدين مسعود الرشتي التحف والهدايا واعتذر فعفا عنه النواب الخاقان، ثم سمع جلالته بأنباء رجوع صارم الكردي إلى أرومي مع جمع كبير من أنصاره، فسد طريقه كل من بيرام بيك وخادم بيك خليفة 
ms925	 الخلفاء مع جمع من أفراد القزلباش، فقتل ابن صارم الكردي مع جماعة من المعارضين وكانت الغنائم كثيرة، وفي بلدة خوي تشرفوا بجلالته وعوقب أبدال بيك دده قورجي باشي بسبب القصور الذي ظهر منه. وأمضى جلالته الشتاء في خوي. وفي السادس عشر من شهر ذي الحجة الحرام انتقل الميرزا سلطان حسين بايقرا والي خراسان إلى جوار ربه وتسلم السلطة بعده ولده.(@)(@@) توشقان ئيل تسعمائة وخمس عشرة، السنة العاشرة للجلوس: عام الأرنب يوم النوروز يوم الأحد التاسع عشر من شهر ذي القعدة الحرام وصلت الأنباء إلى صاحب الجلالة أن السلطان مراد بعث رسولا إلى علاء الدولة حفيد ناصر حاكم بلاد مرعش، وانتخبه صهرا له ليتمكن بمساعدته وبالتعاون مع جماعة ذي القدر والتركمان وتلك المناطق من الاستيلاء على قلاع ولاية ديار بكر وضواحيها وأن النواب الخاقان قرر القضاء عليهم ولهذا السبب بعث بالرسائل والأحكام إلى كل البلاد وإلى أمناء الولايات بان يجمعوا أنصارهم بقدر الإمكان والتوجه نحو بلاطه، وبعد ذلك توجهت رايات الفتح إلى آذربيجان وحاول التركمان خلال الليل القيام بهجوم إلا أن قوات جلالته كانت قد استقرت في سفح الجبل.(@)(@@) ووصل الخبر إلى أمير خان موصلو فتوجه مع جماعته إلى العتبة المباركة، فنال وحظي بالشفقة الملكية. وأن علاء الدولة لما سمع ذلك النبأ الهائل تحصن في قلعة درنا فحاصرت قوات القزلباس تلك القلعة وأن النواب الخاقان توجه بنفسه في اليوم الثالث إلى القلعة لاحتلالها وقد هربت جماعة ذي القدر لما شاهدت هيبة وجلال جلالته وأن القزلباش غنموا أموالا كثيرة وبفضل حيدر الكرار استولت الحكومة على قلاع تلك الديار. فمنح حكومة تلك الديار إلى خان محمد خان بن يرام بيك استاجلو وأن جلالته أمضى فصل الشتاء في مدينة خوي ومن هناك توجه إلى العراق.(@)(@@) وأوفد علاء الدولة جيشا بقيادة ابنه قاسم بيك على محمد خان محمد.(@)(@@) فاندلعت الحرب بين الجانبين وبالرغم من قلة جيش خان محمد خان فكان هو PageV02P058(@)(@@) الغالب واعتقل قاسم بيك وابنه وبقية كبار وأعيان ذي القدر وقتلهم وأرسل رؤوسهم إلى 
ms926	 جلالته. وأن صاحب الجلالة عين الأمير نجم الدين مسعود زرگر الرشتي وكيلا وأن عدد معامل جلالته ارتفعت إلى ثلاثة وثلاثين معملا وتم تدبيرها وتعيين مشرفين وأمناء عليها. ويذكر أن الأمير نجم الدين مسعود كان معروفا وخبيرا في بلدة رشت في صياغة المجوهرات وفي تلك الأيام التي كان النواب الخاقان يعيش في ولاية كيلان كان الأمير نجم الدين يقوم بخدمته سرا، ويقضي أيامه آملا إلى أن ذاع صيت جلالته. وصاع لجلالته شدة اشتياقه ورغبته له خاتما ونقش عليه بيتين من الشعر وصف فيهما حاله ورغبته.(@)(@@) وبعد أن تسلم جلالته الخاتم أمره بالانصراف. وبعد أن عاد جلالته إلى أردبيل أصبح الأمير نجم الدين مسعود من أفراد حاشيته وزاد من مكانته يوما بعد يوم لحسن سلوكه كما ارتفع مقامه في فترة قصيرة.(@)(@@) لوي ئيل تسعمائة وست عشرة، السنة الحادية عشرة للجلوس: عام الحوت يوم النوروز يوم الاثنين آخر أيام شهر ذي القعدة الحرام مرة أخرى جهز علاء الدولة ولديه كور شاهرخ وأحمد بيك ومعهما أربعة عشر فارسا ومن المشاة وأرسلهم لمحاربة خان محمد خان انتقاما لدم ولده قاسم بيك. وبعد أن تلاقى الفريقان توجه كل جيش إلى صفوفه. فرجع خان محمد خان مع فوج من جنوده ونصبوا كمينا. وتصور جيش ذي القدر أنهم هربوا فبادروا بجمع الأموال، إلا أن أفراد القزلباش خرجوا من كمائنهم فجأة وهجموا على جيش ذي القدر وقتلوا أولاد علاء الدولة وحاشيتهم، وأرسلوا برؤوسهم إلى صاحب الجلالة في مصيف همذان.(@)(@@) وتم حسب الإرادة الملكية إيفاد خليل بيك في مهمة إلى باريك ملك بغداد ومعه هدايا كثيرة وخلع فاخرة وتاج مرصع لابلاغه عواطف جلالته، وأن باريك أرسل أبو إسحاق بيك شيره‌جي إلى جلالته ومعه تحف وهدايا فاخرة معربا عن إخلاصه وبيعته فرد عليه جلالته إننا قررنا زيارة العتبات المقدسة، وأن إخلاص وعقيدة باريك ستظهر عند ما يسارع إلينا وأن أبو إسحاق أبلغ باريك بالرسالة وتطلع باريك إلى الأحوال نادما عن فعلته. وقد ألقى التاج والهدايا جانبا وبدأ بتحصين المواقع والقلاع 
ms927	 واعتقل السيد محمد آل كمونة لولائه لنا وألقى به في السجن. ولما بلغ هذا النبأ إلى أسماع النواب الخاقان منح حسين بيك لله قيادة الجيش المظفر ورفع راية احتلال تلك البلاد. ولما اطلع باريك على هذا النبأ أدرك أنه لا سبيل أمامه سوى الفرار، فهرب.(@)(@@) وتمكن أنصار جلالته من الافراج عن السيد محمد كمونة وضربوا المسكوكات وألقوا الخطبة باسم جلالته صاحب القران، وتوافدوا لاستقبال جلالته، وبذلك دخل جلالته الولاية في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر جمادى الثانية، ونزل في بستان ميرزا بيربوداق ومن هناك توجه الموكب الملكي لزيارة العتبات العالية، وأمر بتعمير وإعادة بناء الأضرحة في العتبات المقدسة ومنح حكومة تلك الديار إلى خادم بيك طالش أمير الديوان ولقبه بخليفة الخلفاء كما عين السيد محمد كمونة سادنا على العتبات المقدسة.(@)(@@) ومن هناك توجه لاحتلال خوزستان والقضاء على آل مشعشع كما أمر الأمير نجم الدين مسعود ومعه لله بيك وبيرام بيك بالقضاء على ألوس شاه رستم عباسي ورفع راية الفتح نحو بلدة الحويزة وتمكن من احتلالها بعون خالق الأرض والسماء. ثم عاد الموكب الملكي إلى شيراز عن طريق كوه‌كيلويه وأمضى الشتاء في ذلك الإقليم وعين الملا شمس الدين محمد الأصفهاني في منصب استيفاء الديوان الأعلى كما عين أمير بيك موصلو بمنصب صاحب الختم وأمر لهما بالخلع الفاخرة.(@)(@@) ئيلان ئيل، تسعمائة وسبع عشرة، السنة الثانية عشرة للجلوس: عام الحية يوم النوروز يوم الأربعاء الحادي عشر من ذي الحجة الحرام توجه النواب الخاقان من شيراز إلى آذربيجان وفي طريقه إلى آذربيجان عين القاضي محمد كاشي صدر الأبواب حاكما على يزد وكاشان وشيراز والأمير نجم الدين مسعود وكيلا، وقال أن في ذمته مبلغا مقداره ثمانية آلاف تومان من أموال الديوان، يجب على الأمير نجم الدين مسعود أن يستردها منه ويسلمها إلى الخزانة العامة. وأعد الأمير نجم الدين مسعود تقريرا عن أعمال القاضي محمد وعرضه على النواب الخاقان وما كان إلا أن قتلوا القاضي محمد في أقبح حال، وبعد مرور أيام تم عزل 
ms928	 أبدال بيك دده ذي القدر حاكم قزوين وساوخ بلاغ وخواري بسبب أعماله الدنيئة، وثم تسليم أراضيه إلى زنيل بيك شاملو ومنح منصب الصدارة إلى المير سيد شريف بن مير تاج الدين علي ابن مير مرتضى بن مير تاج الدين علي بن مير مرتضى بن تاج الدين علي الاسترآبادي الذي كان من أحفاد الداعي الصغير محمد بن زيد والي طبرستان، من جانب أبيه ومن أبناء المير سيد شريف الجرجاني العلامة من جانب والدته ومنذ ذلك اليوم فان منصب الصدارة تفوض إلى السادات العظام.(@)(@@) ووصل الموكب الملكي إلى آذربيجان وتوقف بعض الوقت في تبريز دار السلطنة. وهنا تم عزل حسين بيك لله شاملو الذي كان من أمراء الديوان من منصبه وإحالة منصبه إلى محمد بيك سفره جي باشي استاجلو. وتوفي الأمير نجم الدين مسعود بداء ذات الجنب في بداية شهر رجب، وتم إحالة منصبه إلى الأمير يار أحمد خوزاني ولقب بالنجم الثاني، وقضى صاحب الجلالة فصل الشتاء في تلك السنة في مدينة خوي. وفي فصل الشتاء بدأ الهجوم على شيروان، فتوافدت الأفواج تلوا الأفواج على شيروان، ولما بلغ نبا وصول الموكب الملكي إلى أسماع الشيخ شاه والي شيروان، لجا إلى القلعة، وما كان على حراس القلاع في بادكوبه والمناطق الأخرى إلا المجيء إلى صاحب الجلالة وحظي كل واحد منهم بهدية فاخرة، فتمكنت قوات جلالته من احتلال القلاع المذكورة وسارت الراية الملكية نحو دربند وتم اعتقال يار أحمد آقا ومحمد بيك حارسا تلك القلاع، وتسليم حكومة تلك المنطقة إلى منصور بيك، وتسليم بقية المناطق إلى حسين بيك لله.(@)(@@) وفي هذه السنة تم نقل جثمان السلطان حيدر من تبريز دار السلطنة إلى أردبيل دار الارشاد، حيث كان قد دفن في تبريز قبل اثنين وعشرين عاما.(@)(@@) وأمضى جلالته الشتاء في قراباع. ويذكر أن أحوال الأمير نجم الدين قد تحسنت إلى درجة كان عدد مرافقيه ما يقارب الأربعة الآلاف فارس. وأن خزائن أمواله لا تعد ولا تحصى، وكانت حصة مطبخه مائة خروف يوميا، وخلال هذه السفرة 
ms929	 وبالرغم من أن أمتعته كانت قد أرسلت من قبل إلا أنه كان يطبخ يوما أربعة عشر وعاء كلها من الفضة، وأن الأواني كانت جميعها PageV02P059(@)(@@) من الذهب والفضة، وكانت حاجتهم من التوابل في تلك الديار ما يعادل سبعة عشر منا يوميا.(@)(@@) يونت ئيل تسعمائة وثمان عشرة، السنة الثالثة عشرة للجلوس: عام الحصان يوم النوروز يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام توجه النواب الخاقان إلى مصيف خرقان ووصلت الأنباء إلى جلالته أن جماعة من الأوزبك أغاروا على ولاية كرمان وأن جلالته أوفد القاضي نور الدين شقيق الشيخ زاده اللاهجي مندوبا إلى شيبك خان لمنعه من عمله الدنئ وأن شيبك خان بعث بالأمير كمال الدين حسين أبيوردي إلى جلالته معلنا عن غروره وتمرده على السلطة فاستاء جلالته من هذا الأمر وتوجه في الحال من مصيفه إلى خراسان. ولما وصل إلى مدينة دامغان هرب منها كل من أحمد سلطان صهر شيبك خان وخواجة أحمد حاكم أسترآباد وبعض حكام الولايات الأخرى. وأن النواب الخاقان عين بعض الحكام والمحافظين.(@)(@@) وبعد زيارة الروضة الرضوية المقدسة المنورة المباركة على صاحبها وعلى آبائه التحية والثناء، توجه إلى حدود سرخس وزورآباد وكان شيبك خان بعد تسلمه نبا مجيء النواب الخاقان قد توجه من مدينة هرات دار السلطنة إلى حصار مرو في شهر رجب. وأن النواب الخاقان صاحب القران أرسل محمد خان أفشار مع جيش جرار في مقدمة الموكب، ودارت بينه وبين فوج من الأوزبك حرب بالقرب من طاهرآباد قتل فيها خان محمد خان، وأن أفراد الجيش المظفر ألحقوا الهزيمة بالاوزبك، وهربوا إلى القرب من مدينة مرو، فلحقهم الموكب حتى حاصر المدينة ودارت الحرب عدة أيام دون أية نتيجة، فعبر النواب الخاقان نهر محمدي في يوم الأربعاء السادس والعشرين من شهر شعبان، ويبعد النهر ثلاثة فراسخ عن المدينة، وبقى جلالته هناك يومي الخميس والجمعة.(@)(@@) وفي يوم الجمعة بعث جلالته قوري بيك إلى شيبك خان معاتبا، وتوجه جلالته خلفه حتى وصل إلى جسر محمودآباد فترك أمير خان موصلو صاحب 
ms930	 الختم مع ثلاثمائة فارس هناك، وأمره بان ينسحب من هناك بمجرد أن يشاهد جيش شيبك قادما والتوجه إلى الموكب الملكي.(@)(@@) وذهب قوري بيك إلى شيبك خان وسلمه الرسالة الملكية، فثارت حمية شيبك خان فخرج من حصار المدينة وتوجه مع خمسة عشر ألفا من أفراده نحو أمير خان. وما أن شاهد أمير خان عسكر شيبك خان قادما حتى انسحب وتوجه نحو الموكب الملكي حسب ما أمر به النواب الخاقان، فلحقه شيبك خان، ولما عبر جميع أفراد شيبك خان الجسر، أرسل النواب الخاقان مجموعة من أفراده لتدمير الجسر، واستمر القتال من الصباح حتى غروب الشمس.(@)(@@) وفي النهاية عجز شيبك خان عن الصمود وقرر الهرب مع خمسمائة من فرسانه. فلما وصلوا إلى الجسر رأوا أن الجسر مدمر فلجأوا إلى خربة قريبة لا يدرون ماذا يفعلون، وهنا لحق بهم القزلباش وقتلوا شيبك خان، وجاءوا برأسه ورؤوس أعوانه إلى صاحب الجلالة. وأن الخواجة محمود وزير شيبك خان وهو رجل شيعي من شيعة حيدر الكرار جاء بمفتاح القلعة وقدمه لصاحب الجلالة فأكرم الملك وفادته. وأن هذا الانتصار مسجل في التاريخ باسم فتح الملك المنتصر للدين. ودخلت راميات الظفر في الثامن من شهر رمضان المبارك إلى المدينة ومنح حكومة الولاية إلى لله بيك، وأرض مرو إلى دده بيك. وأصدر جلالته أمرا حسب استدعاء السلطان محمد بابر ميرزا بان يمتلك كل جزء من بلاد ما وراء النهر الذي ينتصر فيها.(@)(@@) وتوجه من كابل إلى ما وراء النهر، وأخذ معه في بدخشان خان ميرزا وحارب جمشيد سلطان الأوزبك وحكام ولاية حصار فقتلهم جميعا، واستولى على بلادهم وضرب النقود وألقيت الخطبة باسمه.(@)(@@) وفي هذه السنة قتل صاحب الجلالة سيف الدين أحمد بن يحيى بن سعد الدين التفتازاني، شيخ إسلام خراسان بسبب معارضته. وتشرف بمقابلة جلالته ميرزا سلطان أويس بن ميرزا سلطان محمود أبو سعيد المعروف بخان ميرزا وحظي بالعطف الملكي.(@)(@@) وجاءه من كل من مصر والشام والروم الرسل للتهنئة بسبب هذا الانتصار، كما جاء مير عبد الكريم وآقا محمد من 
ms931	 مازندران وأقيمت حفلة ساهرة. حضرها أركان الدولة. وسلخوا رأس شيبك خان وأرسلوه إلى السلطان بايزيد بن السلطان محمد الغازي كما أرسل كل عضو من جسده إلى أحد السلاطين في البلدان المختلفة، وصنعوا من جمجمته كأسا من الذهب؟(@)(@@) واستدعي لتلك الحفلة الخواجة كمال الدين الشاعر الخاص لشيبك خان وقالوا له: هل تعرف هذا الرأس؟ قال: نعم إنه رأس لا زال الحكم فيه طالما هو بين يديك. فعينه الملك بسبب كلامه الواضح هذا وزيرا للديوان الأعلى، كما أنعم على مير عبد الكريم وآقا محمد بخلع فاخرة وأرسلهما إلى أوطانهما وقد احتلت جيوش جلالته جميع الأراضي حتى نهر جيحون، وقضى صاحب الجلالة الشتاء فيها.(@)(@@) قوى ئيل تسعمائة وتسع عشرة، السنة الرابعة عشرة للجلوس: عام الخروف يوم النوروز يوم الجمعة الثالث من شهر محرم الحرام توجه النواب الخاقان إلى مصيف تخت سليمان، وأرسل الأمير نجم مع جمع من قوات القزلباش إلى ما وراء النهر. ودخل الأمير نجم مدينة بلخ، وتوقف فيها عشرين يوما، وأرسل الأمير محمد يوسف الخراساني إلى بابر ميرزا للمساعدة، جاء بابر ميرزا مع أفراده إلى تنك جكجك، وذهبوا جميعا إلى خوارزم، وعلم فولاد سلطان حاكم تلك الديار بمجيئهم فجاء إليهم طالبا الأمان. ولكن هلقوتو بهادر اوزبك وهو أحد قادته رفض الإطاعة وبقي في القلعة وأخيرا قتل مع جماعته.(@)(@@) وتوجه الأمير نجم من هناك إلى قرشي، فكان أمير شيخم ميرزا حاكمها معارضا، وبعد ثلاثة أيام وقعت الحرب فقتل حوالي خمسة عشر ألفا، ولم يتمكن مير نجم من الصمود فذهب إلى بخارا ونزل على مسافة فرسخين منها، فوصلت إليه أنباء عن مجيء محمد تيمور شيبك خان وأبي سعيد وعبيد خان.(@)(@@) فطلب من بيرام قرامانلو وفوجا من أفراد القزلباش مساعدته. وفي الهجوم الأول الذي وقع صباح يوم الثلاثاء الثالث من شهر رمضان المبارك قتل بيرام بيك، وأن بقية العساكر رفضت الطاعة للأمير نجم، فغضب الأمير نجم، واقتحم هو والأمير زين العابدين صفوي صفوف العساكر المعارضة، فقتل الأمير نجم والأمير زين العابدين مع الكثير من 
ms932	 أفراد القزلباش. وفي أوائل شهر ذي القعدة الحرام وصل جانى بيك إلى أصفهان دار السلطنة، وأن النواب الخاقان PageV02P060(@)(@@) بدأ ثانية يستعد للهجوم على خراسان، فجاءهم نبا وفاة بايزيد خان واستلام السلطان سليم ابنه للسلطة ومجئ السلطان مراد عم السلطان سليم.(@)(@@) بيجي ئيل تسعمائة وعشرين، السنة الخامسة عشرة للجلوس: عام القرد يوم النوروز يوم الأحد الرابع عشر من شهر محرم الحرام لقد أبلغ جلالته قبل هذا أن محمد تيمور خان بن شيبك خان ومعه عبيد خان توجها إلى مرغاب، ومنها إلى مشهد المقدسة واحتلا أراضي مرو حتى أسفرائين، ولما كانت المعونة الغذائية قد شحت في هرات دار السلطنة بسبب القحط والغلاء، فإن حسين بيك لله وأحمد سلطان صوفي أغلي لم يجيزا الوقوف والمكوث، فتوجها إلى العراق (1) عن طريق طبس وسيستان. وقد علم تيمور سلطان عن هذا الأمر فوصل إلى هرات ونزل في بستان جهان آرا وقتل جمعا كبيرا من أهالي تلك البلاد من الشيعة.(@)(@@) لقد غضب النواب الخاقان مما جرى، فأرسل السلطان خليل حاكم شيراز ووصل جلالته مكرما معززا إلى منطقة الري. وهناك أصدر أمرا بتعيين الأمير عبد الباقي أميرا للأمراء ومير سيد شريف لمنصب الصدارة كما زوج ابنة مير عبد الباقي إلى مير سيد شريف. فلما سمع عبيد خان في مدينة مشهد خبر توجه النواب الخاقان هرب وذهب إلى بخارا، وكذلك فان محمد تيمور وقادته غادروا هرات إلى سمرقند. وانتهز أبو القاسم بخشي الفرصة وبادر مع جمع من أنصاره بالتحصن، وكان أبو القاسم هذا قد كسب بعض الصيت في عهد السلطان حسين ميرزا.(@)(@@) وأصدر النواب الخاقان أمرا بتعيين زينل خان شاملو حاكما على تلك البلاد، كما عطف على ديو سلطان روملو وعينه حاكما على بلخ وملحقاتها، وعين الأمير سلطان موصلو حاكما على قايين. كما أوفد شاهرخ خان أفشار لاحتلال أراضي قندهار وكرمسيرات. ولما وصل شاهرخ خان إلى ضواحي قندهار، أسرع شجاع بيك حاكمها للتشرف بجلالته حاملا معه الهدايا الثمينة، وحظي بعطف صاحب الجلالة. ولما كان دده بيك حاكم مدينة مرو 
ms933	 قد غادر قلعة مرو خوفا من محمد تيمور خان ولجا إلى بلاط جلالته، فان صاحب الجلالة غضب من هذا الأمر وأمر بالباسه ملابس النساء وأركبه على الحمار، وأمر بان يجال به في محلات المدينة ليكون عبرة للآخرين.(@)(@@) وأرسل مير عبد الباقي ومعه جايان سلطان إلى نساء أبيورد لدفع جمع من الأشرار الذين كانوا قد هاجموا السلطان محمد بايقرا بن أبو الحسن ميرزا بن السلطان حسين وأنجز هذان مهمتهما بأحسن حال وعادا إلى أصفهان. كما عاد موكب جلالته كذلك إلى أصفهان.(@)(@@) تخاقوى ئيل تسعمائة وإحدى وعشرين، السنة السادسة عشرة للجلوس:(@)(@@) عام الدجاج يوم النوروز يوم الاثنين الخامس والعشرون من شهر محرم الحرام علم النواب الخاقان أن السلطان سليم حاكم الروم توجه نحو آذربيجان على رأس عشرين ألفا من الجند فتوجه النواب الخاقان مع عساكره المظفرة إلى تلك البلاد، كما انضم إلى الموكب الملكي بالقرب من جورس، خان محمد خان حاكم تلك الديار ومعه جمع كبير من أفراد القزلباش وعساكر آذربيجان.(@)(@@) وقد تلاقى الفريقان في صحراء جالدران في يوم الأربعاء الثاني من شهر رجب. فاصطف الجيش، فكان على الميمنة كل من خان محمد خان حاكم ديار بكر، وساروبيره قورجي باشي استاجلو وأخوه ودورمش خان شاملو ونور علي خليفة روملو وخلفا بيك وحسن بيك لله وخليل سلطان ذو القدر. وعلى الميسرة خان سلطان استاجلو ولد بابا الياس جاوشلو وجمع آخر. وكان السيد محمد كمونة ومير عبد الباقي وكيل ومير سيد شريف الصدر مع النواب الخاقان في القلب. وقد تقرر بين السلطان صاحب القران والسلطان سليم بان لا يستخدم الجانبان مدفعيتهما. وكان أفراد القزلباش يقومون بواجبهم خير قيام إلى أن ضاق الأمر في النهاية على جيش الروم، فامر السلطان سليم باستخدام المدفعية بعد أن خدع جماعته، فكان أن ذهب من جيش القزلباش خمسة آلاف قتيل، فثارت حمية النواب صاحب القران وبرزت رجولته فسل السيف معتمدا على قوة ذراعه وعز من قائل ومن يتوكل على الله فهو حسبه فتوكل على الله مستمدا من حيدر الكرار 
ms934	، وخاض المعركة وهو ينادي يا علي، وضرب بسيفه ضربة حطم أغلال المدفعية، وتوجه نحو السلطان سليم فوقف مالقوج أغلي وهو أحد كبار عساكر الروم ومعه فوج من الروم على طريق النواب الخاقان ولكن جلالته وبعون حيدر الكرار أنزل ضربة بسيفه على رأس ذلك الخائن ففلق خوذته ورأسه ودرعه حتى خاصرته فوقع من فوق جواده، كما قتل جلالته جمعا مثيرا من أفراد الروم، فوصل إليه جمع كبير من حاشيته من الصفويين وأحاطوا بجواده وأعادوه، وهنا استغل جماعة الروميين المشؤومين الفرصة وهاجموا قلب العسكر وقتلوا خان محمد خان استاجلو وأولاده وبابا إلياس جاوشلو والسلطان ميرزا أفشار والسيد محمد كمونة ومير عبد الباقي الوكيل ومير سيد شريف الصدر وساروبيره قورجي باشي وحسين بيك لله وخان محمد خان حاكم ديار بكر وجمعا كبيرا آخر.(@)(@@) ولما علم النواب الخاقان بهذا الحادث عاد إلى العراق وتوجه نحو أراضي درجزين ودخل السلطان سليم مدينة تبريز دار السلطنة، وبقي فيها أياما وقد تأسف النواب الخاقان لما وقع وأخذ يفكر في تدبير الأمور. ومنح جلالته الصدارة إلى السيد عبد الله والاشراف على الديوان إلى ميرزا شاه حسين الأصفهاني وأمير الأمراء إلى جايان سلطان وحكومة ديار بكر إلى قراخان سلطان شقيق خان محمد خان استاجلو. وبعد أيام فوض الصدارة إلى مير جمال الدين محمد الاسترآبادي. وفي هذه السنة لما سمع الأوزبك بانشغال الموكب الملكي في آذربيجان، هاجموا مدينة هرات ونهبوها.(@)(@@) ايت ئيل تسعمائة واثنين وعشرين، السنة السابعة عشرة للجلوس:(@)(@@) عام الكلب يوم النوروز يوم الثلاثاء السادس من شهر صفر توجه النواب الخاقان إلى مدينة أردبيل لزيارة آبائه العظام طالبا منهم العون والمساعدة ثم نزل في مصيف سهند. وتشرف بمقابلته الأمير سلطان حاكم قائين وعرض على جلالته تقريرا عن سوء الأحوال في ولاية خراسان. وقدم ديو سلطان من مدينة بلخ تقريرا مماثلا. وعطف النواب الخاقان على الأمير سلطان ومنحه منصب اللكي ولقبه بالخان. ثم توجه مع جمع من القوات إلى خراسان. ففوض حكومة تلك البلاد إلى ولده الأكبر طهماسب ميرزا وأعطى 
ms935	 الصدارة إلى مير غياث الدين محمد(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) ولد الأمير يوسف الرازي الذي كان قد ترعرع في مدينة هرات. ثم أمضى الشتاء في تلك السنة في مدينة تبريز دار السلطنة.(@)(@@) تنكوز ئيل تسعمائة وثلاث وعشرين، السنة الثامنة عشرة للجلوس: عام الخنزير يوم النوروز يوم الأربعاء السابع عشر من شهر صفر في هذه السنة أمضى النواب الخاقان أيامه في تبريز دار السلطنة ونخجوان لتدبير أمور الملك.(@)(@@) سيجقان ئيل تسعمائة وأربع وعشرين، السنة التاسعة عشرة للجلوس:(@)(@@) عام الفأر يوم النوروز يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر صفر عاد النواب الخاقان من المشتى إلى تبريز دار السلطنة ونزل بالقرب من نهر تلوار حيث أمضى ما يقارب من الشهر الواحد في صيد السمك. ومن هنا أرسل الميرزا شاه حسين الوزير الأعظم إلى مدينة قم دار المؤمنين. وتوجه جلالته إلى مدينة جمجمال في همذان، وهو في حالة صيد وأمضى فصل الشتاء وشهر رمضان المبارك في مدينة قم دار المؤمنين. ومن هنا أرسل دورمش خان وزينل خان شاملو إلى مازندران. وفي شهر ذي الحجة تمت محاصرة قلاع تلك الولاية وفي الخامس عشر من الشهر المذكور وبعون حيدر الكرار تم الاستيلاء عليها.(@)(@@) وتشرف حكام مازندران ورستمدار وهزار جريب بلقاء جلالته بالقرب من أصفهان، فعفا عن ذنوبهم بكرمه العميم الذي هو من صفات هذه العائلة. أود ئيل تسعمائة وخمس وعشرين، السنة العشرون للجلوس: عام البقرة.(@)(@@) يوم النوروز يوم الثلاثاء التاسع من شهر ربيع الأول أمضى النواب الخاقان فصل الشتاء في مدينة أصفهان ولم يغادرها. ويقال إن مولانا علاء الدين أحمد بن مولانا صدر الدين علي الشيرازي وهو من الأطباء الحاذقين توفي بداء ذات الجنب في مدينة كاشان دار المؤمنين عائدا من أصفهان. وأن جلالته عاقب السلطان خليل حاكم مدينة شيراز وعطف على علي سلطان قورجي باشي السابق، وعينه حاكما على ولاية شيراز وفسا. كما تلقى جلالته في هذه السنة خبر وفاة السلطان سليم بن بايزيد حاكم الروم، وجلوس ابنه السلطان سليمان على العرش كما أوفد جلالته دورمش خان إلى خراسان 
ms936	 لمساعدة أمير خان. وقد توجه الموكب الملكي السامي في نهاية السنة إلى مدينة سلطانية.(@)(@@) يارس ئيل تسعمائة وست وعشرين، السنة الحادية والعشرين للجلوس:(@)(@@) عام النمر يوم النوروز يوم الأحد الحادي والعشرين من شهر ربيع الأول أمضى جلالته الشتاء في هذه السنة في نخجوان، وأرسل ديو سلطان مع فوج من القزلباش إلى كرجستان. كما تم في هذه السنة اعتقال لوند ميرزا وداود ميرزا ومثولهما أمام جلالته. كما وافق حكام مازندران ورستمدار وهزار جريب على الضرائب المرسومة عليهم. وعادوا جميعا موفقين إلى بلادهم، وهرب آقا محمد روزاقرون إلى مازندران، وأصدر جلالته أمرا إلى جوهه سلطان باعتقاله، فاعتقله في مازندران وجاء به إلى جلالته.(@)(@@) وفي يوم الأحد التاسع عشر من شهر جمادي الثانية جاء عبيد خان لمحاصرة مدينة هرات، وفي يوم الجمعة الثاني من شهر رجب لم يستقم فهرب ثانية إلى ما وراء النهر وأن الأمير خان حاكم خراسان أمر باعتقال الأمير محمد يوسف، وهو من سادة ذلك العصر وأفاضلهم، وذلك في يوم الثلاثاء السادس من شهر رجب وقتله في اليوم الثاني بسبب التهمة التي وجهها إلى جماعة من المتمردين والأشرار، فاغضب هذا الأمر النواب الخاقان فعزله من منصبه وجعل مكانه دورمش خان. وفي بداية فصل الربيع توجه الموكب الملكي إلى منطقة سهند ومراغة. وفي نهاية شهر رمضان المبارك تشرف الشيخ شاه والي شيروان بمقابلة جلالته وأكرمه وأهداه الخلع الفاخرة الثمينة، وعاد الشيخ شاه بعد فترة إلى بلاده محظوظا سعيدا.(@)(@@) توشقان ئيل تسعمائة وسبع وعشرين، السنة الثانية والعشرين للجلوس:(@)(@@) عام الأرنب يوم النوروز يوم الاثنين الثاني من ربيع الثاني أمضى النواب الخاقان شتاء هذه السنة في مدينة تبريز دار السلطنة وحظي السلطان خليل بن الشيخ شاه بمقابلة جلالته وعطفه الكريم. كما التحق أمير خان بالركب الملكي في سهند أوجان في شهر جمادى الثانية وتوفي في ليلة الأحد الثاني عشر من شهر شعبان.(@)(@@) لوى ئيل تسعمائة وثمان وعشرين، السنة الثالثة والعشرين للجلوس: عام الحوت يوم النوروز يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر ربيع الثاني 
ms937	 أمضى النواب الخاقان فصل الشتاء في مدينة تبريز دار السلطنة، وفي نهاية يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر جمادى الثانية طعن مهتر شاه قلي عربكيرلو، بسبب العداوة التي كانت بينه وبين ميرزا شاه حسين الأصفهاني وزير الديوان الأعلى، فطعنه هذا بالخنجر وأرداه قتيلا وما أن سمع النواب الخاقان بالحوادث حتى عاقب مهتر شاه قلي عربكيرلو، وأرسل جثمان ميرزا شاه حسين الأصفهاني إلى أرض الكاظمين المقدسة ودفنه هناك.(@)(@@) وفي هذه السنة توفي جايان سلطان استاجلو وكيل الديوان الأعلى ودفن في مدينة بغداد، وعطف جلالته على ميرزا جلال الدين محمد ومنحه منصب وزارة الديوان الأعلى، وأمضى النواب الخاقان فصل الصيف في سهند اوجان.(@)(@@) ئيلان ئيل تسعمائة وتسع وعشرين، العام الرابع والعشرين للجلوس:(@)(@@) عام الحية.(@)(@@) يوم النوروز يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الثاني امضى جلالته فصل الشتاء لهذه السنة في تومان نخجوان وحظي الشيخ شاه والي شيروان بمقابلة جلالته وترك ابنته لدى جلالته وعاد سعيدا مظفرا. وتوجه الموكب الملكي إلى مدينة أردبيل لزيارة آبائه العظام. ومن هناك توجه إلى مدينة سراب. وحظي بايزيد سلطان بن جايان سلطان بمقابلة النواب الخاقان، وانتقل بعد أيام إلى جوار ربه فجعل جلالته منصبه إلى ديو سلطان.(@)(@@) وفي نهاية هذه السنة مرض جلالته وعجز الأطباء عن معالجته، وقد استسلم جلالته لكرم الحكيم الكبير جلت عظمته وسلم ودائع الارشاد والمواعظ وتدابير الملك والسلطة وكل ما كان في ضميره المنير إلى ولده الأكبر الأرشد المكرم طهماسب ميرزا. وفي صباح يوم الاثنين التاسع عشر من شهر PageV02P062(@)(@@) رجب المرجب صعد طائر روحه إلى رياض جنات عدن تجري من تحتها الأنهار أسكنه الله في غرفات الجنان، وأفاض عليه رشحات الغفران.(@)(@@) تعليقنا على ما تقدم ويرى القارئ فيما تقدم كيفية نشوء الأسرة الصفوية وتدرجها في تأسيس ملكها، كما يرى دقائق تحركات الشاه إسماعيل في معاركه، ومسراه في توطيد سلطته خطوة خطوة، كما يلحظ حرج الكاتب وهو يذكر معركة جالديران الذي انهزم فيها الشاه إسماعيل أمام السلطان سليم، وكيف يبرر الهزيمة بمحاولة المبالغة 
ms938	 في عدد جنود السلطان وقلة عدد جنود الشاه، كما أنه يركز على البطولة الشخصية للشاه في المعركة ليزيل أثر الهزيمة من النفوس.(@)(@@) وكنا تطرقنا فيما كتبناه في المجلد الأول من المستدركات إلى ما ذكره النهروالي عن الأسرة الصفوية من أنها لم تكن أسرة شيعية وأن المتشيع الأول فيها هو الشاه إسماعيل وناقشنا هذا القول بعض المناقشة. والكاتب هنا لا يشير إلى شئ من ذلك مما يدل على أنه ليس من رأي النهروالي في هذا الموضوع، ولكنه يؤكد تصوف الصفويين الأوائل تصوفا عريقا عميقا، وينسب إلى بعضهم من الكشف الغيبي وأمثاله ما لا يصح، كما أن نزعة الكاتب الصوفية تبدو فيما يكتب وفيما يعرض من مصطلحات في التعبير والأداء وتبنيه لأساليبهم في السعي والوصول وغير ذلك. على أن ما يلفت هو ما نقله عن الأمير عبد الله الذي التقاه صفي الدين في بيضاء بولاية فارس، من مخاطبته لصفي الدين بقوله أيها الشاب التركي فمن أين جاءت هذه الصفة لصفي الدين، وما هي أصول تركيته هذه وما حدودها...، وما هي نتائج معرفتنا بها؟.(@)(@@) ثم إن الكاتب يقول قبل ذلك عن صفي الدين: وقد تغلب عليه رغبة السير والسلوك وإدراك مشاكل عالم المعنى، ووضع خطاه وسار في واد الجهاد ونكران الذات والتصوف. ثم يضيف إلى ذلك قوله: وكان ينوي أن يلزم خدمة مرشد عالم جليل صاحب مكارم يتتلمذ على يديه ويكسب آداب السلوك....(@)(@@) وهذا يدل كما هو معروف على أن المتصوف الأول في هذه الأسرة هو رأسها المنسوبة إليه: صفي الدين، وعلى أنه لم يرث التصوف عن آبائه، بل هو الذي بدأه في قومه.(@)(@@) ومما يرشد إلى ذلك قول الكاتب عن رحيل صفي الدين إلى شيراز للاتصال بالشيخ الصوفي الشيخ نجيب الدين مرعشي الشيرازي.(@)(@@) أنه كان لصفي الدين أخ ثري وجيه معروف في شيراز، وأنه اتخذ من وجود أخيه فيها ذريعة لاستئذان والدته بالسفر إلى شيراز، ومعنى ذلك أن أخاه لم يكن صوفيا، بل هو في ثرائه ووجاهته بعيد عن التصوف ولو كان 
ms939	 أبوه وجده صوفيين لبان أثر ذلك عليه، وأن كل ما كان من شان للأسرة قبل صفي الدين هو أنها لا تتميز بشئ عن كل الأسر البسيطة، وأن تميزها بدأ بصفي الدين لذلك سميت به ونسبت إليه.(@)(@@) وأما عن تشيع صفي الدين فإننا لا يمكن أن نستدل عليه من تتبعنا لسيرة المشايخ الذين قصدهم وتتلمذ عليهم كالشيخ ظهير الدين مرعش، والشيخ ركن الدين البيضاوي، والأمير عبد الله، والشيخ إبراهيم زاهد، والكيلاني الذي تزوج صفي الدين ابنته وورث مقامه وصار بعد موته رأسا صوفيا طيلة خمس وثلاثين أو أربعين سنة على اختلاف الأقوال، ثم توالت رئاسة التصوف بعده في أحفاده ابتداء من ولده صدر الدين موسى.(@)(@@) فليس لدي أنا حتى الآن ما يدل على تشيع هؤلاء المشايخ، بل إن ما يبدو في أحوالهم وتصرفاتهم الصوفية ما يمكن أن يدل على العكس، فهذا الانحراف في التصوف لا يعرفه التشيع، ومتصوفو الشيعة كان تصوفهم معتدلا مقبولا لا يتعدى نوعا من الزهد الذي لا يدفع إلى الشطحات وادعاء الغيبيات وما إلى ذلك.(@)(@@) واتصال صفي الدين بمن اتصل بهم، وأخذه بطريقتهم وانكبابه على تعاليمهم قد لا يدل على تشيعه، ويبقى علينا إذا صح هذا الرأي أن نصل إلى المتشيع الأول فيهم بعد أن عرفنا المتصوف الأول. على أننا لا نسلم مع النهروالي (1) بان المتشيع الأول هو الشاه إسماعيل بعد أن أثبت هو نفسه أن حيدر الجد الأعلى للشاه إسماعيل هو الذي صنع التاج ذا الاثني عشر ضلعا أحمر وهو إشارة إلى الأئمة الاثني عشر وأمر أتباعه أن يلبسوا نظيره فعرفوا باسم القزلباش وهو اسم لا يطلق إلا على الشيعة، ولا يزال بعضهم حتى اليوم معروفين به.(@)(@@) على أن رأي الكاتب حسين بن مرتضى يتنافى مع استنتاجنا عن الشك بتشيع صفي الدين، فهو يرى تشيعه ويرى أنه هو أول من فكر بتأسيس دولة شيعية، وأن ما حققه حفيده إسماعيل كان تحقيقا لأحلام جده الأعلى صفي الدين ووصولا إلى رغباته واستجابة لدعائه.(@)(@@) فالكاتب يفتتح حديثه عن الشاه إسماعيل 
ms940	 بهذا النص: ولما كانت العناية الأزلية وإرادة واهب العطيات قد وعدت باستجابة دعاء واستدعاء سماحة سلطان الأولياء وبرهان الأصفياء في صومعة عارف المعارف الربانية الشيخ زاهد الكيلاني، وكان قد طلب من العلي المنان السلطة الدنيوية والأخروية وما كان مقصوده من السلطة الحكم والمال، بل كان مقصوده السلطة المعنوية والسعادة ورواج مذهب الأئمة الاثني عشر وكلمة علي ولي الله الطيبة واستخلاص الشيعة الإمامية الناجية وأنصار وأصحاب الإمام علي من بلية التقية....(@)(@@) ونظل نحن عند استنتاجنا مجرد استنتاج ويظل للكاتب رأيه، ونحن في الوقت نفسه نعترف بأنه لا يمكن أن يرسل قوله هذا جزافا فلا بد أن يكون مستندا إلى حقائق وصل إليها ولم تصل إلينا، ويبقى للقارئ حكمه على ما(@)(@@) PageV02P063(@)(@@) يرى أمامه من نصوص وتحقيقات واستنتاجات.(@)(@@) وإذا صح تشيع صفي الدين وصح رأي الكاتب ولم يصح استنتاجنا، فمعنى ذلك أن صفي الدين متسلسل من أصول شيعية، ولا يبقي بعد هذا من مجال للبحث عن المتشيع الصفوي الأول، ما دام التشيع في الأسرة قد سبق عصر صفي الدين، ولم يعد صفي الدين أن كان واحدا ممن تسلسلوا من الأصول الشيعية البعيدة.(@)(@@) وسواء كان صاحب فكرة قيام الدولة الشيعية هو صفي الدين نفسه كما يرى الكاتب أو كان صاحب الفكرة، أو أصحاب الفكرة هم من جاءوا بعده من أحفاده، فإن عبارة الكاتب التي أتت خلال حديثه عن صفي الدين وهي قوله:... كان مقصوده السلطة المعنوية والسعادة ورواج مذهب الأئمة الاثني عشر وكلمة علي ولي الله الطيبة واستخلاص الشيعة الإمامية الناجية وأصحاب الإمام علي من بلية التقية....(@)(@@) إن عبارته هذه تدل على اللهفة التي كانت في نفوس الشيعة لأن يجدوا المكان الذي يأمنون فيه على أنفسهم وحرياتهم، بعد أن طال اضطهادهم وسفك دمائهم ونهب أموالهم ومطاردتهم في كل مكان، مما ألجأهم إلى الأخذ بالتقية صونا لحياتهم وكرامتهم ... كما تدل على ما كان في نفوسهم من الأسى، وما يشعرون به من الكرب لاضطرارهم للتستر بهذه التقية، الذي سماه الكاتب بلية التقية، وحسبك بهذه التسمية دلالة 