ms601	 سائر ما تعلق من الأحكام بالحيض فقولها مقبول فيه وقالوا لو قال لها: عبدي حر إن حضت فقالت: (قد حضت)، لم تصدق لأن ذلك حكم في غيرها - أعني عتق العبد - والله تعالى إنما جعل قولها كالبينة في الحيض فيما يخصها من انقضاء عدتها ومن إباحة وطئها أو حظره، فأما فيما لا يخصها ولا يتعلق بها فهو كغيره من الشروط فلا تصدق عليه. ونظير هذه الآية في تصديق المؤتمن فيما اؤتمن عليه قوله تعالى: (وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا) [البقرة: 282] لما وعظه بترك البخس دل ذلك على أن القول قوله فيه، ولولا أنه مقبول القول فيه لما كان موعوظا بترك البخس، وهو لو بخس لم يصدق عليه. ومنه أيضا قوله تعالى: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه) [البقرة: 283] دل ذلك على أن الشاهد إذا كتم أو أظهر كان المرجع إلى قوله فيما كتم وفيما أظهر، لدلالة وعظه إياه بترك الكتمان على قبول قوله فيها، وذلك كله أصل في أن كل من اؤتمن على شئ فالقول قوله فيه، كالمودع إذا قال: قد ضاعت الوديعة أو قد رددتها، وكالمضارب والمستأجر وسائر المأمونين على الحقوق. ولذلك قلنا إن قوله تعالى: (فرهان مقبوضة) [البقرة: 283] ثم قوله تعالى عطفا عليه (فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه) [البقرة: 282] فيه دلالة على أن الرهن ليس بأمانة، لأنه لو كان أمانة لما عطف الأمانة عليه، إذ كان الشئ لا يعطف على نفسه وإنما يعطف على غيره.(@)(@@) ومن الناس من يقول: إن قوله تعالى: (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) إنما هو مقصور الحكم على الحبل دون الحيض، لأن الدم إنما يكون حيضا إذا سال ولا يكون حيضا وهو في الرحم، لأن الحيض هو حكم يتعلق بالدم الخارج فما دام في الرحم فلا حكم له ولا معنى لاعتباره ولا ائتمان المرأة عليه. قال أبو بكر: هذا PageV01P450(@)(@@) صحيح، إذ الدم لا يكون حيضا إلا 
ms602	 بعد خروجه من الرحم، ولكن دلالة الآية قائمة على ما ذكرنا، وذلك لأن وقت الحيض إنما يرجع فيه إلى قولها، إذ ليس كل دم سائل حيضا وإنما يكون حيضا بأسباب أخر نحو الوقت والعادة وبراءة الرحم عن الحبل، وإذا كان كذلك وكانت هذه الأمور إنما تعلم من جهتها فهي إذا قالت (قد حضت ثلاث حيض) فالقول قولها بمقتضى الآية، وكذلك إذا قالت (لم أر دما ولم تنقض عدتي) فالقول قولها، وكذلك إذا قالت (قد أسقطت سقطا قد استبان خلقه وانقضت عدتي) فالقول قولها، وإنما التصديق متعلق بحيض قد وجد ودم قد سال.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن الحيض لا يتعلق حكمه بلون الدم، لأنه لو كان كذلك لما اختصت هي بالرجوع إلى قولها دوننا، لأنها وإيانا متساوون في التفرقة بين الألوان، فدل ذلك على أن دم الحيض غير متميز بلونه من لون دم الاستحاضة وأنهما على صفة واحدة، ففيه دلالة على بطلان قول من اعتبر الحيض بلون الدم، وإنما لم يعلم ذلك إلا من جهتها عند سقوط اعتبار لون الدم لما وصفنا من أن وقت الحيض والعادة فيه ومقداره وأوقات الطهر إنما يعلم من جهتها إذ ليس كل دم حيضا، وكذلك وجود الحمل النافي لكون الدم حيضا وإسقاط سقط كل ذلك المرجع فيه إلى قولها، لأنا لا نعلمه نحن ولا نقف عليه إلا من جهتها، فلذلك جعل القول فيه قولها.(@)(@@) وذكر هشام عن محمد أن قول المرأة مقبول في وجود الحيض، ويحكم ببلوغها إذا كانت قد بلغت سنا تحيض مثلها، وذلك لما ذكرنا من قوله تعالى: (ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن) قال محمد: ولو قال صبي مراهق (قد احتلمت) لم يصدق فيه حتى يعلم الاحتلام أو بلوغ سن يكون مثله بالغا فيها. ففرق بين الحيض و الاحتلام، والفرق بينهما أن الحيض إنما يعلم من جهتها لتعلقه بالأوقات والعادة والمعاني التي لا تعلم من جهة غيرها ودلالة الآية على قبول قولها فيه، وليس كذلك الاحتلام 
ms603	 لأنه لا يتعلق خروج المنى على وجه الدفق والشهوة بأسباب أخر غير خروجه، واعتبار فيه بوقت ولا عادة، فلما كان كذلك لم يعتبر قوله فيه حتى نعلم يقينا صحة ما قال. ومن جهة أخرى أن دم الحيض والاستحاضة لما كانا على صفة واحدة لم يجز لمن شاهد الدم أن يقضى له بحكم الحيض فوجب الرجوع إلى قولها، إذ كان إنما هو شئ تعلمه هي دوننا. وأما الاحتلام فلا يشتبه فيه خروج المنى على أحد شاهده وهو يدرك ويعلم من غير التباس منه بغيره فلذلك لم نحتج فيه إلى الرجوع إلى قوله.(@)(@@) وقوله تعالى: (إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر) ليس بشرط في النهي عن الكتمان، وإنما هو على وجه التأكيد وأنه من شرائط الإيمان، فعليها أن لا تكتم، ومن يؤمن ومن PageV01P451(@)(@@) لا يؤمن في هذا النهي سواء وهو كقوله تعالى: (ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) [النور: 2] وقول مريم: (إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا) [مريم: 18].(@)(@@) قوله تعالى: (وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا) قد تضمن ضروبا من الأحكام، أحدها: أن ما دون الثلاث لا يرفع الزوجية ولا يبطلها وإخبار ببقاء الزوجية معه، لأنه سماه بعلا بعد الطلاق، فدل ذلك على بقاء التوارث وسائر أحكام الزوجية ما دامت معتدة، ودل على أن له الرجعة ما دامت معتدة، لأنه قال: (في ذلك) يعني فيما تقدم ذكره من الثلاثة قروء. ودل على أن إباحة هذه الرجعة مقصورة على حال إرادة الإصلاح ولم يرد بها الإضرار بها، وهو كقوله تعالى: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) فإن قيل: فما معنى قوله تعالى: (أحق بردهن في ذلك) مع بقاء الزوجية؟ وإنما يقال ذلك فيما قد زال عنه ملكه، فأما فيما هو في ملكه فلا يصح أن يقال بردها إلى ملكه مع بقاء ملكه فيها؟ قيل له: لما كان هناك سبب قد تعلق به زوال النكاح عند انقضاء العدة، صار إطلاق اسم الرد عليه ويكون ذلك بمعنى 
ms604	 المانع من زوال الزوجية بانقضاء العدة، فسماه ردا إذ كان رافعا لحكم السبب الذي تعلق به زوال الملك، وهو كقوله تعالى:(@)(@@) (فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف) وهو ممسك لها في هذه الحال لأنها زوجته، وإنما المراد الرجعة الموجبة لبقاء النكاح بعد انقضاء الحيض التي لو لم تكن الرجعة لكانت مزيلة للنكاح. وهذه الرجعة وإن كانت إباحتها معقودة بشريطة إرادة الإصلاح، فإنه لا خلاف بين أهل العلم أنه إذا راجعها مضارا في الرجعة مريدا لتطويل العدة عليها إن رجعته صحيحة، وقد دل على ذلك قوله تعالى: (فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) ثم عقبه بقوله تعالى: (ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) فلو لم تكن الرجعة صحيحة إذا وقعت على وجه الضرار لما كان ظالما لنفسه بفعلها.(@)(@@) وقد دلت الآية أيضا على جواز إطلاق لفظ العموم في مسميات ثم يعطف عليه بحكم يختص به بعض ما انتظمه العموم، فلا يمنع ذلك اعتبار عموم اللفظ فيما يشمله في غير ما خص به المعطوف، لأن قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) عام في المطلقة ثلاثا وفيما دونها لا خلاف في ذلك، ثم قوله تعالى: (وبعولتهن أحق بردهن) حكم خاص فيمن كان طلاقها دون الثلاث، ولم يوجب ذلك الاقتصار بحكم قوله تعالى (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) على ما دون الثلاث، ولذلك نظائره كثيرة في القرآن والسنة، نحو قوله تعالى: (ووصينا الانسان بوالديه PageV01P452(@)(@@) حسنا) [العنكبوت: 8] وذلك عموم في الوالدين الكافرين والمسلمين، ثم عطف عليه قوله تعالى (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم) [العنكبوت: 8] وذلك خاص في الوالدين المشركين، فلم يمنع ذلك عموم أول الخطاب في الفريقين من المسلمين والكفار، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) باب حق الزوج على المرأة وحق المرأة على الزوج قال الله تعالى: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة) قال أبو بكر رحمه الله: أخبر الله تعالى في هذه الآية أن لكل واحد من الزوجين على صاحبه حقا 
ms605	، وإن الزوج مختص بحق له عليها ليس لها عليه مثله بقوله تعالى: (وللرجال عليهن درجة) ولم يبين في هذه الآية ما لكل واحد منهما على صاحبه من الحق مفسرا، وقد بينه في غيرها وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، فمما بينه الله تعالى من حق المرأة عليه قوله تعالى: (وعاشروهن بالمعروف) [النساء: 19] وقوله تعالى: (فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) وقال تعالى: (وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) وقال تعالى: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم) [النساء: 34] وكانت هذه النفقة من حقوقها عليه، وقال تعالى: (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) [النساء: 34] فجعل من حقها عليه أن يوفيها صداقها، وقال تعالى:(@)(@@) (وان أردتم استبدال زوج مكان زوج وآتيتم إحداهن قنطارا ولم فلا تأخذوا منه شيئا) [النساء: 20] فجعل من حقها عليه أن لا يأخذ مما أعطاها شيئا إذا أراد فراقها وكان النشوز من قبله، لأن ذكر الاستبدال يدل على ذلك. وقال تعالى: (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة) [النساء: 129] فجعل من حقها عليه ترك إظهار الميل إلى غيرها. وقد دل ذلك على أن من حقها القسم بينها وبين سائر نسائه، لأن فيه ترك إظهار الميل إلى غيرها، ويدل عليه أن عليه وطأها بقوله تعالى: (فتذروها كالمعلقة) [النساء: 129] يعني: لا فارغة فتتزوج ولا ذات زوج إذ لم يوفها حقها من الوطء، ومن حقها أن لا يمسكها ضرارا على ما تقدم من بيانه. وقوله تعالى: (فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف) إذا كان خطابا للزوج فهو يدل على أن من حقها إذا لم يمل إليها أن لا يعضلها عن غيره بترك طلاقها.(@)(@@) فهذه كلها من حقوق المرأة على الزوج، وقد انتظمت هذه الآيات إثباتها لها.(@)(@@) ومما بين الله من حق الزوج على المرأة قوله تعالى: (فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله) [النساء: 34] فقيل فيه: (حفظ مائه في رحمها ولا تحتال في إسقاطه) ويحتمل: حفظ فراشها 
ms606	 عليه، ويحتمل: حافظات لما في بيوتهن من مال PageV01P453(@)(@@) أزواجهن ولأنفسهن، بين وجائز أن يكون المراد جميع ذلك لاحتمال اللفظ له. وقال تعالى:(@)(@@) (الرجال قوامون على النساء) [النساء: 34] قد أفاد ذلك لزومها طاعته، لأن وصفه بالقيام عليها يقتضي ذلك. وقال تعالى: (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) [النساء: 34] يدل على أن عليها طاعته في نفسها وترك النشوز عليه.(@)(@@) وقد روي في حق الزوج على المرأة وحق المرأة عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار بعضها مواطئ لما دل عليه الكتاب وبعضها زائد عليه، من ذلك ما حدثنا محمد بن بكر البصري قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي وغيره قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل قال: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فقال: (اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، وإن لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه فإن فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف). وروى ليث عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عمر قال: جاءت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج على الزوجة؟ فذكر فيها أشياء: (لا تصدق بشئ من بيته إلا بإذنه فإن فعلت كان له الأجر وعليها الوزر) فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج على زوجته؟ قال: (لا تخرج من بيته إلا بإذنه ولا تصوم يوما إلا بإذنه) وروى مسعر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (خير النساء امرأة إذا نظرت إليها سرتك وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها حفظتك في مالك ونفسها) ثم قرأ: (الرجال قوامون على النساء) [النساء: 34] الآية.(@)(@@) قال أبو بكر: ومن الناس من يحتج بهذه الآية في إيجاب التفريق إذا أعسر الزوج بنفقتها، لأن الله تعالى جعل لهن من الحق عليهم مثل 
ms607	 الذي عليهن فسوى بينها، فغير جائز أن يستبيح بضعها من غير نفقة ينفقها عليها. وهذا غلط من وجوه، أحدها: أن النفقة ليست بدلا عن البضع فيفرق بينهما ويستحق البضع عليها من أجلها، لأنه قد ملك البضع بعقد النكاح وبدله هو المهر. والوجه الثاني: أنها لو كانت بدلا لما استحقت التفريق بالآية، لأنه عقب ذلك بقوله تعالى: (وللرجال عليهن درجة) فاقتضى ذلك تفضيله عليها فيما يتعلق بينهما من حقوق النكاح، وأن يستبيح بعضها وإن لم يقدر على نفقتها. وأيضا فإن كانت النفقة مستحقة عليه بتسليمها نفسها في بيته فقد أوجبنا لها عليه مثل ما أبحنا منها له وهو فرض النفقة وإثباتها في ذمته لها، فلم تخل في هذه الحال من إيجاب الحق لها كما أوجبناه له عليها. PageV01P454(@)(@@) ومما تضمنه قوله تعالى: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) من الدلالة على الأحكام إيجاب مهر المثل إذا لم يسم لها مهرا، لأنه قد ملك عليها بضعها بالعقد واستحق عليها تسليم نفسها إليه، فعليه لها مثل ملكه عليها، ومثل البضع هو قيمته وهي مهر المثل، كقوله تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) [البقرة: 194] فقد عقل به وجوب قيمة ما يستملكه عليه بما لا يمثل له من جنسه، وكذلك مثل البضع هو مهر المثل.(@)(@@) وقوله تعالى: (بالمعروف) يدل على أن الواجب من ذلك مالا شطط فيه ولا تقصير، كما قال صلى الله عليه وسلم في المتوفى عنها زوجها ولم يسم لها مهرا ولم يدخل بها: (لها مهر مثل نسائها ولا وكس ولا شطط) وقوله: (أيما امرأة تزوجت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فإن دخل بها فلها مهر مثل نسائها ولا وكس ولا شطط) فهذا هو المعنى المعروف المذكور في الآية. وقد دلت الآية أيضا على أنه لو تزوجها على أنه لا مهر لها أن المهر واجب لها، إذ لم تفرق بين من شرط نفي المهر في النكاح وبين من لم يشرط في إيجابه لها مثل الذي عليها.(@)(@@) وقوله: (وللرجال عليهن درجة) قال 
ms608	 أبو بكر: مما فضل به الرجل على المرأة ما ذكره الله من قوله تعالى: (الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض) [النساء: 34] فأخبر بأنه مفضل عليها بأن جعل قيما عليها. وقال تعالى: (وبما أنفقوا من أموالهم) [النساء: 34] فهذا أيضا مما يستحق به التفضيل عليها. ومما فضل به عليها ما ألزمها الله من طاعته بقوله تعالى: (فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا) [النساء:(@)(@@) 34]. ومن درجات التفضيل ما أباحه للزوج من ضربها عند النشوز وهجران فراشها.(@)(@@) ومن وجوه التفضيل عليها ما ملك الرجل من فراقها بالطلاق ولم تملكه. ومنها أنه جعل له أن يتزوج عليها ثلاثا سواها ولم يجعل لها أن تتزوج غيره ما دامت في حباله أو في عدة منه. ومنها زيادة الميراث على قسمها. ومنها أن عليها أن تنتقل إلى حيث يريد الزوج وليس على الزوج اتباعها في النقلة والسكنى، وأنه ليس لها أن تصوم تطوعا إلا بإذن زوجها.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ضروب أخر من التفضيل سوى ما ذكرنا، منها حديث إسماعيل بن عبد الملك عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا ينبغي لبشر أن يسجد لبشر، ولو كان ذلك كان النساء لأزواجهن)، وحديث خلف بن خليفة عن حفص ابن أخي أنس عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر، ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي PageV01P455(@)(@@) نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة بالقيح والصديد ثم لحسته لما أدت حقه). وروى الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت فبات غضبان عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح). وفي حديث حصين بن محصن عن عمة له: أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أذات زوج أنت؟) فقالت: نعم! قال: (فأين أنت منه 
ms609	؟) قالت: ما ألوه إلا ما عجزت عنه، قال: (فانظري أين أنت منه فإنما هو جنتك أو نارك). وروى سفيان عن أبي زياد عن الأعرج عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (لا تصوم المرأة يوما وزوجها شاهد من غير رمضان إلا بإذنه) وحديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم النساء أن يصمن إلا بإذن أزواجهن). فهذه الأخبار مع ما تضمنته دلالة الكتاب توجب تفضيل الزوج على المرأة في الحقوق التي يقتضيها عقد النكاح.(@)(@@) وقد ذكر في قوله تعالى (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) نسخ في مواضع أحدها ما رواه مطرف عن أبي عثمان النهدي عن أبي بن كعب قال: لما نزلت عدة النساء في الطلاق والمتوفى عنها زوجها قلنا: يا رسول الله قد بقي نساء لم تنزل عدتهن بعد الصغار والكبار والحبلى! فنزلت: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم) [الطلاق:(@)(@@) 4] إلى قوله: (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4]. وروى عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة قال: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) فجعل عدة المطلقات ثلاث حيض، ثم نسخ منها التي لم يدخل بها في العدة، ونسخ من الثلاثة القروء امرأتان: (واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم) [الطلاق: 4] فهذه العجوز التي لا تحيض، (واللائي لم يحضن) [الطلاق: 4] فهذه البكر عدتها ثلاثة أشهر وليس الحيض من امرها في شئ. ونسخ من الثلاثة القروء الحامل فقال:(@)(@@) (وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن) [الطلاق: 4] فهذه أيضا ليست من القروء في شئ، إنما أجلها أن تضع حملها.(@)(@@) قال أبو بكر: أما حديث أبي بن كعب فلا دلالة فيه على نسخ شئ، وإنما أكثر ما فيه أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن عدة الصغيرة والآيسة والحبلى، فهذا يدل على أنهم علموا خصوص الآية وأن الحبلى لم تدخل فيها مع جواز أن تكون مرادة بها، وكذلك الصغيرة لأنه كان جائزا أن يشترط ثلاثة قروء بعد بلوغها وإن طلقت وهي 
ms610	 صغيرة، وأما الآيسة فقد عقل من الآية أنها لم ترد بها لأن الآيسة هي التي لا ترجى لها حيض، فلا جائز أن يتناولها مراد الآية بحال. وأما حديث قتادة، فإنه ذكر أن الآية كانت عامة في اقتضائها إيجاب العدة بالأقراء في المدخول بها وغير المدخول بها، وأنه نسخ منها غير المدخول بها. PageV01P456(@)(@@) وهذا ممكن أن يكون كما قال، وأما قوله (ونسخ عن الثلاثة قروء امرأتان وهي الآيسة والصغيرة) فإنه أطلق لفظ النسخ في الآية وأراد به التخصيص، وكثيرا ما يوجد عن ابن عباس وعن غيره من أهل التفسير إطلاق لفظ النسخ ومرادهم التخصيص، فإنما أراد قتادة بذكر النسخ في الآية التخصيص لا حقيقة النسخ، لأنه غير جائز ورود النسخ إلا فيما قد استقر حكمه وثبت، وغير جائز أن تكون الآيسة مرادة بعدة الأقراء مع استحالة وجودها منها، فدل على أنه أراد التخصيص. وقد يحتمل وجها على بعد عندنا، وهو أن يكون مذهب قتادة أن التي ارتفع حيضها وإن كانت شابة تسمى آيسة، وأن عدتها مع ذلك الأقراء وإن طالت المدة فيها، وقد روي عن عمر أن التي ارتفع حيضها من الآيسات وتكون عدتها عدة الآيسة وإن كانت شابة، وهو مذهب مالك، فإن كان إلى هذا ذهب في معنى الآيسة فهذه جائز أن تكون مرادة بالأقراء، لأنها يرجى وجودها منها. وأما قوله (ونسخ من الثلاثة قروء الحامل) فإن هذا أيضا جائز سائغ، لأنه لا يمتنع ورود العبارة بأن عدة الحامل ثلاث حيض بعد وضع الحمل، وإن كانت ممن لا تحيض وهي حامل، فجائز أن يكون عدتها ثلاثة قروء بعد وضع الحمل فنسخ بالحمل، إلا أن أبي بن كعب قد أخبر أن الحامل لم تكن مرادة بعدة الإقراء، وأنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأخبر بأنه لم تنزل في الحامل والآيسة والصغيرة، فأنزل الله تعالى ذلك، وليس يجوز إطلاق النسخ على الحقيقة إلا فيما قد علم ثبوت حكمه وورود الحكم الناسخ له متأخرا عنه، إلا أن يطلق لفظ النسخ 
ms611	 والمراد التخصيص على وجه المجاز فلا يضيق. وأولى الأشياء بنا حمله على وجه التخصيص فيكون قوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن) لم يرد إلا خاصا في المطلقات ذوات الحيض المدخول بهن. وأن الآيسة والصغيرة والحامل لم يردن قط بالآية، إذ ليس معنا تاريخ لورود هذه الأحكام ولا علم باستقرار حكمها ثم نسخه بعده، فكأن هذه الآيات وردت معا وترتبت أحكامها على ما اقتضاها من استعمالها وبني العام على الخاص منها. وقد روي عن ابن عباس وجه آخر من النسخ في هذه الآية، وهو ما روى الحسين بن الحسن بن عطية. عن أبيه عطية، عن ابن عباس قال:(@)(@@) (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) إلى قوله: (وبعولتهن أحق بردهن في ذلك) (وذلك أن الرجل كان إذا طلق امرأته كان أحق بردها وإن طلقها ثلاثا، فنسختها هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) [الطلاق: 4] إلى قوله: (جميلا) [الطلاق: 4]). وعن الضحاك بن مزاحم:(@)(@@) (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) وقال: (فعدتهن ثلاثة أشهر، فنسخ، واستثنى منها فقال: (إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) [الأحزاب: 49]). وروي فيها وجه آخر، وهو ما روى مالك عن PageV01P457(@)(@@) هشام بن عروة عن أبيه قال: كان الرجل إذا طلق امرأته ثم راجعها قبل أن تنقضي عدتها كان ذلك له وإن طلقها ألف مرة، فعمد رجل إلى امرأته فطلقها، حتى إذا شارفت انقضاء العدة راجعها ثم طلقها، ثم قال: والله لا آويك إلي ولا تحلين مني أبدا! فأنزل الله تعالى:(@)(@@) (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) فاستقبل الناس الطلاق جديدا من يومئذ، من كان منهم طلق أو لم يطلق. وروى شيبان عن قتادة في قوله تعالى:(@)(@@) (وبعولتهن أحق بردهن في ذلك) وقال: في القروء الثلاثة، ثم قال: الطلاق مرتان لكل مرة قرء، فنسخت هذه الآية ما كان قبلها فجعل الله حد الطلاق ثلاثا، فجعله أحق برجعتها ما لم تطلق ثلاثا.(@)(@@) باب عدد الطلاق قال الله 
ms612	 عز وجل: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان) قال أبو بكر: قد ذكرت في معناه وجوه: أحدها أنه بيان للطلاق الذي نثبت معه الرجعة، يروى ذلك عن عروة بن الزبير وقتادة. والثاني: أنه بيان لطلاق السنة المندوب إليه، ويروى ذلك عن ابن عباس ومجاهد. والثالث: أنه أمر بأنه إذا أراد أن يطلقها ثلاثا فعليه تفريق الطلاق، فيتضمن الأمر بالطلاق مرتين ثم ذكر بعدهما الثالثة. قال أبو بكر: فأما قول من قال: إنه بيان لما يبقى معه الرجعة من الطلاق، فإنه وإن ذكر معه الرجعة عقيبه فإن ظاهره يدل على أنه قصد به بيان المباح منه وأما ما عداه فمحظور، وبين مع ذلك حكمه إذا أوقعه على الوجه المأمور به بذكر الرجعة عقيبه. والدليل على أن المقصد فيه الأمر بتفريق الطلاق وبيان حكم ما يتعلق بإيقاع ما دون الثلاث من الرجعة، أنه قال:(@)(@@) (الطلاق مرتان) وذلك يقتضي التفريق لا محالة، لأنه لو طلق اثنتين معا لما جاز أن يقال طلقها مرتين، وكذلك لو دفع رجل إلى آخر درهمين لم يجز أن يقال أعطاه مرتين، حتى يفرق الدفع، فحينئذ يطلق عليه. وإذا كان هذا هكذا، فلو كان الحكم المقصود باللفظ هو ما تعلق بالتطليقتين من بقاء الرجعة، لأدى ذلك إلى اسقاط فائدة ذكر المرتين، إذ كان هذا الحكم ثابتا في المرة الواحدة إذا طلق اثنتين، فثبت بذلك أن ذكره للمرتين إنما هو أمر بإيقاعه مرتين ونهي عن الجمع بينهما في مرة واحدة، ومن جهة أخرى أنه لو كان اللفظ محتملا للأمرين لكان الواجب حمله على إثبات الحكم في إيجاب الفائدتين، وهو الأمر بتفريق الطلاق متى أراد يطلق اثنتين وبيان حكم الرجعة إذا طلق كذلك، فيكون اللفظ مستوعبا للمعنيين. وقوله تعالى: (الطلاق مرتان) وإن كان ظاهره الخبر فإن معناه الأمر، كقوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) (والوالدات يرضعن أولادهن) وما جرى هذا المجرى مما هو في صيغة الخبر PageV01P458(@)(@@) ومعناه الأمر. والدليل على أنه أمر وليس بخبر، أنه لو كان خبرا لوجد 
ms613	 مخبره على ما أخبر به، لأن أخبار الله لا تنفك من وجود مخبراتها، فلما وجدنا الناس قد يطلقون الواحدة والثلاث معا، ولو كان قوله تعالى: (الطلاق مرتان) اسما للخبر لاستوعب جميع ما تحته، ثم وجدنا في الناس من يطلق لا على الوجه المذكور في الآية، علمنا أنه لم يرد الخبر وأنه تضمن أحد معنيين: إما الأمر بتفريق الطلاق متى أردنا الإيقاع، أو الإخبار عن المسنون المندوب إليه منه. وأولى الأشياء حمله على الأمر، إذ قد ثبت أنه لم يرد به حقيقة الخبر، لأنه حينئذ يصير بمعنى قوله (طلقوا مرتين متى أردتم الطلاق) وذلك يقتضي الإيجاب، وإنما ينصرف إلى الندب بدلالة، ويكون كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: (الصلاة مثنى مثنى والتشهد في كل ركعتين وتمسكن وخشوع) فهذه صيغة الخبر، والمراد الأمر بالصلاة على هذه الصفة، وعلى أنه إن حمل على أن المراد بيان المسنون من الطلاق كانت دلالته قائمة على حظر جمع الاثنين أو الثلاث، لأن قوله: (الطلاق مرتان) منتظم لجميع الطلاق المسنون، فلا يبقى شئ من مسنون الطلاق إلا وقد انطوى تحت هذا اللفظ، فإذا ما خرج عنه فهو على خلاف السنة، فثبت بذلك أن من جمع اثنتين أو ثلاثا في كلمة فهو مطلق لغير السنة. فانتظمت هذه الآية الدلالة على معان: منها أن مسنون الطلاق التفريق بين أعداد الثلاث إذا أراد أن يطلق ثلاثا. ومنها أن له أن يطلق اثنتين في مرتين. ومنها أن ما دون الثلاث تثبت معه الرجعة. ومنها أنه إذا طلق اثنتين في الحيض وقعتا، لأن الله قد حكم بوقوعهما. ومنها أنه نسخ هذه الآية الزيادة على الثلاث، على ما روي عن ابن عباس وغيره أنهم كانوا يطلقون ما شاؤوا من العدد ثم يراجعون، فقصروا على الثلاث ونسخ به ما زاد. ففي هذه الآية دلالة على حكم العدد المسنون من الطلاق، وليس فيها ذكر الوقت المسنون فيه إيقاع الطلاق، وقد بين الله ذلك في قوله تعالى:(@)(@@) (فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] وبين لهم النبي صلى الله 
ms614	 عليه وسلم طلاق العدة، فقال لابن عمر حين طلق امرأته وهي حائض: (ما هكذا أمرك الله إنما طلاق العدة أن تطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا وقد استبان حملها) فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء، فكان طلاق السنة معقودا بوصفين، أحدهما: العدد، والآخر: الوقت فأما العدد فأن لا يزيد في طهر واحد على واحدة، وأما الوقت فأن يطلقها طاهرا من غير جماع أو حاملا قد استبان حملها.(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم في طلاق السنة لذوات الأقراء، فقال أصحابنا: (أحسن الطلاق أن يطلقها إذا طهرت قبل الجماع ثم يتركها حتى تنقضي عدتها، وإن أراد أن يطلقها ثلاثا طلقها عند كل طهر واحدة قبل الجماع) وهو قول الثوري. وقال أبو حنيفة: (وبلغنا PageV01P459(@)(@@) عن إبراهيم عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يستحبون أن لا يزيدوا في الطلاق على واحدة حتى تنقضي العدة، وأن هذا عندهم أفضل من أن يطلقها ثلاثا عند كل طهر واحدة).(@)(@@) وقال مالك وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون والليث بن سعد والحسن بن صالح والأوزاعي: (طلاق السنة أن يطلقها في طهر قبل الجماع تطليقة واحدة ويكرهون أن يطلقها ثلاثا في ثلاثة أطهار، لكنه إن لم يرد رجعتها) تركها حتى تنقضي عدتها من الواحدة). وقال الشافعي فيما رواه عنه المزني: (لا يحرم عليه أن يطلقها ثلاثا، ولو قال لها أنت طالق ثلاثا للسنة وهي طاهر من غير جماع، طلقت ثلاثا معا). قال أبو بكر:(@)(@@) فنبدأ بالكلام على الشافعي في ذلك، فنقول: إن دلالة الآية التي تلونا ظاهرة في بطلان هذه المقالة، لأنها تضمنت الأمر بإيقاع الاثنتين في مرتين، فمن أوقع الاثنتين في مرة فهو مخالف لحكمها، ومما يدل على ذلك قوله تعالى: (لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) [المائدة: 87] وظاهره يقتضي تحريم الثلاث لما فيها من تحريم ما أحل لنا من الطيبات. والدليل على أن الزوجات قد تناولهن هذا العموم قوله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) [النساء: 3] فوجب بحق 
ms615	 العموم حظر الطلاق الموجب لتحريمها، ولولا قيام الدلالة في إباحة إيقاع الثلاث في وقت السنة وإيقاع الواحدة لغير المدخول بها لاقتضت الآية حظره. ومن جهة أخرى من دلائل الكتاب، أن الله تعالى لم يبح الطلاق ابتداء لمن تجب عليها العدة لا مقرونا بذكر الرجعة، منها قوله تعالى: (الطلاق مرتان فإمساك بمعروف) وقوله تعالى: (والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء) وقوله تعالى: (وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف) أو فارقوهن بمعروف، فلم يبح الطلاق المبتدأ لذوات العدد إلا مقرونا بذكر الرجعة. وحكم الطلاق مأخوذ من هذه الآيات، لولاها لم يكن الطلاق من أحكام الشرع، فلم يجز لنا إثباته مسنونا إلا على هذه الشريطة وبهذا الوصف. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: (من أدخل في أمرنا ما ليس منه فهو رد) وأقل أحوال هذا اللفظ حظر خلاف ما تضمنته الآيات التي تلونت من إيقاع الطلاق المبتدأ مقرونا بما يوجب الرجعة.(@)(@@) ويدل عليه من جهة السنة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن عمر: أنه طلق امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: (مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك بعد ذلك وإن شاء طلق قبل أن يمس، فتلك العدة أمر الله أن يطلق لها النساء). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن صالح قال: حدثنا عنبسة قال: حدثنا يونس عن ابن شهاب قال: PageV01P460(@)(@@) أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه: أنه طلق امرأته وهي حائض، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: (مره فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلقها طاهرا قبل أن يمس فذلك الطلاق للعدة كما أمر الله). فذكر سالم في رواية 
ms616	 الزهري عنه ونافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها ثم يدعها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء طلق أو أمسك. وروي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر مثله. وروى يونس وأنس بن سيرين وسعيد بن جبير وزيد بن أسلم عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يراجعها حتى تطهر، ثم قال: (إن شاء طلق وإن شاء أمسك)، والأخبار الأول لما فيها من الزيادة. ومعلوم أن جميع ذلك إنما ورد في قصة واحدة، وإنما ساق بعضهم لفظ النبي صلى الله عليه وسلم على وجهه وحذف بعضهم ذكر الزيادة إغفالا أو نسيانا، فوجب استعماله بما فيه من زيادة ذكر الحيضة، إذ لم يثبت أن الشارع صلى الله عليه وسلم قال ذلك عاريا من ذكر الزيادة وذكره مرة مقرونا بها إذ كان فيه إثبات القول منه في حالين، وهذا مما لا نعلمه، فغير جائز إثباته وعلى أنه لو كان الشارع صلى الله عليه وسلم قد قال ذلك في حالين، لم يخل من أن يكون المتقدم منهما هو الخبر الذي فيه الزيادة والآخر متأخرا عنه فيكون ناسخا له، وأن يكون الذي لا زيادة فيه هو المتقدم، ثم ورد بعده ذكر الزيادة فيكون ناسخا للأول بإثبات الزيادة، ولا سبيل لنا إلى العلم بتاريخ الخبرين، لا سيما وقد أشار الجميع من الرواة إلى قصة واحدة، فإذا لم يعلم التاريخ وجب إثبات الزيادة من وجهين: أحدهما أن كل شيئين لا يعلم تاريخهما فالواجب الحكم بهما معا ولا يحكم بتقدم أحدهما على الآخر، كالغرقى والقوم يقع عليهم البيت، وكما نقول في البيعين من قبل رجل واحد: (إذا قامت عليهما البينة ولم يعلم تاريخهما فيحكم بوقوعهما معا) فكذلك هذان الخبران وجب الحكم بهما معا، إذ لم يثبت لهما تاريخ، فلم يثبت الحكم إلا مقرونا بالزيادة المذكورة فيه. والوجه الآخر: أنه قد ثبت أن الشارع قد ذكر الزيادة وأثبتها وأمر باعتبارها بقوله: (مره فليدعها حتى 
ms617	 تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم يطلقها إن شاء) لورودها من طرق صحيحة، فإذا كانت ثابتة في وقت واحتمل أن تكون منسوخة بالخبر الذي فيه حذف الزيادة واحتمل أن تكون غير منسوخة، لم يجز لنا إثبات النسخ بالاحتمال ووجب بقاء حكم الزيادة، ولما ثبت ذلك وأمر الشارع صلى الله عليه وسلم بالفصل بين التطليقة الموقعة في الحيض وبين الأخرى التي أمره بإيقاعها بحيضة ولم يبح له إيقاعها في الطهر الذي يلي الحيضة، ثبت إيجاب الفصل بين كل تطليقتين بحيضة وأنه غير جائز له الجمع بينهما في طهر واحد، لأنه صلى الله عليه وسلم كما أمره بإيقاعها في الطهر ونهاه عنها في الحيض فقد أمره أيضا بأن لا يواقعها في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلقها فيه، ولا فرق بينهما. PageV01P461(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن أبي حنيفة أنه إذا طلقها ثم راجعها في ذلك الطهر جاز له إيقاع تطليقة أخرى في ذلك الطهر، فقد خالف بذلك ما أردت تأكيده من الزيادة المذكورة في الخبر. قيل له: ذكرنا هذه المسألة في الأصول، ومنعه من إيقاع التطليقة الثانية في ذلك الطهر وإن راجعها حتى يفصل بينهما بحيضة، وهذا هو الصحيح، والرواية الأخرى غير معمول عليها. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن إيقاع الثلاث مجموعة بما لا مساغ للتأويل فيه، وهو ما حدثنا ابن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان الجوهري قال: حدثنا معلى بن منصور قال: حدثنا سعيد بن زريق: أن عطاء الخراساني حدثهم عن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن عمر أنه طلق امرأته تطليقة وهي حائض ثم أراد أن يتبعها بتطليقتين أخريين عند القرئين الباقيين، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: (يا ابن عمر ما هكذا أمرك الله إنك قد أخطأت السنة، والسنة أن تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء) فأمرني رسول الله فراجعتها وقال: (إذا هي طهرت فطلق عند ذلك أو أمسك) فقلت: يا رسول الله أرأيت لو كنت طلقتها ثلاثا أكان لي 
ms618	 أن أراجعها؟ قال: (لا، كانت تبين وتكون معصية)، فأخبر صلى الله عليه وسلم نصا في هذا الحديث بكون الثلاث معصية.(@)(@@) فإن قيل: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم في سائر أخبار ابن عمر حين ذكر الطهر الذي هو وقت لإيقاع طلاق السنة: (ثم ليطلقها إن شاء) ولم يخصص ثلاثا مما دونها، كان ذلك إطلاقا للاثنتين والثلاث معا. قيل له: لما ثبت بما قدمنا من إيجابه الفصل بين التطليقتين بحيضة، ثم عطف عليه بقوله: (ثم ليطلقها إن شاء) علمنا أنه إنما أراد واحدة لا أكثر منها، لاستحالة إرادته نسخ ما أوجبه بديا من إيجابه الفصل بينهما وما اقتضاه ذلك من حظر الجمع بين تطليقتين، إذ غير جائز وجود الناسخ والمنسوخ في خطاب واحد، لأن النسخ لا يصح إلا بعد استقرار الحكم والتمكين من الفعل، ألا ترى أنه لا يجوز أن يقول في خطاب واحد: قد أبحت لكم ذا الناب من السباع وقد حظرته عليكم؟ لأن ذلك عبث، والله تعالى منزه عن فعل العبث. وإذا ثبت ذلك علمنا أن قوله:(@)(@@) (ثم ليطلقها إن شاء) مبني على ما تقدم من حكمه في ابتداء الخطاب، وهو أن لا يجمع بين اثنتين في طهر واحد. وأيضا فلو خلا هذا اللفظ من دلالة حظر الجمع بين التطليقتين في طهر واحد لما دل على إباحته لوروده مطلقا عاريا من ذكر ما تقدم، لأن قوله: (ثم ليطلقها إن شاء) لم يقتض اللفظ أكثر من واحد، وكذلك نقول في نظائر ذلك من الأوامر: إنه إنما يقتضي أدنى ما يتناوله الاسم وإنما يصرف إلى الأكثر بدلالة، كقول الرجل لآخر (طلق امرأتي) أن الذي يجوز له إيقاعه بالأمر إنما هو تطليقة واحدة لا أكثر منها، وكذلك قال أصحابنا فيمن قال لعبده (تزوج) أنه يقع على امرأة واحدة، فإن تزوج PageV01P462(@)(@@) اثنتين لم يجز نكاح واحدة منهما إلا أن يقول المولى (أردت اثنتين) وكذلك قوله:(@)(@@) (فليطلقها إن شاء) لم يقتض إلا تطليقة واحدة، وما زاد عليها فإنما يثبت بدلالة. فهذا الذي قدمناه 
ms619	 من دلالة الكتاب والسنة على حظر جمع الثلاث والاثنتين في كلمة واحدة، قد ورد بمثله اتفاق السلف، من ذلك ما روى الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله أنه قال: (طلاق السنة أن يطلقها تطليقة واحدة وهي طاهر في غير جماع، فإذا حاضت وطهرت طلقها أخرى)، وقال إبراهيم مثل ذلك. وروى زهير عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: (من أراد الطلاق الذي هو الطلاق فليطلق عند كل طهر من غير جماع، فإن بدا له أن يراجعها راجعها وأشهد رجلين، وإذا كانت الثانية في مرة أخرى فكذلك، فإن الله تعالى يقول: (الطلاق مرتان). وروى ابن سيرين عن علي قال: (لو أن الناس أصابوا حد الطلاق ما ندم أحد على امرأة يطلقها وهي طاهر من غير جماع أو حاملا قد تبين حملها، فإذا بدا له أن يراجعها راجعها وإن بدا له أن يخلي سبيلها خلى سبيلها). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا إسماعيل قال: أخبرنا أيوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال: كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل فقال له: إنه طلق امرأته ثلاثا، قال: فسكت ابن عباس حتى ظننت أنه رادها إليه، ثم قال: (ينطلق أحدكم فيركب الحموقة ثم يقول يا ابن عباس يا ابن عباس! وإن الله تعالى قال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) وإنك لم تتق الله فلم أجد لك مخرجا، عصيت ربك وبانت منك امرأتك، وإن الله تعالى قال: (يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) [الطلاق: 1] أي قبل عدتهن). وعن عمران بن حصين أن رجلا قال له: إني طلقت امرأتي ثلاثا؟ فقال: (أثمت بربك وحرمت عليك امرأتك). وأبو قلابة قال: سئل ابن عمر عن رجل طلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها، فقال: (لا أرى من فعل ذلك إلا قد حرج). وروى ابن عون عن الحسن قال: (كانوا ينكلون من طلق امرأته ثلاثا في مقعد واحد). وروي 
ms620	 عن ابن عمر أنه كان إذا أتي برجل طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد أوجعه ضربا وفرق بينهما. فقد ثبت عن هؤلاء الصحابة حظر جمع الثلاث، ولا يروى عن أحد من الصحابة خلافه، فصار إجماعا.(@)(@@) فإن قيل: قد روي أن عبد الرحمن بن عوف طلق امرأته ثلاثا في مرضه وإن ذلك لم يعب عليه، ولو كان جمع الثلاث محظورا لما فعله، وتركهم النكير عليه دليل على أنهم رأوه سائغا له. قيل له: ليس في الحديث الذي ذكرت ولا في غيره أنه طلق ثلاثا في كلمة واحدة، وإنما أراد أنه طلقها ثلاثا على الوجه الذي جوز عليه الطلاق، وقد بين ذلك في أحاديث رواها جماعة عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف: أن عبد الرحمن بن PageV01P463(@)(@@) عوف طلق امرأته تماضر تطليقتين، ثم قال لها في مرضه: إن أخبرتني بطهرك لأطلقنك، فبين في هذا الحديث أنه لم يطلقها ثلاثا مجتمعة. وقد روي في حديث فاطمة بنت قيس شبيها بهذا، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير قال: حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أن فاطمة بنت قيس حدثته: أن أبا حفص بن المغيرة طلقها، وأن خالد بن الوليد ونفر من بني مخزوم أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا نبي الله إن أبا حفص بن المغيرة طلق امرأته ثلاثا وإنه ترك لها نفقة يسيرة! فقال: (لا نفقة لها) وساق الحديث.(@)(@@) فيقول المحتج لإباحة إيقاع الثلاث معا بأنهم قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إنه طلقها ثلاثا، فلم ينكره. وهذا خبر قد أجمل فيه ما فسر في غيره، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن فاطمة بنت قيس، أنها أخبرته أنها كانت عند أبي حفص بن المغيرة وأن أبا 