ms12201	 الله عليه وسلم لا يحصيهم أحد ولا يضبطهم عدد، وذكر القاضي أبو بكر: فإن قيل: إذا لم يكن دليل خطاب فلأي شيء خص هؤلاء الأربعة بالذكر دون غيرهم؟ قيل له: إنه يحتمل أن يكون ذلك لتعلق غرض المتكلم بهم دون غيرهم، أو يقول: إن هؤلاء فيهم دون غيرهم. فإن قلت: قد حاول بعض الملاحدة فيه بأن القرآن شرطه التواتر في كونه قرآنا، ولا بد من خبر جماعة أحالت العادة تواطئهم بن علي الكذب قلت: ضابط التواتر العلم به، وقد يحصل بقول هؤلاء الأربعة، وأيضا ليس من شرطه أن يتقبل جميعهم بل لو حفظه كل جزء منه عدد التواتر لصارت الجملة متواترا، وقد حفظ جميع أجزائه مئون لا يحصون.(@)(@@) تابعه الفضل عن حسين بن واقد عن ثمامة عن أنس أي: تابع حفص بن عمر في روايته هذا الحديث الفضل بن موسى السيناني عن حسين بن واقد بالقاف عن ثمامة بضم الثاء المثلثة ابن عبد الله قاضي البصرة عن جده أنس بن مالك، ووصل هذه المتابعة إسحاق بن راهويه في مسنده عن الفضل ابن موسى فذكره.(@)(@@) 4005 حدثنامعلى بن أسدغ حدثنا عبد الله بن المثنى قال: حدثني ثابت البناني وثمامة عن أنس قال: مات النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يجمع القرآن غير أربعة: أبو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد، قال: ونحن ورثناه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هؤلاء المذكورين فيه من القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) والحديث من أفراده، وهذا يخالف رواية قتادة عن أنس من وجهين: أحدهما: التصريح بصيغة الحصر في الأربعة. الآخر: ذكر أبي الدرداء بدل أبي بن كعب، وقد مر PageV20P027(@)(@@) الجواب عن الأول: وأما الثاني، فقال الإسماعيلي هذان الحديثان مختلفان ولا يجوزان في الصحيح مع تباينهما، بل الصحيح أحدهما، وجزم البيهقي أن ذكر أبي الدرداء وهم أنس حدث بهذا الحديث في وقتين. فذكر مرة أبي بن كعب ومدة أخرى بدله أبا الدرداء، انتهى: فكيف يكون الصواب أبي بن كعب. وقال الداودي: لا 
ms12202	 أرى ذكر أبي الدرداء محفوظا، وقال الكرماني: ذكر في الطريق الأول أبي بن كعب من الأربعة، وفي هذا الطريق لم يذكره، وذكر قوله أبا الدرداء، والراوي فيهما أنس، وهذا أشكل الأسئلة. قلت: أما الأول: فلا قصر فيه فلا ينفي جمع أبي الدرداء، وأما الثاني فلعل اعتقاد السامع كان أن هؤلاء الأربعة لم يجمعوا وأبا الدرداء لم يكن من الجامعين، فقال ردا عليه: لم يجمعه إلا هؤلاء الأربعة، ادعاه ومبالغة فلا يلزم منه النفي عن غيره حقيقة إذا لحصر ليس بالنسبة إلى نفس الأمر بل بالنسبة إلى اعتقاده انتهى. قلت: قوله: أما الأول فلا قصر فيه، ظاهر وأما قوله: وأما الثاني إلى آخره، ففيه تأمل وهو غير شاف في دفع السؤال لأن قوله: فقال ردا عليه: لم يجمعه إلا هؤلاء الأربعة إن كان مراده من هؤلاء الأربعة هم المذكورون في الرواية الأولى فلا سؤال فيه من الوجه الذي ذكر، وإن كان مراده أنهم هم المذكورون في الرواية الثانية فالسؤال باق بن علي ما لا يخفي بن علي الناظر إذا أمعن نظره فيه، وقد نقل بعضهم كلام الكرماني هذا وسكت عنه كأنه رضي به للوجه الذي ذكرناه، وكان من عادته أن ينقل شيئا من كلامه الواضح ويرد عليه لعدم المبالاة به، ورضاه هنا لأجل دفع سؤال السائل في هاتين الروايتين المتباينتين اللتين ذكرهما البخاري حتى قال في جملة كلامه: ويحتمل أن يكون هذا الجواب بهذا الاحتمال الواهي مقنعا للسائل مع أن أصل الحديث واحد والراوي واحد؟ قوله: (ونحن ورثناه) أي: قال أنس: نحن ورثنا أبا زيد لأنه مات ولم يترك عقبا وهو أحد عمومة أنس، وقد تقدم في مناقب زيد بن ثابت، قال قتادة: قلت: ومن أبو زيد؟ قال: أحد عمومتي.(@)(@@) 5005 حدثنا صدقة بن الفضل أخبرنا يحيى عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس، قال: قال عمر: أبي اقرؤنا، وإنا لندع من لحن أبي، وأبي يقول: أخذته من في رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms12203	 فلا أتركه لشيء، قال الله تعالى: * ((2) ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها) * (البقرة: 601) (انظر الحديث 1844).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (أبي اقرؤنا) لأنه يدل بن علي أنه أقر القراء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويحيى هو ابن سعيد القطان وسفيان هو الثوري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في تفيسر سورة البقرة عن عمرو بن علي: حدثنا يحيى أخبرنا سفيان عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال عمر، رضي الله تعالى عنه: أقرؤنا أبي وأقضانا علي وإنا لندع إلى آخره. وقال المزي في الأطراف: ليس في رواية صدقة ذكر علي؟ قلت: كذا في رواية الأكثرين ولكن ثبت في رواية النسفي في البخاري، وكذا ألحق الحافظ الدمياطي ذكر علي هنا وصححه، وقال بعضهم: ليس هذا بجيد لأنه ساقط من رواية الفربري التي عليها مدار روايته. قلت: هذا عجيب، وكيف ينكر هذا بن علي الدمياطي وقد سبقه النسفي به؟ والذي لاح للدمياطي ما لاح لهذا القائل، فلهذا قدم الإنكار.(@)(@@) قوله: (وإنا لندع) أي: لنترك. قوله: (من لحن أبي) ولحن القول فحواه ومعناه، والمراد به هنا القول. وقال الهروي: اللحن بسكون الحاء اللغة وبالفتح الفطنة، واللحن أيضا إزالة الإعراب عن وجهه بالإسكان. قوله: (وأبي يقول) جملة حالية. قوله: (لشيء) أي: لناسخ، وكان أبي لا يسلم نسح بعض القرآن، وقال: لا أترك القرآن الذي أخذته من فم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأجل ناسخ، واستدل عمر، رضي الله تعالى عنه، بالآية الدالة بن علي النسخ.(@)(@@) 9 ((باب فضل فاتحة الكتاب)) أي: هذا باب في بيان فضل فاتحة الكتاب، وفي بعض النسخ: باب في فضائل فاتحة الكتاب، وفي بعضها: باب فضل الفاتحة، ومن أول قوله: باب فضائل القرآن، إلى هنا ليس فيها شيء يتعلق بفضائل القرآن، نعم يتعلق بأمور القرآن وهي التراجم التي ذكرها إلى هنا. PageV20P028(@)(@@) 6005 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا شعبة قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمان عن حفص بن 
ms12204	 عاصم عن أبي سعيد بن المعلى، قال: كنت أصلي، فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، قلت: يا رسول الله! إني كنت أصلي. قال: ألم يقل الله: * ((8) استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) * (الأنفال: 42). ثم قال: ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن قبل أن تخرج من المسجد؟ فأخذ بيدي، فلما أردنا أن نخرج قلت: يا رسول الله! إنك قلت: لا علمنك أعظم سورة من القرآن، قال: الحمد لله رب العالمين) * (الفاتحة: 2) هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (ألا أعلمك أعظم سورة في القرآن) إلى آخره.(@)(@@) وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني، و يحيى بن سعيد القطان، وخبيب بضم الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة ابن عبد الرحمن الخزرجي، و حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، وأبو سعيد اسمه الحارث بن علي اختلاف فيه ابن المعلى بلفظ اسم المفعول من التعلية.(@)(@@) والحديث قد مر في أول كتاب التفسير في: باب ما جاء في فاتحتة الكتاب، وقد مر الكلام فيه مستقصى.(@)(@@) 7005 حدثني محمد بن المثنى حدثنا وهب حدثنا هشام عن محمد عن معبد عن أبي سعيد الخدري قال: كنا في مسير لنا، فنزلنا فجاءت جارية فقالت: إن سيد الحي سليم، وإن نفر ناغيب فهل منكم راق؟ فقام رجل ما كنا نأبنه برقية، فرقاه فبرأ، فأمر له بثلاثين شاة وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: أكنت تحسن رقية أو كنت ترقي؟ قال: لا ما رقيت إلا بأم الكتاب، قلنا: لا تحدثوا شيئا حتى نأتي أو نسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قدمنا المدينة ذكرناه للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: وكا كان يدريه أنها رقية؟ اقسموا واضربوا لي بسهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه يدل بن علي فضل الفاتحة ظاهرا. وقد مضى هذا الحديث مطولا في كتاب الإجارة في: باب ما يعطى في الرقية، فإنه أخرجه هناك عن أبي النعمان عن أبي عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد 
ms12205	، رضي الله تعالى عنه، وهنا أخرجه عن محمد بن المثنى عن وهب بن جرير عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن معبد بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وبالدال المهملة ابن سيرين أخي محمد بن سيرين عن أبي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك مشهور باسمه وكنيته وبكنيته أكثر وبينهما تفاوت في الإسناد وفي المتن أيضا، بالزيادة والنقصان، وهناك قال أبو سعيد: انطلق نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في سفرة سافروها الحديث، وهنا قال: كنا في مسير لنا، وهذا يدل بن علي أن أبا سعيد كان مع النفر الذين سافروا في الحديث الذي هناك، ولهذا قالوا: إن الرجل الراقي هو أبو سعيد نفسه الراوي للحديث.(@)(@@) قوله: (سليم) أي: لديغ، وكأنهم تفاءلوا بهذا اللفظ. قوله: (غيب) بفتح الغين المعجمة وفتح الياء آخر الحروف المخففة وفي آخره باء موحدة وهو جمع غائب ويروي: غيب، بضم الغين وتشديد الياء المفتوحة. قوله: (راق) اسم فاعل من رقي يرقي من باب ضرب يضرب، وأصله راقي فأعل إعلال قاص. قوله: (ما كنا نأبنه) أي: ما كنا نعلمه أنه يرقي فنعينه، ومادته همزة وباء موحدة ونون، من أبنت الرجل ابنه وابنه إذا رميته بخلة سوء، وهو مأبون والابن بفتح الهمزة وسكون الباء التهمة. قوله: (وكنت ترقي) بكسر القاف. قوله: (ما رقيت) بفتح القاف. قوله: (إلا بأم الكتاب) وهي الفاتحة. قوله: (لا تحدثوا) من الإحداث أي: لا تحدثوا أمرا ولا تعلموا شيئا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (أو نسأل) شك من الراوي. فإن قلت: يروي أبو داود من حديث ابن مسعود، قال: كان صلى الله عليه وسلم يكره الرقيا إلا بالمعوذات. قلت: قال البخاري في صحيحه: لا يصح، وقال ابن المديني: وفي PageV20P029(@)(@@) إسناده من لا يعرف: وابن حرملة لا نعرفه في أصاب عبد الله. وقال أبو حاتم: ليس بحديث عبد الرحمن بأس ولم أر أحدا ينكره أو يطعن عليه، وقال الساجي: لا يصح حديثه، وأما ابن حبان 
ms12206	 فذكره في ثقاته، وأخرج حديثه في صحيح وقال الحاكم: صحيح الإسناد، وبقية الكلام تقدمت هناك.(@)(@@) وقال أبو معمر: حدثنا عبد الوارث حدثنا هشام حدثنا محمد بن سيرين حدثني معبد بن سيرين عن أبي سعيد الخدري بهاذا أبو معمر بفتح الميمين عبد الله بن عمرو المقعد مات سنة أربع وعشرين ومائتين وهو شيخ البخاري، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن حسان، وأراد بهذا التعليق التصريح بالتحديث من محمد بن سيرين لهشام ومن معبد لمحمد فإنه في الإسناد اذي ساقه أولا بالعنعنة في الموضعين، وقد وصله الإسماعيلي من طريق محمد بن يحيى الذهلي عن أبي معمر كذلك.(@)(@@) 01 ((باب فضل سورة البقرة)) أي: هذا باب في بيان فضل سورة البقرة، وفي بعض النسخ: فضل سورة البقرة، بلا لفظ: باب، ومعنى سورة البقرة السورة التيتذكر فيها البقرة.(@)(@@) 8005 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن سليمان عن إبراهيم عن عبد الرحمان عن أبي مسعود، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قرأ بالآيتين.(@)(@@) .(@)(@@) 9005 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن عبد الرحمان بن يزيد عن أبي مسعود، رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ بالآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (كفتاه) لأن أحد معانيه: كفتاه عن قيام الليل.(@)(@@) وسليمان هو الأعمش، وإبراهيم النخعي، و عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وأبو مسعود عقبة بن عمرو البدري، وهذا رجال الطريق الأول، ورجال الطريق الثاني: أبو نعيم، بضم النون: الفضل بن دكين، وسفيا بن عيينة، ومنصور بن المعتمر، وفي نسخة أبي محمد: عن عبد الرحمن عن ابن مسعود، والصواب: أبو مسعود، مكني لأنه حديثه ومشهور به وعنه خرجه مسلم والناس.(@)(@@) والحديث مضى في المغازي عن موسى بن إسماعيل.(@)(@@) قوله: (بالآيتين) وهما من قوله: (آمن الرسول) إلى آخر السور، ووجه تخصيصهما بما تضمنتا من الثناء بن علي الله عز وجل وعلى الصحابة لجميل انقيادهم إلى الله تعالى وابتهالهم ورجوعهم إليه 
ms12207	 في جميع أمورهم، ولما حصل فيهما من إجابة دعواهم.(@)(@@) قوله: (كفتاه) أي: عن قيام الليل، وقيل: ما يكون من الآفات تلك الليلة، وقيل: من الشيطان وشره، وقيل: كفتاه من حزبه إن كان له حزب من القرآن، وقيل: حسبه بهما أجرا وفضلا، وقيل: أقل ما يكفي في قيام الليل آيتان مع أم القرآن وقال المظهري: أي دفعتا عن قاريهما شر الإنس والجن، وقال الكرماني: قال النووي: كفتاه عن قراءة سورة الكهف وآية الكرسي. انتهى. لم يقل النووي ذلك وكان سبب وهمه أنه عند النووي عقيب هذا باب فضل سورة الكهف وآية الكرسي، فلعل النسخة التي كانت له سقط منها شيء فصحف عليه.(@)(@@) 0105 حدثنا وقال عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فأتاني آت فجعل يحتو من الطعام، فأخذته فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقص الحديث، فقال: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي لن يزال معك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتى تصبح. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقك وهو كذوب ذاك شيطان. PageV20P030(@)(@@) (انظر الحديث 1132 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعثمان بن الهيثم، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة، فالبخاري تارة يروي عنه بالواسطة وأخرى بدونها وكأنه أخذ عنه مذاكرة، ورواه النسائي عن إبراهيم بن يعقوب: حدثنا عثمان بن الهيثم به، وعوف هو الأعرابي.(@)(@@) والحديث مضى مطولا في كتاب الوكالة في: باب إذا وكل رجل رجلا فترك الوكيل شيئا، وذكر هنا بهذا الإسناد بعينه، فقال: وقال عثمان بن الهيثم إلى آخره، وذكرنا هناك جميع ما يحتاج إليه.(@)(@@) قوله: (زكاة رمضان) هو الفطرة. قوله: (فقص الحديث) هو قوله: فقال إني محتاج وعلي عيال ولي حاجة شديدة، قال: فخليت عنه فأصبحت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة؟ ما فعل أسيرك البارحة؟ قال: قلت: شكى حاجة شديدة يا رسول الله وعيالا فرحمته فحليت سبيله 
ms12208	، قال: أما أنه قد كذب وسيعود، فعاد إلى ثلاث مرات وقال في الثالثة: (إذا أويت) من الثلاثي بدون المد قوله: (لن يزال)، ويروى: لم يزل. قوله: (حافظا) بالنصب والرفع. أما النصب فعلى أنه خبر: لن يزال، وأما الرفع فعلى أنه اسمه. قوله: (صدقك) أي: في نفع قراءة آية الكرسي، لكن شأنه وعادته الكذب والكذوب قد يصدق. قوله: (ذاك شيطان)، ووقع في كتاب الوكالة: (ذاك الشيطان)، بالألف واللام إما للجنس وإما للعهد الذهني لأن لكل آدمي شيطانا وكل به، ويجوز أن يكون عوضا عن المضاف إليه أي: ذاك شيطانك.(@)(@@) 11 ((باب فضل سورة الكهف)) أي: هذا باب في بيان فضل سورة الكهف، وكذا في رواية أبي الوقت: فضل سورة الكهف، ولم يثبت لفظ: باب إلا لأبي ذر.(@)(@@) 1105 حدثنا عمرو بن خالد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن البراء، قال: كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته سحابة، فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه ينفر. فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: تلك السكينة تنزلت بالقرآن.(@)(@@) (انظر الحديث 4163 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وزهير هو ابن معاوية، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي.(@)(@@) والحديث قد مضى في تفسير سورة الفتح، فإنه أخرجه هناك عن عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق إلى آخره، ولم يذكر فيه سورة الكهف، وإنما قال: يقرأ وفرس له مربوط في الدار.(@)(@@) قوله: (كان رجل) قيل: هو أسيد بن حضير. قوله: (حصان) بكسر الحاء، هو الفحل الكريم من الخيل قوله: (بشطنين) تثنية شطن بفتح الشين المعجمة والطاء المهملة، وهو الحبل، وإنما كان الربط بشطنين لأجل جموحه واستصعابه. قوله: (فتغشته) أي: أحاطت به سحابة. قوله: (تدنو) أي: تقرب. قوله: (ينفر) بالنون والفاء من النفرة، وفي رواية مسلم: ينفر بالقاف والزاي، وقال عياض: هو خطأ فإن كان ما قاله من حيث الرواية فله وجه، وإن كان من حيث اللغة فليس بذاك. قوله: (تلك السكينة) واختلف أهل التأويل في تفسير السكينة، فعن 
ms12209	 علي، رضي الله تعالى عنه: هي ريح هفافة لها وجه كوجه الإنسان، وعنه: إنها ريح خجوج ولها رأسان، وعن مجاهد: لها رأس كرأس الهر وجناحان وذنب كذنب الهر، وعن الربيع: هي دابة مثل الهر لعينيها شعاع فإذا التقى الجمعان أخرجت فنظرت إليهم فينهزم ذلك الجيش من الرعب وعن ابن عباس والسدي: هي طست من ذهب من الجنة يغسل فيها قلوب الأنبياء، عليهم الصرة والسلام، وعن ابن مالك: طست من ذهب ألقى فيها موسى، عليه السلام، الألواح والتوراة والعصا. وعن وهب: روح من الله يتكلم، إذا اختلفوا في شيء بين لهم ما يريدون. وعن الضحاك: الرحمة، وعن عطاء ما يعرفون من الآيات فيسكنون إليها، وهو اختيار الطبري، وقال النووي: المختار أنها من المخلوقات فيه طمأنينة ورحمة ومعه الملائكة، وقد تكرر في القرآن والحديث لفظ السكينة، فيحل فيكل موضع وردت فيه بن علي ما يليق به من المعاني المذكورة، والذي يليق في المذكور في الباب قول الضحاك، والله أعلم.(@)(@@) قوله: (تنزلت) في رواية الكشميهني: تنزل، بضم اللام بن علي صيغة المضارع، وأصله: تتنزل بتاءين فحذفت إحداهما.(@)(@@) 21 ((باب فضل سورة الفتح)) أي: هذا باب في بيان فضل سورة الفتح، وليس لفظ: باب إلا لأبي ذر. PageV20P031(@)(@@) 2105 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يسير في بعض أسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر عن شيء فلم يجبه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر: ثكلتك أمك! نزرت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك، قال عمر: فحركت بعيري حتى كنت أمام الناس وخشيت أن ينزل في قرآن، فما نشبت أن سمعت صارخا يصرخ، قال: فقلت: لقد خشيت أن يكون نزل في قرآن، قال: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: لقد أنزلت علي الليلة سورة لهي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرأ 
ms12210	 * (إنا قتحنا لك فتحا مبينا) * (الفتح: 1).(@)(@@) (انظر الحديث 7714 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله: (لقد أنزلت علي) إلى آخره. وإسماعيل هو ابن أوس ابن أخت مالك بن أنس، وزيد بن أسلم يروي عن أبيه أسلم مولى عمر بن الخطاب وصورة هذا صورة الإرسال.(@)(@@) وأخرجه الترمذي من هذا الوجه فقال: عن أبي سمعت عمر، رضي الله تعالى عنه، ثم قال: حديث حسن غريب، وقد رواه بعضهم عن مالك فأرسله وأشار بذلك إلى الطريق الذي أخرجه البخاري. وليس كذلك فإن في أثناء السياق ما يدل بن علي أنه من رواية أسلم عن عمر لقوله فيه: قال عمر: فحركت بعيري إلى آخر. والحديث مضى في تفسير سورة الفتح فإنه أخرجه هناك عند عبد الله بن مسلمة عن مالك إلى آخره.(@)(@@) قوله: (ثكلتك أمك) دعاء من عمر بن علي نفسه. قوله: (نزرت) بفتح النون والزاي المخففة أو المشددة أي: ألححت عليه وبالغت أي في شأني من جرأتي بن علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلحاحي عليه قوله: (فما نشبت) أي: فما لبثت قوله أحب إلى آخره، وكانت أحب لما فيها من مغفرته ما تقدم وما تأخر وإتمام النعمة عليه والرضا عن أصحابه تحت الشجرة، والله أعلم.(@)(@@) 31 ((باب فضل * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1)) أي: هذا باب في بيان فضل * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) وليس في بعض النسخ لفظ باب.(@)(@@) فيه: عمرة عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: في فضل * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) روت عمر بنت عبد الرحمن عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكرماني: ولما لم يكن بن علي طريقة شرط البخاري لم ينقله بعينه فاكتفى بالأخبار عنه إجمالا قلت: ليس الأمر كذلك بل هذا بن علي شرطه، وقد أخرجه بتمامه في أول كتاب التوحيد، قال: حدثنا محمد حدثنا أحمد بن صالح حدثنا ابن وهب حدثنا عمرو عن ابن أبي هلال أن أبا الرجال محمد بن عبد الرحمن حدثه عن أمه 
ms12211	 عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجرة عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا بن علي سرية وكان يقرأ لأصحابه في صلاته فيختم ب * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) الحديث، وفي آخره: أخبروه أن الله يحبه.(@)(@@) 3105 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سمع رجلا يقرأ: قل هو الله أحد) * يرددها، فلما أصبح جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذالك له، وكأن الرجل يتقالها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، إنها لتعدل ثلث القرآن.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، كذا هو في الموطأ ورواه أبو صفوان الأموي عن مالك، فقال: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه. أخرجه الدارقطني، والصواب هو الذي في الصحيح وكذا قال النسائي الصواب عبد الرحمن بن عبد الله، بعدما روي هذا الحديث.(@)(@@) قوله: (أن رجلا سمع رجلا) الرجل السامع كان أبو PageV20P032(@)(@@) سعيد الخدري راوي الحديث، والرجل القارئ قتاذة بن النعمان. قوله: (يرددها) أي: يكررها. قوله: (يتقالها) بتشديد اللام، أي: يعد أنها قليلة، في رواية ابن الطباع. كأنه يقللها، وفي رواية يحيى القطان عن مالك: فكأنه يستقلها والمراد استقلال قراءته لا التنقيص. قوله: (إنها) أي: إن قراءة * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) لتعدل ثلث القرآن.(@)(@@) واختلف في معناه. فقال المازري: القرآن ثلاثة أنحاء: قصص وأحكام وصفات الله، عز وجل، وهذه السورة متمحضة للصفات، وهي ثلث وجزء من الثلاثة، وقيل: ثوابها يضاعف بقدر ثواب ثلث القرآن بغير تضعيف، وقيل: القرآن لا يتجاوز ثلاثة أقسام: الإرشاد إلى معرفة ذات الله تعالى، ومعرفة أسماء وصفاته ومعرفة أفعاله وسننه، ولما اشتملت هذه السورة بن علي التقديس وازنها رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، بثلث القرآن. وقيل: إن من 
ms12212	 عمل بما تضمنته من الإقرار بالتوحيد والإذعان بالخالق كمن قرأ ثلث القرآن، وقيل: قال ذلك لشخص بعينه قصده رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، وقال أبو عمر: نقول بما ثبت عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، ولا نعده ونكل ما جهلناه من معناه فنره إليه، صلى الله تعالى عليه وسلم، ولا ندري لم تعدل هذه ثلث القرآن. وقال ابن راهويه: ليس معناه أن لو قرأ القرآن كله كانت قراءة * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) تعدل ذلك إذاقرأها ثلاث مرات، لا، ولو قرأها أكثر من مائتي مرة. وقال أبو الحسن القابسي: لعل الرجل الذي بات يرددها كانت منتهى حفظه فجاء يقلل عمله، فقال له سيدنا رسوله الله صلى الله عليه وسلم: إنها التعدل ثلث القرآن ترغيبا في عمل الخير، وإن قل: ولله عز وجل أن يجازي عبده بن علي اليسير بأفضل مما يجازي لكثير. وقال الأصيلي: معناه يعدل ثوابها ثلث القرآن ليس فيه * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) وأما تفضيل كلام ربنا بعضه بن علي بعض فلا، لأنه كله صفة له، وهذا ما ماش بن علي أحد المذهبين أنه لا تفضيل فيه، ونقله المهلب عن الأشعري وأبي بكر بن أبي الطيب وجماعة علماء السنة. فإن قلت: في مسند ابن ووهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عن أبي الهيثم عن أبي سعيد، رضي الله تعالى عنه، أنه قال: بات قتادة بن النعمان يقرأ * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) حتى أصبح، فذكرها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي نفسي بيده أنها لتعدت ثلث القرآن أو نصفه. قلت: قال أبو عمر: هذا شك من الرواي لا يجوز أن يكون شكا من النبي صلى الله عليه وسلم بن علي أنها لفظة غير محفوظة في هذا الحديث، ولا في غيره والصحيح الثابت في هذا الحديث وغيره أنها لتعدل ثلث القرآن من غير شك، وقد روي ثلث القرآن جماعة من الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، أبي بن كعب وعمر، ذكرهما 
ms12213	 أبو عمر وأبو أيوب وأبو مسعود الأنصاري وسماك عن النعمان بن بشير وأبان عن أنس.(@)(@@) 4105 وزاد أبو معمر: حدثنا إسماعيل بن جعفر عن مالك بن أنس عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أخي قتادة بن النعمان أن رجلا قام في زمن النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ من السحر: قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) لا يزيد عليها، فلما أصبحنا أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.(@)(@@) أبو معمر هذا هو عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري، قاله الدمياطي. وقال ابن عساكر والمزي: هو إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو معمر الهذلي الهروي، سكن بغداد وجزم به صاحب التلويح، وقال صاحب التوضيح: كذا وقع لشيخنا، يعني: إسماعيل بن إبراهيم واستصوب بعضهم ما قاله ابن عساكر والمزي، وقال: وإن كان كل منهما يكنى أبا معمر هما من شيوخ البخاري لأن هذا الحديث يعرف الهذلي بل لا يعرف للمنقري عن إسماعيل بن جعفر شيئا. قلت: كلا القولين محتمل وترجيح أحدهما بعدم علمه للمنقري عن إسماعيل رواية لا يستلزم نفي علم غيره بذلك.(@)(@@) وأما هذا التعليق فقد وصله النسائي والإسماعيلي من طرق عن أبي عمر عن إسماعيل إلى آخره.(@)(@@) قوله: (نحوه) أي: نحو سياق الحديث المذكور. قوله: (يقرأ من السحر) أي: في السحر، أو كلمة: من، بيانية.(@)(@@) 5105 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش حدثنا إبراهيم والضحاك المشرقي عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن PageV20P033(@)(@@) في ليلة؟ فشق ذالك عليهم وقالوا: أينا يطيق ذلك يا رسول الله؟ فقال: الله الواحد الصمد ثلث القرآن.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (الله الواحد الصمد ثلث القرآن)، وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي، وعن الضحاك بن شراحيل، ويقال: ابن شرحبيل وليس له في البخاري سوى هذا الحديث وآخر 
ms12214	 يأتي في كتاب الأدب وحكى البزار أن بعضهم زعم أنه الضحاك بن مزاجم وهو غلط.(@)(@@) قوله: (المشرقي) بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الراء: نسبة إلى مشرق بن زيد بن جشم بن حاشد، بطن من همدان، وهكذا ضبطه العسكري. وقال: من فتح الميم فقد صحف، فكأنه يشير إلى ابن أبي حاتم فإنه قال: مشرق موضع باليمن، وضبطه بفتح الميم وكسر الراء الدارقطني وابن ماكولا وتبعهما السمعاني في موضع، ثم ذهل فذكره بكسر الميم، كما قال العسكري، لكن جعل قافه فاء ورد عليه ابن الأثير فأصاب فيه. قوله: (أيعجز؟) الهمزة فيه للاستفهام بن علي سبيل الاستخبار. ويعجز بكسر الجيم لأنه من باب ضرب يضرب. وأما عجزت المرأة تعجز من باب نصر ينصر فمعناه: صارت عجوزا بفتح العين وعجوز بالضم مصدر عجزت المرأة وأما عجزت المرأة بكسر الجيم تعجز من باب علم يعلم عجزا بفتحتين وعجزا بضم العين وسكون الجيم فمعناه: عظمت عجيزتها. قوله: (الواحد الصمد) كناية عن * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) فيها ذكر الإل 1764; هية والوحدة والصمدية، وفي رواية الإسماعيلي من رواية أبي خالد الأحمر عن الأعمش فقال: يقرأ * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) فهي ثلث القرآن.(@)(@@) قال الفربري: سمعت أبا جعفر محمد بن أبي حاتم وراق أبي عبد الله يقول: قال أبو عبد الله: عن إبراهيم مرسل. وعن الضحاك المشرقي مسند هذا ثبت عند أبي ذر عن شيوخه، والفربري هو أبو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر، ونسبته إلى فربر قرية بينها وبين بخاري ثلاث مراحل، وقال: سمع كتاب الصحيح لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل فما بقي أحد يرويه غيري، مات سنة عشرين وثلاثمائة، وأبو جعفر محمد بن أبي حاتم كان يورق للبخاري أي ينسخ له، وكان من الملازمين له العارفين به المكثرين عنه. قوله: (وراق أبي عبد الله). هو البخاري. وكذلك قوله: (قال أبو عبد الله) هو البخاري. قوله: (عن إبراهيم) النخعي عن أبي سعيد (مرسل) وهذا منقطع في اصطلاح القوم، ولكن 
ms12215	 البخاري أطلق بن علي المنقطع لفظ المرسل. قوله: (وعن الضحك) أي: الذي يرويه عن ابن سعيد (مسند) يعني متصل.(@)(@@) 41 ((باب فضل المعوذات)) أي: هذا باب في بيان فضل المعوذات، وهي بكسر الواو جمع معوذة والمراد بها السور الثلاث وهي: سورة الإخلاص وسورة الفلق وسورة الناس، والدليل بن علي ذلك ما رواه أصحاب السنن الثلاثة وأحمد وابن خزيمة وابن حبان من حديث عقبة بن عامر، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: * (قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) و * (قل أعوذ برب الفلق) * (الفلق: 1) و * (قل أعوذ برب الناس) * (الناس: 1) تعوذ بهن فإنه لم يتعوذ بمثلهن وفي لفظ: اقرأ المعوذات دبر كل صلاة، فذكرهن فإن قلت: التعوذ ظاهر في المعوذتين، وكيف هو في سورة الإخلاص؟ قلت: لأجل ما اشتملت عليه من صفة الرب أطلق عليه المعوذ وإن لم يصرح فيه. ومنهم من ظن أن الجمع فيه من باب إن أقل الجمع اثنان. وليس كذلك، فافهم.(@)(@@) 6105 حدثناعبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة، رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح بيده رجاء بركتها.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الطب عن يحيى بن يحيى. وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي. وأخرجه النسائي في الطب وفي التفسير وفي اليوم والليلة عن قتيبة. وأخرجه ابن ماجة في الطب عن سهل بن أبي سهل وعن غيره.(@)(@@) قوله: (إذا اشتكى) أي: إذا مرض قوله: (ينفث) من النفث وهو إخراج الريح من الفم مع شيء من الريق. PageV20P034(@)(@@) 7105 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا المفضل عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرأ فيهما: قل هو الله أحد) * (الإخلاص: 1) و قل أعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق إذا وقب * ومن 
ms12216	 شر النفاثات فى العقد * ومن شر حاسد إذا حسد) * (الفلق: 1) و قل أعوذ برب الناس) * (الناس: 1) ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده يبدأ بهما على رأسه ووجهه وما أقبل من جسده يفعل ذالك ثلاث مرات.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. أخرجه عن قتيبة بن سعيد عن المفضل بن علي صيغة اسم المفعول من التفضيل ابن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة، وهذا الحديث غير الحديث الأول، وجعلهما أبو مسعود الدمشقي حديثا واحدا وعاب ذلك عليه أبو العباس الطرقي وفرق بينهما في كتابه، وكذا فعله خلف الواسطي، وأجدر به أن يكون صوابا لتباينهما.(@)(@@) قوله: (إذا أوى)، يقال: أويت إلى منزلي، بقصر الألف، وأويت غيري وآويته بالقصر والمد. وأنكر بعضهم المقصور المتعدي، وأبى ذلك الأزهري فقال: هي لغة فصيحة. قوله: (يبدأ بهما). إلخ. وعلم المبتدأ من لفظ: يبدأ، وأما المنتهى فلا يعلم إلا من مقدر تقديره: ثم ينتهي إلى ما أدبر من جسده. قال المطهري في شرح المصابيح: ظاهر الحديث يدل بن علي أنه نفث في كفه أولا ثم ققرأ وهذا لم يقل به أحد ولا فائدة فيه. ولعله سهو من الراوي، والنفث ينبغي أن يكون بعد التلاوة ليوصل بركة القرآن إلى بشرة القارئ أو المقروء له، وأجاب الطيبي عنه: بأن الطعن فيما صحت روايته لا يجوز، وكيف والفاء فيه مثل ما في قوله تعالى: * (فإذا قرأت القرآة فاستعذ) * (النحل: 89) فالمعنى: جمع كفيه ثم عزم بن علي النفث فيه أو لعل السر في تقديم النفث فيه مخالفة السحرة، والله أعلم.(@)(@@) 51 ((باب نزول السكينة والملائكة عند قراءة القرآن)) أي: هذا باب في بيان كيفية نزول السكينة، وعطف عليها الملائكة. قيل: جمع بينهما وليس في حديث الباب ذكر السكينة، ولا في حديث البراء السابق في فضل سورة الكهف ذكر الملائكة، ووجه ذلك ما قاله أبو العباس بن المنير: فهم البخاري تلازمهما، وفهم من الظلة أنها السكينة، فلهذا ساقها في الترجمة. وقال ابن بطال: دل بن علي أن السكينة كانت في تلك الظلة وأنها تنزل أبدا مع 
ms12217	 الملائكة.(@)(@@) 8105 وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن أسيد بن حضير قال: بينما هو يقرأ من الليل سورة البقرة وفرسه مربوط عنده، إذ جالت الفرس فسكت فسكنت. فقرأ، فجالت الفرس فسكت فسكنت الفرس، ثم قرأ فجالت الفرس، فانصرف وكان ابنه يحيى قريبا منها فأشفق أن تصيبه، فلما اجتره رفع رأسه إلى السماء حتى ما يراها، فلما أصبح حدث النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: اقرأ يا ابن حضير، قال: فأشفقت يا رسول الله أن تطأ يحيى وكان منها قريبا، فرفعت رأسي فانصرفت إليه، فرفعت رأسي إلى السماء فإذا مثل الظلة فيها أمثال المصابيح، فخرجت حتى لا أراها، قال: وتدري ما ذاك؟ قال: لا. قال: تلك الملائكة دنت لصوتك، ولو قرأت لأصبحت ينظر الناس إليها لا تتوارى منهم.(@)(@@) مطابقه للترجمة من حيث إن البخاري فهم من الظلة السكينة، وأما الملائكة ففي قوله: (تلك الملائكة) ويزيد من الزيادة هو ابن أسامة بن عبد الله بن شداد بن الهاد بحذف الياء للتخفيف، وسمي بالهاد لأنه كان يوقد ناره للأضياف ولمن سلك الطريق ليلا، وقال أبو عمرو: وقيل اسم شداد أسامة بن عمرو وشداد لقب والهاد هو عمرو وقال أبو عمرو وكان شداد بن الهاد سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، لأنه كان تحت سلمى بنت عميس أخت أسماء بنت عميس وهي أخت PageV20P035(@)(@@) ميمونة بنت الحارث لأمها، وله رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، سكن المدينة ثم تحول إلى الكوفة، وسلف الرجل زوج أخت امرأته، ومحمد بن إبراهيم هو التيمي من صغار التابعين ولم يدرك أسيد بن حضير فروايته عنه منقطعة، لكن الاعتماد في وصل الحديث المذكور بن علي الإسناد الثاني وهو قوله: (قال ابن الهاد) بن علي ما يجيء عن قريب، وهذا الإسناد منقطع ومعلق وصله أبو عبيد في فضائل القرآن عن يحيى بن بكير عن الليث بالإسنادين جميعا.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي أيضا في فضائل القرآن عن محمد بن 
ms12218	 عبد الله وغيره، وفي المناقب عن أحمد بن سعيد الرياحي.(@)(@@) قوله: (بينما) كلمة بين زيدت فيها ما يضاف إلى الجملة ويحتاج إلى الجواب، وهنا جوابها هو قوله: (إذ جالت الفرس) يقع بن علي الذكر والأنثى ولهذا قال: (فجالت الفرس) بالتأنيث وقال في قوله: (وفرسه مربوط) بالتذكير. قوله: (من الليل) أي: في الليل، ووقع في رواية إبراهيم بن سعد في رواية مسلم والنسائي: (بينما هو يقرأ في مربده) أي في المكان الذي فيه التمر فإن قلت: وقع في رواية أبي عبيد أنه كان يقرأ بن علي ظهر بيته، وبينهما تغاير قلت: قوله: (وفرسه مربوط إلى جانبه) يرد رواية ظهر البيت، إلا أن يراد بظهر البيت خارجه لا أعلاه فينتفي التغاير. فإن قلت: تقدم في باب فضل الكهف: كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان، وقد قيل: إن هذا الرجل هو أسيد بن حضير، وإنه كان يقرأ سورة الكهف. قلت: قال الكرماني: لعله قرأهما يعني السورتين الكهف وسورة البقرة أو كان ذلك الرجل غير أسيد، هذا هو الظاهر. قوله: (جالت) من الجولان وهو الاضطراب الشديد. قوله: (قريبا منها) أي: من الفرس، يعني: كان في ذلك الوقت قريبا منها. قوله: (فلما اجتره) بجيم وتاء مثناة من فوق وراء مشددة، من الاجترار من الجر أي: فلما جر أسيد ابنه يحيى من المكان الذي هو فيه حتى لا يطأ الفرس رفع رأسه، وفي رواية القابسي: أخره، بخاء معجمة مشددة وراء من التأخير أي: أخره من الموضع الذي كان فيه خشية عليه. قوله: (يا ابن حضير) وقع مرتين أمره صلى الله عليه وسلم بالقراءة في الاستقبال والحض عليها، أي: كان ينبغي أن تستمر بن علي القراءة وتغتنم ما حصل لك من نزول السكينة والملائكة، والدليل بن علي طلب دوام القراءة جوابه: بأني خفت إن دمت عليها أن يطأ الفرس ولدي. قوله: (وكان منها) أي: وكان يحيى قريبا من الفرس. قوله: (مثل الظلة) بضم الظاء المعجمة: شيء مثل الصفة، فأول بسحابة نظل. قوله: (فخرجت) بلفظ المتكلم 
ms12219	. ويروى بلفظ الغائبة، فقيل: صوابه فعرجت بالعين. قوله: (دنت) أي: قربت لصوتك، وكان حسن الصوت وفي رواية الإسماعيلي: اقرأ أسيد فقد أوتيت من مزامير آل داود. قوله: (ولو قرأت) وفي رواية ابن أبي ليلى: إما إنك لو مضيت. قوله: (لا تتوارى منهم) أي: لا تستتر من الناس، وكذا وقع في رواية إبراهيم بن سعد وفي رواية ابن أبي ليلى: لرأيت الأعاجيب، وفيه جواز رؤية بني آدم الملائكة فالمؤمنون يرونهم رحمة والكفار عذابا، لكن بشرط الصلاح وحسن الصوت، والذي في الحديث إنما نشأ عن قراءة خاصة من سورة خاصة بصفة خاصة، ولو كان بن علي الإطلاق لحصل ذلك لكل قارىء.(@)(@@) وفيه: فضيلة أسيد، وفضيلة قراءة سورة البقرة في صلاة الليل.(@)(@@) قال ابن الهاد. حدثنيهذا الحديث عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري عن أسيد بن حضير هذا الإسناد الذي عليه العمدة لأن ابن الهاد رواه هنا عن عبد الله بن خباب بن علي وزن فعال بتشديد الباء الموحدة مولى بن عدي بن النجار الأنصاري عن أبي سعيد الخدري عن أسيد بن حضير، وهذا التعليق وصله أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث بن سعد حدثني يزيد بن الهاد.(@)(@@) 61 ((باب: من قال لم يترك النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما بين الدفتين)) أي: هذا باب في بيان من قال إلى آخره، وقد ترجم لهذا الباب للرد بن علي الروافض الذين ادعوا أن كثيرا من القرآن ذهب لذهاب حملته وأن التنصيص بن علي إمامة علي بن أبي طالب واستحقاقه الخلافة عند موت النبي صلى الله عليه وسلم كان ثابتا في القرآن، وأن الصحابة كتموه، وهذه دعوى باطلة مردودة وحاشا الصحابة عن ذلك. قوله: (إلا ما بين الدفتين) أي: القرآن PageV20P036(@)(@@) المكتوب بين دفتي المصاحف، وهي تثنية دفة بفتح الدال وتشديد الفاء قال في المغرب: الدفة الجنب وكذلك الدف: ومن دفتا السرج للوحين اللذين يقعان بن علي جنبي الدابة 
ms12220	، ودفتا المصحف اللتان ضمتاه من جانبيه، والمراد به ههنا الجلدان اللذان بين جانبي المصحف، وقيل: ترك من الحديث أكثر من القرآن. وأجيب: بأنه ما ترك مكتوبا بأمره إلا القرآن. وقيل: قد تقدم في باب كتابة العلم. من حديث الشعبي عن أبي جحيفة، قال: قلت لعلي، رضي الله تعالى عنه: هل عندكم كتاب؟ قال: لا إلا كتاب الله، أو فهم أعطيه رجل مسلم، أو ما في هذه الصحيفة الحديث وأجيب بأنه لعلها لم تكن مكتوبة بأمر رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم. وقال الكرماني: وقد يجاب بأن بعض الناس كانوا يزعمون أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، أوصى إلي علي، فالسؤال هو عن شيء يتعلق بذكر الإمامة فقال: ما ترك شيئا متعلقا بذكر الإمامة إلا ما بين الدفتين من الآيات التي يتمسك بها في الأمة. وهذا حسن وفي التلويح: (إلا ما بين الدفتين) يحتمل أنه ما ترك شيئا من الدنيا أو ما ترك علما مسطورا سوى القرآن العزيز.(@)(@@) 9105 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت أنا وشداد بن معقل على ابن عباس، رضي الله عنهما، فقال له شداد بن معقل: أترك النبي صلى الله عليه وسلم: من شيء؟ قال: ما ترك إلا ما بين الدفتين. قال: ودخلنا على محمد بن الحنفية فسألناه، فقال: ما ترك إلا ما بين الدفتين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وقد ذكر هذا الحديث في الاستدلال بن علي الروافض وبيان بطلان دعواهم بقول محمد بن الحنفية وهو ابن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، وهي خولة بنت جعفر من نبي حنيفة، وكانت سبي اليمامة الذين سباهم أبو بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وبقول عبد الله بن عباس: وفيه نكتة لطفية من البخاري حيث استدل بن علي الروافض في بطلان مذهبهم بمحمد بن الحنفية الذين يدعون إمامته. فلو كان شيء يتعلق بإمامة أبيه علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، لما كان يسعه كتمانه لجلاله قدره 