ms901	 يصل إليه طائر همتنا. إن الذي تريده أنت وتتمنى أن تبلغ إليه لا يرشدك إليه سوى عارف المعارف الربانية الشيخ إبراهيم زاهد الكيسلاني، لا أحد سواه. وهو في كيلان بالقرب من بلدك، ويعيش هناك قرب البحر في خلوته، ووصف له جمال بشرته وقال: إنه رجل قصير القامة، أبيض الوجه أسود العينين، عريض الجبين، رأسه أصلع، كث اللحية.(@)(@@) فلم يلبث صاحبنا أن ودع مشايخ فارس وتوجه إلى أردبيل، فوصل إلى صومعة الشيخ زاهد ووقف إلى الصلاة، وكان ذلك في شهر رمضان المبارك، وكانت من عادات الشيخ زاهد أن لا يجتمع في هذا الشهر مع أحد، وكان الشيخ صفي الدين إسحاق قد وصل إليها في ذلك اليوم، فخرج الشيخ زاهد من خلوته وقال لخادمه: لقد حل علينا اليوم ضيف وهو الآن في الصومعة، مشغول بعبادة الله تعالى، آتني به، فجاء إليه الخادم وأخذه إلى الشيخ زاهد.(@)(@@) وما أن رآه الشيخ زاهد حتى أمره بتزكية النفس ونكران الذات، وكان صفي الدين يفطر مرة واحدة في كل أسبوع. ولكن أخيرا حسب ما نصحه الشيخ زاهد قلل هذا الأمر إلى ثلاثة أيام، وكانت وجبة الافطار تقتصر على حفنة من الرز اليابس. وجاءت موارد كثيرة من مكارم ومعجزات صفي الدين في كتابي صفوة الصفا وفتوحات أميني الهروي: ومنها أنه رأى ليلة في المنام أنه يتقلد سيفا، وعلى رأسه قبعة من جلد السمور، وكلما رفع قبعته ظهرت الشمس في أم رأسه تضيء العالم، وقال الشيخ زاهد في تأويل هذه الرؤيا: إن السيف PageV02P050(@)(@@) والشمس علامتان لظهور ملك قاهر من صلبك وإن هذا الملك سيضئ العالم قريبا.(@)(@@) وجاء في كتاب تاريخ جهان آراء أن أمير جويان سلدوز أمير أمراء إيران خرج يوما للصيد إلى جبال طارم، وكان معه أحد أقاربه ويدعى داش تيمور، وكان داش تيمور يلاحق غزالا وهو راكب جواده، وإذا بجواده يهيج ويأخذ به إلى قمة الجبل، ومن هناك سقط داش تيمور والجواد إلى الأسفل.(@)(@@) فجاء الأمير نحوهما فرأى الجواد مقتولا، ولكن داش تيمور حيا سليما، فسأله 
ms902	 عن السبب فقال: بينما كنت قد فقدت أملي شاهدت الشيخ في الهواء وهو ماسك بثوبي فوضعني على الأرض. وهناك الكثير من هذه الأقوال.(@)(@@) وكان الشيخ يتلو الآية الكريمة قل اللهم مالك (1) الموت اثني عشر ألف مرة يوميا. ولما شاهد الشيخ زاهد آثار الورع والكرامة في صاحبنا، زوجه ابنته فاطمة. وكلما أصر عليه في زمن حياته أن يتولى إرشاد الناس كان يرفض، إلى أن حان أجله، فسلمه سرير الهداية وكرسي ولاية العهد.(@)(@@) فاحتج المغرضون على الشيخ زاهد بذلك وقالوا: لماذا تقلد منصب الارشاد إلى رجل آخر، بينما نجلك وولدك من صلبك وخلفك الصادق الشيخ جمال الدين علي موجودا وهو صاحب مكارم ومعاجز، فأراد الشيخ زاهد أن يزيل كل التباس وشبهة، وأن يختبر الاثنين، فقال: أين خلوة ابني؟ قالوا: في حريم الصومعة. وقال: أين خلوة صفي؟ قالوا: على مسافة نصف فرسخ. فقال: أنادي الاثنين لتشاهدوا مرتبة كل واحد منهما ومقامه. فنادى بصوت عال ثلاث مرات ابنه فلم يسمع جوابا. فنادى الشيخ الجليل فاجابه على الفور وقال: لبيك وسعديك يا شيخي ومرشدي، ووضع قدمه في الصومعة، فقال له الشيخ زاهد: أين كنت يا صفي؟ قال: كنت في خلوتي فسمعت نداء عذبا، فتوجهت نحوكم. فنظر الشيخ إلى القوم وقال: إن ما كنت أريده جمعه الحق سبحانه وتعالى في صفي، وليس في كمال الدين، وإني لم أخن أمانة ربي، ورددتها إلى صاحبها. وقد انتقل الشيخ زاهد إلى جوار ربه في سياورود كيلان في سنة سبعمائة من الهجرة النبوية الشريفة ودفن هناك.(@)(@@) إن الشيخ صفي تربع على سرير الهداية والاشاد في يوم الخميس غرة شهر شعبان، واستمر في هذه المهمة الخطيرة خمسا وثلاثين عاما، أو أربعين عاما حسب بعض الأقوال، ولما ناهز الرابعة والثمانين من العمر أصيب بمرض في المثانة بسبب الضعف والاعتكاف، وكان هو في عالم الصوفية يداوي المرض بمختلف الأساليب الدينية وكان يفرح بها. إلى أن اضطجع في فراش الضعف والخوار، وكلما اشتد به المرض أسرع إلى المكان الذي هو الآن مرقده، وكان يرتاح 
ms903	 فيه لبعض الوقت، وتأتي حليلته الجليلة وتأخذه إلى منزله، فكان يقول: خذوني إلى بيتي، فيقول له خادموه: إنك في منزلك، فيقول: إن منزلي الرئيسي هو هناك. وقد تكرر هذا الأمر عدة مرات، وعند ما وافته المنية أوصى مريديه وأصحابه وأولاده بدوام منهاج الشريعة المطهرة، وطريقة المشايخ، وبذل السفرة، وإطعام وإكرام الفقراء والمساكين، وفوض أمر إرشاد العباد إلى ولده السيد صدر الدين موسى. وتناول شربة الموت من ساق الأجل عند صلاة الصبح في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر محرم الحرام سنة خمس وثلاثين وسبعمائة، وانتقل إلى جوار ربه، وكما تضرعت والتمست حليلته الجليلة إلى ربها انتقلت إلى جواره بعد ثمانية عشر يوما. وجاء في فتوحات الأميني. أن السيد جمال الدين الأصفهاني تولى تغسيله وتجهيزه حسب الوصية، وكان السلطان صدر الدين آنذاك في مدينة السلطانية، ودفن في المقام المعين المعروف حاليا القبة السوداء.(@)(@@) وتصل سلسلة إرشاده وهدايته بعد اثني عشر واسطة إلى الامام الهمام علي بن موسى الرضا ع: الأول أبو العلا الشيخ تاج الدين إبراهيم زاهد الكيلاني، الثاني السيد جمال الدين التبريزي، الثالث الشيخ شهاب الدين محمد أهري، الرابع الشيخ قطب الدين الأبهري، الخامس الشيخ أبو نجيب السهروردي، السادس القاضي وجيه الدين، السابع الشيخ محمد الأسود، الثامن الشيخ محمد شاه الدنيوري، التاسع الشيخ أبو القاسم جنيد بن محمد النهاوندي المعروف بالبغدادي، العاشر الشيخ أبو الحسن السقطي. الحادي عشر الشيخ أبو حفص المعروف بفيروز الكرخي، الثاني عشر الامام الثامن علي بن موسى الرضا ع.(@)(@@) إن أولاده الماجدين من السيدة فاطمة خاتون ابنة الشيخ زاهد هما ولدان:(@)(@@) الأول الشيخ صدر الدين موسى، حيث ولد يوم عيد الفطر بعد صلاة الصبح في سنة أربع وستين وسبعمائة، بعد وفاة الشيخ زاهد بأربع سنوات. والثاني الشيخ أبو سعيد الذي كانت له هيبة خاصة، وابنة واحدة هي جميلة بيگم.(@)(@@) وأولاده من زوجته الأخرى ابنة أخي سليمان الكلخواراني، هما ولدان:(@)(@@) السيد علاء الدين، والسيد شرف الدين علي، وابنة واحدة وهي ستي عصمت بيگم، التي تزوجها الشيخ شمس 
ms904	 الدين بن الشيخ زاهد، وأن ذرية الشيخ زاهد من هذه البنت. ولم يخلف أولاد السلطان صفي الدين إسحاق الثلاثة أعقابا عدا السيد صدر الدين. ويقول صاحب كتاب بحر الفوائد:(@)(@@) إن السلطان صفي الدين إسحاق كان له ولدان آخران هما: السيد رفيع الدين منصور والسيد محيي الدين محمد من ابنة أخي سليمان الآنف الذكر. وكان وجهه الشريف أبيض يميل للحمرة، طويل القامة، بدين أسود العينين طويل الحاجبين، كث اللحية.(@)(@@) السلطان صدر الدين موسى:(@)(@@) كان منهمكا في إرشاد عباد الله في غاية الورع والصلاح والسداد، وجاء في فتوحات الأميني وصفوة الصفا وحبيب السير: أنه في اليوم الذي وقع فيه عقد الزواج بين ابنة الشيخ زاهد المحترمة وبين سلطان الأولياء، قام الشيخ زاهد في المجلس وأدى التحية للشخص الغائب. فسأله الحاضرون في المجلس، فأجاب الشيخ أن أولاد صفي الدين وهم أحفادي قد تجسدوا أمام ناظري وبرز بينهم محظوظا من سيكون خليفتي وخليفة صفي، فسلمت عليه. وبعد أن ولد ذلك المحظوظ السعيد نادى سلطان الأولياء، أرباب الارشاد وأصحاب الاخلاص بان هذا الدر الكريم هو ذلك الطفل السعيد، الذي قام الشيخ زاهد في مجلس عقد الزواج وأدى التحية له. وقد اكتسب وتتلمذ ذلك السعيد بين يدي والده وتلقى الفضيلة والكمال. ويقول صاحب كتاب نفحات الأنس في منقبة السيد قاسم الأنوار: إنه لم يعرف ما إذا كان أحد سيبلغ في المرتبة والمقام، مرتبة السيد قاسم الأنوار، في المعالم بعد الأئمة الأطهار ع. وكان الشيخ صدر الدين الأردبيلي قد منحه لقب أنوار وأن السبب في منحه هذا اللقب جاء في كتاب فتوحات أميني(@)(@@) PageV02P051(@)(@@) الهروي: أنه في الليلة التي رأى السيد قاسم أنوار قدس سره حلما بأنه واقف بين قبة مسجد جامع أردبيل الكبيرة وفي يده شمعة كبيرة، وأن الناس بيد كل واحد منهم شمعة يوقدها من شمعة السيد. فقال في تأويل هذه الرؤيا: إن الطالبين سينالون حصة وافية من الأنوار التي فاضت عليك من المبدأ الفياض، وإن اسمك سيكون قاسم الأنوار. وقد اعتلى كرسي الارشاد بعد وفاة 
ms905	 والده، وإن أصحابه زادوا وكثروا.(@)(@@) وقدم جانى بيك خان حاكم سهل قيجاق إلى آذربيجان قادما من باب الأبواب في شيروان للقضاء على الملك أشرف، وتشرف لدى السلطان صدر الدين، وشاهد عن قرب حالاته ومقالاته، ومد إليه يد الاخلاص، وحصص عوائد الأملاك والعقارات والضياع، التي كانت في ولاية أردبيل ودار المرز وهفان وغير ذلك مما للسلطان صدر الدين. ولما كثر أصحاب السلطان ومريدوه خصص له بقعة مباركة هي اليوم مطاف طوائف الناس، وبنى قبة مرقد سلطان الأولياء المبارك، ودار الحفاظ وملحقاتها من ماله وثروته الخاصة. وبعد أن أمضى تسعين عاما في الارشاد والتشريع ومعرفة الله، انتقل إلى دار البقاء بجوار ربه، وخلفه ابنه الكريم السلطان خواجة علي، الذي كان قد تلقى الفضيلة والكمال على يد والده. ودفن جثمان والده الطاهر تحت قبة سلطان الأولياء.(@)(@@) وكان للسلطان صدر الدين ثلاثة أولاد من الذكور وهم: السلطان خواجة علي المعروف ب‍ سياه پوش والشيخ شهاب الدين الذي لم يخلف أحدا، والشيخ جمال الدين الذي له ابنة اسمها خان زاده باشا، تزوجها، الشيخ إبراهيم المعروف بالشيخ شاه. ويعتقد البعض أن السلطان صدر الدين كان له أربعة أولاد ذكور وهم الثلاثة الآنفو الذكر والرابع خواجة عبد المحسن.(@)(@@) السلطان خواجة علي المعروف ب‍ سياه يوش:(@)(@@) سلك طريق آبائه في الجهاد، ونكران الذات والتزكية وتصفية الباطن، وكان ينظم الأشعار جيدا، وكان تخلصه علي. ويذكر أن الملك صاحب قران الأمير تيمور الكوركاني شاهد حالات عجيبة منه، ويتجلى حسن إخلاصه وولائه واعتقاده لسيدنا من وثيقة الوقف، التي ختمها بختم آل تمغا، وشاهدتها أنا الكثير التقصير المحتاج إلى الله الودود، مختومة بختم تيموري وحررت في سنة ثمانمائة وستة، أضيفت إلى أوقاف عتبة سلطان الأولياء المقدسة: وهذا نصها: الشكر الجزيل لله سبحانه تعالى، جلت عظمته، وعلت كلمته، الذي أشرق وأضاء نور الشمس من قلوب أصدقائه الأوفياء، وانتشر فيضه على الأبدال والأوتاد، ليهدي به العالم والعالمين، ويكشف لهم الحقائق والمعاني: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم السورة 57 الآية 21. والصلاة 
ms906	 والسلام على الروح الطاهرة، والعاقبة المحمودة، الذي تجتمع فيه جميع كمالات مكارم الأخلاق من الباري الخلاق، من حيث الاطلاق إلى يوم التلاق، وعليه من الصلوات أزكاها، ومن التحيات أنماها، على آله وأولاده الطاهرين أجمعين، والحمد لله رب العالمين: محمد المصطفى، وعلي المرتضى، والحسن والحسين، نسله الإمام زين العابدين ، نسله الإمام محمد الباقر، نسله الإمام جعفر الصادق، نسله الإمام موسى الكاظم، نسله سيدنا الحق والهادي المطلق أبو القاسم حمزة، نسله السيد قاسم، نسله السيد محمد الأعرابي، نسله السيد احمد، نسله السيد عوض الخواص، نسله السيد محمد، نسله السيد جعفر، نسله السيد إبراهيم، نسله السيد محمد، نسله السيد حسن، نسله السيد محمد، نسله السيد شرفشاه، نسله السيد فيروز، نسله السيد إسماعيل، نسله السيد محمد، نسله السيد قطب الدين، نسله السيد صلاح الدين رشيد، نسله السيد صالح، نسله السيد جبرئيل، نسله السيد الحق المعروف بالشيخ صفي الدين، نسله السيد صدر الدين موسى، نسله سلطان العارفين وبرهان السالكين السيد خواجة علي. ويقال: إن سيدنا اجتمع بالأمير تيمور الكوركاني ثلاث مرات نوعيا ومثاليا. الأولى عند ما كان يعبر نهر جيحون للهجوم على خراسان، فقد وقع سوطه في الماء فظهر عليه شخص نير أخرج سوطه من الماء وسلمه إياه، وتفاءل الأمير تيمور بهذا الأمر خيرا، وسال سيدنا عن حاله فقال: موطني في أردبيل، ومكان ظهوري في دزفول، ومدفني سيكون في قدس الخليل. وفي المرة الثانية عند ما كان الأمير تيمور يستعد لاحتلال خوزستان قادما من بغداد، ظهر عليه شخص نير مرتديا ملابسا سوداء، فوق جسر نهر دزفول وقال: أنا ذلك الشخص الذي سلمتك السوط على ضفة نهر جيحون. وموعدنا في اللقاء القادم سيكون في مدينة أردبيل.(@)(@@) وبعد مرور عدة أعوام وبينما كان الأمير تيمور في طريق عودته من الروم، وكان معه عدد كبير من الأسرى الأتراك حيث وصل إلى دار الارشاد. سمع أوصاف الشيخ صفي الدين إسحاق فذهب لزيارة مرقده الشريف. وبعد الانتهاء من عملية الطواف، قام بتفقد أحوال العاكفين في ذلك المقام، فأبلغوه عن أحوال 
ms907	 السلطان خواجة علي، فتوجه إلى ذلك المقام مكان اختلائه، فكان سيدنا جالسا على سجادة العبادة. فأخبروه عن مجيء الأمير تيمور، فلم يلتفت إلى ذلك مستمرا في العبادة والدعاء، حتى دخل عليه الأمير تيمور فسلم عليه ورد عليه السلام، وطلب منه الجلوس وأمره بحسن معاملة خلق الله، ووجه له بعض الموعظة والنصح. وكان الأمير تيمور قد شرط على نفسه ثلاثة أمور، ووعد نفسه بأنه سيمد يد الاخلاص نحو سيدنا إذا عرف هذه الأمور الثلاثة وأبرزها، فكان الحال كذلك. الأول: أن سيدنا لا ينهض من مكانه بعد دخول الأمير تيمور عليه. والثاني: أن يحضر للأمير تيمور شيئا لم يتعود عليه في حياته. والثالث: أن يقدم الأمير تيمور لسيدنا كأسا من السم ويشربه دون أي تريث ولا يؤثر فيه، ولما دخل الأمير تيمور على سيدنا أشار سيدنا عليه بالنصح والموعظة دون أن يلتفت إلى أمور أخرى.(@)(@@) وبعدها أمر بان يسقوه من لبن الغزال ويطعموه الخبز. فلما رأى الأمير تيمور هاتين الحالتين. خجل أن يكلفه بالأمر الثالث. فقال له سيدنا لقد بقي العقد الثالث، فما هو سبب عدم القيام به؟ فأعطى سيدنا الأمير تيمور كأسا، فخجل الملك القدير، ولكن سكب السم في الكاس فتناوله الأسد السعيد، ومصدر الكرامة والاجلال مرة واحدة في الحال، فانتابته حالة من السرور، ومن ثم عصر من خلال ثوبه جميع ما كان قد شربه في كأس ووضعه على الأرض أمام الأمير تيمور. وهنا مد الأمير تيمور يد الالتماس إلى ساحة سيدنا واستدعى منه أن يطلب منه شيئا، وما كان يدري ويعلم أن ملوك عالم الفقر والمعنى لا يطلبون من ملوك عالم الصورة ولا يحتاجون إليهم.(@)(@@) وبعد الالحاح الكثير طلب منه الافراج عن الأسرى الأتراك. واستجاب الأمير تيمور لهذا الطلب وعفا عنهم جميعهم. ثم اشترى في ولاية أردبيل PageV02P052(@)(@@) وضواحيها وآذربيجان والعراق قرى ومزارع من ماله، وأوقفها على البقعة المباركة حيث كان دخلها السنوي ما يقارب الأربعة الآلاف تومان. وقد اشتهرت بأوقاف الأمير تيمور القديمة وقد يشرف عليها إلى يوم القيامة السلاطين 
ms908	 الصفوية أدام الله اقبالهم. هذا عدا أوقاف السلاطين الصفوية العليين، التي يبلغ دخلها السنوي ألفي تومان مخصصة للإضاءة ورواتب الخذمة والنفقات الأخرى.(@)(@@) ولما بدت علائم الوصول إلى الكعبة المنشودة، أجلس نجله الكريم السيد إبراهيم على كرسي ارشاد وفارق الحياة في يوم الثلاثاء الثامن عشر من شهر رجب سنة ثمانمائة وثلاثين، ودفن في تلك الأرض المقدسة. وكان له من الأولاد ثلاثة وهم: الشيخ إبراهيم، والشيخ عبد الرحمن، والسيد جعفر.(@)(@@) السلطان السيد إبراهيم:(@)(@@) وكان قد اشتهر بين أعوانه ومريديه بالشيخ شاه، واهتم حسب تعاليم آبائه وأجداده بارشاد خلق الله وهدايتهم. ولما استولى عليه المرض أمر نجله الكريم السلطان جنيد بارشاد الناس وهدايتهم، وانتقل إلى جوار رحمة ربه في يوم السبت من سنة ثمانمائة وواحد وخمسين، ودفن بجوار آبائه العظام. وكان له من الأولاد الذكور ستة وهم: قطب الأبدال والأوتاد الشيخ جنيد، والشيخ أبو سعيد، والسيد أحمد، والشيخ بايزيد، وخواجة جان ميرزا، والشيخ خواجكى.(@)(@@) السلطان جنيد:(@)(@@) وما أن اعتلى كرسي السيادة والديانة وإرشاد الناس حتى تداعى عليه أن ينصب نفسه ملكا وسلطانا. فتهافت إلى عتبته العلية أرباب الاخلاص من كل صوب وحدب. فبلغت أخبار السلطان جنيد وما يتمتع به من الحشمة والإمكانيات وعدد الأنصار والموالين إلى أسماع ميرزا جهانشاه تركمان ملك زمانه وحاكم آذربيجان والعراقين، فخاف على نفسه، وكان يرسل باستمرار أناسا إلى سيدنا ويلمح له بامكانه أن يسافر إلى أي مكان يرتئيه. فما كان على سيدنا إلا أن يختار مدينة ديار بكر فتوجه إليها. وكان يرافقه في هذا السفر عدد من الصوفيين وبعض من يؤمن بالأسرة الصفوية. وكان يحكم نصف مدينة ديار بكر آنذاك الأمير الكبير أبو النصر حسن بيك آق قوينلو، ولم يكن يخضع لحكم ميرزا جهانشاه. فلما بلغه بشرى وصول موكب السلطان جنيد السعيد غمرته الفرحة والسرور، ورحب بسيدنا خير ترحيب، وزاد في تكريمه وإعزازه، وعين كلا من الأمراء والأشراف والأعيان من الصوفية بما يليق به من منصب ومكان. وأخيرا انتهت الوحدة والصداقة بينهما إلى المصاهرة حيث زوج شقيقته الشريفة 
ms909	 خديجة بيگم لسيدنا وبهذا زاد في صيت دولته.(@)(@@) وأقام السلطان جنيد في تلك الديار فترة من الزمن وبعد مدة اشتاق لوطنه فاستأذن حسن بيك وتوجه عائدا إلى دار الارشاد. ومرة أخرى التهبت نار الغيرة في صدر ميرزا جهانشاه وتبادل معه الرسل والرسائل. فاختار ثواب الجهاد وتوجه ومعه عشرة آلاف من الجنود الصوفية إلى شيروان لمحاربة الجركس. وعلى أي تقدير وبتحريض من طغاة طبرسران حاول والي الولاية السلطان خليل منعه من التوجه نحو الجركس. فوقع حرب بينه وبين السلطان جنيد، فاستشهد سيدنا على أيدي جند شيروانشاه.(@)(@@) وجاء في كتاب فتوحات الأميني: أن الصوفية من الصفويين نقلوا جثمان سيدنا الشريف إلى دار الارشاد في أردبيل ودفنوه في الروضة المقدسة. وكتب إسكندر بيك المنشي في كتاب تاريخ عالم آرا أن جمعا من أهالي طبرسران الموالين لهذه العائلة أخرجوا جثمانه الطاهر من أرض المعركة ودفنوه في قرية خودمان من ضواحي قبه وساليان في مكان مناسب، وهو الآن مهبط أنوار الفيض والرحمة ومطاف أهالي الولاية. وقد يكون كذلك أي دفنوه أولا في هذا المكان، ثم نقلوا جثمانه بعد ذلك إلى مدينة أردبيل. والله أعلم. وكان لهذا الأمير الذائع الصيت ولدان: أحدهما السلطان حيدر وهو ابن أخت حسن ملك التركمان، والآخر، خواجة محمد، وكانت والدته جارية كان قد جاء بها من غزوة الجركس.(@)(@@) السلطان حيدر:(@)(@@) كان يسلك حسب تعاليم آبائه وأجداده وأن الملك حسن بن علي باشا بن قرا عثمان باشا الذي تمكن بحسن حظه أن يقضي على ميرزا جهانشاه، واعتلى كرسي الحكم، عامل سيدنا معاملة مخلصة وشعبية، ولما كان قد عزم على تعزيز وتثبيت علاقاته مع القادم الجديد زوجه ابنته حليمة بيگم المعروفة بعلم شاه بيگم، في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رجب سنة اثنين وتسعين وثمانمائة، وكانت عتبته دائما مكان اجتماع الخاص والعام، إلى أن رأى ليلة في المنام أنه كلف من عالم الغيب أن يصنع تاجا ذا اثني عشر ضلعا وهي علامة الاثني عشرية، من السقرلاط الأحمر، وأن يأمر أنصاره بوضعه على 
ms910	 رؤوسهم.(@)(@@) فلما شاهد السلطان حيدر هذا الحال رمى بقبعته إلى السماء فرحا، وبدل طاقية الأتراك التي كانت متعارفة ومعمولة في ذلك الزمن إلى تاج حيدري ذي اثني عشر ضلعا، واشتهروا لذلك بالقزلباش. وازدادت يوما بعد يوم حشمتهم وصيتهم وسيادتهم، كما زاد توافد أهل الوفاء والاخلاص نحوهم أكثر من ذي قبل. وتمتع جميع الناس من فوائد فضائلهم ونعمهم. إلى أن جمع بين السلطة الصورية والمعنوية بايعاز من مشايخ أهل الله في الباطن، وطلبا لكرسي السيادة حسب الظاهر. وكان الأمير الكبير الملك حسن يعامل جميع أنصار العتبة الحيدرية بالوفاق والوداد وكان معارضا لكل أمر لا يرتضيه ابن أخته وصهره.(@)(@@) وقضى أياما بالعز والسؤدد إلى أن وافته المنية، وحسب ما يقول مولانا أبو بكر صاحب كتاب تاريخ سلاطين التركمان: إن الأمير حسن بيك ودع سرير الحكم في سنة ثمانمائة وثمانين، وكان له من الأولاد سبعة هم: أغورلو محمد سلطان، ومقصود سلطان، وزنيل سلطان، وخليل سلطان، ويعقوب سلطان، ويوسف سلطان، ومسيح سلطان. وقد توفي أغورلو محمد في حياة والده، وكان يوسف سلطان ومسيح سلطان في خدمة أخيهما يعقوب سلطان، وتولى السلطة السلطان خليل، ومن بعده السلطان يعقوب. واستشار السلطان حيدر وابن خاله السلطان يعقوب، استشارا أنصار السلالة الصفوية، وانتهت المشورة بالتوجه نحو داغستان حيث كان سكانها بعيدين عن حلية الايمان. فأرسلا الرسل إلى الصوفيين الأوفياء والملازمين المخلصين، فتوجهوا أفواجا أفواجا نحن سرادق العزة والجلال. فرفع سيدنا راية التوجه نحو الهدف، فما كان لصيت جيش سيدنا إلا أن أوقع الخوف والارتباك في شيروانشاه بن السلطان خليل، حيث تصور أن السلطان حيدر يعتزم الهجوم PageV02P053(@)(@@) على مدينة شيروان طالبا ثار والده، فما كان عليه إلا أن يدخل مع سيدنا مدخل الكيد والنفاق، فأرسل مندوبا إلى صهره السلطان يعقوب وأعلن أنه بالرغم من أن السلطان حيدر ينوي احتلال الجركس لكن قد يعتزم التوجه نحو شيروان إذا وصل إلى حوالي دربند وطبرسران ولا يحتل أي أرض، فعليك أن تجند جيشا قويا. فلما بلغ هذا الخبر إلى السلطان يعقوب، أرسل 
ms911	 سليمان بيجن أوغلي ومعه أربعة آلاف فارس من التركمان لمساعدة شيروان شاه، ففرح شيروان شاه من وصول المساعدة التي أرسلها السلطان يعقوب، وكان العسكران من شيروان والتركمان قد شكلا اجتماعا عظيما بالقرب من شماخي إلا أن السلطان حيدر توجه إلى تلك الديار ومعه جنده الغزاة عبر طريق شكى مارا بقلعة دربند، إلا أن أهالي تلك المنطقة استخدموا أسلوب العناد واعتدوا على عسكر السلطان حيدر، مما دفع سيدنا بالايعاز إلى جنده الغزاة باحتلال القلعة والمدينة، وتأديب الأهالي الضالين، ففي مدة قصيرة اهتزت أركان ذلك الحصن الحصين واقترب فتحه واحتلاله، وهنا وصل قرابيري قاجار من الخلف على رأس جيشه، ووصلت الأخبار أن فوجا من جيش التركمان عبر النهر، وأن شيروان الملك التحق بهم مع عسكر شيروان لمحاربة عسكر سيدنا المنصور وتواردت الأنباء عن وصول تلك المجموعة، مما اضطر السلطان حيدر للانسحاب من القلعة والاستعداد لمواجهة تلك الفرقة الخائنة، وقد اشتبك العسكران بالقرب من طبرسران، وخلال هذه المعركة حاول سليمان بيجن أوغلي مع فوج من أبطال القتال محاربة سيدنا السلطان الغازي. فتولى السلطان حيدر بنفسه قيادة الحرب، فضربه بالسهم وألقاه على الأرض من على ظهر الجواد، واكتفى بذلك ولم يقتله. فعاد سليمان بيجن أوغلي وركب حصانه وسال سيدنا عن سبب الامتناع من قتله، فأجاب أن أجله لم يأت بعد، وأن أجلي قد حان وانتهى عمري وسأستشهد في هذه المعركة. فخلال المعركة انطلق سهم وأصاب سيدنا وأرداه قتيلا، ودفن جثمانه الشريف في طبرسران. وفي المرة الثانية التي توجه فيها الخاقان لتأديب الشيخ شاه إلى شيروان، كان قد مضى على حادث السلطان حيدر اثنان وعشرون سنة، فاخرجوا الجثمان من ذلك المكان ونقلوه إلى دار الارشاد في مدينة أردبيل ودفنوه إلى جانب قبور أجداده الكبار المباركة. وكان ذلك في شهر شعبان اثنان أو ثلاثة وتسعين بعد الثمانمائة.(@)(@@) ويقول كاتب حبيب السير وتاريخ جهان آرا والفتوحات: كان لسيدنا ثلاثة أولاد من زوجته السمحاء ابنة حسن الملك وهم: السلطان علي ميرزا المعروف بالسلطان علي بادشاه، وإسماعيل ميرزا، وسيد 
ms912	 إبراهيم ميرزا، ويقول حسن بيك صاحب كتاب أحسن التواريخ وكتاب بحر الفوائد: إن السيد محمد ميرزا والسيد سليمان ميرزا والسيد حسن ميرزا والسيد داود ميرزا هم أولاد السلطان حيدر أيضا، ولم يذكر اسم السيد إبراهيم بين أولاده.(@)(@@) ذكر أحوال علي بادشاه بن السلطان حيدر:(@)(@@) الأخ الرشيد للنواب الخاقان صاحب القران الملك إسماعيل عند ما سمع الصوفيون السعداء من أنصار هذه العائلة التي يعتبر أفرادها من الفاتحين لدولة الاخلاص والوفاء، عند ما سمعوا حياة وبقاء أولاد ذلك السلطان العظيم الشأن، أخذوا يتهافتون على دار الارشاد في أردبيل يوما بعد يوم، لتجديد البيعة وإعداد وسائل الحرب والغزو. إلا أن أصحاب العناد واللجاج أبلغوا السلطان يعقوب بهذا الحدث، وأطلعوه أن نجل السلطان حيدر قد تربع على كرسي الارشاد بأمر من والده، وأن الصوفية من الصفوية توحدوا وتجمعوا، وأن راية دولته سترتفع شاهقة قريبا.(@)(@@) وتأسف السلطان يعقوب من هذا الحادث وتذكر قرابة وحياء شقيقته المعظمة حليمة بيگم، فأرسل أحد الأمراء البارزين مع مجموعة من التركمان إلى أردبيل ليقنعوا سيدنا ويأخذوه إلى قلعة أصطخر في فارس، ويسلموه إلى منصور بيك برناك حاكم تلك الديار.(@)(@@) ولما وصلت الجماعة المذكورة إلى مدينة أردبيل، توكل السلطان علي بادشاه على الخالق القدير وتوجه إلى أصطخر برفقة والدته المحترمة وإخوته الكرام، وفي أحد الأشهر من سنة ست وتسعين بعد الثمانمائة دخل إلى القلعة وقضى هناك فترة من الزمن، وكان منصور بيك برناك يقوم بواجبه نحو السلطان علي وحاشيته خير قيام، إلى أن فارق السلطان يعقوب الحياة، وانقسم أمراء التركمان إلى مجموعتين: اتفقت مجموعة على حكومة أخيه مسيح ميرزا، واتفقت المجموعة الثانية على جلوس بايسنقر واستشهد مسيح ميرزا في هذه المعركة، وجلس ميرزا بايسنقر على العرش.(@)(@@) وقرر أصحاب عم رستم ميرزا بن مقصود ميرزا بن الملك المرحوم حسن بيك وهم من أنصار مسيح ميرزا اعتقاله وإرساله إلى قلعة النجق، وتسليمه إلى فرقة السيد علي مسؤول القلعة. فلما مضى على ذلك بعض الوقت توجه آيبه سلطان إلى قلعة النجق وجمع أفراد السيد 
ms913	 حوله وأخرجوا رستم ميرزا من تلك القلعة، واختاروه ملكا كما تجمع حولهم أناس كثيرون، واقترحوا التوجه إلى تبريز ومحاربة بايسنقر ميرزا، إلى أن وصلوا إلى ضفاف نهر أرس وأقاموا هناك. وخرج ميرزا بايسنقر من تبريز للقضاء على الفتنة، ولما وصل إلى مدينة مرند أرسل بعض أفراده إلى جانب رستم ميرزا للتقصي، ولكنهم لم يكونوا مخلصين فالتحقوا برستم ميرزا، فوقعت الفرقة بين أفراد جيش ميرزا بايسنقر مما تعذر عليه ضبطهم. واضطر إلى ترك أعباء وأحمال وأثقال الملك، وتوجه مع عدد قليل من حاشيته نحو خاله شيروان شاه عبر طريق أهر، قراجه داع، وكان المنتصر ميرزا رستم فدخل مدينة تبريز مظفرا منصورا وجلس على العرش.(@)(@@) إلا أن شيروان شاه أقدم على مساعدة ابن شقيقته وصهره وكان يهئ الأمر لإعادة ميرزا بايسنقر إلى الحكم. وكان ميرزا رستم أيضا يفكر في مصير نفسه واستشار الأمراء وكبار حاشيته فقرر في النهاية استدعاء كوكب سماء الخلافة سيدنا السلطان علي بادشاه من قلعة أصطخر وإرساله إلى شيروان طالبا ثار جده ووالده، وأيا كان الغالب والمغلوب فقد حصل هو على المراد الظاهري والباطني، فخرج السلطان علي بادشاه من قلعة أصطخر في سنة تسع وتسعين بعد الثمانمائة، وكانت مدة إقامته في قلعة أصطخر أربعة أعوام وستة أشهر، ودخل مدينة تبريز بالاعزاز والاكرام ورحب به رستم ميرزا وضمه إلى صدره، كما توجه نحوه الصوفيون المخلصون الذين كانوا قد ذهبوا إلى كل صوب وحدب، وازدادت الجماعة المخلصة الوفية حوله، إلا أن الأخبار تواترت عن توجه بايسنقر ميرزا على رأس عسكر شيروان نحو آذربيجان، فسمع بذلك رستم ميرزا وأرسل السلطان علي بادشاه مع آيبه سلطان وأفواج من عساكر التركمان لمحاربة بايسنقر والشيروانيين. فوصلوا إلى PageV02P054(@)(@@) ساحل نهر ارس ونصبوا خيامهم هناك، وأقاموا الجسور على جانبي النهر وأغلقوا الطرق، ولم يكتب لأي من الجانبين النصر والفوز، فأقام الجانبان فترة من الزمن وأخيرا عاد بايسنقر إلى شيروان، وعاد السلطان علي بادشاه وآيبه سلطان إلى تبريز.(@)(@@) في غضون ذلك تمرد الحاجي بايندر حاكم أصفهان على رستم 
ms914	 ميرزا فقرأ الخطبة باسم بايسنقر. مما دفع ببايسنقر للتوجه إلى آذربيجان مرة أخرى على رأس جيش كبير. فأرسل الأمير رستم ميرزا مرة أخرى السلطان علي ميرزا ومعه آيبه سلطان وأفواجا من عساكر الصوفية والتركمان لمواجهة بايسنقر.(@)(@@) فالتقى الجيشان بالقرب من اهر ومشكين، ودارت الحرب بين الفريقين، فكانت الهزيمة للبايسنقريين وقتل بايسنقر وعاد السلطان علي ميرزا مظفرا منصورا إلى مدينة تبريز، فرحب به الأمير رستم خير ترحيب، ثم أرسل سيدنا إلى أردبيل حيث جلس سيدنا على كرسي الهداية والارشاد.(@)(@@) وما أن سمع رستم ميرزا باجتماع الصوفيين المخلصين حول السلطان علي ميرزا حتى اشتعلت نار الحسد في ضميره واستدعى سيدنا مع إخوته إلى تبريز، وأمر جماعة من حاشيته بمراقبتهم وعدم السماح للصوفيين بالاجتماع بهم، ولكن الاجتماع بهم سرا كان في ازدياد. فلما علم ميرزا رستم بذلك فكر في أحوال أولاد السلطان حيدر مليا وانتهى التفكير به إلى القضاء على سيدنا.(@)(@@) ولكن أحد أفراد ميرزا رستم أبلغ سيدنا بما يكيد لهم ميرزا رستم، فانتهى بهم الأمر لأن يغادروا تبريز في إحدى الليالي راكبين نحو أردبيل. فلما سمع ميرزا رستم بذلك أرسل آيبه سلطان ومعه أربعة آلاف راكب لملاحقة السلطان الجليل، فوصل إلى سيدنا بالقرب من شماسبي وهي منطقة قريبة من أردبيل.(@)(@@) ويقال: إن عدد حاشية السلطان علي ميرزا آنذاك كان لا يتجاوز السبعمائة شخص. ولم يكن بمقدور هذا الفوج القليل الوقوف بوجه تلك الجماعة الكثيرة، فما كان عليهم إلا أن يتدبروا الأمر ويبحثوا عن مفر لهم.(@)(@@) ولما كان سيدنا قد أدرك بنور ولايته، موعد استشهاده قرر تعيين أخيه إسماعيل ميرزا الذي كانت تتلألأ أنوار الملك على ناصيته وليا للعهد ونائبا عنه، فسلمه رموز وأسرار الأسرة في الارشاد التي كان قد ورثها عن أبيه العظيم الشأن وأجداده الكرام، ووضع تاجه الكريم على رأس أخيه وسلمه إلى كبار الحاشية وأوصاهم به وقال: إن سراج الملك في هذه العائلة سيبقى مضيئا بواسطتك.(@)(@@) وبعد هذه الوصية خاض المعركة وكان أن انتصر المعارضون في النهاية ووقع سيدنا شهيدا 
ms915	. وبعد هذه الواقعة حصلت الفرقة بين أصحاب الرأي وتناثر كل واحد إلى صوب.(@)(@@) إلا أن حسين بيك خادم شاملو وخليفة الخلفاء الذي كان قد عرف آنذاك بخادم بيك ومعه دده بيك نقلوا جثمانه الطاهر إلى دار الارشاد في أردبيل، ودفنوه في الحظيرة المباركة المنورة الصفية الصفوية. رحمه الله تعالى.(@)(@@) الشاه إسماعيل إن الأول في سلسلة سلالة السلاطين المشهورين المظفرين هو النواب الخاقان السليمان الشأن صاحب القران الشاه إسماعيل روح الله روحه. ولما كانت العناية الأزلية وإرادة واهب العطيات قد وعدت باستجابة دعاء، واستدعاء سماحة سلطان الأولياء، وبرهان الأصفياء في صومعة عارف المعارف الربانية الشيخ زاهد الكيلاني، وكان قد طلب من العلي المنان السلطة الدنيوية والأخروية كما ذكرنا سابقا وما كان مقصوده السلطة الصورية والحكم والمال، بل كان مقصوده السلطة المعنوية، والسعادة، ورواج مذهب الأئمة الاثني عشر، وكلمة علي ولي الله الطيبة، واستخلاص الشيعة الإمامية الناجية، وأنصار وأصحاب الإمام علي من بلية التقية، ولما كانت الحكمة الربانية البالغة والقدرة الإلهية الكاملة قد قررت وقدرت ظهور كل ملة ودولة في وقت معين من الزمان، فقد بزغ شمس السلطة العظمى من مطلع المراد، في أشرف الأوقات وأسعد الساعات، وولد ذلك الدر الكريم من الصدفة الكريمة علمشاه بيگم ابنة حسن ملك التركمان بتاريخ يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رجب سنة اثنين وتسعين بعد الثمانمائة وكان قد مضى على وفاة الملك حسن المذكور عشر سنوات في طالع العقرب في دار الارشاد بأردبيل بتأييد من الرب الجليل.(@)(@@) وكانت كنيته الشريفة أبو المظفر واشتهر بعد العروج إلى معارج السلطة والحكم بصاحب القران، ولما أن بلغ السادسة من العمر، انتخبه أخوه الكريم الشاه سلطان علي قبل يوم واحد من استشهاده وليا للعهد، وسلمه ودائع الارشاد وأسرار أمانة أجداده الكرام. وفي اليوم الثاني فاز سيدنا بشرف الشهادة، وما كان على الصوفيين المخلصين الأوفياء إلا أن يخفوا كوكب الولاية عن أنظار الحاقدين، وجاءوا به إلى المدينة وأخفوه. وبعد مرور أربعين يوما رأوا من الأفضل عدم البقاء في مدينة أردبيل 
ms916	 واستشاروا والدته المحترمة ففضلت التوجه نحو كيلان. وفي سنة ثمان وتسعين وثمانمائة توقف بصحبة أخيه الكريم السيد إبراهيم ميرزا في بلدة رشت، وكان واليها آنذاك الأمير إسحاق، حيث قدم الخدمة اللازمة، ومن ثم توجه إلى منطقة لاهيجان حيث قدم واليها كاركيا ميرزا علي الخدمة اللازمة أيضا. وبعد مدة اشتاق السيد إبراهيم لرؤية والدته الماجدة فتوجه إلى مدينة أردبيل، تاركا سيدنا مع جمع من الخواص والحاشية هناك منتظرا اللطيفة الغيبية. وكان سيدنا الشريف يبلغ من العمر آنذاك سبع سنوات. وكانت إقامة سيدنا في كيلان خمس أو سبع سنوات.(@)(@@) وفي سنة تسعمائة وخمس وكان سيدنا آنذاك يبلغ من العمر اثني عشر عاما توجه إلى مدينة آستارا وأقام فيها فصل الشتاء. ولما أن بلغه خبر التمرد في ضياع التركمان اقتضت الضرورة أن يتوجه نحو آذربيجان. إلا أن كاركيا ميرزا علي التمس إليه مخلصا بان يمكث هناك أياما معدودات، ليزداد عدد الأصحاب الأوفياء المخلصين. فمكث أياما معدودة. وفي اليوم الأول من شهر جمادى الثانية سنة تسعمائة وست وبقوة ومن يتوكل على الله فهو حسبه ودع كاركيا ميرزا علي وتوجه مع عدد من أفراد حاشيته إلى دار الارشاد في أردبيل.(@)(@@) وكان لسيدنا من الأولاد الذكور ستة وهم: الأول طهماسب ميرزا، والثاني سام ميرزا الذي ولد في مدينة مراغة بتاريخ يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من شهر شعبان سنة تسعمائة وثلاث عشرة وكان درمش خان خادمه الخاص، والثالث رستم ميرزا الذي ولد بتاريخ يوم الجمعة السادس PageV02P055(@)(@@) والعشرين من شهر شعبان من السنة المذكورة في الكاء من ضواحي مدينة مراغة. والرابع أبو الفتح بهرام ميرزا الذي ولد بتاريخ يوم الجمعة السابع عشر من شهر شوال سنة تسعمائة وست وعشرين، وتوفي بتاريخ ليلة الجمعة التاسع عشر من شهر رمضان المبارك سنة تسعمائة وست وخمسين، في قلعة قهقهة، وكان عمره الشريف ثلاثين عاما، وكان له ولدان هما: السلطان إبراهيم ميرزا، والسلطان بديع الزمان ميرزا. والخامس القاس ميرزا، والسادس السلطان حسين ميرزا، ولم تتوفر معلومات عن حالهما. وكان لسيدنا ست عشرة 
ms917	 بنتا وهن: مهر بانو سلطان بيگم التي كانت قد ولدت بتاريخ سنة تسعمائة وخمس وعشرين، بريخان بيگم خانم، وفرح انكيز بيگم خانم، وشاه زينت بيگم خانم، ولم تتوفر معلومات عن أحوالهن، وخانش خانم بيگم التي توفيت بتاريخ التاسع عشر من سنة تسعمائة وواحد وسبعين في مدينة قزوين. ولم تتوفر أسماء إحدى عشرة منهن. أما أحدث الآثار والأبنية التي بناها فهي العمارة والقبة العالية وجهار باع والعمارات والبساتين الأخرى، ومقبرة سيدنا المعظم والمكرم سهل بن علي عليه التحية والثناء والقبة العالية على مقبرة أخيه الكريم السيد نظام الدين أحمد في قرية أوجان فارس والقرية المذكورة قد وقفها على مقبرة أخيه. وأربعة أسواق أطراف الساحة القديمة في أصفهان وتعريض الساحة المذكورة.(@)(@@) وكان تاريخ ولادته الكريم يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر رجب سنة ثمانمائة واثنين وتسعين. وبداية حكمه في سنة تسعمائة وست، ومدة حكمه أربع وعشرون سنة، وكان نقش خاتمه ومسكوكه غلام شاه مردانست إسماعيل بن حيدر وقد انتقل إلى عالم البقاء بتاريخ يوم الاثنين التاسع عشر من شهر رجب سنة تسعمائة وثلاثين، وكانت أيام عمره الشريف ثمانية وثلاثين عاما.(@)(@@) أحداث فترة الحكم يونت ئيل تسعمائة وست، السنة الأولى للجلوس: عام الحصان يوم النوروز الأربعاء العاشر من شهر شعبان كان النواب الخاقان صاحب القران قد غادر ديلمان من مدن كيلان مع سبعة من حاشيته وبعد توديع كاركيا ميرزا علي نزل في أرجوان بالقرب من آستارا لقضاء فصل الشتاء وأخذ بتدبير الأمور، وفي بداية فصل الربيع غادرها إلى أردبيل دار الارشاد، وحظي بزيارة آبائه العظام ووالدته وأخوانه ملتمسا العون من بواطنهم القدسية، ومن ثم توجه إلى قراباع حيث كان في استقباله السلطان حسين الباراني من أحفاد ميرزا جهانشاه وتوجها معا إلى تشخور سعد.(@)(@@) وانضم إليهما قراجه داع إلياس روملو مع فوج من أصحاب الاخلاص من الصوفيين والمعتقدين والموالين، نالوا شرف الاصطحاب، ثم توجهوا جميعا نحو المصيف في الغابة. ومن هناك أوفد حمزة بيك فتح أغلي استاجلو إلى أويماق استاجلو، حيث قدم للترحاب بهم 
ms918	 خان محمد خان استاجلو مع جميع أمناء أويماق. وقد أمضى جلالته فترة من الزمن في المصيف ثم توجه نحو آذربيجان. ولما أن انتشر خبر قدوم موكبه الميمون بين المخلصين وأصحاب الوفاء، تهافتوا من ديار الروم والشام وديار بكر وذو القدر وبقية المدن أفواجا أفواجا لتقبيل قدميه، والاعراب عن الولاء والوفاء. ويذكر أن درجة ومدى إخلاص ووفاء وعقيدة صوفيي ذي القدر كانت لجلالته إلى حد أن أحدهم ترك زوجته وعروسه دون أن يدخل عليها وتوجه صوب جلالته، وأن أويماق استاجلو استدعى أن يترك أهله وعشيرته إلى جانب الروم وأن يكون هو وبعض من معه في خدمة جلالته. فتمت الموافقة وأصدر السلطان بايزيد خان أمرا في المحافظة على عشيرة أولئك القوم. وبعد أن اجتمع الصوفيون المخلصون توجه المركب الملكي نحو شيروان.(@)(@@) قوى ئيل تسعمائة وسبع، السنة الثانية للجلوس: عام الخروف يوم النوروز الخميس الحادي والعشرون من شهر شعبان توجه النواب الخاقان من آذربيجان إلى شيروان. وكان قد أوفد ببيرام بيك وقلي بيك الملقب نجوش خبر خان في وقت سابق، ووصل جلالته مع عساكره المنصورة وكان عددهم سبعة آلاف من راكبين ومشاة إلى قلعة گلستان، وجاء فرخ يسار والي شيروان ومعه عشرون ألف راكب وستة آلاف من المشاة لمجابهة جيش القزلباش وبعد معركة عنيفة وبفضل حيدر الكرار كان النصر حليفا، وقتل فرخ يسار وقادة عسكره وغنم الغزاة أموالا كثيرة.(@)(@@) ويذكر أن فرخ يسار كان قد تسلم السلطة في شيروان بعد وفاه أبيه الأمير خليل في سنة ثمانمائة وستين، وكانت حكومته سبعة وثلاثين عاما وعدة أشهر، وجاء بعده ابنه بهرام بيك ملكا على بعض قطاع شيروان، وتوفي بعد سنة واحدة، وجلس بعده أخوه غازي بيك على كرسي العرش في عام تسعمائة وسبعة، وكانت مدة حكمه سنة واحدة أيضا، وجاء بعده أخوه الآخر الشيخ شاه في سنة تسعمائة وثمان وكانت مدة حكمه عشرين عاما، وتوفي في يوم السبت الثامن عشر من شهر رجب سنة تسعمائة وثلاثين، وجاء بعده ابنه السلطان خليل وكانت مدة حكمه أحد 
ms919	 عشر عاما وستة أشهر، وتزوج ابنة النواب الخاقان صاحب القران، وانتقل إلى دار العقبى في يوم الجمعة التاسع من شهر جمادى الثانية سنة تسعمائة وثلاث وأربعين.(@)(@@) وخلاصة القول أنه في ذلك السفر المثمر بلغت أمانة وديانة عسكر القزلباش إلى حد تركوا أموالهم وأمتعتهم جميعا في موقع واحد وتوجهوا إلى الحرب، وبعد الفراغ من الحرب عاد الجميع وأخذ كل واحد ماله ومتاعه دون أن يفقد منها شيئا، وأن النواب الخاقان صاحب القران بعد ثلاثة أيام من المعركة توجه نحو مدينة شماخي، وأرسل خلفا بيك مع فوج من العسكر لاستدعاء الشيخ شاه بن شيروان شاه الذي كان قد هرب من ساحة القتال.(@)(@@) ولما كان الشيخ شاه قد عرف مجيء جلالته فقد أوصل نفسه إلى كيلان والتحق به أهالي كيلان، ولكن النواب الخاقان غضب من هذا الأمر فأوفد خلفا بيك مع بعض العسكر إلى شهرنو، ولما سمع الشيخ شاه بمجيء خلفا بيك هرب من هناك، واحتلت قوات الحكومة القاهرة تلك المنطقة وأن جلالته منح ولايتها لخلفا بيك.(@)(@@) وفي تلك السنة أمضى جلالته الشتاء في محمود آباد وهنا نال الأمير زكريا حفيد الشيخ محمد كججى الذي كان وزيرا لدى سلطان التركمان لعدة أعوام، نال شرف المرافقة فتفاءل النواب الخاقان بذلك خيرا وأسماه بمفتاح آذربيجان. وتوجه من هناك إلى قلعة بادكوبه واحتلها ومنها توجه إلى قلعة گلستان، وفي هذا الوقت أمر جماعة خطباء الاسلام باظهار الكلمة الطيبة علي ولي الله وغير ذلك مما هو من هذا القبيل أو أشد. PageV02P056(@)(@@) ييحي ئيل تسعمائة وثمان، السنة الثالثة للجلوس: عام القرد يوم النوروز يوم السبت الثاني من شهر رمضان المبارك اجتاز النواب الخاقان نهر الكر وتوجه إلى جانب نخجوان وأوفد في وقت سابق بيري بيك القاجار ليبلغ الوند ميرزا خبر ورود الموكب الملكي. كما أرسل حسن آقا شكر أغلي على رأس الطلائع ولكنه عجز عن مقاومة المعارضين، فتراجع وهرب إلى الوند ميرزا في تبريز، وجاء الوند ميرزا على رأس عساكره وتلاقى العسكران فوقعت المعركة بينهما وقتل فيها قرجقاي 
ms920	 محمد ولطيف بيك وسيدي آقا من أمراء الوند ميرزا مع ثمانية آلاف مقاتل. وهرب الوند ميرزا إلى ديار بكر فدخلت رايات العظمة والجلال إلى تبريز دار السلطنة، وجلس جلالته على العرش. ومنح منصب الصدارة إلى القاضي شمس الدين الكيلاني الذين كان معلم جلالته ومنح منصب أمير الأمراء إلى حسين بيك شاملو، كما منح وزارة الديوان الأعلى إلى الأمير زكريا، كما منح الأمراء والأمناء كل حسب استطاعته وحاله من العطايا الملكية والخلع الفاخرة، وضربت المسكوكات وألقيت الخطب باسمه الكريم، وأكد وبالغ ثانية في رواج مذهب الأئمة الاثني عشر الحق، كما توجه في ذلك الربيع إلى آذربيجان لتأديب علاء الدين ذي القدر، فلما بلغ خبر مغادرة النواب الخاقان إلى الوند ميرزا عاد ثانية، فأرسل النواب الخاقان فوجا من المقاتلين الأشداء. فلم يتمكن من الصمود والمقاومة، فهرب إلى أوجان همدان، ومنها إلى بغداد، وبعد ذلك إلى ديار بكر.(@)(@@) تخاقوى ئيل تسعمائة وتسع، السنة الرابعة للجلوس: عام الدجاج يوم النوروز يوم الأحد الثالث عشر من شهر رمضان المبارك خبر مجيء السلطان مرد بن يعقوب ملك فارس والعراق وكرمان وخوزستان وإعداد النواب الخاقان لذلك، وإرسال قنبر آقا موفدا إلى السلطان مراد ولكنه لم يخضع، فتوجه ذلك الخائب المذنب عن طريق دليجان وهمدان مع سبعين ألف من جنود التركمان والمدفعية وعدة عربات من التجهيزات الحربية فتلاقى العسكران في آلمه بولاغي بالقرب من همذان صباح يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام وأخيرا قتل كوزل أحمد بايندر أمير أمراء السلطان مراد مع عشرة آلاف من المعارضين بسيوف جيش القزلباش، فلم يقدر السلطان مراد الخائب على الصمود والمقاومة، فهرب إلى شيروان. فغنم جنود القزلباش الفوارس الغنائم الكثيرة. وحصل هذا الفتح المبين بقوة الملك القهار وبفضل حيدر الكرار. وتوجه الموكب الملكي بعون الملك المنان إلى شيراز بتاريخ شهر ربيع الأول فوصل الخبر إلى السلطان مراد فهرب إلى جانب شوشتر ثم بغداد، فتمكن جلالته من احتلال دول فارس، ومنح حكومة كرمان إلى خان محمد خان استاجلو، فتوجه نحو 