ms2141	 إذا ذكره يعني شعيبا قال: ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يرادهم به، فلما كذبوه وتوعدوه بالرجم والنفي من بلاده وعتوا على الله، اخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم فبلغني ان رجلا من أهل مدين يقال له: عمرو بن جلهاء لما رآها قال:(@)(@@) يا قوم ان شعيبا مرسل فذرواعنكم سميرا وعمران بن شداد اني أرى غيمة يا قوم قد طلعتتدعو بصوت على صمانة الوادي وانكم ان تزوا فيها ضحى غدما فيها الا الرقيم يمشي بين انجاد سمير وعمران: كاهنهم، والرقيم كلبهم. قوله تعالى: فاسقط علينا كسفا من السماء ان كنت من الصادقين 15922 حدثنا أبي، ثنا عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد ابن سليمان، عن الضحاك قوله: كسفا من السماء قال: جانبا من السماء.(@)(@@) 15923 حدثنا محمد بن يحيى أخبرنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: كسفا من السماء اي قطعا من السماء. الوجه الثاني:(@)(@@) 15924 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي كسفا من السماء يقول: عذابا من السماء. قوله تعالى: قال ربي اعلم بما تعملون 15925 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كان شعيب خطيب الأنبياء. قوله تعالى: فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة 15926 حدثنا عمران بن بكار بن براد الحمصي، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد ابن حرب، ثنا الزبيدي، عن داود، عن يزيد بن ضمرة الباهلي قال: سمعت ابن عباس يذكر عذاب يوم الظلة قال: بعث الله عز وجل عليهم وهدة فأخذت بأنفاسهم حتى نضجتهم في بيوتهم، فخرجوا يلتمسون الروح فخرجوا من قريتهم، فبعث الله PageV09P2814(@)(@@) سبحانه وتعالى عليهم سحابة حتى إذا اظلتهم واجتمعوا تحت ظلها، اسقطها عليهم فأحرقتهم.(@)(@@) 15927 حدثنا علي بن الحسين الهسنجاني، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد، عن حاتم بن أبي يونس، عن يزيد بن ضمرة قال: سمعت ابن عباس يقول: يوم الظلة أصابهم حر وهدة فأخذت بأنفاسهم 
ms2142	، فخرجوا من البيوت فوجدوا الروح فدعوا أهلهم، فلما اجتمعوا تحتها ألقاها الله عليهم فذلك قوله: عذاب يوم الظلة.(@)(@@) 15928 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة، ثنا داود، ثنا شيبان، عن جابر، عن الشعبي، عن ابن عباس قال: من حدثك، عن عذاب الله يوم الظلة من العلماء فكذبه.(@)(@@) 15929 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا أبو معشر، عن محمد بن كعب في قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة قال: ان أهل مدين عذبوا بثلاثة أصناف من العذاب: اخذتهم الرجفة في دارهم حتى خرجوا منها، فلما خرجوا منها أصابهم فزع شديد ففرقوا ان يدخلوا البيوت فيسقط عليهم فأرسل الله عليهم، الظلة فدخل تحتها رجل فقال: ما رايت كاليوم ظلا أطيب ولا أبرد، هلموا أيها الناس: فدخلوا جميعا تحت الظلة، فصاح فيهم صيحة واحدة فماتوا جميعا، ثم تلا محمد: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.(@)(@@) 15930 حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال: حدثت، عن محمد بن جابر، عن منصور فاخذهم عذاب يوم الظلة قال: بعث الله عليهم سحابة تنضح عليهم بالنار.(@)(@@) 15931 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا سعيد بن بشير عن قتادة بن دعامة السدوسي في قول الله: قال: أصحاب الأيكة ومدين هما أمتان ارسل إليها شعيب النبي صلى الله عليه وسلم، وعذبا بعذاب شتى، اما أهل مدين فاخذتهم الصيحة، وكانوا أهل مدينة فأصبحوا في دارهم جاثمين، واما أصحاب الأيكة: فكانوا أصحاب شجر متكاوس وركوات قال قتادة: قال عبد الله بن عمرو بن العاص: تدرون كيف كان امر أصحاب الأيكة؟ قالوا: الله اعلم، قال: كان امرهم ان PageV09P2815(@)(@@) الله سلط عليهم الحر سبعة أيام حتى ما يظلهم منه شيء ثم إن الله أنشأ لهم سحابة فانطلق إليها أحدهم فاستظل بها، فأصاب تحتها بردا وراحة فاعلم بذلك قومه فاتوا جميعا فاستظلوا تحتها فاججت عليهم نارا.(@)(@@) قال قتادة: فحدثنا شهر بن حشوب، انه رأى مكانهم، وانه لا يذكر منهم الا كموضع المسلة صاروا رمادا قال الله عز 
ms2143	 وجل: انه كان عذاب يوم عظيم.(@)(@@) 15932 حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة حدثنا الحسن بن بشر، ثنا أسباط بن نصر، عن ميسرة، عن عكرمة في قوله: عذاب يوم الظلة قال: الظلة فيها نار نزلت من السماء، فلما رأت الأرض ذلك أشفقت، وظنت ان إياها يراد فاتفكت فكانت الافكة بقوم شعيب.(@)(@@) 15933 حدثنا أبي، ثنا عيسى بن أبي فاطمة، ثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري، عن جعفر، عن سعيد بن جبير في قول الله: عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم قال: كانت الظلة سحابة وكانوا يحفرون الاسراب يدخلونها فيتبردون بها فإذا دخلوها وجدوها أشد حرا من ظهرها.(@)(@@) 15934 حدثنا أبي ثنا نصر بن علي الجهضمي أنبأ نوح بن قيس، عن الوليد بن حسان، عن الحسن قال: سلط الله الحر على قوم شعيب سبعة أيام ولياليهن حتى كانوا لا ينتفعون بظل بيت ولا ببرد ماء، ثم رفعت لهم سحابة في البرية فوجدوا تحتها الروح فجعل بعضهم يدعوا بعضا، حتى إذا اجتمعوا تحتها أشعلها الله عليهم نارا فذلك قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.(@)(@@) 15935 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: عذاب يوم الظلة ظلل العذاب إياهم.(@)(@@) 15936 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا أبو اسامة، عن أبي عقيل الناجي، ثنا أبو نضرة العبدي قال: ثنا رجل من الصدر الأول قال: كان قوم شعيب يقتلون على الكذبة فما فوقها، فكانوا إذ يصنعون ذلك عيشهم فيه شدة، قال: حتى أصاب بعض ملوكهم ذنبا فعطل الحد، قال: حتى أباحوا بالخمر نهارا جهارا في المجالس.(@)(@@) قال: فبسط الله لهم الرزق عند ذلك حتى قال قائل: لو شعرنا كنا قد PageV09P2816(@)(@@) عطلناها منذ زمان، قال: فلما أراد الله عقوبتهم بعث عليهم حرا شديدا، قال: فلم ينفعهم بيت ولا ظل ولا شيء قال: فانطلقوا يرتادون الروح والبرد قال: فدخل داخل منهم الظلة فوجدها باردة، فاذن في الناس البرد البرد، فلما 
ms2144	 تتاموا تحتها قذفها الله عليهم فذلك قوله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.(@)(@@) 15937 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي، أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، حدثني رجل من أصحابنا، عن بعض العلماء قال: كانوا عطلوا حدا فوسع الله في الرزق، ثم عطلوا حدا اخر فوسع الله في الرزق، فجعلوا كلما عطلوا حدا وسع الله عليهم في الرزق، حتى إذا أراد الله هلاكهم سلط عليهم حرا لا يستطيعون ان يتقازوا فلا ينفعهم ظلا ولا ماء، حتى ذهب ذاهب منهم فاستظل تحت ظلة فوجد فيها روحا فنادى أصحابه هلم إلى الروح، فذهبوا اليه سراعا حتى إذا اجتمعوا فيها وتتاموا الهبها عليهم نارا فذلك قوله: عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم.(@)(@@) 15940 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم قال: بعث الله إليهم الظلة، واحمى عليهم الشمس فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى. قوله تعالى: وانه لتنزيل رب العالمين 15941 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: وانه لتنزيل رب العالمين قال: القران. قوله تعالى: نزل به الروح الأمين 15942 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا حفص المكتب، عن إدريس، عن عطية الروح الأمين قال: جبريل.(@)(@@) وروي، عن محمد بن كعب، وقتادة، والسدي، والضحاك، والزهري مثل ذلك.(@)(@@) 15943 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن الصباح، ثنا الخفاف يعني عبد الوهاب، عن عمرو بن عبيد وإسماعيل، عن الحسن: نزل بثقلها الروح الأمين يقول: نزل الله جبريل عليه السلام. PageV09P2817(@)(@@) 15944 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة، ثنا جعفر بن عون، ثنا محمد بن شريك، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: من كلمه الروح الأمين لم تأكله الأرض. قوله تعالى: لتكون من المنذرين 15945 قرئ على محمد بن عزيز الأيلي، حدثني سلامة، عن 
ms2145	 عقيل، عن ابن شهاب قال: قد بين الله لنا في كتابه انه يرسل جبريل إلى محمد نبينا صلى الله عليه وسلم فقال الله عز وجل: من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله وذكر الله الروح الأمين - فقال: وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين يعني جبريل عليه السلام.(@)(@@) 15946 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب وسئل، عن الوحي؟ فقال: من الوحي ما يرسل الله به من يشاء من ملائكته فيوحونه في قلوب من شاء من رسله فقد بين الله في كتابه انه كان يرسل جبريل إلى محمد صلى الله عليه وسلم فقال الله عز وجل: وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الأمين. على قلبك لتكون من المنذرين. بلسان عربي مبين. قوله تعالى: بلسان عربي مبين 15947 حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني أحمد بن حميد عن أبي تميلة ختن عبد الله بن موسى عن أبي المنيب، عن حسين بن واقد، عن ابن بريدة بلسان عربي قال: بلسان جرهم.(@)(@@) 15948 حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا سيف المالكي قال: سمعت مجاهدا يقول: نزل القران بلسان قريش وبه كلامهم.(@)(@@) 15949 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في يوم دجن، إذ قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد تراكمها! قال: فكيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما أحسنها وأشد تمكنها! قال: كيف ترون جريها؟ قالوا: ما أحسنه وأشد سواده! PageV09P2818(@)(@@) قال: فيكف ترون رحاها استدارة؟ قالوا: ما أحسنها وأشد استدارتها! قال: كيف ترون بقها أو ميض، أم خفق، أم يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا قال: الحياة الحياة إن شاء الله - قال: فقال رجل يا رسول الله 
ms2146	: بابي وأمي ما افصحك؟ ما رايت الذي هو اعرف منك؟ قال: فقال: حق لي وانما نزل القران بلساني والله يقول بلسان عربي مبين.(@)(@@) 1950 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحيم الرزيقي، قال: سمعت يحيى ابن الضريس يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لم ينزل وحي الا بالعربية ثم ترجم كل نبي لقومه، واللسان يوم القيامة بالسريانية فمن تكلم بالعربية دخل الجنة. قوله تعالى: وانه لفي زبر الأولين 15951 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانه لفي زبر الأولين اي: في كتب الأولين.(@)(@@) وروي، عن السدي مثل ذلك.(@)(@@) 15952 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: لفي زبر الأولين قال: يقول التي انزلها على الأولين. قوله تعالى: أو لم يكن لهم اية 15953 حدثنا أبو عامر إسماعيل بن عمرو بن سعيد الحمصي السكوني امام مسجد حمص، ثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي، ثنا أبو عبد الملك - عبد الواحد بن ميسرة القرشي الزيتوني، حدثني مبشر بن عبيد القرشي قراءة: أولم يكن لهم اية يقول: أولم يكن لهم القران اية. الوجه الثاني:(@)(@@) 15954 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: أو لم يكن لهم اية قال: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم اية. قوله: ان يعلمه علماء بني إسرائيل 15955 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: علماء بني إسرائيل عبد الله بن سلام وغيره من علمائهم. PageV09P2819(@)(@@) 15956 حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا الثوري، عن عمرو بن قيس، عن عطية أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل قال: كانوا خمسة أسد، وأسيد، وابن يامين، وثعلبة، وعبد الله بن سلام.(@)(@@) 15957 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء 
ms2147	 بني إسرائيل يعني: بذلك اليهود والنصارى انهم يجدون محمدا - صلى الله عليه وسلم - مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل انه رسول الله صلى الله عليه وسلم 15958 أخبرنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل كانوا: يعلمون انهم يجدونه مكتوبا عندهم.(@)(@@) 15959 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل قال: كان عبد الله بن سلام من علماء بني إسرائيل، وكان من خيارهم فامن بكتاب محمد - صلى الله عليه وسلم - فقال الله عز وجل: أولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني إسرائيل وكان من خيارهم. قوله تعالى: ولو نزلناه على بعض الأعجمين 15960 حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخزومي قاضي حلوان، ثنا أبو هشام، ثنا وهيب، ثنا داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى: ان عبد الله كان واقفا بعرفة فتلا: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال: لو انزل على جملي هذا.(@)(@@) 15961 حدثني أبي، ثنا عبد الله بن عمران الأصبهاني، ثنا يحيى بن الضريس، ثنا خارجة بن مصعب، عن داود بن أبي هند، عن محمد بن أبي موسى قال: سئل عبد الله بن مطيع، عن قول الله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال يحيى: وكان النبي صلى الله عليه وسلم: يسمي البهائم العجم، أو من العجم.(@)(@@) 15962 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين يقول: لو نزلنا هذا القران على بعض الأعجمين لكانت العرب أضر الناس فيه لا يفهمونه ولا يدرون ما هو. PageV09P2820(@)(@@) 15963 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الهيثم بن يمان، ثنا الحكم، عن السدي في قوله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان أخبرني من سمع مجاهدا يقول 
ms2148	: ولو نزلناه على بعض الأعجمين قال: دواب العجم. قوله تعالى: فقراه عليهم 15964 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد فقراه عليهم محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ما كانوا به مؤمنين 15965 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا مؤمل، عن سفيان أخبرني من سمع مجاهدا يقول: فقراه عليهم ما كانوا به مؤمنين لا يؤمنون كما لا يؤمن دواب العجم، لو قرئ عليهم ما كانوا به مؤمنين.(@)(@@) 15966 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمود بن خالد، ثنا عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي قال: سمعت في قول الله: ولو نزلناه على بعض الأعجمين. فقراه عليهم ما كانوا به مؤمنين لأنه لو انزله على بعض الأعجمين ما كانوا ليؤمنوا به وهم يجدونه في زبر الأولين انه يبعث بلسان عربي. قوله تعالى: كذلك 15967 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير في قوله: كذلك يعني: هكذا. قوله تعالى: سلكناه 15968 حدثنا أبي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، عن قتادة كذلك سلكناه قال: جعلناه.(@)(@@) 15969 حدثنا يحيى بن عبدك القزويني، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك في قوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال الشرك.(@)(@@) وروي، عن الحسن، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم مثل قول انس. PageV09P2821(@)(@@) 15990 ذكره، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا موسى بن عبد العزيز قال: سالت الحكم بن ابان قلت له قوله: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين قال: حدثني عكرمة قال: القسوة. قوله تعالى: في قلوب المجرمين 15991 حدثنا يحيى بن عبدك، ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قوله: في قلوب المجرمين قال سلكه في قلوب المشركين.(@)(@@) 15992 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس المجرمين الكفار. قوله تعالى: لا 
ms2149	 يؤمنون به 15993 حدثنا أبي ثنا محمد بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة لا يؤمنون به قال: إذا كذبوا سلك الله في قلوبهم الا يؤمنوا به.(@)(@@) 15994 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي أنبأ عامر بن الفرات، ثنا أسباط، عن السدي لا يؤمنون به يقول: لا يؤمنون بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 15995 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله تعالى: سلكناه في قلوب المجرمين. لا يؤمنون به قال: هي كما قال: هو أضلهم ومنعهم الايمان. قوله تعالى: فيقولوا هل نحن منظرون. أفبعذابنا يستعجلون 15996 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عبد الله بن بكير السهمي، ثنا حميد الطويل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من المسلمين قد صار مثل الفرخ فقال: أكنت تدعوا الله بشيء وتسأله إياه؟ قال: كنت أقول اللهم: ما كنت معاقبني به في الآخرة فعجله لي في الدنيا فقال: سبحان الله لا تستطيعه، أو لا تطيقه الا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، ثم دعا الله له فشفي. PageV09P2822(@)(@@) قوله تعالى: أفرأيت ان متعناهم سنين 15997 حدثنا علي بن الحسين، ثنا علي بن المنذر، ثنا ابن فضيل، عن عمرو ابن ثابت، عن أبي جحدب، عن أبي جهضم قال: أرى نبي الله صلى الله عليه وسلم كأنه متحير فسألوه، عن ذلك؟ فقال: ولم، ورأيت عدوي يلون أمتي بعدي فنزلت بعد ذلك أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون فطابت نفسه.(@)(@@) 15998 حدثنا أبو زرعة، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن يزيد بن حازم قال: سمعت سليمان بن عبد الملك يخطب كل جمعة لا يدع ان يقول انما أهل الدنيا فيها على وجل لم يمض بهم نية، ولا تطمئن بهم دار حتى يأتي امر الله، وهم على ذلك 
ms2150	 وكذلك لا يبقى نعيمها، ولا تؤمن فجعاتها، ولا يبقى شيء سر أهلها، ثم يتلو: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون. قوله تعالى: ثم جاءهم ما كانوا يوعدون 15999 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون قال: هو أهل الكفر. قوله تعالى: ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون 16000 حدثنا أبي ثنا عمران بن موسى الطرسوسي، أنبأ أبو زيد فيض بن إسحاق قال: سالت الفضيل بن عياض، عن قول الله عز وجل: أفرأيت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون؟ قال: قراتها تفسيرها. قوله تعالى: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون 16001 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون ما أهلك الله من قرية الا من بعد ما جاءتهم الرسل، والحجة، والبيان من الله، ولله الحجة علي خلقه. PageV09P2823(@)(@@) قوله تعالى: ذكرى وما كنا ظالمين 16002 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى أنبأ ابن أبي زائدة، عن ابن جريج، عن مجاهد الا لها منذرون، ذكرى قال: الذكرى: الرسل.(@)(@@) 16003 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي أنبأ شيبان، عن قتادة قوله: وما أهلكنا من قرية الا لها منذرون. ذكرى وما كنا ظالمين قال: ما كنا لنعذبهم الا بعد البينة والحجة والعذر، حتى يرسل الرسل، وننزل الكتب تذكرة. قوله تعالى: وما تنزلت به الشياطين 16004 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما تنزلت به الشياطين بكتاب الله. قوله تعالى: وما ينبغي لهم 16005 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أنبأ الحسين بن محمد المروذي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: وما ينبغي لهم ان ينزلوا 
ms2151	 به يعني بكتاب الله. قوله تعالى: وما يستطيعون 16006 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وما يستطيعون يقول: لا يقدرون على ذلك ولا يستطيعونه. قوله تعالى: انهم عن السمع لمعزولون 16007 وبه، عن قتادة انهم عن السمع لمعزولون يقول: عن سمع السماء.(@)(@@) 16008 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسين بن علي، ثنا عامر، ثنا أسباط، عن السدي قوله: انهم عن السمع لمعزولون قال: عن القران.(@)(@@) 16009 قرئ علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب قال: قال عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم: زعموا ان الشياطين تنزلت به على محمد - صلى الله عليه وسلم - فأخبرهم الله عز وجل: انه لا تقدر علي ذلك ولا تستطيعه، وما ينبغي لهم ان PageV09P2824(@)(@@) ينزلوا به وهو محجور عليهم، وقرا قول الله: وما ينبغي لهم وما يستطيعون. انهم، عن السمع لمعزولون. قوله تعالى: فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين 16010 حدثنا أبي، ثنا ادم بن اياس العسقلاني، ثنا شعبة، عن يزيد الرشك، عن أبي مجلز قال: كنت جالسا، عند عبد الله بن عمر، فسأله رجل، عن الشرك؟ قال: ان تجعل مع الله الها اخر. قوله تعالى: وانذر عشيرتك الأقربين 16011 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عمر بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما انزل الله عز وجل: وانذر عشيرتك الأقربين اتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الصفا فصعد عليه ثم نادى: يا صحباه فاجتمع اليه الناس، فبين رجل يجييء ورجل يبعث رسوله، فقال: يا بني عبد المطلب، يا بني فهر يا بني عبد مناف: أرأيتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟ قالوا: نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال أبو لهب: تبا لكم سائر اليوم انما دعوتمونا لهذا فانزل الله عز وجل تبت يدا أبي لهب وقد تب.(@)(@@) فقال أبو لهب: تبا لكم سائر اليوم انما دعوتمونا لهذا فانزل 
ms2152	 الله عز وجل: تبت يدا أبي لهب وقد تب.(@)(@@) 16012 حدثنا أحمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا محمد بن بشر ثنا مسعر حدثني عبد الملك، عن موسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: انما نزلت: وانذر عشيرتك الأقربين قال: جعل يدعو بطون قريش بطنا بطنا يا بني فلان: انقذوا أنفسكم من النار، حتى انتهى إلى فاطمة فقال: يا فاطمة بنت محمد: أنقذي نفسك من النار، لا املك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سابلها ببلالها.(@)(@@) 16013 حدثنا أبو عبد الله حماد بن الحسن بن، عنبسة الوراق، ثنا حماد بن مسعدة، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن قبيصة بن مخارق، وزهير بن عمرو، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: لما نزلت - وانذر عشيرتك PageV09P2825(@)(@@) الأقربين قال: اتى رسول الله صمة من جبل، فعلا أعلاها حجرا ثم نادى: يا ال عبد مناف انا النذير انما مثلي مثل رجل ذهب يربوا أهله، فلما رأى العدو خشي ان يسبقوه جعل ينادي أو يهتف يا صباحاه، يا صباحاه.(@)(@@) 16014 حدثنا أبي، ثنا علي بن معبد البصري، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة، عن أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية وانذر عشيرتك الأقربين جمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قريشا وعمه ثم قال: يا معشر قريش: انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني قصي انذروا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني عبد مناف: انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني هاشم: عبد المطلب انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا يا معشر بني عبد المطلب انقذوا أنفسكم من النار فاني لا املك لكم ضرا ولا نفعا الا ان لكم رحما سابلها ببلالها.(@)(@@) 16015 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن عيسى بن ميسرة الحارثي، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، ثنا الأعمش بن 
ms2153	 عمرو، عن عبد الله بن الحارث قال: قال علي: لما نزلت هذه الآية وانذر عشيرتك الأقربين قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام وعندنا اناءا يكون فيه لبنا فقال لي: املاه لبنا، قال: ففعلت ثم قال لي، ادع بني هاشم قال: فدعوتهم وانهم يومئذ لأربعين رجل أو أربعين ورجل، قال: وفيهم عشرة كلهم يأكل الجذعة بادامها قال: فلما اتوا بالقصعة قال: اخذ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من ذروتها ثم قال لهم: كلوا فاكلوا حتى شبعوا وهي كهيئتها لم يرزئوا منها الا يسيرا قال: ثم اتيتهم بالاناء فشربوا حتى رووا قال: وفضل فضل، فلما فراغوا أراد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ان يتكلم فبدروه بالكلام، فقالوا: ما رأينا كاليوم في السحر قال: فسكت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثم قال لي: اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام قال: فدعاهم فلما اكلوا وشربوا قال: فبدروه ثم قالوا: مثل مقالتهم الأولى قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام فصنعت، قال: فجمعهم فلما اكلوا وشربوا بدرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الكلام، PageV09P2826(@)(@@) فقال: أيكم يقضي، عني ديني، ويكون خليفتي في أهلي؟ قال: فسكتوا وسكت العباس خشية ان يحيط ذلك بماله قال: وسكت انا لسن العباس ثم قالها مرة أخرى فسكت العباس فلما رايت ذلك، قلت: انا يا رسول الله فقال: أنت! قال: واني يومئذ لاسواهم هيئة، ولاني لاعمش العينين، ضخم البطن حمش الساقين. قوله تعالى واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين 16016 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن ينار، عن سعيد بن جبير في قول الله عز وجل يقول: واخفض يقول: اخضع.(@)(@@) 16017 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قوله: واخفض جناحك يقول: ذلل لهم. وفي قوله: فان عصوك فقل اني بريء مما 
ms2154	 تعملون قال: امره بهذا ثم نسخه فامره بجهادهم 16018 ذكر، عن محمد بن عمر الكندي، ثنا يحيى بن ادم، ثنا الحسن بن صالح قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: تبرؤا ممن ذكر أبا بكر وعمر الا بخير قال الله تعالى: فان عصوك فقل اني بريء مما تعملون. قوله تعالى: وتوكل على العزيز الرحيم 16019 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثن زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق يعني: وتوكل على العزيز الرحيم اي: ارض به من العباد. قوله تعالى: الذي يراك حين تقوم 16020 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، ثنا أبي ثنا أبي أنبأ شبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: تقوم الصلاة.(@)(@@) 16021 حدثنا أبو عبد الله محمد بن حماد الطهراني أنبأ حفص بن عمر، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: يرى قيامه وركوعه وسجوده. PageV09P2827(@)(@@) 16022 حدثنا عمرو بن مسلم البصري، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي ثنا ربيعة كلثوم بن جبر، انه سمع الحسن يقول في قول الله: الذي يراك حين تقوم قال: حين تقوم إذا صليت وحدك. الوجه الثاني:(@)(@@) 16023 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكير النخعي، عن جويبر، عن الضحاك الذي يراك حين تقوم قال: حين تقوم من فراشك، أو من مجلسك.(@)(@@) 16024 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا شعيب بن رزيق، عن عطاء الخراساني، عن عكرمة قال: الذي يراك حين تقوم معهم وتقعد.(@)(@@) 16025 أخبرنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: الذي يراك حين تقوم يقول: الذي يراك قائما، وجالسا وعلى حالاتك.(@)(@@) 16026 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ الحجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: يراك حين تقوم أينما كنت. الوجه الثالث:(@)(@@) 16027 حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، ثنا يحيى بن سعيد القطان، ثنا ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: الذي يراك حين تقوم حين تخلو بها 
ms2155	. قوله تعالى: وتقلبك في الساجدين 16028 حدثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري البغدادي أنبأ أبو عاصم أنبأ شبيب يعني: ابن بشير، عن عكرمة، عن ابن عباس وتقلبك في الساجدين قال: من نبي إلى نبي حتى أخرجك نبيا.(@)(@@) 16029 حدثنا أبو خلاد سليمان بن خلاد المؤدب، ثنا الحسن بن بشر بن مسلم الكوفي، ثنا سعيد أنبأ عطاء، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: وتقلبك في الساجدين قال: ما زال النبي - صلى الله عليه وسلم - يتقلب في أصلاب الأنبياء حتى ولدته أمه. PageV09P2828(@)(@@) الوجه الثاني 16030 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن عبد الملك بن سليمان، عن أبي عبيد الله أو قيس، عن مجاهد وتقلبك في الساجدين قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه كما يرى بين يديه.(@)(@@) 16031 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وتقلبك في الساجدين قال: في المصلين، قال: كان يقول: يرى من خلفه في الصلاة.(@)(@@) 16032 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن أبيه، عن عكرمة وتقلبك في الساجدين قال: قيامه وركوعه وسجوده.(@)(@@) 16033 أخبرنا العباس بن الوليد بن يزيد البيروتي، أنبأ محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه وتقلبك في الساجدين تقلب وتقوم وتقعد معهم. الوجه الثالث:(@)(@@) 16034 حدثنا يزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ثنا يحيى بن سعيد العطان، ثنا ربيعة بن كلثوم قال: سمعت الحسن يقول: وتقلبك في الساجدين في الناس.(@)(@@) 16035 حدثنا عمرو بن سلم بن محمد بن الزبير البصري بالري، ثنا عبيد الله ابن معاذ، ثنا أبي ثنا ربيعة انه سمع الحسن يقول في قول الله عز وجل: وتقلبك في الساجدين قال: إذا صليت، عند الناس.(@)(@@) 16036 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن نمير ومحمد بن العلاء قالا: ثنا ابن يمان، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد وتقلبك في الساجدين قال: كما كان تقلب الأنبياء قبلك.(@)(@@) 16037 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي أخبرنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا 
ms2156	 شيبان، عن قتادة قوله: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين قال: في الصلاة يراك وحدك ويراك في الجميع. PageV09P2829(@)(@@) قوله تعالى: انه هو السميع العليم 16038 قرأت علي محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: انه هو السميع العليم يعلم نجواهم ويسمع كلامهم، ثم ينبئهم يوم القيامة بكل شيء نطقوا به سيئ أو حسن. قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين 16039 حدثنا علي بن حرب الطائي الموصلي، ثنا القاسم بن يزيد، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: ذكر المختار، عند ابن الزبير وقالوا: انه يقول: يوحى اليه فقال: صدق ثم تلى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين. تنزل على كل أفاك أثيم. قوله تعالى: تنزل على كل أفاك أثيم 16040 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: أفاك أثيم كذاب من الناس.(@)(@@) 16041 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني محمد بن حماد فيما كتب إلي أنبأ عبد الرزاق ابن همام أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: كل أفاك أثيم قال: هم الكهنة. قوله تعالى: يلقون السمع 16042 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: يلقون السمع الشيطان ما سمعه ألقاه على كل أفاك كذاب.(@)(@@) 16043 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني كتابة أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة يعني قوله: يلقون السمع قال: هم الكهنة يسترق الجن السمع، ثم يأتون إلى أوليائهم من الانس.(@)(@@) 16044 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يلقون السمع القول. قوله تعالى: وأكثرهم كاذبون 16045 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأكثرهم كاذبون قال: كانت الشياطين يستمعون إلى السماء PageV09P2830(@)(@@) فينزلون فيخبرون به الكهنة، فكانت الكهنة يحدثون به الناس، ويخلطون به كذبا كثيرا فاما ما كان من سمع السماء 
ms2157	 فتصير حقا، واما ما خلطوا به من الكذب فيصير كذبا.(@)(@@) 16046 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا ابن المبارك، أنبأ معمر، عن الزهري في قوله: وأكثرهم كاذبون قال: الشيطان يسترق السمع فيجيء بكلمة حق فيقذفها في اذن وليه فيزيد فيها أكثر من مائة كذبة.(@)(@@) 16047 حدثنا علي بن الحسين أنبأ إبراهيم بن العلاء الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني عمر بن عبد الله مولى غفرة قال: سمعت محمد بن كعب يقول: والله ما لاحد من أهل الأرض في السماء نجم، ولكنهم يتبعون ويتخذون النجوم علة فهو كما أخبرنا الله: الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب قال: على من تنزل الشياطين إلى قوله: وأكثرهم كاذبون. قوله تعالى: والشعراء يتبعهم الغاوون 16048 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: المشركون منهم الذين كانوا يهجون النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه - رضي الله عنهم -.(@)(@@) 16049 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: هم الكفار يتبعون ضلال الجن والإنس.(@)(@@) 16050 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة الخثعمي، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال غواة الجن.(@)(@@) 16051 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سلمة، عن عقيل، عن عكرمة والشعراء يتبعهم الغاوون قال: عصاة الجن. الوجه الثاني:(@)(@@) 16052 أخبرنا عمرو بن ثور القيساري فيما كتب إلي، ثنا الفريابي، ثنا قيس PageV09P2831(@)(@@) عن يعلي بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس والشعراء يتبعهم الغاوون قال: هم الرواة. الوجه الثالث: 16053 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، ثنا زهير، ثنا خصيف عن عكرمة في قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: كان الشاعران يتقاولان فيكون لهذا تبع ولهذا تبع، قالوا لخصيف: فتباعهما هم الغاوون؟ قال: نعم.(@)(@@) 16054 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو 
ms2158	 الربيع الزهراني، حدثني سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة قال: تهاجي شاعران في الجاهلية فكان مع كل واحد منهما فئة من الناس قال الله عز وجل: والشعراء يتبعهم الغاوون فهم ذينك الشاعران. الوجه الرابع:(@)(@@) 16055 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي أنبأ اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد في قول الله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: المشركون. الوجه الخامس:(@)(@@) 16056 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: والشعراء يتبعهم الغاوون قال: الشيطان. قوله تعالى: ألم ترى انهم في كل واد يهيمون 16057 حدثنا أبي ثنا محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ألم تر انهم في كل واد يهيمون قال: في كل فن من الكلام.(@)(@@) وروي، عن مجاهد مثل ذلك.(@)(@@) 16058 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس في قوله في كل واد قال: في كل لغو. PageV09P2832(@)(@@) قوله تعالى: يهيمون 16059 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: يهيمون قال: في كل فن من الكلام يأخذون.(@)(@@) 16060 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن طلحة، عن ابن عباس في كل واد يهيمون يقول: في كل لغو يخوضون.(@)(@@) 16061 حدثنا أبي، ثنا قرة بن حبيب، أنبأ ليث بن كيسان العبدي قال: سمعت الحسن يقرا هذه الآية: والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم في كل واد يهيمون قال: قد والله رأينا أوديتهم التي يهيمون فيها مرة في شتيمة فلان.(@)(@@) ومرة في مديحة فلان.(@)(@@) 16062 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ألم تر انهم في كل واد يهيمون يمدح قوما بباطل يعني، ويذم بباطل.(@)(@@) 16063 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا 
ms2159	 إبراهيم بن عبد الله الهروي، أنبأ حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد يهيمون يقولون. قوله تعالى: وانهم يقولون مالا يفعلون 16064 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثنا عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس وانهم يقولون مالا يفعلون قال: كان رجلا على عهد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أحدهما: من الأنصار والاخر: من قوم آخرين وانهما تهاجيا، وكان مع كل واحد منهما غواة من قومه وهم السفهاء، فقال الله عز وجل: والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم يهيمون. وانهم يقولون مالا يفعلون.(@)(@@) 16065 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وانهم يقولون مالا يفعلون يقول: أكثر قولهم يكذبون. PageV09P2833(@)(@@) 16066 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي أنبأ اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون قال أبي: انما هذه لشعراء المشركين وليس لشعراء المؤمنين، الا ترى ان الله يقول: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا قال: فرجت، عني يا ابا اسامة فرج الله، عنك. قوله تعالى: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات 16067 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن يزيد ابن عبد الله، عن أبي الحسن مولى بني نوفل ان حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة اتيا النبي - صلى الله عليه وسلم - حين نزلت: والشعراء يتبعهم الغاوون يبكيان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقراها عليهما: والشعراء يتبعهم الغاوون حتى بلغ الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: أنتم.(@)(@@) 16068 حدثنا أبي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن واضح، عن محمد ابن إسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبي الحسن البراد قال: لما نزلت هذه الآية جاء عبد الله بن رواحة وكعب بن مالك وحسان بن ثابت يبكون فذكر نحوه.(@)(@@) 16069 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام ابن 
ms2160	 عروة، عن عروة قال: لما نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون إلى قوله: يقولون مالا يفعلون قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله قد علم الله اني منهم فانزل الله: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات.. إلى قوله: منقلبون.(@)(@@) 16070 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله... قال: ثم استثنى فقال: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات يعني: حسان وعبد الله بن رواحة وكعب بن مالك كانوا يذبون، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه بهجاء المشركين.(@)(@@) 16071 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتبه إلي أنبأ عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: هم الأنصار الذين هاجوا، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV09P2834(@)(@@) 16072 حدثنا محمد بن يحيى أنبأ العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: وانهم يقولون مالا يفعلون الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: هذه ثنية الله من الشعراء ومن غيرهم. قوله تعالى: وذكروا الله كثيرا 16073 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس وذكروا الله كثيرا في كلامهم.(@)(@@) 16074 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن يزيد ابن عبد الله، عن أبي الحسن البراد مولى بني نوفل ان حسان بن ثابت وعبد الله بن رواحة اتيا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حين نزلت والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون مالا يفعلون. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات قال: أنتم وذكروا الله كثيرا قال: أنتم. قوله تعالى: كثيرا 16075 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي عمر، ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد يعني قوله: وذكروا الله كثيرا قال: لا يكون العبد من الذاكرين لله كثيرا حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا. قوله تعالى: وانتصروا من بعد ما ظلموا 16076 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن 