ms1141	 PageV03P131(@)(@@) ابن نوفل المقرئ، وضياء بن الخريف، كزبير: محدث. والخروفة والخريفة: نخلة تأخذها لتلقط رطبها، أو الخرائف: النخل التي تخرص. وكصبور: الذكر من أولاد الضأن، أو إذا رعى وقوي، وهي خروفة ج: أخرفة وخرفان، و: مهر الفرس إلى مضي الحول، أو إذا بلغ ستة أشهر أو سبعة. والخارف: حافظ النخل وبلا لام: لقب مالك بن عبد الله، أبي قبيلة من همدان. والخرفة، بالضم: المخترف، والمجتني، كالخرافة ككناسة. والخرائف: النخل التي تخرص. وكأمير: ثلاثة أشهر بين القيظ والشتاء تخترف فيها الثمار والنسبة: خرفي، ويكسر ويحرك، و: المطر في ذلك الفصل، أو أول المطر في أول الشتاء. وخرفنا، مجهولا أصابنا ذلك المطر، والرطب المجني، والساقية، والسنة، والعام، وقيس بن صعصعة بن أبي الخريف: محدث وكسفينة: أن يحفر للنخلة في مجرى السيل الذي فيه الحصى حتى ينتهى إلى الكدية، ثم يحشى رملا وتوضع فيه النخلة. والخرفى، كسكرى: الجلبان لحب م، معرب: " خربا ". وكثمامة: رجل من عذرة استهوته الجن، فكان يحدث بما رأى فكذبوه وقالوا: حديث خرافة "، أو هي حديث مستملح كذب والخرف، محركة: الشيص، وبضمتين في قول الجارود رضي الله تعالى عنه: يا رسول الله، قد علمت ما يكفينا من الظهر ذود نأتي عليهن في خرف، أراد: في وقت خروجهم إلى الخريف. وكسحاب، ويكسر:(@)(@@) وقت اختراف الثمار. وخرف، كنصر وفرح وكرم، فهو خرف، ككتف: فسد عقله. وكفرح: أولع بأكل الخرفة. وأخرفه: أفسده، والنخل: حان له أن يخرف، والشاة: ولدت في الخريف، والقوم: دخلوا فيه والذرة: طالت جدا، وفلانا نخلة: جعلها له خرفة يخترفها، والناقة: ولدت في مثل الوقت الذي حملت فيه وهي مخرف. وخرفه تخريفا: نسبه إلى الخرف. وخارفه: عامله بالخريف. ورجل مخارف، بفتح الراء محروم محدود. * - الخرنف، كزبرج: القطن، ومن النوق: الغزيرة، وبهاء: ثمرة العضاه، ج: خرانف والخرنوف، كزنبور: حر المرأة. وكعلابط: الطويل. وخرنفه بالسيف: ضربه به. * - الخزرافة بالكسر: من لا يحسن القعود في المجلس، أو الكثير الكلام الخفيف الرخو. والخزرفة في المشي: الخطران. * الخزف، محركة: الجر، وكل ما عمل من طين وشوي 
ms1142	 بالنار حتى يكون فخارا، وإلى بيعه نسب محمد ابن علي الراشدي الفقيه وساباط الخزف: ع ببغداد، منه: محمد بن الفضل الناقد، ومحمد بن علي بن خزفة، محركة: محدث وكجهينة: اسم. وخزف في مشيه يخزف: خطر بيده. * خسف المكان يخسف خسوفا: ذهب في الأرض، والقمر: كسف، أو كسف: للشمس، وخسف: للقمر، أو الخسوف: إذا ذهب بعضهما والكسوف: كلهما، وعين فلان: فقأها، فهي خسيفة، والشئ: خرقه، فخسف هو: انخرق، لازم متعدو PageV03P132(@)(@@) والشئ: قطعه، والعين: ذهبت، أو ساخت، والشئ خسفا: نقص، وفلان: خرج من المرض والبئر: حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير، فلا ينقطع، فهي خسيف وخسوف ومخسوفة وخسيفة، ج: أخسفة وخسف والله بفلان الأرض: غيبه فيها. والخسف: النقيصة، ومخرج ماء الركية، وعموق ظاهر الأرض والجوز الذي يؤكل، ويضم فيهما، ومن السحاب: ما نشأ من قبل المغرب الأقصى عن يمين القبلة والإذلال، وأن يحملك الإنسان ما تكره، يقال: سامه خسفا، ويضم: إذا أولاه ذلا، وأن تحبس الدابة بلا علف وشربنا على الخسف: على غير أكل. وبات فلان الخسف، أي جائعا. والخسفة: ماء غزير وهو رأس نهر محلم بهجر. والخاسف: المهزول، والمتغير اللون، والغلام الخفيف، والرجل الناقة، ج ككتب، ودع الأمر يخسف، بالضم: دعه كما هو. وكغراب: برية بين الحجاز والشام. وكأمير: الغائرة من العيون، كالخاسف، ومن النوق: الغزيرة السريعة القطع في الشتاء، وقد خسفت تخسف، وخسفها الله خسفا، ومن السحاب: ما نشأ من قبل العين حاملا ماء كثيرا، (كالخسف، بالكسر). والأخاسيف الأرض اللينة. والخيسفان، بفتح السين وضمها: التمر الردئ، أو النخلة يقل حملها ويتغير بسرها وحفر فأخسف: وجد بئره خسيفا، والعين: عميت، كانخسفت، وقرئ: (لولا أن من الله علينا لا نخسف بنا) على بناء المفعول. وكمعظم: الأسد. * الخشف، والخشفة، ويحرك: الصوت والحركة، أو الحس الخفي، أو الخشفة: صوت دبيب الحيات، وصوت الضبع، وقف قد غلب عليه السهولة. وخشف كضرب ونصر: صوت، وفي السير: أسرع، ورأسه بالحجر: فضخه، والمرأة بالولد: رمت به. وكرمان: الخفاش ومحدث، ووالد طلق التابعي. وكغراب: ع. وكشداد: والد فاطمة التابعية 
ms1143	، وجد زمل بن عمرو. وأم خشاف: الداهية. وخشف خشوفا وخشفانا: ذهب في الأرض، فهو خاشف وخشوف وخشيف، و وفي الشئ دخل فيه، كانخشف، فهو مخشف، كمنبر وأمير وصبور وصاحب، والماء: جمد، والبرد: اشتد وفلان: تغيب، وزيد: مشى بالليل خشفانا، محركة. وكمقعد: موضع الجمد. وكمنبر: الأسد، والدليل الماضي وقد خشف بهم خشافة، وخشف تخشيفا، و: الجرئ على السرى، أو الجوال بالليل، كالخشوف، والمصدر:(@)(@@) الخشفان. والأخشف: من عمه الجرب فيمشي مشية الشيخ، ج: خشف، بالضم، وقد خشف كفرح. والخشف، مثلثة: ولد الظبي أول ما يولد، أو أول مشيه، أو التي نفرت من أولادها وتشردت ج: كقردة، وهي: بهاء، وبالفتح: الذل، والردئ من الصوف، ويضم، والذباب الأخضر، ويثلث، ويقال: كصرد، وبالكسر: (ابن مالك الطائي)، وبالتحريك: الثلج الخشن، والجمد الرخو، كالخشيف PageV03P133(@)(@@) فيهما. وكصبور: من يدخل في الأمور. والأخاشف: العزاز الصلب من الأرض، وبالسين المهملة: اللينة وكأمير: يبيس الزعفران، والماضي من السيوف، كالخاشف والخشوف، وظبية مخشف، كمحسن لها خشف. وانخشف فيه: دخل. وخاشف في ذمته: سارع في إخفارها، والإبل ليلته: سايرها والسهم: سمع له خشفة عند الإصابة. * الخصف: النعل ذات الطراق، وكل طراق: خصفة وخصف النعل يخصفها: خرزها، والورق على بدنه: ألزقها، وأطبقها عليه ورقة ورقة كأخصف واختصف، والناقة خصافا، بالكسر: ألقت ولدها وقد بلغ الشهر التاسع. والخصوف: التي تنتج بعد الحول من مضربها بشهرين. والخصفة، محركة: الجلة تعمل من الخوص للتمر، والثوب الغليظ جدا ج: خصف وخصاف. وخصفة أيضا: ابن قيس عيلان. وكجمزى: ع. والأخصف: الأبيض الخاصرتين من الخيل والغنم، ومن الجبال، والظلمان: الذي فيه بياض وسواد، وع. وكتيبة خصيفة ذات لونين، لون الحديد وغيره. والخصيف، كأمير: الرماد، والنعل المخصوفة، واللبن الحليب يصب عليه الرائب وابن عبد الرحمن: محدث. وكشداد: الكذاب، ومن يخصف النعال، (وشيخ شروطي حنفي) وكقطام: فرس كانت لمالك بن عمرو الغساني، ومنه: " أجرأ من فارس خصاف "، وككتاب: حصان لسمير بن ربيعة الباهلي، ويقال فيه أيضا " أجرأ من فارس خصاف "، وحصان آخر لحمل بن زيد بن عوف من بكر بن وائل، كان 
ms1144	 معه هذا الفرس، وطلبه منه المنذر بن امرئ القيس ليفتحله، فخصاه بين يديه لجرأته، فسمي: خاصي خصاف، ومنه: " أجرأ من خاصي خصاف "، وعبد الملك بن خصاف ابن أخي خصيف: محدث. وسماء مخصوفة: ملساء خلقاء، أو ذات لونين، (فيها) سواد وبياض. والخصفة، بالضم: الخرزة. وأخصف: أسرع. والتخصيف: سوء الخلق، والاجتهاد في التكلف بما ليس عندك وخصفه الشيب تخصيفا: استوى هو والسواد. * - خصلفة النخل: خفة حمله، عن ابن عباد، والصواب: بالضاد المعجمة. * خضف يخضف خضفا وخضافا: ضرط، والطعام: أكله. وفارس خصاف: وهم للجوهري، والصواب: بالصاد. والخيضف، كهيكل وصبور: الضروط. والخضف، محركة صغار البطيخ، أو كباره. والأخضف: الحية. والمخضفة: الخمر لأنها تزيل العقل فيضرط شاربها.(@)(@@) * - الخضرفة: هرم العجوز، وفضول جلدها. (والخنضرف: الضخمة اللحيمة، الكبيرة الثديين).(@)(@@) * - الخضلاف، كقرطاس: شجر المقل. والخضلفة: خفة حمل النخل. * خطرف: أسرع في مشيته، أو جعل خطوتين خطوة في وساعته. كتخطرف فيهما، وفلانا بالسيف: ضربه به وجلد المرأة استرخى PageV03P134(@)(@@) والخطريف، كقنديل: السريع. وكعصفور: السريع العنق، والجمل الوساع. والمتخطرف: الرجل الواسع الخلق، الرحب الذراع.(@)(@@) * - الخنظرف: العجوز الفانية، أو الصواب بالمهملة، أو جميع ما في المهملة، فالمعجمة لغة فيه. * خطف الشئ، كسمع وضرب، أو هذه قليلة أو رديئة: استلبه، والبرق البصر: ذهب به، والشيطان السمع: استرقه، كاختطفه وخاطف ظله: طائر إذا رأى ظله في الماء أقبل إليه ليخطفه والخاطف: الذئب. والخطفة: العضو الذي يختطفه السبع، أو يقتطعه الإنسان من البهيمة الحية. وكجمزى: لقب حذيفة جد جرير الشاعر، والسرعة في المشي، كالخيطفى وهو جمل خيطف، كهيكل، وقد خطف، كسمع وضرب، خطفانا. والخاطوف: شبه المنجل يشد بحبالة الصيد فيختطف به الظبي. والخطيفة: دقيق يذر عليه اللبن، ثم يطبخ، فيلعق ويختطف بالملاعق. وكرمان: طائر أسود، وحديدة حجناء في جانبي البكرة فيها المحور، أو كل حديدة حجناء، وفرس. وكشداد: فرس آخر. ورجل أخطف الحشا، ومخطوفه: ضامره. وجمل مخطوف: وسم سمة خطاف البكرة، ومخطف البطن: منطويه. وكقطام هضبة، وكلبة. وما من مرض إلا وله خطف، بالضم، أي: يبرأ منه. واختطفته الحمى: أقلعت عنه. وأخطف الرمية أخطأها. * الخف 
ms1145	، بالضم: مجمع فرسن البعير، وقد يكون للنعام، أو الخف: لا يكون إلا لهما ج أخفاف، و: واحد الخفاف التي تلبس، وتخفف: لبسه، ومن الأرض: الغليظة، ومن الإنسان ما أصاب الأرض من باطن قدمه، و: الجمل المسن. وساوم أعرابي حنينا الإسكاف بخفين حتى أغضبه فلما ارتحل الأعرابي، أخذ حنين أحد خفيه، فطرحه في الطريق، ثم ألقى الآخر في موضع آخر فلما مر الأعرابي بأحدهما قال: ما أشبه هذا بخف حنين، ولو كان معه الآخر لأخذته، ومضى فلما انتهى إلى الآخر، ندم على تركه الأول، وقد كمن له حنين، فلما مضى الأعرابي في طلب الأول، عمد حنين إلى راحلته وما عليها فذهب بها، وأقبل الأعرابي وليس معه إلا خفان، فقيل: ماذا جئت به من سفرك؟ فقال: " جئتكم بخفي حنين "، فذهب مثلا يضرب عند اليأس من الحاجة، والرجوع بالخيبة ابن السكيت: حنين رجل شديد، ادعى إلى أسد بن هاشم بن عبد مناف، فأتى عبد المطلب وعليه خفان أحمران فقال: يا عم، أنا ابن أسد بن هاشم بن عبد مناف فقال عبد المطلب: لا وثياب أبي هاشم، ما أعرف شمائل هاشم فيك، فارجع، فرجع، فقيل: " رجع حنين بخفيه ". والخف، بالكسر: الخفيف، والجماعة القليلة وكغراب: الخفيف، وقد خف يخف خفا وخفة، بكسرها وتفتح، وتخوفا، وهذا من غير لفظه، وموضعه في خ وف. وخفاف بن ندبة، وابن إيماء، وابن نضلة: صحابيون. وخفان، كعفان: مأسدة قرب الكوفة PageV03P135(@)(@@) وخفت الأتن لعيرها أطاعته، والضبع تخف خفا، بالفتح: صاحت، والقوم: ارتحلوا مسرعين. وكتنور الضبع. وكأمير: ما كان من العروض على: فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن، ست مرات. وامرأة خفخافة كأن صوتها يخرج من منخريها. والخفخوف، (بالضم): طائر يصفق بجناحيه. وضبعان خفاخف كثيرو الصوت. وأخف: خفت حاله، والقوم: صارت لهم دواب خفاف، وفلانا: أزال حلمه، وحمله على الخفة. والتخفيف: ضد التثقيل. والخفخفة: صوت الضباع والكلاب عند الأكل، وتحريك القميص الجديد. واستخفه: ضد استثقله، وفلانا عن رأيه: حمله على الجهل والخفة، وأزاله عما كان عليه من الصواب والتخاف: ضد التثاقل. * خلف، أو الخلف 
ms1146	: نقيض قدام، والقرن بعد القرن، ومنه هؤلاء خلف سوء، و: الردئ من القول، والاستقاء، وحد الفأس أو رأسه، ومن لا خير فيه والذين ذهبوا من الحي، ومن حضر منهم، ضد، وهم خلوف، و: الفأس العظيمة، أو برأس واحد، ورأس الموسى، (والنسل)، وأقصر أضلاع الجنب، ج: خلوف، و: المربد، أو الذي وراء البيت، والظهر، والخلق من الوطاب، ولبث خلفه: بعده، وبالكسر: المختلف، كالخلفة، واللجوج، والاسم من الاستقاء، كالخلفة، وما أنبت الصيف من العشب، وما ولي البطن من صغار الأضلاع، وحلمة ضرع الناقة أو طرفه، أو المؤخر من الأطباء، أو هو للناقة كالضرع للشاة. وولدت الشاة خلفين: ولدت سنة ذكرا وسنة أنثى وذات خلفين، ويفتح: اسم الفأس، ج: ذوات الخلفين. وككتف: المخاض، وهي الحوامل من النوق الواحدة: بهاء، وبالتحريك: الولد الصالح، فإذا كان فاسدا أسكنت اللام، وربما استعمل كل منهما مكان الآخر، يقال: هو خلف صدق من أبيه: إذا قام مقامه، أو الخلف، وبالتحريك سواء. الليث:(@)(@@) خلف للأشرار خاصة، وبالتحريك: ضده. وما استخلفت من شئ، ومصدر الأخلف للأعسر، والأحول، وللمخالف العسر الذي كأنه يمشي على شق. وخلف بن أيوب، وابن تميم، وابن خالد، وابن خليفة وابن سالم، وابن مهدان، وابن موسى، وابن هشام، وابن محمد، وابن مهران: محدثون. وأبو خلف:(@)(@@) تابعيان. وخلف، بضمتين: ة باليمن. والأخلف: الأحمق، والسيل، والحية الذكر، والقليل العقل والخلف، بالضم: الاسم من الإخلاف، وهو في المستقبل، كالكذب في الماضي، أو هو أن تعد عدة ولا تنجزها وجمع الخليف في معانيه. وكزبير: ابن عقبة، من تبع التابعين. والخلفة، بالكسر: الاسم من الاختلاف، أو مصدر الاختلاف، أي: التردد. و (جعل الليل والنهار خلفة)، أي: هذا خلف من هذا أو هذا يأتي خلف هذا، أو معناه: من فاته أمر بالليل أدركه بالنهار وبالعكس والخلفة أيضا الرقعة يرقع بها PageV03P136(@)(@@) وما ينبته الصيف من العشب، وزرع الحبوب خلفة، لأنه يستخلف من البر والشعير واختلاف الوحوش مقبلة مدبرة، وما علق خلف الراكب، وما يتفطر عنه الشجر في أول البرد، أو ثمر يخرج بعد ثمر 
ms1147	، أو نبات ورق دون ورق، وشئ يحمله الكرم بعدما يسود العنب فيقطف العنب وهو غض أخضر ثم يدرك وكذلك هو من سائر الثمر، أو أن يأتي الكرم بحصرم جديد، و: أن يناظر الرجل الرجل، فإذا غاب عن أهله خالفه إليهم، والدواب التي تختلف، وما يبقى بين الأسنان من الطعام، والهيضة، ووقت بعد وقت، ونبت ينبت بعد نبت، أو ينبت من غير مطر، بل ببرد آخر الليل، والقوم المختلفون والمخالفة، ويضم، وله ولدان، أو عبدان، أو أمتان خلفتان وخلفان: إذا كان أحدهما طويلا والآخر قصيرا أو أحدهما أبيض والآخر أسود، ج: أخلاف وخلفة. وكل لونين اجتمعا فهما: خلفة وخلفة الإبل: أن يوردها بالعشي بعدما يذهب الناس. ومن أين خلفتكم: من أين تستقون. وأخذته خلفة كثر تردده إلى المتوضأ، وبالضم: العيب، والحمق، كالخلافة، كسحابة، والعته، والخلاف، ومن الطعام آخر طعمه، وبالفتح (وكصرد): ذهاب شهوة الطعام من المرض، ومصدر خلف القميص إذا أخرج باليه ولفقه. والمخلاف: الرجل الكثير الإخلاف، والكورة، ومنه: مخاليف اليمن. ورجل خالفة كثير الخلاف، وما أدري أي خالفة هو، مصروفة وممنوعة، وأي الخوالف هو، وأي خافية، أي:(@)(@@) أي الناس. وهو خالفة أهل بيته، وخالفهم: غير نجيب لا خير فيه. والخوالف: النساء، قال الله تعالى: (مع الخوالف)، والأراضي التي لا تنبت إلا في آخر الأرضين. والخالفة: الأحمق، كالخالف، والأمة الباقية بعد الأمة السالفة، وعمود من أعمدة البيت في مؤخره. والخالف: السقاء، كالمستخلف، والنبيذ الفاسد، والذي يقعد بعدك، قال الله تعالى: (مع الخالفين). والخليفى، بكسر الخاء واللام المشددة: الخلافة. وكأمير الطريق بين الجبلين، أو الوادي بينهما، ومنه: ذيخ الخليف، أو مدفع الماء، والطريق في الجبل أيا كان أو الطريق فقط، والسهم الحديد الطرير، والثوب يشق وسطه فيوصل طرفاه، والناقة في اليوم الثاني من نتاجها، يقال: ركبها يوم خليفها، واللبن بعد اللبأ، جمع الكل: ككتب، و: جبل، وة بين مكة واليمن والمرأة التي أسبلت شعرها خلفها. وخليفا الناقة: ما تحت إبطيها، لا إبطاها، ووهم الجوهري. والخليفة جبل مشرف على أجياد الكبير، وبلا لام 
ms1148	: ابن عدي الأنصاري الصحابي، أو هو عليفة، وابن كعب، وابن حصين وأبو خليفة، وابن خياط البصري، وفطر بن خليفة: محدثون. والخليفة: السلطان الأعظم ويؤنث، كالخليف، ج: خلائف وخلفاء. وخلفه خلافة: كان خليفته، وبقي بعده وفم الصائم خلوفا PageV03P137(@)(@@) وخلوفة تغيرت رائحته كأخلف ومنه: نومة الضحى مخلفة للفم، واللبن، والطعام: تغير طعمه أو رائحته كأخلف، وفلان: فسد، و: صعد الجبل، وفلانا: أخذه من خلفه، والله تعالى عليك، أي: كان خليفة من فقدته عليك وبيته: جعل له عمودا في مؤخره، وأباه: صار خلفه أو مكانه، ومكان أبيه خلافة: صار فيه دون غيره، والفاكهة بعضها بعضا: صارت خلفا من الأولى، وربه في أهله خلافة: كان خليفة عليهم ط وفوه خلوفا وخلوفة ط، (بضمهما: تغير)، والثوب: أصلحه، كأخلف، فيهما، ولأهله: استقى ماء، كاستخلف وأخلف والنبيذ: فسد، ويقال لمن هلك له ما لا يعتاض منه، كالأب والأم: خلف الله عليك، أي: كان عليك خليفة وخلف الله تعالى عليك خيرا، أو بخير، وأخلف عليك، ولك، خيرا، ولمن هلك له ما يعتاض منه أخلف الله لك، وعليك، وخلف الله لك، أو يجوز: خلف الله عليك في المال ونحوه، ويجوز في مضارعه يخلف، كيمنع، نادر. وخلف عن أصحابه: تخلف، وفلان خلافة، كصدارة وصدور: حمق، فهو خالف وخالفة، وعن خلق أبيه: تغير عنه، وفلانا: صار خليفته في أهله. وخلف البعير، كفرح: مال على شق فهو أخلف، والناقة: حملت. والخلاف، ككتاب، وشده لحن: صنف من الصفصاف، وليس به، سمي خلافا لأن السيل يجئ به سبيا، فينبت من خلاف أصله، وموضعه: مخلفة. ورجل خليفة، كبطيخة، وخلفنة، كربحلة، وخلفناة، ونونهما زائدة، وهما للمذكر والمؤنث والجمع، أي: كثير الخلاف. وفي خلقه خلفنة وخلفناة، أيضا، وخالف وخالفة، وخلفة، بالكسر والضم: خلاف. وكمرحلة: الطريق، والمنزل، ومخلفة منى حيث ينزل الناس. وكمقعد: طرق الناس بمنى حيث يمرون. ورجل خلفف، كقنفذ: أحمق، وهي خلفف وخلففة وأم الخلفف، كقنفذ وجندب: الداهية، أو العظمى. وأخلفه الوعد: قال ولم يفعله، وفلانا: وجد موعده خلفا، والنجوم: أمحلت فلم يكن فيها مطر، وفلان 
ms1149	 لنفسه: إذا ذهب له شئ فجعل مكانه آخر، والنبات: أخرج الخلفة، و: أهوى بيده إلى السيف ليسله، وعن البعير: حول حقبه، فجعله مما يلي خصييه وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله، وفلانا: رده إلى خلفه، والله تعالى عليك: رد عليك ما ذهب والطائر: خرج له ريش بعد ريشه الأول، والغلام: راهق الحلم، والدواء فلانا: أضعفه. والإخلاف: أن تعيد الفحل على الناقة إذا لم تلقح بمرة. والمخلف: البعير جاز البازل، وهي مخلف ومخلفة، أو المخلفة الناقة ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك. وخلفوا أثقالهم تخليفا: خلوه وراء ظهورهم، وبناقته صر منها خلفا واحدا، وفلانا: جعله خليفته، كاستخلفه. والخلاف: المخالفة، وكم القميص. وهو يخالف فلانة، أي: يأتيها إذا غاب زوجها. وخالفها إلى موضع آخر: لازمها. وتخلف: تأخر واختلف ضد اتفق PageV03P138(@)(@@) وفلانا كان خليفته وإلى الخلاء: صار به إسهال، وصاحبه: باصره، فإذا غاب دخل على زوجته.(@)(@@) * - الخنجف، كجندل: الغزيرة من النوق. * - الخندوف، كزنبور: المتبختر في مشيه كبرا وبطرا وولد إلياس بن مضر عمرا، وهو مدركة، وعامرا وهو طابخة، وعميرا وهو قمعة، وأمهم خندف، كزبرج وهي ليلى بنت حلوان بن عمران، وكان إلياس خرج في نجعة، فنفرت إبله من أرنب، فخرج إليها عمرو فأدركها، وخرج عامر فتصيدها وطبخها، وانقمع عمير في الخباء، وخرجت أمهم تسرع، فقال لها إلياس: أين تخندفين؟ فقالت: ما زلت أخندف في إثركم، فلقبوا: مدركة وطابخة وقمعة وخندف، وحسين بن ميمون الخندفي: محدث، ومحمد بن عبد الغني الخندفي: له ذكر. والخندفة: أن يمشي مفاجا، ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما، وهو من التبختر. * - الخنضرف: المرأة الضخمة اللحيمة، الكبيرة الثديين. * - الخنطرف: العجوز الفانية، * - كالخنظرف، أو الثلاثة بمعنى. * الخنيف، كأمير: أردأ الكتان، أو ثوب أبيض غليظ من كتان، والطريق، ج: ككتب، والمرح، والنشاط، وما تحت إبط الناقة لغة في الخليف، والناقة الغزيرة. وخنف البعير يخنف خنافا، ككتاب: قلب في مسيره خف يده إلى وحشيه، أو لوى أنفه من الزمام، أو هو لين في أرساغه، أو هو إمالة رأس الدابة إلى فارسه 
ms1150	 في عدوه جمل خانف وخنوف، وناقة خنوف، ج: خنف، ككتب، والأترج ونحوه: قطعه، والقطعة منه خنفة، محركة وبالكسر، والمرأة: ضربت صدرها بيدها. والخنوف: الغضب. وككتب: الآثار. وخينف، كصيقل: واد بالحجاز، م. والخانف: الشامخ بأنفه كبرا. وكمنبر: أبو مخنف لوط بن يحيى، أخباري شيعي تالف متروك. وجمل مخناف: لا يلقح، كالعقيم منا. ورجل مخناف: لا ينجب على يده ما يأبره من النخل وما يعالجه من الزرع. والخنف، محركة: انهضام أحد جانبي الصدر أو الظهر، صدر وظهر أخنف.(@)(@@) ووقع في خنفة، ويكسر، أي: ما يستحيا منه. * خاف يخاف خوفا وخيفا ومخافة وخيفة، بالكسر، وأصلها خوفة، وجمعها خيف: فزع، وهم خوف وخيف، كسكر وقنب، وخوف، أو هذه: اسم للجمع والخوف أيضا: القتل، قيل: ومنه: (ولنبلونكم بشئ من الخوف)، و: القتال، ومنه: (فإذا جاء الخوف) و: العلم، ومنه (وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا) و (فمن خاف من موص جنفا)، وأديم أحمر يقد أمثال السيور، لغة في الحوف بالمهملة. ورجل خاف: شديد الخوف. والخافة: جبة من أدم يلبسها العسال أو خريطة يشتار فيها العسل، أو سفرة كالخريطة مصعدة، قد رفع رأسها للعسل. وخفته، كقلته غلبته بالخوف. وطريق مخوف: يخاف فيه، ووجع مخيف، لأن الطريق لا تخيف، وإنما يخيف قاطعها PageV03P139(@)(@@) والمخيف الأسد. وحائط مخيف: إذا خفت أن يقع عليك. وخوفه أخافه، أو صيره بحال يخافه الناس وتخوف عليه شيئا: خافه، والشئ: تنقصه، ومنه: (أو يأخذهم على تخوف). وخواف، كسحاب: ناحية بنيسابور. وسمع خوافهم: ضجتهم. * الخيفان: نبت جبلي، والكثرة من الناس، والجراد قبل أن يستوي جناحاها، أو إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة، أو إذا انسلخ من لونه الأول الأسود أو الأصفر وصار إلى الحمرة، أو مهازيلها الحمر التي من نتاج عام أول. والخيف: الناحية، وجلد الضرع أو ناحية الضرع، أو جلد ضرع الناقة، ووعاء قضيب البعير، وما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء، وكل هبوط وارتقاء في سفح جبل، وغرة بيضاء في الجبل الأسود الذي خلف أبي قبيس، وبها سمي 
ms1151	 مسجد الخيف، أو لأنها ناحية من منى، أو لأنها في سفح جبل. وخيف سلام: د قرب عسفان، وخيف النعم: أسفل منه، وخيف ذي القبر: أسفل منه أيضا. وخيف الجبل ع. وأخاف، أي: أتى خيف منى فنزله، كأخيف واختاف، والسيل القوم: أنزلهم الخيف. والخيفة:(@)(@@) السكين، وعرين الأسد. والخيف، محركة، في الفرس وغيره: زرقة إحدى العينين وسواد الأخرى، وفي الإبل: سعة الثيل، ناقة خيفاء، وجمل أخيف، أو الخيفاء: الواسعة الضرع، والواسعة جلده أو لا تكون خيفاء حتى تخلو من اللبن وتسترخي، ج: خيفاوات، وجمع الأخيف: خيف وخوف.(@)(@@) وهم أخياف، أي: مختلفون. وإخوة أخياف: أمهم واحدة والآباء شتى. وخيف: نزل منزلا، وعن القتال نكص. وخيف الأمر بينهم، بالضم، تخييفا: وزع، وعمور اللثة بين الأسنان: تفرقت. وتخيف ألوانا: تغير، وسموا: أخيف، كأحمد.(@)(@@) * (فصل الدال) * * ادرعفت الإبل بالدال والذال: مضت على وجوهها، أو أسرعت، وذكر الجوهري إياهما في الذال غير مغن عن ذكره هنا، والرجل في القتال: إذا استنتل من الصف.(@)(@@) وناس مدرعفون: مقلصون في سيرهم. * - هو تحت درف فلان، أي: كنفه وظله، أو من ناحيته في خير أو شر. * - الدرنوف، كزنبور: الجمل الضخم العظيم. * - الدسفان، كعثمان: شبه الرسول يطلب الشئ أو رسول سوء بين الرجل والمرأة، ج: كسكارى، ويكسر، ج: دسافين. والدسفة والدسفان، بضمهما: القيادة. وأدسف: صار معاشه منها. * - الدغف، بالمعجمة، كالمنع: الأخذ الكثير، والفعل كجمع. وإذا حمقوا إنسانا قالوا: " يا أبا دغفاء ولدها فقارا "، أي: شيئا لا رأس له ولا ذنب، والمعنى كلفها ما لا تطيق ولا يكون. * الدف، بالفتح: الجنب من كل شئ، أو صفحته كالدفة ونسف الشئ PageV03P140(@)(@@) واستئصاله ومن الرمل والأرض: سندهما، واللين من سير الإبل، كالدفيف، والمشي الخفيف والذي يضرب به، وبالضم أعلى، ج: دفوف، وأحمد بن نصير الدفوفي: محدث. ويؤكل ما دف، أي حرك جناحيه من الطير كالحمام، لا ما صف كالنسور. ودفتا المصحف: ضمامتاه، ومن الطبل: اللتان على رأسه. والدفيف: الدبيب، والسير اللين، ومن الطائر: مره فويق الأرض، أو أن يحرك جناحيه، ورجلاه في الأرض، وقد دف وأدف 
ms1152	 ودفدف واستدف. ودفادف الأرض: أسنادها، الواحد: دفدفة. والدافة:(@)(@@) الجيش يدفون نحو العدو. وعقاب دفوف: تدنو من الأرض إذا انقضت. وسنام مدفف، كمحدث سقط على دفتي البعير. وداففته: أجهزت عليه، كدففته، ومنه: " داف ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه أبا جهل يوم بدر ". وتدافوا: ركب بعضهم بعضا. وخذ ما استدف لك، أي: ما أمكن وتسهل. واستدف بالموسى استحد، والأمر: استقام. ودفف تدفيفا: أسرع، كدفدف. وأدفت عليه الأمور: تتابعت.(@)(@@) * - الدقفانة بالضم: المأبون المخنث. والدقف والدقوف: هيجان وباغته. * - ادلعف: جاء مستسرا ليسترق شيئا. * دلف الشيخ يدلف دلفا، ويحرك، ودليفا ودلفانا محركة: مشى مشي المقيد، وفوق الدبيب، والكتيبة في الحرب: تقدمت، يقال: دلفناهم. والدالف: السهم يصيب ما دون الغرض، ثم ينبو عن موضعه، والماشي بالحمل الثقيل مقاربا للخطو، ج: كركع وكتب. وككتب: الناقة التي تدلف بحملها، أي: تنهض. وأبو دلف، كزفر: من كناهم، معدول عن دالف. والدلفين، بالضم: دابة بحرية تنجي الغريق والدلف، بالكسر: الشجاع، وبالضم: جمع دلوف للعقاب السريعة. والمندلف والمتدلف:(@)(@@) الأسد الماشي على هينته. واندلف علي:(@)(@@) انصب. وتدلف إليه: تمشى ودنا. وأدلف له القول: أضخم.(@)(@@) * الدنف، محركة: المرض الملازم، ورجل وامرأة وقوم دنف، محركة، فإذا كسرت أنثت وثنيت وجمعت، وقد تثنى وتجمع المحركة أيضا. ودنف المريض، كفرح: ثقل، والشمس: دنت للغروب واصفرت، كأدنف فيهما، والأمر: دنا، وأدنفته. وأدنفه المرض، فهو مدنف ومدنف. * الدوف:(@)(@@) الخلط، والبل بماء ونحوه، دفته فهو مسك مدوف ومدووف، أي: مبلول، أو مسحوق، ولا نظير له سوى مصوون. والدوفان، بالضم: الكابوس. * - دهفه، كمنعه: أخذه أخذا كثيرا. وداهفة من الناس:(@)(@@) غريب، ومن الإبل: معيية من طول السير. * - دياف ككتاب: ة بالشام أو بالجزيرة، أهلها نبط الشام، تنسب إليها الإبل والسيوف، أو ياؤها منقلبة عن واو.(@)(@@) * (فصل الذال) * * الذأف والذؤاف، كغراب: سرعة الموت. والذأفان والذئفان والذؤفان PageV03P141(@)(@@) والذيفان والذوفان والذيفان والذيفان محركة، والذواف، كغراب: السم الناقع، أو القاتل. والذأفان الموت. وموت ذؤاف: مجهز بسرعة. وذأف، كمنع، ذأفانا: مات. وانذأف: انقطع فؤاده. * اذرعفت الإبل لغة في: ادرعفت، بالدال، في معانيها. * ذرف الدمع يذرف 
ms1153	 ذرفا وذرفانا وذروفا وذريفا وتذرافا: سال، وعينه: سال دمعها، والعين دمعها: أسالته، والدمع مذروف وذريف. والمذارف: المدامع والذرفان، محركة: المشي الضعيف. وذرف دمعه تذريفا وتذرافا وتذرفة: صبه، وعلى المئة: زاد، وفلانا الموت: أشرف به عليه. * الذعاف، كغراب: السم، أو سم ساعة، كالذعف، ج: ذعف، ككتب.(@)(@@) وكمنعه: سقاه إياه. وطعام مذعوف: فيه الذعاف. وحية ذعف اللعاب: سريعة القتل. وموت ذعاف:(@)(@@) ذؤاف. والذعفان محركة: الموت، وقد ذعف، كسمع وجمع. وأذعفه: قتله سريعا، وموت مذعف، كمحسن وانذعف: انبهر، وانقطع فؤاده. * - ذعلفه: طوح به وأهلكه. * ذف على الجريح ذفا وذفافا ككتاب، وذففا، محركة: أجهز، والاسم: الذفاف، كسحاب، وفي الأمر: أسرع. وطاعون ذفيف: وحي مجهز، وقد ذف يذف. وخفيف ذفيف، وخفاف ذفاف: اتباع. والذفاف، ككتاب وغراب: السم القاتل، والماء القليل، أو البلل، ج: ككتب. وأذفه وذافه وعليه، وله: أجهز عليه، كذففه وذفذفه. والذف: الشاء وبالضم: القليل من الماء. وكغراب وأمير: السريع الخفيف، أو الخفيف على وجه الأرض وخذ ما ذف لك واستذف: لغة في الدال. وذفف جهاز راحلتك: خفف. وذفذف وفذفذ: تبختر. واستذف أمرنا: تهيأ. والذفوف، كصبور: فرس النعمان بن المنذر. وما فيه ذفاف، ككتاب: متعلق يتعلق به. وما ذاق ذفافا، ويفتح: شيئا. وسهم مذفف، كمعظم: سريع خفيف. * الذلف، محركة: صغر الأنف، واستواء الأرنبة، أو صغره في دقة، أو غلظ واستواء في طرفه ليس بحد غليظ، وأنف، ورجل أذلف، وقد ذلف كفرح، وهي ذلفاء، ج: ذلف. والذلفاء: من أسمائهن. * - ذاف ذوفا: مشى في تقارب وتفحج. والذوفان بالضم: السم. * - إبل ذاهفة: معيية، لغة في الدال. * الذيفان، ويكسر ويحرك: السم القاتل، ولغاتها في ذأف.(@)(@@) * (فصل الراء) * * رأف، بالفتح: ع، أو رملة. والرأف أيضا: الخمر، والرجل الرحيم، كالرؤف والرؤوف. أو الرأفة: أشد الرحمة، أو أرقها، رأف الله تعالى بك، مثلثة وراف وراوف رأفة ورآفة ورأفا، محركة، وهو رأف، بالفتح، وكندس وكتف وصبور وصاحب. * رجف: حرك، وتحرك، واضطرب شديدا، رجفا ورجفانا ورجوفا ورجيفا، والأرض زلزلت كأرجفت والقوم PageV03P142(@)(@@) تهيؤوا للحرب والرعد: ترددت هدهدته في السحاب. والرجفة: الزلزلة. والراجفة: النفخة الأولى 
ms1154	، والرادفة الثانية. وكشداد: البحر لاضطرابه، ويوم القيامة، والحشر، وضرب من السير. والراجف: الحمى ذات الرعدة. وأرجفت الناقة: جاءت معيية مسترخية أذناها ترجف بهما، والقوم: خاضوا في أخبار الفتن ونحوها ومنه: (والمرجفون في المدينة)، والشئ، وبه: خاضوا فيه، والأرض: زلزلت، كأرجفت، بالضم.(@)(@@) * - أرحف: حدد سكينا ونحوه، كأن الحاء مبدلة من الهاء.(@)(@@) * الرخف: الزبد الرقيق، أو المسترخي كالرخفة، ج: رخاف، وضرب من الصبغ. ورخف العجين، كنصر وفرح وكرم، رخفا ورخفا ورخافة ورخوفة: استرخى، والاسم: الرخفة، ويضم، الرخف، محركة. وأرخفته أنا، والعجين: أكثرت ماءه والرخيفة: العجين المسترخي. والرخفة، والجمع: رخاف: حجارة خفاف رخوة كأنها جوف، هكذا بخط المتقنين، وعند بعضهم: كأنها خزف. وصار الماء رخفة طينا رقيقا. * الردف، بالكسر: الراكب خلف الراكب، كالمرتدف والرديف والردافى، كحبارى، وكل ما تبع شيئا، وكوكب قريب من النسر الواقع، وتبعة الأمر، ويحرك، و: جبل، والليل، والنهار، وهما ردفان، وجليس الملك عن يمينه، يشرب بعده ويخلفه إذا غزا، وفي الشعر: حرف ساكن من حروف المد واللين، يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شئ. والردفان، في قول لبيد يصف السفينة:(@)(@@) فالتام طائقها القديم فأصبحت *. * ما إن يقوم درأها ردفان:(@)(@@) ملاحان يكونان في مؤخر السفينة، وفي قول جرير:(@)(@@) منهم عتيبة والمحل وقعنب *. * والحنتفان ومنهم الردفان قيس وعوف ابنا عتاب بن هرمي، أو مالك بن نويرة، ورجل آخر من بني رباح بن يربوع والرديف: نجم آخر قريب من النسر الواقع، والنجم الذي ينوء من المشرق إذا غرب رقيبه، والذي يجئ بقدحه بعد فوز أحد الأيسار، أو الاثنين منهم، فيسألهم أن يدخلوا قدحه في قداحهم، والنجم الناظر إلى النجم الطالع. وبهم ردفى، كسكرى: ولدت في الخريف والصيف في آخر ولاد الغنم.(@)(@@) وككتاب: الموضع يركبه الرديف. والردافة بهاء: فعل ردف الملك، كالخلافة. والروادف: رواكيب النخل، وطرائق الشحم، الواحدة: رادفة، ورادوف. والردافى، كحبارى: الحداة، والأعوان، وجمع رديف وجاؤوا ردافى: يتبع بعضهم بعضا. وردفه، كسمعه ونصره: تبعه، كأردفه. وأردفته معه: أركبته والنجوم:(@)(@@) توالت. ومرادفة الملوك: مفاعلة من الردافة، ومن الجراد: ركوب الذكر الأنثى والثالث عليهما 
ms1155	 PageV03P143(@)(@@) وهذه دابة لا ترادف ولا تردف قليلة أو مولدة لا تحمل رديفا وارتدفه ردفه والعدو: أخذه من ورائه أخذا واستردفه: سأله أن يردفه. وترادفا: تعاونا، وتناكحا، وتتابعا. والمترادف من القوافي: ما اجتمع فيها ساكنان، وأن تكون أسماء لشئ واحد، وهي مولدة. وردفان، محركة: ع. وردفة، بالكسر: ع.(@)(@@) * - رزف الجمل يرزف رزيفا: عج، كأرزف ورزف، والناقة: أسرعت، وخبت، وأرزفتها، والأمر: دنا، وإليه تقدم، كأرزف ورزف. وناقة رزوف: طويلة الرجلين، واسعة الخطو، أو الرزيف: السرعة من فزع وأرزف: أرجف، واستوحش، وأسرع فزعا. وأرزفوا، بالضم: أعجلوا في هزيمة ونحوها. ورزافات بلد كذا: ما دنا منه، وتقديم الزاي: لغة في الكل. * رسف يرسف ويرسف رسفا ورسيفا ورسفانا:(@)(@@) مشى مشي المقيد. وإرساف الإبل: طردها مقيدة. وأرسوف، بالضم: د بساحل الشام. وارتسف ارتسفافا ط كاكفهر ط: ارتفع. * الرشف، محركة: الماء القليل يبقى في الحوض، وهو وجه الماء الذي ترشفه الإبل بأفواهها. والرشيف، كأمير: تناول الماء بالشفتين. ورشفه يرشفه، كنصره وضربه وسمعه، رشفا: مصه، كارتشفه وترشفه وأرشفه ورشفه، والإناء: استقصى الشرب حتى لم يدع فيه شيئا. و " الرشف أنقع " أي: ترشف الماء قليلا قليلا أسكن للعطش. والرشوف: المرأة الطيبة الفم واليابسة الفرج، والناقة تأكل بمشفرها. * الرصفة، محركة: واحدة الرصف لحجارة مرصوف بعضها إلى بعض في مسيل، وواحدة الرصاف للعقب الذي يلوى فوق الرعظ، كالرصافة والرصوفة بضمهما، والمصدر: الرصف، مسكنة بالفتح. رصف السهم: شد على رعظه عقبة، والمصلي قدميه ضم إحداهما إلى الأخرى. والمرصوفة: الصغيرة الهنة لا يصل إليها الرجل، أو لضيقتها، كالرصوف والرصفاء والمرصافة: المطرقة. وذا أمر لا يرصف بك: لا يليق. وعمل رصيف بين الرصافة: محكم. رصف ككرم. وهو رصيفه، أي: يعارضه في عمله، ويألفه ولا يفارقه. والرصافة، ككناسة: د بالشام منه أبو منيع عبيد الله بن أبي زياد، وابن ابنه الحجاج، ومحلة ببغداد، منها: محمد بن بكار، وجعفر بن محمد بن علي ود بالبصرة، منه: محمد بن عبد الله بن أحمد، وأبو القاسم الحسن بن علي، ود بالأندلس، منه يوسف ابن مسعود، ومحمد بن عبد 
ms1156	 الله بن صيفون، وة بواسط، منها: حسن بن عبد المجيد، وة بنيسابور، وة بالكوفة، ود بإفريقية، وقلعة للإسماعيلية. وعين الرصافة: ع بالحجاز. وككتاب:(@)(@@) العصب من الفرس، الواحد كأمير: أو هي عظام الجنب، ويجمع على رصف، ككتب. ورصف، محركة، وبضمتين: ع. وأرصف: مزج شرابه بماء الرصف، وهو المنحدر من الجبال على الصخر وتراصفوا PageV03P144(@)(@@) في الصف تراصوا والمرتصف: الأسد. ورجل مرتصف الأسنان: متقاربها. * الرضف: الحجارة المحماة يوغر بها اللبن، كالمرضافة. ورضفه يرضفه: كواه بها، و =: عظام في الركبة، كالأصابع المضمومة قد أخذ بعضها بعضا، وهي من الفرس: ما بين الكراع والذراع، واحدتها: رضفة، وتحرك. ومطفئة الرضف: داهية تنسي التي قبلها، وشحمة إذا أصابت الرضفة ذابت فأخمدته، وحية تمر على الرضف فيطفئ سمه ناره والرضيف، كأمير: اللبن يغلى بالرضفة. والمرضوف: شواء يشوى عليها، وما أنضج بها ورضف بسلحه: رمى، والوسادة: ثناها. والمرضوفة في قول الكميت:(@)(@@) ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا *. * عجلت إلى محورها حين غرغرا الكرش يغسل وينظف ويحمل في السفر، فإذا أرادوا أن يطبخوا، وليست قدر، قطعوا اللحم وألقوه في الكرش، ثم عمدوا إلى حجارة، فأوقدوا عليها حتى تحمى، ثم يلقونها في الكرش. والرضفة، محركة: سمة تكوى بحجارة. ورضفات العرب: أربعة: شيبان، وتغلب، وبهراء، وإياد. * رعف، كنصر ومنع وكرم وعني وسمع خرج من أنفه الدم رعفا ورعافا، كغراب. والرعاف أيضا: الدم بعينه. ورعف الفرس، كمنع ونصر: سبق، كاسترعف وارتعف، وبه الباب: دخل. ورعف الدم، كسمع: سال. والمراعف: الأنف وحواليه. والراعف: طرف الأرنبة، وأنف الجبل، والفرس يتقدم الخيل، كالمسترعف. وكأمير: السحاب يكون في مقدم السحابة. والرعافي كغرابي: المعطاء. والرعوف: الأمطار الخفاف. وراعوفة البئر، وأرعوفتها صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون هناك ليجلس المستقي عليها حين التنقية، أو تكون على رأس البئر يقوم عليها المستقي. وأرعفه: أعجله، والقربة: ملأها. واسترعف: استقطر الشحمة، وأخذ صهارتها. * الرغف، كالمنع: جمعك العجين أو الطين تكتله بيدك، ومنه: الرغيف، ج: أرغفة ورغف (ورغف) ورغفان، بضمها، وتراغيف. ورغف البعير، كمنع: لقمه البزر والدقيق ونحوه وأرغف: حدد النظر 
ms1157	، وأسرع في السير. * رف يرف ويرف: أكل كثيرا، والمرأة قبلها بأطراف شفتيه، وفلانا: أحسن إليه، ولونه يرف رفا ورفيفا: برق وتلألأ، كارتف، وله: سعى بما عز وهان من خدمة والقوم به: أحدقوا، والحوار أمه: رضعها، وبفلان: أكرمه، وإلى كذا: ارتاح، والطائر: بسط جناحيه، كرفرف، والثلاثي غير مستعمل. والرف: شبه الطاق ط يجعل ط (عليه طرائف البيت كالرفرف) ج: رفوف، و: الإبل العظيمة، ويكسر، والقطيعة من البقر، والجماعة من الضأن أو من مطلق الغنم، وكل مشرف من الرمل، وحظيرة الشاء، وضرب من أكل الإبل والغنم ترف وترف PageV03P145(@)(@@) واختلاج العين وغيرها ترف وترف، ووميض البرق، والريق، والمص، والإحسان، والميرة، والثوب الناعم، وشرب اللبن كل يوم، وأن ترف ثوبك بآخر لتوسعه من أسفله، وبالكسر: شرب كل يوم وأخذته الحمى رفا: كل يوم، وبالضم: التبن وحطامه، كالرفة. والرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المحابس وتبسط، وكسر الخباء، وجوانب الدرع، وما تدلى منها، وما تهدل من أغصان الأيكة، وفضول المحابس والفرش، وكل ما فضل فثني، والفراش، وسمك بحري، وشجر ينبت باليمن، والروشن، والوسادة، والبظر، والشجر الناعم المسترسل، والرياض، والبسط، وخرقة تخاط في أسفل السرادق والفسطاط والرقيق من ثياب الديباج، ومن الدرع: زرد يشد بالبيضة يطرحه الرجل على ظهره. والرفة: الأكلة المحكمة.(@)(@@) والرفف، محركة: الرقة، والرفيف: السقف، والمتندي من الشجر وغيرها، والخصب، والسوسن، والروشن والرفراف: الظليم، وخاطف ظله. وذات رفرف، ويضم: واد لبني سليم، ودارة رفرف، وتضم (الراء) لبني نمير. وذات الرفيف، كأمير: سفن كان يعبر عليها، وهي أن تنضد سفينتان أو ثلاث للملك. وأرفت الدجاجة على بيضها: بسطت الجناح. والرفرفة: الصوت، وتحريك الظليم جناحيه حول الشئ يريد أن يقع عليه. * - الرقوف: الرفوف. ورأيته يرقف من البرد: يرعد، وقد أرقف، بالضم، إرقافا، والقرقفة للرعدة، مأخوذة منه، كررت القاف في أولها، ووزنها عفعل، وهذا موضعه لا القاف، ووهم الجوهري وترقف، كتنصر: اسم امرأة، أو د، ومنه: العباس بن الوليد. * - ارتكف الثلج: وقع فثبت في الأرض.(@)(@@) * الرنف، ويحرك: بهرامج البر. والرانفة: طرف غضروف الأنف، وألية اليد، وجليدة طرف الروثة 
ms1158	، ومن الكبد: ما رق منها، ومن الكم: طرفها، وأسفل الألية إذا كنت قائما وكساء يعلق إلى شقاق بيوت الأعراب حتى تلحق بالأرض، ج: روانف. وأرنفت الناقة بأذنيها: أرختهما إعياء، والبعير سار فحرك رأسه، فتقدمت جلدة هامته، والرجل: أسرع. والمرناف: سيف الحوفزان بن شريك. * رهف السيف كمنع: رققه، كأرهفه، ورهف، ككرم، رهافة ورهفا، محركة: دق ولطف. وفرس مرهف، كمكرم خامص البطن، متقارب الضلوع، وهو عيب. والرهافة، كثمامة: ع. * - الروف: السكون، وليس من الرأفة. والروفة: الرحمة. وراف يراف: لغة في: رأف يرأف. * الريف، بالكسر: أرض فيها زرع وخصب، والسعة في المأكل والمشرب، وما قارب الماء من أرض العرب، أو حيث الخضر والمياه والزروع. وراف البدوي يريف: أتاه، كأريف وتريف، والماشية: رعته والراف: الخمر. وأرض ريفة ككيسة: خصبة، وأرافت الأرض، وأريفت: أخصبت. ورايف للظنة: قارفها وطنف لها PageV03P146(@)(@@) * (فصل الزاي) * * زأفه، كمنعه: أعجله، والاسم: كغراب. وموت زؤاف: وحي. وأزأف عليه أجهز، وفلانا بطنه: أثقله فلم يقدر أن يتحرك. * زحف إليه، كمنع، زحفا وزحوفا وزحفانا: مشى والدبامشى قدما. والزحف: الجيش يزحفون إلى العدو. و - الصبي: يزحف قبل أن يمشي، والبعير: إذا أعيا فجر فرسنه، فهو زاحف، وهي زحوف وزاحفة من زواحف. ومزاحف الحيات: مواضع مدبها والسحاب: حيث وقع قطره. والمزيحفة: ة بزبيد. وكزبير: جبل، وبئر. ونار الزحفتين: نار الشيح والألاء لأنه يسرع الاشتعال فيهما. والزحنففة: الذي يكاد عرقوباه يصطكان، ومن يزحف على الأرض وكهمزة: من لا يسيح في البلاد، وسموا زاحفا وزحافا، كشداد. وأزحف لنا بنو فلان: صاروا زحفا وفلان: انتهى إلى غاية ما طلب، والبعير: أعيا، فهو مزحف، ومعتاده: مزحاف. وتزاحفوا في القتال: تدانوا وككتاب في الشعر: أن يسقط بين الحرفين حرف فيزحف أحدهما إلى الآخر، والشعر مزاحف، بفتح الحاء. وتزحف إليه: تمشى، كازدحف. * - الزحنقف، كجحنفل: الزاحف على استه، والقياس من جهة الاشتقاق أن يكون بفاءين، وتقدم. * الزحلوفة: آثار تزلج الصبيان من فوق التل إلى أسفله، أو مكان منحدر مملس. وزحلفه: دحرجه ودفعه فتزحلف، والإناء: ملأه، ولفلان ألفا: أعطاه إياه وفي الكلام: أسرع. والزحالف 
ms1159	: دواب صغار لها أرجل تمشي شبه النمل. وازحلف: تنحى، كازلحف. * الزخرف، بالضم: الذهب، وكمال حسن الشئ، ومن القول: حسنه بترقيش الكذب ومن الأرض: ألوان نباتها. والزخارف: السفن، ومن الماء: طرائقه، ودويبات تطير على الماء ذوات أربع كالذباب. * - زخف، كمنع، زخفا وزخيفا: فخر، وتكبر، وهو زاخف ومزخف. والتزخيف في الكلام: الإكثار منه، وأخذك من صاحبك بأصابعك الشيذق. وتزخف: تحسن وتزين. * - أزدف الليل أظلم، كأسدف. * زرف: قفز، وإليه: تقدم، وفي الكلام: زاد، كزرف، والناقة: أسرعت، وهي زروف، والرجل زريفا: مشى على هينته، كأنه ضد. وزرف الجرح، كفرح ونصر: انتقض بعد البرء والزرافة، كسحابة، وقد تشد فاؤها: الجماعة من الناس، أو العشرة منهم، ودابة، فارسيتها: أشترك أو بلنك لأن فيها مشابه من البعير والبقر والنمر، من: زرف في الكلام: زاد لطول عنقها زيادة على المعتاد، ويضم أولها في اللغتين، ج: زرافي. وأزرف: اشتراها، والناقة: حثها، والرجل: تقدم. وككناسة: الكذاب، وعلم. والزرافات، كشدادات: ع، والمنازف التي ينزف بها الماء للزرع وما أشبه ذلك. والتزريف التنفيذ، والتنحية، والإرباء. وانزرف: نفذ، والريح: مضت، والقوم: ذهبوا منتجعين وكمرحلة ة PageV03P147(@)(@@) ببغداد مرمنة * زرقف أسرع، كازرنقف. * - بحر زعرف، كجعفر: كثير الماء، أو هو بالغين.(@)(@@) * زعفه، كمنعه: قتله مكانه، كأزعفه وازدعفه. وسم زعاف، كغراب: زؤاف. والزعوف: المهالك. والمزعافة الحية. وحسي مزعف، كمكرم: ليس بعذب. وأزعف عليه: أجهز، وموت مزعف، كمحسن. وسيف مزعف لا يطني. والمزعف: سيف، أو هو بالراء.(@)(@@) * الزعنفة، بالكسر والفتح: القصير، والقصيرة وطائفة من كل شئ، وطرف الأديم كاليدين والرجلين، والرذل، والقطعة من القبيلة تشذ وتنفرد أو القبيلة القليلة تنضم إلى غيرها، والقطعة من الثوب، أو أسفله المتخرق، والداهية، ج: زعانف وهي أجنحة السمك، وكل جماعة ليس أصلهم واحدا، وما تحرك من أسافل القميص. وزعنف العروس: زينها. * - بحر زغرف: كثير الماء، ويقال بالعين المهملة. * الزغف: السحاب الذي قد هراق ماءه وهو مجلل السماء، والطعن، وأن يكثر ماء البئر، والزيادة في الحديث بالكذب، فعلهن:(@)(@@) كمنع. والزغفة، وقد يحرك: الدرع اللينة الواسعة المحكمة، أو الرقيقة الحسنة السلاسل، درع زغف ودروع 
ms1160	 زغف أيضا، وأزغاف وزغوف وزغف، محركة. والزغف، محركة: دقاق الحطب وأطراف الشجر الضعيفة، وأعالي الرمث والعرفج. وكمنبر: النهم الرغيب. وازدغف: أخذ كثيرا. * زف العروس إلى زوجها زفا وزفافا، ككتاب: هداها، كأزفها وازدفها، والبرق: لمع، والظليم، وغيره يزف زفا وزفوفا وزفيفا: أسرع، كأزف، أو هما كالذميل، أو أول عدو النعام، والريح: هبت في مضي، والطائر زفا وزفيفا: رمى بنفسه، أو بسط جناحيه، كزفزف، فيهما، والزفة: المرة، وبالضم: الزمرة. والزفزف والزفزاف الريح الشديدة الهبوب في دوام، كالزفزافة، والخفيف، والنعام، كالزفوف. والزف، بالكسر: صغار ريش النعام، أو كل طائر. وهيق أزف، بين الزفف: ذو زف ملتف. والزفيف والأزف والزفاني، بالكسر:(@)(@@) السريع. وأزفه: حمله على الإسراع. والمزفة، بالكسر: المحفة تزف فيها العروس. والزفزفة: تحريك الريح الحشيش، وصوتها فيه، وشدة الجري، وهزيز الموكب. واستزفه السير: استخفه. وازدف الحمل: احتمله وفي الحديث: " مالك يا أم السائب تزفزفين "، بضم أوله، أي: ترعدين، وبفتحه، أي: ترتعدين، ويروى بالراء.(@)(@@) * - الزقفة، بالضم: اللقمة. وما ازدقفتها بيدك، أي: أخذتها. وتزقفه: استلبه بسرعة، كازدقفه. والزقف التلقف، كالتزقف. والزاقفية: ة بالسواد، منها: أبو عبد الله بن أبي الفتح، ومحمود بن علي الزاقفيان المحدثان. * - ازلحف، كاسبكر، وتزلحف: تنحى، كازحلف، وتزحلف، وزلحفه، وزحلفه: نحاه * الزلف، محركة: القربة، والدرجة، والحياض الممتلئة، أو الحوض الملآن وبهاء المصنعة الممتلئة PageV03P148(@)(@@) والصحفة والإجانة الخضراء، والصدفة، والصخرة الملساء، والأرض الغليظة، والأرض المكنوسة والمستوي من الحبل الدمث، ج: زلف، والمرآة، أو وجهها. وكمرحلة: كل قرية تكون بين البر والريف، ج: مزالف. والزلفة، بالضم: ماءة شرقي سميراء، والصحفة، والقربة، والمنزلة، كالزلف، بالفتح، وكحبلى أو هي اسم المصدر، و: الطائفة من الليل، ج: كغرف وغرفات وغرفات وغرفات، أو الزلف: ساعات الليل الآخذة من النهار، وساعات النهار الآخذة من الليل، وقرئ: (وزلفا)، بضمتين: إما مفرد كحلم، وإما جمع زلفة، كبسر وبسرة، بضم سينهما، وبضمة: جمع زلفة، كدرة ودر، وكحبلى، والألف للتأنيث والزلف، بالكسر: الروضة. وزلف في حديثه تزليفا: زاد. وكجهينة: بطن باليمن. والمزالف: المراقي. وعقبة زلوف: بعيدة. والزليف: المتقدم من موضع إلى موضع. والمزدلف بن 