ms4881	 (8) الزيادة من مسلم(@)(1) كذا بالأصل(@)(1) هذه المسألة كلها مغالطات من المؤلف، ظاهر ذلك بأدنى نظر (م ه ج 1 المحلى)(@)(١) لفظ (جميعا) ليس في <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=292(@@)top">صحيح مسلم ٢: ٢٩٢</a>(@)(1) بالافراد والمراد به المصدر أي بارسالي إياك وهي قراءة نافع وابن كثير وأبي جعفر وابن محيصن وقرأ باقي الأربعة عشر " برسالاتي " بالجمع (2) هذا نقلناه من مسلم 2: 230 وفى الأصل بدله " ثنا محمد بن المثنى " وهو خطأ، فان ابن المثنى روى هذا الحديث عن محمد بن جعفر عن شعبة باسناد آخر ولفظ آخر، وأما هذا الاسناد وهذا اللفظ اللذان هنا فهما رواية محمد بن بشار وحده، وانظر الأسانيد في صحيح مسلم (3) في الأصل " إسماعيل بن أبي رجاء " وهو خطأ (4) ليست في صحيح مسلم (5) في الأصل " يقول " وصححناه من مسلم(@)(١) هذا مصدر لم يذكره الا صاحب <a href="/الكتب/3951_مختار-الصحاح">مختار الصحاح</a> ونقله شارح القاموس عن شيخه، واستعمله المؤلف أيضا في الأحكام في الأصول (ج 2 ص 19) (2) بالحاء والدال المهملتين من التحدي، وفى الأصل (لم يتخذ) بالمعجمتين وهو خطأ(@)(1) في النسخة اليمنية " والشر " وهو خطأ (2) في اليمنية " أحمد بن مسلم " وهو خطأ (3) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297 (4) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297 (5) الزيادة في المواضع الثلاثة من مسلم 2 297(@)(1) في الأصلين " النميري " وهو خطأ (2) في النسخة اليمنية " عبيد الله " وهو خطأ(@)(1) زيادة من مسلم (1: 17) (2) في الأصلين " بضعة وسبعون " وهو خطأ في موضعين، لأن الصحيح من روايات البخاري " بضع " بدون التاء. قال ابن حجر: ووقع في بعض الروايات بضعة بتاء التأنيث ويحتاج إلى تأويل اه‍، ثم إن رواية البخاري " وستون " لا " وسبعون " ولم تختلف الطرق عن أبي عامر العقدي في ذلك، وتابعه يحيى الحماني ورواه مسلم من طريق سهيل عن ابن دينار " بضع وستون أو بضع وسبعون " (3) كذا في الأصلين وفي صحيح مسلم (ج 1 ص 35) " عقل ودين " (4) ليست لفظة " امرأة " في صحيح مسلم وإنما زادها المؤلف لأنه اختصر الحديث(@)(1) لم يرد المؤلف لفظ التلاوة بل أراد معنى الآية(@)(١) في 
ms4882	 مسلم " من القضاء بين العباد " (٢) كذا بالنسخة المصرية وفي اليمنية (مسألة والمعاصي كبائر فواحش هي) الخ. والذي هنا أحسن (٣) في <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=47(@@)top">صحيح مسلم ١: ٤٧</a> " ما حدثت " بحذف " عن "(@)(1) أي لا يرميه بالعضيهة وهي البهتان والكذب. وقد عضهه يعضهه بفتح الضاء فيهما عضها باسكانها قاله ابن الأثير، فبابه اذن (منع) وفي القاموس واللسان أنه يأتي أيضا من باب (فرح). والعضه والعضيهة القالة القبيحة والنميمة (2) في مسلم 2: 39 " فهو كفارته "(@)(1) مضي بعضه في المسئلتين 30 و 79 ورواه مسلم بطوله ج 1 ص 6564 طبع بولاق (2) انظر هامش المسألة 30(@)(١) في اليمنية " الأفضل " (٢) في اليمنية " بأن كل من صحب " (٣) الزيادة من <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79(@@)top">صحيح مسلم ٢: ٧٩</a>(@)(1) وقع في صحيح مسلم طبع بولاق بمصر " يزيد " وهو خطأ (2) هذا الحديث رواه أبو داود في باب " المجنون يسرق أو يصيب حدا " ولفظه من هذا الطريق: " عن أبي ظبيان قال اتي عمر بامرأة قد فجرت فأمر برجمها، فمر علي رضي الله عنه فاخذها فخلى سبيلها، فأخبر عمر قال ادعوا لي عليا فجاء علي رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ وعن النائم حتى يستيقظ وعن المعتوه حتى يبرأ. وإن هذه معتوهة بنى فلان لعل الذي أتاها أتاها وهي في بلائها.(@)(@@) قال: فقال عمر لا أدرى. فقال علي عليه السلام وأنا لا أدرى " ورواه أيضا عن أبي ظبيان عن ابن عباس بألفاظ أخر ليس فيها " وعن المبتلى حتى يعقل " كما هنا ورواه من حديث الأسود عن عائشة مختصرا ولفظه: " رفع القلم عن ثلاثة عن النائم حتى يستيقظ وعن المبتلى حتى يبرأ وعن الصبي حتى يكبر " فلعل المؤلف رواه من حفظه بالمعنى(@)(1) حذف من الأصل وزدناه من صحيح مسلم. وزيد وهذا هو أخو عاصم بن محمد الراوي عنه (2) في أحد الأصلين " عتبة " وفي الآخر " عتيبة " وكلاهما خطأ، وعيينة هذا هو ابن عبد 
ms4883	 الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني أبو مالك وثقه ابن معين وابن سعد والنسائي وابن حبان. وأبوه ثقة وثقه ابن سعد وأبو زرعة والعجلي وكان صهر أبى بكرة على ابنته. وهذا الحديث موجود في مسند الطيالسي بصحيفة 118 رقم 878. ورواه أيضا البخاري في الصحيح في كتاب " الفتن " عن عثمان بن الهيثم عن عوف عن الحسن عن أبي بكرة بمعناه (3) بفتح الحاء المهملة واسمه عمرو بن مرثد(@)(1) رواه مسلم في كتاب الامارة (2: 106105) عن سعيد بن منصور وأبى الربيع العتكي وقتيبة بهذا اللفظ وقال في آخره " وليس في حديث قتيبة: وهم كذلك " فكان اذن على ابن حزم اما أن يحذفها وقد رواه من طريق قتيبة واما أن يرويه من أحد الطريقين الآخرين (2) هذه مغالطة ظاهرة من أبى محمد فان حصر عمر استخلافه في ستة ترك لهم اختيار واحد منهم لا يكون تعيينا له مطلقا ولو وصفه بأوصاف تنطبق عليه.(@)(@@) ثم إن الواقع أن عمر لم يصف خليفته بأوصاف ترشدهم إليه، بل جعل الشورى للستة الذين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم من أهل الجنة. ونصحهم وحذرهم الفتنة ثم قال " وما أظن أن يلي الا أحد رجلين على أو عثمان فان ولى عثمان فرجل فيه لين وان ولى على ففيه دعابة، وأحر به أن يحملهم على طريق الحق " ثم وصف الباقين بما فيهم من فضل. وأجلهم ثلاثا للشورى ولم يخالفه الصحابة رضوان الله عليهم، لأنه أميرهم أمر بمصلحة للمسلمين وطاعته في أعناقهم، فليس هذا اجماعا ولا تشريعا. بل هو من المصالح المرسلة التي يجوز لأولي الأمر الفصل فيها وتحديدها بما يرونه خيرا للمسلمين. ولو أن عمر جعل أمد الشورى أكثر من ثلاث لم اعترضه واحد منهم. ولو رأى ذلك أولو الرأي من المسلمين ما كان عليهم من بأس. وأخيرا نعجب لابن حزم كيف رضى لنفسه أن يداور ويحاول اثبات انهم كانوا في ثلاثة الأيام لهم امام معين محدود موصوف بعينه وكيف يكون اماما قبل أن يختاروه وأن يكلوا إليه أمورهم، ولا بيعة له 
ms4884	 في أعناقهم!(@)(١) من قوله (لتؤدن) حديث آخر في صحيح مسلم رواه بهذا الاسناد وكان على المؤلف أن يبين هذا أو يشير إليه. وأصل الجلح انحسار الشعر عن جانبي الرأس ثم استعمل بمعنى ما لا قرن له. قال الأزهري. (وهذا يبين أن الجلحاء من الشاء والبقر بمنزلة الجماء التي لا قرن لها) وقال ابن سيده: (وعنز جلحاء جماء على التشبيه بجلح الشعر) (٢) كتب في الأصل المصري (محرق) بدون ضبط والصواب كما في النسخة اليمنية (ممخرق) بضم الأولى وفتح الثانية واسكان الخاء وكسر الراء. قال في اللسان: (الممخرق المموه وهي المخرقة مأخوذة من مخاريق الصبيان) وقد ورد وصف الدجال بالمخرفة بمعنى التمويه (٣) في اليمنية: (عبد الوهاب بن عيسى ثنا أحمد بن محمد ثنا أحمد بن علي ثنا مسلم بن الحجاج) وللمؤلف إسنادان إلى مسلم من طريق عبد الوهاب بن عيسى هما هذان (٤) لفظ (عنه) ليس في <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=378(@@)top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٣٧٨</a>(@)(١) بفتحتين بلد باليمن (٢) ما ذهب إليه من نسخ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> بالسنة حكى قولا للشافعي وحكى كثيرون عنه انه لا ينسخ الكتاب بالسنة جزما كما في المحلي على جمع الجوامع وقال ابن تيمية -: يتوجه الاحتجاج بآية (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها) على أنه لا ينسخ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> إلا قرآن كما هو مذهب الشافعي وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد وعليها عامة أصحابه اه‍ ودليله جلي وهو ان الظني الدلالة لا يساوي قطعيها فلا يقوى على نسخه وقد نقل الرازي وغيره عن أبي مسلم الأصفهاني ان النسخ غير واقع في التنزيل ورد كل آية قيل بنسخها إلى أنها محكمة كما تراه مبسوطا في مواضع من تفسيره والمسألة مبسوطة في مواضع أخر(@)(1) فسر المصنف الرأي في بعض رسائله بأنه الحكم في الدين بغير نص بل بما يراه المفتي أحوط وأعدل في التحليل والتحريم والايجاب (قال) ومن وقف على هذا الحد وعرف ما معنى 
ms4885	 الرأي اكتفى في ايجاب المنع منه بغير برهان إذ هو قول بلا برهان اه‍ وكان حدوث الرأي في القرن الأول قرن الصحابة والقياس في القرن الثاني اه‍ من حاشية الأصل منسوبا للسيد محمد بن إسماعيل الأمير علامة اليمن(@)(1) في اليمنية (النبذ)(@)(1) العلة الصحيحة هي ما دل عليها التعليل للحكم بها في نص الكتاب أو السنة باي حروف التعليل المعروفة في اللغة أو بتعليق الحكم على الوصف المناسب للتعليل. والعلة الفاسدة ما لم يأت تعليل الحكم بها في كتاب ولا سنة كالشبه والدوران ونحوهما من مسالكها الباطلة اه‍ عن الأمير الصنعاني (2) معنى زم شد قال في اللسان " زم الشئ يزمه زما فانزم شده "(@)(١) في الميزان عبد الملك بن الوليد بن معدان عن عاصم بن أبي النجود قال يحيي بن معين صالح وقال أبو حاتم ضعيف وقال ابن حبان يقلب الأسانيد لا يحل الاحتجاج به وقال البخاري فيه نظر اه‍ من حاشية الأصل وكتب فيها أيضا:(@)(@@) تأمل القول بان كتاب عمر إلى أبي موسى كتاب مكذوب وقد شرحه ابن القيم في كتابه اعلام الموقعين اه‍ ولا يلزم من شرحه صحته فان المدار في الصحة على الرجال لا على الشروح * قال أبو الأشبال عفا الله عنه: أما عبد الملك فقد اختلف في شأنه كما ترى وانفرد ابن حزم بتضعيفه إلى <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وإنما هو متوسط، وأما أبوه فقال ابن حبان في الثقات: (الوليد بن معدان الصيفي يروى عن ابن عمر روى عنه ابنه عبد الملك يعتبر بحديثه من غير رواية ابنه) نقله ابن حجر في اللسان وقال: (انفرد بحديث عمر في كتابه إلي أبي موسى) واسناد رسالة عمر ذكره ابن القيم في اعلام الموقعين ج ١ ص ٩٨ هكذا: (قال أبو عبيد ثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان وقال أبو نعيم عن جعفر بن برقان عن معمر البصري عن أبي العوام. وقال سفيان بن عيينة ثنا إدريس أبو عبد الله بن إدريس قال أتيت سعيد بن أبي بردة فسألته 
ms4886	 عن رسل عمر بن الخطاب التي كان يكتب إلى أبي موسى الأشعري وكان أبو موسى قد أوصى إلى أبي بردة فأخرج إليه كتبا فرأيت في كتاب منها) وذكر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بنصها ثم قال: (قال أبو عبيد قلت لكثير هل أسنده جعفر قال لا. وهذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول وبنوا عليه أصول الحكم والشهادة والحاكم والمفتى أحوج شئ إليه والى تأمله والتفقه فيه) وذكرها المبرد في أول كتابه الكامل بدون إسناد وشرحها. ورواها الدارقطني في سننه ص 512 واسناده: (حدثنا أبو جعفر محمد بن سليمان بن محمد النعماني ثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش نا عيسى بن يونس نا عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح الهذلي قال كتب عمر بن الخطاب) الخ قال شارحه (في اسناده عبيد الله ابن أبي حميد وهو ضعيف وأخرجه البيهقي في المعرفة أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا محمد بن عبد الله ابن كناسة ثنا جعفر بن برقان عن معمر البصري عن أبي العوام البصري قال كتب عمر فذكره). وخير هذه الأسانيد فيما نرى اسناد سفيان بن عيينة عن إدريس وهو إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي وهو ثقة أن سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى أراه الكتاب وقرأه لديه وهذه وجادة جيدة في قوة الاسناد الصحيح ان لم تكن أقوى منه فالقراءة من الكتاب أوثق من التلقي عن الحفظ. وقد نقلها أيضا ابن الجوزي في سيرة عمر بن الخطاب ص 135 (عن أبي عبد الله بن إدريس - وهو إدريس بن يزيد - قال اتيت سعيد بن أبي بردة فسألته عن رسائل عمر بن الخطاب التي كان يكتب بها إلى أبي موسى وكان أبو موسى قد أوصى إلى أبي بردة قال فأخرج إلى كتبا فرأيت في كتاب منها) الخ(@)(١) يقال عليه هم إذا ردوه إلى قياس له علة منصوصة في كتاب أو سنة فقد ردوا إلى الله تعالى 
ms4887	 والرسول صلى الله عليه وسلم وقد ذكر العلامة ابن القيم رحمه الله أن عمل الصحابة بالقياس والرأي متواتر تواترا معنويا في عدة قضايا ذكر منها شطرا واسعا اه‍. عن الأمير الصنعاني (بحاشية الأصل) (٢) هذا أثر خاص بتفسير <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> والنزاع في الأحكام أخرج أبو عبيد في فضائله وعبد بن حميد عن إبراهيم التيمي قال: سئل أبو بكر عن الأب ما هو فقال أي سماء تظلني وأي أرض تقلني إذا قلت في كتاب الله ما لا أعلم فكلامه في تفسير لفظه لغوية جهل معناها فليس من محل النزاع في ورد ولا اصدار إذ النزاع الحاق فرع بأصل في حكمه لمشاركته في علة منصوصة لا في تفسير لفظة لغوية وقد اتفق لعمر كما اتفق لأبي بكر في الآية فأخرج عبد بن حميد وابن الأنباري في المصاحف عن أنس قال قرأ عمر (وفاكهة وأبا) قال هذه الفاكهة قد عرفناها فما الأب قال قد نهينا عن التكلف اه‍. عن الأمير الصنعاني (3) تمامه " لكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على أعلاه " فكأنه قال: لولا النص لمسحنا برأينا أسفل الخف ففيه اثبات للرأي لولا النص اه‍ أمير(@)(١) يقال: وقع للصحابة الخلاف في ميراث الجد والحكم بالرأي لأنهم لم يجدوا فيه نصا وغير ذلك من الآراء التي حكموا بها اه‍. أمير (٢) حديث معاذ رواه أبو داود والترمذي وقال (لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده عندي بمتصل). انظر شرح أبي داود ج ٣ ص ٣٣٠ وجامع بيان العلم لابن عبد البر النمري ج ٢ ص ٥٥ (٣) هذا في قوم يخالفون صرائح النصوص بقياساتهم فان قوله فيحلون الحرام ويحرمون الحلال دال على أنهم يفعلون ذلك فيما ثبت النص فيهما على خلاف ما قالوه لأنه كان حلالا وحراما ولا يتصف بذلك الا عن نص وكون الأصل الحل هو عن نص وهو ما ذكره المصنف من قوله تعالى (خلق لكم في الأرض جميعا) اه‍ أمير وأقول المصنف حكم في الفصل بوضع 
ms4888	 هذا الحديث (٤) هذا الحديث رواه أيضا ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2160_جامع-بيان-العلم- وفضله-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76(@@)top">جامع بيان العلم وفضله ج ٢ ص ٧٦</a>: (حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثني عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان) الخ وليس فيه ذكر لعبد الله بن المبارك بين نعيم وعيسى وهو الصواب لان الحديث معروف أنه من رواية نعيم عن عيسى.(@)(@@) ونسبه الهيثمي في مجمع الزوائد إلى الطبراني في الكبير والبزار. ورجال اسناد الحديث ثقات كلهم الا أنه حديث ضعيف جدا أخطأ فيه نعيم واليك ما قاله أئمة الحديث. قال ابن حجر في التهذيب (قال أبو زرعة الدمشقي قلت لدحيم حدثنا نعيم بن حماد عن عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة. الحديث. فقال. هذا الحديث صفوان بن عمرو وحديث معاوية يعنى ان اسناده مقلوب. قال أبو زرعة وقلت لابن معين في هذا الحديث فأنكره. قلت فمن أين يؤتى قال شبه لهم. وقال محمد بن علي المروزي سألت يحيى ابن معين عنه فقال ليس له أصل قلت فنعيم قال ثقة قلت كيف يحدث ثقة بباطل قال شبه له وقال ابن عدي بعد ان أورد هذا الحديث من رواية سويد ابن سعيد عن عيسى هذا إنما يعرف بنعيم بن حماد رواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك ثم سرقه ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث. وقال عبد الغني بن سعيد المصري كل من حدث به عن عيسى بن يونس غير نعيم بن حماد فإنما اخذه من نعيم وبهذا الحديث سقط نعيم عند كثير من أهل العلم بالحديث الا ان يحيى بن معين لم يكن 
ms4889	 ينسبه إلى الكذب بل كان ينسبه إلى الوهم)(@)(1) في صحيح مسلم قد فرض الله عليكم الخ (2) في صحيح مسلم حتى قالها ثلاثا (3) قلت أما مع النص على الحكم فلا قائل بالقياس ولكنه من المعلوم يقينا أنه لم يأت في كل حادثة نص بحكمها فإنه من المعلوم يقينا أنها اتفقت قضايا اختلف فيها الصحابة لعدم النص وهم أعرف الناس بالنصوص فإنهم اختلفوا في مسائل من المواريث كميراث الجد ومسائل العول ومسألة بيع أمهات الأولاد وهذه مسائل لا تنحصر في التنوع من الطلاق والعدد وحكموا فيها تحليلا وتحريما بالآراء وقد صرح المصنف رحمه الله أنه وقع الرأي في القرن الأول وهو قرن الصحابة فكيف يقول فأي حاجة للقياس على أننا حققنا لك أن القياس على العلة المنصوصة هو من النص فالرجوع إليه عند التنازع رجوع إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وليس هذا القياس من ضرب الأمثال في الدين بل هو من الدين اه‍ السيد محمد الأمير(@)(1) الحديث رواه البخاري ومسلم والنسائي(@)(1) كلام المصنف رحمه الله مبنى على أن المراد بأولي الأمر العلماء وهو أحد أقوال السلف في تفسير الآية، ولكنه اخراج ابن أبي شيبة والبخاري ومسلم وابن جرير وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصى الله ومن عصى أميري فقد عصاني) وفي الآية أحاديث مرفوعة بنحوه وآثار عن السلف مختلفة منهم من فسرهم بالعلماء على كلام المصنف المراد استرووا العلماء عن أحكام الكتاب والسنة وان الفتيا معناها رواية الكتاب والسنة، وقبول رواية العالم ليس تقليدا له بل من العمل بخبر الآحاد الذي تعبد الله بالعمل به العباد وهو العمل بالظن المستفاد من اخبار الآحاد، وفي قوله لم يأمر الله بطاعة بعض أولي الأمر دون بعض ايهام انه لا يقبل فتوى العالم الواحد حتى تكون اجماعا وهو خلاف ما قرره كما لا يخفى اه‍ السيد محمد الأمير رضي الله عنه 
ms4890	 وانظر ما كتبناه تعليقا على الأحكام للمؤلف (ج 4 ص 135)(@)(1) هكذا في الأصل ولعله من قاف وهو على ما يزعمون الجبل المحيط بالدنيا والمراد المبالغة في بعدما بينهما(@)(١) أقول هذا النفي في أنه لا يحل الحكم بالظن مشكل غاية الاشكال وقد آن أن نحقق البحث للناظرين دفعا للاغترار بكلام هذا المحقق رحمه الله فنقول:(@)(@@) الظن لفظ مشترك بين معان يطلق على الشك كما صرح أئمة اللغة ففي القاموس:(@)(@@) الظن التردد والراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم انتهى فهذان اطلاقان. ويطلق على <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> كما في قوله تعالى (الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم وانهم إليه راجعون) مع قوله في صفة المؤمنين (وهم بالآخرة هم يوقنون) لأنه لا بد من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في الايمان بالآخرة ويطلق على التهمة كما في قوله تعالى (وما هو علي الغيب بظنين) فيمن قرأه بالظاء المشالة اي بمتهم كما قال أئمة التفسير. وإذا عرفت هذا عرفت ان المذموم من الظن هو ما كان بمعنى الشك وهو التردد بين طرفي الامر، فطرفاه مستويان لا راجح فيهما، فهذا يحرم العمل به اتفاقا وهو الذي هو أكذب الحديث، وهو الذي لا يغني من الحق شيئا، وهو بعض الاثم الذي أراد تعالى (ان بعض الظن اثم) وذلك لما تقرر في الفطرة وقررته الشريعة ان لا عمل الا براجح يستفاد من علم أو ظن. واما الظن الذي بمعنى الطرف الراجح فهو متعبد به قطعا بل أكثر الأحكام الشرعية دائرة عليه: وهو البعض الذي ليس فيه اثم، المفهوم من قوله تعالى (ان بعض الظن اثم) فان خبر الآحاد معمول به في الأحكام وهو لا يفيد بنفسه الا الظن. والمصنف (ابن حزم) تقدم له ان الجاهل يسال العالم عن الحكم فيما يعرض له فإذا أفتاه وقال هذا حكم الله ورسوله عمل به أبدا، ومعلوم ان هذه رواية آحادية من العالم بالمعنى ولا تفيد الا الظن وقد أوجب قبولها، وكذلك امر الله باشهاد ذوي عدل فان شهدا وجب على الحاكم الحكم بما شهدا 
ms4891	 به، وشهادتهما لا تفيد الا الظن، بل كونهما ذوي عدل لا يكون الا بالظن، بل قال صلى الله عليه وسلم (انكم تختصمون إلي) إلى قوله (فإنما اقطع له قطعة من نار) وهذا صريح انه صلى الله عليه وسلم حكم بالظن الحاصل عن البينة، إذ لو كان بالعلم لما كان المحكوم به قطعة من نار، لأنه يجوز ان البينة التي حكم بها باطلة في هذا اجماع لا خلاف فيه من أحد، وأصله قول الله تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا نفس الامر، وفى حديث ابن مسعود في سجود السهو (إذا كنت في صلاة فشككت في ثلاث أو أربع وأكثر ظنك على أربع) الحديث، فاعتبر الظن في أشرف العبادات وحديث الطبراني والحاكم (قال الله: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء) وحديث (لا يموتن أحدكم الا وهو ي<a href="/الكتب/1940_حسن-الظن- بالله">حسن الظن بالله</a>) أخرجه أحمد ومسلم وأبو داود وابن ماجة. فهذا كله عمل بالظن الراجح الصادر عن امارة صحيحة، وأما ما صدر لا عن امارة صحيحة نحو ظن الكفار أنه (لن ينقلب الرسول والمؤمنون) الآية (وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا) فهذا ظن باطل مستند إلى أن الله تعالى لا ينصر رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، ومصل ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون الذي حكاه الله تعالى عنهم بقوله (ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين) فظنهم هذا مستند إلى الجهل بعلم الله وإحاطته، ومنه في قصة الأحزاب في ظن المنافقين (وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) فإنهم ظنوا غلبة الأحزاب للرسول صلى الله عليه وسلم ولذا قالوا (ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) وعكسهم أهل الايمان فإنهم قالوا (هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا ايمانا وتسليما) فهذا البحث بحمد الله تعالى لا تجده في كتاب. وإنما هو من فتح الكريم الوهاب وبه يزول الاشكال والاضطراب 
ms4892	، وتعلم أن المصنف أوجز في محل الاطناب، فأخل بما يذكره هو في هذا الكتاب، فإنه لا يزال يستدل فيه باخبار الآحاد وبعموم ألفاظها وألفاظ <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a>، والكل لا يخرج عن الأدلة الظنية، فاعرف قدر هذه الفائدة السنية اه‍ من إفادة خاتمة المحققين السيد محمد بن إسماعيل الأمير جزاه الله عن الاسلام خيرا(@)(1) هو النسائي (2) في النسائي (ج 1: ص 206) (ثم راح) (3) في النسائي (قرب)(@)(1) قال الأمير الصنعاني: يقال غسل لغة تقتضي مباشرة الغاسل فلا يجزئ وقوفه تحت ميزاب ولا صب غيره على أعضائه، فتأمل فان المصنف أهمل المباشرة وتكلم على الدلك اه‍.(@)(1) بالنون والباء والتاء كما في الأحكام للمؤلف والمشتبه للذهبي وشرح القاموس. ومحمد بن سعيد هذا هو أبو عبد الله النباتي بفتح النون نسبة إلى جده مات بعد سنة 400 قاله السمعاني * (2) بفتح السين المهملة واسكان الميم وبعدها تاء. قيل له ذلك لهيئته وسمته. قال ابن سعد: كان له بصر بالرأي والفتوى والشروط. وقال ابن معين:(@)(@@) كذاب زنديق لا يكتب حديثه. وكذلك كذبه الفلاس وأبو داود وضعفه الشافعي وابن قانع والساجي. وقال ابن حبان: كان يضع الأحاديث على الشيوخ.(@)(@@) مات سنة 189 * (3) في الأحكام للمؤلف: (أحمد بن عون) فيحرر *(@)(1) في أحد الأصلين (الأسدي) وهو خطأ صححناه من النسخة اليمنية والنسائي والتهذيب * (2) في النسائي: (يحدث) *(@)(١) في النسخة اليمنية (قيل فقد أقررتم) * (٢) قال البخاري في الصحيح: (باب سجود المسلمين مع المشركين.(@)(@@) والمشرك نجس ليس له وضوء. وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسجد على غير وضوء) ثم روى الحديث ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس) قال ابن حجر: (وأما ما رواه البيهقي باسناد صحيح عن الليث عن نافع عن ابن عمر قال لا يسجد الرجل إلا وهو طاهر. فيجمع بينهما بأنه أراد بقوله طاهر الطهارة الكبرى أو الثاني على حالة الاختيار والأول على الضرورة) ثم قال بعد كلام: (ويحتمل أن يجمع بين الترجمة وأثر ابن عمر بأنه يبعد في العادة أن 
ms4893	 يكون جميع من حضر من المسلمين كانوا عند قراءة الآية على وضوء لأنهم لم يتأهبوا لذلك، وإذا كان كذلك فمن بادر منهم إلى السجود خوف الفوات بلا وضوء وأقره النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك استدل بذلك على جواز السجود بلا وضوء عند وجود المشقة بالوضوء، ويؤيده أن لفظ المتن: وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس، فسوى ابن عباس في نسخة السجود بين الجميع وفيهم من لا يصح منه الوضوء، فيلزم أن يصح السجود ممن كان بوضوء وممن لم يكن بوضوء والله أعلم) ثم قال (لم يوافق ابن عمر أحد على جواز السجود بلا وضوء إلا الشعبي أخرجه ابن أبي شيبة عنه بسند صحيح وأخرجه أيضا بسند حسن عن أبي عبد الرحمن السلمي أنه كان يقرأ السجدة ثم يسلم وهو على غير وضوء إلى غير القبلة وهو يمشى يومئ ايماء) * (٣) يشير إلى حديث مالك في الموطأ: (عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم:(@)(@@) ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: ان لا يمس <a href="/الكتب/1_القرآن">القرآن</a> إلا طاهر). وهذا مرسل وهو قطعة من كتاب كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أقيال اليمن وبعث به عمرو بن حزم وبقى بعده عند آله.(@)(@@) وروى الدارقطني في السنن والحاكم في المستدرك عن أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الأنصاري التابعي الثقة (أن عمر بن عبد العزيز حين استخلف أرسل إلى المدينة يلتمس عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات فوجد عند آل عمرو بن حزم كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم في الصدقات ووجد عند آل عمر بن الخطاب كتاب عمر إلى عماله في الصدقات بمثل كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم، فأمر عمر بن عبد العزيز عماله على الصدقات أن يأخذوا بما في دينك الكتابين). وكتاب عمرو بن حزم هذا بحث عن لفظه كله حتى وفقني الله للاهتداء 
ms4894	 إليه، فوحدت الحاكم رواه بطوله في المستدرك (ج 1 ص 395 طبع الهند) من طريق الحاكم بن موسى عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده. وروى بعضه بهذا الاسناد النسائي وابن حبان والدار قطني والبيهقي، وهو اسناد صحيح بينت صحته بيانا شافيا والحمد لله في شرحي على التحقيق لابن الجوزي ج 1 ص 97 في المسألة رقم 42(@)(4) هكذا في النسخة المصرية وهو الصواب، وفي اليمنية (أحمد بن محمد ابن مفرج) وهو خطأ وهو محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج، انظر تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 140) في ترجمة ابن السكن ولسان الميزان (ج 5 ص 387). وأما (مفرج) هل هو بالجيم أو بالحاء فهذا موضع نظر ووقع في جميع ما ذكرنا بالحاء الا في النسخة المصرية وفى تذكرة الحفاظ في ترجمة ابن الاعرابي (ج 3 ص 66) فإنه بالجيم. وأنا أميل إلى ترجيح أنه بالجيم فان شارح القاموس لم يذكر في الاعلام من اسمه (مفرح) بالحاء المهملة، وانظر ما سيأتي بهامش المسألة رقم 118(@)(1) في المصرية (عبد الله رسول الله) وفي اليمنية (من محمد رسول الله) وصححناه من البخاري (انظر الفتح 1: 30 42) (2) رواه أيضا مالك والبخاري ومسلم وأبو داود وابن ماجة(@)(1) بفتح الدال والباء ونسبة إلى دبر وهي قرية من قرى صنعاء اليمن وهو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم بن عباد راوي كتب عبد الرزاق بن همام عنه مات سنة 285 (2) يحيى بن العلاء البجلي أبو سلمة. قال أحمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال وكيع: كان يكذب (3) في الموطأ: (قال مالك أحسن ما سمعت في هذه الآية (لا يمسه الا المطهرون) أنها بمنزلة هذه الآية التي في عبس وتولى قول الله تعالى (كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بأيدي سفرة كرام بررة))(@)(1) في اليمنية (أحب) (2) رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة ولفظ أبي داود: (عن المهاجر ابن قنفذ قال: إنه أتى النبي صلى الله عليه 
ms4895	 وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ ثم اعتذر إليه فقال إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر أو قال على طهارة) واسناده صحيح(@)(1) رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن (2) رواه مسلم وغيره (3) بفتح التاء المثناة والعين المهملة والراء المشددة أي هب من نومه واستيقظ (4) الزيادة في الموضعين من البخاري.(@)(@@) (5) بالخاء المعجمة والسين المهملة، يقال. خاس فلان بوعده يخيس إذا أخلف، وخاس بعهده إذا غدر ونكث(@)(1) هنا رسم في النسخة اليمنية (مفرح) بالحاء المهملة ووضع الناسخ نقطة تحت الحاء خارج دائراتها وهذه علامة التأكيد بأنها مهملة، فليراجع هذا فإنه موضع نظر مع ما قلناه في هامش المسألة رقم 116 (2) رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة (3) القول ما قال المؤلف والحديث صحيح، والمحدثون إنما عللوه بتخطئة أبي إسحاق - لا سفيان - في ذكر (ولا يمس ماء) قال البيهقي (وذلك لان الحفاظ طعنوا في هذه اللفظة وتوهموها مأخوذة عن غير الأسود، وأن أبا إسحاق ربما دلس فرأوها من تدليساته، واحتجوا على ذلك برواية إبراهيم النخعي وعبد الرحمن بن الأسود عن الأسود بخلاف رواية أبي إسحاق). ثم ذكر الروايات الأخرى التي فيها انه كان يتوضأ قبل الاكل أو النوم، ولا منافاة بين هذه الروايات، فان الوضوء مستحب للجنب قبل الاكل أو النوم، والترك لبيان الجواز.(@)(1) اللفظ الأول لفظ مسلم في الصحيح (ج 1 ص 98) وفيه (ثم أراد أن يعود) والحديث رواه أيضا أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة، وفي رواية ابن حبان وابن خزيمة والحاكم والبيهقي زيادة (فإنه أنشط للعود) وهذه الزيادة قرينة على صرف الامر إلى الندب(@)(1) في اليمنية (ثنا محمد بن عبد الملك بن عمير عن أيمن) وهو خطأ فاحش واضح والصواب ما هنا، ومحمد هذا هو الحافظ الكبير الإمام أبو عبد الله القرطبي (252 330) وترجمة في تذكرة الحفاظ (ج 3 ص 53) (2) الحديث رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة والطيالسي وقال الترمذي (حسن صحيح).(@)(@@) (3) في اللسان (الأسير المسجون والجمع أسراء وأسارى وأسارى وأسرى)(@)(1) الأطلس من الذئاب الذي تساقط شعره وهو 
ms4896	 أخبث ما يكون (2) لحى بكسر اللام وضمها وفتح الحاء مقصور، جمع لحية (3) رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم. قال أبو داود: (رواه سعيد يعنى ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم). وقال الحاكم: (حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه وأظن أنه لخلاف فيه عن قتادة) ثم رواه من طريق ابن أبي عروبة. وكأنهما يشيران إلى تعليل الموصول بالمرسل. وهو تعليل ضعيف فان الطريقين مختلفان وحماد بن سلمة الذي رواه عن قتادة موصولا ثقة امام حجة وقد أخطأ أبو محمد بن حزم هنا في ذكر حماد بن زيد عن قتادة، فان الحديث حديث حماد بن سلمة كما هو مصرح به في سنن الترمذي وابن ماجة وعلل الدارقطني، وكما يفهم من تصحيح الحاكم له على شرط مسلم لان حماد بن سلمة روى له مسلم ولم يرو له البخاري، وأما ابن زيد فإنه روى له الشيخان ولو كان هو لكان الحديث على شرطهما في اصطلاح الحاكم *(@)(1) الذي في كتب السير وتراجم الصحابة أنه صلى الله عليه وسلم رد ابن عمر غزوة أحد وأجازه في الخندق كما هنا. وأما رافع فقد رده يوم بدر وأجازه يوم أحد فشهدها، انظر الإصابة (ج 2 ص 186) وغيرها وقال ابن هشام في السيرة (560): (وأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج أخا بنى حارثة وهما ابنا خمس عشرة سنة وكان قد ردهما فقيل له يا رسول الله ان رافعا رام فأجازه فلما أجاز رافعا قيل له يا رسول الله فان سمرة يصرع رافعا فأجازه) وفي تاريخ الطبري (ج 3 ص 13) أنه أمرهما بالمصارعة فتصارعا فصرع سمرة رافعا فأجاز. وفيه أيضا (ج 3 ص 12): (وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استصغر رافعا فقام على خفين له فيهما رقاع وتطاول على أطراف أصابعه فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم أجازه). وكل هذا يؤيد أن سبب الإجازة ليس البلوغ أو 
ms4897	 السن وإنما هو القوة والقدرة على مخاطر الحروب *(@)(1) يحتاج هنا إلى البحث في حكم الصلاة مع وجود النجاسة الحقيقية في الجسد أو الثوب أصحيحة هي أم باطلة. أما الآيات والأحاديث فالحق أنها تدل على وجوب التطهر من النجاسات خلافا لمذهب مالك في أنه سنة. ولكن هل هو شرط في صحة الصلاة والفرق واضح بين الفرض والواجب وبين الشرط يظهر لنا أن المؤلف رحمه الله يميل إلى القول بأنه شرط وهو ظاهر القول في المذاهب المعروفة ولكن أين الدليل على الشرطية؟ لم نر إلا أوامر فقط، والامر للوجوب، لا نخالف فيه، وأنما الشرطية لا تثبت إلا بدليل يدل على أن من صلى وثوبه أو بدنه نجس فصلاته باطل. وهذا ما لم نجده قط بعد التتبع.(@)(@@) بل وجدنا الأدلة متضافرة على صحة هذه الصلاة. وانظر تحقيق ذلك فيما كتبناه على التحقيق لابن الجوزي في المسألة رقم 118 * (2) بالشين المعجمة والحاء المهملة، ونسبة إلى واشح وهم بطن من الأزد من قبائل الغطاريف نزلوا البصرة(@)(1) الحديث رواه أبو داود الطيالسي عن حماد بن سلمة ورواه الدارمي عن حجاج بن منهال وأبي النعمان عن حماد بن سلمة. ورواه الحاكم في المستدرك من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة، وكذلك رواه البيهقي من طريق حماد بن سلمة. ورواه أبو داود السجستاني في سننه عن موسى بن إسماعيل المنقري التبوذكي عن حماد بن يزيد عن أبي نعامة. وهذا في رأينا خطأ لاتفاق كل كل هؤلاء على أنه حماد بن سلمة، ولأنه لم يذكر في التراجم رواية لحماد ابن زيد عن أبي نعامة بل الراوي عنه حماد بن سلمة وكذلك لم تذكر رواية لموسى بن إسماعيل عن حماد بن زيد بل هو يروى عن حماد بن سلمة. ولعل الخطأ من أبي داود أو من رواة كتابه، وقد صحح الحاكم الحديث على شرط مسلم ووافقه الذهبي * (2) أبو نضرة بفتح النون واسكان الضاد المعجمة. والعبدي بالعين والباء والدال. وفى هامش النسخة اليمنية هنا ما نصه: (في التقريب العوقى بفتح 
ms4898	 المهملة والواو ثم قاف انتهى وكأنه تصحف هنا على النساخ إلا أن الذي في الجامع لابن الأثير العبدي كما هنا فينظر). وكلاهما صحيح فإنه أبو نضرة العبدي ثم العوقى كما في تهذيب التهذيب، والعوقى بالعين المهملة والواو المفتوحتين وآخره قاف نسبة إلى العوقة بطن من عبد القيس ومحله من محال البصرة قال ابن السمعاني في (النسب) (يشبه أن تكون هذه القبيلة نزلت ذلك الموضع فنسب إليهم) وكذلك قال ياقوت * (3) في الأصلين بحذف (وطئ) وهو خطأ ولفظ أبي داود (عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا وطئ الأذى بخفيه فطهورهما التراب). والحديث رواه أيضا ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك وقال (صحيح على شرط مسلم) وصححه النووي أيضا(@)(1) في اليمنية (وأبي موسى) (2) لم أجد هذا اللفظ في سنن أبي داود(@)(١) لفظ (يعلمكم) زدناه من <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=88(@@)top">صحيح مسلم ج ١ ص ٨٨</a> (2) في الأصل (مستقبل) بالميم وصححناه من مسلم * (3) هكذا هو في الأصول وفى صحيح مسلم في جميع نسخه، وله وجه في العربية * (4) بالتصغير وفى النسخة المصرية بالتكبير وهو خطأ *(@)(1) في النسخة المصرية (إذا دخل الخلاء) وما هنا هو الموافق لليمنية ولصحيح البخاري (ج 1 ص 28) * (2) في النسخة اليمنية (وأنا غلام) بتقديم الواو، وما هنا هو الموافق للمصرية وللبخاري(@)(1) بفتح النون واسكان الجيم وهو العذرة * (2) بضم الحاء وبالميمين. قال في اللسان. (الحمم الفحم واحدته حممة. والحمم الرماد والفحم وكل ما احترق من النار) وهو المراد هنا (3) هو أبو غسان محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد. روى عنه كثير وذكره ابن حبان في الثقات وأخرج له البخاري. قال ابن حجر: (قال الحافظ أبو بكر بن مفوز الشاطى كان أحد الثقات المشاهير يحمل الحديث والأدب والتفسير ومن بيت علم ونباهة. قلت: هذا الكلام راد على ابن حزم في دعواه أن أبا غسان مجهول. ولفظ ابن حزم: محمد بن يحيى الكناني مجهول.(@)(@@) فلعله ظنه آخر) اه‍ كلام ابن حجر وأما ابن أخي الزهري فهو محمد بن 
ms4899	 عبد الله ابن مسلم. وهو ثقة روى له البخاري حديثين. ومسلم استشهادا وكان في حفظه شئ وأنكروا عليه بعض أحاديث انفرد بها ليس هذا منها *(@)(1) هذا خلط من المؤلف أن لا يرى جواز الاستجمار بغير جنس الأرض إذا كان طاهرا وهو يجيزه بحجر عليه نجاسة، فان المقصود للشارع التطهير والنظافة لا النجاسة والقذر.(@)(@@) رواه أبو داود في سننه عن إبراهيم بن موسى الرازي عن عيسى بن يونس عن ثور عن الحصين الحبراني عن أبي سعيد عن أبي هريرة. ورواه ابن ماجة عن محمد بن بشار وعبد الرحمن بن عمر عن عبد الملك بن الصباح عن ثور ابن يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعيد الخير عن أبي هريرة. وقال أبو داود بعد روايته: (رواه أبو عاصم عن ثور قال حصين الحميري. ورواه عبد الملك ابن الصباح عن ثور فقال أبو سعيد الخير، قال أبو داود، أبو سعيد الخير من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم). والحبراني بضم الحاء المهملة واسكان الباء الموحدة. وحبران بطن من حمير. وحصين هذا ذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي لا يعرف. وقد أخطأ المؤلف هنا في تسميته (ابن الحصين). وأما أبو سعيد أو أبو سعد فقد اختلف فيه فظن بعضهم أنهما واحد والصحيح أن راوي هذا الحديث هو أبو سعيد الحبراني الحميري الحمصي وهو مجهول كما قال أبو زرعة. قال حجر في التهذيب (الصواب التفريق بينهما فقد نص على كون أبى سعد الخير صحابيا البخاري وأبو حاتم وابن حبان والبغوي وابن قانع وجماعة. وأما أبو سعيد الحبراني فتابعي قطعا، وإنما وهم بعض الرواة فقال في حديثه عن أبي سعد الخير ولعله تصحيف وحذف)(@)(1) رواية علقمة هذه رواها أحمد في المسند من طريق معمر عن أبي إسحاق عن علقمة عن ابن مسعود في هذا الحديث وفيه: (فألقى الروثة وقال: إنها ركس ائتني بحجر) ورجاله ثقات أثبات. وانظر كلامنا تفصيلا على هذا الحديث في شرحنا للتحقيق لابن الجوزي في المسألة رقم 28 * (2) قال ابن الفرضي: (قدم الأندلس 
ms4900	 سنة 341 وكان يكتب كتابا ضعيفا لزم محمد بن جرير يعني الطبري وخدمه وتحقق به وسمع منه. وكان عنده مناكير). وقال أبو عبد الله محمد بن يحيى (لقد كان بمصر يلعب به الاحداث ويسرقون كتبه وما كان ممن يكتب عنه توفي في المحرم سنة 349) نقل ذلك ابن حجر في اللسان (3) بضم الميم وكسر الحاء المهملة وتشديد اللام(@)(1) رواه أبو داود بلفظ (أتى بحسن أو حسين فبال على صدره فجئت أغسله فقال يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام) ورواه الحاكم في المستدرك بلفظ: (فأرادوا أن يغسلوه فقال رشوه رشا فإنه يغسل بول الجارية ويرش بول الغلام) وصححه ووافقه الذهبي، ورواه أيضا البزار والنسائي وابن ماجة وابن خزيمة وقال البخاري (حديث حسن) وأبو السمح هو مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه. قال أبو زرعة (لا أعرف اسمه ولا أعرف له غير هذا الحديث) (2) ولكنهم فقهوا ذلك من لفظه واشارته، فقد قال في حديث أبي السمح (الغلام) والرواية التي ذكرها المؤلف بلفظ (الذكر) فيها ضعف من قبل أحمد بن الفضل الدينوري، وقد روى أحمد والترمذي من حديث علي بن أبي طالب (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بول الغلام الرضيع ينضح وبول الجارية يغسل) وحسنه الترمذي. والمطلق يحمل على المقيد، وبخاصة للتشديد من الشارع في الاحتراز من البول والتوعد من أجله، فيجب أن نقتصر على ما ورد ولا نتوسع فيه(@)(1) كذا في المصرية وفي اليمنية (أيضا)(@)(1) هنا بهامش اليمنية ما نصه (بل الأظهر أنه يريد دم الحيض. واللام للعهد الذكرى الدال عليه ذكر الحيضة والسياق فهو كعود الضمير سواء فلا يتم قوله: وهذا عموم الخ) وهو استدراك واضح صحيح (2) قال ابن حجر في الفتح. (بالفتح واسكان القاف وضم الراء والصاد المهملتين كذا في روايتنا. وحكى القاضي عياض وغيره فيه الضم وفتح القاف وتشديد الراء المكسورة أي تدلك موضع الدم بأطراف أصابعها ليتحلل بذلك ويخرج ما تشربه الثوب منه) (3) الفرصة بكسر الفاء ويجوز تثليثها قطعة من صوف أو قطن 