ms1521	 عليه السلام في باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة. أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب بيع الثمار. إسماعيل بن سهل عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب نوادر في كتاب العتق.(@)(@@) معاوية بن وهب البجلي أبو الحسن كوفي (ق) عربي صميم ثقة صحيح حسن الطريقة روى عن أبي عبد الله وأبى الحسن عليهما السلام (صه.(@)(@@) جش) له كتب منها فضايل الحج عنه ابن أبي عمير (جش) وعلي بن الحكم (ست) " مح ".(@)(@@) الحسن بن محبوب عن أبي القاسم معاوية بن وهب البجلي الكوفي في مشيخة (يه) في طريقه.(@)(@@) عنه عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من أحيى أرضا وفى باب تحريم نكاح الكوافر وفى باب ما يمر بين يدي المصلى وفى (في) في باب احياء ارض الموات وفى (يه) في باب ما أحل الله عز وجل من النكاح. على بن الحكم عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام مرتين في (في) في باب المكاتب. عنه عنه عن عبيد بن زرارة في باب حد الرضاع الذي يحرم. على بن الحكم وابن محبوب عن معاوية بن وهب في باب الحمام بعد كتاب الدواجن.(@)(@@) على بن الحكم عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب المكاتب المشروط وفى (في) في باب المنبر والروضة ومقام النبي صلى الله عليه وآله. غسان البصري وإبراهيم بن عقبة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه غسان البصري في (يب) في باب فضل زيارة أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام صفوان بن يحيى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله صلوات الله عليه في (في) في باب ان التزويج يزيد في الرزق وفى باب ما يجب من المعاشرة وفى 
ms1522	 (يب) في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى (في) في باب من يحل له ان يأخذ من الزكاة. محمد بن سنان عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الانفاق في كتاب الزكاة وفى باب الانصاف والعدل وفى باب فيما اعطى الله عز وجل لآدم عليه السلام وفى كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث الناس يوم القيمة. ابن فضال عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب النوادر في آخر كتاب المعيشة وفى باب التسليم في كتاب العشرة. حميد عن ابن سماعة عن أحمد بن الحسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة في باب المتوفى عنها زوجها ولم يدخل بها. الحسن بن محمد بن سماعة عن أحمد بن الحسن الميثمي عن معاوية بن وهب عن أبي تراب عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب كراهية مبايعة المضطر. عنه عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام في باب أول وقت الظهر والعصر. عنه عن أحمد الميثمي عن معاوية بن وهب وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الغرر والمجازفة. عنه عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن الحسن بن علي الأحمري عن أبي جعفر عليه السلام فيه. عنه عن الميثمي عن ابان عن أبي العباس البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام فيه. عنه عن أحمد بن الحسن وغيره عن معاوية بن وهب ولا اعلم ابن أبي حمزة الا وقد حدثني به أيضا عن معاوية بن وهب قال PageV02P243(@)(@@) قلت لأبي عبد الله عليه السلام في باب الزيادات بعد باب الاجارات. أحمد بن الحسن الميثمي عن معاوية بن وهب عن إسماعيل بن نجيح الرماح في (في) في باب النفر من منى الأول والأخر. الحسن بن محمد عن الميثمي عن معاوية بن وهب عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه 
ms1523	 السلام في (يب) في باب المواقيت من أبواب الزيادات. الحسن بن محمد عن محمد بن أبي حمزة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام فيه وفى (بص) في باب أول وقت الظهر والعصر. حماد بن عيسى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في أول وقت نوافل الليل فضالة وحماد بن عيسى عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب عدد الفصول في الأذان والإقامة. عنه حماد بن عيسى في باب كمية زكاة الفطرة. فضالة وحماد بن عيسى عن معاوية وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في أواخر باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وحماد بن عيسى (الخ) في باب احكام الجماعة وفى باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفى باب كمية الفطرة وفضالة (الخ) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الأول. فضالة بن أيوب عن معاوية بن وهب عن ذريح عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب معرفة الإمام عليه السلام.(@)(@@) عنه عن معاوية بن وهب في (يب) في باب حكم المسافر والمريض في الصيام. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب مقدار المسافة التي يجب فيها التقصير. عبد الله بن جندب عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب علامة أول يوم من شهر رمضان وفى (يب) في أواخر باب علامة أول شهر رمضان. الحسين بن سعيد عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب القضاء في الديات والقصاص وفى (بص) في باب مقدار الدية. عنه عن القاسم بن محمد عن معاوية وهب عن عبيد بن زرارة في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب وفى (يب) في باب العتق.(@)(@@) عنه عنه عنه عن أبي سعيد المكاري في (بص) في باب جوازا كل ما ذبحه الكلب المعلم وفى (يب) في باب الصيد والذكاة. عنه عنه عنه عن 
ms1524	 عبد الرحمن بن حمزة في باب الذبايح والأطعمة. يونس عن ابن ثابت وابن عون عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ميراث المفقود.(@)(@@) يونس بن عبد الرحمن عن أبي ثابت وابن عون (الخ) في (بص) في باب ميراث المفقود. يونس عن أبي ثابت (الخ) في (في) في باب ميراث المفقود أقول الظاهر أن الصواب من هذه النسخ هو ابن ثابت على ما يأتي قرائنه في ترجمة ابن ثابت والله أعلم. يونس بن عبد الرحمن عن ابن عون عنه عنه عليه السلام في (يه) في باب ميراث المفقود. ابن أبي نجران عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب الكذب.(@)(@@) عنه عن معاوية بن وهب البجلي عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن القاسم عن عبد الرحمن عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الطواف وفى باب الزيادات في فقه الحج وفى (بص) في باب من طاف ثمانية أشواط وفى باب اتمام الصلاة في الحرمين في آخر كتاب الحج وعبد الرحمن هذا هو ابن أبي نجران على ما بينا في ترجمة عبد الرحمن بن أبي نجران.(@)(@@) موسى بن القاسم عن معاوية بن وهب عن صفوان عن العلا عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام في باب ماهية الاستطاعة و في (يب) في باب وجوب الحج. عنه عنه عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ثواب الحج. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب PageV02P244(@)(@@) صفة الأحرام. موسى بن القاسم عن جده معاوية بن وهب أو غيره عن رزين عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المصافحة. على بن النعمان عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في كتاب المكاسب وفى باب بيع المضمون وفى باب الزيادات في فقه الحج 
ms1525	 قريبا من الآخر وفى باب ديات الشجاج وفى (بص) في باب ان كفارة الظهار مرتبة وفى (يب) في باب الكفارات. عمرو بن شمر عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الوكالات.(@)(@@) أبو عبد الله المؤمن عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى (في) في باب من حكم بغير ما انزل الله عز وجل محمد بن عيسى عن يونس عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الحسد وفى باب بدو الأذان والإقامة. إسماعيل بن مرار عن يونس عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب ذبائح أهل الكتاب وفى باب بعد باب شهادة الواحد ويمين المدعى. عنه عن يونس عن معاوية بن وهب في (يب) في باب البينات. عنه يونس بن عبد الرحمن في (في) في باب تقديم النوافل وتأخيرها. على بن إبراهيم عن محمد بن عيسى عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب فضل المساجد. أبو إسماعيل السراج عن معاوية بن وهب عن أبي حمزة عن الأصبغ بن نباته في باب فضل الكوفة وفى (في) في باب فضل المسجد الأعظم بالكوفة. موسى بن القاسم عن جده الحسن بن راشد عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التوبة في أواخر كتاب الكفر والأيمان. يحيى الحلبي عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب الدين في كتاب المعيشة وفى (يب) في باب الديون واحكامها. عبد الله بن جبلة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه و في باب الشكر وفى (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عنه عن إسحاق بن عمار في (في) في باب قرائة القرآن في المصحف. أحمد بن محمد عن محسن عن معاوية بن وهب عن عبيد 
ms1526	 بن زرارة في باب طلاق المريض. أبو على الأشعري عن أحمد بن المحسن عن معاوية بن وهب عن عبيد بن زرارة في (يب) في باب احكام الطلاق الظاهر أن لفظة محمد عن سقطت من قلم النساخ بقرينة رواية أحمد بن محمد بن خالد عن محسن بن أحمد واتحاد الخبر وعدم وجود أحمد بن محسن في كتب الرجال والله أعلم. الحسين بن سعيد عن حماد عن يعقوب عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في باب صفة الوضوء. معاوية بن شريح عن معاوية بن وهب عن عمرو بن نهيك في باب كيفية الصلاة. عبد الله بن المغيرة عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام في أواسط باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات وفى باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد عن جعفر بن (عن خ) معاوية بن وهب عن موسى بن بكر في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها من أبواب الزيادات في الجزء الثاني الظاهر أن جعفر بن معاوية بن وهب اشتباه لعدم وجوده. الحسن بن معاوية بن وهب عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ما يسقط من الخوان في كتاب الأطعمة. حنان عن معاوية عن ظريف بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب حدود الزنا. عنه عنه عن ظريف بن سنان الثوري عن جعفر بن محمد عليهما السلام في باب الحد في السرقة وفى (في) في باب حد من سرق حرا فباعه.(@)(@@) ظريف بن سنان الثوري عن جعفر بن محمد عليهما PageV02P245(@)(@@) السلام في (يه) في باب حد السرقة.(@)(@@) معاوية بن وهب بن جبلة له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست) " مح ".(@)(@@) معاوية بن وهب بن فضال له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست) " مح ".(@)(@@) معاوية بن وهب الميثمي (التميمي خ) له كتاب عنه عبيد الله بن أحمد بن نهيك (ست 
ms1527	) " مح ".(@)(@@) معاوية بن يحيى (ضا) " مح ".(@)(@@) معتب مولى أبى عبد الله الصادق عليه السلام ثقة (ظم. صه) مدني أسند عنه (ق) حدثني حمدويه وإبراهيم عن محمد بن عبد الحميد عن يونس بن يعقوب عن عبد العزيز بن نافع انه سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول هم عشرة يعنى مواليه فخيرهم وأفضلهم معتب وفيهم خائن فاحذروه وهو صغير على بن محمد قال حدثني محمد بن أحمد عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي عن الحسن بن محبوب لا اعلم الا عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال موالي عشرة خيرهم معتب ولا (ما خ) يظن معتب الا انى أحق الناس (كش) " مح ".(@)(@@) عنه جهم بن أبي جهم في (يب) في باب التلقي والحكرة. يونس بن يعقوب عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه. عنه جهم بن أبي جهم في (في) في باب الحكرة. يونس بن يعقوب عنه عن أبي الحسن عليه السلام فيه. عنه عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. أحمد بن أبي عبد الله عن سعدان عنه عن أبي الحسن موسى عليه السلام في (في) في باب العفو في كتاب الكفر والأيمان. أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عن سعدان بن مسلم عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب السكر من أبواب الأطعمة. عنه المسمعي في هذا الكتاب في ترجمة معلى بن خنيس. عنه الوليد بن أبي العلا في (في) في باب تحليل الميت في كتاب الزكاة. عنه إسحاق بن عمار في باب الفطرة وفى (يه) في باب الفطرة. معلى بن بن محمد عن محمد بن علي الهمداني عنه في (في) في باب السمك من وأبواب الأطعمة.(@)(@@) المعتقل بن عمر الجعفي أبو عبد الله (لم.(@)(@@) غض) هو عندي في نفسه ثقة ولكن أحاديثه كلها مناكير وليس يخلص من حديثه شئ يجوز ان يعول عليه (د) " مح ".(@)(@@) معروف بن زياد الشيباني مولاهم كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معروف بن 
ms1528	 خربوذ القرشي مولاهم كوفي (ق) بن خربوذ المكي (ين. قر. كش) قال الكشي انه ممن اجتمعت العصابة على تصديقهم من أصحاب أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام وانقادوا لهم بالفقه فقالوا انهم أفقه الأولين وقال قال نصر بن الصباح حدثني الفضل بن شاذان قال دخلت على محمد بن أبي عمير وهو ساجد فأطال السجود فلما رفع رأسه ذكر له الفضل طول سجوده فقال كيف لو رأيت جميل بن دراج ثم حدثه انه دخل على جميل فوجده ساجدا فأطال السجود جدا فلما رفع رأسه قال له محمد بن أبي عمير أطلت السجود فقال كيف لو رأيت معروف بن خربوذ ثم قال جعفر بن معروف قال حدثنا محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن ابن بكير عن محمد بن مروان قال كنت قاعدا عند أبي عبد الله عليه السلام انا و معروف بن خربوذ فكان ينشدني الشعر و أنشده ويسألني وأسأله وأبو عبد الله عليه السلام يسمع فقال أبو عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعرا فقال معروف انما يعنى بذلك الذي يقول الشعر فقال ويحك أو PageV02P246(@)(@@) ويلك قد قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله انتهى وضعف الطريق لا يخفى " مح ".(@)(@@) مالك بن عطية الأحمسي عن معروف بن خربوذ المكي في مشيخة (يه) في طريقه. مالك بن عطية عنه عن أبي الطفيل عن أمير المؤمنين عليه السلام في (في) في باب معنى الزهد في كتاب المعيشة روايته عن أبي الطفيل لا تخلو من ارسال لبعد زمانهما والله أعلم. عنه عثمان بن رشيد في باب منع الزكاة. الربيع المسلي عنه عمن رأى أمير المؤمنين عليه السلام في باب العنب الظاهر أن من هنا هو أبو الطفيل والله أعلم.(@)(@@) عنه حنان بن سدير في باب في الغيبة. عنه عبد الله بن سنان في باب الصبر والجزع والاسترجاع.(@)(@@) عبد الله بن سنان عنه عن الحكم بن 
ms1529	 المستورد عن علي بن الحسين عليهما السلام في كتاب الروضة في حديث البحر مع الشمس. عنه عبد الله بن سنان بعد حديث الرياح. ابن اذنية قال سمعت عمر بن يزيد يقول حدثني معروف بن خربوذ عن علي بن الحسين عليهما السلام في آخر كتاب الروضة بورق. محمد بن أحمد بن يحيى عن معروف عن أخيه عن علي بن أسباط عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب الرجوع إلى منى الظاهر أن معروف هذا غير ابن خربوذ لبعد المرتبة والله أعلم.(@)(@@) معقل الأسدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معقل بن عمر الكناني الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معقل بن قيس (ى) " مح ".(@)(@@) معقل بن يسار (ل) " مح ".(@)(@@) معلى أبو شهاب عثمان بن عيسى عنه عن عن الحسين عليه السلام في (في) في باب زيارة النبي صلى الله عليه وآله رواية عثمان بن عيسى عن معلى هذا عن الحسين عليه السلام تحتمل ان تكون مرسلة لبعد زمانهما والله أعلم.(@)(@@) معلى أبو عثمان الأحول عن معلى بن خنيس له كتاب (ست) " مح ".(@)(@@) معلى بن أسامة الأزدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معلى بن خنيس المدني مولى أبى عبد الله عليه السلام (ق) ومن قبله كان مولى بنى أسد كوفي (صه. جش) بزاز ضعيف جدا (جش) عنه (صه) لا يعول عليه (جش) له كتاب عنه المعلى أبو عثمان (ست. جش) وقال ابن الغضايري انه كان أول امره مغيريا ثم عاد (دعا خ) إلى محمد بن عبد الله المعروف بالنفس الزكية وفى هذه الظنة اخذه داود بن علي فقتله والغلاة يضيفون إليه كثيرا قال ولا أرى الاعتماد على شئ من حديثه وروى فيه أحاديث تقتضي الذم وأخرى تقتضي المدح وقال الشيخ أبو جعفر الطوسي رحمه الله تعالى في كتاب الغيبة بغير اسناد انه كان من قوام أبى عبد الله عليه السلام وكان محمودا عنده ومضى على منهاجه وهذا يقتضى وصفه بالعدالة (صه) وفى (كش) حمدويه بن نصير قال حدثني العبيدي عن ابن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج 
ms1530	 عن إسماعيل بن جابر ان أبا عبد الله عليه السلام لما أخبر بقتل المعلى بن خنيس قال اما والله لقد دخل الجنة. عن ابن أبي نجران عن حماد الناب عن المسمعي قال لما اخذ داود بن علي المعلى بن خنيس حبسه فأراد قتله فقال له المعلى أخرجني إلى الناس فان لي دنيا كثيرا ومالا حتى اشهد بذلك فأخرجه إلى السوق فلما اجتمع الناس قال أيها الناس انا معلى بن خنيس فمن عرفني فقد عرفني اشهدوا ان ما تركت من مالي عين أو دين أو أمة أو عبيد أو دار أو قليل أو كثير فهو لجعفر بن محمد عليهما السلام قال فشد عليه صاحب شرطة داود فقتله قال فلما بلغ ذلك أبا عبد الله عليه السلام خرج يجر ذيله حتى دخل على داود بن علي وإسماعيل PageV02P247(@)(@@) ابنه خلفه فقال يا داود قتلت مولاي واخذت مالي فقال ما انا قتلته ولا اخذت مالك فقال والله لأدعون الله على من قتل مولاي واخذ مالي قال ما قتلته ولكن قتله صاحب شرطتي فقال باذنك أو بغير اذنك فقال بغير اذنى فقال يا إسماعيل شأنك به فخرج إسماعيل والسيف معه حتى قتله في مجلسه قال حماد فأخبرني المسمعي عن معتب قال فلم يزل أبو عبد الله عليه السلام ليلته ساجدا وقائما قال فسمعته في آخر الليل وهو ساجد يقول اللهم إني أسئلك بقوتك القوية ومحالك الشديد وبعزتك التي جل خلقك لها دليل ان تصلى على محمد وآل محمد وان تأخذه الساعة قال فوالله ما رفع رأسه من سجوده حتى سمعنا الصائحة فقالوا مات داود بن علي فقال أبو عبد الله عليه السلام انى دعوت الله عليه بدعوة بعث الله إليه ملكا فضرب رأسه بمزربة انشقت مثانته محمد بن مسعود قال كتب إلى الفضل قال حدثنا ابن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن إسماعيل بن جابر قال لما قدم أبو إسحاق على الصادق عليه السلام من مكة فذكر له قتل المعلى بن خنيس فقام 
ms1531	 مغضبا يجر ثوبه فقال له إسماعيل يا أبة أين تذهب فقال لو كانت نازلة لأقدمت عليها فجاء حتى دخل على داود بن علي فقال له يا داود لقد اتيت ذنبا لا يغفر الله لك قال وما ذاك الذنب قال قتلت رجلا من أهل الجنة الحديث.(@)(@@) أحمد بن منصور عن أحمد بن الفضل عن محمد بن زياد عن عبد الرحمن بن الحجاج عن إسماعيل بن جابر قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال لي يا إسماعيل قتل المعلى قلت نعم قال اما والله لقد دخل الجنة وجدت بخط جبرئيل بن أحمد قال حدثني محمد بن عبد الله بن مهران قال حدثني محمد بن علي الصيرفي عن الحسن عن الحسين بن أبي العلاء (عن أبي العلاء خ) وأبى المغرا عن أبي بصير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام وجرى ذكر معلى بن خنيس يا أبا محمد اكتم على ما أقول لك في المعلى قلت افعل فقال اما انه ما كان ينال درجتنا الا بما ينال منه داود بن علي قلت وما الذي يصيبه من داود قال يدعو به فيأمر به فيضرب عنقه ويصلبه قلت انا لله وانا إليه الراجعون قال ذلك قابل فلما كان قابل ولى المدينة فقصد قصد المعلى فدعاه وسئله عن شيعة أبى عبد الله عليه السلام وان يكتبهم له فقال ما اعرف من أصحاب أبي عبد الله عليه السلام أحدا وانما انا رجل اختلف في حوائجه ولا اعرف له صاحبا قال تكتمني اما انك ان كتمتني قتلتك فقال له المعلى بالقتل تهددني والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم وان أنت قتلتني لتسعدني وأشقيك فكان كما قال أبو عبد الله عليه السلام لم يغادر منه قليلا ولا كثيرا. أبو على أحمد بن علي السلولي المعروف بشقران قال حدثنا الحسين (كذا) عبد الله القمي عن محمد بن أورمة عن يعقوب بن يزيد عن سيف بن عميرة عن المفضل بن عمر الجعفي قال دخلت على أبى 
ms1532	 عبد الله عليه السلام يوم صلب فيه المعلى فقلت له يا ابن رسول الله الا ترى هذا الخطب الجليل الذي نزل بالشيعة في هذا اليوم قال وما هو قال قلت قتل المعلى بن خنيس قال رحم الله المعلى قد كنت أتوقع ذلك لأنه أذاع سرنا وليس الناصب لنا حربا بأعظم مؤنة علينا من المذيع علينا سرنا فمن أذاع سرنا إلى غير أهله لم يفارق الدنيا حتى يعضه السلاح أو يموت بخبل. إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي قال حدثني أحمد بن إدريس القمي المعلم قال حدثني محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن موسى بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن حفص الأبيض التمار قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام أيام طلب المعلى بن خنيس PageV02P248(@)(@@) فقال لي يا حفص انى أمرت المعلى فخالفني فابتلى بالحديد انى نظرت إليه يوما وهو كئيب حزين فقلت يا معلى كأنك ذكرت أهلك وعيالك قال اجل قلت ادن منى فدنا منى فمسحت وجهه فقلت أين تراك فقال انى في أهل بيتي وهو ذي زوجتي وهذا ولدى قال فتركته حتى تملأ منهم حتى نال ما ينال الرجل من أهله ثم قلت ادن منى فدنا منى فمسحت وجهه فقلت أين تراك فقال أراني معك في المدينة قال قلت يا معلى ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله على دينه و دنياه يا معلى لا تكونوا اسراء في أيدي الناس بحديثنا ان شاؤوا امنوا عليكم وان شاؤوا قتلوكم يا معلى انه من كتم الصعب من حديثنا جعله نورا بين عينيه وزوده القوة في الناس ومن أذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتى يعضه السلاح أو يموت بخبل يا معلى أنت مقتول فاستعد هذا ولا يخفى ان ما في هذين الحديثين من الذم ليس الا من جهة تقصيره في التقية وترحم الصادق عليه السلام في الأول منهما يدل على أن ذلك التقصير وان لم يكن مرضيا لهم مستحسنا لكن لم يكن أيضا 
ms1533	 موجبا لعدم رضاهم عليهم السلام عنه ومخرجا له من أهلية الجنة واستحقاقه لها بل الظاهر أن ذكر ذلك منه عليه السلام عن شفقة وتأسف لترتب القتل وانه على درجته و عظم قدره بقتله وكان كفارة لذلك أيضا اما اعتقاد خلاف الحق فشئ ينفيه سياق هذه الروايات جميعا وبالجملة الذي يظهر لي انه من أهل الجنة كما قال السيد أحمد بن طاووس اما ما رواه الكشي في ترجمة عبد الله بن أبي يعفور عن محمد بن الحسن البراي (ثى خ) وعثمان قالا حدثنا محمد بن زياد عن محمد بن الحسين عن الحجال عن أبي مالك الحضرمي عن العباس البقباق قال تذاكر ابن أبي يعفور ومعلى بن خنيس فقال ابن أبي يعفور الأوصياء علماء أبرار أتقياء وقال ابن خنيس الأوصياء أنبياء قال فدخلا على أبي عبد الله عليه السلام قال فلما استقر مجلسهما قال فتبدأهما أبو عبد الله عليه السلام فقال يا عبد الله أبرأ ممن قال انا أنبياء فمحمد بن زياد في طريقه غير معلوم الحال ولا مذكور في الرجال ومع ذلك مناف لما تقدم من الروايات فان كان ولابد فليكن محمولا على أول امره كما تقدم عن أبي الغضائري والله أعلم " مح ".(@)(@@) وفى الاقبال ومن الدعوات في كل يوم من رجب ما ذكره الطراري أيضا في كتابه فقال أبو الفرج محمد بن موسى القزويني الكاتب رحمه الله تعالى اخبرني أبو عيسى محمد بن أحمد بن محمد بن سنان عن أبيه عن جده محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان قال كنت عند مولاي أبى عبد الله عليه السلام إذ دخل علينا المعلى بن خنيس في رجب فتذاكروا الدعاء فيه فقال المعلى يا سيدي علمني دعاء يجمع كل أدعية الشيعة في كتبها فقال قل يا معلى الدعاء ثم قال يا معلى والله لقد جمع لك هذا الدعاء ما كان من لدن إبراهيم الخليل عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وآله وهو مدح عظيم لكن الطريق ضعيف بمحمد بن سنان و 
ms1534	 يونس بن ظبيان والله أعلم. حماد بن عيسى عن المسمعي عن المعلى بن خنيس وهو مولى الصادق عليه السلام كوفي بزاز قتله داود بن علي في مشيخة (يه) في طريقه. حماد بن عثمان عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب سيرة الامام في نفسه في المطعم والملبس. ابن أبي نصر عن حماد عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (بص) في باب من وهب لولده الصغار وفى (يب) في باب النحل والهبة. عنه سعدان بن مسلم في باب من الزيادات في الزكاة وفى (في) في باب صدقة الليل. عنه سالم بن مكرم في باب البر بالوالدين. PageV02P249(@)(@@) عنه عبد الله بن بكير الهجري في باب حق المؤمن على أخيه. عبد الله بن يحيى عن حريز عنه في باب الكتمان. عنه ابن مسكان مرتين في باب الرضا بموهبة الأيمان ومرتين في باب من اذى المسلمين وأخرى في (يب) في باب تفصيل احكام النكاح وفى (بص) في باب جواز العقد على المرأة متعة بغير شهود. عنه يحيى الحلبي في (في) في باب الظلال للمحرم. عنه ابنه سليمان في باب الحث على الطلب في كتاب المعيشة وفى (يب) في كتاب المكاسب. عنه ابن أبي يعفور في باب من إليه الحكم وأقسام القضاة وفى (في) في باب ان الإمام عليه السلام يعرف الامام الذي يكون من بعده. عبد الكريم بن عمر والخثعمي عن عبد الله بن أبي يعفور ومعلى بن خنيس عن أبي الصامت عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب الزيادات بعد باب الأنفال. سيف عن أبي بكر عنه في آخر كتاب المكاسب. الحسن بن محمد بن سماعة عن محمد بن زياد عنه في باب بيع الماء والمنع منه وفي (بص) في بيع باب الزرع الأخضر ومحمد بن زياد هذا هو ابن أبي عمير بقرينة رواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه. عنه إسحاق بن عمار في باب أبوال الدواب من أبواب تطهير الثياب وفى باب 
ms1535	 عدد الفصول في الأذان والإقامة وفى (يب) في باب تطهير الثياب من أبواب الزيادات وفى باب عدد فصول الأذان والإقامة وفى باب الحد في السحق. عنه أبو جميلة في باب المهور والأجور. الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عنه في (في) في باب نوادر في المهور. عنه يوسف البزاز في باب من وصف عدلا وعمل بغيره.(@)(@@) عنه أبو خديجة في باب الغضب وفى باب اللحية والشارب في كتاب الزي والتجمل وفى باب تشمير الثياب فيه. عنه جميل بن دراج في باب الرجل يطأ على العذرة وفى (يب) في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس من أبواب الزيادات.(@)(@@) عنه شعيب الحداد مرتين في (في) في باب ما يهدم الطلاق وما لا يهدم وكذا في (يب) في باب احكام الطلاق وأخرى في (بص) في باب ان المواقعة بعد الرجعة شرط. عنه داود بن فرقد في (في) في باب اختلاف الحديث في كتاب العلم.(@)(@@) عنه على بن الحكم في باب النوادر في كتاب فضل القران. عمر بن عبد العزيز عن معلى بن خنيس (عن خ) وعثمان بن سليمان النخاسي (النجاشي خ) عن مفضل بن عمر ويونس بن ظبيان عن أبي عبد الله عليهما السلام في باب النوادر في كتاب العشرة. أبان بن مصعب عن يونس بن ظبيان أو المعلى بن خنيس في باب ان الأرض كلها للإمام عليه السلام. عنه سابق بن الوليد في مولد أبى الحسن موسى عليه السلام. عنه إبراهيم بن عمر في باب إجابة دعوة المسلم من أبواب الأطعمة. عنه هشام بن سالم في باب من اذى المسلمين. عنه على بن عطية الزيات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. عنه صباح بن سيابة فيه. عنه عنبسة بن بجاد العابد في آخر كتاب الروضة. معاوية بن عمار قال سئل المعلى بن خنيس أبا عبد الله عليه السلام وانا عنده في (بص) في باب السجود على القير وفى (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) معلى بن راشد العمى 
ms1536	 بصري ضعيف غال (صه. د) " مح ".(@)(@@) معلى بن زيد الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معلى بن شداد البكري الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معلى بن شهاب. عثمان بن عيسى عنه عن الحسين عليه السلام في (يب) في باب فضل زيارة النبي صلى الله عليه وآله وتقدم من (في) معلى أبو شهاب والله أعلم. PageV02P250(@)(@@) معلى بن عبد الله أبى الفضل (1) الكوفي مولى (ق) " مح ".(@)(@@) معلى بن عثمان أبو عثمان الأحول الكوفي (ق. جش. صه) وقيل ابن زيد ثقة روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه. د) له كتاب عنه محمد بن زياد (جش) تقدم عن (ست) معلى أبو عثمان " مح ".(@)(@@) معاوية بن حكيم عن المعلى أبى عثمان عن أبي بصير في (يب) في باب تطهير الثياب وفى (بص) في باب المقدار الذي يجب ازالته من الدم وفى (في) في باب الثوب يصيبه الدم. على بن الحسن بن رباط عنه عن أبي بصير في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. عنه صفوان بن يحيى في أواخر كتاب المكاسب. عنه صفوان في آخره. صفوان بن يحيى عنه عن المعلى بن خنيس في باب الزيادات بعد باب الاجارات وفى (بص) في باب كراهية الاستحطاط بعد الصفقة.(@)(@@) صفوان عنه عنه في باب وقت المغرب والعشاء وفى (في) في باب ركوب البحر للتجارة. صفوان بن يحيى عنه عنه في باب شرب الماء من قيام.(@)(@@) يحيى بن عمران الحلبي عنه عنه في باب الطيب للمحرم. عنه عنه عن أبي بصير في باب العفة.(@)(@@) وفى باب انه ليس شئ من الحق في أيدي الناس الا خرج من عند الأئمة عليهم السلام. عنه عنه عن علي بن حنظلة في باب السعادة والشقاوة.(@)(@@) فضالة بن أيوب عنه عن المعلى بن خنيس في باب القيام والقعود في الصلاة. جعفر بن بشير عنه عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب القود بين الرجال والنساء وفى (يه) في باب من لا دية له في جراح وفى باب القود ومبلغ 
ms1537	 الدية وفى (بص) في باب انه لا يقتل حر بعبد. ابن فضال عنه عن أبي بصير في (في) في باب التسليم على المصلى. الحكم بن مسكين عنه عنه في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) الحسن بن محبوب عن المعلى عن أبي بصير في باب ضمان النفوس.(@)(@@) معلى بن عطاء المحاربي الدغشي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معلى بن محمد البصري أبو الحسن مضطرب الحديث والمذهب (صه. جش) و كتبه قريبة (جش) وقال ابن الغضائري المعلى بن محمد البصري أبو محمد نعرف حديثه و ننكره يروى عن الضعفاء ويجوز ان يخرج شاهدا (صه) له كتب (كتاب خ) عنه الحسين بن محمد بن عامر الأشعري (جش. ست. لم) " مح ".(@)(@@) الحسين بن محمد عن معلى بن محمد قال سئل العالم عليه السلام في (في) في باب البدا في كتاب التوحيد. عنه الحسين بن محمد بن عامر في مشيخة (يه) في طريقه. محمد بن يعقوب عن أبي على (عبد الله خ) الأشعري عنه عن الوشاء في (في) في باب الصبر وفى باب الجلوس في كتاب العشرة. سعد بن عبد الله عن علي بن إسماعيل عن معلى بن محمد البصري عن علي بن أسباط في (يب) في باب المسنون من الصلوات. الحسين بن سعيد عن معلى بن محمد عن أحمد بن محمد بن عبد الله في باب الزيادات في القضايا والأحكام.(@)(@@) محمد بن الحسن بن الوليد عن المعلى بن محمد البصري عن محمد بن جمهور العمى في (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. الحسين بن حمدان عن علي بن إبراهيم ومعلى عن زيدان بن عمر في ترجمة غياث بن إبراهيم.(@)(@@) معلى بن موسى الكندي كوفي ثقة عين هو جد الحسن بن محمد بن سماعة وأخوه إبراهيم روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) الطحان الكوفي له كتاب عنه إبراهيم بن(@)(@@) PageV02P251(@)(@@) سليمان الخزاز (ست. جش) " مح ".(@)(@@) معلى بن هلال أبو سويد الجعفي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معمر بن أبي رياب. داود بن الحصين قال 
ms1538	 سمعت معمر بن أبي رياب يسأل أبا عبد الله عليه السلام في (يب) في باب العمل في ليلة الجمعة ويومها وفى (بص) في باب القنوت في صلاة الجمعة.(@)(@@) معمر بن أبي زياد. معلى بن محمد عن الحسن بن علي عن مثنى عن إسحاق بن يزيد ومعمر بن أبي زياد وابن رياب قالوا كنا جلوسا عند أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب العطاس في كتاب العشرة.(@)(@@) معمر بن الحسن الهذلي البصري (ق) " مح ".(@)(@@) معمر بن خثيم. سعيد بن خثيم عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (في) في باب الأسماء والكنى في كتاب العقيقة وفى (يب) في باب الولادة والنفاس.(@)(@@) معمر بن خلاد (ضا) بن خلاد بن أبي خلاد أبو خلاد بغدادي ثقة روى عن الرضا عليه السلام (جش. صه) له كتاب عنه محمد بن عيسى بن زياد (جش) وأحمد بن أبي عبد الله والصفار (ست) " مح ".(@)(@@) محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن عيسى عنه في (ست) في ترجمته. محمد بن يحيى عن أحمد بن محمد بن عيسى وأحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن عيسى جميعا عنه في (في) في باب الكسب الحلال. عنه أحمد بن محمد بن عيسى في باب شراء العقارات وفى باب كفاية العيال في كتاب الزكاة وفى (بص) في باب النهى عن استعمال الماء الجديد لمسح الرأس وفى باب تفضيل بعض النساء على بعض وفى باب اتيان النساء فيما دون الفرج. محمد بن علي بن محبوب عن موسى بن عمر عنه في باب كراهية النوم بعد صلاة الغداة وفي (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات. موسى بن عمر هذا هو ابن عمر بن يزيد بقرينة رواية محمد بن علي بن محبوب عنه والله أعلم. احمد عن أبيه عنه في (في) في باب فضل اطعام الطعام في كتاب الزكاة الظاهر أن احمد هذا هو ابن أبي عبد الله بقرينة الرواية التي قبل هذه الرواية لان فيها روى محمد بن يعقوب 
ms1539	 عن علي بن محمد بن عبد الله عن أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه والله أعلم. على بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن عنه عن معاوية بن وهب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان الظاهر أن على بن الحسن هذا هو ابن فضال بقرينة الرواية التي قبلها ورواية على بن محمد بن يعقوب الكسائي عنه. عنه معاوية بن حكم في باب المسنون من الصلوات ومرتين في باب ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وأخرى في آخر باب كيفية الصلاة وفى باب الزيادات في فقه النكاح. على بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه في مشيخة (يه) في طريقه. أحمد بن مهران عن محمد بن علي عنه في (في) في باب الإشارة والنص على أبى جعفر الثاني عليه السلام. عنه محمد بن جمهور فيه. عنه سهل بن زياد في كتاب الروضة بعد حديث من ولد في الإسلام.(@)(@@) معمر قال الكشي عن سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن خالد محمد بن عبد الله قال حدثني محمد بن خالد الطيالسي عن عبد الرحمن بن أبي نجران عن ابن سنان ان معمرا ملعون وأظنه ابن خيثم بالياء مثناة تحت بعد الخاء المعجمة ثم المثلثة فان هذا معمر بن خيثم كان من دعاة زيد (صه) في (كش) بهذا الاسناد عن أبي عبد الله عليه السلام انه ذكر المغيرة بن سعيد وبزيعا والسري ومعمرا PageV02P252(@)(@@) وبشار الأشعري وحمزة البربري وصايد النهدي فقال لعنهم الله فانا لا نخلو من كذاب يكذب عينا أو عاجز الرأي كفانا الله مؤنة كل كذاب وأذاقهم حر الحديد " مح ".(@)(@@) معمر بن راشد الصنعاني البصري أبو عروة (ق) " مح ".(@)(@@) عبد الرزاق بن همام عنه عن الزهري محمد بن مسلم في (في) في باب ذم الدنيا وفى باب حب الدنيا وفى باب العصبية وفى باب الطمع وفى باب الاستغناء عن الناس.(@)(@@) معمر بن رشيد كوفي (قر) " مح ".(@)(@@) معمر بن زايدة قائد الأعمش كوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معمر الزيات (ق 
ms1540	) " مح ".(@)(@@) عنه إسحاق بن عمار في (يب) في باب القرض واحكامه وفى باب الغرر والمجازفة. علي بن أبي حمزة قال سمعت معمر الزيات يسأل أبا عبد الله عليه السلام فيه. حنان قال كنت جالسا عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له معمر الزيات فيه.(@)(@@) معمر بن عبد الله (ل) وفى الكافي في الصحيح في باب حج النبي صلى الله عليه وآله عن أبي عبد الله عليه السلام ان الذي حلق رأس النبي صلى الله عليه وآله في حجه. معمر بن عبد الله بن حراثة بن نصر بن غوث بن عوسج بن عدي بن كعب قال لما كان في حجة رسول الله صلى الله عليه وآله وهو يحلقه قالت قريش أي معمر اذن رسول الله صلى الله عليه وآله في يدك وفى يدك الموسى فقال معمر والله انى لأعده من الله فضلا عظيما على قال وكان معمر هو الذي يرحل لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا معمر ان الرجل الليل لمسترخ فقال معمر بابي أنت وأمي لقد شددته كما كنت أشده ولكن بعض من حسدني مكاني منك يا رسول الله أراد ان يستبدل بي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ما كنت لافعل وكانه المذكور والله أعلم " مح ".(@)(@@) وفى (يب) في باب الزيادات في فقه الحج معمر بن عبد الله بن حارثة بن نصر بن عوف بن عويج بن عدي بن كعب.(@)(@@) معمر بن عثمان. ثعلبة بن ميمون عنه عن أبي جعفر عليه السلام في باب الأيمان والأقسام وفى (بص) في باب ما يجزى من الكسوة في كفارة اليمين.(@)(@@) معمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي (ق) بن عطاء (قر) " مح ".(@)(@@) معمر بن عطية الفقيمي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معمر بن عمارة الجعفي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) معمر بن عمر روى عنهما (ق) " مح ".(@)(@@) الحجال عن ثعلبة (بن ميمون خ) عنه عن أبي جعفر عليه السلام في (يب) في باب صلاة المضطر في أواخر 