ms921	) من زيادتي تفاؤلا بحلاوة أخلاق الولد، ولأنه (صلى الله عليه وسلم) كان يحب الحلوى والعسل وإذا أهدى للغني منها شئ ملكه بخلافه في الأضحية كما مر، لان الأضحية ضيافة عامة من الله تعالى للمؤمنين بخلاف العقيقة، (وأن لا يكسر عظمها) تفاؤلا بسلامة أعضاء الولد، فإن كسر فخلاف الأولى (وأن تذبح سابع ولادته) أي الولد، وبها يدخل وقت الذبح ولا تفوت بالتأخير عن السابع، وإذا بلغ بلا عق سقط سن العق عن غيره. (و) أن (يسمى فيه) ولو سقطا لما مر أول الفصل، ولا بأس بتسميته قبله بل قال النووي في أذكاره يسن تسميته يوم السابع، أو يوم الولادة واستدل لكل منهما بأخبار صحيحة وحمل البخاري أخبار يوم الولادة على من لم يرد العق، وأخبار يوم السابع على من أراده، (و) أن (يحلق) فيه (رأسه) لما مر (بعد ذبحها) كما في الحاج. (و) أن (يتصدق بزنته) أي شعر رأسه (ذهبا) فإن لم يرد (ففضة) لأنه (صلى الله عليه وسلم) أمر فاطمة فقال زني شعر الحسين وتصدقي بزنته فضة، وأعطى القابلة رجل العقيقة رواه الحاكم وصححه. وقيس بالفضة الذهب وبالذكر غيره. وذكر الترتيب بين الذهب والفضة من زيادتي، وهو ما في المجموع وغيره، وعبارة الأصل ذهبا أو فضة، (و) أن (يؤذن في أذنه اليمنى ويقام في اليسرى ويحنك بتمر فحلو حين يولد) فيهما. أما الأولى فلان من فعل به ذلك لم تضره أم الصبيان أي التابعة من الجن، رواه ابن السني، ولأنه (صلى الله عليه وسلم) أذن في أذن الحسن حين ولدته فاطمة.(@)(@@) رواه الترمذي، وقال حسن صحيح وليكون إعلامه بالتوحيد أول ما يقرع سمعه عند قدومه PageV02P331(@)(@@) إلى الدنيا، كما يلقن عند خروجه منها، وأما الثانية وهي تحنيكه بتمر بأن يمضغ ويدلك به حنكه داخل الفم حتى ينزل إلى جوفه شئ منه فلانه (صلى الله عليه وسلم) أتى بابن أبي طلحة حين ولد وتمرات فلا كهن، ثم فغرفاه ثم مجه فيه فجعل يتلمظ فقال (صلى الله عليه وسلم) حب الأنصار التمر، وسماه 
ms922	 عبد الله.(@)(@@) رواه مسلم، وقيس بالتمر الحلو وفي معنى التمر الرطب، وقولي: اليمنى ويقام في اليسرى مع ذكر الحلو، وتقييد التحنيك بحين الولادة من زيادتي. PageV02P332(@)(@@) كتاب الأطعمة أي بيان ما يحل منها وما يحرم والأصل فيها آية: * (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما) * [الانعام: 145] وقوله تعالى: * (ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث) * (حل دود طعام) كخل (لم ينفرد) عنه لعسر تمييزه بخلافه، إن انفرد عنه فلا يحل أكله ولو معه. وتعبيري بذلك أولى مما عبر به (و) حل (جراد وسمك) أي أكلهما وبلعهما، وإن لم يشبه الثاني السمك المشهور ككلب وخنزير وفرس، (في) حال (حياة أو موت) في الثلاثة ولو بقتل مجوسي، أما الأول فلما مر فيه وأما الأخيران فلقوله تعالى: * (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم) *. وخبر أحلت لنا ميتتان وليس في أكلهما حيين أكثر من قتلهما، وهو جائز بل يحل قليهما حيين (وكره قطعهما) حيين كما في أصل الروضة وعليه يحمل قول الأصل في باب الصيد والذبائح، ولا يقطع بعض سمكة ويكره ذبحها إلا سمكة كبيرة يطول بقاؤها فيسن ذبحها، وذكر حل الجراد حيا وكراهة قطعه من زيادتي. (وحرم ما يعيش في بر وبحر كضفدع) بكسر أوله وفتحه وضمه مع كسر ثالثه وفتحه في الأول، وكسره في الثاني وفتحه في الثالث، (وسرطان) ويسمى عقرب الماء (وحية) ونسناس وتمساح وسلحفاة بضم السين وفتح اللام لخبث لحمها، وللنهي عن قتل الضفدع رواه أبو داود والحاكم وصححه. (وحل من حيوان بر جنين) ظهر فيه صورة الحيوان (مات بذكاة أمه ونعم) أي إبل وبقر وغنم لقوله تعالى: * (أحلت لكم بهيمة الأنعام) *. وروى أبو داود وغيره خبر أبي سعيد الخدري: قلنا يا رسول الله إنا ننحر الإبل ونذبح البقر والشاة فنجد في بطنها الجنين أي الميت، فنلقيه أم نأكله فقال: كلوه إن شئتم فإن ذكاته ذكاة أمه أي ذكاتها التي أحلتها أحلته تبعا لها.(@)(@@) (وخيل) لان (صلى الله عليه وسلم) نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية، وأذن في لحوم الخيل 
ms923	 رواه الشيخان. (وبقر وحش وحماره) لأنه (صلى الله عليه وسلم) قال في الثاني: كلوا من لحمه، وأكل منه وراه الشيخان. وقيس به الأول (وظبي) بالاجماع (وضبع) بضم الباء أكثر من إسكانها لان (صلى الله عليه وسلم) قال: يحل أكله رواه الترمذي وقال حسن صحيح. (وضب) وهو حيوان للذكر منه ذكران PageV02P333(@)(@@) وللأنثى فرجان، لأنه أكل على مائدته (صلى الله عليه وسلم) رواه الشيخان (وأرنب) لأنه بعث بوركها إليه فقبله رواه الشيخان. زاد البخاري وأكل منه وهو حيوان يشبه العناق قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزرافة يطأ الأرض على مؤخر قدميه، (وثعلب) بمثلثة أوله ويسمى أبا الحصين، (ويربوع) وهو حيوان قصير اليدين جدا طويل الرجلين لونه كلون الغزال، (وفنك) بفتح الفاء والنون وهو دويبة يؤخذ من جلدها الفرو للينها وخفتها، (وسمور) بفتح السين وضم الميم المشدد وهو حيوان بشبه السنور لان العرب تستطيب الأربعة. والمراد في كل ما مر ومما يأتي الذكر والأنثى (وغراب زرع) وهو نوعان أحدهما يسمى الزاغ وهو أسود وصغير، وقد يكون محمر المنقار والرجلين والآخر يسمى الغداف الصغير، وهو أسود أو رمادي اللون. والحل فيه هو مقتضى كلام الرافعي وصرح به جمع منهم الروياني وعلله بأنه يأكل الزرع، لكن صحح في أصل الروضة تحريمه، وخرج بغراب الزرع غيره وهو ثلاثة الأبقع وهو الذي فيه سواد وبياض والعقعق وهو ذو لونين أبيض وأسود وطويل الذنب قصير الجناح صوته العقعقة والغداف الكبير ويسمى الغراب الجبلي، لأنه لا يسكن إلا الجبال (ونعامة وكركي وإوز) بكسر أوله وفتح ثانيه وهو شامل للبط، (ودجاج) بفتح أوله، أفصح من ضمه وكسره، (وحمام وهو ما عب) أي شرب الماء بلا مص، وزاد الأصل كغيره وهدر أي صوت ولا حاجة إليه لأنه لازم لعب ومن ثم اقتصر في الروضة في جزاء الصيد على عب، وقال إنه مع هدر متلازمان، ولهذا اقتصر الشافعي على عب، (وما على شكل عصفور) بضم أوله أفصح من فتحه (بأنواعه كعندليب) بفتح العين والدال المهملتين بينهما نون، وآخره موحدة بعد التحتية، (وصعوة 
ms924	) بفتح الصاد وسكون العين المهملتين، (وزرزور) بضم أوله لأنها كلها من الطيبات قال تعالى: * (أحل لكم الطيبات) * (لا حمار أهلي) للنهي عنه رواه الشيخان، (ولا ذو ناب) من سباع وهو ما يعدو على الحيوان ويتقوى بنابه (و) ذو (مخلب) بكسر الميم أي ظفر من طير للنهي عن الأول في خبر الشيخين وعن الثاني في خبر مسلم فذو ناب (كأسد وقرد) وهو معروف، (و) ذو المخلب (كصقر) بالصاد والسين والزاي (ونسر) بفتح النون أشهر من ضمها وكسرها، (ولا ابن آوى) بالمد لان العرب تستخبثه وهو حيوان كريه الريح فيه شبه من الذئب والثعلب وهو فوقه ودون الكلب (وهرة) وحشية أو أهلية لأنها تعدو بنا بها، وإطلاقي لها أولى من تقييده لها بالوحشية (ورحمة) وهي طائر أبقع (وبغاثه) بتثليث الموحدة وبالمعجمة والمثلثة طائر أبيض ويقال أغبر PageV02P334(@)(@@) دوين الرخمة بطئ الطيران لخبث غذائهما. (وببغا) بفتح الموحدتين وتشديد الثانية وبالمعجمة وبالقصر الطائر الأخضر المعروف بالدرة بضم المهملة، (وطاوس وذباب) بضم أوله (وحشرات) بفتح أوله صغار دواب الأرض، (كخنفساء) بضم أوله مع فتح ثالثه أشهر من ضمه وبالمد وحكى ضم ثالثه مع القصر لخبث لحم الجميع واستثنى من الحشرات القنفذ والوبر والضب واليربوع وهذان تقدم تفسيرهما آنفا. وتقدم ضبط الوبر وتفسيره في باب ما حرم بالاحرام، (ولا ما أمر بقتله أو نهى عنه) أي عن قتله، لان الامر بقتل شئ أو النهي عنه يقتضي حرمة أكله، فالمأمور بقتله (كعقرب وحية وحدأة) بوزن عنبة (وفأرة وسبع ضار) بالتخفيف أي عاد روى الشيخان: خمس يقتلن في الحل والحرام: الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور. وفي رواية لمسلم، الغراب الأبقع والحية بدل العقرب وفي رواية لأبي داود والترمذي، ذكر السبع العادي مع الخمس (و) المنهي عن قتله (كخطاف) بضم الخاء المعجمة وتشديد الطاء، ويسمى الآن بعصفور الجنة (ونحل). وتعبيري بما نهى عنه مع التمثيل له بما ذكر أولى من قوله لا خطاف ونمل ونحل، (ولا ما تولد من مأكول وغيره) كمتولد بين كلب وشاة أو بين فرس وحمار 
ms925	 أهلي تغليبا للتحريم، (وما نص فيه) بتحريم أو تحليل أو بما يدل على أحدهما كالأمر بالقتل والنهي عنه، (إن استطابه عرب ذو يسار وطباع سليمة حال رفاهية حل أو استخبثوه فلا) يحل لان العرب أولى الأمم، لأنهم المخاطبون أولا. ولان الدين عربي. وخرج بذو يسار المحتاجون وبسليمة أجلاف البوادي الذين يأكلون مآدب ودرج من غير تمييز، فلا عبرة بهم. وبحال الرفاهية حال الضرورة فلا عبرة بها، (فإن اختلفوا) في استطابته (فالأكثر) منهم يتبع، (ف‍) - إن استووا اتبع (قريش) لأنهم قطب العرب وفيهم الفتوة، (فإن اختلفت) قريش ولا ترجيح، (أو لم تحكم بشئ) بأن شكت أو لم توجد العرب أو لم يكن له اسم عندهم، (اعتبر بالأشبه) به من الحيوانات صورة أو طبعا أو طعما للحم، فإن استوى الشبهان أو لم نجد ما يشبهه فحلال لآية:(@)(@@) * (قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما) *. وقولي: فإن اختلفوا إلى آخره ما عدا ما لو عدم اسمه عندهم من زيادتي.(@)(@@) (وما جهل اسمه عمل بتسميتهم) أي العرب له مما هو حلال أو حرام. (وحرم متنجس) أي تناوله مائعا كان أو جامدا لخبر الفأرة السابق في باب النجاسة، (وكره جلالة) وهي التي تأكل الجلة بفتح الجيم من نعم وغيره كدجاج أي كره تناول شئ منها كلبنها وبيضها ولحمها، وكذا ركوبها بلا حائل، فتعبيري بها أعم من تعبيره بلحمها هذا إن (تغير لحمها)، أي طعمه PageV02P335(@)(@@) أو لونه أو ريحه، وتبقى الكراهة (إلى أن يطيب) لحمها بعلف أو بدونه، (لا بنحو غسل) كطبخ ومن اقتصر كالأصل على العلف جرى على الغالب لخبر أنه (صلى الله عليه وسلم) نهى عن أكل الجلالة، وشرب لبنها حتى تعلف أربعين ليلة وراه الترمذي وقال: حسن صحيح زاد أبو داود وركوبها وإنما لم يحرم ذلك، لأنه إنما نهى عنه لتغيره، وذلك لا يوجب التحريم كلحم المذكي إذ أنتن وتروح. أما طيبه بنحو غسل فلا تزول به الكراهة، (وكره لحر) تناول (ما كسب) أي كسبه حر أو غيره، (بمخامرة نجس كحجم) وكنس زبل 
ms926	 أو نحوه بخلاف الفصد والحياكة ونحوهما. وخرج بزيادتي لحر غيره، (وسن) له (أن يناوله مملوكه) من رقيق وغيره. فهو أعم من تعبيره بيطعمه رقيقه وناضحه. ودليل ذلك أنه (صلى الله عليه وسلم) سئل عن كسب الحجام، فنهى عنه. وقال: أطعمه رقيقك، واعلفه ناضحك. رواه ابن حبان وصححه الترمذي وحسنه، وقيس بما فيه غيره. والفرق من جهة المعنى شرف الحر ودناءة غيره قالوا وصرف النهي عن الحرمة خبر الشيخين عن ابن عباس: احتجم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وأعطى الحجام أجرته، فلو كان حرا ما لم يعطه، (وعلى مضطر) بأن خاف على نفسه محذورا كموت ومرض مخوف، وزيادته وطول مدته وانقطاع رفقة من عدم التناول (سد رمقه) أي بقية روحه (من محرم) غير مسكر كآدمي ميت، (وجده فقط) أي دون حلال (وليس نبيا) فلا يشبع وإن لم يتوقع حلالا قريبا لاندفاع الضرورة بذلك، (إلا أن يخاف محذورا) إن اقتصر عليه (فيشبع) وجوبا بأن يأكل حتى يكسر سورة الجوع لا بأن لا يبقى للطعام مساغ، فإنه حرام قطعا أما النبي فلا يجوز التناول منه لشرف النبوة، وكذا لو كان مسلما. والمضطر كافرا وليس لمضطر أشرف على الموت أكل من المحرم، لأنه حينئذ لا ينفع. وكذا العاصي بسفره حتى يتوب، كما مر في صلاة المسافر. ومثله مراق الدم كمرتد وحربي ولو وجد ميتة آدمي وغيره قدمت ميتة غيره.(@)(@@) وميتة الآدمي المحترم لا يجوز طبخها ولا شيها لما فيه من هتك حرمته. وقولي فقط وليس نبيا من زيادتي. وتعبيري بالمضطر والمحذور أعم من تعبيره بما ذكره، (وله) أي للمضطر (قتل غير آدمي معصوم)، ولو بالنسبة إليه كمن له عليه قود ومرتد وحربي ولو صبيا وامرأة (لاكله) لعدم عصمته. وإنما امتنع قتل الصبي والمرأة الحربيين في غير حال الضرورة لحق الغانمين لا لعصمتهما، ولهذا لا تجب الكفارة على قاتلهما، أما الآدمي المعصوم فلا يجوز قتله ولو ذميا ومستأمنا. وتعبيري بما ذكر أعم من قوله، وله قتل مرتد وحربي، (ولو وجد طعام غائب أكل) منه 
ms927	 وجوبا (وغرم) قيمة ما أكله إن كان متقوما، ومثله إن كان مثليا لأنه قادر على أكل طاهر بعوض مثله سواء قدر على العوض أم لا، لان الذمم تقوم مقام الأعيان، (أو) طعام (حاضر مضطر) له (لم يلزمه بذله) بمعجمة له. نعم إن كان نبيا وجب بذله له وإن لم يطلبه PageV02P336(@)(@@) (فإن آثر) في هذه الحالة مضطرا (مسلما) معصوما، (جاز) بل ندب وإن كان أولى به كما ذكره في الروضة كأصلها، لقوله تعالى: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) *.(@)(@@) وهذا من شيم الصالحين. وخرج بالمسلم الكافر ولو ذميا. والبهيمة فلا يجوز إيثارهما لكمال شرف المسلم على غيره، والآدمي على البهيمة (أو) طعام حاضر (غير مضطر) له (لزمه) أي بذله (لمعصوم) بخلاف غير المعصوم، وتعبيري بمعصوم أعم من قوله مسلم أو ذمي، وإنما يلزمه ذلك (بثمن مثل مقبوض إن حضر وإلا ففي ذمة)، لان الضرر لا يزال بالضرر فلا يلزمه بلا ثمن مثل. وقولي في ذمة أعم من تعبيره بنسيئة (ولا ثمن إن لم يذكر) حملا على المسامحة المعتادة في الطعام، لا سيما في حق المضطر (فإن منع) غير المضطر بذله بالثمن للمضطر، (فله) أي للمضطر (قهره)، وأخذ الطعام (وإن قتله) ولا يضمنه بقتله، إلا إن كان مسلما والمضطر كافرا معصوما فيضمنه على ما بحثه ابن أبي الدم، واغتر به بعضهم فجزم به، (أو وجد) مضطر (ميتة وطعام وغيره) بقيد زدته بقولي. (لم يبذله أو) ميتة (وصيدا حرم بإحرام أو حرم تعينت) أي الميتة فيهما لعدم ضمانها واحترامها، وتختص الأولى بأن إباحة الميتة للمضطر منصوص عليها، وإباحة أكل مال غيره بلا إذنه ثابتة بالاجتهاد، والثانية بأن المحرم ممنوع من ذبح الصيد مع أن مذبوحه منه ميتة كما مر في الحج. والثالثة وهي من زيادتي بأن صيد الحرم ممنوع من قتله، أما إذا بذله غيره مجانا أو بثمن مثله أو بزيادة يتغابن بمثلها، ومع المضطر ثمنه أو رضي بذمته فلا تحل له الميتة، ولو لم يجد المضطر المحرم إلا صيدا أو غير 
ms928	 المحرم إلا صيد حرم ذبحه وأكله، وافتدى (وحل قطع جزئه) أي جزء نفسه كلحمة من فخذه (لاكله) بلفظ المصدر، لأنه إتلاف جزء لاستيفاء الكل كقطع اليد للأكلة هذا (إن فقد نحو ميتة) مما مر كمرتد وحربي، (وكان خوفه) أي خوف قطعه (أقل) من الخوف في ترك الأكل، أو كان الخوف في ترك الأكل فقط كما فهم بالأولى بخلاف ما إذا وجد نحو ميتة أو كان الخوف في القطع فقط، أو مثل الخوف في ترك الأكل ، أو أشد فإنه يحرم القطع وخرج بجزئه قطع جزء غير المعصوم، وبأكله قطع جزئه لاكل غيره فلا يحلان إلا أن يكون المضطر نبيا فيهما، أما قطع جزء غير المعصوم لاكله فحلال أخذا من قولي فيما مر، وله قتل غير آدمي معصوم. PageV02P337(@)(@@) كتاب المسابقة على الخيل والسهام وغيرهما مما يأتي. فالمسابقة تعم المناضلة والرهان وإن اقتضى كلام الأصل تغاير المسابقة والمناضلة. قال الأزهري: النضال في الرمي والرهان في الخيل والسباق فيهما (هي) للرجال المسلمين بقصد الجهاد (سنة) للاجماع. وللآية: * (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) *. وفسر النبي (صلى الله عليه وسلم) القوة فيها بالرمي كما رواه مسلم، ولخبر لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل رواه الشافعي وغيره وصححه ابن حبان. والسبق بفتح الباء العوض ويروى بالسكون مصدرا (ولو بعوض) لان فيه حثا على الاستعداد للجهاد، (ولازمة في حق ملتزمه) أي العوض ولو غير المتسابقين كالإجارة، (فليس له فسخها ولا ترك عمل) قبل الشروع ولا بعده وإن كان مسبوقا أو سابقا، وأمكن أن يدركه الآخر ويسبقه وإلا فله تركه لأنه ترك حق نفسه (ولا زيادة و) لا (نقص فيه) أي في العمل، (ولا في عوض). وتعبيري بالعوض أولى من تعبيره بالمال. وقولي في حق ملتزمه من زيادتي. وخرج به غيره فهي جائزة في حقه. (وشرطها) أي المسابقة بين اثنين مثلا (كون المعقود عليه عدة قتال)، لان المقصود منها التأهب له ولهذا قال الصيمري: لا تجوز المسابقة من النساء لأنهن لسن أهلا للحرب ومثلهن الخناثى 
ms929	، (كذي حافر) من خيل وبغال وحمير (و) ذي (خف) من إبل وفيلة (و) ذي (نصل) كسهام ورماح ومسلات، (ورمي بأحجار) بيد أو مقلاع بخلاف إشالتها المسماة بالعلاج والمراماة بها بأي يرميها كل منهما إلى الآخر، (ومنجنيق لا كطير وصراع) بكسر أوله ويقال بضمه، (وكرة محجن وبندق وعوم وشطرنج) بفتح وكسر أوله المعجم والمهمل، (وخاتم) ووقوف على رجل ومعرفة ما بيده من شفع ووتر مسابقة بسفن وأقدام (بعوض) فيها لأنها لا تنفع في الحرب. وأما مصارعة النبي (صلى الله عليه وسلم) ركانة على شياه كما رواها أبو داود في مراسيله، فأجيب عنها بأن الغرض أن يريه شدته ليسلم بدليل أنه لما صرعه فأسلم رد عليه غنمه. والكاف من زيادتي، وخرج بزيادتي بعوض ما إذا خلت عنه المسابقة فجائزة (و) كونه (جنسا) واحدا وإن اختلف نوعه، (أو بغلا وحمارا) فيجوز وإن اختلف جنسهما لتقاربهما. والتصريح بهذا الشرط من زيادتي PageV02P338(@)(@@) (وعلم مسافة) بالأذرع أو المعاينة (و) علم (مبدأ) يبتدئان منه (مطلقا) أي سواء أكانا راكبين أو راميين، (و) علم (غاية) ينتهيان إليها (لراكبين و) كذا (لراميين إن ذكرت) أي الغاية فلو أهملا الثلاثة أو بعضها. وشرط العوض لمن سبق أو قالا إن اتفق السبق دون الغاية لواحد منا. فالعوض له لم يصح للجهل هذا كله إذا لم يغلب عرف، وإلا فلا يشترط شئ من ذلك بل يحمل المطلق عليه. وذكر اشتراط العلم بالمسافة في المركوب مع ذكر اشتراط العلم بالمبدأ والغاية في الرمي من زيادتي، أما إذا لم تذكر الغاية في الراميين فلا يأتي اشتراط العلم بها فلو تناضلا على أن يكون السبق لا بعدهما رميا ولا غاية، صح العقد وبذلك علم أنه لا يأتي حينئذ اشتراط العلم بالمسافة أيضا. وعلى ذلك يشترط استواء القوسين في الشدة واللين والسهمين في الخفة والرزانة، (وتساو) منهما (فيهما) فلو شرط تقدم مبدأ أحدهما أو غايته لم يجز، لان المقصود معرف حذف الراكب أو الرامي، وجودة سير المركوب وذلك لا يعرف مع تفاوت المسافة. (وتعيين المركوبين ولو 
ms930	 بالوصف والراكبين والراميين بالعين) لان المقصود ما مر آنفا، ولا يعرف إلا بالتعيين (ويتعينون) أي المركوبان والراكبان والراميان (بها) أي بالعين لا بالوصف على ما تقرر فلا يجوز إبدال واحد منهم (وإمكان سبق كل) من الراكبين أو الراميين، (و) إمكان (قطع المسافة بلا ندور) فيهما فلو كان أحدهما ضعيفا يقطع بتخلفه أو فارها يقطع بتقدمه أو كان سبقه ممكنا على ندور أولا يمكنه قطع المسافة إلا على ندور لم يجز. وذكر تعيين الراكبين والراميين وتعينهما وإمكان سبق كل من الراميين وإمكان قطع المسافة بلا ندور مع التصريح بقولي بها من زيادتي. وتعبيري هنا وفيما يأتي بالمركوب من تعبيره بالفرس.(@)(@@) (وعلم عوض) عينا كان أو دينا كالأجرة فلو شرطا عوضا مجهولا كثوب غير موصوف، لم يصح العقد (ويعتبر) لصحتها (عند شرطه منهما محلل كف ء هو) لهما في الركوب وغيره، (و) كف ء (مركوبه) المعين لمركوبيهما (يغنم) إن سبق (ولا يغرم) إن لم يسبق (فإن سبقهما أخذ العوضين) جاءا معا أو أحدهما قبل الآخر (أو سبقاه وجاءا معا أو لم يسبق أحد فلا شئ لاحد أو جاء مع أحدهما) وتأخر الآخر (فعوض هذا لنفسه وعوض المتأخر للمحلل ومن معه) لأنهما سبقاه، (وإلا) بأن توسطهما أو سبقاه وجاءا مرتبين أو سبقه أحدهما وجاء مع المتأخر (فعوض المتأخر للسابق) لسبقه لهما أما إذا كان الشرط من غيرهما، إماما كان أو غيره، كقوله:(@)(@@) من سبق منكما فله في بيت المال أو على كذا أو من أحدهما، كقوله: إن سبقتني فلك على كذا وإن سبقتك فلا شئ لي عليك. فيصح بغير محلل بخلاف ما إذا كان الشرط منهما، لان PageV02P339(@)(@@) كلا منهما متردد بين أن يغنم وأن يغرم، وهو صورة القمار المحرم. وإنما صح شرطه من غيرهما لما فيه من التحريض على تعلم الفروسية وغيرها، وبذل عوض في طاعة. واشتراط كفاءة المحلل لهما وغنمه وعدم غرمه مع قولي: أو لم يسبق أحد من زيادتي. وتعبيري بقولي وإلا أعم مما عبر به (ولو تسابق جمع) ثلاثة فأكثر 
ms931	، (وشرط للثاني مثل الأول أو دونه صح) لان كل واحد يجتهد أن يكون أولا أو ثانيا في الأولى ليفوز بالعوض، وأولا في الثانية ليفوز بالأكثر وما ذكرته في الأولى هو ما صححه في الروضة كالشرحين. ووقع في الأصل الجزم فيها بالفساد لان كلا منهم لا يجتهد في السبق لوثوقه بالعوض سبق أو سبق فإن شرط للثاني أكثر من الأول، لم يصح لذلك أو للأخير أقل من الأول صح وإلا فلا، (وسبق ذي خف) من إبل وفيلة عند إطلاق العقد (بكتد) بفتح الفوقية أشهر من كسرها، وهو مجمع الكتفين بين أصل العنق والظهر. وتعبيري به هو ما في الروضة كأصلها تبعا للنص والجمهور والأصل عبر بكتف (و) سبق (ذي حافر) من خيل ونحوها (بعنق) عند الغاية والفرق بين ذي الخف وغيره أن الفيل منه لا عنق له حتى يعتبر، والإبل منه ترفع أعناقها في العدو فلا يمكن اعتبارها والخيل ونحوها تمدها. فالتقدم ببعض الكتد أو العنق سابق وإن زاد طول أحد العنقين، فالسبق بتقدمه بأكثر من قدر الزائد وتعبيري بذي خف وحافر أعم من قوله إبل وخيل (وشرط لمناضلة) زيادة على ما مر (بيان بادئ) منهما بالرمي لاشتراط الترتيب بينهما فيه حذرا من اشتباه المصيب بالمخطئ لو رميا معا، (و) بيان (عدد رمي) وهو من زيادتي. (و) عدد (إصابة) فيها كخمسة من عشرين (وبيان قدر غرض) بفتح الغين المعجمة والراء أي ما يرمى إليه من نحو خشب أو جلد أو قرطاس طولا وعرضا وسمكا (و) بيان (ارتفاعه) من الأرض (إن) ذكر الغرض و (لم يغلب عرف) فيهما فإن غلب فلا يشترط بيان شئ منهما بل يحمل المطلق عليه وقولي وارتفاعه من زيادتي (لا) بيان (مبادرة بأن يبدر) بضم الدال أي يسبق (أحدهما بإصابة) العدد (المشروط) إصابته بقيود زدتها بقولي: (من عدد معلوم) كعشرين من كل منهما (مع استوائهما في) عدد (المرمي أو اليأس منه) أي من استوائهما (فيها) أي في الإصابة، فلو شرطا أن من سبق إلى خمسة من عشرين فله 
ms932	 كذا، فرمى كل عشرين أو عشرة وأصاب أحدهما خمسة والآخر دونها فالأول ناضل، وإن أصاب كل منهما خمسة فلا ناضل، وكذا لو أصاب أحدهما خمسة من عشرين والآخر أربعة من تسعة عشر، بل يتم العشرين لجواز أن يصيب في الباقي. وإن أصاب أحدهما الآخر من التسعة عشر ثلاثة يتم العشرين، وصار PageV02P340(@)(@@) منصولا ليأسه من الاستواء في الإصابة مع الاستواء في رمي عشرين، (و) لا بيان (محاطة) بتشديد الطاء (بأن تزيد إصابته على إصابة الآخر بكذا) كواحد (منه) أي من عدد معلوم كعشرين من كل منهما وقولي منه من زيادتي. (و) لا بيان عدد (نوب) للرمي كسهم سهم واثنين اثنين (ويحمل المطلق) عن التقييد بمبادرة ومحاطة وبعد نوب الرمي (على المبادرة و) على ( أقل نوبه) وهو سهم سهم لغلبتهما، وما ذكرته من عدم اشتراط بيان الثلاث هو الأصح في أصل الروضة. والشرح الصغير في الأولين ومقتضى كلامهما في الأخيرة. والأصل جزم باشتراط بيان الثلاث (ولا) بيان (قوس وسهم)، لان العمدة على الرامي. (فإن عين) شئ منهما (لغا وجاز إبداله بمثله) من نوعه، ولو بلا عيب بخلاف المركوب كما مر. وبخلاف ما لو عينا نوعا كقسي فارسية أو عربية، فلا يبدل بنوع آخر إلا بتراض منهما، (وشرط منعه) أي منع إبدال (مفسد) للعقد لفساده لان الرامي قد يعرض له أحوال خفية تحوج إلى الابدال وفي منعه منه تضييق فأشبه تعيين المكيال في السلم، (وسن بيان صفة إصابة الغرض) هو أولى من تعبيره بصفة الرمي، (من قرع) بسكون الراء (وهو مجردها) أي مجرد إصابة الغرض، أي يكفي فيه ذلك لا أن ما بعده يضر وكذا فيما يأتي، (أو خزق) بمعجمة وزاي (بأن يثقبه ويسقط أو خسق) بمعجمة ثم مهملة، (بأن يثبت فيه وإن سقط) بعد ذلك (أو مرق) بالراء (بأن ينفذ) منه أو خرم بالراء، بأن يصيب طرف الغرض فيخرمه أو الحوابي بالمهملة، بأن يقع السهم بين يدي الغرض ثم يثب إليه من حبى الصبي (فإن أطلقا كفى القرع) لصدق الصيغة به كغيره 
ms933	، ولأنه المتعارف (ولو عين زعيمان) أي كبيران ممن جمع في المناضلة (حزبين)، بأن عين أحدهما واحدا ثم الآخر بإزائه واحدا وهكذا إلى آخرهم بقيد زدته بقولي: (متساويين) في عددهما، وفي عدد الرمي بأن ينقسم عليهما صحيحا (جاز) إذ لا محذور في ذلك. وفي البخاري ما يدل له (لا) تعيينهما (بقرعة)، ولا أن يختار واحد جميع الحزب أو لا، لأنه لا يؤمن أن يستوعب الحذاق.(@)(@@) والقرعة قد تجمعهم في جانب فيفوت مقصود المناضلة، نعم إن ضم حاذق إلى غيره في كل جانب، وأقرع فلا بأس قاله الامام. وبعد تراضي الحزبين وتساويهما عددا يتوكل كل زعيم عن حزبه في العقد ويقعدان (فإن عين من ظنه راميا فأخلف) أي فبان خلافه (بطل) العقد (فيه وفي مقابله) من الحزب الآخر ليحصل التساوي، كما إذا خرج أحد العبدين المبيعين مستحقا فإنه يبطل فيه البيع، ويسقط من الثمن ما يقابله (لا في الباقي)، عملا بتفريق الصفقة (ولهم) PageV02P341(@)(@@) جميعا (الفسخ) للتبعيض، (فإن أجازوا وتنازعوا في) تعيين من يجعل في (مقابلة فسخ) العقد لتعذر إمضائه، ثم الحزبان كالشخصين في جميع ما مر فيهما، (وإذا نضل حزب قسم العوض بالسوية) بينهم لان الحزب كالشخص، وكما إذا غرم حزب العوض فإنه يوزع عليهم بالسوية (لا) بعدد (الإصابة إلا إن شرط) القسم بعددها، فيقسم بعددها عملا بالشرط، وهذا ما صححه في الروضة كأصلها. وصحح الأصل أنه يقسم بينهم بحسب الإصابة مطلقا، لان الاستحقاق بها، (وتعتبر) أي الإصابة المشروطة (بنصل) بمهملة، لانة المفهوم منها. (فلو تلف) ولو مع خروج السهم من القوس (وتر) بالانقطاع، (أو قوس) بالانكسار، (أو عرض ما انصدم به السهم) كبهيمة، (وأصاب) في الصور الثلاث الغرض (حسب له) لان الإصابة مع ذلك تدل على جودة الرمي، (وإلا) أي وإن لم يصبه (لم يحسب عليه) بقيد زدته بقولي: (إن لم يقصر) لعذر فيعيد رميه، فإن قصر حسب عليه، (ولو نقلت ريح الغرض فأصاب محله حسب له) عن الإصابة المشروطة، لأنه لو كان فيه لاصابه (وإلا) أي وإن لم يصب محله 
ms934	 (حسب عليه)، وإن أصاب الغرض في المحل المستقل إليه وهذا ما في الروضة كأصلها. وفي أكثر نسخ المحرر ما يوافقه فقول الأصل: وإلا فلا يحسب عليه. قال الأذرعي:(@)(@@) إنه سبق قلم ولعله تبع بعض نسخ المحرر، (ولو شرط خسق فلقي صلابة فسقط) ولو من غير ثقب، (حسب له) لعدم تقصيره ويسن أن يكون عند الغرض شاهدان ليشهدا على ما وقع من إصابة وخطأ، وليس لهما أن يمدحا المصيب ولا أن يذما المخطئ، لان ذلك يخل بالنشاط. PageV02P342(@)(@@) (كتاب) (الايمان) جمع يمين والأصل فيها قبل الاجماع آيات كآية: * (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) *.(@)(@@) وأخبار كخبر البخاري أنه (صلى الله عليه وسلم) كان يحلف لا ومقلب القلوب، واليمين والحلف والايلاء والقسم ألفاظ مترادفة (اليمين تحقيق) أمر (محتمل) هذا من زيادتي. وخرج بالتحقيق لغو اليمين بأن سبق لسانه إلى ما لم يقصده بها أو إلى لفظها كقوله في حال غضبه أو صلة كلام لا والله تارة وبلى والله أخرى وبالمحتمل غيره كقوله: والله لأموتن أو لا أصعد السماء فليس بيمين لامتناع الحنث فيه بذاته بخلاف والله لأصعدن السماء، فإنه يمين تلزم به الكفارة حالا وتنعقد بأربعة أنواع (بما اختص الله تعالى به)، ولو مشتقا أو من غير أسمائه الحسنى (كو الله) بتثليث أخره أو تسكينه، إذ اللحن لا يمنع الانعقاد، (ورب العالمين) أي مالك المخلوقات لان كل مخلوق علامة على وجود خالقه وخالق الخلق (والحي الذي لا يموت ومن نفسي بيده) أي بقدرته يصرفها كيف يشاء، والدي أعبده أو أسجد له، (إلا أن يريد) به (غير اليمين) فليس بيمين، فيقبل منه ذلك كما في الروضة كأصلها، ولا يقبل منه ذلك في الطلاق والعتاق والايلاء ظاهرا، لتعلق حق غيره به. فشمل المستثنى منه ما لو أراد بها غيره تعالى، فلا يقبل منه إرادته ذلك لا ظاهرا ولا باطنا، لان اليمين بذلك لا تحتمل غيره. فقول الأصل: ولا يقبل قوله لم أرد به اليمين، مؤول بذلك أو سبق قلم (وبما هو فيه) تعالى عند الاطلاق 
ms935	 (أغلب كالرحيم والخالق و الرازق والرب ما لم يرد) بها (غيره) تعالى بأن أراده تعالى، أو أطلق بخلاف ما إذا أراد بها غيره، لأنها تستعمل في غيره مقيدا كرحيم القلب وخالق الإفك ورازق الجيش ورب الإبل، (أو) بما هو (فيه) تعالى (وفي غيره سواء كالموجود والعالم والحي إن أراده) تعالى بها بخلاف ما إذا أراد بها غيره، أو أطلق لأنها لما أطلقت عليهما سواء أشبهت الكنايات (وبصفته) الذاتية (كعظمته وعزته وكبريائه وكلامه ومشيئته وعلمه وقدرته وحقه، إلا أن يرد بالحق العبادات، وباللذين قبله المعلوم والمقدور وبالبقية ظهور آثارها)، فليست يمينا PageV02P343(@)(@@) لاحتمال اللفظ لها وقولي وبالبقية إلى آخره من زيادتي، وقوله وكتاب الله يمين وكذا والقرآن أو المصحف إلا أن يريد بالقرآن الخطبة والصلاة وبالمصحف الورق والجلد. (وأحرف القسم) المشهورة (باء) موحدة (وواو وتاء) فوقية كبالله ووالله وتالله لأفعلن كذا، (ويختص الله) أي لفظه (بالتاء) الفوقية والمظهر مطلقا بالواو وسمع شاذا ترب الكعبة، وتالرحمن وتدخل الموحدة عليه، وعلى المضمر فهي الأصل، وتليها الواو ثم التاء (ولو قال الله) مثلا (بتثليث آخره أو تسكينه) لأفعلن كذا، (فكناية) كقوله أشهد بالله أو لعمر الله أو على عهد الله وميثاقه وذمته وأمانته وكفالته لأفعلن كذا، إن نوى بها اليمين، وإلا فلا. واللحن وإن قيل به في الرفع لا يمنع الانعقاد كما مر على أنه لا لحن في ذلك، فالرفع بالابتداء أي الله أحلف به لأفعلن والنصب بنزع الخافض والجر بحذفه وإبقاء عمله، والتسكين بإجراء الوصل مجرى الوقف.(@)(@@) وقولي أو تسكينه من زيادتي.(@)(@@) (و) قوله (أقسمت أو أقسم أو حلفت أو أحلف بالله لأفعلن) كذا (يمين)، لأنه عرف الشرع قال تعالى: * (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) *. (إلا إن نوى خبرا) ماضيا في صيغة الماضي أو مستقبلا في المضارع، فلا يكون يمينا لاحتمال ما نواه، (و) قوله لغيره (أقسم عليك بالله أو أسألك بالله لتفعلن) كذا (يمين إن أراد يمين نفسه) فيسن للمخاطب إبراره فيها بخلاف ما إذا لم يردها، ويحمل على الشفاعة في فعله (لا) قوله 
ms936	) (إن فعلت كذا فإنا يهودي أو نحوه) كأنا برئ من الاسلام أو من الله أو من رسوله فليس بيمين، ولا يكفر به إن قصد تبعيد نفسه عن الفعل، أو أطلق كما اقتضاه كلام الأذكار، وليقل لا إله إلا الله محمد رسول الله ويستغفر الله وإن قصد الرضا بذلك إن فعله فهو كافر في الحال، وقولي أو نحوه أعم من قوله أو برئ من الاسلام (وتصح) أي اليمين (على ماض وغيره) نحو والله ما فعلت كذا أو فعلته والله لأفعلن كذا أو لا أفعله. (وتكره) أي اليمين قال الله تعالى: * (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) *. (إلا في طاعة) من فعل واجب أو مندوب وترك حرام أو مكروه فطاعة، (و) في (دعوى) عند حاكم، (و) في (حاجة) كتوكيد كلام كقوله (صلى الله عليه وسلم): فوالله لا يمل الله حتى تملوا أو تعظيم أمر كقوله: والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. فلا تكره فيهما وهما من زيادتي.(@)(@@) (فإن حلف على) ارتكاب (معصية) كترك واجب عيني، ولو عرضا وفعل حرام (عصى) بحلفه (ولزمه حنث وكفارة) لخبر الصحيحين من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وإنما يلزمه الحنث إذا لم يكن له طريق سواه، وإلا PageV02P344(@)(@@) فلا كما لو حلف لا ينفق على زوجته فإن له طريقا بأن يعطيها من صداقها أو يقرضها ثم يبرئها، لان الغرض حاصل مع بقاء التعظيم، (أو) على ترك أو فعل (مباح) كدخول دار وأكل طعام ولبس ثوب (سن ترك حنثه) لما فيه من تعظيم اسم الله تعالى. نعم إن تعلق بتركه أو فعله غرض ديني كأن حلف أن لا يأكل طيبا ولا يلبس ناعما، فقيل: يمين مكروهة وقيل: يمين طاعة اتباعا للسلف في خشونة العيش، وقيل: يختلف باختلاف أحوال الناس وقصودهم وفراغهم للعبادة. قال الشيخان وهو الأصوب (أو) على (ترك مندوب) كسنة ظهر، (أو فعل مكروه) كالتفات في الصلاة (سن حنثه وعليه) بالحنث (كفارة) للخبر السابق (أو) على (عكسهما 
ms937	) أي على فعل مندوب أو ترك مكروه (كره) أي حنثه، وعليه بالحنث كفارة وهذا من زيادتي. (وله تقديم كفارة بلا صوم على أحد سببيها) لأنها حق مالي تعلق بسببين، فجاز تقديمها على أحدهما كالزكاة، فتقدم على الحنث ولو كان حراما كالحنث بترك واجب أو فعل حرام وعلى عود في ظهار، كأن ظاهر من رجعية، ثم راجعها. وكأن طلق رجعيا عقب ظهاره ثم كفر ثم راجع وعلى موت في قتل بعد جرح. أما الصوم فلا يقدم لأنه عبادة بدنية فلا تقدم على وقت وجوبها بغير حاجة كصوم رمضان، وخرج بغير حاجة الجمع بين الصلاتين تقديما، والتقييد بغير الصوم فيما عدا الحنث من زيادتي. (كمنذور مالي) فإنه يجوز تقديمه على وقته الملتزم لما مر، سواء أقدمه على المعلق عليه كإشفاء أم لا، كقوله إن شفى الله مريضي فلله علي أن أعتق عبدا، أو إن شفى الله مريضي فلله على أن أعتق عبدا يوم الجمعة الذي يعقب الشفاء، فإنه يجوز إعتاقه قبل الشفاء وقبل يوم الجمعة الذي عقب الشفاء.(@)(@@) (فصل) في صفة كفارة اليمين وهي مخيرة ابتداء مرتبة انتهاء كما يعلم مما يأتي، (خير) المكفر الحر الرشيد ولو كافرا (في كفارة يمين بين إعتاق كظهار) أي كإعتاق عن كفارته، وهو إعتاق رقبة مؤمنة بلا عيب يخل بالعمل، والكسب كما مر في محله. (وتمليك عشرة مساكين كل) منهم إما (مدا من جنس فطرة) كما مر في كتاب الكفارة. وإن عبر الأصل هنا بمد حب من غالب قوت بلده، (أو مسمى كسوة) مما يعتاد لبسه كعرقية ومنديل، (ولو ملبوسا لم PageV02P345(@)(@@) تذهب قوته ولم يصلح للمدفوع له كقميص صغير وعمامته وإزراره وسراويله لكبير: وحرير لرجل، (لا نحو خف) مما لا يسمى كسوة كدرع من حديد، أو نحوه وقفازين وهما ما يعملان لليدين، ويحشيان بقطن كما مر في الحج. ومنطقة وهي ما تشد في الوسط فلا تجزئ، وقولي:(@)(@@) نحو خف أعم مما ذكره، (فإن) لم يكن المكفر رشيدا أو (عجز عن كل) من الثلاثة هو أولى من 
ms938	 قوله عن الثلاثة (بغير غيبة ماله) برق أو غيره، (لزمه صوم ثلاثة) من الأيام. (ولو مفرقة) لآية:(@)(@@) * (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم) *. والرقيق لا يملك أو يملك ملكا ضعيفا، فلو كفر عنه سيده بغير صوم لم يجز ويجزئ بعد موته بالإطعام والكسوة، لأنه لا رق بعد الموت، وله في المكاتب أن يكفر عنه بهما بإذنه وللمكاتب أن يكفر بهما بإذن سيده، أما العاجز بغيبة ماله فكغير العاجز لأنه واجد فينتظر حضور ماله بخلاف فاقد الماء مع غيبة ماله، فإنه يتيمم لضيق وقت الصلاة، وبخلاف المتمتع المعسر بمكة الموسر ببلده، فإنه يصوم لان مكان الدم بمكة فاعتبر يساره وعدمه بها، ومكان الكفارة مطلق فاعتبرا مطلقا فإن كان هنا رقيق غائب تعلم حياته فله إعتاقه في الحال، (فإن كان) العاجز (أمة تحل) لسيدها (لم تصم إلا بإذن) منه وإن لم يضرها الصوم في خدمة السيد لحق التمتع (كغيرها) من أمة لا تحل له، وعبد. (والصوم يضره) أي غيرها في الخدمة، (وقد حنث بلا إذن) من السيد فإنه لا يصوم إلا بإذن وإن أذن له في الحلف لحق الخدمة، فإن أذن له في الحنث صام بلا إذن وإن لم يأذن له في الحلف، فالعبرة في الصوم بلا إذن فيما إذا أذن في أحدهما بالحنث. ووقع في الأصل ترجيح اعتبار الحلف لان الاذن فيه إذن فيما يترتب عليه من التزام الكفارة، والأول هو الأصح في الروضة كالشرحين، لان الحلف مانع من الحنث فلا يكون الاذن فيه إذنا في التزام الكفارة، فإن لم يضره الصوم في الخدمة لم يحتج إلى إذن فيه. والتصريح بحكم الأمة من زيادتي، (ومبعض كحر في غير إعتاق) فإن كان له مال كفر بتمليك ما مر باعتاق لعدم أهليته للولاء، وإلا فيصوم وهذا أولى مما عبر به الأصل.(@)(@@) (فصل) في الحلف على السكنى والمساكنة وغيرهما مما يأتي لو (حلف لا يسكن بهذه الدار (أو لا يقيم بها) وهو فيها (فمكث) فيها (بلا عذر حنث PageV02P346(@)(@@) وإن بعث متاعه) وأهله، كما لو 
ms939	 لم يبعثهما لأنه حلف على سكنى نفسه فلا يحنث إن خرج حالا بنية التحول، وإن تركهما ولا إن مكث بعذر كجمع متاع وإخراج أهل ولبس ثوب وإغلاق باب ومنع من خروج وخوف على نفسه أو ماله، (كما لو حلف لا يساكنه وهما فيها فمكثا لبناء حائل) بينهما فيحنث لوجود المساكنة إلى تمام البناء بلا ضرورة. وهذا ما نقله في الروضة كأصلها عن الجمهور، وصححه في الشرح الصغير، وصحح الأصل تبعا للبغوي أنه لا يحنث لاشتغاله برفع المساكنة (لا إن خرج أحدهما حالا) بينة التحول، (أو حلف لا يدخلها وهو فيها أو لا يخرج وهو خارج أو نحو ذلك) مما لا يتقدر بمدة كصلاة وصوم وتطهر وتطيب وتزوج ووطئ وغصب، إذا حلف لا يفعلها (فاستدام‍) - ها فلا يحنث لعدم وجود المحلوف عليه.(@)(@@) وهو في الأولى ظاهر إذ لا مساكنة، وأما فيما عداها فلان استدامة الأحوال المذكورة ليست كانشائها، إذ لا يصح أن يقال دخلت شهرا. وكذا البقية. وصورة حلف المصلي أن يحلف ناسيا أو جاهلا أو يكون أخرس ويحلف بالإشارة، (ويحنث باستدامة نحو لبس) مما يتقدر بمدة كركوب وقيام وقعود وسكنى واستقبال ومشاركة، فلان إذا حلف لا يفعلها، فيحنث باستدامتها لصدق اسمها بذلك إذ يصح أن يقال: لبست شهرا وركبت ليلة، وكذا البقية. وإذا حنث باستدامة شئ ثم حلف أن لا يفعله فاستدامه لزمه كفارة أخرى لانحلال اليمين أو ولى باستدامة الأولى. وتعبيري في هذه والتي قبلها بما ذكر أعم مما ذكره.(@)(@@) (ومن حلف لا يدخل) هذه (الدار حنث بدخوله داخل بابها) حتى دهليزها، ولو برجله معتمدا عليها فقط)، لأنه يعد داخلا بخلاف ما لو مدها وقعد خارجها أو دخل بها، ولم يعتمد عليها فقط. وإن أطلق الأصل أنه لا يحنث بدخوله بها، وبخلاف ما لو أدخل رأسه أو يده أو دخل طاقا معقودا قدام الباب (لا بصعود سطح) من خارج الدار، (ولو محوطا لم يسقف) لأنه لا يعد داخلا بخلاف ما إذا سقف كله أو بعضه، ونسب إليها بأن كان 
ms940	 يصعد إليه منها كما هو الغالب، لأنه حينئذ كطبقة منها. وقولي لم يسقف من زيادتي. (ولو صارت غير دار) كأن صارت فضاء أو جعلت مسجدا، (فدخل لم يحنث) لزوال اسم الدار المحلوف عليها بخلاف ما لو بقي اسمها. كأن بقي رسوم جدرها أو أعيدت بآلتها، (أو) حلف (لا يدخل دار زيد حنث ب‍) - دخول (ما) أي دار (يملكها أو) دار (تعرف به) كدار العدل، وإن لم يسكنها دون دار يسكنها بإجارة أو إعارة أو غصب أو نحوها، لان الإضافة إلى من يملك تقتضي ثبوت الملك حقيقة أو ما ألحق به، (فإن أراد) بها (مسكنه) - يحنث (به) أي بمسكنه، وإن لم يملكه ولم يعرف به ولا PageV02P347(@)(@@) يحنث بغير مسكنه وإن كان ملكه أو عرف به. وقولي: أو تعرف به من زيادتي.(@)(@@) (أو) حلف (لا يدخل داره) أي زيد (أو لا يكلم عبده أو زوجته فزال ملكه) عن الثلاث أو بعض الأولين، (فدخل) الدار (وكلم) العبد أو الزوجة (لم يحنث) لزوال الملك (إلا أن يشير) إليهم بأن يقول داره هذه أو عبده هذا أو زوجته هذه، (ولم يرد ما دام ملكه) بالرفع والنصب فيحنث تغليبا للإشارة، فإن أراد ما دام ملكه لم يحنث، ولو مع الإشارة. كما دخل في المستثنى منه عملا بإرادته، وزوال ملكه في غير الزوجة، بلزوم العقد من قبله. وفيها بإبانته لها لا بطلاقه الرجعي. فتعبيري بما ذكر أولى من قوله: فباعهما أو طلقها. وظاهر أنه لا حنث لو مع الإشارة في زوال الاسم، كزوال اسم العبد بعتقه، واسم الدار بجعلها مسجدا. فقولهم: تغليبا للإشارة أي مع بقاء الاسم كما يعلم مما يأتي أو آخر الفصل الآتي، (أو) حلف (لا يدخل دارا من ذا الباب حنث بالمنفذ) المشار إليه لا بغيره، وإن نقل إليه خشب الأول لان الباب حقيقة في المنفذ مجاز في الخشب، فإن أراد الثاني حمل عليه، (أو) حلف لا يدخل (بيتا ف‍) - يحنث (بمسماه) أي بما يسمى بيتا ولو خشبا أو خيمة أو شعرا لوقوع اسمه 