ms13781	 رحمة. PageV22P191(@)(@@) 6159 حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا همام عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها. قال: إنها بدنة قال: اركبها، قال: إنها بدنة. قال: إركبها، ويلك. (انظر الحديث 1690 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اركبها ويلك). وهمام بتشديد الميم الأولى ابن يحيى الشيباني البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الحج في: باب ركوب البدن، ومضى الكلام فيه. والبدنة ناقة تنحر بمكة يعني: أنها هدي يساق إلى الحرم.(@)(@@) 6161 حدثنا مسدد حدثنا حماأ عن ثابت البناني عن أنس بن مالك.(@)(@@) ح، وأيوب عن أبي قلابة عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وكان معه غلام له أسود يقال له: أنجشة، يحدوا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويلك يا أنجشة! رويدك بالقوارير.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ويلك يا أنجشة) ويروى: ويحك يا أنجشة، فلا مطابقة على هذه الرواية. وأخرج هذا الحديث من طريقين: أحدهما: عن مسدد عن حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس. والآخر: عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عبد الله بن زيد عن أنس رضي الله عنه وقد تقدم عن قريب في آخر: باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، فإنهأخرجه هناك عن مسدد عن إسماعيل عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس، وتقدم الكلام فيه مبسوطا.(@)(@@) وكلمة: ح بين قوله: (عن أنس بن مالك)، وبين قوله: (أيوب) إشارة إلى التحويل أو: الحديث أوضح. قوله (وأيوب) هو شيخ حماد أي: قال حماد عن أيوب السختياني، وأيوب لا ينصرف، وحالة الجر فيه تتبع النصب، تقديره. حدثنا حماد عن أيوب.(@)(@@) 6162 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب عن خالد عن عبد الرحمان بن أبي بكرة عن أبيه قال: أثنى رجل على رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ويلك! قطعت عنق أخيك، ثلاثا، من كان منكم مادحا لا محالة فليقل: أحسب فلانا، والله حسيبه ولا أزكي على الله أحدا إن كان يعلم. (انظر 
ms13782	 الحديث 2662 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ويلك! قطعت عنق أخيك) ووهيب مصغر وهب بن خالد البصري، وخالد هو ابن مهران الحذاء، و عبد الرحمن بن أبي بكرة يروي عن أبيه أبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي.(@)(@@) والحديث مضى في الشهادات عن محمد بن سلام، ومضى أيضا عن قريب في: باب ما يكره من التمادح فإنه أخرجه هناك عن آدم عن شعبة عن خالد عن عبد الرحمن... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (قطعت عنق أخيك) وهناك: عنق صاحبك، وقطع العنق مجاز عن القتل، فهما مشتركان في الهلاك، وإن كان هذا دينيا وذاك دنيويا. قوله: (لا محالة)، بفتح الميم أي: لا بد. قوله: (حسيبه أي: محاسبه على عمله. قوله: (ولا أزكي) أي: لا أشهد على الله بالجزم أنه عند الله كذا وكذا لأني لا أعرف باطنه، أي: لا أقطع به لأن عاقبة أمره لا يعلمها إلا الله، وهاتان الجملتان معترضتان. قوله: (إن كان يعلم) متعلق بقوله: (فليقل). PageV22P192(@)(@@) 6163 حدثني عبد الرحمان بن إبراهيم حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة والضحاك عن أبي سعيد الخدري قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم، يقسم ذات يوم قسما فقال ذو الخويصرة رجل من بني تميم: يا رسول الله! اعدل. قال: ويلك من يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر: ائذن لي فلأضرب عنقه. قال: لا، إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين كمروق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، سبق الفرث والدم، يخرجون على خير فرقة من الناس، آيتهم رجل إحدى يديه مثل ثدي المرأة. أو مثل البضعة. تدردر.(@)(@@) قال أبو سعيد: أشهد لسمعته من النبي صلى الله عليه وسلم، وأشهد أني كنت مع علي حين قاتلهم، فالتمس في القتلى فأتي به على النعت الذي نعت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms13783	.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: قال: (ويلك من يعدل؟) و عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد المعروف بدحيم اليتيم الدمشقي، و الوليد هو ابن مسلم أبو العباس الدمشقي، و الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو، و الزهري هو محمد بن مسلم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، والضحاك بتشديد الحاء ابن شراحبيل. وقيل: شرحبيل المشرقي بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الراء وبالقاف منسوب إلى بطن من همدان، وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث مضى في علامات النبوة فإنه أخرجه هناك عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (يقسم) كانت القسمة في ذهيبة بعثها علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (الخويصرة) تصغير الخاصرة بالخاء المعجمة والصاد المهملة والراء، وسبق ذكر صفته من أنه: غائر العينين مشرف الوجنتين كث اللحية محلوق الرأس، في كتاب الأنبياء في: باب هود. قوله: قال عمر: (إئذن لي فلأضرب عنقه) قد ذكر هناك، قال أبو سعيد: أحسب الرجل الذي سأل قتله خالد بن الوليد رضي الله عنه الجواب أنه هناك لم يقطع بأنه خالد بن الوليد، بل قال على سبيل الحسبان مع احتمال أن كلا منهما قصد ذلك. وقوله: (فلأضرب) بالنصب والجزم، ويروى فأضرب، بالنصب فقط والفاء فيه زائدة، قاله الأخفش أو هي: فاء السبية التي ينصب بعدها الفعل المضارع، واللام بالكسرى بمعنى: كي، وجاز اجتماعهما لأنهما لأمر واحد وهو الجزائية لكونهما جوابا للأمر. قوله: (يمرقون) أي: يخرجون. قوله: (من الرمية)، بفتح الراء فعيلة من الرمي للمفعول وهو المرمي كالصيد. قوله: (إلى نصله) هو حد يد السهم. قوله: (رصافة) جمع الرصفة بالراء والصاد المهملة والفاء وهي عصبة تلوى فوق مدخل النصل. قوله: (فلا يوجد فيه شيء) أي: من أثر النفوذ في الصيد من الدم ونحوه. قوله: (نضيه) بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء آخر الحروف وهو القدح أي: عود السهم 
ms13784	، وقيل: هو ما بين النصل والريش. قوله: (إلى قذذة جمع القذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة وهو ريش السهم. قوله: (سبق الفرث والدم بحيث لم يتعلق به شيء منهما ولم يظهر أثرهما فيه. والفرث ما يجتمع في الكرش، وقيل: إنما يقال: فرث ما دام في الكرش، قاله الجوهري والقزاز، وهذا تشبيه أي: طاعاتهم لا يحصل لهم منها ثواب لأنهم مرقوا من الدين بحسب اعتقاداتهم، وقيل: المراد من الدين طاعة الإمام وهم الخوارج. قوله: (يخرجون على خير فرقة) أي: أفضل طائفة، وهذه رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: يخرجون على حين فرقة، بالحاء المهملة والنون أي: على زمان افتراق الأمة. قوله: (آيتهم) أي: غلامتهم. قوله: (إحدى يديه) مثنى اليد، ويروى: ثدييه، بالثاء المثلثة تثنية ثدي، قوله: (البضعة) بفتح الباء الموحدة القطعة من اللحم. قوله: (تدردر) بالدالين المهملتين وتكرار الراء أي: تضطرب وتتحرك، وأصله تتدردر بالتاءين فحذفت إحداهما للتخفيف، وهذا الشخص إما PageV22P193(@)(@@) أميرهم وإما رجل منهم خرجوا على علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو قاتلهم بالنهروان بقرب المدائن. قوله: (فالتمس) على صيغة المجهول.(@)(@@) وفيه: معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم، ومنقبة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) 6164 حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن أخبرنا عبد الله أخبرنا الأوزاعي قال: حدثني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! هلكت. قال: ويحك؟ قال: وقعت على أهلي في رمضان. قال: أعتق رقبة. قال: ما أجدها، قال: فصم شهرين متتابعين، قال: لا أستطيع. قال: فأطعم مسكينا! قال: ما أجد، فأتى بعرق فقال: خذه فتصدق به. فقال: يا رسول الله! أعلى غير أهلي؟ فوالذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة أحوج مني فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، قال: خذه، ثم قال: أطعمه أهلك.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله عن الزهري: (ويلك) على ما يأتي الآن وعبد الله هو ابن المبارك.(@)(@@) والحديث 
ms13785	 مضى في كتاب الصيام في: باب إذا جامع في رمضان ولم يكن له شيء، وفي الباب الذي يليه أيضا، وفي الباب الذي قبله عن عائشة رضي الله عنها ومضى عن قريب أيضا في: باب التبسم والضحك، وتكرر الكلام فيه. ونذكر هنا بعض شيء.(@)(@@) فقوله: (قال: ويحك) أي: ويحك ماذا فعلت؟ قال: وقعت على أهلي أي: جامعتها. قوله: (فأتى) على صيغة المجهول أي: أتى النبي صلى الله عليه وسلم، بعرق بفتح العين المهملة والراء وهو زنبيل منسوج من نسائج الخوص، وكل شيء مضفور فهو عرف وعرقة بفتح الراء فيهما. قوله: طنبى المدينة الطنب بضم الطاء المهملة وسكون النون الناحية، وأرادنا حيتي المدينة، وقال ابن التين ضبط في رواية الشيخ أبي الحسن بفتحتين، وفي رواية أبي ذر بضمتين، والأصل ضم النون وتسكن تخفيفا، وأصل الطنب حبل الخباء والجمع الأطناب، قال الكرماني: شبه المدينة بفسطاط مضروب وحرتاها بالطنبين، أراد ما بين لابتيها أحوج منه، ويروى: أفقر مني، وهي رواية الكشميهني. قوله: (فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه) وقد تقدم قريبا في: باب التبسم، أنه ضحك حتى بدت نواجذه، والأنياب في وسط الأسنان والنواجذ في آخرها، والجواب بأنه لا منافاة بينهما، وأيضا قد يطلق كل منهما على الآخر. قوله: (قال خذه ثم قال: أطعمه أهلك) في رواية الكشميهني.(@)(@@) تابعه يونس عن الزهري أي: تابع الأوزاعي يونس بن يزيد في روايته عن الزهري، وقد وصل البيهقي هذه المتابعة من طريق عتبة بن خالد عن الزهري بتمامه، فقال في روايته: ويحك وما ذاك؟(@)(@@) وقال عبد الرحمان بن خالد عن الزهري ويلك عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي، وكان أمير مصر لهشام بن عبد الملك، قال ابن يونس: مات في سنة سبع وعشرين ومائة، يعني: قال عبد الرحمن هذا: ويلك، بدل ويحك. وهذا التعليق وصله الطحاوي من طريق الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب الزهري بسنده المذكور فيه، فقال مالك: ويلك، قال: وقعت على أهلي... الحديث.(@)(@@) 6165 حدثنا سليمان بن عبد 
ms13786	 الرحمان حدثنا الوليد حدثنا أبوا عمرو الأوزاعي قال: حدثني ابن شهاب الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن أعرابيا قال: يا رسول الله! أخبرني عن الهجرة. فقال: ويحك! إن شأن الهجرة شديدة فهل لك من إبل؟ قال: نعم. قال: فهل تؤدي صدقتها؟ قال: نعم. قال: فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا. PageV22P194(@)(@@) لا تتوجه المطابقة بين هذا الحديث والترجمة إلا على قول من يقول: إن لفظ: ويل، وويح كلاهما بمعنى واحد، كما ذكرناه عن قريب.(@)(@@) والوليد هو ابن مسلم الدمشقي، وأبو عمرو وهو عبد الرحمن الأوزاعي.(@)(@@) والحديث مضى في الهجرة عن علي بن عبد الله وعن محمد بن يوسف... إلى آخره، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (أخبرني عن الهجرة) وهي ترك الوطن إلى المدينة. قوله: (ويحك إن شاء الهجرة شديد) قيل: كان هذا قبل الفتح فيمن أسلم من غير أهل مكة كأنه صلى الله عليه وسلم يحذره شدة الهجرة ومفارقة الأهل والوطن، وكانت هجرته وصوله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (فهل لك من إبل؟ قال: نعم قال: فهل تؤدي صدقتها؟) أي: زكاتها، ولم يسأل عن غيرها من الأعمال الواجبة عليه لأن حرص النفوس على المال أشد من حرصها على الأعمال البدنية. قوله: (فاعمل من وراء البحار) بالباء الموحدة والحاء المهملة وهو جمع بحرة، وهي القرية سميت بحرة لاتساعها والمعني: فاعمل من وراء القرى (فإن الله لن يترك) ووقع في رواية الكشميهني بالتاء المثناة من فوق وبالجيم وهو تصحيف، قوله: (لن يترك) أي: ينقصك. قال الله تعالى: * (ولن يتركم أعمالكم) * (محمد: 35) ومادته من وتر يترترة إذا نقصه، واصل يتر يوتر حذفت الواو لوقوعها بين الياء والكسرة، ويروى: لن يترك من الترك والكاف أصلية. وحاصل المعنى: أن القيام بحق الهجرة شديد فاعمل الخير حيث ما كنت لأنك إذا أديت فرض الله فلا تبال أن نقيم في بيتك وإن كان أبعد البعيد من المدينة فإن الله لا يضيع أجر عملك 
ms13787	.(@)(@@) 6166 حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن واقد بن محمد بن زيد قال: سمعت أبي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ويلكم أو ويحكم. قال شعبة: شك هو. لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. وقال النضر عن شعبة: ويحكم، وقال عمر بن محمد عن أبيه: ويلكم أو ويحكم.(@)(@@) بقته للترجمة في قوله: (ويلكم) وعبد الله بن عبد الوهاب أبو محمد الحجبي البصري، وخالد بن الحارث الهجيمي، وواقد بالقاف ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه والنضر بسكون الضاد المعجمة ابن سهيل، وعمر بن محمد أخو واقد.(@)(@@) وهذا الحديث أخرجه البخاري في مواضع في أواخر المغازي في: باب حجة الوداع أخرجه عن يحيى بن سليمان عن ابن وهب عن عمر بن محمد أن أباه حدثه عن ابن عمر... إلى آخره مطولا. وأخرجه أيضا مطولا في: باب قوله تعالى: * ((94) يا أيها الذين.. من قوم) * (الحجرات: 11) وأخرجه أيضا في الديات عن أبي الوليد، وفي الفتن عن حجاج بن منهال، وفي الحدود عن محمد بن عبد الله.(@)(@@) قوله: (أو ويحكم) شك من الراوي قوله: (قال شعبة: شك هو) يعني: شيخه واقد بن محمد. قوله: (لا ترجعوا بعدي كفارا) يعني: بتكفير الناس كفعل الخوارج إذا استعرضوا الناس، وقيل: هم أهل الردة قتلهم الصديق رضي الله عنه وقيل: الخوارج يكفرون بالزنا والقتل ونحوهما من الكبائر، وقيل: أراد إذا فعله كل واحد مستحلا لقتل صاحبه فهو كافر. قوله: (وقال النضر عن شعبة) يعني بهذا السند: (ويحكم) لم يشك. قوله: (وقال عمر بن محمد) هو أخو واقد المذكور (عن أبيه) يعني محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن جده ابن عمر: (ويلكم أو ويحكم) يعني مثل ما قال أخوه واقد، فدل على أن الشك من محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر أو ممن فوقه.(@)(@@) 6167 حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة 
ms13788	 عن أنس أن رخلا من أهل البادية أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! متى الساعة قائمة؟ قال: ويلك وما أعددت لها؟ قال: ما أعددت لها إلا إني أحب الله ورسوله. قال: إنك مع من أحببت، فقلنا: ونحن كذالك؟ قال: نعم ففرحنا يومئذ فرحا شديدا، فمر غلام للمغيرة وكان من أقراني فقال: إن أخر فقال: إن أخر هاذا فلن يدركه الهرم حتى تقوم PageV22P195(@)(@@) الساعة.(@)(@@) واختصره شعبة عن قتادة: سمعت أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ويلك! وما أعددت لها؟) وعمرو بن عاصم القيسي البصري، وهمام هو ابن يحيى الأزدي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الفتن عن هارون بن عبد الله بالقصة الأخيرة: مر غلام للمغيرة، ولم يذكر أول الحديث.(@)(@@) قوله: (إن رجلا من أهل البادية) وفي رواية الزهري عن أنس عند مسلم: أن رجلا من الأعراب قال: متى الساعة قائمة. قال الكرماني: قائمة، بالنصب ولم يبين وجهه، وقال بعضهم: يجوز فيه الرفع والنصب ولم يبين وجههما. قلت: أما النصب فعلى الحال. تقديره: متى وقعت الساعة حال كونها قائمة؟ وأما الرفع فعلى أنه خبر الساعة، ومتى ظرف متعلق به. قوله: (ويلك! ما أعددت لها؟) قال شيخ شيخي الطيبي: سلك مع السائل طريق الأسلوب الحكيم لأنه سأل عن وقت الساعة.(@)(@@) وأجاب بقوله: ما أعددت لها؟ يعني: إنما يهمك أن تهتم بأهبتها وتعتني بما ينفعك عند قيامها من الأعمال الصالحة، فقال هو: ما أعددت لها؟ قوله: (إنك مع من أحببت) أي: ملحق بهم وداخل في زمرتهم، وقال الكرماني: ولفظ: إلا إني أحب الله يحتمل أن يكون استثناء متصلا ومنقطعا، وسبب فرحهم أن كونهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل على أنهم من أهل الجنة، ثم قال: فإن قلت: درجته في الجنة أعلى من درجاتهم، فكيف يكونون معه؟ قلت: المعية لا تقتضي عدم التفاوت في الدرجات. انتهى. قلت: لو فسر قوله: (مع من أحببت) بما فسرناه لما احتاج إلى هذا السؤال ولا إلى هذا الجواب 
ms13789	. قوله: (للمغيرة) يعني: المغيرة بن شعبة الثقفي. قوله: (وكان من أقراني) أي: سنه مثل سني، وقال ابن التين: القرن المثل في السن، وهو بفتح القاف وكسرها المثل في الشجاعة، قال: وفعل بفتح أوله وسكون ثانيه إذا كان صحيحا لا يجمع على أفعال إلا ألفاظا لم يعدوا هذا منها، وقال ابن بشكوال: اسم هذا الغلام محمد، واحتج بما أخرجه مسلم من رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: متى تقوم الساعة؟ وغلام من الأنصار يقال له: محمد... الحديث، قال: وقيل اسمه سعد، ثم أخرج من طريق الحسن عن أنس: أن رجلا سأل عن الساعة فذكر حديثا قال: فينظر إلى غلام من دوس يقال له: سعد، وهذا أخرجه الماوردي في (الصحابة) قلت: الظاهر أن القصة لها تعدد. قوله: (إن آخر هذا) أي: لم يمت هذا في صغره ويعيش لا يهرم حتى تقوم الساعة. قوله: (فلن يدركه هذا) هكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فلم يدركه، وفي رواية مسلم كرواية الكشميهني، وقال بعضهم: وهي أولى، وليت شعري ما وجه الأولوية؟ وقال الكرماني: ما توجيه هذا الخبر إذ هو من المشكلات؟ ثم أجاب بقوله: هذا تمثيل لقرب الساعة ولم يرد منه حقيقته أو الهرم لأحد له أو الجزاء محذوف، وقال القاضي عياض: المراد بالساعة ساعتهم أي: موت أولئك القرن، أو أولئك المخاطبون. وقال النووي: يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم، علم أن هذا الغلام لا يؤخر ولا يعمر ولا يهرم.(@)(@@) قوله: (واختصره شعبة) أي: اختصر الحديث شعبة، وأشار بهذا إلى شيئين: (أولهما:) أن شعبة اختصر من الحديث ما زاده همام من قوله: (فقلنا ونحن كذلك؟ قال: نعم ففرحنا يومئذ فرحا شديدا). والآخر: تصريح سماع قتادة عن أنس رضي الله عنه 96 ((باب علامة حب الله عز وجل)) أي: هذا باب في بيان علامة حب الله عز وجل، وفي بعض النسخ: باب علامة الحب في الله تعالى، وقال الكرماني: هذا اللفظ يحتمل أن يراد به محبة 
ms13790	 الله تعالى للعبد فهو المحب، وأن يراد محبة العبد لله تعالى فهو المحبوب. قلت: هذا الترديد ينشأ من إضافة حب الله، فإن كانت الإضافة للفاعل والمفعول مطوي فهو المراد الأول، وإن كانت إلى المفعول وذكر الفاعل مطوي فهو المراد الثاني، والمحبة من الله إرادة الثواب ومن العبد إرادة الطاعة، وهنا وجه آخر على ما ذكره الكرماني، وهو أن يراد المحبة بين العباد في ذات الله تعالى، وجهته لا يشوبه الرياء والهوى.(@)(@@) لقوله: * () إن كنتم تحبون... يحببكم الله) * (آل عمران: 31) أراد بإيراد هذه الآية الكريمة أن علامة حب الله أن يحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا اتبعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شريعته وسنته يحبهم الله عز وجل، فيقع الاستدلال بها في الوجهين المذكورين باعتبار الإضافة في حب الله تعالى. وعن الحسن وابن PageV22P196(@)(@@) جريج: زعم أقوام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم يحبون الله، فقالوا: يا محمد، إنا نحب ربنا، فأنزل الله تعالى هذه الآية: * (قل) * يا محمد * (إن كنتم تحبون الله فاتبعوني) * فيما آمر وأنهى * (يحبكم الله) * عز وجل. (آل عمران: 31).(@)(@@) 6168 حدثنا بشر بن خالد حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن سليمان عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: المرء مع من أحب. (انظر الحديث 6168 طرفه في: 6169).(@)(@@) نقل بعضهم عن الكرماني بأنه قال: يحتمل أن يراد بالترجمة محبة الله تعالى للعبد، ومحبة العبد لله، أو المحبة بين العباد في ذات الله عز وجل، ثم قال: ولم يتعرض لمطابقة الحديث للترجمة، وقد توقف فيه غير واحد، ثم أطال الكلام بما لا يجدي شيئا، ولو كان توقف فيه مثل غيره لكان أولى، فأقول، وبالله التوفيق: إن مطابقة الحديث للترجمة تؤخذ معنى الحديث لأن قوله: (مع من أحب) أعم من أن يحب الله ورسوله، وأن يحب عبدا في ذات الله تعالى بالإخلاص، فكما أن الترجمة تحتمل العموم على ما ذكرنا من الأوجه الثلاثة، فكذلك لفظ الحديث يحتمل تلك 
ms13791	 الأوجه المذكورة، فتحصل المطابقة بينهما والدليل على عمومه كلمة: من، فإنها تقتضي العموم، وضمير المفعول في: أحب، محذوف تقديره: من أحبه، وهو يرجع إلى كلمة: من، فيكتسب العموم منها. فافهم، فإنه موضع دقيق لاح لي من الأنوار الربانية.(@)(@@) وبشر بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة ابن خالد أبو محمد العسكري الفرائضي وهو شيخ مسلم أيضا مات سنة ثلاث وخمسين ومائتين، ومحمد بن جعفر هو غندر، وسليمان هو الأعمش، وأبو وائل شقيق بن سلمة، وعبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن بشر بن خالد أيضا، وعن غيره.(@)(@@) قوله: (مع من أحب) أي في الجنة، يعني: هو ملحق بهم داخل في زمرتهم ألحقه صلى الله عليه وسلم بحسن النية من غير زيادة عمل بأصحاب الأعمال الصالحة.(@)(@@) وقال ابن بطال. فيه: أن من أحب عبدا في الله تعالى فإن الله يجمع بينهما في جنته وإن قصر في عمله، وذلك لأنه لما أحب الصالحين لأجل طاعتهم أثابه الله تعالى ثواب تلك الطاعة إذ النية هي الأصل والعمل تابع لها، والله يؤتي فضله من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.(@)(@@) 6169 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي وائل قال: قال عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! كيف تقول في رجل أحب قوما ولم يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب. (انظر الحديث 6168).(@)(@@) مطابقته هذا ومطابقة الحديثين الذين بعده مثل مطابقة الحديث السابق، وجرير هو ابن عبد الحميد الرازي. قوله: (ولم يلحق بهم) أي: في العمل والفضيلة.(@)(@@) تابعه جرير بن حازم وسليمان بن قرم وأبو عوانة عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أي: تابع جرير بن عبد الحميد جرير بن حازم بالحاء المهملة والزاي البصري، وسليمان بن قرم بفتح القاف وسكون الراء الضبي، وأبو عوانة بفتح العين المهملة الوضاح 
ms13792	 بن عبد الله اليشكري: أما متابعة جرير بن حازم فوصلها أبو نعيم في كتاب المحبين من طريق أبي الأزهر أحمد بن الأزهر عن وهب بن جرير بن حازم: حدثنا أبي سمعت الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله فذكره، ولم ينسب عبد الله. وأما متابعة سليمان بن قرم فوصلها مسلم من طريق أبي الجواب عمار بن رزيق بتقديم الراء عنه عن عبد الله، وعطفها على رواية شعبة، فقال مثله. وأما متابعة أبي عوانة فوصلها أبو عوانة يعقوب والخطيب في كتاب (المكمل) من طريق يحيى بن حماد عنه، قال فيه أيضا: عن عبد الله، ولم ينسبه.(@)(@@) 6170 حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن أبي موسى قال: قيل PageV22P197(@)(@@) للنبي صلى الله عليه وسلم: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم. قال: المرء من أحب.(@)(@@) أبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان الثوري، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الأدب عن أبي بكر وأبي كريب وغيرهما، وقال المزي: رواه غير واحد عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود، وروى عن سفيان عن الأعمش عن أبي وائل، فقال مرة: عن عبد الله، وقال مرة: عن أبي موسى. قلت: الطريقان كلاهما صحيحان، وكذا قال أبو عوانة في (صحيحه).(@)(@@) قوله: (ولما يلحق بهم) وفي الرواية السابقة: ولم يلحق بهم قال الكرماني في كلمة: لما إشعار بأنه يتوقع اللحوق يعني: هو قاصد لذلك ساع في تحصيل تلك المرتبة.(@)(@@) تابعه أبو معاوية ومحمد بن عبيد يعني: تابع سفيان أبو معاوية محمد بن خازم بالمعجمتين، ومحمد بن عبيد في روايتهما عن الأعمش، وهذه المتابعة وصلها مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عنهما، وقال في رواية: عن أبي موسى.(@)(@@) 6171 حدثنا عبدان أخبرنا أبي عن شعبة عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أنس بن مالك أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: متى الساعة يا رسول الله! قال: ما أعددت لها؟ قال: ما 
ms13793	 أعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة، ولاكني أحب الله ورسوله. قال: أنت مع من أحببت.(@)(@@) عبدان لقب عبد الله بن عثمان المروزي يروي عن أبيه عثمان بن جبلة عن شعبة عن عمرو بن مرة بضم الميم وتشديد الراء عن سالم بن أبي الجعد بفتح الجيم وسكون العين المهملة واسمه رافع الكوفي عن أنس رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث قد مضى في الباب الذي قبله، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (ما أعددت لها؟) من أسلوب الحكيم، وقد ذكرناه هناك.(@)(@@) 97 ((باب قول الرجل للرجل: إخسأ)) أي هذا باب في بيان قول الرجل الآخر: إخسأ بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح السين المهملة وبالهمزة الساكنة، وقال ابن بطال: إخسأ، زجر للكلب وإبعاد له، هذا أصل هذه الكلمة واستعملتها العرب في كل من قال أو فعل ما لا ينبغي له مما يسخط الله تعالى.(@)(@@) 6172 حدثنا أبو الوليد حدثنا سلم بن زرير سمعت أبا رجاء سمعت ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ل ابن صائد، قد خبأت لك خبيئا، فما هو؟ قال: الدخ. قال: إخسأ.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال: إخسأ). وأبو الوليد هشام بن عبد الملك، وسلم بفتح السين المهملة وسكون اللام ابن زرير بفتح الزاي وكسر الراء الأولى، وقيل: بضم الزاي وفتح الراء البصري، وأبو رجاء بالجيم عمران العطاردي. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (لابن صائد) ويروى: لابن صياد، وهو الأشهر. قوله: (خبيئا) بفتح الخاء وكسر الباء الموحدة على وزن فعيل وهو الشيء المخبوء من الخبأ وهو كل شيء غائب مستور، يقال: خبأت الشيء أخباه إذا خفيته. قوله: (الدخ) بضم الدال المهملة وتشديد الخاء المعجمة وهو الدخان. قوله: (إخسأ) أي: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أسكت صاغرا مطرودا، ويروى: إخس، بحذف الهمزة.(@)(@@) 6173 حدثني أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر أخبره أن عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من 
ms13794	 أصحابه قبل ابن صياد حتى وجده يلعب مع الغلمان في أطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومئذ الحلم، فلم يشعر حتى ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال: أتشهد أني رسول الله؟ فنظر إليه فقال: أشهد أنك رسول الأميين. ثم قال ابن صياد: أتشهد أني رسول الله؟ فرضه PageV22P198(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قال: آمنت بالله ورسله، ثم لابن صياد: ماذا ترى؟ قال: يأتيني صادق وكاذب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلط عليك الأمر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني خبأت لك خبيئا. قال: هو الدخ. قال: إخسأ فلن تعدو قدرك. قال عمر: يا رسول الله! أتأذن لي فيه أضرب عنقه؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكن هو لا تسلط عليه، وإن لم يكن هو فلا خير لك في قتله. قال سالم: فسمعت عبد الله بن عمر يقول: انطلق بعد ذالك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي ابن كعب الأنصاري يؤمان النخل التي فيها ابن صياد حتى إذا دخل رسولخ الله صلى الله عليه وسلم، طفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي بجذوع النخل وهو يختل أن يسمع من ابن صياد شيئا قبل أن يراه، وابن صياد مضجع على فراشه في قطيفة له فيها رمرمة أو زمزمة فرأت أم ابن صياد النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: أي صاف وهو اسمه هاذا محمد! فتناهى ابن صياد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تركته بين.(@)(@@) * قال سالم قال عبد الله قام رسول الله في الناس فأثنى على الله بما هو أهله ثم ذكر الدجال فقال إني أنذركموه وما من نبي إلا وقد أنذر قومه لقد أنذره نوح قومه ولكني سأقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون أنه أعور وأن الله ليس بأعور) مطابقته للترجمة في قوله اخسأ فلن تعدو قدرك وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب 
ms13795	 بن أبي حمزة والحديث مضى في كتاب الجنائز في باب إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه فإنه أخرجه هناك عن عبدان عن عبد الله عن يونس عن الزهري عن سالم إلى آخره ومضى الكلام فيه مبسوطا قوله قبل ابن صياد بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي جهته قوله في أطم بضم الهمزة والطاء المهملة وهو الحصن قوله بني مغالة بفتح الميم وبالغين المعجمة وفي المطالع أرض المدينة على صنفين لبطنين من الأنصار بنو معاوية وبنو مغالة وقال الكرماني مغالة كل ما كان على يمينك إذا وقفت آخر البلاط مستقبل مسجد رسول الله قوله الحلم أي البلوغ قوله الأميين أي العرب قوله فرضه النبي بالضاد المعجمة أي دفعه حتى وقع وتكسر وبالصاد المهملة إذا قرب بعضه من بعض قال تعالى * (كأنهم بنيان مرصوص) * وقال الخطابي إعجام الصاد غلط والصواب رصه بالمهملة أي قبض عليه بثوبه وضم بعضه إلى بعض قوله خلط على صيغة المجهول من التخليط قوله خبيئا ويروى خبئا وقد مر تفسيره عن قريب قوله إن يكن هو لفظ هو تأكيد للضمير المستتر أو وضع هو موضع إياه وهو راجع إلى الدجال وإن لم يتقدم ذكره لشهرته قوله ائذن لي فيه أضرب عنقه بالجزم ويروى تأذن لي فيه أضرب بالرفع وإنما منع عمر من ضرب عنقه والحال أنه ادعى النبوة لأنه كان غير بالغ أو كان في أيام مهادنة اليهود وقيل كان يرجى إسلامه وفي التوضيح قيل أنه أسلم قاله الداودي وأورده ابن شاهين في الصحابة وقال هو عبد الله بن صياد كان أبوه يهوديا فولد عبد الله أعور مجنونا وقيل أنه الدجال ثم أسلم فهو تابعي له رؤية وقال أبو سعيد الخدري صحبني ابن صياد إلى مكة فقال لقد هممت أن آخذ حبلا فأوثقه إلى صخرة ثم أختنق مما يقول الناس في الحديث وهو في مسلم قوله يؤمان أي يقصدان قوله وهو يختل بسكون الخاء المعجمة وكسر التاء المثناة من فوق أي يطلب مستغفلا له ليسمع شيئا من 
ms13796	 كلامه الذي يقوله هو في خلوته ليظهر للصحابة حاله في أنه كاهن قوله في قطيفة وهي كساء مخمل قوله رمرمة بالراء المكررة وهي الصوت الخفي وكذا بالزاي ويروى رمزة أي إشارة ويروى زمرة من المزمار قوله أي صاف أي يا صاف بالصاد المهملة PageV22P199(@)(@@) والفاء قوله لو تركته أمه بحيث لا يعرف قدوم رسول الله بين لكم باختلاف كلامه ما يهون عليكم أمره وشأنه قوله لقد أنذره نوح عليه السلام قومه ووجه التخصيص به وقد عمم أولا حيث قال ما من نبي لأنه أبو البشر الثاني وذريته هم الباقون في الدنيا قوله ليس بأعور قال الكرماني كونه غير إله معلوم بالبراهين القاطعة فما فائدة ذكره أنه ليس بأعور قلت هذا مذكور للقاصرين عن إدراك المعقولات (قال أبو عبد الله خسأت الكلب بعدته: خاسئين مبعدين) ثبت هذا في رواية المستملي وحده وأبو عبد الله هو البخاري نفسه وكذا فسر أبو عبيدة وقال في قوله * (كونوا قردة خاسئين) * أي قاصين معبدين يقال خسأته عني وخسأ هو يعني يتعدى ولا يتعدى وقال في قوله تعالى * (ينقلب إليك البصر خاسئا) * أي مبعدا * - 98 ((باب قول الرجل مرحبا)) أي: هذا باب في بيان قول الرجل الآخر: مرحبا، هكذا هذه الترجمة في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم، مرحبا، وقال الأصمعي: معنى مرحبا: لقيت رحبا وسعة، وقال الفراء: نصب على المصدر، وفيه معنى الدعاء بالرحب والسعة، وقيل: هو مفعول به أي: لقيت سعة لا ضيقا.(@)(@@) وقالت عائشة: قال النبي صلى الله عليه وسلم لفاطمة عليها السلام: مرحبا بابنتي هذا التعليق طرف من حديث تقدم موصولا في علامات النبوة عن مسروق عن عائشة، قالت: أقبلت فاطمة تمشي... الحديث.(@)(@@) وقالت أم هانىء: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مرحبا بأم هانىء هذا التعليق مضى موصولا عن قريب في: باب ما جاء في زعموا، أو اسم أم هانىء فاختة بنت أبي طالب، وأخت علي بن أبي طالب رضي الله عنه.(@)(@@) 6176 حدثنا عمران بن 
ms13797	 ميسرة حدثنا عبد الوارث حدثنا أبوا التياح عن أبي جمرة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم وفد عبد القيس على النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مرحبا بالوفد الذين جاؤوا غير خزايا ولا ندامى، فقالوا: يا رسول الله! إنا حي من ربيعة وبيننا وبينك مضر وإنا لا نصل إليك إلا في الشهر الحرام، فمرنا بأمر فصل ندخل به الجنة وندعو به من وراءنا، فقال: أربع وأربع: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وصوموا رمضان وأعطوا خمس ما غنمتم، ولا تشربوا في الدباء والحنتم والنقير والمزفت.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قال: مرحبا) وعمران بن ميسرة ضد الميمنة وعبد الوارث بن سعيد الثقفي، وأبو التياح بفتح التاء المثناة من فوق وتشديد الياء آخر الحروف وبالحاء المهملة واسمه يزيد بن حميد الضبعي البصري، وأبو جمرة بالجيم والراء نصر بن عمران الضبعي البصري.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الإيمان في: باب أداء الخمس من الإيمان، فإنه أخرجه هناك عن علي بن الجعد عن شعبة عن أبي جمرة... إلى آخره، ومضى أيضا في كتاب الأشربة.(@)(@@) قوله: (عبد القيس) من أولاد ربيعة كانوا ينزلون حوالي القطيف. قوله: (غير خزايا) جمع الخزيان وهو المفتضح أو الذليل أو المستحي، والندامى: جمع ندمان بمعنى النادم. قوله: (مضر) بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وبالراء قبيلة. قوله: (في الشهر الحرام) يعني: رجبا وذا القعدة وذا الحجة ومحرما وذلك لأن العرب كانوا لا يقاتلون فيها. قوله: (فصل) فاصل بين الحق والباطل. قوله: (أربع وأربع) أي: الذي آمركم به أربع والذي أنهاكم عنه أربع. قوله: (وصوموا رمضان) ويروى: وصوم رمضان. قوله: (وأعطوا خمس ما غنمتم) إنما ذكره لأنهم كانوا أصحاب الغنائم ولم يذكر الحج إما لأنه لم يفرض حينئذ ولعلمه بأنهم لا يستطيعونه. قوله: (في الدباء) بتشديد الباء الموحدة وبالمد: اليقطين، PageV22P200(@)(@@) وحكي فيه القصر وهو جمع دباءة. قوله: (والحنتم) بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح التاء المثناة من فوق وهي جرار خضر، وقال ابن حبيب: هي الجر، وهو كل ما كان من 
ms13798	 فخار أبيض وأخضر، وأنكره بعض العلماء، وقال: الحنتم ما طلي وهو المعمول من الزجاج وغيره ويعجل الشدة في الشراب بخلاف ما لم يطل، (والنقير) أصل النخلة يجوف وينبذ فيه وهو على وزن فعيل بمعنى مفعول يعني المنقور، (والمزفت) الذي يطلى بالزفت.(@)(@@) 99 ((باب ما يدعى الناس بآبائهم)) أي: هذا باب في بيان ما يدعى الناس بآبائهم أي: بأسماء آبائهم يوم القيامة، وكلمة: ما يجوز أن تكون مصدرية أي: باب دعاء الناس، والمصدر مضاف إلى مفعوله والفاعل محذوف أي: دعاء الداعي الناس بأسماء آبائهم، ووقع لابن بطال: باب هل يدعى الناس بآبائهم؟.(@)(@@) 6177 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الغادر يرفع له لواء يوم القيامة، يقال: هاذه غدرة فلان بن فلان.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فلان بن فلان) كناية عن اسم يسمى به المحدث عنه خاص غالب، وفي غير الناس يقال: الفلان والفلانة بالألف واللام.(@)(@@) ويحيى هو القطان، وعبيد الله بن عبد الله العمري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المغازي عن زهير بن حرب.(@)(@@) قوله: (الغادر) ويروى أن الغادر هو الناقض للعهد الغير الوافي به. قوله: (يرفع له) وفي رواية الكشميهني: ينصب له، والنصب والرفع هاهنا بمعنى واحد. قوله: (لواء) وهو العلم، كان الرجل في الجاهلية إذا غدر يرفع له لواء أيام الموسم ليعرفه الناس فيجتنبوه. قوله (هذه غدرة فلان) يعني باسمه المخصوص وباسم أبيه، كذلك قال ابن بطال: الدعاء لآباء أشد في التعريف وأبلغ في التمييز. فإن قلت: روى أبو داود من حديث أبي الدرداء رفعه، إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم، ورواه ابن حبان وصححه، فلم ترك البخاري هذا وهو أصرح بالمقصود؟ قلت: لأن في سنده انقطاعا بين عبد الله ابن أبي زكرياء راويه عن أبي الدرداء فإنه لم يدركه وتركه لأنه ليس على شرطه، وفي حديث الباب رد لقول من يزعم أنه لا يدعى الناس يوم القيامة إلا بأمهاتهم، لأن في ذلك 
ms13799	 سترا على آبائهم، وفيه جواز الحكم بظواهر الأمور.(@)(@@) 6178 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الغادر ينصب له لواء يعلأم القيامة فيقال: هاذه غدرة فلان بن فلان.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور وهو ظاهر.(@)(@@) 100 ((باب لا يقل: خبثت نفسي)) أي: هذا باب في بيان أن الأدب أن لا يقول أحد: خبثت نفسي، لأجل كراهة لفظ، الخبث حرام على المؤمنين، وخبث بفتح الخاء المعجمة وضم الباء الموحدة، ويقال بفتحها والضم صواب. قال الراغب: الخبيث يطلق على الباطل في الاعتقاد والكذب في المقالة والقبح في الفعال، وقال ابن بطال: ليس النهي على سبيل الإيجاب، وإنما هو من باب الأدب، وقد قال صلى الله عليه وسلم في الذي يعقد الشيطان على رأسه ثلاث عقد: أصبح خبيث النفس كسلان.(@)(@@) 6179 حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي! ولاكن ليقل : لقست نفسي.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسفيان هو ابن عيينة يروي عن هشام بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب. وأخرجه النسائي في اليوم والليلة جميعا بالإسناد المذكور.(@)(@@) قوله: (لقست) بكسر القاف وبالسين المهملة هو أيضا بمعنى: حبثت، لكن كره لفظ الخبث كما ذكرنا، وقال الخطابي: لقست وخبثت PageV22P201(@)(@@) واحد في المعنى ولكنه استقبح لفظ خبثت فاختار لفظا بريئا من البشاعة سليما منها، وكان من سننه صلى الله عليه وسلم تبديل الاسم القبيح بالحسن.(@)(@@) 6180 حدثنا عبدان أخبرنا عبد الله عن يونس عن الزهري عن أبي أمامة بن سهل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يقولن أحدكم: خبثت نفسي، ولاكن ليقل: لقست نفسي.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبدان لقب عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي، وعبد الله بن المبارك المروزي، ويونس بن يزيد الأيلي، وأبو أمامة بن سهل بن حنيف 
ms13800	 الأنصاري، واسم أبي أمامة أسعد، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ويقال: إنه سماه وكناه باسم جده وكنيته.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب أيضا عن أبي الطاهر وحرملة. وأخرجه أبو داود فيه عن أحمد بن صالح. وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن وهب بن بيان وغيره. قوله: (مثله) أي: مثل الحديث المذكور.(@)(@@) قوله: (قال) إلى آخره. تفسير لقوله: مثله.(@)(@@) تابعه عقيل أي: تابع يونس بن يزيد عقيل بن خالد في روايته عن الزهري بسنده المذكور والمتن. وأخرج هذه المتابعة من طريق نافع ابن يزيد عن عقيل. قوله: تابعه عقيل ليست في رواية أبي ذر، وإنما هي في رواية النسفي والباقين، والله أعلم.(@)(@@) 101 ((باب لا تسبوا الدهر)) أي: باب فيه المنع عن سب الدهر وذكره في الترجمة بقوله: لا تسبوا الدهر، فإنه في لفظ مسلم هكذا حيث قال: حدثني زهير بن حرب حدثني جرير عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الدهر، قإن الله الدهر، وروى مسلم هذا الحديث بطرق مختلفة ومتون متباينة.(@)(@@) 202 - (حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب أخبرني أبو سلمة قال قال أبو هريرة رضي الله عنه قال رسول الله قال الله يسب بنو آدم الدهر وأنا الدهر بيدي الليل والنهار) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله يسب بنو آدم الدهر لأن معناه في الحقيقة يرجع إلى لفظ لا تسبوا الدهر ويؤيد هذا رواية مسلم المصرحة بذلك كما ذكرناه والحديث أخرجه النسائي أيضا في التفسير عن وهب بن بيان قوله يسب بنو آدم الدهر إلى آخره قال الخطابي كانت الجاهلية تضيف المصائب والنوائب إلى الدهر الذي هو من الليل والنهار وهم في ذلك فرقتان فرقة لا تؤمن بالله ولا تعرف إلا الدهر الليل والنهار اللذان هما محل للحوادث وظرف لمساقط الأقدار فتنسب المكاره إليه على أنها من فعله ولا ترى أن لها مدبرا غيره وهذه الفرقة هي الدهرية الذين حكى الله عنهم 