ms3541	 الله عليه وسلم كان يقول إذا أصبح وإذا أمسى أصبحنا على ملة الاسلام أو أمسينا على فطرة الاسلام وعلى كلمة الاخلاص وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن أبي سلام قال مر رجل في مسجد حمص فقالوا هذا خدم النبي صلى الله عليه وسلم قال فقمت إليه فقلت حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتداوله بينك وبينه الرجال قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد مسلم يقول حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات رضيت بالله ربك وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة. رواه أحمد وسمى خادم النبي صلى الله عليه وسلم سابقا، ورواه الطبراني بنحوه إلا أنه قال عن أبي سلام خادم النبي صلى الله عليه وسلم، وقال المزي ان الأول هو الصحيح، ورجال أحمد والطبراني ثقات (1). وعن المنيدر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكون بإفريقية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال إذا أصبح رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا فأنا الزعيم لآخذن بيده حتى أدخله الجنة. رواه الطبراني واسناده حسن (2). وعن أبان المحاربي وكان أحد الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم يقول إذا أصبح وإذا أمسى الحمد لله الذي لا أشرك به شيئا وأشهد أن لا إله إلا الله إلا غفرت له ذنوبه حتى يمسي وإذا قالها إذا أمسى غفرت له ذنوبه حتى يصبح.(@)(@@) رواه البزاز وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك. وعن الحكم بن حيان المحاربي وكان من الوفد الذين وفدوا (3) على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد مسلم يقول 
ms3542	 إذا أصبح الحمد لله ربى لا أشرك به شيئا(@)(@@) PageV10P116(@)(@@) وأشهد أن لا إله إلا الله إلا ظل يغفر له ذنوبه حتى يمسي وان قالها إذا أمسى بات تغفر له ذنوبه حتى يصبح. رواه الطبراني وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به أن تقولي إذا أصبحت وإذا أمسيت يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير عثمان ابن موهب وهو ثقة. وعن أبي أمامة الباهلي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أصبح وإذا أمسى دعا بهذا الدعاء اللهم أنت أحق من ذكر وأحق من عبد وأنصر من ابتغى وأرأف من ملك وأجود من سئل وأوسع من أعطى أنت الملك لا شريك له والفرد لا يهلك كل شئ هالك إلا وجهك لن تطاع إلا باذنك ولن تعصى إلا بعلمك تطاع فتشكر وتعصى فتغفر أقرب شهيد وأدنى حفيظ حلت دون الثغور وأخذت بالنواصي وكتبت الآثار ونسخت الآجال القلوب لك مفضية والسر عندك علانية الحلال ما أحللت والحرام ما حرمت والدين ما شرعت والامر ما قضيت والخلق خلقك والعبد عبدك وأنت الله الرؤوف الرحيم أسألك بنور وجهك الذي أشرقت له السماوات والأرض بكل حق هو لك وبحق السائلين عليك أن تقبلني في هذه الغداة أو في هذه العشية وأن تجيرني من النار بقدرتك.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف مجمع على ضعفه. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم لم سمى الله خليله إبراهيم الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح وأمسى (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون) حتى ختم الآية. رواه الطبراني وفيه ضعفاء وثقوا. وعن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يصبح الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته كتبت 
ms3543	 له حسنات. رواه الطبراني وفيه أبو أمية بن يعلى واسمه إسماعيل وهو ضعيف. وعن أبي بن كعب أنه كان له جرن (1) من تمر فكان ينقص فحرسه ذات ليلة فإذا هو بدابة شبه الغلام المحتلم فسلم عليه فرد عليه السلام فقال ما أنت جنى أم إنسي قال جنى قال فناولني يدك فناوله يده فإذا يده يد كلب وشعره شعر كلب قال هذا خلق الجن قال قد علمت الجن أنه ما فيهم رجل أشد منى قال فما جاء بك قال بلغنا أنك تحب الصدقة فجئنا نصيب من طعامك قال فما ينجينا(@)(@@) PageV10P117(@)(@@) منكم قال هذه الآية التي في سورة البقرة (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) من قالها حين يمسي أجير منا حتى يصبح ومن قالها حين يصبح أجير منا حتى يمسي فلما أصبح أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال صدق الخبيث. رواه الطبراني ورجاله ثقات، قلت وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في التفسير وفى مناقب عمر بن الخطاب (1). وعن الشعبي قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود من قرأ عشر آيات من سورة البقرة في بيت لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتى يصبح أربع آيات من أولها وآية الكرسي وآيتين بعدها وخواتيمها. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح إلا أن الشعبي لم يسمع من ابن مسعود. وعن أبي واثل قال سألت ابن مسعود ذات يوم بعد ما انصرفنا من صلاة الغداة فاستأذنا عليه قال ادخلوا قلنا ننتظر هنيهة لعل بعض أهل الدار له حاجة فاقبل يسبح وقال لقد ظننتم يا آل عبد الله غفلة ثم قال يا جارية أنظري هل طلعت الشمس قالت لا ثم قال لها الثالثة أنظري هل طلعت الشمس قالت نعم قال الحمد لله الذي وهبنا هذا اليوم وأقالنا فيه عثراتنا أحسبه قال ولم يعذبنا بالنار.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال قال سمرة بن جندب ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبى 
ms3544	 بكر مرارا ومن عمر مرارا قلت بلى قال من قال إذا أصبح وإذا أمسى اللهم أنت خلقتني وأنت تهديني وأنت تطعمني وأنت تسقيني وأنت تميتني وأنت تحييني لم يسل الله شيئا إلا أعطاه إياه قال فلقيت عبد الله بن سلام فقلت ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا ومن أبى بكر مرارا ومن عمر مرارا قال بلى فحدثته بهذا الحديث فقال بأبي وأمي رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الكلمات كان الله عز وجل قد أعطاهن موسى عليه السلام فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرار فلا يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يقول إذا أصبح اللهم إني أصبحت أشهدك وأشهد حملة عرشك وملائكتك وجميع خلقك أنك أنت الله (2) وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك إلا غفر الله له ما أصاب من ذنب في يومه ذلك فان قالها إذا أمسى غفر الله له ما أصاب في ليلته تلك قلت عزاه شيخ الاسلام(@)(@@) PageV10P118(@)(@@) المزي في الأطراف إلى رواية ابن داسة عن أبي داود وعزاه إلى الترمذي وكذلك عزى رواية مكحول عن أنس بهذا المتن إلى أبى داود فنظرت فإذا متن حديث مكحول اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت الحديث ولم أجد هذا في نسختي فخشيت أن يكون حصل الوهم في حديث مسلم بن زياد كما حصل في حديث مكحول فكتبته (1) رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس. وعن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمسى قال أمسينا وأمسى الملك لله الواحد القهار الحمد لله الذي ذهب بالنهار وجاء بالليل ونحن في عافية اللهم هذا خلق فد جاء فما عملت فيه من سيئة فتجاوز عنها وما عملت فيه من حسنة فتقبلها وأضعفها أضعافا مضاعفة اللهم إنك بجميع حاجتي عالم وإنك على جميع نجحها قادر 
ms3545	 اللهم انجح الليلة كل حاجة لي ولا تردني في دنياي ولا تبغضني في آخرتي وإذا أصبح قال مثل ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث الأعور وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله أعوذ بالله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا باذنه من شر ما خلق وذرأ وبرا من قالهن عصم من كل ساحر وكاهن وشيطان وحاسد. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات وفى بعضهم خلاف. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أصبح يقول أصبحت يا رب أشهدك وأشهدك ملائكتك وأنبياءك ورسلك وجميع خلقك على شهادتي على نفسي انى أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك وأؤمن بك وأتوكل عليك يقولها ثلاثا.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط من طريق أبى جميل الأنصاري عن القاسم ولم أعرفه وحديث بقية رجاله حسن. وعن ابن عباس رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال اللهم الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك أنت ربى وأنا عبدك آمنت بك مخلصا لك ديني أصبحت على عهدك ووعدك ما استطعت أتوب إليك من شر عملي وأستغفرك لذنبي لا يغفر الذنوب إلا أنت يقول ذلك ثلاث مرات فمن قالها في يومه حرمه الله على النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن عبد الله بن بسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من استفتح أول نهاره بخير وختمه بخير قال الله عز وجل لملائكته(@)(@@) PageV10P119(@)(@@) لا تكتبوا عليه ما بين ذلك من الذنوب. رواه الطبراني من طريق الحجاج بن يحيى المؤذن عن عمر بن عمرو بن عبد الأحموسي والجراح بن يحيى لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ولم يرو عن عمر بن عمرو إلا الجراح بن مليح البهزاني الشامي فإن كان هو إياه فهو ثقة. وعن أبي الدرداء قال 
ms3546	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى على حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركه شفاعتي يوم القيامة. رواه الطبراني باسنادين واسناد أحدهما جيد ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال حين يصبح وحين يمسي أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شئ قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفى رواية عنده من قال إذا أمسى أعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم يضره شئ، وفى رواية عنده أيضا من قال حين تغيب الشمس أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شئ في ليلته. رواها كلها الطبراني في الأوسط وفى الرواية الأولى محمد بن إبراهيم أخو أبى معمر ولم أعرفه ورجاله الروايتين الأخيرتين ثقات وفى بعضهم خلاف. قلت ويأتي حديث أنس في القول من لدغة العقرب فيما يقول إذا آوى إلى فراشه.(@)(@@) (باب ما يقول إذا آوى إلى فراشه وإذا انتبه) عن أنس بن مالك قال قيل يا رسول الله ان فلانا لم ينم البارحة قال ولم قال لدغته عقرب قال إنه لو قال حين آوى إلى فراشه أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه وهب بن راشد الرقي وهو متروك. وعن شداد بن أوس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يأوى إلى فراشه فيقرأ سورة من كتاب الله عز وجل إلا بعث الله عز وجل إليه ملكا يحفظه من كل شئ يؤذيه حتى يهب متأهب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا آوى الرجل إلى فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك اختم بخير ويقول الشيطان اختم بشر فان ذكر الله ثم نام بات الملك يكلؤه وإذا استيقظ قال الملك افتح بخير وقال الشيطان افتح بشر فان قال الحمد لله الذي رد على نفسي 
ms3547	 ولم يمتها في منامها الحمد لله الذي يمسك السماوات والأرض أن تزولا إلى آخر الآية الحمد لله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا باذنه فان وقع عن سريره فمات دخل الجنة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم بن الحجاج PageV10P120(@)(@@) الشامي وهو ثقة. وعن عائشة أنها قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بفراشه فيفرش له فيستقبل القبلة فإذا آوى إليه توسد كفه اليمنى ثم همس لا ندري ما يقول فإذا كان في آخر ذلك رفع صوته فقال اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم إله أو رب كل شئ منزل التوراة والإنجيل والفرقان فالق الحب والنوى أعوذ بك من شر كل شئ أنت آخذ بناصيته اللهم أنت الأول فليس قبلك شئ وأنت الآخر ليس بعدك شئ وأنت الظاهر فليس فوقك شئ وأنت الباطن فليس دونك شئ افض عنا الدين واغننا من الفقر. رواه الطبراني في الأوسط (1) وفيه السرى بن إسماعيل وهو متروك. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضعت جنبك على الفراش وقرأت فاتحة الكتاب وقل هو الله أحد فقد أمنت من كل شئ إلا الموت.(@)(@@) رواه البزاز وفيه غسان (2) بن عبيد وهو ضعيف ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن خباب عن نبي الله صلى الله عليه وسلم انه لم يأت فراشه قط إلا قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختم. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عباد بن أخضر أو أحمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مشجعه قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختمها. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف. وعن جبلة ابن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أويت إلى فراشك فاقرأ قل يا أيها الكافرون حتى تمر بآخرها فإنها براءة من الشرك. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن خباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أخذت مضجعك فاقرأ قل يا أيها 
ms3548	 الكافرون وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه قرأ قل يا أيها الكافرون حتى يختمها. رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أدلكم على كلمة تنجيكم من الشرك بالله قل يا أيها الكافرون عند منامكم. رواه الطبراني وفيه جبارة بن المغلس وهو ضعيف جدا. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام ابن آدم قال الملك للشيطان أعطني صحيفتك فيعطيه إياها فما وجد في صحيفته من حسنة محى عنه بها عشر سيئات من صحيفة الشيطان وكتبهن حسنات وإذا أراد أحدكم أن ينام فليكبر ثلاثا وثلاثين تكبيرة ويحمد أربعا وثلاثين تحميدة ويسبح ثلاثا وثلاثين تسبيحة فتلك مائة. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش(@)(@@) PageV10P121(@)(@@) وهو ضعيف. وعن أم سلمة حدثت أن فاطمة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشتكي الخدمة قالت يا رسول الله والله لقد مجلت يداي من الرحى أطحن مرة وأعجن مرة فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم مضجعك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين وكبرى ثلاثا وثلاثين واحمدي أربعا وثلاثين فذلك مائة خير لك من الخادم، قلت فذكر الحديث وقد تقدم بتمامه فيما يفعل بعد الصبح وإسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر فاطمة وعليا عليهما السلام إذا أخذا مضاجعهما في التسبيح والتحميد والتكبير لا يدرى عطاء أيهما أربع وثلاثين تمام المائة. رواه أحمد ورجاله ثقات لان شعبة سمع من عطاء بن السائب قبل أن يختلط. وعن أبي عبد الرحمن الحبلى قال أخرج إلينا عبد الله ابن عمرو قرطاسا وقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا يقول اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون أعوذ بك من الشيطان وشركه وأعوذ بك 
ms3549	 أن اقترف على نفسي سوءا أو أجره على مسلم قال أبو عبد الرحمن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه عبد الله بن عمرو ويقول ذلك حين يريد أن ينام. رواه أحمد واسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يريد أن ينام اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وشركه أو أن اقترف على نفسي سوءا أو أجره على مسلم قال أبو عبد الرحمن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمه عبد الله بن عمرو ويقول ذلك حين يريد أن ينام. رواه أحمد واسناده حسن. وعن عبد الله بن عمرو قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين يريد أن ينام اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة رب كل شئ وإله كل شئ أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك والملائكة يشهدون اللهم إني أعوذ بك من الشيطان وشركه وأن اقترف على نفسي إثما أو أرده إلى مسلم. وفى رواية عن عبد الله بن عمرو أنه قال لعبد الله بن يزيد ألا أعلمك كلمات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمهن أبا بكر إذا أراد PageV10P122(@)(@@) أن ينام فذكر نحوه. رواه الطبراني باسنادين ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح غير حيى بن عبد الله المعافري وقد وثقه جماعة وضعفه غيرهم. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ما تقول إذا آويت إلى فراشك قال أقول باسمك وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم أصبت وفقك الله. رواه الطبراني وفيه رشدين ابن سعد وهو ضعيف وقد قبل منه ما حدث به في فضائل الأعمال. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى 
ms3550	 الله عليه وسلم قال لرجل ما تقول عند منامك قال أقول باسمك اللهم وضعت جنبي فاغفر لي قال غفر الله لك. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اضطجع للنوم يقول باسمك ربى فاغفر لي ذنبي. رواه أحمد واسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه ما تقولون عند النوم حتى انتهى إلى عبد الله بن رواحة قال أقول أنت خلقت هذه النفس لك محياها ومماتها فان توفيتها فعافها واعف عنها وان رددتها فاحفظها واهدها فعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من قوله.(@)(@@) رواه البزاز عن عمر بن إسماعيل بن مجالد وهو كذاب. وعن بريدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تقول يا حمزة إذا آويت إلى فراشك قال أقول كذا وكذا قال كيف تقول يا علي قال أقول كذا وكذا أحسبه قال إذا آويت إلى فراشك فقل الحمد لله الذي من على وأفضل الحمد لله رب العالمين رب كل شئ وإله كل شئ أعوذ بك من النار. رواه البزاز وفيه يحيى بن كثير أبو النضر وهو ضعيف. وعن الوليد بن الوليد أنه قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أجد وحشة فقال إذا أخذت مضجعك فقل أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون فإنه لا يضرك وبالحرى لا يقربك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن محمد بن يحيى بن حبان لم يسمع من الوليد بن الوليد. قلت وتأتي أحاديث من نحو هذا فيما يقول إذا أرق. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام قال اللهم قنى عذابك يوم تبعث عبادك. رواه البزاز واسناده حسن. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا آوى إلى فراشه قال اللهم إني أعوذ بك من الشر 
ms3551	 ولوعا ومن الجوع ضجيعا. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال إذا آوى إلى فراشه PageV10P123(@)(@@) الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر الحمد لله الذي يحيى ويميت وهو على كل شئ قدير خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو جناب الكلبي وهو ضعيف. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقل أحدكم حين يريد أن ينام آمنت بالله وكفرت بالطاغوت وعد الله حق وصدق المرسلون اللهم أعوذ بك من طوارق هذا الليل إلا طارق يطرق بخير. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف. وعن إبراهيم بن عبد الله بن عبد القاري أن عليا كان يقول بت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فكنت أسمعه إذا فرغ من صلاته وتبوأ مضجعه يقول اللهم أعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك اللهم لا أستطيع ثناء عليك ولو حرصت ولكن أنت كما أثنيت على نفسك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن عبد الله بن عبد القاري وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي إسحاق الهمذاني عن أبيه قال كتب لي علي بن أبي طالب وقال أمرني به النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا أخذت مضجعك فقل أعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامة من شر ما أنت آخذ بناصيته اللهم أنت تكشف المغرم والمأثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك، قال أبو إسحق فذكرتها لأبي ميسرة الهمذاني فحدثني بمثلها عن عبد الله بن مسعود غير أنه قال من شر ما أنت باطش بناصيته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حماد بن عبد الرحمن الكوفي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن السائب بن مالك قال كنت عند عمارة فأتاه رجل فقال ألا أعلمك كلمات كأنه يرفعهن إلى النبي صلى 
ms3552	 الله عليه وسلم قال إذا أخذت مضجعك من الليل فقل اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك آمنت بكتابك المنزل ونبيك المرسل اللهم نفسي خلقتها لك محياها ومماتها ان توفيتها فارحمها وان أخرتها فاحفظها بحفظ الايمان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن صفية ودحيبة (1) ابنتا عليبة أن قيلة بنت مخرمة كانت إذا أخذت حظها من المضجع بعد العتمة قالت بسم الله وأتوكل على الله وضعت جنبي لربي أستغفره لذنبي حتى تقولها مرارا ثم تقول أعوذ بالله(@)(@@) PageV10P124(@)(@@) وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وشر ما ينزل في الأرض وشر ما يخرج منها وشر فتن النهار وطوارق الليل إلا طارقا يطرق بخير آمنت بالله اعتصمت بالله الحمد لله الذي استسلم لقدرته كل شئ والحمد لله الذي ذل لعزته كل شئ والحمد لله الذي تواضع لعظمته كل شئ والحمد لله الذي خضع (1) لملكه كل شئ اللهم إني أسألك بمعاقد العز من عرشك ومنتهى الرحمة من كتابك وجدك الأعلى واسمك الأكبر وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر أن تنظر إلينا نظرة مرحومة لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته ولا فقيرا إلا جبرته ولا عدوا الا أهلكته ولا عريانا إلا كسوته ولا دينا إلا قضيته ولا أمرا لنا في الدنيا والآخرة إلا أعطيتناه يا أرحم الراحمين آمنت بالله واعتصمت به ثم يقول سبحان الله ثلاثا وثلاثين والحمد لله أربعا وثلاثين والله أكبر ثلاثا وثلاثين ثم يقول يا بنتي هذه رأس الخاتمة ان بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتته تستخدمه فقال ألا أدلك على خير من خادم قالت بلى فأمرها بهذه المائة عند المضجع بعد العتمة. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن أبي جحيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من منامه فليقل الحمد لله الذي رد علينا (2) أرواحنا بعد إذ كنا 
ms3553	 أمواتا. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن مسهر وهو ضعيف. وعن هند امرأة بلال قالت كان بلال إذا أخذ مضجعه قال اللهم تجاوز عن سيئاتي واعذرني بعلاتي. رواه الطبراني وهند لم أعرفها، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن زيد بن ثابت أنه كان يقول حين يضطجع اللهم إني أسألك غنى الأهل والمولى وأعوذ بك أن تدعو على رحم قطعتها. رواه الطبراني وإسناده جيد.(@)(@@) (باب إذا تعار (3) من الليل) عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يتحرك من الليل بسم الله عشر مرات وسبحان الله عشرا آمنت بالله وكفرت بالطاغوت عشرا وفى كل شئ يتخوفه ولم ينبغ لذنب أن يدركه إلى مثلها. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وقال ابن دقيق العيد قد وثق فعلى هذا يكون الحديث حسنا. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم(@)(@@) PageV10P125(@)(@@) يتعار من الليل فيقول لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله وسبحان الله رب العالمين اللهم اغفر لي إلا غفر له فان هو عزم فقام فتوضأ فدعا الله استجاب له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبان بن أبي عياش وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقرأ في الليل) عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ في ليلة (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) كان له نور من عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة. رواه البزاز وفيه أبو قرة الأسدي لم يرو عنه غير النضر بن شميل، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أرق أو فزع) عن خالد بن الوليد أنه أصابه أرق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن نمت قل اللهم رب السماوات السبع وما أطلت ورب الأرضين وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت كن لي جارا من شر خلقك أجمعين أن يفرط على أحد 
ms3554	 منهم أو يطغى عن جارك وتبارك اسمك. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن عبد الرحمن بن سابط لم يسمع من خالد بن الوليد، ورواه في الكبير بسند ضعيف بنحوه وقال كن لي جارا من جميع الجن والإنس أن يفرط على أحد منهم وأن لا يؤذيني عن جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك. وعن خالد بن الوليد قال كنت أفزع بالليل فآخذ سيفي فلا ألقى شيئا إلا ضربته بسيفي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمك كلمات علمني الروح الأمين فقلت بلى قال أعوذ بكلمات الله التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن فقالها فذهب عنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى بن أيوب الضرير المدائني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن خالد بن الوليد أنه شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني أجد فزعا في الليل فقال ألا أعلمك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام وزعم أن عفريتا من الليل يكيدني فقال أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل وفتن النهار ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن. رواه PageV10P126(@)(@@) الطبراني وفيه المسيب بن واضح وقد وثقه غير واحد وضعفه جماعة وكذلك الحسن ابن علي المعمري، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة حدث خالد بن الوليد رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أهاويل يراها بالليل حالت بينه وبين صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا خالد بن الوليد ألا أعلمك كلمات تقولهن لا تقولهن ثلاث مرات حتى يذهب الله ذلك عنك قال بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي فإنما شكوت هذا إليك رجاء هذا 
ms3555	 منك قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون قالت عائشة فلم ألبث إلا ليالي حتى جاء خالد بن الوليد فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي والذي بعثك بالحق ما أتممت الكلمات التي علمتني ثلاث مرات حتى أذهب الله عنى ما كنت أجد ما أبالي لو دخلت على أسد في حبسته بليل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الله الأيلي وهو متروك. وعن أبي التياح قال قلت لعبد الرحمن بن حنيش التميمي وكان كبيرا أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم قال فكيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة كادته الشياطين قال إن الشياطين تحدرت تلك الليلة على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأودية والشعاب وفيهم شيطان بيده شعلة من نار يريد أن يحرق بها وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهبط إليه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد قل قال ما أقول قال قل أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق وذرأ وبرا ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر كل طارق يطرق إلا طارق يطرق بخير يا رحمن قال فطفئت نارهم وهزمهم الله تعالى، وفى رواية قال رعب قال جعفر أحسبه جعل يتأخر. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني بنحوه قال فلما رآهم وجل وجاءهم جبريل صلى الله عليه وسلم، ورجال أحد إسنادي أحمد وأبى يعلى وبعض أسانيد الطبراني رجال الصحيح، وكذلك رجال الطبراني. وعن ابن مسعود قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة صرف إليه النفر من الجن فأتى رجل من الجن بشعلة من نار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال جبريل يا محمد ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن طفئت شعلته وانكب لمنخره قل أعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء 
ms3556	 وما يعرج فيها ومن شر ما ذرأ في الأرض وما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار ومن شر طوارق الليل والنهار إلا طارقا PageV10P127(@)(@@) يطرق بخير يا رحمن. رواه الطبراني في الصغير وفيه من لم أعرفه. وعن زيد بن ثابت قال أصابني أرق من الليل فشكوت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قل اللهم غارت النجوم وهدأت العيون وأنت حي قيوم يا حي يا قيوم أنم عيني وأهدى ليلى فقلتها فذهب عنى. رواه الطبراني وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك. وعن البراء بن عازب أن رجلا اشتكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحشة فقال قل سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكون إليه الوحشة فأمره أن يتخذ زوج حمام. رواه الطبراني وفيه الصلت بن الجراح ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يبيت على طهارة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طهروا هذه الأجساد طهركم الله فإنه ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه في شعاره ملك لا ينقلب ساعة من الليل إلا قال اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل منزله وإذا خرج منه) عن عبد الله بن مسعود (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ قل هو الله أحد حين يدخل منزله نفت الفقر عن أهل ذلك المنزل والجيران. رواه الطبراني وفيه مروان بن سالم الغفاري وهو متروك. وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال كان عبد الرحمن بن عوف إذا دخل منزله قرأ في زواياه آية الكرسي. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات إلا أن عبد الله لم يسمع من ابن عوف. وعن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يخرج 
ms3557	 من بيته يريد سفرا أو غيره فقال حين يخرج آمنت بالله اعتصمت بالله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله إلا رزق خير ذلك المخرج وصرف عنه شر ذلك المخرج. رواه أحمد عن رجل عن عثمان، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن عبد الله بن خصيفة عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إذا خرج من منزله (2) بسم الله لا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله توكلت على الله حسبي الله ونعم الوكيل. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو(@)(@@) PageV10P128(@)(@@) متروك. وعن عوف قال كان عبد الله بن مسعود إذا خرج من بيته قال بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله قال محمد بن كعب القرظي هذا في القرآن (اركبوا فيها بسم الله) وقال (على الله توكلنا). رواه الطبراني موقوفا وإسناده منقطع وفيه المسعودي وقد اختلط. وعن ميمونة قالت ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيتي قط إلا رفع طرفه إلى السماء فقال اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أجهل أو يجهل على أو أظلم أو أظلم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا دخل السوق وإذا رجع منه) عن بريدة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق قال اللهم إني أسألك من خير هذه السوق وخير ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها اللهم إني أعوذ بك أن أصيب فيها يمينا فاجرة أو صفقة خاسرة. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن سليم بن حنظلة أن عبد الله يعنى ابن مسعود أتى سدة السوق فقال اللهم إني أسألك من خيرها وخير أهلها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح غير سليم بن حنظلة وهو ثقة. وعن ابن عباس قال قال 
ms3558	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يا معشر التجار أيعجز أحدكم إذا رجع من سوقه أن يقرأ عشر آيات فيكتب الله له بكل آية حسنة.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الربيع بن ثعلب وأبى إسماعيل المؤدب وكلاهما ثقة. قلت وقد تقدمت أحاديث فيما يقول إذا دخل السوق في البيوع.(@)(@@) (باب ما يقول إذا خرج لسفر أو رجع منه) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج في سفر قال اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من الضبنة (1) في السفر والكآبة في المنقلب اللهم اقبض لنا الأرض وهون علينا السفر وإذا أراد الرجوع قال تائبون عابدون لربنا حامدون وإذا دخل إلى أهله قال ثوبا ثوبا إلى ربنا أوبا لا يغادر علينا(@)(@@) PageV10P129(@)(@@) حربا. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلى والبزاز وزادوا كلهم على أحمد آيبون، ورجالهم رجال الصحيح إلا بعض أسانيد الطبراني. وعن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج لسفر قال اللهم بلاغا يبلغ خيرا مغفرة منك ورضوانا بيدك الخير إنك على كل شئ قدير اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم هون علينا السفر واطو لنا الأرض اللهم أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة. وعن جابر بن عبد الله قال قفل النبي صلى الله عليه وسلم فلما دنا من المدينة قال آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر وكآبة المنقلب وسوء المنظر في الأهل والمال.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط، وفى رواية عنده كان إذا رجع من غزوة، وفى الرواية الأولى من لم أعرفهم، وفى الرواية الثانية أبو سعد البقال وهو متروك، ورواه البزاز باختصار وفيه من لم أعرفه. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا قال اللهم بك أصول وبك أجول 
ms3559	 وبك أسير. رواه أحمد والبزاز ورجالهما ثقات. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر فأقبل راجعا إلى المدينة يقول آيبون لربنا حامدون ولربنا عابدون. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، ورواه البزاز باسناد ضعيف.(@)(@@) (باب طلب الدعاء في السفر) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أحدكم السفر فليسلم على اخوانه فإنهم يزيدونه بدعائهم إلى دعائه خيرا. رواه أبو يعلى عن شيخه عمرو بن الحصين وهو متروك.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نهض للسفر) عن أنس قال لم يرد النبي صلى الله عليه وسلم سفرا قط إلا قال حين ينهض من جلوسه اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت اللهم أنت ثقتي وأنت رجائي اللهم اكفني ما أهمني ومالا أهتم به وما أنت أعلم به منى وزودني التقوى وغفر لي ذنبي ووجهني للخير حيثما توجهت. رواه أبو يعلى وفيه عمر بن مساور وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول عند الوداع) عن هشام بن قتادة الرهاوي عن أبيه قتادة قال لما عقد لي رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV10P130(@)(@@) على قومي أخذت بيده فودعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الله التقوى زادك وغفر ذنبك ووجهك للخير حيثما توجهت. رواه الطبراني والبزاز ورجالهما ثقات.(@)(@@) (باب ما يقول إذا ركب دابة) عن أبي لاس الخزاعي قال حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة بلج فقلنا يا رسول الله ما نرى ان تحملنا هذه فقال ما من بعير الا في ذروته شيطان فاذكروا اسم الله عز وجل إذ ركبتموها كما أمركم الله ثم امتهنوها لأنفسكم فإنها تحمل بإذن الله عز وجل. رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح غير محمد بن إسحاق وقد صرح بالسماع في أحدها (1). وعن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه سمع أباه يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على كل بعير شيطان فإذا ركبتموها فسموا الله 
ms3560	 عز وجل ولا تقصروا عن حاجاتكم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن حمزة وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذروة سنام كل بعير شيطان فامتهنوها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القاسم بن غصن وهو ضعف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من راكب يخلو في مسيره بالله وذكره إلا ردفه ملك ولا يخلو بشر ونحوه إلا ردفه شيطان. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن مسعود قال إذا ركب الرجل الدابة فلم يذكر اسم الله ردفه الشيطان فقال له معن فإن لم يحسن قال له عي. رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وسبح الله ثلاثا وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه فضحك ثم أقبل عليه فقال ما من امرئ يركب دابته فيصنع (2) كما صنعت إلا أقبل الله عز وجل فضحك إليه كما ضحكت إليك. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما يقول إذا عثرت الدابة) عن أبي تميمة الهجيمي عن من كان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت ردفه على حمار فعثر الحمار فقلت تعس الشيطان فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فإنك إذا قلت تعس الشيطان تعاظم في نفسه وقال صرعته بقوتي وإذا قلت(@)(@@) PageV10P131(@)(@@) بسم الله تصاغرت إليه نفسه حتى يكون أصغر من ذباب. رواه أحمد بأسانيد ورجالها كلها رجال الصحيح. وعن أبي المليح بن أسامة عن أبيه قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فعثر بعيرنا فقلت تعس الشيطان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقل تعس الشيطان فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ويقول بقوتي ولكن قل بسم الله فإنه يصير مثل الذباب. رواه الطبراني ورجاله رجال 