ms2261	 ابن عباس: " عائد على اسم الله، بمعنى: مثل نور الله الذي هدى به المؤمن "، وعن ابن عباس أيضا: " مثل نوره وهو طاعته ". وقال ابن عباس وابن جريج: " المشكاة الكوة التي لا منفذ لها "، وقيل إن المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة وهو مثل الكوة. وعن أبي بن كعب قال: " هو مثل ضربه الله تعالى لقلب المؤمن، فالمشكاة صدره والمصباح القرآن والزجاجة قلبه " قال: " فهو بين أربع خلال إن أعطى شكر وإن ابتلي صبر وإن حكم عدل وإن قال صدق ". وقال: (نور على نور)، " فهو ينقلب على خمسة أنوار:(@)(@@) فكلامه نور وعمله نور ومدخله نور ومخرجه نور ومصيره إلى النور يوم القيامة إلى الجنة ". وقيل: (نور على نور) أي نور الهدى إلى توحيده على نور الهدى بالقرآن الذي أتى به من عنده. وقال زيد بن أسلم (نور على نور) " يضيء بعضه بعضا ".(@)(@@) قوله تعالى: (في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها) الآية. قيل إن معناه أن المصابيح المقدم ذكرها في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو. وقيل: " توقد في بيوت أذن الله أن ترفع ". وقال ابن عباس: " هذه البيوت هي المساجد "، وكذلك قال الحسن ومجاهد. وقال مجاهد: " أن ترفع معناه ترفع بالبناء، كما قال: (إذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت) [البقرة: 127] "، وقال: " أن ترفع أن تعظم بذكره لأنها مواضع الصلوات والذكر ". وروى ابن أبي مليكة عن ابن عباس أنه سئل عن صلاة الضحى فقال: " إنها لفي كتاب الله وما يغوص عليها إلا غواص " ثم قرأ: (في بيوت أذن الله أن ترفع).(@)(@@) قال أبو بكر: يجوز أن يكون المراد الأمرين جميعا من رفعها بالبناء ومن تعظيمها جميعا، لأنها مبنية لذكر الله والصلاة، وهذا يدل على أنه يجب تنزيهها من العقود فيها لأمور الدنيا مثل البيع والشراء وعمل الصناعات ولغو الحديث الذي لا فائدة فيه والسفه وما جرى مجرى ذلك. وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " جنبوا مساجدكم 
ms2262	 صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وبيعكم وشراءكم وإقامة حدودكم وجمروها في جمعكم وضعوا على أبوابها المطاهر ".(@)(@@) وقوله تعالى: (يسبح له فيها بالغدو والآصال)، قال ابن عباس والضحاك:(@)(@@) " يصلى له فيها بالغداة والعشي ". وقال ابن عباس: " كل تسبيح في القرآن صلاة ".(@)(@@) وقوله تعالى: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله). روي عن الحسن في PageV03P423(@)(@@) هذه الآية: " والله لقد كانوا يتبايعون في الأسواق، فإذا حضر حق من حقوق الله بدأوا بحق الله حتى يقضوه ثم عادوا إلى تجارتهم ". وعن عطاء قال: " شهود الصلاة المكتوبة ". وقال مجاهد: (عن ذكر الله) قال: " عن مواقيت الصلاة ". ورأى ابن مسعود أقواما يتجرون، فلما حضرت الصلاة قاموا إليها، قال: " هذا من الذين قال الله تعالى فيهم: (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) ".(@)(@@) وقوله تعالى: (ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض)، فإن التسبيح هو التنزيه لله تعالى عما لا يجوز عليه من الصفات، فجميع ما خلقه الله منزه له من جهة الدلالة عليه، والعقلاء المطيعون ينزهونه من جهة الاعتقاد والوصف له بما يليق به وتنزيهه عما لا يجوز عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (كل قد علم صلاته وتسبيحه) يعني: صلاة من يصلي منهم فالله يعلمها. وقال مجاهد: " الصلاة للإنسان والتسبيح لكل شيء ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء). قيل: إن " من " الأولى لابتداء الغاية، لأن ابتداء الإنزال من السماء، والثانية للتبعيض، لأن البرد بعض الجبال التي في السماء، والثالثة لتبيين الجنس إذ كان جنس تلك الجبال جنس البرد.(@)(@@) وقوله تعالى: (والله خلق كل دابة من ماء) قيل: إن أصل الخلق من ماء، ثم قلب إلى النار فخلق منه الجن، ثم إلى الريح فخلقت الملائكة منها، ثم إلى الطين فخلق آدم منه، وذكر الذي يمشي على رجلين والذي يمشي على أربع ولم يذكر ما يمشي على أكثر من أربع لأنه كالذي يمشي على أربع في رأي العين، فترك ذكره لأن العبرة تكفي 
ms2263	 بذكر الأربع.(@)(@@) باب لزوم الإجابة لمن دعي إلى الحاكم قال الله تعالى: (وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون).(@)(@@) وهذا يدل على أن من ادعى على غيره حقا ودعاه إلى الحاكم فعليه إجابته والمصير معه إليه، لأن قوله تعالى: (وإذا دعوا إلى الله) معناه: إلى حكم الله. ويدل على أن من أتى الحاكم فادعى على غيره حقا أن على الحاكم أن يعديه ويحضره ويحول بينه وبين تصرفه وأشغاله. وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم الحربي قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثنا أبو بكر بن شيبة قال: حدثنا فليح قال: حدثني محمد بن PageV03P424(@)(@@) جعفر عن يحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، أن الأغر الجهني قال: جئت أستعدي رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل لي عليه شطر تمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: " اذهب معه فخذله حقه ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا حسين بن إسحاق التستري قال: حدثنا رجاء الحافظ قال: حدثنا شاهين قال: حدثنا روح بن عطاء عن أبيه عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دعي إلى سلطان فلم يجب فهو ظالم لا حق له ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا يحيى عن أبي الأشهب عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دعي إلى حاكم من حكام المسلمين فلم يجب فهو ظالم لا حق له ".(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن بشر أخو خطاب قال: حدثنا محمد بن عباد قال: حدثنا حاتم عن عبد الله بن محمد بن سجل عن أبيه عن أبي حدرد قال: كان ليهودي على أربعة دراهم، فاستعدى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن لي على هذا أربعة دراهم وقد غلبني عليها، فقال: " أعطه حقه! " قلت: والذي بعثك بالحق نبيا 
ms2264	 ما أصبحت أقدر عليها! قال: " أعطه حقه! " فأعدت عليه، فقال: " أعطه حقه! " فخرجت معه إلى السوق فكانت على رأسي عمامة وعلى بردة متزر بها، فاتزرت بالعمامة وقلت: اشتر البرد! فاشتراه بأربعة دراهم. فهذه الأخبار مواطئة لما دلت عليه الآية.(@)(@@) وقوله تعالى: (إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا) تأكيد لما تقدم ذكره من وجوب الإجابة إلى الحكم إذا دعوا إليه، وجعل ذلك من صفات المؤمنين، ودل على أن من دعي إلى ذلك فعليه الإجابة بالقول بديا بأن يقول سمعنا وأطعنا، ثم يصير معه إلى الحاكم.(@)(@@) وقوله تعالى: (وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة). روي عن مجاهد قال: " هذه طاعة معروفة منكم بالقول لا بالاعتقاد، يخبر عن كذبهم فيما أقسموا عليه ". وقيل: " إن المعنى طاعة وقول معروف أمثل من هذا القسم ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض) فيه الدلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه قصر ذلك على قوم بأعيانهم بقوله:(@)(@@) (الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض)، فوجد مخبره على ما أخبر به فيهم. وفيه الدلالة على صحة إمامة الخلفاء الأربعة لأن الله استخلفهم في الأرض ومكن لهم كما جاء الوعد، ولا يدخل فيهم معاوية لأنه لم يكن مؤمنا في ذلك الوقت. PageV03P425(@)(@@) باب استئذان المماليك والصبيان قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) الآية. وروي ليث بن أبي سليم عن نافع عن ابن عمر وسفيان عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) قالا: " هو في النساء خاصة والرجال يستأذنون على كل حال بالليل والنهار ". قال أبو بكر: أنكر بعضهم هذا التأويل، قال: لأن النساء لا يطلق فيهن " الذين " إذا انفردن، وإنما يقال: " اللائي " كما قال تعالى: (واللائي يئسن من المحيض) [الطلاق: 4].(@)(@@) قال أبو بكر: هذا يجوز إذا عبر بلفظ المماليك، كما أن النساء 
ms2265	 إذا عبر عنهن بالأشخاص، وكذلك جائز أن تذكر الإناث إذا عبرت عنهن بلفظ المماليك دون النساء ودون الإماء، لأن التذكير والتأنيث يتبعان اللفظ كما تقول: " ثلاث ملاحف " فإذا عبرت بالأزر ذكرت فقلت: " ثلاثة أزر " فالظاهر أن المراد الذكور والإناث من المماليك وليس العبيد، لأن العبيد مأمورين بالاستئذان في كل وقت ما يوجب الاقتصار بالأمر في العورات الثلاث على الإماء دونهم، إذ كانوا مأمورين في سائر الأوقات، ففي هذه الأوقات الثلاثة أولى أن يكونوا مأمورين به. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن السرح والصباح بن سفيان وابن عبدة - وهذا حديثه - قال: أخبرنا سفيان عن عبيد الله بن أبي يزيد عن ابن عباس قال: سمعته يقول: " لم يأمر بها أكثر الناس آية الإذن، وإني لآمر جاريتي هذه تستأذن علي ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة أن نفرا من أهل العراق قالوا: يا ابن عباس كيف ترى هذه الآية التي أمرنا فيها بما أمرنا ولا يعمل بها أحد، قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) الآية، إلى قوله: (عليم حكيم)؟ قال ابن عباس: " إن الله حليم رحيم بالمؤمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستر ولا حجاب فربما دخل الخادم أو الولد أو يتيمة الرجل والرجل على أهله، فأمرهم الله بالاستئذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير فلم أر أحدا يعمل بذلك بعد ".(@)(@@) قال أبو بكر: وفي بعض ألفاظ حديث ابن عباس هذا، وهو حديث سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو: " فلما أتى الله بالخير واتخذوا الستور والحجاب رأى الناس أن ذلك قد كفاهم من الاستئذان الذي أمروا به ". فأخبر ابن عباس أن الأمر بالاستئذان في هذه الآية كان متعلقا بسبب، فلما زال السبب زال الحكم. وهذا يدل على أنه لم ير الآية PageV03P426(@)(@@) منسوخة، وأن مثل 
ms2266	 ذلك السبب لو عاد لعاد الحكم، وقال الشعبي أيضا إنها ليست بمنسوخة. وهذا نحو ما فرض الله تعالى من الميراث بالموالاة بقوله تعالى: (والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) [النساء: 33]، فكانوا يتوارثون بذلك، فلما أوجب التوارث بالنسب جعل ذوي الأنساب أولى من مولى الموالاة، ومتى فقد النسب عاد ميراث المعاقدة والولاء. وقال جابر بن زيد في قوله: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم): " أبناءهم الذين عقلوا ولم يبلغوا الحلم من الغلمان والجواري يستأذنون على آبائهم قبل صلاة الفجر وحين يقيلون ويخلون وبعد صلاة العشاء - وهي العتمة - فإذا بلغوا الحلم استأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم، إخوانهم إذا كانوا رجالا ونساء لا يدخلون على آبائهم إلا بإذن ساعة يدخلون أي ساعة كانت ". وروي ابن جريج عن مجاهد: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم) قال: " عبيدكم " (والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) قال: " من أحراركم "، وروي عن عطاء مثله. وأنكر بعضهم هذا التأويل، لأن العبد البالغ بمنزلة الحر البالغ في تحريم النظر إلى مولاته، فكيف يجمع إلى الصبيان الذين هم غير مكلفين! قال: فالأظهر أن يكون المراد العبيد الصغار والإماء وصغارنا الذين لم يبلغوا الحلم. وقد روي عن ابن عباس أنه كان يقرأ:(@)(@@) " ليستأذنكم الذين لم يبلغوا الحلم مما ملكت أيمانكم ". وقال سعيد بن جبير والشعبي:(@)(@@) " هذا مما تهاون به الناس وما نسخت ". وقال أبو قلابة: " ليس بواجب وهو كقوله تعالى:(@)(@@) (وأشهدوا إذا تبايعتم) [البقرة: 282] ". وقال القاسم بن محمد: " يستأذن عند كل عورة، ثم هو طواف بعدها "، يعني أنه يستأذن عند أوقات الخلوة والتفضل في الثياب وطرحها وهو طواف بعدها لأنها أوقات الستر، ولا يستطيع الخادم والغلام والصبي الامتناع من الدخول كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الهرة: " إنها من الطوافين عليكم والطوافات " يعني أنه لا يستطاع الامتناع منها. وروي أن رجلا قال لعمر: استأذن على أمي؟ قال: نعم، وكذلك قال ابن عباس وابن مسعود.(@)(@@) فصل قوله تعالى: (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) يدل على بطلان قول من جعل 
ms2267	 حد البلوغ خمس عشرة سنة إذا لم يحتلم قبل ذلك لأن، الله تعالى لم يفرق بين من بلغها وبين من قصر عنها بعد أن لا يكون قد بلغ الحلم. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من جهات كثيرة: " رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ وعن المجنون حتى يفيق وعن الصبي حتى يحتلم ". ولم يفرق بين من بلغ خمس عشرة سنة وبين من لم يبلغها. وأما حديث ابن عمر: " أنه عرض على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وله أربع عشرة سنة فلم يجز وعرض عليه PageV03P427(@)(@@) يوم الخندق وله خمس عشرة سنة فأجازه " فإنه مضطرب، لأن الخندق كان في سنة خمس، وأحد في سنة ثلاث، فكيف يكون بينهما سنة! ثم مع ذلك فإن الإجازة في القتال لا تعلق لها بالبلوغ، لأنه قد يرد البالغ لضعفه ويجاز غير البالغ لقوته على القتال وطاقته لحمل السلاح، كما أجاز رافع بن خديج ورد سمرة بن جندب، فلما قيل له إنه يصرعه أمرهما فتصارعا، فصرعه سمرة فأجازه ولم يسأله عن سنه. وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسأل ابن عمر عن مبلغ سنه في الأول ولا في الثاني، وإنما اعتبر حاله في قوته وضعفه، فاعتبار السن لأن النبي صلى الله عليه وسلم أجازه في وقت ورده في وقت ساقط.(@)(@@) وقد اتفق الفقهاء على أن الاحتلام بلوغ، واختلفوا إذا بلغ خمس عشرة سنة ولم يحتلم، فقال أبو حنيفة: " لا يكون الغلام بالغا حتى يبلغ ثماني عشرة سنة ويستكملها، وفي الجارية سبع عشرة سنة ". وقال أبو يوسف ومحمد والشافعي في الغلام والجارية:(@)(@@) " خمس عشرة سنة " وذهبوا فيه إلى حديث ابن عمر، وقد بينا أنه لا دلالة فيه على أنها حد البلوغ، ويدل عليه أنه لم يسأله عن الاحتلام ولا عن السن. ولما ثبت بما وصفنا أن الخمس عشرة ليست ببلوغ، وظاهر قوله: (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) ينفي أيضا أن تكون الخمس عشرة بلوغا على الحد الذي بينا، صار طريق 
ms2268	 إثبات حد البلوغ بعد ذلك الاجتهاد، لأنه حد بين الصغر والكبر الذين قد عرفنا طريقهما وهو واسطة بينهما، فكان طريقه الاجتهاد. وليس يتوجه على القائل بما وصفنا سؤال، كالمجتهد في تقويم المستهلكات وأروش الجنايات التي لا توقيف في مقاديرها ومهور الأمثال ونحوها.(@)(@@) فإن قيل: فلا بد من أن يكون اعتباره لهذا المقدار دون غيره لضرب من الترجيح على غيره يوجب تغليب ذلك في رأيه دون ما عداه من المقادير. قيل له: قد علمنا أن العادة في البلوغ خمس عشرة سنة، وكل ما كان طريقه العادات فقد تجوز الزيادة فيه والنقصان منه، وقد وجدنا من بلغ في اثنتي عشر سنة، وقد بينا أن الزيادة على المعتاد من الخمس عشرة جائزة كالنقصان عنه، فجعل أبو حنيفة الزيادة على المعتاد كالنقصان عنه وهي ثلاث سنين، كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جعل المعتاد من حيض النساء ستا أو سبعا بقوله لحمنة بنت جحش: " تحيضين في علم الله ستا أو سبعا كما تحيض النساء في كل شهر " اقتضى ذلك أن يكون العادة ستا ونصفا لأنه جعل السابع مشكوكا فيه بقوله: " ستا أو سبعا ". ثم قد ثبت عندنا أن النقصان عن المعتاد ثلاث ونصف، لأن أقل الحيض عندنا ثلاث وأكثره عشرة، فكانت الزيادة على المعتاد بإزاء النقصان منه، وجب أن يكون كذلك اعتبار الزيادة على المعتاد فيما وصفنا. وقد حكي عن أبي حنيفة تسع عشرة سنة للغلام، وهو محمول على استكمال ثماني عشرة والدخول في التاسع عشرة. PageV03P428(@)(@@) واختلف في الإثبات هل يكون بلوغا، فلم يجعله أصحابنا بلوغا، والشافعي يجعله بلوغا، وظاهر قوله: (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) ينفي أن يكون الإثبات بلوغا إذا لم يحتلم، كما نفى كون خمس عشرة بلوغا. وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: " وعن الصبي حتى يحتلم ". وهذا خبر منقول من طريق الاستفاضة قد استعمله السلف والخلف في رفع حكم القلم عن المجنون والنائم والصبي. واحتج من جعله بلوغا بحديث عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي: " أن النبي 
ms2269	 صلى الله عليه وسلم أمر بقتل من أنبت من بني قريظة واستحيى من لم ينبت، قال: فنظروا إلي فلم أكن أنبت فاستبقاني ". وهذا حديث لا يجوز إثبات الشرع بمثله، إذ كان عطية هذا مجهولا لا يعرف إلا من هذا الخبر، لا سيما مع اعتراضه على الآية والخبر في نفي البلوغ إلا بالاحتلام، ومع ذلك فهو مختلف الألفاظ، ففي بعضها أنه أمر بقتل من جرت عليه المواسي، وفي بعضها من اخضر إزاره، ومعلوم أن لا يبلغ هذه الحال إلا وقد تقدم بلوغه، ولا يكون قد جرت عليه المواسي إلا وهو رجل كبير، فجعل الإنبات وجري المواسي عليه كناية عن بلوغ القدر الذي ذكرنا في السن وهي ثماني عشرة وأكثر.(@)(@@) وروي عن عقبة بن عامر وأبي بصرة الغفاري أنهما قسما في الغنيمة لمن أنبت. وهذا لا دلالة فيه على أنهما رأيا الإنبات بلوغا، لأن القسمة جائزة للصبيان على وجه الرضخ.(@)(@@) وقد روي عن قوم من السلف شيء في اعتبار طول الانسان لم يأخذ به أحد من الفقهاء.(@)(@@) وروى محمد بن سيرين عن أنس قال: " أتى أبو بكر بغلام قد سرق، فأمره فشبر فنقص أنملة فخلى عنه ". وروى قتادة عن خلاس عن علي قال: " إذا بلغ الغلام خمسة أشبار فقد وقعت عليه الحدود ويقتص له ويقتص منه، وإذا استعانه رجل بغير إذن أهله لم يبلغ خمسة أشبار فهو ضامن ". وروى ابن جريج عن ابن أبي مليكة: " أن ابن الزبير أتى بوصيف لعمر بن أبي ربيعة قد سرق فقطعه، ثم حدث أن عمر كتب إليه في غلام من أهل العراق، فكتب إليه أن أشبره فشبره فنقص أنملة فسمي نميلة ".(@)(@@) قال أبو بكر: وهذه أقاويل شاذة بأسانيد ضعيفة تبعد أن تكون من أقاويل السلف، إذ الطول والقصر لا يدلان على بلوغ ولا نفيه، لأنه قد يكون قصيرا وله عشرون سنة وقد يكون طويلا ولم يبلغ خمس عشرة سنة ولم يحتلم، وقوله (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) يدل على أن من لم يبلغ وقد عقل يؤمر 
ms2270	 بفعل الشرائع وينهى عن ارتكاب القبائح وإن لم يكن من أهل التكليف، على جهة التعليم، كما أمرهم الله تعالى بالاستئذان في هذه الأوقات. وقد روى عن عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا بلغ الغلام سبع سنين فمروه بالصلاة، وإذا بلغ عشرا فاضربوه عليها ". وروى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV03P429(@)(@@) " مروا صبيانكم بالصلاة إذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع ". وعن ابن مسعود قال: " حافظوا على أبنائكم في الصلاة ". وروى نافع عن ابن عمر قال: " يعلم الصبي الصلاة إذا عرف يمينه من شماله ". وروى حاتم بن إسماعيل عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: " كان علي بن الحسين يأمر الصبيان أن يصلوا الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا، فيقال له: يصلون الصلاة لغير وقتها! فيقول:(@)(@@) هذا خير من أن يتناهوا عنها ". وروى هشام بن عروة: " أنه كان يأمر بنيه بالصلاة إذا عقلوها وبالصوم إذا أطاقوه ". وروى أبو إسحاق عن عمرو بن شرحبيل عن ابن مسعود قال: " إذا بلغ الصبي عشر سنين كتبت له الحسنات ولا تكتب عليه السيئات حتى يحتلم ".(@)(@@) قال أبو بكر: إنما يؤمر بذلك على وجه التعليم وليعتاده ويتمرن عليه فيكون أسهل عليه بعد البلوغ وأقل نفورا منه، وكذلك يجنب شرب الخمر وأكل لحم الخنزير وينهى عن سائر المحظورات، لأنه لو لم يؤمر بذلك في الصغر وخلي وسائر شهواته وما يؤثره ويختاره يصعب عليه بعد البلوغ الإقلاع عنه، وقال الله تعالى: (قوا أنفسكم وأهليكم نارا) [التحريم: 6]، روي في التفسير: أدبوهم وعلموهم. وكما ينهى عن اعتقاد الكفر والشرك وإظهاره وإن لم يكن مكلفا، كذلك حكم الشرائع.(@)(@@) وقوله تعالى: (وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم) الآية يعني أن الأطفال إذا بلغوا الحلم فعليهم الاستئذان في سائر الأوقات كما استأذن الذين من قبلهم وهم المذكورون في قوله تعالى: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى 
ms2271	 تستأنسوا وتسلموا على أهلها) وفيه دلالة على أن الاحتلام بلوغ. وقوله: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض) يعني بعد هذه العورات الثلاث جائز للإماء والذين لم يبلغوا الحلم أن يدخلوا بغير استئذان إذ كانت الأوقات الثلاث هي حال التكشف والخلوة وما بعدها حال الستر والتأهب لدخول هؤلاء الذين يشق عليهم الاستئذان في كل وقت لكثرة دخولهم وخروجهم وهو معنى طوافون عليكم بعضكم على بعض.(@)(@@) في اسم صلاة العشاء قوله تعالى: (ومن بعد صلاة العشاء). روي عبد الرحمن بن عوف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تغلبكم الأعراب على اسم صلاتكم، فإن الله تعالى قال: (ومن بعد صلاة العشاء) وإن الأعراب يسمونها العتمة، وإنما العتمة عتمة الإبل للحلاب ".(@)(@@) وقوله تعالى: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا) الآية. قال ابن PageV03P430(@)(@@) مسعود ومجاهد: " والقواعد اللاتي لا يرجون نكاحا هن اللاتي لا يردنه، وثيابهن جلابيبهن ". وقال إبراهيم وابن جبير: " الرداء ". وقال الحسن: " الجلباب والمنطق ".(@)(@@) وعن جابر بن زيد: " يضعن الخمار والرداء ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا خلاف في أن شعر العجوز عورة لا يجوز للأجنبي النظر إليه كشعر الشابة، وأنها إن صلت مكشوفة الرأس كانت كالشابة في فساد صلاتها، فغير جائز أن يكون المراد وضع الخمار بحضرة الأجنبي.(@)(@@) فإن قيل: إنما أباح الله تعالى لها بهذه الآية أن تضع خمارها في الخلوة بحيث لا يراها أحد. قيل له: فإذا لا معنى لتخصيص القواعد بذلك، إذ كان للشابة أن تفعل ذلك في خلوة، وفي ذلك دليل على أنه إنما أباح للعجوز وضع ردائها بين يدي الرجال بعد أن تكون مغطاة الرأس، وأباح لها بذلك كشف وجهها ويدها لأنها لا تشتهي، وقال تعالى: (وأن يستعففن خير لهن)، فأباح لها وضع الجلباب، وأخبر أن الاستعفاف بأن لا تضع ثيابها أيضا بين يدي الرجال خير لها.(@)(@@) وقوله تعالى: (ليس على الأعمى حرج) الآية. قال أبو بكر: قد اختلف السلف في تأويله وسبب نزوله، فحدثنا جعفر بن محمد بن الحكم قال 
ms2272	: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان: قال حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج) قال: " لما نزلت: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) [البقرة: 188] قال المسلمون: إن الله تعالى قد نهانا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل وإن الطعام من أفضل أموالنا ولا يحل لأحد أن يأكل عند أحد، فكف الناس عن ذلك، فأنزل الله تعالى: (ليس على الأعمى حرج) الآية ". فهذا أحد التأويلات. وحدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج عن مجاهد في هذه الآية قال: " كان رجال زمنى وعميان وعرجان وأولو حاجة يستتبعهم رجال إلى بيوتهم فإن لم يجدوا لهم طعاما ذهبوا إلى بيوت آبائهم ومن معهم، فكره المستتبعون ذلك، فنزلت: (ولا جناح عليكم) [النساء: 29] الآية، وأحل لهم الطعام حيث وجدوه من ذلك ". فهذا تأويل ثان. وحدثنا جعفر بن محمد قال:(@)(@@) حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال: حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا ابن مهدي عن ابن المبارك عن معمر قال: قلت للزهري: ما بال الأعمى والأعرج والمريض ذكروا ههنا؟(@)(@@) فقال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: " أن المسلمين كانوا إذا غزوا خلفوا زمناهم PageV03P431(@)(@@) في بيوتهم وسلموا إليهم المفاتيح وقالوا: قد أحللنا لكم أن تأكلوا منها، فكانوا يتحرجون من ذلك ويقولون: لا ندخلها وهم غيب، فنزلت هذه الآية رخصة لهم ". فهذا تأويل ثالث. وروي فيه تأويل رابع، وهو ما روى سفيان عن قيس بن مسلم عن مقسم قال: " كانوا يمتنعون أن يأكلوا مع الأعمى والمريض والأعرج لأنه لا ينال ما ينال الصحيح، فنزلت هذه الآية ". وقد أنكر بعض أهل العلم هذا التأويل، لأنه لم يقل: ليس عليكم حرج في مؤاكلة الأعمى، وإنما أزال الحرج عن الأعمى ومن ذكر معه في الأكل، فهذا في الأعمى إذا أكل من مال 
ms2273	 غيره على أحد الوجوه المذكورة عن السلف، وإن كان تأويل مقسم محتملا على بعد في الكلام، وتأويل ابن عباس ظاهره لأن قوله تعالى:(@)(@@) (لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم) [البقرة: 188]، ولم يكن هذا تجارة وامتنعوا من الأكل، فأنزل الله إباحة ذلك. وأما تأويل مجاهد فهو سائغ من وجهين، أحدهما: أنه قد كانت العادة عندهم بذل الطعام لأقربائهم ومن معهم، فكان جريان العادة به كالنطق به، فأباح الله للأعمى ومن ذكر معه إذا استتبعوا أن يأكلوا من بيوت من اتبعوهم وبيوت آبائهم. والثاني: أن ذلك فيمن كان به ضرورة إلى الطعام، وقد كانت الضيافة واجبة في ذلك الزمان لأمثالهم، فكان ذلك القدر مستحقا من مالهم لهؤلاء، فلذلك أبيح لهم أن يأكلوا منه مقدار الحاجة بغير إذن. وقال قتادة: " إن أكلت من بيت صديقك بغير إذنه فلا بأس، لقوله: (أو صديقكم) ". وروي أن أعرابيا دخل على الحسن، فرأى سفرة معلقة فأخذها وجعل يأكل منها، فبكى الحسن، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: ذكرت بما صنع هذا إخوانا لي مضوا، يعني أنهم كانوا ينبسطون في مثل ذلك ولا يستأذنون. وهذا أيضا على ما كانت العادة قد جرت به منهم في مثله.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم)، يعني والله أعلم: من البيوت التي هم سكانها وهم عيال غيرهم فيها، مثل أهل الرجل وولده وخادمه ومن يشتمل عليه منزله فيأكل من بيته، ونسبها إليهم لأنهم سكانها وإن كانوا في عيال غيرهم وهو صاحب المنزل، لأنه لا يجوز أن يكون المراد الإباحة للرجل أن يأكل من مال نفسه، إذ كان ظاهر الخطاب وابتداؤه في إباحة الأكل للإنسان من مال غيره، وقال الله:(@)(@@) (أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم) فأباح الأكل من بيوت هؤلاء الأقرباء ذوي المحارم بجريان العادة ببذل الطعام لأمثالهم وفقد التمانع في أمثاله، ولم يذكر الأكل في بيوت الأولاد لأن قوله تعالى: (ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم 
ms2274	) قد أفاده، لأن مال الرجل منسوب إلى أبيه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنت ومالك لأبيك " وقال: " إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا من كسب PageV03P432(@)(@@) أولادكم "، فاكتفى بذكر بيوت أنفسكم عن ذكر بيوت الأولاد، إذ كانت منسوبة إلى الآباء.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم)، روي عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: (أو ما ملكتم مفاتحه) قال: " هو الرجل يؤكل الرجل بصنعته، يرخص له أن يأكل من ذلك الطعام والثمر ويشرب من ذلك اللبن " وعن عكرمة في قوله: (أو ما ملكتم مفاتحه) قال: " إذا ملك المفتاح فهو جائز ولا بأس أن يطعم الشيء اليسير ".(@)(@@) وروى سعيد عن قتادة في قوله: (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج) قال:(@)(@@) " كان الرجل لا يضيف أحدا ولا يأكل من بيت غيره تأثما من ذلك، وكان أول من رخص الله له في ذلك ثم رخص للناس عامة، فقال: (ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم) إلى قوله: (أو ما ملكتم مفاتحه) مما عندك يا ابن آدم، أو صديقكم، ولو دخلت على صديق فأكلت من طعامه بغير إذنه كان ذلك حلالا ". قال أبو بكر وهذا أيضا مبني على ما جرت العادة بالإذن فيه فيكون المعتاد من ذلك كالمنطوق به، وهو مثل ما تتصدق به المرأة من بيت زوجها بالكسرة ونحوها من غير استئذانها إياه، لأنه متعارف أنهم لا يمنعون من مثله، كالعبد المأذون والمكاتب يدعوان إلى طعامهما ويتصدقان باليسير مما في أيديهما فيجوز بغير إذن المولى.(@)(@@) وقوله: (أو صديقكم)، روى الأعمش عن نافع عن ابن عمر قال: " لقد رأيتني وما الرجل المسلم بأحق بديناره ودرهمه من أخيه المسلم ". وروى عبد الله الرصافي عن محمد بن علي قال: " كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى أحدهم أنه أحق بالدينار والدرهم من أخيه ". وروى إسحاق بن كثير قال: حدثنا الرصافي قال: " كنا عند أبي جعفر يوما فقال: هل يدخل أحدكم يده في 
ms2275	 كم أخيه أو كيسه فيأخذ ماله؟ قلنا: لا، قال:(@)(@@) ما أنتم بإخوان ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد دلت هذه الآية على أن من سرق من ذي رحم محرم أنه لا يقطع، لإباحة الله لهم بهذه الآية الأكل من بيوتهم ودخولها من غير إذنهم فلا يكون ماله محرزا منهم.(@)(@@) فإن قيل: فينبغي أن لا يقطع إذا سرق من صديقه، لأن في الآية إباحة الأكل من طعامه. قيل له: من أراد سرقة ماله لا يكون صديقا له.(@)(@@) وقد قيل: إن هذه الآية منسوخة بقوله: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا)، وبقوله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرىء مسلم إلا بطيبة من نفسه ". قال أبو بكر:(@)(@@) ليس في ذلك ما يوجب نسخه، لأن هذه الآية فيمن ذكر فيها، وقوله: " لا تدخلوا بيوتا PageV03P433(@)(@@) غير بيوتكم " في سائر الناس غيرهم، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه ".(@)(@@) وقوله تعالى: (ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا). روى سعيد عن قتادة قال: " كان هذا الحي من كنانة بني خزيمة يرى أحدهم أنه محرم عليه أن يأكل وحده في الجاهلية، حتى أن الرجل ليسوق الذود الحفل وهو جائع حتى يجد من يؤاكله ويشاربه، فأنزل الله: (ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا) ". وروى الوليد بن مسلم قال: حدثنا وحشي بن حرب عن أبيه عن جده وحشي أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: إنا نأكل ولا نشبع، قال: " فلعلكم تفترقون؟ " قالوا: نعم، قال: " فاجتمعوا على طعامكم واذكروا اسم الله عليه يبارك لكم فيه ". وقال ابن عباس: (جميعا أو أشتاتا) " المعنى: يأكل مع الفقير في بيته ". وقال أبو صالح: " كان إذا نزل بهم ضيف تحرجوا أن يأكلوا إلا معه ". وقيل: " إن الرجل كان يخاف إن أكل مع غيره أن يزيد أكله على أكل صاحبه، فامتنعوا لأجل ذلك من الاجتماع على الطعام ". قال أبو بكر: هذا تأويل محتمل، وقد دل على هذا المعنى قوله: (ويسألونك 
ms2276	 عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم) [البقرة: 220]، فأباح لهم أن يخلطوا طعام اليتيم بطعامهم فيأكلوه جميعا، ونحوه قوله: (فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أذكى طعاما فليأتكم برزق منه) [الكهف: 19]، فكان الورق لهم جميعا والطعام بينهم فاستجازوا أكله، فكذلك قوله: (ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا) يجوز أن يكون مراده أن يأكلوا جميعا طعاما بينهم، وهي المناهدة التي يفعلها الناس في الأسفار.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية)، روى معمر عن الحسن: " فسلموا على أنفسكم، يسلم بعضكم على بعض، كقوله تعالى: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] ". وروى معمر عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: " هو المسجد إذا دخلته فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ". وقال نافع عن ابن عمر:(@)(@@) " أنه كان إذا دخل بيتا ليس فيه أحد قال: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وإذا كان فيه أحد قال: السلام عليكم، وإذا دخل المسجد قال: بسم الله السلام على رسول الله ".(@)(@@) وقال الزهري: (فسلموا على أنفسكم) " إذا دخلت بيتك فسلم على أهلك فهم أحق من سلمت عليه، وإذا دخلت بيتا لا أحد فيه فقل السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنه كان يأمر بذلك حدثنا أن الملائكة ترد عليه ".(@)(@@) قال أبو بكر: لما كان اللفظ محتملا لسائر الوجوه تأوله السلف عليها وجب أن يكون الجميع مرادا بعموم اللفظ. PageV03P434(@)(@@) وقوله تعالى: (تحية من عند الله مباركة طيبة)، يعني أن السلام تحية من الله، لأن الله أمر به، وهي مباركة طيبة لأنه دعاء بالسلامة فيبقى أثره ومنفعته. وفيه الدلالة على أن قوله: (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) [النساء: 86] قد أريد به السلام.(@)(@@) وقوله تعالى: (وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه)، قال الحسن وسعيد بن جبير: " في الجهاد ". وقال عطاء: " في كل أمر جامع ". وقال مكحول: " في الجمعة والقتال ". وقال الزهري: " الجمعة "، وقال قتادة: " كل أمر هو طاعة لله ". قال أبو بكر: هو في جميع ذلك 
ms2277	 لعموم اللفظ. وقال سعيد عن قتادة: (إذا كانوا معه على أمر جامع) الآية، قال: " كان الله أنزل قبل ذلك في سورة براءة: (عفا الله عنك لم أذنت لهم) [التوبة: 43] فرخص له في هذه السورة: (فأذن لمن شئت منهم) فنسخت هذه الآية التي في سورة براءة ". وقد قيل: إنه لا معنى للاستئذان للمحدث في الجمعة لأنه لا وجه لمقامه ولا يجوز للإمام منعه، فلا معنى للاستئذان فيه، وإنما هو فيما يحتاج الإمام فيه إلى معونتهم في القتال أو الرأي.(@)(@@) وقوله تعالى: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)، روي عن ابن عباس قال: " يعني احذروا إذا أسخطتموه دعاءه عليكم فإن دعاءه مجاب ليس كدعاء غيره ". وقال مجاهد وقتادة: " ادعوه بالخضوع والتعظيم نحو يا رسول الله يا نبي الله ولا تقولوا يا محمد كما يقول بعضكم لبعض ". قال أبو بكر: هو على الأمرين جميعا لاحتمال اللفظ لهما.(@)(@@) وقوله تعالى: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا)، يعني به المنافقين الذين كانوا ينصرفون عن أمر جامع من غير استئذان يلوذ بعضهم ببعض ويستتر به لئلا يراه النبي صلى الله عليه وسلم منصرفا.(@)(@@) قوله تعالى: (فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم)، معناه: فليحذر الذين يخالفون أمره. ودخل عليه حرف الجر لجواز ذلك في اللغة، كقوله: (فبما نقضهم ميثاقهم) [النساء: 155] معناه: فبنقضهم ميثاقهم.(@)(@@) و " الهاء " في " أمره " يحتمل أن يكون ضميرا للنبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون ضميرا لله تعالى، والأظهر أنها لله لأنه يليه، وحكم الكناية رجوعها إلى ما يليها دون ما تقدمها.(@)(@@) وفيه دلالة على أن أوامر الله على الوجوب، لأنه ألزم اللوم والعقاب لمخالفة الأمر، وذلك يكون على وجهين، أحدهما: أن لا يقبله فيخالفه بالرد له، والثاني: أن لا يفعل المأمور به وإن كان مقرا بوجوبه عليه ومعتقدا للزومه، فهو على الأمرين جميعا ومن PageV03P435(@)(@@) قصره على أحد الوجهين دون الآخر خصه بغير دلالة. ومن الناس من يحتج به في أن أفعال النبي صلى 
ms2278	 الله عليه وسلم على الوجوب، وذلك أنه جعل الضمير في " أمره " للنبي صلى الله عليه وسلم، وفعله يسمى أمره، كما قال تعالى: (وما أمر فرعون برشيد) [هود: 97] يعني أفعاله وأقواله.(@)(@@) وهذا ليس كذلك عندنا، لأن اسم الله تعالى فيه بعد اسم النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لو إذا)، وهو الذي تليه الكناية، فينبغي أن يكون راجعا إليه دون غيره. آخر سورة النور. PageV03P436(@)(@@) ومن سورة الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم قوله عز وجل: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا)، الطهور على وجه المبالغة في الوصف له بالطهارة وتطهير غيره، فهو طاهر مطهر، كما يقال: رجل ضروب وقتول أي يضرب ويقتل، وهو مبالغة في الوصف له بذلك. والوضوء يسمى طهورا لأنه طهر من الحدث المانع من الصلاة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " أي بما يطهر، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا " فسماه طهورا من حيث استباح به الصلاة وقام مقام الماء فيه.(@)(@@) وقد اختلف في حكم الماء على ثلاثة أنحاء، أحدها: إذا خالط الماء غيره من الأشياء الطاهرة، والثاني: إذا خالطته نجاسة، والثالث: الماء المستعمل، فقال أصحابنا: " إذا لم تخالطه نجاسة ولم يغلب عليه غيره حتى يزيل عنه اسم الماء لأجل الغلبة ولم يستعمل لطهارة البدن فالوضوء به جائز، فإن غلب عليه غيره حتى يزيل عنه اسم الماء مثل المرق وماء الباقلاء والخل ونحوه فإن الوضوء به غير جائز، وما طبخ بالماء ليكون أنقى له نحو الأشنان والصابون فالوضوء به جائز إلا أن يكون مثل السويق المخلوط فلا يجزي، وكذلك إن وقع فيه زعفران أو شيء مما يصبغ بصبغه وغير لونه فالوضوء به جائز لأجل غلبة الماء ". وقال مالك: " لا يتوضأ بالماء الذي يبل فيه الخبز ".(@)(@@) وقال الحسن بن صالح: " إذا توضأ بزردج أو نشاسبتج أو بخل أجزأه، وكذلك كل شيء غير لونه ". وقال الشافعي: " إذا بل فيه خبزا وغير ذلك مما لا 
ms2279	 يقع عليه اسم ماء مطلق حتى يضاف إلى ما خالطه وخرج منه فلا يجوز التطهر به، وكذلك الماء الذي غلب عليه الزعفران أو الأشنان "، وكثير من أصحابه يشرط فيه أن يكون بعض الغسل بغير الماء.(@)(@@) قال أبو بكر: الأصل فيه قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) [المائدة: 6] إلى قوله: (فلم تجدوا ماء) [المائدة: 6] فيه الدلالة من وجهين على قولنا، أحدهما: أن قوله: (فاغسلوا) عموم في سائر المائعات بجواز إطلاق اسم PageV03P437(@)(@@) الغسل فيها، والثاني: قوله تعالى: (فلم تجدوا ماء)، ولا يمتنع أحد من إطلاق القول بأن هذا فيه ماء وإن خالطه غيره، وإنما أباح الله تعالى التيمم عند عدم كل جزء من ماء، لأن قوله: " ماء " اسم منكور يتناول كل جزء منه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم في البحر: " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ". وظاهره يقتضي جواز الطهارة به وإن خالطه غيره لإطلاق النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فيه، وأباح الوضوء بسؤر الهرة وسؤر الحائض وإن خالطهما شيء من لعابهما. وأيضا لا خلاف في جواز الوضوء بماء المد والسيل مع تغير لونه بمخالطة الطين له وما يكون في الصحارى من الحشيش والنبات، ومن أجل مخالطة ذلك له يرى متغيرا إلى السواد تارة وإلى الحمرة والصفرة أخرى، فصار ذلك أصلا في جميع ما خالطه الماء إذا لم يغلب عليه فيسلبه اسم الماء.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان الماء المنفرد عن غيره لو استعمله للطهارة ولم يكفه ثم اختلط به غيره فكفاه بالذي خالطه نحو ماء الورد والزعفران فقد حصل بعض وضوئه بما لا تجوز الطهارة به مما لو أفرده لم يطهر، فلا فرق بين اختلاطه بالماء وبين إفراده بالغسل. قيل له: هذا غلط من وجوه، أحدها أن ما خالطه من هذه الأشياء الطاهرة التي يجوز استعماله لغير الطهارة إذا كان قليلا سقط حكمه وكان الحكم لما غلب، ألا ترى أن اللبن الذي خالطه ماء يسير لا يزول عنه اسم اللبن وأن من شرب من حب قد وقعت فيه قطرة من 
ms2280	 خمر لا يقال له شارب خمر ولم يجب عليه الحد لأن ذلك الجزء قد صار مستهلكا فيه فسقط حكمه؟ كذلك الماء إذا كان هو الغالب والجزء الذي خالطه إذا كان يسيرا سقط حكمه. ومن جهة أخرى أنه إن كانت العلة ما ذكرت فينبغي أن يجوز إذا كان الماء الذي استعمله لو انفرد عما خالطه كان كافيا لطهارته، إذ لا فرق بين انفراد الماء في الاستعمال وبين اختلاطه بما لا يوجب تنجيسه، فإذا كان لو استعمل الماء منفردا عما خالطه من اللبن وماء الورود ونحوه وكان طهورا، وجب أن يكون ذلك حكمه إذا خالطه غيره، لأن مخالطة غيره له لا تخرجه من أن يكون مستعملا للماء المفروض به الطهارة، فهذا الذي ذكرته يدل على بطلان قولك وهدم أصلك. وأيضا فينبغي أن تجيزه إذ أكثر غسل أعضائه بذلك الماء، لأنه قد استعمل من الماء في أعضاء الوضوء ما لو انفرد بنفسه كان كافيا.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) فجعل الماء المنزل من السماء طهورا، فإذا خالطه غيره فليس هو المنزل من السماء بعينه فلا يكون طهورا. قيل له: مخالطة غيره له لا تخرجه من أن يكون الماء هو المنزل من السماء ألا ترى أن اختلاف الطين بماء السيل لم يخرجه من أن يكون الماء الذي فيه هو المنزل بعينه وإن لم PageV03P438(@)(@@) يكن وقت نزوله من السماء مخالطا للطين؟ وكذلك ماء البحر لم ينزل من السماء على هذه الهيئة والوضوء به جائز، لأن الغالب عليه هو الماء المنزل من السماء، فهو إذا مع اختلاط غيره به متطهر بالماء الذي أنزله الله من السماء وسماه طهورا.(@)(@@) فإن قيل: فيجب على هذا جواز الوضوء بالماء الذي خالطته نجاسة يسيرة، لأنه لم يخرج بمخالطة النجاسة إياه من أن يكون هذا الماء هو المنزل من السماء. قيل له: الماء المخالط للنجاسة هو باق بحاله لم يصر نجس العين، فلو لم يكن هناك إلا مخالطة غيره له لما منعنا الوضوء به، ولكنا منعنا 