ms2241	 وسلم فأخبره فأعاده النبي صلى الله عليه وسلم الثانية فقال مثل ذلك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فأرسله إليه الثالثة فقال مثل ذلك فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله تبارك وتعالى قد أنزل على صاحبك صاعقة فأحرقته فنزلت هذه الآية (ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال) رواه أبو يعلى والبزار بنحوه الا أنه قال إلى رجل من فراعنة العرب وقال الصحابي فيه يا رسول الله إنه أعتى من ذلك وقال فرجع إليه الثالثة قال فأعاد عليه ذلك الكلام فبينا هو يكلمه إذ بعث الله سحابة حيال رأسه فرعدت فوقعت منها صاعقة فذهبت بقحف رأسه، وبنحو هذا رواه الطبراني في الأوسط وقال فرعدت وأبرقت، ورجال البزار رجال الصحيح غير ديلم بن غزوان وهو ثقة وفي رجال أبى يعلى والطبراني علي بن أبي شارة وهو ضعيف. قوله تعالى (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال) عن ابن عباس (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو PageV07P042(@)(@@) قطعت به الأرض أو كلم به الموتى) قال قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم إن كان كما تقول فأرنا أشياخنا الأول من الموتى نكلمهم وافتح لنا هذه الجبال جبال مكة التي قد ضمتنا فنزلت (ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى). رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وهو ضعيف وقد وثق. قلت ويأتي حديث الزبير في سورة طسم الشعراء. قوله تعالى (يمحو الله ما يشاء ويثبت) عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله على وسلم يقول يمحو الله ما يشاء الا الشقوة والسعادة والحياة والموت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جابر اليمامي وهو ضعيف من غير تعمد كذب.(@)(@@) (سورة إبراهيم عليه السلام) قوله تعالى (وما أرسلنا من رسول الا بلسان قومه) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبعث الله نبيا إلا 
ms2242	 بلغة قومه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن مجاهدا لم يسمع من أبي ذر.(@)(@@) قوله تعالى (فردوا أيديهم في أفواههم) عن عبد الله يعني ابن مسعود في قوله (فردوا أيديهم في أفواههم) قالوا عضوا أصابعهم غيظا. رواة الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. قوله تعالى (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا) عن كعب بن مالك رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فما أحسب في قوله تعالى (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص) قال يقول أهل النار هلموا فلنصبر قال فصبروا خمسمائة عام فلما أو ذلك لا ينفعهم قالوا هلموا فلنجزع قال فيكون خمسمائة عام فلما رأوا ذلك لا ينفعهم قالوا (سواء علينا أجزعنا أم صبرنا مالنا من محيص). رواه الطبراني وفيه أنس بن أبي القاسم هكذا هو في الطبراني، وقد ذكر الذهبي في الميزان أنس بن القاسم وهو أنس بن أبي نمير ذكره ابن أبي حاتم روى عن كعب الأحبار وليس كذلك وإنما قال ابن أبي حاتم انه روى عن أبي كعب روى عن الفريابي (1) سمعت أبي يقول ذلك(@)(@@) PageV07P043(@)(@@) قلت وليس كذلك لان محمد بن يوسف الفريابي لم يرو عن أحد من أصحاب أبي بن كعب والصواب ما هو في الطبراني أنه روى عن ابن كعب بن مالك وروى عنه الفريابي والله أعلم وقد ذكر ابن حبان أنس أبو القاسم في هذه الطبقة طبقة أتباع التابعين فالله أعلم، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (كشجرة طيبة) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (كشجرة طيبة) قال هي التي لا تنفض ورقها قلت لابن عمر حديث في الصحيح غير هذا - رواه أحمد أحمد ورجاله ثقات. قوله تعالى (يثبت الله الذين أمنوا بالقول الثابت) عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) قال في الآخرة في القبر. رواه 
ms2243	 الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف. وعن أبي قتادة الأنصاري في قوله تعالى (يثبت لله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) قال إن المؤمن إذا مات أجلس في قبره فيقال له من ربك فيقول الله ربى فيقال له من نبيك فيقول محمد بن عبد الله فيرد عليه ثلاث مرات. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن محمد بن صدقة ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت وقد تقدمت أحاديث في السؤال في القبر في الجنائز من هذا الباب (1). وعن ابن عباس في قوله (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) قال المخاطبة في القبر من ربك وما دينك وفى الآخرة مثل ذلك. رواه أحمد وفيه أحمد بن عبيد بن بسطاس ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (الذين بدلوا نعمة الله كفرا) عن علي (الذين بذلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار - الآية) نزلت في الأفخرين من بني مخزوم وبني أمية فقطع الله دابرهم يوم بدر وأما بنو أمية فمتعوا إلى حين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ذو مر ولم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) قوله تعالى (يوم تبدل الأرض غير الأرض) عن عبد الله بن مسعود قال قال(@)(@@) PageV07P044(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله الله (يوم تبدل الأرض غير الأرض) قال أرض بيضاء كأنها فضة لم يسفك فيها دم حرام ولم يعمل فيها خطيئة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جرير بن أيوب البجلي وهو متروك، رواه في الكبير موقوفا على عبد الله وإسناده جيد (1).(@)(@@) (سورة الحجر) قوله تعالى (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمع أهل النار في النار ومعهم من شاء الله من أهل القبلة قال الكفار للمسلمين ألم تكونوا مسلمين قالوا بلى قالوا فما أغنى عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار قالوا كانت لنا 
ms2244	 ذنوب فأخذنا بها فسمع الله ما قالوا فأمر من كان في النار من أهل القبلة فأخرجوا فلما رأى ذلك من بقي من الكفار في النار قالوا يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أعوذ بالله من الشيطان الرجيم (الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) رواه الطبراني وفيه خالد بن نافع الأشعري قال أبو داود متروك، قال الذهبي هذا تجاوز في الحد فلا يستحق الترك فقد حدت عنه أحمد ابن حنبل وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن زكريا بن يحي صاحب العصب قال سألت أبا غالب عن قوله تعالى (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) فقال حدثني أبو أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال نزلت في الخوارج حين رأو تجاوز الله عن المسلمين وعن الأئمة والجماعة قالوا يا ليتنا كنا مسلمين.(@)(@@) رواه الطبراني وذكر والراوي عنه لم أعرفهما. قوله تعالى (وأرسلنا الرياح لواقح) عن عبد الله بن مسعود (وأرسلنا الرياح لواقح) قال يرسل الله الريح فيحمل الماء فيمر سحاب فيدر كما تدر اللقحة (2) ثم تمطر. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. قوله تعالى (نبئ عبادي أني أنا العفو الرحيم) عن عبد الله بن(@)(@@) PageV07P045(@)(@@) الزبير قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفر من أصحابه وقد عرض لهم شئ يضحكهم فقال أتضحكون وذكر الجنة والنار بين أيديكم فنزلت هذه الآية (نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم). رواه الطبراني وفيه موسى ابن عبيدة وهو ضعيف. قوله تعالى (لعمرك) عن ابن عباس في قوله عز وجل (لعمرك) قال لحياتك. رواه أبو يعلى وإسناده جيد. قوله تعالى (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أعطيت مكان التوراة السبع الطوال فذكر الحديث. رواه أحمد وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس 
ms2245	 في قوله (ولقد آتيناك سبعا من المثاني) قال السبع الطوال. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (كما أنزلنا على المقتسمين) عن ابن عباس قال سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أرأيت قوله الله عز وجل (كما أنزلنا على المقتسمين) من المقتسمين قال اليهود والنصارى قال (الذين جعلوا القرآن عضين) ما عضين قال آمنوا ببعض وكفروا ببعض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبيب بن حسان وهو ضعيف. قوله تعالى (إنا كفيناك المستهزئين) عن ابن عباس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أناس بمكة فجعلوا يغمزون قفاه ويقولون هذا الذي يزعم أنه نبي ومعه جبريل فغمز جبريل بأصبعه فوقع مثل الظفر في أجسادهم فصارت قروحا حتى نتنوا فلم يستطع أحد أن يدنو منهم فأنزل الله عز وجل (إنا كفيناك المستهزئين). رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه وفيه يزيد بن درهم ضعفه ابن معين ووثقه الفلاس. وعن ابن عباس قال (إنا كفيناك المستهزئين) قال المستهزئين الوليد بن المغيرة و الأسود بن عبد يغوث والأسود بن المطلب أبو زمعة من بنى أسد بن عبد العزى والحرث بن عيطل السهمي والعاصي بن وائل السهمي فأتاه جبريل عليه السلام فشكاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراه الوليد بن المغيرة فأشار إلى أبجله (1)(@)(@@) PageV07P046(@)(@@) فقال ما صنعت شيئا فقال أكفيتكه ثم أراه الحرث بن عيطل السهمي فأومأ إلى بطنه فقال ما صنعت شيئا فقال أكفيته ثم أراه العاصي بن وائل فأومأ إلى أخمصه فقال ما صنعت شيئا فقال أكفيتكه فأما الوليد بن المغيرة فمر برجل من خزاعة وهو يريش نبلا (1) له فأصاب أبجله فقطعها وأما الأسود بن المطلب فعمى فمنهم من يقول عمى هكذا ومنهم من يقول نزل تحت شجرة فجعل يقول يا بني ألا تدفعون عني قد هلكت أطعن بالشوك في عيني فجعلوا يقولون ما نرى شيئا فلم نزل كذلك حتى عميت عيناه وأما الأسود بن عبد يغوث فخرجت في رأسه قروح فمات منها وأما الحرث بن عيطل 
ms2246	 فأخذه الماء الأصفر في بطنه حتى خرج خرؤه من فيه فمات وأما العاصي بن وائل فبينا هو كذلك دخلت في رجله شبرقة (2) امتلأت منها فمات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عبد الحكيم النيسابوري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن المستهزئين كانوا ثمانية الوليد بن المغيرة وأبو زمعة وهو الأسود بن المطلب والأسود بن عبد يغوث والعاصي بن وائل قال كلهم قتل يوم بدر أو مرض والحرث وهو من العياطل، قلت هكذا وجدته في النسخة التي كتبت منها، ورجاله ثقات إلا أنه مثبح والظاهر أنه سقط بعضه أيضا. قوله تعالى (فأخذتهم الصيحة مصبحين) عن ابن عمر قال ما هلك قوم لوطا إلا في الاذان ولا تقوم القيامة إلا في الاذان. قال الطبراني معناه عندي والله أعلم في وقت أذان الفجر هو قت الاستغفار والدعاء. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (سورة النحل) قوله تعالى (بنين وحفدة) عن زر قال كنت آخذ على عبد الله في المصنف فأتى على هذه الآية (وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة) قال لي عبد الله أتدري(@)(@@) PageV07P047(@)(@@) ما الحفدة قلت حشم الرجل قال لأهم الأختان، وفى رواية قلت نعم هم أحفاد الرجل من ولده وولد ولده نعم هم الأصهار. رواه الطبراني وفيه عاصم بن أبي النجود وهو حسن الحديث وفيه ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (زدناهم عذابا فوق العذاب) عن عبد الله بن مسعود في قوله (زدناهم عذابا فوق العذاب) قال زيدوا عقارب أنيابها كالنخل الطوال. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح. قوله تعالى (ان الله يأمر بالعدل والاحسان) عن شهر حدثني ابن عباس قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته جالس إذ مر به عثمان بن مظعون فكشر (1) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تجلس قال بلى قال فشخص (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم ببصره إلى السماء فنظر ساعة إلى السماء فأخذ يضع بصره حيث يضع 
ms2247	 بصره عن يمنة في الأرض فأخذ ينغض رأسه (3) كأنه يستفقه ما يقال له وابن مظعون ينظر فلما قضى حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توارى في السماء فأقبل على عثمان بجلسته الأولى فقال له يا محمد فيما كنت أجالسك وآتيك ما رأيتك تفعل كفعلك الغداة قال وما فعلت قال رأيتك شخصت ببصرك إلى السماء ثم وضعته حيث وضعته عن يمينك فتحرفت إليه وتركتني فأخذت تنغض رأسك كأنك تستفقه شيئا يقال لك قال وفطنت لذلك قال عثمان نعم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني رسول ربى عليه السلام وأنت جالس قال رسول الله نعم قال فما قال لك قال (إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) قال عثمان فذاك حين استقر الايمان في قلبي وأحببت محمد صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني، وشهر وثقه أحمد وجماعة وفيه ضعف لا يضر، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو ابن أبي العاص قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا إذ شخص ببصره ثم صوبه حتى كاد أن يلزق بالأرض قال وشخص ببصره قال أتأتي جبريل فأمرني(@)(@@) PageV07P048(@)(@@) أن أضع هذه الآية بهذا الموضع من هذه السورة (ان الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون).(@)(@@) رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أبي الضحى قال اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد فقال مسروق هل سمعت عبد الله بن مسعود يقول إن أجمع آية في القرآن حلال وحرام وأمر ونهى (ان الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي) إلى آخر الآية قال نعم قال وأنا قد سمعته. رواه الطبراني في حديث طويل مذكور في سورة الطلاق، وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (ان إبراهيم كان أمة) عن مسروق قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود 
ms2248	 ان معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين فقال فروة رجل من أشجع نسي إن إبراهيم فقال ومن نسي انا كنا نشبه معاذا بإبراهيم وسئل عن الأمة فقال معلم الخير وسئل عن القانت فقال مطيع الله ورسوله. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح.(@)(@@) (سورة الإسراء) قد تقدمت أحاديث في الاسراء في كتاب الايمان. قوله تعالى (وكل انسان ألزمناه طائره في عنقه) عن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول طير كل عبد في عنقه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (وللآخرة أكبر درجات) عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد يريد أن يرتفع في الدنيا درجة فارتفع إلا وضعه الله عز وجل في الآخرة أكثر منها ثم قرأ (وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا). رواه الطبراني وفيه أبو الصباح عبد الغفور وهو متروك. قوله تعالى (وآت ذا القربى حقه) عن أبي سعيد قال لما نزلت (وآت ذا القربى حقه) دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة فأعطاها فدك. رواه الطبراني وفيه عطية العوفي وهو ضعيف متروك. قوله تعالى (ولا تبذر تبذيرا) عن أبي العبيدين قال سألت عبد الله عن قوله تعالي (ولا تبذر تبذيرا) قال هو PageV07P049(@)(@@) النفقة في غير حق. رواه الطبراني ورجاله ثقات. قوله تعالى (وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده) عن ابن عباس (وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا) قال الشياطين. رواه الطبراني وفيه روح بن المسيب قال ابن معين صويلح وضعفه، وقال ابن حبان لا تحل الرواية عنه، وبقية رجاله ثقات. قوله تعالى (وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون) عن جابر قال لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال لا تسألوا الآيات فقد سألها قوم صالح فكانت ترد من هذا الفج فعتوا عن أمر ربهم فعقروها فأخذتهم صيحة أهمد الله من تحت أدم السماء منهم إلا 
ms2249	 رجلا واحدا كان في حرم الله قيل من هو يا رسول الله قال أبو رغال (1) فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط أتم منه وتقدم في سورة هود، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحى الجبال عنهم فيزدرعوا فقيل له ان شئت أن نستأني بهم وان شئت نؤتيهم الذي سألوا فان كفروا هلكوا كما أهلكت من قبلهم قال بل أستأني بهم وأنزل الله عز وجل هذه الآية (وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الا ولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة) وفى رواية فدعا فأتاه جبريل عليه السلام فقال إن ربك يقرئك السلام ويقول لك إن شئت أصبح لهم الصفا ذهبا فمن كفر منهم بعد ذلك عذبته عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين وإن شئت فتحت لهم باب التوبة والرحمة قال بل باب التوبة والرحمة، ورجال الروايتين رجال الصحيح إلا أنه وقع في أحد طرقه عمران بن الحكم وهو وهم، وفي بعضها عمران أبو الحكم وهو ابن الحرث وهو الصحيح، رواه البزار بنحوه. قوله تعالى (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) عن أبي أمامة نافلة لك قال إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفى رواية سألت أيا أمامة عن النافلة قال كانت للنبي صلى الله عليه وسلم نافلة ولكم فضيلة.(@)(@@) رواه كله أحمد باسنادين في أحدهما شهر وفي الآخر أبو غالب وقد وثقا وفيهما ضعف لا يضر. قوله تعالى (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) عن ابن عمر عن(@)(@@) PageV07P050(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم قال دلوك الشمس زوالها رواه البزار وفيه عمر بن قيس المعروف بسندل (1) وهو متروك. وعن عبد الرحمن بن يزيد يعني النخعي قال صلى عبد الله وجعل رجل ينظر هل غابت الشمس فقال عبد الله ما تنظرون هذا والله الذي لا إله إلا هو ميقات هذه الصلاة لقول 
ms2250	 عز وجل (أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل) وهذا دلوك الشمس وهذا غسق الليل. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله قال إلى غسق الليل قال العشاء الآخرة. رواه الطبراني من طريقين وفيهما يحيى الحماني وجابر الجعفي وكلاهما ضعيف. قوله تعالى (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) عن كعب بن ملك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربى حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام المحمود. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أنه قال في قول الله (عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا) قال يجلسه بينه وبين جبريل و يشفع لأمته فذلك المقام المحمود. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف إذا لم يتابع وعطاء بن دينار قيل لم يسمع من سعيد بن جبير. قوله تعالى (وقل جاء الحق وزهق الباطل) عن عبد الله بن عباس قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلى الكعبة ثلاثمائة وستون صنما قد شد لهم إبليس أقدامها بالرصاص فجاء ومعه قضيب فجعل يهوى به إلى كل صنم منها فيخر لوجهه فيقول جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا حتى مر علبها كلها. رواه الطبراني في الصغير وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدمت طرق هذا الحديث في غزوة الفتح قوله تعالى (ولا تجهر بصلاتك) عن عائشة في قوله (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) نزلت في الدعاء. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. قوله تعالى (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) عن عبد الله بن مسعود قال لينزعن هذا القرآن من بين أظهركم قال يا أبا عبد الرحمن ألسنا تقرأ القرآن وقد أثبتناه في مصاحفنا قال يسرى على القرآن ليلا فلا يبقى في قلب عبد و لا في مصحفه منه شئ ويصبح الناس فقراء كالبهائم(@)(@@) PageV07P051(@)(@@) ثم قرأ عبد الله (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا 
ms2251	 إليك ثم لا تجد به علينا وكيلا).(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير شداد بن معقل وهو ثقة. قوله تعالى (الحمد لله لذي لم يتخذ ولدا) عن أنس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آية العز (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا). رواه الطبراني وأحمد إلا أنه قال عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال آية العز (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن شريك في الملك) الآية كلها، وله طريق عند الطبراني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يقول العزة لله والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا.(@)(@@) رواه أحمد من طريقين في إحداهما رشدين بن سعد وهو ضعيف، وفى الأخرى ابن لهيعة وهو أصلح منه وكذلك الطبراني. وعن أبي هريرة قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ويده في يدي فأتى على رجل رث الهيئة قال أبو فلان ما الذي بلغ بك ما أرى قال الضر والسقم يا رسول الله قال أعلمك كلمات يذهب الله عنك الضر والسقم قال لا ما يسرني بها أنى شهدت معك بدرا وأحدا قال فضحك رسول الله صلى عليه وسلم ثم قال وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع قال فقال أبو هريرة أنا يا رسول الله أنا فعلمني قال فقال قل يا أبا هريرة توكلت على الحي القيوم الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا، قال فأتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حسنت حالي فقال لي مهيم (1) قال فقلت يا رسول الله لم أزل أقول الكلمات التي علمتنيهن. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.(@)(@@) (سورة الكهف) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قرأ 
ms2252	 أول سورة الكهف وآخرها كانت له نورا من قدمه إلى رأسه ومن قرأها كلها كانت له نورا ما بين الأرض إلى السماء. رواه أحمد والطبراني وفى إسناد أحمد ابن لهيعة وهو ضعيف وقد يحسن(@)(@@) PageV07P052(@)(@@) حديثة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة من مقامه إلى مكة ومن قرأ عشر آيات من آخرها ثم خرج الدجال لم يضره. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل وهو بتمامه في كتاب الطهارة، ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ عشر آيات من آخر سورة الكهف عصم من فتنة الدجال، وفى رواية العشر الأواخر - قلت هو في الصحيح من حديثه من أول سورة الكهف - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح قوله تعالى (ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله) عن ابن عباس أنه كان يرد الاستثناء ولو بعد سنة ثم قرأ (ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غذا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت) يقول إذا ذكرت. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس في قوله (واذكر ربك إذا نسيت) قال إذا نسيت الاستثناء فاستثن إذا ذكرت قال هي خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس لأحدنا أن يستثنى إلا في حلفه بيمينه.(@)(@@) رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد العزيز بن حصين وهو ضعيف. قوله تعالى (ما يعلمهم إلا قليل) عن ابن عباس في قول الله عز وجل (ما يعلمهم إلا قليل) قال ابن عباس أنا من أولئك القليل مكسمليتا ومليخا وهو المبعوث بالورق إلى المدينة ومرطونس ويثبونس ودردونس وكفاسطيطوس وميطوسيسوس (1) وهو الراعي والكلب اسمه قطمير الكردي وفرق القبطي الا لطن فرق القبطي قال أبو عبد الرحمن قال أبى بلغني أنه من كتب هذه الأسماء في شئ وطرحه في حريق سكن الحريق. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن أبي روق وهو ضعيف 
ms2253	.(@)(@@) قوله تعالى (وكان تحته كنز لهما) عن أبي ذر رفعه قال الكنز الذي ذكر الله في كتابه لوح من ذهب مصمت (2) عجبت لمن أيقن بالقدر ثم نصب وعجبت لمن ذكر النار ثم ضحك وعجبت لمن ذكر الموت ثم غفل لا آله إلا الله محمد رسول(@)(@@) PageV07P053(@)(@@) الله. رواه البزار من طريق بشر بن المنذر عن الحرث بن عبد الله اليحصبي ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء في قوله تعالى (وكان تحته كنز لهما) قال قال أحلت لهم الكنوز وحرمت عليهم الغنائم وأحلت لنا الغنائم وحرمت علينا الكنوز - قلت روى له الترمذي حديثا غير هذا - رواه الطبراني وفيه اسحق ابن عبد الله بن أبي فروة وهو متروك. قوله تعالى (في عين حمئة) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (في عين حمئة). رواه الطبراني عن شيخه الوليد ابن عداس المصري وهو ضعيف. قوله تعالى (فمن كان يرجو لقاء ربه) عن أبي صالح قال كان عبد الرحمن بن غنم في مسجد دمشق في نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم معاذ بن جبل فقال عبد الرحمن بن غنم يا أيها الناس ان أخوف ما أخاف عليكم الشرك الخفي فقال معاذ اللهم غفرا فقال يا معاذ أما سمعت رسول الله عليه وسلم يقول من صام رياء فقد أشرك ومن تصدق رياء فقد أشرك ومن صلى رياء فقد أشرك قال بلى ولكن رسول الله عليه وسلم تلا هذه الآية (فمن كان يرجو لقاء ربه الآية) فشق ذلك على القوم واشتد عليهم فقال ألا أفرجها عنكم قالوا بلى فرج الله عنك الهم والأذى فقال هي مثل الآية التي في الروم (وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله الآية) من عمل عملا رياء لم يكتب لا له ولا عليه. رواه البزار وفيه محمد ابن السائب الكلبي وهو كذاب.(@)(@@) (سورة مريم عليها السلام) قوله تعالى قد جعل ربك تحتك سريا) عن البراء بن عازب عن 
ms2254	 النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى (جعل ربك تحتك سريا) قال النهر. رواه الطبراني في الصغير وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال سمت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان السرى الذي قال عز وجل لمريم (قد جعل ربك تحتك سريا) PageV07P054(@)(@@) نهر أخرجه الله تشرب منه. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. قوله تعالى (فسوف يلقون غيا) عن عبد الله يعنى ابن مسعود (فسوف يلقون غيا) قال واد في جهنم قيح، وفى رواية الغي نهر في جهنم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. قوله تعالى (وان منكم إلا واردها) عن أبي سمينة قال اختلفنا ههنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فقلت انا اختلفنا ههنا في الورود فقال يردونها جميعا فقلت له انا اختلفنا في ذلك فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه وقال صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى أن للنار أو قال جهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين - قلت لجابر في الصحيح في الورود شئ موقوف غير هذا - رواه أحمد ورجاله ثقات. قوله تعالى (وما كان ربك نسيا) عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسى شيئا ثم تلا هذه الآية (وما كان ربك نسيا). رواه البزار ورجاله ثقات. قوله تعالى (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) عن النعمان بن سعد قال كنا جلوسا 
ms2255	 عند علي فقرأ هذه الآية (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا) قال لا والله ما على أرجلهم يحشرون ولا يحشر الوفد على أرجلهم ولكن يؤتون بنوق لم تر الخلائق مثلها عليها رحائل من ذهب يركبون عليها حتى يضربون أبواب الجنة. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي وهو ضعيف. قوله تعالى (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) قال محبة في قلوب PageV07P055(@)(@@) المؤمنين. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه بشر بن عمارة وهو ضعيف (سورة طه) عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالوا طوبى لامة ينزل هذا عليها وطوبى لأجواف تحمل هذا لألسن تكلم بهذا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن مهاجر بن مسمار وضعفه البخاري بهذا الحديث ووثقه ابن معين. وعن ابن عباس في قوله تعالى طه قال يا رجل. رواه الطبراني وفيه محمد بن السائب وهو متروك. قوله تعالى (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى) عن علي قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يراوح بين قدميه يقوم على كل رجل حتى نزلت (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى). رواه البزار وفيه يزيد بن بلال قال البخاري فيه نظر وكيسان أبو عمرو وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) قوله تعالى (وفتناك فتونا) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى (وفتناك فتونا) سألته عن الفتون ما هو قال استأنف النهار يا ابن جبير فإنها حديثة طويلة فلما أصبحت غدوت إلى ابن عباس لأنتجز منه ما وعدني من حديث الفتون قال تذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله وعد إبراهيم من أن يجعل من ذريته أنبياء وملوكا فقال بعضهم إن بني إسرائيل لينظرون ذلك ما يشكون فيه وقد كانوا يظنون أنه يوسف بن يعقوب فلما قالوا ليس 
ms2256	 كذلك ان الله عز وجل وعد إبراهيم قال فرعون كيف ترون كيف فائتمروا وأجمعوا أمرهم على أن يبعث رجالا معهم الشفار يطوفون في بني إسرائيل فلا يجدون مولودا ذكرا إلا ذبحوه ففعلوا ذلك فلما رأوا ان الكبار من بني إسرائيل يموتون بآجالهم والصغار يذبحون قالوا يوشك أن تفنوا بني إسرائيل فتضطروا (1) أن تباشروا من الأعمال الذي كانوا يكفونكم فاقتلوا عاما كل مولود ذكر فيقل نباتهم ودعوا عاما فلا يقتل(@)(@@) PageV07P056(@)(@@) منهم فينشأ الصغار مكان من يموت من الكبار فإنهم لن يكثروا بمن تستحيون منهم فتخافون مكاثرتهم إياكم ولن بمن تقتلون فتحتاجون إلى ذلك فأجمعوا أمرهم على ذلك فحملت أم موسى بهارون في العام الذي لا يذبح فيه الغلمان فولدته علانية آمنة فلما كان من قابل حملت بموسى فوقع في قلبها الهم والحزن وذلك من الفتون يا ابن جبير بما دخل منه في قلب أمه مما يراد به فأوحى الله تبارك وتعالى إليها (أن لا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين) وأمرها ان ولدت ان تجعله في تابوت ثم تلقيه في اليم فلما ولدته فعلت ذلك به فلما توارى عنها ابنها أتاها الشيطان فقالت في نفسها ما صنعت بابني لو ذبح عندي فواريته وكفنته كان خيرا لي من أن ألقيه بيدي إلى زفرات البحر وحيتانه فانتهى الماء به إلى فرضة (1) مستقى جواري امرأة فرعون فلما رأينه أخذنه فهممن أن يفتحن التابوت فقال بعضهن ان في هذا مالا وانا ان فتحناه لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدنا فيه فحملنه بهيئته لم يحركن منه شيئا حتى دفعنه إليها فلما فتحته رأت فيه غلاما فألقى عليه منها محبة لم تجد مثلها على أحد من البشر قط فأصبح فؤاد أم موسى فارغا من ذكر كل شئ ء إلا ذكر موسى فلما سمع الذباحون بأمره أقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون ليذبحوه وذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت لهم اتركوه فان هذا الواحد لا يزيد في بني إسرائيل حتى آتي فرعون فاستوهبه منه فان 
ms2257	 وهبه لي كنتم قد أحسنتم وأجملتم وان أمر بذبحه لم ألمكم فأتت به فرعون فقالت قرة عين لي ولك قال فرعون يكون لك فاما لي فلا حاجة لي في ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده (3) لو أقر فرعون كما أقرت امرأته لهداه الله كما هدى امرأته ولكن حرمته ذلك فأرسلت إلى من حولها من كل امرأة لها لبن لتختار له ظئرا (3) فجعل كلما أخذته امرأة منهن لترضعه لم يقبل ثديها حتى أشفقت عليه امرأة فرعون(@)(@@) PageV07P057(@)(@@) أن يمتنع من اللبن فيموت فأحزنها ذلك فأخرج إلى السوق ومجمع الناس ترجو أن تجد له ظئرا يأخذ منها فلم يقبل فأصبحت أم موسى والهة فقالت لأخته قصيه قصي أثره واطلبيه هل تسمعين له ذكرا حي ابني أم أكلته الدواب ونسيت ما كان الله وعدها منه فبصرت به أخته عن جنب وهم لا يشعرون - والجنب أن يسمو بصر الانسان إلى الشئ البعيد وهو إلى جنبه لا يشعر به - فقالت من الفرح حين أعياهم الظؤار أنا أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فأخذوها فقالوا ما يدريك ما نصحهم له هل تعرفونه حتى شكوا في ذلك وذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت نصحهم له وشفقتهم عليه رغبة في صهر الملك ورجاء منعته فأرسلوها فانطلقت إلى أمها فأخبرتها الخبر فجاءت أمه فلما وضعته في حجرها سرى إلى ثديها فمصه حتى امتلأ جنباه ريا فانطلق البشير إلى امرأة فرعون يبشرها أن قد وجدنا لابنك ظئرا فأرسلت إليها فأتيت بها وبه فلما رأت ما يصنع بها قالت لها امكثي عندي ترضعين ابني هذا فإني لم أحب حبه شيئا قط قالت أم موسى لا أستطيع أن أدع بيتي وولدي فيضيع فان طابت نفسك أن تعطينيه فاذهب به إلى بيتي فيكون معي لا آلوه خيرا وإلا فاني غير تاركة بيتي وولدي وذكرت أم موسى ما كان عز وجل وعدها فتعاسرت على امرأة فرعون وأيقنت أن الله منجز وعده فرجعت إلى بيتها بابنها القرية 
ms2258	 مجتمعين يمتنعون من السخرة والظلم ما كان بينهم قال فلما ترعرع قالت امرأة لام موسى ان تريني ابني فوعدتها يوما تريها إياه فقالت امرأة فرعون لخزانها وقهارمتها وظؤرها لا يبقين أحد منكم الا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة لأرى ذلك فيه وأنا باعثة أمينا يحصى كل ما يصنع إنسان منكم فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل على امرأة فرعون فلما دخل عليها بجلته وأكرمته وفرحت به وبجلت بأمه لحسن أثرها عليه ثم قالت لآتين فرعون فليبجلنه وليكرمنه فلما دخلت به عليه جعلته في حجره فتناول موسى لحية فرعون فمدها إلى الأرض فقال الغواة أعداء الله PageV07P058(@)(@@) لفرعون ألا ترى إلى ما وعد الله إبراهيم نبيه أنه يربك ويعلوك ويصرعك فأرسل إلى الذباحين ليذبحوه وذلك من الفتون يا ابن جبير بعد كل بلاء ابتلى به وأريك به فتونا فجاءت امرأة فرعون تسعى إلى فقالت ما بدا لك في هذا الغلام الذي وهبته لي قال ترينه يزعم أنه يصرعني ويعلوني قالت اجعل بيني وبينك أمرا تعرف الحق فيه إئت بجمرتين ولؤلؤتين فقربهن إليه فان بطش باللؤلؤتين واجتنب الجمرتين عرفت أنه يعقل وان تناول الجمرتين ولم يرد اللؤلؤتين علمت أن أحدا لا يؤثر الجمرتين على اللؤلؤتين وهو يعقل فقرب ذلك فتناول الجمرتين ولم يرد اللؤلؤتين علمت فانزعوهما من يده مخافة ان يحرقانه فقالت امرأة فرعون ألا ترى فصرفه الله عنه بعد ما قد كان هم به وكان الله عز وجل بالغا فيه امره فلما بلغ أشده وكان من الرجال لم يكن أحد من آل فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل معه بظلم ولا سخرية حتى امتنعوا به كل الامتناع فبينما موسى في ناحية المدينة فإذا هو برجلين يقتتلان أحدهما فرعون والآخر إسرائيلي فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني فغضب موسى غضبا شديدا لأنه تناوله وهو يعلم منزلة موسى من بني إسرائيل وحفظه لهم لا يعلم الناس الا إنما ذلك من الرضاع إلا أم موسى إلا أن 
ms2259	 يكون الله قد أطلع موسى من ذلك على ما لم يطلع عليه غيره فوكز موسى الفرعوني فقتله وليس يراهما أحد إلا الله والإسرائيلي فقال موسى حين قتل الرجل هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين ثم قال رب اغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم وأصبح في المدينة خائفا يترقب الاخبار فأتى فرعون فقيل له إن بني إسرائيل قتلوا رجلا من آل فرعون فخذ لنا بحقنا ولا ترخص لهم فقال ابغوني قاتله ومن يشهد عليه فان الملك وإن كان صفوه مع قوم لا يستقيم لهم أن يقيد بغير بينة ولا نثبت فاطلبوا لي علم ذلك آخذ لكم بحقكم فبينما هم يطوفون لا يجدون ثبتا إذا موسى قد رأى من الغد ذلك الإسرائيلي يقاتل رجلا من آل فرعون آخر فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني فصادف موسى قد ندم على ما كان منه فكره الذي رأى PageV07P059(@)(@@) لغضب الإسرائيلي وهو يريد أن يبطش بالفرعوني فقال للإسرائيلي لما فعل أمس واليوم انك لغوي مبين أن يكون إياه أراد ما أراد الفرعوني ولم يكن أراده إنما أراد الفرعوني فخاف الإسرائيلي فحاج للفرعوني وقال يا موسى أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس وإنما قال ذلك مخافة أن يكون إياه أراد موسى ليقتله وتنازعا وتطاوعا وانطلق الفرعوني إلى قومه فأخبرهم بما سمعوا من الإسرائيلي من الخبر حيث يقول أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس فأرسل فرعون الذباحين ليقتلوا موسى فأخذ رسل فرعون الطريق الأعظم يمشون على هيئتهم يطلبون لموسى وهم لا يخافون أن يفوتهم إذ جاءت رجل من شيعة موسى من أقصى المدينة اختصر طريقا قريبا حتى سبقهم إلى موسى فأخبره الخبر وذلك من الفتون يا ابن جبير فخرج موسى متوجها نحو مدين لم يلق بلاء قبل ذلك وليس له بالطريق علم إلا حسن ظنه بربه عز وجل فإنه قال عسى ربى أن يهديني سواء السبيل ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان يعنى بذلك حابستين 
ms2260	 غنمهما فقال لهما ما خطبكما معتزلتين لا تسقيان مع الناس قالتا ليس بنا قوة نزاحم القوم وإنما ننتظر فضول حياضهم فسقى لهما فجعل يغرف من الدلو ماء كثيرا حتى ولى الرعاء فراغا فانصرفتا بغنمهما إلى أبيهما وانصرف موسى فاستظل بشجرة فقال رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير فاستنكر سرعة صدورهما بغنمهما حفلا بطانا فقال إن لكما اليوم لشأنا فأخبرتاه بما صنع موسى فأمر إحداهما تدعوه له فأنت موسى فدعته فلما كلمه قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين ليس لفرعون ولا لقومه علينا سلطان ولسنا في مملكته قال فقالت إحداهما يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوى الأمين قال فاحتملته الغيرة إلى أن قال وما يدريك ما قوته وما أمانته قالت أما قوته فما رأيت منه في الدلو حين سقى لنا لم أر رجلا أقوى في ذلك السقي منه وأما أمانته فإنه نظر إلى حين أقبلت إليه وشخصت له فلما علم أني امرأة صوب PageV07P060(@)(@@) رأسه ولم يرفعه ولم ينظر إلى حتى بلغته رسالتك ثم قال امشي خلفي وابغيني الطريق فلم يفعل هذا الامر إلا وهو أمين فسرى عن أبيها فصدقها فظن به الذي قالت فقال له هل لك أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فان أتممت عشرا فمن عندك وما أريد ان أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين ففعل فكانت على نبي الله موسى صلى الله عليه وسلم ثمان سنين واجبة وكانت سنتان عدة منه فقضى الله عدته فأتمها عشرا قال سعيد فلقيني رجل من أهل النصرانية من علمائهم فقال هل تدرى أي الأجلين قضى موسى قلت لا وأنا يومئذ لا أدرى فلقيت ابن عباس فذكرت له ذلك فقال أما علمت أن ثمانيا كانت على موسى واجبة ولم يكن نبي الله لينقص منها شيئا وتعلم أن الله قاضيا عن موسى عدته الذي وعد فإنه قضى عشر سنين فلقيت النصراني فأخبرته ذلك فقال الذي سألته فأخبرك أعلم منك بذلك قال قلت أجل 