ms1281	، وكل شئ خلص فقد نصح، فمعنى أنصح هنا: أخلص النية لكم عن شوائب الفساد، والاسم النصيحة وجملة (وأعلم من الله ما لا تعلمون) معطوفة على الجملة التي قبلها مقررة لرسالته ومبينة لمزيد علمه. وأنه يختص بعلم الأشياء التي لا يعلمونها بإخبار الله له بذلك. قوله (أو عجبتم) فتحت الواو لكونها العاطفة ودخلت عليها همزة الاستفهام للإنكار عليهم. والمعطوف عليه مقدر: كأنه قيل استبعدتم وعجبتم أو أكذبتم وعجبتم أو أنكرتم وعجبتم (أن جاءكم ذكر من ربكم) أي وحي وموعظة (على رجل منكم) أي على لسان رجل منكم تعرفونه، ولم يكن ذلك على لسان من لا تعرفونه أو لا تعرفون لغته، وقيل على بمعنى مع: أي مع رجل منكم لأجل ينذركم به (ولتتقوا) ما يخالفه (ولعلكم ترحمون) بسبب ما يفيده الإنذار لكم والتقوى منكم من التعرض لرحمة الله سبحانه لكم ورضوانه عنكم (فكذبوه) أي فبعد ذلك كذبوه ولم يعملوا بما جاء به من الإنذار (فأنجيناه والذين معه) من المؤمنين به PageV02P216(@)(@@) المستقرين معه (في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا) واستمروا على ذلك ولم يرجعوا إلى التوبة، وجملة (إنهم كانوا قوما عمين) علة لقوله (وأغرقنا) أي أغرقنا المكذبين لكونهم عمى القلوب لا تنجع فيهم الموعظة ولا يفيدهم التذكير.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " أول نبي أرسل نوح ". وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وأبو نعيم وابن عساكر عن يزيد الرقاشي قال:(@)(@@) إنما سمى نوح عليه السلام نوحا لطول ما ناح على نفسه. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: الملأ يعني الأشراف من قومه. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (أن جاءكم ذكر من ربكم) يقول بيان من ربكم. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (إنهم كانوا قوما 
ms1282	 عمين) قال: كفارا وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد (إنهم كانوا قوما عمين) قال: عن الحق.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (65 - الرحمن 72) قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) أي وأرسلنا إلى قوم عاد أخاهم: أي واحدا من قبيلتهم أو صاحبهم أو سماه أخا لكونه ابن آدم مثلهم وعاد من هو ولد سام بن نوح. قيل هو عاد بن عوص بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام ابن نوح، وهود هو ابن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عوص بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، و (هودا) عطف بيان (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره). قد تقدم تفسير هذا قريبا، والاستفهام في (أفلا تتقون) للإنكار. وقد تقدم أيضا تفسير الملأ، والسفاهة الخفة والحمق. وقد تقدم بيان ذلك في البقرة، PageV02P217(@)(@@) نسبوه إلى الخفة والطيش ولم يكتفوا بذلك حتى قالوا (إنا لنظنك من الكاذبين) مؤكدين لظنهم كذبه فيما ادعاه من الرسالة ثم أجاب عليهم بنفي السفاهة عنه، واستدرك من ذلك بأنه رسول رب العالمين. وقد تقدم بيان معنى هذا قريبا، وكذلك سبق تفسير (أبلغكم رسالات ربي) وتقدم معنى الناصح، والأمين المعروف بالأمانة، وسبق أيضا تفسير (أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم) في قصة نوح التي قبل هذه القصة.(@)(@@) قوله (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح) أذكرهم نعمة من نعم الله عليهم، وهي أنه جعلهم خلفاء من بعد قوم نوح: أي جعلهم سكان الأرض التي كانوا فيها، أو جعلهم ملوكا، وإذ منصوب باذكر وجعل الذكر للوقت. والمراد ما كان فيه من الاستخلاف على الأرض لقصد المبالغة، لأن الشئ إذا كان وقته مستحقا للذكر، فهو مستحق له بالأولى (وزادكم في الخلق بسطة) أي طولا في الخلق وعظم جسم زيادة على ما كان عليه آباؤهم في الأبدان. وقد ورد عن السلف حكايات عن عظم أجرام قوم عاد. قوله (فاذكروا آلاء الله) الآلاء 
ms1283	: جمع إلى ومن جملتها نعمة الاستخلاف في الأرض، والبسطة في الخلق وغير ذلك مما أنعم به عليهم، وكرر التذكير لزيادة التقرير، والآلاء النعم (لعلكم تفلحون) إن تذكرتم ذلك لأن الذكر للنعمة بسبب باعث على شكرها، ومن شكر فقد أفلح. قوله (قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده) هذا استنكار منهم لدعائه إلى عبادة الله وحده دون معبوداتهم التي جعلوها شركاء لله، وإنما كان هذا مستنكرا عندهم لأنهم وجدوا آباءهم على خلاف ما دعاهم إليه (ونذر ما كان يعبد آباؤنا) أي نترك الذي كانوا يعبدونه، وهذا داخل في جملة ما استنكروه. قوله (فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين) هذا استعجال منهم للعذاب الذي كان هود يعدهم به، لشدة تمردهم على الله ونكوصهم عن طريق الحق وبعدهم عن اتباع الصواب، فأجابهم بقوله (قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب) جعل ما هو متوقع كالواقع تنبيها على تحقق وقوعه، كما ذكره أئمة المعاني والبيان، وقيل معنى وقع وجب: والرجس العذاب، وقيل هو هنا الرين على القلب بزيادة الكفر، ثم استنكر عليهم ما وقع منهم من المجادلة، فقال (أتجادلونني في أسماء) يعني أسماء الأصنام التي كانوا يعبدونها جعلها أسماء، لأن مسمياتها لا حقيقة لها بل تسميتها بالآلهة باطلة فكأنها معدومة لم توجد بل الموجود أسماؤها فقط (سميتموها أنتم وآباؤكم) أي سميتم بها معبوداتكم من جهة أنفسكم أنتم وآباؤكم ولا حقيقة لذلك (ما نزل الله بها من سلطان) أي من حجة تحتجون بها على ما تدعونه لها من الدعاوي الباطلة ثم توعدهم بأشد وعيد فقال (فانتظروا إني معكم من المنتظرين) أي فانتظروا ما طلبتموه من العذاب فإني معكم من المنتظرين له، وهو واقع بكم لا محالة ونازل عليكم بلا شك، ثم أخبر الله سبحانه أنه نجى هودا ومن معه من المؤمنين به من العذاب النازل بمن كفر به ولم تقبل رسالته، وأنه قطع دابر القوم المكذبين: أي استأصلهم جميعا. وقد تقدم تحقيق معناه، وجملة (وما كانوا مؤمنين) معطوفة على كذبوا: أي استأصلنا هؤلاء القوم الجامعين بين 
ms1284	 التكذيب بآياتنا وعدم الإيمان.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (وإلى عاد أخاهم هودا) قال: ليس بأخيهم في الدين ولكنه أخوهم في النسب لأنه منهم فلذلك جعل أخاهم. وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن خيثم قال: كانت عاد ما بين اليمن إلى الشأم مثل الذر. وأخرج ابن عساكر عن وهب قال: كان الرجل من عاد ستين ذراعا بذراعهم، وكان هامة الرجل مثل القبة العظيمة، وكان عين الرجل لتفرخ فيها السباع، وكذلك مناخرهم. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: ذكر لنا أنهم كانوا اثنى عشر ذراعا طولا. وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن ابن عباس قال: كان الرجل منهم ثمانين باعا، وكانت البرة فيهم ككلية البقرة، والرمانة الواحدة يقعد في قشرها عشرة نفر. PageV02P218(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه (وزادكم في الخلق بسطة) قال شدة. وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد وابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال: إن كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراع من الحجارة لو اجتمع عليه خمسمائة من هذه الأمة لم يستطيعوا أن يقلوه، وإن كان أحدهم ليدخل قدمه في الأرض فتدخل فيها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (آلاء الله) قال: نعم الله، وفى قوله (رجس) قال: سخط. وأخرج ابن عساكر قال: لما أرسل الله الريح على عاد اعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبهم من الريح إلا ما تلين عليه الجلود وتلتذ به الأنفس، وإنها لتمر بالعادي فتحمله بين السماء والأرض وتدمغه بالحجارة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وقطعنا دابر الذين كذبوا) قال: استأصلناهم وأخرج البخاري في تاريخه وابن جرير وابن عساكر عن علي بن أبي طالب قال: قبر هود بحضرموت في كثيب أحمر عند رأسه سدرة. وأخرج ابن عساكر عن عثمان بن أبي العاتكة قال: قبلة مسجد دمشق قبر هود. وأخرج أبو الشيخ عن أبي هريرة 
ms1285	 قال: كان عمر هود أربعمائة سنة واثنتين وسبعين سنة.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (73 - 79) قوله (وإلى ثمود أخاهم صالحا) معطوف على ما تقدم: أي وأرسلنا إلى ثمود أخاهم، وثمود قبيلة سموا باسم أبيهم، وهو ثمود بن عاد بن إرم بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح، وصالح عطف بيان، وهو صالح بن عبيد بن أسف بن ما شح بن عبيد بن حاذر بن ثمود، وامتناع ثمود من الصرف لأنه جعل اسما للقبيلة. وقال أبو حاتم: لم ينصرف لأنه أعجمي. قال النحاس: وهو غلط لأنه من الثمد، وهو الماء القليل، وقد قرأ القراء - ألا إن ثمودا كفروا ربهم - على أنه اسم للحي، وكانت مساكن ثمود الحجر بين الحجاز والشام إلى وادي القرى.(@)(@@) قوله (قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره) قد تقدم تفسيره في قصة نوح (قد جاءتكم بينة من ربكم) أي PageV02P219(@)(@@) معجزة ظاهرة، وهي إخراج الناقة من الحجر الصلد، وجملة (هذه ناقة الله لكم آية) مشتملة على بيان البينة المذكورة وانتصاب آية على الحال، والعامل فيها معنى الإشارة، وفى إضافة الناقة إلى الله تشريف لها وتكريم. قوله (فذروها تأكل في أرض الله) أي دعوها تأكل في أرض الله، فهي ناقة الله، والأرض أرضه فلا تمنعوها مما ليس لكم ولا تملكونه (ولا تمسوها) بشئ من السوء: أي لا تتعرضوا لها بوجه من الوجوه التي تسوؤها. قوله (فيأخذكم عذاب أليم) هو جواب النهي: أي إذا لم تتركوا مسها بشئ من السوء أخذكم عذاب أليم: أي شديد الألم. قوله (واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد) أي استخلفكم في الأرض أو جعلكم ملوكا فيها، كما تقدم في قصة هود (وبوأكم في الأرض) أي جعل لكم فيها مباءة، وهي المنزل الذي تسكنونه (تتخذون من سهولها قصورا) أي تتخذون من سهولة الأرض قصورا، أو هذه الجملة مبينة لجملة. " وبوأكم في الأرض "، وسهول الأرض ترابها يتخذون منه اللبن والآجر ونحو ذلك فيبنون به القصور (وتنحتون الجبال بيوتا) أي تتخذون في الجبال التي هي صخور 
ms1286	 بيوتا تسكنون فيها، وقد كانوا لقوتهم وصلابة أبدانهم ينحتون الجبال فيتخذون فيها، كهوفا يسكنون فيها لأن الأبنية والسقوف كانت تفنى قبل فناء أعمارهم، وانتصاب بيوتا على أنها حال مقدرة أو على أنها مفعول ثان لتنحتون على تضمينه معنى تتخذون. قوله (فاذكروا آلاء الله) تقدم تفسيره في القصة التي قبل هذه.(@)(@@) قوله (ولا تعثوا في الأرض مفسدين) العثى والعثو لغتان، وقد تقدم تحقيقه في البقرة بما يغني عن الإعادة (قال الملأ الذين استكبروا من قومه): أي قال الرؤساء المستكبرون من قوم صالح للمستضعفين الذين استضعفهم المستكبرون، و (لمن آمن منهم) بدل من الذين استضعفوا بإعادة حرف الجر بدل البعض من الكل، لأن في المستضعفين من ليس بمؤمن هذا على عود ضمير " منهم " إلى الذين استضعفوا، فإن عاد إلى قومه كان بدل كل من المستضعفين، ومقول القول (أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه) قالوا هذا على طريق الاستهزاء والسخرية. قوله (قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون) أجابوهم بأنهم مؤمنون برسالته مع كون سؤال المستكبرين لهم إنما هو عن العلم منهم هل تعلمون برسالته أم لا مسارعة إلى إظهار ما لهم من الإيمان وتنبيها على أن كونه مرسلا أمر واضح مكشوف لا يحتاج إلى السؤال عنه، فأجابوا تمردا وعنادا بقولهم (إنا بالذي آمنتم به كافرون) وهذه الجمل المعنوية يقال مستأنفة لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كما سبق بيانه. قوله (فعقروا الناقة) العقر: الجرح، وقيل قطع عضو يؤثر في تلف النفس، يقال عقرت الفرس: إذا ضربت قوائمه بالسيف، وقيل أصل العقر: كسر عرقوب البعير ثم قيل للنحر عقر، لأن العقر سبب النحر في الغالب، وأسند العقر إلى الجميع مع كون العاقر واحدا منهم، لأنهم راضون بذلك موافقون عليه. وقد اختلف في عاقر الناقة ما كان اسمه، فقيل قدار بن سالف، وقيل غير ذلك (وعتوا عن أمر ربهم) أي استكبروا، يقال عتا يعتو عتوا: استكبر، وتعتى فلان: إذا لم يطع، والليل العاتي:(@)(@@) الشديد الظلمة (وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا) من العذاب (إن كنت من 
ms1287	 المرسلين) هذا استعجال منهم للنقمة وطلب منهم لنزول العذاب وحلول البلية بهم (فأخذتهم الرجفة) أي الزلزلة، يقال رجف الشئ يرجف رجفانا، وأصله حركة مع صوت، ومنه - يوم ترجف الراجفة -، وقيل كانت صيحة شديدة خلعت قلوبهم (فأصبحوا في دارهم) أي بلدهم (جاثمين) لاصقين بالأرض على ركبهم ووجوههم كما يجثم الطائر، وأصل الجثوم للأرنب وشبهها، وقيل للناس والطير. والمراد أنهم أصبحوا في دورهم ميتين لا حراك بهم (فتولى عنهم) صالح عند اليأس من إجابتهم (وقال) لهم هذه المقالة (لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين) ويحتمل أنه قال لهم هذه المقالة بعد موتهم على طريق الحكاية لحالهم الماضية، كما وقع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم من PageV02P220(@)(@@) التكليم لأهل قليب بدر بعد موتهم، أو قالها لهم عند نزول العذاب بهم، وكأنه كان مشاهدا لذلك فتحسر على ما فاتهم من الإيمان والسلامة من العذاب، ثم أبان عن نفسه أنه لم يأل جهدا في إبلاغهم الرسالة ومحض النصح، لكن أبوا ذلك فلم يقبلوا منه فحق عليهم العذاب، ونزل بهم ما كذبوا به واستعجلوه.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الطفيل قال: قالت ثمود لصالح ائتنا بآية إن كنت من الصادقين، قال: اخرجوا، فخرجوا إلى هضبة من الأرض فإذا هي تمخض كما تمخض الحامل، ثم إنها انفرجت فخرجت الناقة من وسطها، فقال لهم صالح: هذه ناقة الله لكم آية فلما ملوها عقروها - فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام -. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة: أن صالحا قال لهم حين عقروا الناقة: تمتعوا ثلاثة أيام ثم قال لهم: آية هلاككم أن تصبح وجوهكم غدا مصفرة، وتصبح اليوم الثاني محمرة، ثم تصبح اليوم الثالث مسودة، فأصبحت كذلك، فلما كان اليوم الثالث أيقنوا بالهلاك فتكفنوا وتحنطوا، ثم أخذتهم الصيحة فأهمدتهم. وقال عاقر الناقة: لا أقتلها حتى ترضوا أجمعين، فجعلوا يدخلون على المرأة في خدرها 
ms1288	 فيقولون أترضين؟ فتقول نعم، والصبي حتى رضوا أجمعون، فعقرها. وأخرج أحمد والبزار وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما نزل الحجر قام فخطب فقال " يا أيها الناس لا تسألوا نبيكم عن الآيات. فإن قوم صالح سألوا نبيهم أن يبعث إليهم آية فبعث الله لهم الناقة، فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ويحتلبون من لبنها مثل الذي كانوا يأخذون من مائها يوم غبها وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، فوعدهم الله العذاب بعد ثلاثة أيام، وكان وعد من الله غير مكذوب، ثم جاءتهم الصيحة فأهلك الله من كان منهم تحت مشارق الأرض ومغاربها، إلا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله، فقيل يا رسول الله من هو؟ فقال: أبو رغال، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه ". قال ابن كثير: هذا الحديث على شرط مسلم. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه من حديث أبي الطفيل مرفوعا مثله. وأخرج أحمد من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بالحجر " لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم " وأصل الحديث في الصحيحين من غير وجه، وفى لفظ لأحمد من هذا الحديث قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على تبوك نزل بهم الحجر عند بيوت ثمود. وأخرج أحمد وابن المنذر نحوه مرفوعا من حديث أبي كبشة الأنماري. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله (ولا تمسوها بسوء) قال: لا تعقروها. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله (وتنحتون من الجبال بيوتا) قال: كانوا ينقبون في لجبال البيوت. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن 
ms1289	 مجاهد في قوله (وعتوا عن أمر ربهم) قال: غلوا في الباطل (فأخذتهم الرجفة) قال: الصيحة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد (فأصبحوا في دارهم جاثمين) قال: ميتين. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة مثله.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (80 - 81) PageV02P221(@)(@@) سورة الأعراف الآية (82 - 84) قوله (ولوطا) معطوف على ما سبق: أي وأرسلنا لوطا أو منصوب بفعل مقدر: أي واذكر لوطا وقت قال لقومه. قال الفراء: لوط مشتق من قولهم: هذا أليط بقلبي: أي ألصق قال الزجاج: زعم بعض النحويين أن لوطا يجوز أن يكون مشتقا من لطت الحوض إذا ملسته بالطين، وهذا غلط، لأن الأسماء الأعجمية لا تشتق.(@)(@@) وقال سيبويه نوح ولوط أسماء أعجمية إلا أنها خفيفة، فلذلك صرفت، ولوط هو ابن هاران بن تارخ، فهو ابن أخي إبراهيم، بعثه الله إلى أمة تسمى سدوم (أتأتون الفاحشة) أي الخصلة الفاحشة المتمادية في الفحش والقبح، قال ذلك إنكارا عليهم وتوبيخا لهم (ما سبقكم بها من أحد من العالمين) أي لم يفعلها أحد قبلكم، فإن اللواط لم يكن في أمة من الأمم قبل هذه الأمة، و " من " مزيدة للتوكيد للعموم في النفي، وإنه مستغرق لما دخل عليه، والجملة مسوقة لتأكيد النكير عليهم والتوبيخ لهم. قوله (إنكم لتأتون الرجال شهوة) قرأ نافع وحفص على الخبر بهمزة واحدة مكسورة. وقرأ الباقون بهمزتين على الاستفهام المقتضى للتوبيخ والتقريع واختار القراءة الأولى أبو عبيد والكسائي وغيرهما، واختار الخليل وسيبويه القراءة الثانية، فعلى القراءة الأولى تكون هذه الجملة مبينة لقوله (أتأتون الفاحشة) وكذلك على القراءة الثانية مع مزيد الاستفهام وتكريره المفيد للمبالغة في التقريع والتوبيخ، وانتصاب شهوة على المصدرية: أي تشتهونهم شهوة، ويجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال: أي مشتهين، ويجوز أن يكون مفعولا له: أي لأجل الشهوة، وفيه أنه لا غرض لهم بإتيان هذه الفاحشة إلا مجرد قضاء الشهوة من غير أن يكون لهم في ذلك غرض يوافق العقل، فهم في هذا كالبهائم التي ينزو بعضها على بعض لما يتقاضاها من الشهوة (من دون 
ms1290	 النساء) أي متجاوزين في فعلكم هذا للنساء اللاتي هن محل لقضاء الشهوة وموضع لطلب اللذة، ثم أضرب عن الإنكار المتقدم إلى الاخبار بما هم عليه من الإسراف الذي تسبب عنه إتيان هذه الفاحشة الفظيعة.(@)(@@) قوله (وما كان جواب قومه) الواقعين في هذه الفاحشة على ما أنكره عليهم منها (إلا أن قالوا أخرجوهم) أي لوطا وأتباعه (من قريتكم): أي ما كان لهم جواب إلا هذا القول المباين للإنصاف المخالف لما طلبه منهم وأنكره عليهم، وجملة (إنهم أناس يتطهرون) تعليل لما أمروا به من الإخراج، ووصفهم بالتطهر يمكن أن يكون على حقيقته، وأنهم أرادوا أن هؤلاء يتنزهون عن الوقوع في هذه الفاحشة فلا يساكنونا في قريتنا، ويحتمل أنهم قالوا ذلك على طريق السخرية والاستهزاء، ثم أخبر الله سبحانه أنه أنجى لوطا وأهله المؤمنين به، واستثنى امرأته من الأهل لكونها لم تؤمن به، ومعنى (كانت من الغابرين) أنها كانت من الباقين في عذاب الله، يقال غير الشئ إذا مضى، وغبر إذا بقى فهو من الأضداد. وحكى ابن فارس في المجمل عن قوم أنهم قالوا: الماضي عابر بالعين المهملة، والباقي غابر بالمعجمة. وقال الزجاج: (من الغابرين) أي من الغائبين عن النجاة. وقال أبو عبيد:(@)(@@) المعنى (من الغابرين) أي من المعمرين وكانت قد هرمت، وأكثر أهل اللغة على أن الغابر الباقي. قوله (وأمطرنا عليهم مطرا) قيل أمطر بمعنى إرسال المطر. وقال أبو عبيدة: مطر في الرحمة وأمطر في العذاب. والمعنى هنا:(@)(@@) أن الله أمطر عليهم مطرا غير ما يعتادونه وهو رميهم بالحجارة كما في قوله - وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل - (فانظر كيف كان عاقبة المجرمين) هذا خطاب لكل من يصلح له، أو لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم، وسيأتي في هود قصة لوط بأبين مما هنا. PageV02P222(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي الدنيا وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في شعب الإيمان وابن عساكر عن ابن عباس في قوله (أتأتون الفاحشة) قال: أدبار الرجال. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: إنما كان بدء عمل قوم لوط 
ms1291	: أن إبليس جاءهم في هيئة صبي، أجمل صبي رآه الناس، فدعاهم إلى نفسه فنكحوه ثم جسروا على ذلك.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عنه في قوله (إنهم أناس يتطهرون) قال: من أدبار الرجال ومن أدبار النساء. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (إلا امرأته كانت من الغابرين) قال: من الباقين في عذاب الله. وأخرج أبو الشيخ عن سعيد بن أبي عروبة قال: كان قوم لوط أربعة آلاف ألف.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (85 - 93) قوله (وإلى مدين أخاهم شعيبا) معطوف على ما تقدم: أي وأرسلنا. ومدين اسم قبيلة، وقيل اسم بلد والأول أولى. وسميت القبيلة باسم أبيهم: وهو مدين بن إبراهيم كما يقال بكر و تميم. قوله (أخاهم شعيبا) شعيب PageV02P223(@)(@@) عطف بيان، وهو شعيب بن ميكائيل بن يشجب بن مدين بن إبراهيم، قاله عطاء وابن إسحاق وغيرهما. وقال الشرفي بن القطامي: إنه شعيب بن عيفاء بن ثويب بن مدين بن إبراهيم. وزعم ابن سمعان أنه شعيب بن حرة بن يشجب بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. وقال قتادة: هو شعيب بن صفوان بن عيفاء بن ثابت بن مدين بن إبراهيم. قوله (قال يا قوم) إلى قوله (بينة من ربكم) قد سبق شرحه في قصة نوح. قوله (فأوفوا الكيل والميزان) أمرهم بإيفاء الكيل والميزان لأنهم كانوا أهل معاملة بالكيل والوزن، وكانوا لا يوفونهما، وذكر الكيل الذي هو المصدر وعطف عليه الميزان الذي هو اسم للآلة.(@)(@@) واختلف في توجيه ذلك، فقيل المراد بالكيل المكيال فتناسب عطف الميزان عليه، وقيل المراد بالميزان الوزن فيناسب الكيل، والفاء في " فأوفوا " للعطف على اعبدوا. قوله (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) البخس النقص وهو يكون بالتعييب للسلعة أو التزهيد فيها أو المخادعة لصاحبها والاحتيال عليه، وكل ذلك من أكل أموال الناس بالباطل وظاهر قوله (أشياءهم) أنهم كانوا يبخسون الناس في كل الأشياء، وقيل كانوا مكاسين يمكسون كل ما دخل إلى أسواقهم، ومنه قول زهير:(@)(@@) أفي كل أسواق العراق 
ms1292	 إتاوة * وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم قوله (ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها) قد تقدم تفسيره قريبا ويدخل تحته قليل الفساد وكثيره ودقيقه وجليله، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى العمل بما أمرهم به وترك ما نهاهم عنه، والمراد بالخيرية هنا الزيادة المطلقة، لأنه لا خير في عدم إيفاء الكيل والوزن وفى بخس الناس وفي الفساد في الأرض أصلا. قوله (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) الصراط الطريق: أي لا تقعدوا بكل طريق توعدون الناس بالعذاب، قيل كانوا يقعدون في الطرقات المفضية إلى شعيب فيتوعدون من أراد المجئ إليه، ويقولون إنه كذاب فلا تذهب إليه كما كانت قريش تفعله مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قاله ابن عباس وقتادة ومجاهد والسدي وغيرهم، وقيل المراد القعود على طرق الدين ومنع من أراد سلوكها، وليس المراد به القعود على الطرق حقيقة، ويؤيده (وتصدون عن سبيل الله من آمن به) وقيل المراد بالآية النهي عن قطع الطريق وأخذ السلب، وكان ذلك من فعلهم، وقيل إنهم كانوا عشارين يأخذون الجباية في الطرق من أموال الناس فنهوا عن ذلك. والقول الأول أقربها إلى الصواب مع أنه لا مانع من حمل النهي على جميع هذه الأقوال المذكورة وجملة " توعدون " في محل نصب على الحال، وكذلك ما عطف عليها: أي لا تقعدوا بكل طريق موعدين لأهله صادين عن سبيل الله باغين لها عوجا، والمراد بالصد عن سبيل الله: صد الناس عن الطريق الذي قعدوا عليه ومنعهم من الوصول إلى شعيب، فإن سلوك الناس في ذلك السبيل للوصول إلى نبي الله هو سلوك سبيل الله، و (من آمن به) مفعول تصدون، والضمير في آمن به يرجع إلى الله، أو إلى سبيل الله، أو إلى كل صراط أو إلى شعيب، (وتبغونها عوجا) أي تطلبون سبيل الله أن تكون معوجة غير مستقيمة، وقد سبق الكلام على العوج. قال الزجاج: كسر العين في المعاني وفتحها في الإحرام (واذكروا إذ كنتم) أي وقت كنتم (قليلا) عددكم (فكثركم) بالنسل، وقيل كنتم فقراء فأغناكم 
ms1293	 (وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين) من الأمم الماضية فإن الله أهلكهم وأنزل بهم من العقوبات ما ذهب بهم ومحا أثرهم (وإن كانت طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به) إليكم من الأحكام التي شرعها الله لكم (وطائفة) منكم (لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين) هذا من باب التهديد والوعيد الشديد لهم. وليس هو من باب الأمر بالصبر على الكفر. وحكم الله بين الفريقين هو نصر المحقين على المبطلين، ومثله قوله تعالى - فتربصوا إنا معكم متربصون - PageV02P224(@)(@@) أو هو أمر للمؤمنين بالصبر على ما يحل بهم من أذى الكفار حتى ينصرهم الله عليهم (قال الملأ الذين استكبروا من قومه) أي قال الأشراف المستكبرون (لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك) لم يكتفوا بترك الإيمان والتمرد عن الإجابة إلى ما دعاهم إليه، بل جاوزوا ذلك بغيا وبطرا وأشرا إلى توعد نبيهم ومن آمن به بالإخراج من قريتهم أو عوده هو ومن معه في ملتهم الكفرية: أي لا بد من أحد الأمرين: إما الإخراج، أو العود. قال الزجاج:(@)(@@) يجوز أن يكون العود بمعنى الابتداء، يقال عاد إلى من فلان مكروه: أي صار وإن لم يكن سبقه مكروه قبل ذلك فلا يرد ما يقال: كيف يكون شعيب على ملتهم الكفرية من قبل أن يبعثه الله رسولا؟ ويحتاج إلى الجواب بتغليب قومه المتبعين له عليه في الخطاب بالعود إلى ملتهم، وجملة (قال أو لو كنا كارهين) مستأنفة جواب عن سؤال مقدر، والهمزة لإنكار وقوع ما طلبوه من الإخراج أو العود، والواو للحال: أي أتعيدوننا في ملتكم في حال كراهتنا للعود إليها، أو أتخرجوننا من قريتكم في حال كراهتنا للخروج منها، أو في حال كراهتنا للأمرين جميعا، والمعنى: إنه ليس لكم أن تكرهونا على أحد الأمرين ولا يصح لكم ذلك، فإن المكره لا اختيار له ولا تعد موافقته مكروها موافقة ولا عوده إلى ملتكم مكرها عودا، وبهذا التقرير يندفع ما استشكله كثير من المفسرين في هذا المقام حتى تسبب عن ذلك تطويل ذيول الكلام (قد 
ms1294	 افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم) التي هي الشرك (بعد إذ نجانا الله منها) بالإيمان فلا يكون منا عود إليها أصلا (وما يكون لنا) أي ما يصح لنا ولا يستقيم (أن نعود فيها) بحال من الأحوال (إلا أن يشاء الله) أي إلا حال مشيئته سبحانه، فإنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن. قال الزجاج: أي إلا بمشيئة الله عز وجل، قال: وهذا قول أهل السنة، والمعنى: أنه لا يكون منا العود إلى الكفر إلا أن يشاء الله ذلك، فالاستثناء منقطع، وقيل إن الاستثناء هنا على جهة التسليم لله عز وجل كما في قوله - وما توفيقي إلا بالله - وقيل هو كقولهم لا أكلمك حتى يبيض الغراب، وحتى يلج الجمل في سم الخياط، والغراب لا يبيض: والجمل لا يلج، فهو من باب التعليق بالمحال. (وسع ربنا كل شئ علما) أي أحاط علمه بكل المعلومات فلا يخرج عنه منها شئ، وعلما منصوب على التمييز، وقيل المعنى (وما يكون لنا أن نعود فيها) أي القرية بعد أن كرهتم مجاورتنا لهم (إلا أن يشاء الله) عودنا إليها (على الله توكلنا) أي عليه اعتمدنا في أن يثبتنا على الإيمان، ويحول بيننا وبين الكفر وأهله ويتم علينا نعمته ويعصمنا من نقمته. قوله (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين) الفتاحة الحكومة أي احكم بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الحاكمين، دعوا الله سبحانه أن يحكم بينهم ولا يكون حكمه سبحانه إلا بنصر المحقين على المبطلين: كما أخبرنا به في غير موضع من كتابه فكأنهم طلبوا نزول العذاب بالكافرين وحلول نقمة الله بهم (وقال الملأ الذين كفروا من قومه) معطوف على (قال الملأ الذين استكبروا) يحتمل أن يكون هؤلاء هم أولئك، ويحتمل أن يكونوا غيرهم من طوائف الكفار الذين أرسل إليهم شعيب، واللام في " لئن اتبعتم شعيبا " موطئة لجواب قسم محذوف: أي دخلتم في دينه وتركتم دينكم (إنكم إذا لخاسرون) جواب القسم ساد مسد جواب الشرط، وخسرانهم: هلاكهم أو ما يخسرونه بسبب 
ms1295	 إيفاء الكيل والوزن وترك التطفيف الذي كانوا يعاملون الناس به (فأخذتهم الرجفة) أي الزلزلة، وقيل الصيحة كما في قوله - وأخذت الذين ظلموا الصيحة - (فأصبحوا في دارهم جاثمين) قد تقدم تفسيره في قصة صالح. قوله (الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها) هذه الجملة مستأنفة مبينة لما حل بهم من النعمة، والموصول مبتدأ، وكأن لم يغنوا خبره: يقال غنيت بالمكان إذا أقمت به وغنى القوم في دارهم أي طال مقامهم فيها والمغنى: المنزل، والجمع المغاني. قال حاتم الطائي: PageV02P225(@)(@@) غنينا زمانا بالتصعلك والغنى * وكلا سقاناه بكاسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة * غنانا ولا أزرى باحساننا الفقر ومعنى الآية: الذين كذبوا شعيبا كأن لم يقيموا في دارهم، لأن الله سبحانه استأصلهم بالعذاب، والموصول في الذين كذبوا شعيبا مبتدأ خبره (كانوا هم الخاسرين)، وهذه الجملة مستأنفة كالأولى متضمنة لبيان خسران القوم المكذبين (فتولى عنهم) أي شعيب لما شاهد نزول العذاب بهم (وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربى) التي أرسلني بها إليكم (ونصحت لكم) ببيان ما فيه سلامة دينكم ودنياكم (فكيف آسى) أي أحزن (على قوم كافرين) بالله مصرين على كفرهم متمردين عن الإجابة أو الأسى شدة الحزن، آسى على ذلك فهو آس. قال شعيب هذه المقالة تحسرا على عدم إيمان قومه، ثم سلا نفسه بأنه كيف يقع منه الأسى على قوم ليس بأهل للحزن عليهم لكفرهم بالله وعدم قبولهم لما جاء به رسوله.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن عساكر عن عكرمة والسدي قالا: ما بعث الله نبيا مرتين إلا شعيبا: مرة إلى مدين فأخذتهم الصيحة، ومرة إلى أصحاب الأيكة فأخذهم الله بعذاب يوم الظلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) قال: لا تظلموا الناس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة (ولا تبخسوا الناس أشياءهم) قال: لا تظلموهم (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: كانوا يوعدون من أتى شعيبا وغشيه وأراد الإسلام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس 
ms1296	 (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: كانوا يجلسون في الطريق فيخبرون من أتى عليهم أن شعيبا كذاب فلا يفتننكم عن دينكم، وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (بكل صراط توعدون) قال: بكل سبيل حق (وتصدون عن سبيل الله) قال: تصدون أهلها (وتبغونها عوجا) قال:(@)(@@) تلتمسون لها الزيغ. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون) قال: هو العاشر (وتصدون عن سبيل الله) قال: تصدون عن الإسلام (وتبغونها عوجا) قال: هلاكا وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هم العشار. وأخرج ابن جرير عن أبي العالية عن أبي هريرة أو غيره: شك أبو العالية قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليلة أسرى به على خشبة على الطريق لا يمر بها ثوب إلا شقته ولا شئ إلا خرقته قال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا مثل أقوام من أمتك يقعدون على الطريق فيقطعونه ثم تلا (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدى في قوله (وما يكون لنا أن نعود فيها) قال: ما ينبغي لنا أن نعود في شرككم بعد إذ نجانا الله (إلا أن يشاء الله ربنا) والله لا يشاء الشرك، ولكن يقول: إلا أن يكون الله قد علم شيئا، فإنه قد وسع كل شئ علما. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات وابن الأنباري في الوقف والابتداء عن ابن عباس قال: ما ما كنت أدري ما قوله (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) حتى سمعت ابنته ذي يزن تقول: تعال أفاتحك، تعني أقاضيك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله (ربنا افتح) يقول: اقض. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدى قال: الفتح القضاء لغة يمانية إذا قال أحدهم تعال أقاضيك القضاء قال: تعال أفاتحك. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ 
ms1297	 عن ابن عباس (لم يغنوا فيها) قال: لم يعيشوا فيها. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (فكيف آسى) قال: أحزن. وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس قال: في المسجد الحرام قبران ليس فيه غيرهما، قبر إسماعيل وقبر شعيب فقبر إسماعيل PageV02P226(@)(@@) في الحجر، وقبر شعيب مقابل الحجر الأسود. وأخرج ابن عساكر عن وهب بن منبه أن شعيبا مات بمكة ومن معه من المؤمنين، فقبورهم في غربي الكعبة بين دار الندوة وبين باب بنى سهم. وأخرج ابن أبي حاتم والحاكم عن ابن إسحاق قال: ذكر لي يعقوب بن أبي مسلمة " أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا ذكر شعيبا قال:(@)(@@) ذاك خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه فيما يريدهم به، فلما كذبوه وتوعدوه بالرجم والنفي من بلادهم وعتوا على الله أخذهم عذاب يوم الظلة ".(@)(@@) سورة الأعراف الآية (94 - 100) قوله (وما أرسلنا في قرية من نبي) لما فصل الله سبحانه أحوال بعض الأنبياء مع أممهم، وهم المذكورون سابقا أجمل حال سائر الأمم المرسل إليها: أي وما أرسلنا في قرية من القرى من نبي من الأنبياء، وفى الكلام محذوف أي فكذب أهلها إلا أخذناهم، والاستثناء مفرغ: أي ما أرسلنا في حال من الأحوال إلا في حال أخذنا أهلها فمحل أخذنا النصب، والبأساء: البؤس والفقر، والضراء: الضر، وقد تقدم تحقيق معنى البأساء والضراء (لعلهم يضرعون) أي لكي يتضرعوا ويتذللوا، فيدعوا ما هم عليه من الاستكبار وتكذيب الأنبياء. قوله (ثم بدلنا) معطوف على أخذنا: أي ثم بعد الأخذ لأهل القرى بدلناهم (مكان السيئة) التي أصبناهم بها من البلاء والامتحان (الحسنة) أي الخصلة الحسنة: فصاروا في خير وسعة وأمن (حتى عفوا) يقال عفا كثر، وعفا درس، فهو من أسماء الأضداد. والمراد هنا: إنهم كثروا في أنفسهم وفى أموالهم: أي أعطيناهم الحسنة مكان السيئة حتى كثروا (وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء) أي قالوا هذه المقالة عند أن صاروا في الحسنة بعد السيئة 
ms1298	: أي أن هذا الذي مسنا من البأساء والضراء، ثم من الرخاء والخصب من بعد هو أمر وقع لآبائنا قبلنا مثله، فمسهم من البأساء والضراء ما مسنا ومن النعمة والخير ما نلناه، ومعناهم: أن هذه العادة الجارية في السلف والخلف، وأن ذلك ليس من الله سبحانه ابتلاء لهم واختبارا لما عندهم، وفى هذا من شدة عنادهم وقوة تمردهم وعتوهم ما لا يخفى، ولهذا عاجلهم الله بالعقوبة ولم يمهلهم فقال (فأخذناهم بغتة) أي فجأة عقب أن قالوا هذه المقالة من دون تراخ ولا إمهال (و) الحال أن‍ (هم لا يشعرون) بذلك ولا يترقبونه، واللام في (القرى) للعهد: أي (ولو أن أهل القرى) PageV02P227(@)(@@) التي أرسلنا إليها رسلنا (آمنوا) بالرسل المرسلين إليهم (واتقوا) ما صمموا عليه من الكفر ولم يصروا على ما فعلوا من القبائح (لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض) أي يسرنا لهم خير السماء والأرض كما يحصل التيسير للأبواب المغلقة بفتح أبوابها، قيل المراد بخير السماء: المطر، وخير الأرض النبات، والأولى حمل ما في الآية على ما هو أعم من ذلك، ويجوز أن تكون اللام في القرى للجنس، والمراد: لو أن أهل القرى أين كانوا وفى أي بلاد سكنوا آمنوا واتقوا إلى آخر الآية (ولكن كذبوا) بالآيات والأنبياء ولم يؤمنوا ولا اتقوا (فأخذناهم) بالعذاب (ب‍) سبب (ما كانوا يكسبون) من الذنوب الموجبة لعذابهم، والاستفهام في (أفأمن أهل القرى) للتقريع والتوبيخ، وأهل القرى هم أهل القرى المذكورة قبله، والفاء للعطف، وهو مثل - أفحكم الجاهلية يبغون -، وقيل المراد بالقرى مكة وما حولها لتكذيبهم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والحمل على العموم أولى. قوله (أن يأتيهم بأسنا بياتا) أي وقت بيات، وهو الليل على أنه منصوب على الظرفية، ويجوز أن يكون مصدرا: بمعنى تبيتا، أو مصدرا في موضع الحال: أي مبيتين، وجملة (وهم نائمون) في محل نصب على الحال، والاستفهام في (أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون) كالاستفهام الذي قبله، والضحى ضحوة النهار، وهو في الأصل اسم لضوء الشمس إذا 
ms1299	 أشرقت وارتفعت. قرأ ابن عامر والحرميان (أو أمن) بإسكان الواو وقرأ الباقون بفتحها، وجملة (وهم يلعبون) في محل نصب على الحال: أي يشتغلون بما لا يعود عليهم بفائدة، والاستفهام في (أفأمنوا مكر الله) للتقريع والتوبيخ وإنكار ما هم عليه من أمان مالا يؤمن من مكر الله بهم وعقوبته لهم، وفى تكرير هذا الاستفهام زيادة تقرير لإنكار ما أنكره عليهم، ثم بين حال من أمن مكر الله، فقال (فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون) أي الذين أفرطوا في الخسران، ووقعوا في وعيده الشديد، وقيل مكر الله هنا هو استدراجه بالنعمة والصحة. والأولى حمله على ما هو أعم من ذلك. قوله (أو لم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها) قرئ " نهد " بالنون وبالتحتية فعلى القراءة بالنون يكون فاعل الفعل هو الله سبحانه ومفعول الفعل (أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم) أي أن الشأن هو هذا، وعلى القراءة بالتحتية يكون فاعل يهد هو (أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم) أي أخذناهم بكفرهم وتكذيبهم، والهداية هنا بمعنى التبيين، ولهذا عديت باللام. قوله (ونطبع على قلوبهم) أي ونحن نطبع على قلوبهم على الاستئناف ولا يصح عطفه على أصبنا لأنهم ممن طبع الله على قلبه لعدم قبولهم للإيمان، وقيل هو معطوف على فعل مقدر دل عليه الكلام، كأنه قيل يغفلون عن الهداية ونطبع، وقيل معطوف على يرثون قوله (فهم لا يسمعون) جواب لو: أي صاروا بسبب إصابتنا لهم بذنوبهم والطبع على قلوبهم لا يسمعون ما يتلوه عليهم من أرسله الله إليهم من الوعظ والإعذار والإنذار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ثم بدلناه أي مكان السيئة الحسنة) قال مكان الشدة الرخاء (حتى عفوا) قال: كثروا وكثرت أموالهم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (حتى عفوا) قال: جموا. وأخرج عبد بن حميد وابن 
ms1300	 أبي حاتم عن قتادة في قوله (قد مس آباءنا الضراء والسراء) قال: قالوا قد أتى على آبائنا مثل هذا فلم يكن شيئا (فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون). وأخرج عبد ابن حميد وابن أبي حاتم عنه في قوله (ولو أن أهل القرى آمنوا) قال: بما أنزل الله (واتقوا) قال: ما حرمه الله (لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض) يقول: أعطتهم السماء بركتها والأرض نباتها. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق معاذ بن رفاعة عن موسى الطائفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أكرموا الخبز فإن الله PageV02P228(@)(@@) أنزله من بركات السماء وأخرجه من بركات الأرض ". وأخرج البزار والطبراني، قال السيوطي بسند ضعيف عن عبد الله ابن أم حرام قال: صليت القبلتين مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " أكرموا الخبز فإن الله أنزله من بركات السماء وسخر له بركات الأرض، ومن تتبع ما يسقط من السفرة غفر له ". وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن قال: كان أهل قرية أوسع الله عليهم حتى كانوا يستنجون بالخبر فبعث الله عليهم الجوع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أو لم نهد) قال: أو لم نبين.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي في قوله (للذين يرثون الأرض من بعد أهلها) قال: المشركون.(@)(@@) سورة الأعراف الآية 101 - 102) قوله (تلك القرى) أي التي أهلكناها وهي قرى قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب المتقدم ذكرها (نقص عليك) أي نتلو عليك (من أنبائها) أي من أخبارها وهذه تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وللمؤمنين ونقص إما في محل نصب على أنه حال، و (تلك القرى) مبتدأ وخبر، أو يكون في محل رفع على أنه الخبر، و (القرى) صفة لتلك، ومن في (من أنبائها) للتبعيض: أي نقص عليك بعض أنبائها، واللام في (لقد جاءتهم 