ms321	 رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال تقعد أيام أقرائها ثم تغتسل عند كل طهر ثم تحتشي وتصلي. رواه الطبراني في الصغير.(@)(@@) PageV01P280(@)(@@) ولجابر في الأوسط عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر المستحاضة بالوضوء لكل صلاة، ورجال الأول رجال الصحيح، ورجال الأوسط فيهم عبد الله بن محمد ابن عقيل وهو مختلف في الاحتجاج به. وعن سودة بنت زمعة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستحاضة تدع الصلاة أيام إقرائها التي كانت تجلس فيها ثم تغتسل غسلا واحدا ثم تتوضأ لكل صلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جعفر عن سودة ولم أعرفه. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستحاضة تغتسل من قرء إلى قرء (1). رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس.(@)(@@) (باب في النفساء) عن جابر قال وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم للنفساء أربعين يوما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أشعث بن سوار وثقه ابن معين واختلف في الاحتجاج به. وعن عثمان بن أبي العاص قال وقت للنفساء أربعون يوما. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عائذ بن عمرو وكان ممن بايع تحت الشجرة قال نفست امرأته فرأت الطهر يوما فاغتسلت ثم جاءت لتدخل معه في لحافه فوجد مسها فقال من هذه قالت فلانة قال ما بالك قالت إني رأيت الطهر فاغتسلت فضربها برجله فأقامها عن فراشه وقال لا تغويني عن ديني حتى تمضي أربعون يوما. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف ولم يوثقه أحد إلا ما رواه عباس عن يحيى بن معين أنه لا بأس به. وروى غيره عن ابن معين وغيره أنه ضعيف متروك.(@)(@@) (باب مباشرة الحائض ومضاجعتها) عن عاصم بن عمر أن عمر قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض قال ما فوق الإزار. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح 
ms322	.(@)(@@) وعن ابن عباس أن رجلا قال يا رسول الله ما لي من امرأتي وهي حائض قال تشد إزارها ثم شأنك بها. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل ما يحل للرجل من امرأته وهي حائض قال ما فوق الإزار وما تحت الإزار منها حرام. رواه الطبراني في الكبير وفيه إسحق بن يحيى لم يرو عنه غير موسى بن عقبة وأيضا فلم يدرك عبادة.(@)(@@) PageV01P281(@)(@@) وعن ابن عباس قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أصبت امرأتي وهي حائض فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة وقيمة النسمة يومئذ دينار - قلت رواه الترمذي وغيره خلا عتق النسمة - رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال بينا أم سلمة ذات ليلة مضاجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قامت كأنها مستخفية فقال ما لك نفست قالت نعم فقال لا بأس خذي عليك وضوءك ثم ارجعي إلى مكانك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن عيسى الحنفي ضعفه البخاري وغيره ووثقه ابن حبان. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقي سورة الدم ثلاثا ثم. يباشر بعد ذلك - قلت لها حديث عند ابن ماجة وغيره خلا قولها يتقي سورة الدم ثلاثا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه شعبة واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) (باب في دم الحائض يصيب الثوب) عن أبي هريرة أن خولة بنت يسار أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ليس لي إلا ثوب واحد وأنا أحيض فيه قال فإذا طهرت فاغسلي موضع الدم ثم صلي فيه قالت يا رسول الله ان لم يخرج أثره قال يكفيك الماء ولا يضرك أثره.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن خولة بنت حكيم قالت قلت يا رسول الله إني 
ms323	 أحيض وليس لي إلا ثوب واحد قال اغسليه وصلي فيه قلت يا رسول الله إنه يتعاقبه أثر الدم قال لا يضرك. رواه الطبراني في الكبير وفيه الوازع بن نافع وهو ضعيف. وعن أم سلمة قالت كانت إحدانا تحيض في الثوب فإذا كان يوم طهرها غسلت ما أصابه ثم صلت فيه وإن إحداكن اليوم تفرغ خادمها لغسل ثيابها يوم طهرها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب دخول الحائض المسجد) عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ناوليني الحمرة (1) من المسجد فقالت إني قد أحدثت فقال أو حيضتك في يدك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن(@)(@@) PageV01P282(@)(@@) أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة ناوليني الخمرة قالت إني حائض قال إن حيضتك ليست في يدك. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخادمه ناوليني الخمرة من المسجد فقالت إني حائض فقال ناوليني رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب غسل الكافر إذا أسلم) عن أبي هريرة أن ثمامة بن أثال - أو أثالة - أسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذهبوا به إلى حائط بني فلان فمروه أن يغتسل. رواه أحمد والبزار وزاد بماء وسدر.(@)(@@) وله عند أبي يعلى لما أسلم ثمامة بن أثال أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل ويصلي ركعتين.(@)(@@) وفي إسناد أحمد والبزار وعبد الله بن عمر العمري وثقه ابن معين وأبو أحمد بن عدي وضعفه غيرهما من غير نسبة إلى الكذب وقال أبو يعلى عن رجل عن سعيد المقبري قال فإن كان هو العمري فالحديث حسن والله أعلم. وعن واثلة بن الأسقع قال لما أسلمت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي اغسل بماء وسدر وألق عنك شعر الكفر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والصغير وفيه منصور بن عمار الواعظ وهو ضعيف.(@)(@@) وعن قتادة أبي هاشم قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي يا قتادة اغتسل بماء وسدر واحلق عنك 
ms324	 شعر الكفر وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر من أسلم أن يختتن وإن كان ابن ثمانين سنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما يغسل من النجاسة) عن عمار بن ياسر قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسقي رجلين من ركوة (1) بين يدي فتنخمت فأصابت نخامتي ثوبي فأقبلت أغسل ثوبي من الركوة التي بين يدي فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عمار ما نخامتك ودموع عينيك إلا بمنزلة الماء الذي في ركوتك إنما تغسل ثوبك من البول والغائط والمني من الماء الأعظم والدم والقئ. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وأبو يعلى. له عند البزار قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على بئر أدلو ماء في ركوة لي فقال ما تصنع فقلت يا رسول الله أغسل ثوبي من جنابة أصابته فقال يا عمار إنما يغسل الثوب من الغائط والبول والقئ والدم. ومدار طرقه عند الجميع على ثابت بن حماد وهو ضعيف جدا والله أعلم.(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) (باب في المذي) عن معقل بن يسار أن عثمان بن عفان كان يلقى من المذي شدة فسدد رجلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك المذي وكل فحل يمذي تغسله بالماء وتوضأ وصل. رواه الطبراني في الكبير من رواية عطاء بن عجلان وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أبي سعيد الخدري قال بعث علي رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن المذي فكره أن يكون هو الذي يسأله لمكان فاطمة فقال يا رسول الله الرجل يرى المرأة في الطريق فيمذي أعليه الغسل فقال تلك يلقاها فحولة الرجال يجزئك من ذلك الوضوء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو هارون العبدي وأجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب في بول الصبي والجارية) عن أبي ليلى قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعلى صدره أو بطنه الحسن أو الحسين عليهما السلام فبال فرأيت بوله أساريع (1) فقمت إليه فقال دعوا ابني لا تفزعوه 
ms325	 حتى يقضي بوله ثم اتبعه الماء ثم قام فدخل بيت تمر الصدقة ومعه الغلام فأخذ تمرة فجعلها في فيه فاستخرجها النبي صلى الله عليه وسلم وقال إن الصدقة لا تحل لنا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال جاءت أم الفضل بنت الحارث بأم حبيبة بنت العباس فوضعتها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فبالت فاختلجتها (2) أم الفضل ثم لكمت بين كتفيها ثم اختلجتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطني قدحا من ماء فصبه على مبالها ثم قال اسكبوا الماء في سبيل البول. رواه أحمد وفيه حسين ابن عبد الله ضعفه أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم والنسائي وابن معين في رواية ووثقه في أخرى. وعن أنس بن مالك قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم راقد في بعض بيوته على قفاه إذ جاء الحسن يدرج حتى قعد على صدر النبي صلى الله عليه وسلم ثم بال على صدره فجئت أميطه عنه فانتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ويحك يا أنس دع ابني وثمرة فؤادي فإنه من آذى هذا فقد آذاني ومن آذاني فقد آذى الله ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فصبه على البول صبا فقال يصب على بول الغلام ويغسل بول الجارية. رواه الطبراني في الكبير وفيه نافع أبو هرمز وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) PageV01P284(@)(@@) وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بالحسين فجعل يقبله فبال فذهبوا ليتناولوه فقال ذروه فتركه حتى فرغ من بوله. رواه الطبراني في الكبير وفيه عفير ابن معدان وقد أجمعوا على ضعفه. وعن زينب بنت جحش أن النبي صلى الله عليه وسلم كان نائما عندها وحسين يحبو (1) في البيت فغفلت عنه فحبا حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فصعد على بطنه ثم وضع ذكره في سرته فبال قالت فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقمت إليه فحططته عن بطنه فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعي ابني 
ms326	 فلما قضى بوله أخذ كوزا من ماء فصبه ثم قال إنه يصب من بول الغلام ويغسل من الجارية - فذكر الحديث. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وفيه ضعف. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بصبي فبال عليه فنضحه (2) وأتى بجارية فبالت عليه فغسله. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أم سلمة أن الحسن أو الحسين بال على بطن النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزرموا (3) ابني أو لا تستعجلوه فتركه حتى قضى بوله فدعا بماء فصبه عليه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن إن شاء الله لان في طريقه وجادة. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان الغلام لم يطعم الطعام صب على بوله وإذا كانت الجارية غسله - قلت رواه أبو داود موقوفا عليها - رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما صبغ بالنجاسة) عن الحسن أن عمر بن الخطاب أراد أن ينهى عن متعة الحج فقال له أبي ليس ذلك لك قد تمتعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأراد أن ينهى عن حلل الحيرة لأنها تصبغ بالبول فقال له أبي ليس ذلك لك قد لبسهن النبي صلى الله عليه وسلم ولبسناهن في عهده. رواه أحمد والحسن لم يسمع من عمر ولا من أبي (4).(@)(@@) (باب الحكم بطهارة الأرض) عن عبد الله يعني ابن معسود قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ولا نتوضأ من موطئ. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوضأ من موطئ. رواه الطبراني في الكبير وفيه(@)(@@) PageV01P285(@)(@@) أبو قيس محمد بن سعيد المصلوب وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الأرض تصيبها النجاسة) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلو من 
ms327	 ماء قال الاعرابي يا رسول الله المرء يحب القوم ولما يعمل بعملهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم المرء مع من أحب.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه سفيان بن مالك قال أبو زرعة ليس بالقوي وقال ابن خراش مجهول، وبقية رجاله رجال الصحيح. وروى أبو يعلى عقبه باسناد رجاله رجال الصحيح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله عن نافع قال سئل ابن عمر عن الحيطان تكون فيها العذرة وأبوال الناس وروث الدواب فقال إذا سالت عليه الأمطار وجففته الرياح فلا بأس بالصلاة فيه يذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الكلابي الرقي ضعفه أبو حاتم والأزدي ووثقه أبو حاتم بن حبان وقال ابن عدي له أحاديث صالحة، وبقية رجال رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني. وعن علي يعني ابن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني جبريل عليه السلام فلم يدخل فقال النبي صلى الله عليه وسلم له ما منعك أن تدخل فقال إنا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا بول. رواه عبد الله بن أحمد وفيه عمرو بن خالد وقد أجمعوا على ضعفه. قلت وتأتي أحاديث في قصة الرجل الذي بال في المسجد في الصلاة. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طهروا أفنيتكم فان اليهود لا تطهر أفنيتها. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني.(@)(@@) (باب في السنور والكلب) عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الكلاب أمة من الأمم أمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم ومن اقتني كلبا لغير صيد ولا زرع ولا غنم أوى إليه كل يوم قيراط من الاثم مثل أحد وإذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات إحداهن بالبطحاء. رواه الطبراني في الأوسط من طريق الجارود عن إسرائيل والجارود لم أعرفه. وعن أبي هريرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي 
ms328	 دار قوم من الأنصار ودونهم دار فشق ذلك عليهم فقالوا يا رسول الله تأتي دار فلان ولا PageV01P286(@)(@@) تأتي دارنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لان في داركم كلبا قالوا فان في دارهم سورا فقال النبي صلى الله عليه وسلم السنور سبع. رواه أحمد وفيه عيسى بن المسيب وهو ضعيف، وقد تقدم الوضوء بفضلها. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا ولغ الكلب في الاناء غسل سبع مرات. رواه الطبراني والبزار بنحوه وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد واختلف في الاحتجاج به. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليغسله سبع مرات، أحسبه قال إحداهن بالتراب - قلت هو في الصحيح خلا قوله إحداهن - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ البزار.(@)(@@) (باب فيمن ركب حمارا فعرق) عن ابن عباس قال كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له يعفور فعرقت فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أغتسل. رواه الطبراني في الكبير وفيه الضحاك وقد وثقه أحمد ويحيى وأبو زرعة وضعفه غيرهم.(@)(@@) (باب في الفأرة تقع في الطعام) عن أبي الزبير قال سألت جابرا عن الفأرة تموت في الطعام أو الشراب أأطعمه قال لا زجر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها استفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة سقطت في سمن لهم جامد فقال ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم - قلت هو في الصحيح وغيره خلا أنها هي السائلة - رواه أحمد عن محمد بن مصعب القرقساني وثقه أحمد وروى عنه وضعفه يحيى بن معين وجماعة.(@)(@@) وعن أبي الدرداء أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال الفأرة تقع في الادام فقال ألقها عنك ثم اغرف بكفيك ثلاث غرفات ثم كله. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو 
ms329	 ضعيف جدا. وعن ابن عمر قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فأرة وقعت في سمن فقال اطرحوها وما حولها وكلوه إن كان جامدا قالوا يا رسول الله فإن كان مائعا قال انتفعوا به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الجبار ابن عمر قال محمد بن سعد كان بإفريقية وكان ثقة وضعفه جماعة. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن عجين وقع فيه قطرات من دم فنهى رسول الله PageV01P287(@)(@@) صلى الله عليه وسلم عن أكله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز ضعفه جماعة وقال دحيم ثقة وكان له أحاديث يغلط فيها وأثنى عليه هشيم خيرا.(@)(@@) (باب في سؤر الكافر) عن أبي عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على الشيطان فأخذته فخنقته حتى لأجد برد لسانه في يدي فقال أوجعتني أوجعتني. رواه أحمد وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (كتاب الصلاة) بسم الله الرحمن الرحيم (باب فرض الصلاة) عن عثمان بن عفان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من علم أن الصلاة حق واجب دخل الجنة. رواه عبد الله بن أحمد في زياداته، وأبو يعلى إلا أنه قال حق مكتوب واجب، والبزار بنحوه ورجاله موثقون. وعن عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله افترض على العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن راشد ولم أعرفه، ورواد بن الجراح وثقه أحمد وابن حبان وفيه ضعف. وتأتي في صلاة السفر أحاديث في فرض الصلاة. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أول ما افترض الله تعالى على الناس من دينهم الصلاة وآخر ما يبقى الصلاة وأول ما يحاسب به العبد الصلاة يقول الله انظروا في صلاة عبدي فان كانت تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له من تطوع فان من 
ms330	 وجد له تطوع تمت الفريضة من التطوع ثم قال انظروا هل زكاته تامة فان وجدت زكاته تامة كتبت تامة وإن كانت ناقصة قال انظروا هل له صدقة فان كانت له صدقة تمت له زكاته من الصدقة. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي ضعفه شعبة وغيره ووثقه ابن معين وابن عدي. وعن حنظلة الكاتب PageV01P288(@)(@@) قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حافظ على الصلوات الخمس ركوعهن وسجودهن ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله دخل الجنة أو قال وجبت له الجنة أو قال حرم على النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال بعثت بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدم عليه فأناخ بعيره على باب المسجد ثم عقله ثم دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في أصحابه وكان ضمام رجلا أشعر ذا غديرتين فأقبل حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقال أيكم ابن عبد المطلب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ابن عبد المطلب قال محمد قال نعم قال ابن عبد المطلب إني سائلك ومغلظ في المسألة فلا تجدن في نفسك قال لا أجد في نفسي فسل عما بدا لك قال أنشدك بالله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك آلله بعثك إلينا رسولا قال اللهم نعم فقال أنشدك بالله إلهك وإله من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تأمرنا أن نعبده لا نشرك به شيئا وأن نخلع هذه الأنداد التي كان آباؤنا يعبدون معه قال اللهم نعم قال فأنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك آلله أمرك أن تصلي هذه الصلوات الخمس قال اللهم نعم قال ثم جعل يذكر فرائض الاسلام فريضة فريضة الزكاة والصيام والحج وشرائع الاسلام كلها يناشده عند كل فريضة كما ناشده في التي قبلها فلما فرغ قال إني أشهد أن لا 
ms331	 إله إلا الله وأشهد أن وأن محمدا رسول الله وسأؤدي هذه الفرائض وأجتنب ما نهيتني عنه لا أزيد ولا أنقص قال ثم انصرف راجعا إلى بعيره قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى إن صدق ذو العقيصتين يدخل الجنة قال فأتى بعيره فأطلق عقاله ثم خرج حتى قدم على قومه فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال بئست اللات والعزى قالوا مه يا ضمام اتق البرص والجذام اتق الجنون قال ويلكم انهما والله ما يضران ولا ينفعان إن الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا أستنقذكم به مما كنتم فيه وإني أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن وأن محمدا عبده ورسوله وقد جئتكم من عنده بما أمركم به ونهاكم عنه قال فوالله ما أمسى في ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما قال يقول ابن عباس فما سمعنا بوافد قوم أفضل من ضمام - قلت عزاه صاحب الأطراف إلى أبي داود ولم أجد في أبي داود إلا طرفا من أوله - رواه أحمد والطبراني في الكبير PageV01P289(@)(@@) ورجال أحمد موثقون. وعن ابن عباس قال جاء أعرابي من بني سعد بن بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال السلام عليك يا غلام بني عبد المطلب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم دونك يا أخا بني سعد فقال من خلقك ومن خلق من قبلك ومن هو خالق من بعدك قال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال من خلق السماوات السبع والأرضين السبع وأجرى بينهن الرزق قال الله قال فنشدتك بذلك أهو أرسلك قال نعم قال فانا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن نصلي بالليل والنهار خمس صلوات لمواقيتها فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال فانا قد وجدنا في كتابك وأمرتنا رسلك أن تأخذ من حواشي أموالنا فتجعله في فقرائنا فنشدتك بذلك أهو أمرك قال نعم قال أما الخامسة فلست بسائلك عنها ولا أرب لي فيها 
ms332	 يعني الفواحش ثم قال والذي بعثك بالحق لأعملن بها ومن أطاعني من قومي ثم رجع فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال لئن صدق ليدخلن الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن أبي الطفيل عامر ابن واثلة أن رجلا مر على قوم فسلم عليهم فردوا عليه السلام فلما جاوزهم قال رجل منهم والله إني لأبغض هذا في الله فقال أهل المجلس بئس والله ما قلت أما والله لننبئنه قم يا فلان رجلا منهم فأخبره فأدركه رسولهم فأخبره بما قال فانصرف الرجل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله مررت بمجلس من المسلمين فيهم فلان فسلمت عليهم فردوا السلام فلما جاوزتهم أدركني رجل منهم فأخبرني أن فلانا قال والله إني لأبغض هذا الرجل في الله فادعه يا رسول الله فسله على ما يبغضني فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عما أخبره الرجل فاعترف بذلك وقال قد قلت له ذلك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تبغضه فقال أنا جاره وأنا به خابر والله ما رأيته يصلي صلاة قط إلا هذه الصلاة المكتوبة التي يصليها البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني قط أخرتها عن وقتها أو أسأت الوضوء لها أو أسأت الركوع والسجود فيها فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا والله ما رأيته يصوم قط إلا هذا الشهر الذي يصومه البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني قط فرطت فيه أو انتقصت من حقه شيئا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا ثم قال والله ما رأيته يعطي سائلا قط ولا رأيته ينفق من ماله شيئا في شئ PageV01P290(@)(@@) في سبيل الله إلا هذه الصدقة التي يؤديها البر والفاجر قال فسله يا رسول الله هل كتمت من الزكاة شيئا قط أو ماكست فيها طالبها قال فسأله رسول الله صلى الله عليه 
ms333	 وسلم فقال لا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قم إن أدري لعله خير منك. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات أثبات. وعن النعمان بن قوقل (1) أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرأيت إذا صليت المكتوبة وصمت رمضان وحرمت الحرام وأحللت الحلال ولم أزد على ذلك أدخل الجنة قال نعم قال والله لا أزيد على ذلك شيئا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وهو في الصحيح من حديث جابر. وعن أبي الدرداء قال حلف رجل من الأنصار لا يتطوع بشئ أبدا ولا يترك شيئا مما كتبه الله عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما تنقمون من رجل لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني في الكبير وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه أحمد وجماعة ووثقه دحيم وأبو حاتم. وعن عبد الرحمن ابن معاوية بن خديج قال سمعت رجلا من كندة يقول حدثني رجل من الأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا ينتقص أحدكم من صلاته شيئا إلا أتمها الله من سبحته. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن يحيى بن يعمر عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يحاسب به العبد صلاته فإن كان أتمها (2) كتبت له تامة وان لم يكن أتمها قال الله عز وجل هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملوا بها فريضته ثم الزكاة كذلك ثم الأعمال على حسب ذلك. قلت روى النسائي عن يحيى بن يعمر عن أبي هريرة مثل هذا فلا أدري أهو هذا أم لا، وقد ذكره الإمام أحمد في ترجمة رجل غير أبي هريرة، ورجاله رجال الصحيح. وعن عابد بن قرط قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم. رواه الطبراني في الكبير 
ms334	 ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن قرط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحته. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أول ما يحاسب به العبد(@)(@@) PageV01P291(@)(@@) يوم القيامة الصلاة فان صلحت صلح له سائر عمله وإن فسدت فسد سائر علمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه القسم بن عثمان قال البخاري له أحاديث لا يتابع عليها وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة ينظر في صلاته فان صلحت فقد أفلح وإن فسدت فقد خاب وخسر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج ضعفه أحمد والنسائي والدار قطني وقال ابن عدي عامة حديثه تابعه عليه غيره.(@)(@@) وعن الحسن عن أبي هريرة أراه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته فإذا نقص منها قيل له لم نقصت منها فيقول يا رب سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي فيقول قد رأيتك تسرق من ماله لنفسك فهلا سرقت من عملك لنفسك فيجب لله عز وجل عليه الحجة. رواه أحمد وفيه مبارك بن فضالة وثقه عثمان وأحمد وجماعة واختلف في الاحتجاج به. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الصلاة يوما فقال من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القايمة مع فرعون وهامان وأبي بن خلف. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له. رواه البزار وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد وقد أجمعوا على ضعفه. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه 
ms335	 وسلم قال الاسلام ثمانية أسهم الاسلام سهم والصلاة سهم. وقد تقدم بتمامه وأحاديث أخر في الايمان، وحديث حذيفة حديث حسن. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إيمان لمن لا أمانة له ولا صلاة لمن لا طهور له ولا دين لمن لا صلاة له إنما موضع الصلاة من الدين كموضع الرأس من الجسد. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال تفرد به الحسين ابن الحكم الحبري. وعن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لمن لم يوتر فلا صلاة له فبلغ ذلك عائشة فقالت من سمع هذا من أبي القاسم صلى الله عليه وسلم والله ما بعد العهد وما نسيت إنما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم من جاء بصلوات الخمس يوم القيامة قد حافظ على وضوئها ومواقيتها وركوعها وسجودها لم بنقض منها شيئا جاء وله عند الله عهد أن لا يعذبه ومن جاء قد انتقص منهن شيئا PageV01P292(@)(@@) فليس له عند الله عهد إن شاء رحمه وإن شاء عذبه. رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن محمد بن عمرو إلا عيسى بن واقد، قلت ولم أجد من ذكره. وعن، أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث من حفظهن فهو ولي حقا ومن ضيعهن فهو عدو حقا الصلاة والصيام والجنابة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدي بن الفضل وهو ضعيف. وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن حوله من أمته اكفلوا لي بست أكفل لكم بالجنة قلت ما هي يا رسول الله قال الصلاة والزكاة والأمانة والفرج والبطن واللسان. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن أبي هريرة إلا بهذا الاسناد، قلت وإسناده حسن. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أسلم الرجل كان أول ما يعلمنا الصلاة أو قال علمه الصلاة. رواه الطبراني والبزار في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن 
ms336	 عائشة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله افترض على العباد خمس صلوات في كل يوم وليلة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي هريرة وأبي سعيد قالا أول صلاة فرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو متروك. وعن علي قال أول صلاة ركعنا فيها العصر فقلت يا رسول الله ما هذا فقال بهذا أمرت. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو عبد الرحيم فإن كان هو خالد بن يزيد فهو ثقة من رجال الصحيح ولم أجد أبو عبد الرحيم في رجال الكتب غيره ولم أجد أبو عبد الرحيم في الميزان وهو مجهول.(@)(@@) وعن أبي رافع قال توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه في حجر علي بن أبي طالب وهو يقول لعلي الله الله وما ملكت أيمانكم الله الله والصلاة فكان ذلك آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار وفيه غسان بن عبد الله ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن واصل قال أدركت رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له ناجية الطفاوي وهو يكتب المصاحف فأتته امرأة فقالت جئت أسالك عن الصلاة فقال إنك لفاجرة أو لقد جئت من عند رجل فاجر قالت بل جئت من عند رجل فاجر زوجني أهلي وأنا جارية بكر تزوجني رجل من بني تميم كان يأتي عليه أيام لا يمس الماء ولا يصلي ويجئ بعد الثلاث فيتوضأ من الماء ثم ينقر نقرتين ويقول حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين فقال لها ناجية صلى PageV01P293(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح فأتت أهلها فقالت أنقذوني من زوجي فإنه رجل فاجر. رواه الطبراني في الكبير وفيه البراء بن عبد الله الغنوي ضعفه أحمد وغيره وقال ابن عدي هو عندي أقرب إلى الصدق منه إلى الضعف، قلت الذين ضعفوه كلامهم فيه لين. وعن 
ms337	 بيجرة بن عامر قال أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمنا وسألناه أن يضع عنا العتمة قال الصلاة العتمة قلنا إنا نشغل بحلب إبلنا قال إنكم إن شاء الله ستحلبون وتصلون. رواه الطبراني في الكبير من طريق الرحال بن المنذر عن أبيه عن جده بيجرة ولم أجد من ذكر الرحال ولا أباه والله أعلم. وعن أبي البختري قال أصاب سلمان جارية فقال لها بالفارسية صلي قالت لا قال اسجدي واحدة قالت لا قيل يا أبا عبد الله وما تغني عنها سجدة قال إنها لو صلت صلت وليس من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له. رواه الطبراني في الكبير وفيه ضرار بن صرد أبو نعيم وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب في أمر الصبي بالصلاة) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علموا أولادكم الصلاة إذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها إذا بلغوا عشرا وفرقوا بينهم في المضاجع. رواه البزار وفيه محمد بن الحسن العوفي قيل فيه لين الحديث ونحو ذلك، ولم أجد من وثقه. وعن أبي رافع قال وجدنا صحيفة في قراب سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاته فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم فرقوا بين مضاجع الغلمان والجواري والاخوة والأخوات لسبع سنين واضربوا أبناءكم على الصلاة إذا بلغوا سبعا ملعون ملعون من ادعى إلى غير قومه أو إلى غير مواليه ملعون من اقتطع شيئا من تخوم الأرض يعني بذلك طرق المسلمين. رواه البزار وفيه غسان بن عبيد الله عن يوسف بن نافع ولم أجد من ذكرهما. وعن عبد الله بن حبيب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عرف الغلام يمينه من شماله فمروه بالصلاة. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وقال في الأوسط لا يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وقال في الصغير لا يروي عن عبد الله بن حبيب، ورجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مروهم بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها 
ms338	 لثلاث عشرة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه داود بن المحبر ضعفه أحمد والبخاري وجماعة ووثقه ابن معين.(@)(@@) وعن أبي الحوراء قال قلت للحسن بن علي ما حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV01P294(@)(@@) الصلوات الخمس. رواه الطبراني في الكبير وأحمد في أثناء حديث القنوت، ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال حافظوا على أبنائكم في الصلاة وعودوهم الخير فان الخير عادة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في تارك الصلاة) عن ابن عباس قال لما قام بصري قيل نداوك وتدع الصلاة أياما قال لا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الصلاة لقى الله وهو عليه غضبان. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه سهل بن محمود ذكره ابن أبي حاتم وقال روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي وسعدان بن يزيد، قلت وروى عنه محمد بن عبد الله المخزومي ولم يتكلم فيه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن مكحول عن أم أيمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تترك الصلاة متعمدا فإنه من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله ورسوله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن مكحولا لم يسمع من أم أيمن والله أعلم. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون إلا محمد بن أبي داود فاني لم أجد من ترجمه وقد ذكر ابن حبان في الثقات محمد بن أبي داود البغدادي فلا أدري هو هذا أم لا. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ بن جبل من ترك الصلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة الله عز وجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه. وعن المسور ابن مخرمة قال دخلت على عمر بن الخطاب وهو مسجى فقلت كيف ترونه قالوا كما ترى قلت أيقظوه بالصلاة 
ms339	 فإنكم لن توقظوه لشئ أفزع (1) له من الصلاة فقالوا الصلاة يا أمير المؤمنين فقال ها الله إذا ولا حق في الاسلام لمن ترك الصلاة فصلى وإن جرحه ليثعب (2) دما. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال من لم يصل فلا دين له. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو نعيم ضرار ابن صرد وهو ضعيف. وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود قال من ترك الصلاة كفر. والقاسم لم يسمع من ابن مسعود. وقال أبو الدرداء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ترك الصلاة متعمدا فقد حبط عمله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) PageV01P295(@)(@@) (باب فضل الصلاة وحقنها للدم) عن ابن عمر أن التبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الصبح فهو في ذمة الله تبارك وتعالى فلا تخفروا الله تبارك وتعالى في ذمته فإنه من أخفر ذمته طلبه الله تبارك حتى يكبه على وجهه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف وقد حسن له بعضهم. ولابن عمر عند الطبراني في الكبير والأوسط أن الحجاج أمر سالم بن عبد الله بقتل رجل فقال له سالم أصليت الصبح فقال الرجل نعم فقال انطلق فقال له الحجاج ما منعك من قتله فقال سالم حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الصبح كان في جوار الله يومه فكرهت أن أقتل رجلا قد أجاره الله فقال الحجاج لابن عمر أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ابن عمر نعم. وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني ضعفه أحمد ووثقه يحيى ابن معين، وله طريق أطول من هذه تأتي في الفتن. وعن أنس قال لما أصيب عتبان ابن مالك في بصره بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أحب أن تأتيني فتصلي في بيتي وتدعو لنا بالبركة فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه فدخلوا عليه فتحدثوا 
ms340	 بينهم فذكروا مالك بن الدخشم فقال رجل يا رسول الله ذاك كهف المنافقين ومأواهم فأكثروا فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوليس يصلي قالوا نعم يا رسول الله صلاة لا خير فيها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نهيت عن قتل المصلين - مرتين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عامر بن يساف وهو منكر الحديث. وعن أنس أن أبا بكر رحمة الله عليه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل المصلين وفي رواية عن ضرب المصلين. رواه البزار وأبو يعلى إلا أنه قال عن ضرب، وفيه موسى ابن عبيدة وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة فأصيبت ذمته فقد استبيح حمى الله وأخفرت ذمته وأنا طالب بذمته.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى الغداة فهو في ذمة الله فإياكم أن يطلبكم الله بشئ من ذمته. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه صالح بن بشير المري وهو ضعيف. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح في جماعة فهو في ذمة الله فمن أخفر ذمة الله كبه في النار لوجهه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله PageV01P296(@)(@@) رجال الصحيح. ولأبي بكرة في الكبير أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة فهو في ذمة الله يا ابن آدم لا يطلبنك الله بشئ من ذمته. وفي إسناده مقال.(@)(@@) وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الصبح فهو في ذمة الله وحسابه على الله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الهيثم بن يمان ضعفه الأزدي وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن الحارث مولى عثمان قال جلس عثمان يوما وجلسنا معه فجاء المؤذن فدعا بماء في إناء أظنه يكون فيه مد فتوضأ ثم قال 