ms1841	: ثمانية عشر سنة. وأخرج عن ربيعة قال: الحلم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن الشعبي نحوه. وأخرج ابن جرير عن الضحاك قال: عشرين PageV03P015(@)(@@) سنة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد (آتيناه حكما وعلما) قال: هو الفقه والعلم والعقل قبل النبوة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن ابن عباس (وكذلك نجزى المحسنين) قال: المهتدين.(@)(@@) و رودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربى أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون (23) ولقد همت به وهم بها لولا أن رآ برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين (24) و استبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدا الباب قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم (25) قال هي روادتنى عن نفسي وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكذبين (26) وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين (27) فلما رآ قميصه قد من دبر قال إنه من كيد كن إن كيد كن عطيم (28) يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين (29).(@)(@@) المراودة الإرادة والطلب برفق ولين - وقيل هي مأخوذة من الرود: أي الرفق والتأني، يقال أرودني:(@)(@@) أمهلني، وقيل المراودة مأخوذة من راد يرود: إذا جاء وذهب، كأن المعنى: أنها فعلت في مراودتها له فعل المخادع، ومنه الرائد لمن يطلب الماء والكلأ، وقد يخص بمحاولة الوقاع فيقال: راود فلان جاريته عن نفسها وراودته هي عن نفسه: إذا حاول كل واحد منهما الوطء والجماع، وهى مفاعلة، وأصلها أن تكون من الجانبين، فجعل السبب هنا في أحد الجانبين قائما مقام المسبب، فكأن يوسف عليه السلام لما كان ما أعطيه من كمال الخلق والزيادة في الحسن سببا لمراودة امرأة العزيز له مراود. وإنما قال (التي هو في بيتها) ولم يقل امرأة العزيز، وزليخا قصدا إلى زيادة التقرير مع استهجان التصريح باسم المرأة والمحافظة على الستر عليها (وغلقت 
ms1842	 الأبواب) قيل في هذه الصيغة ما يدل على التكثير، فيقال غلق الأبواب، ولا يقال غلق الباب، بل يقال أغلق الباب، وقد يقال أغلق الأبواب، ومنه قول الفرزدق في أبي عمرو بن العلاء:(@)(@@) ما زلت أغلق أبوابا وأفتحها * حتى أتيت أبا عمرو بن عمار قيل وكانت الأبواب سبعة. قوله (هيت لك). قرأ أبو عمرو وعاصم والكسائي وحمزة والأعمش بفتح الهاء وسكون الياء وفتح التاء، وبها قرأ ابن مسعود وابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد وعكرمة. قال ابن مسعود: لا تنطعوا في القراءة، فإنما هو مثل قول أحدكم هلم وتعال. وقرأ ابن أبي إسحاق النحوي بفتح الهاء وكسر التاء. وقرأ عبد الرحمن السلمي وابن كثير هيت بفتح الهاء وضم التاء، ومنه قول طرفة:(@)(@@) ليس قومي بالأبعدين إذا ما * قال داع من العشيرة هيت وقرأ أبو جعفر ونافع بكسر الهاء وسكون الياء وفتح التاء. وقرأ علي وابن عباس في رواية عنه وهشام بكسر PageV03P016(@)(@@) الهاء وبعدها همزة ساكنة وضم التاء. وقرأ ابن عامر وأهل الشام بكسر الهاء وبالهمزة وفتح التاء. ومعنى هيت على جميع القراءات معنى هلم وتعال، لأنها من أسماء الأفعال إلا في قراءة من قرأ بكسر الهاء بعدها همزة وتاء مضمومة، فإنها بمعنى: تهيأت لك. وأنكر أبو عمرو هذه القراءة. وقال أبو عبيدة: سئل أبو عمرو عن قراءة من قرأ بكسر الهاء والهمزة وضم التاء فقال: باطل جعلها بمعنى تهيأت اذهب فاستعرض العرب حتى تنتهي إلى اليمن، هل تعرف أحدا يقول هكذا؟ وأنكرها أيضا الكسائي، وقال النحاس: هي جيدة عند البصريين، لأنه يقال:(@)(@@) هاء الرجل يهاء ويهىء هيئة، ورجح الزجاج القراءة الأولى، وأنشد بيت طرفة المذكور هيتا بالفتح، ومنه قول الشاعر في علي بن أبي طالب رضي الله عنه:(@)(@@) أبلغ أمير المؤمنين * أخا العراق إذا أتيتا إن العراق وأهله * سلم إليك فهيت هيتا وتكون اللام في (لك) على القراءات الأولى التي هي فيها بمعنى اسم الفعل للبيان: أي لك. أقول هذا كما في هلم لك. قال النحويون: هيت جاء بالحركات الثلاث 
ms1843	: فالفتح للخفة، والكسر لالتقاء الساكنين، والضم تشبيها بحيث، وإذا بين باللام نحو هيت لك فهو صوت قائم مقام المصدر كأف له: أي لك أقول هذا وإن لم يبين باللام فهو صوت قائم مقام مصدر الفعل فيكون اسم فعل، إما خبر: أي تهيأت، وإما أمر: أي أقبل. وقال في الصحاح: يقال هوت به وهيت به إذا صاح به ودعاه، ومنه قول الشاعر: * يحذو بها كل فتى هيات * وقد روى عن ابن عباس والحسن أنها كلمة سريانية معناها أنها تدعوه إلى نفسها. قال أبو عبيدة: كان الكسائي يقول: هي لغة لأهل حوران وقعت إلى أهل الحجاز معناها تعال. قال أبو عبيدة: فسألت شيخا عالما من حوران فذكر أنها لغتهم (قال معاذ الله) أي أعوذ بالله معاذا مما دعوتني إليه. فهو مصدر منتصب بفعل محذوف مضاف إلى اسم الله سبحانه، وجملة (إنه ربى أحسن مثواي) تعليل للامتناع الكائن منه ببعض الأسباب التي هي أقرب إلى فهم امرأة العزيز، والضمير للشأن: أي إن الشأن ربي، يعني العزيز: أي سيدي الذي رباني وأحسن مثواي حيث أمرك بقوله (أكرمي مثواه)، فكيف أخونه في أهله وأجيبك إلى ما تريدين من ذلك؟ وقال الزجاج: إن الضمير لله سبحانه: أي إن الله ربي تولاني بلطفه فلا أركب ما حرمه. وجملة (إنه لا يفلح الظالمون) تعليل آخر للامتناع منه عن إجابتها، والفلاح: الظفر. والمعنى: أنه لا يظفر الظالمون بمطالبهم، ومن جملة الظالمين الواقعون في مثل هذه المعصية التي تطلبها امرأة العزيز من يوسف. قوله (ولقد همت به وهم بها) يقال هم بالأمر: إذا قصده وعزم عليه. والمعنى: أنه هم بمخالطتها كما همت بمخالطته ومال كل واحد منهما إلى الآخر بمقتضى الطبيعة البشرية والجبلة الخلقية، ولم يكن من يوسف عليه السلام القصد إلى ذلك اختيارا كما يفيده ما تقدم من استعاذته بالله، وإن ذلك نوع من الظلم. ولما كان الأنبياء معصومين عن الهم بالمعصية والقصد إليها شطح أهل العلم في تفسير هذه الآية بما فيه نوع تكلف، فمن ذلك ما قاله 
ms1844	 أبو حاتم قال: كنت أقرأ على أبي عبيدة غريب القرآن، فلما أتيت على (ولقد همت به وهم بها) قال: هذا على التقديم والتأخير: كأنه قال: ولقد همت به ولولا أن رأى برهان ربه لهم بها، وقال أحمد بن يحيى ثعلب: أي همت زليخا بالمعصية وكانت مصرة، وهم يوسف ولم يوقع ما هم به، فبين الهمين فرق، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) هممت بهم من ثنية لؤلؤ * شفيت غليلات الهوى من فؤاديا فهذا إنما هو حديث نفس من غير عزم، وقيل هم بها: أي هم بضربها، وقيل هم بها بمعنى تمنى أن PageV03P017(@)(@@) يتزوجها. وقد ذهب جمهور المفسرين من السلف والخلف إلى ما قدمنا من حمل اللفظ على معناه اللغوي، ويدل على هذا ما سيأتي من قوله - ذلك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب -، وقوله - وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء - ومجرد الهم لا ينافي العصمة، فإنها قد وقعت العصمة عن الوقوع في المعصية، وذلك المطلوب، وجواب لو في (لولا أن رأى برهان ربه) محذوف: أي لولا أن رأى برهان ربه لفعل ما هم به.(@)(@@) واختلف في هذا البرهان الذي رآه ما هو؟ فقيل إن زليخا قامت عند أن همت به وهم بها إلى صنم لها في زاوية البيت فسترته بثوب فقال: ما تصنعين؟ قالت: أستحي من إلهي هذا أن يراني على هذه الصورة، فقال يوسف:(@)(@@) أنا أولى أن أستحي من الله تعالى. وقيل إنه رأى في سقف البيت مكتوبا - ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة - الآية، وقيل رأى كفا مكتوب عليها - وإن عليكم لحافظين - وقيل إن البرهان هو تذكره عهد الله وميثاقه وما أخذه على عباده، وقيل نودي: يا يوسف أنت مكتوب في الأنبياء وتعمل عمل السفهاء؟ وقيل رأى صورة يعقوب على الجدار عاضا على أنملته يتوعده، وقيل غير ذلك مما يطول ذكره. والحاصل أنه رأى شيئا حال بينه وبين ما هم به قوله (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) الكاف نعت مصدر محذوف، والإشارة بذلك إلى الإراءة المدلول عليها بقوله (لولا أن 
ms1845	 رأى برهان ربه) أو إلى التثبيت المفهوم من ذلك: أي مثل تلك الإراءة أريناه، أو مثل ذلك التثبيت ثبتناه (لنصرف عنه السوء) أي كل ما يسوؤه، والفحشاء كل أمر مفرط القبح، وقيل السوء: الخيانة للعزيز في أهله، والفحشاء: الزنا، وقيل السوء: الشهوة، والفحشاء: المباشرة، وقيل السوء: الثناء القبيح.(@)(@@) والأولى الحمل على العموم فيدخل فيه ما يدل عليه السياق دخولا أوليا، وجملة (إنه من عبادنا المخلصين) تعليل لما قبله. قرأ ابن عامر وابن كثير وأبو عمرو " المخلصين " بكسر اللام. وقرأ الآخرون بفتحها، والمعنى على القراءة الأولى أن يوسف عليه السلام كان ممن أخلص طاعته لله، وعلى الثانية أنه كان ممن استخلصه الله للرسالة، وقد كان عليه السلام مخلصا مستخلصا (واستبقا الباب) أي تسابقا إليه، فحذف حرف الجر وأوصل الفعل بالمفعول، أو ضمن الفعل معنى فعل آخر يتعدى بنفسه كابتدرا الباب، وهذا الكلام متصل بقوله (ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه) وما بينهما اعتراض، ووجه تسابقهما أن يوسف يريد الفرار والخروج من الباب، وامرأة العزيز تريد أن تسبقه إليه لتمنعه، ووحد الباب هنا وجمعه فيما تقدم، لأن تسابقهما كان إلى الباب الذي يخلص منه إلى خارج الدار (وقدت قميصه من دبر) أي جذبت قميصه من ورائه فانشق إلى أسفله، والقد: القطع، وأكثر ما يستعمل فيما كان طولا، والقط بالطاء يستعمل فيما كان عرضا، وقع منها ذلك عند أن فر يوسف لما رأى برهان ربه فأرادت أن تمنعه من الخروج بجذبها لقميصه (وألفيا سيدها لدى الباب) أي وجدا العزيز هنالك، وعنى بالسيد: الزوج لأن القبط يسمون الزوج سيدا، وإنما لم يقل سيدهما، لأن ملكه ليوسف لم يكن صحيحا فلم يكن سيدا له، وجملة (قالت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا) مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل: فما كان منهما عند أن ألفيا سيدها لدى الباب، وما استفهامية، والمراد بالسوء هنا الزنا، قالت هذه المقالة طلبا منها للحيلة وللستر على نفسها، فنسبت ما كان منها إلى يوسف: أي جزاء يستحقه 
ms1846	 من فعل مثل فعل هذا، ثم أجابت عن استفهامها بقولها (إلا أن يسجن) أي ما جزاؤه إلا أن يسجن، ويحتمل أن تكون ما نافية: أي ليس جزاؤه إلا السجن أو العذاب الأليم، قيل والعذاب الأليم هو الضرب بالسياط، والظاهر أنه ما يصدق عليه العذاب الأليم من ضرب أو غيره، وفي الإبهام للعذاب زيادة تهويل، وجملة (قال هي راودتني عن نفسي) مستأنفة كالجملة الأولى. وقد تقدم بيان معنى المراودة: أي هي التي طلبت منى ذلك ولم أرد بها سوءا (وشهد شاهد من أهلها) PageV03P018(@)(@@) أي من قرابتها وسمى الحكم بينهما شهادة لما يحتاج فيه من التثبت والتأمل، قيل لما التبس الأمر على العزيز احتاج إلى حاكم يحكم بينهما ليتبين له الصادق من الكاذب. قيل كان ابن عم لها واقفا مع العزيز في الباب، وقيل ابن خال لها، وقيل إنه طفل في المهد تكلم. قال السهيلي: وهو الصحيح للحديث الوارد في ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذكر من تكلم في المهد، وذكر من جملتهم شاهد يوسف، وقيل إنه رجل حكيم كان العزيز يستشيره في أموره، وكان من قرابة المرأة (إن كان قميصه قد من قبل) أي فقال الشاهد هذه المقالة مستدلا على بيان صدق الصادق منهما وكذب الكاذب بأن قميص يوسف إن كان مقطوعا من قبل: أي من جهة القبل (فصدقت) أي فقد صدقت بأنه أراد بها سوءا (وهو من الكاذبين) في قوله إنها راودته عن نفسه. وقرأ يحيى بن يعمر وابن أبي إسحاق " من قبل " بضم اللام. وكذا قرأ (من دبر) قال الزجاج: جعلاهما غايتين كقبل وبعد كأنه قيل من قبله ومن دبره، فلما حذف المضاف إليه: وهو مراد صار المضاف غاية بعد أن كان المضاف إليه هو الغاية (وإن كان قميصه قد من دبر) أي من ورائه (فكذبت) في دعواها عليه (وهو من الصادقين) في دعواه عليها، ولا يخفى أن هاتين الجملتين الشرطيتين لا تلازم بين مقدميهما وتالييهما، لا عقلا ولا عادة، وليس هاهنا إلا مجرد أمارة 
ms1847	 غير مطردة، إذ من الجائز أن تجذبه إليها وهو مقبل عليها فينقد القميص من دبر، وأن تجذبه وهو مدبر عنها فينقد القميص من قبل (فلما رأى) أي العزيز (قميصه) أي قميص يوسف (قد من دبر قال إنه) أي هذا الأمر الذي وقع فيه الاختلاف بينكما، أو أن قولك: " ما جزاء من أراد بأهلك سوءا " (من كيدكن) أي من جنس كيدكن يا معشر النساء (إن كيدكن عظيم) والكيد: المكر والحيلة، ثم خاطب العزيز يوسف عليه السلام بقوله (يوسف أعرض عن هذا) أي عن هذا الأمر الذي جرى واكتمه ولا تتحدث به، ثم أقبل عليها بالخطاب فقال (واستغفري لذنبك) الذي وقع منك (إنك كنت) بسبب ذلك (من الخاطئين) أي من جنسهم، والجملة تعليل لما قبلها من الأمر بالاستغفار ولم يقل من الخاطئات تغليبا للمذكر على المؤنث كما في قوله - وكانت من القانتين - ومعنى من الخاطئين من المتعمدين، يقال خطئ إذا أذنب متعمدا، وقيل إن القائل ليوسف ولامرأة العزيز بهذه المقالة هو الشاهد الذي حكم بينهما.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه) قال: هي امرأة العزيز. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قال: راودته حين بلغ مبلغ الرجال. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (هيت لك) قال: هلم لك تدعوه إلى نفسها، وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: هلم لك بالقبطية، وأخرج ابن جرير عن الحسن قال: هي كلمة بالسريانية: أي عليك. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: معناها تعال. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد: إنها لغة عربية تدعوه بها إلى نفسها وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه قرأ " هئت لك " مكسورة الهاء مضمومة التاء مهموزة قال: تهيأت لك.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي 
ms1848	 حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (إنه ربى) قال:(@)(@@) سيدي، قال: يعنى زوج المرأة. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس قال: لما همت به تزينت ثم استلقت على فراشها، وهم بها جلس بين رجليها يحل ثيابه، فنودي من السماء يا بن يعقوب لا تكن كطائر نتف ريشه فبقى لا ريش له، فلم يتعظ على النداء شيئا حتى رأى برهان ربه جبريل في صورة يعقوب عاضا على أصبعه، ففزع فخرجت شهوته من أنامله PageV03P019(@)(@@) فوثب إلى الباب فوجده مغلقا، فرفع يوسف رجله فضرب بها الباب الأدنى فانفرج له واتبعته فأدركته، فوضعت يديها في قميصه فشقته حتى بلغت عضلة ساقه فألفيا سيدها لدى الباب. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن علي بن أبي طالب في قوله (همت به وهم بها) قال: طمعت فيه وطمع فيها، وكان فيه من الطمع أن هم أن يحل التكة، فقامت إلى صنم لها مكلل بالدر والياقوت في ناحية البيت فسترته بثوب أبيض بينها وبينه، فقال: أي شئ تصنعين؟ فقالت: أستحي من إلهي أن يراني على هذه السوءة، فقال يوسف: تستحين من صنم لا يأكل ولا يشرب، ولا أستحي أنا من إلهي الذي هو قائم على كل نفس بما كسبت؟ ثم قال: لا تناليها مني أبدا، وهو البرهان الذي رأى. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن عباس في قوله (لولا أن رأى برهان ربه) قال: مثل له يعقوب، فضرب بيده في صدره فخرجت شهوته من أنامله. وقد أطال المفسرون في تعيين البرهان الذي رآه، واختلفت أقوالهم في ذلك اختلافا كثيرا، وأخرج ابن جرير عن زيد بن ثابت: قال السيد: الزوج، يعنى في قوله (وألفيا سيدها لدى الباب). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (إلا أن يسجن أو عذاب أليم) قال: القيد.(@)(@@) وأخرج ابن جرير 
ms1849	 وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وشهد شاهد من أهلها) قال: صبي أنطقه الله كان في الدار. وأخرج أحمد وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " تكلم أربعة وهم صغار: ابن ماشطة فرعون، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وعيسى بن مريم ".(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (وشهد شاهد من أهلها) قال: كان رجلا ذا لحية. وأخرج الفريابي وابن جرير وأبو الشيخ عنه قال:(@)(@@) كان من خاصة الملك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن قال: هو رجل له فهم وعلم. وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن أسلم قال: ابن عم لها كان حكيما. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: إنه ليس بإنسي ولا جنى هو خلق من خلق الله. قلت: ولعله لم يستحضر قوله تعالى (من أهلها). PageV03P020(@)(@@) يقال نسوة بضم النون، وهى قراءة الأعمش والفضل وسليمان، ويقال نسوة بكسر النون، وهى قراءة الباقين، والمراد جماعة من النساء، ويجوز التذكير في الفعل المسند إليهن كما يجوز التأنيث، قيل: وهن امرأة ساقى العزيز وامرأة خبازه، وامرأة صاحب دوابه، وامرأة صاحب سجنه، وامرأة حاجبه. والفتى في كلام العرب: الشاب، والفتاة: الشابة، والمراد به هنا: غلامها يقال فتاي وفتاتي: أي غلامي وجاريتي، وجمله (قد شغفها حبا) في محل رفع على أنها خبر ثان للمبتدأ، أو في محل نصب على الحال، ومعنى شغفها حبا: غلبها حبه، وقيل دخل حبه في شغافها. قال أبو عبيدة: وشغاف القلب غلافه وهو جلدة عليه، وقيل هو وسط القلب، وعلى هذا يكون المعنى: دخل حبه إلى شغافها فغلب عليه، وأنشد الأصمعي قول الراجز: * يتبعها وهى له شغاف * وقرأ جعفر بن محمد وابن محيصن والحسن " شعفها " بالعين المهملة. قال ابن الأعرابي: معناه أجرى حبه عليها. وقرأ غيرهم بالمعجمة. قال الجوهري: شعفه الحب أحرق قلبه. وقال أبو زيد 
ms1850	: أمرضه. قال النحاس: معناه عند أكثر أهل اللغة: قد ذهب بها كل مذهب، لأن شعاف الجبال: أعاليها، وقد شغف بذلك شغفا باسكان الغين المعجمة:(@)(@@) إذا ولع به، وأنشد أبو عبيدة بيت امرئ القيس:(@)(@@) أتقتلني من قد شغفت فؤادها * كما شغف المهنوة الرجل الطالي قال: فشبهت لوعة الحب بذلك. وقرأ الحسن " قد شغفها " بضم الغين، قال النحاس: وحكى قد شغفها بكسر الغين، ولا يعرف ذلك في كلام العرب إلا شغفها بفتح الغين، ويقال إن الشغاف: الجلدة اللاصقة بالكبد التي لا ترى، وهى الجلدة البيضاء، فكأنه لصق حبه بقلبها كلصوق الجلدة بالكبد، وجملة (إنا لنراها في ضلال مبين) مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى: إنا لنراها: أي نعلمها في فعلها هذا، وهو المراودة لفتاها قبل في ضلال عن طريق الرشد والصواب مبين: واضح لا يلتبس على من نظر فيه (فلما سمعت) امرأة العزيز (بمكرهن) أي بغيبتهن إياها، سميت الغيبة مكرا لاشتراكهما في الإخفاء، وقيل أردن أن يتوسلن بذلك إلى رؤية يوسف، فلهذا سمى قولهن مكرا، وقيل إنها أسرت عليهن فأفشين سرها فسمى ذلك مكرا (أرسلت إليهن) أي تدعوهن إليها لينظرن إلى يوسف حتى يقعن فيما وقعت فيه (وأعتدت لهن متكأ) أي هيأت لهن مجالس يتكئن عليها، وأعتدت من الاعتداد، وهو كل ما جعلته عدة لشئ. وقرأ مجاهد وسعيد بن جبير " متكا " مخففا غير مهموز، والمتك: هو الأترج بلغة القبط، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نشرب الإثم بالصواع جهارا * وترى المتك بيننا مستعارا وقيل إن ذلك هو لغة أزدشنوءة، وقيل حكى ذلك عن الأخفش. وقال الفراء: إنه ماء الورد. وقرأ الجمهور " متكأ " بالهمز والتشديد، وأصح ما قيل فيه إنه المجلس، وقيل هو الطعام، وقيل المتكأ كل ما اتكىء عليه عند طعام أو شراب أو حديث، وحكى القتيبي أنه يقال اتكأنا عند فلان: أي أكلنا، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) فظللنا بنعمة واتكأنا * وشربنا الحلال من قلله ويؤيد هذا قوله (وآتت كل واحدة منهن سكينا) فإن ذلك إنما يكون لشئ يأكلنه بعد أن يقطعنه، والسكين تذكر وتؤنث، قاله الكسائي 
ms1851	 والفراء. قال الجوهري: والغالب عليه التذكير، والمراد من إعطائها لكل واحدة سكينا أن يقطعن ما يحتاج إلى التقطيع من الأطعمة، ويمكن أنها أرادت بذلك ما سيقع منهن من تقطيع أيديهن (وقالت) ليوسف (اخرج عليهن) أي في تلك الحالة التي هن عليها من الاتكاء والأكل وتقطيع ما يحتاج إلى التقطيع من الطعام. قوله (فلما رأينه أكبرنه) أي عظمنه، وقيل أمذين، ومنه قول الشاعر: PageV03P021(@)(@@) إذا ما رأين الفحل من فوق قلة * صهلن وأكبرن المنى المقطرا وقيل حضن. قال الأزهري: أكبرن بمعنى حضن، والهاء للسكت، يقال أكبرت المرأة: أي دخلت في الكبر بالحيض، وقع منهن ذلك دهشا وفزعا لما شاهدنه من جماله الفائق، وحسنه الرائق، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) نأتي النساء على أطهارهن ولا * نأتي النساء إذا أكبرن إكبارا وأنكر ذلك أبو عبيدة وغيره وقالوا: ليس ذلك في كلام العرب. قال الزجاج: يقال أكبرنه ولا يقال حضنه، فليس الإكبار بمعنى الحيض. وأجاب الأزهري فقال: يجوز أن تكون هاء الوقف لا هاء الكناية. وقد زيف هذا بأن هاء الوقف تسقط في الوصل. وقال ابن الأنباري: إن الهاء كناية عن مصدر الفعل: أي أكبرن إكبارا بمعنى حضن حيضا (وقطعن أيديهن) أي جرحنها، وليس المراد به القطع الذي تبين منه اليد، بل المراد به الخدش والحز، وذلك معروف في اللغة كما قال النحاس، يقال قطع يد صاحبه: إذا خدشها، وقيل المراد بأيديهن هنا: أناملهن، وقيل أكمامهن. والمعنى: أنه لما خرج يوسف عليهن أعظمنه ودهشن وراعهن حسنه حتى اضطربت أيديهن فوقع القطع عليها وهن في شغل عن ذلك بما دهمهن، مما تطيش عنده الأحلام وتضطرب له الأبدان وتزول به العقول (وقلن حاشا لله) كذا قرأ أبو عمرو بن العلاء بإثبات الألف في حاشا. وقرأ الباقون بحذفها. وقرأ الحسن " حاش لله " بإسكان الشين. وروى عنه أنه قرأ " حاش الإله " وقرأ ابن مسعود وأبي " حاشا الله ". قال الزجاج: وأصل الكلمة من الحاشية بمعنى الناحية، تقول كنت في حاشية فلان: أي في ناحيته، فقولك حاشا لزيد من هذا: أي تباعد 
ms1852	 منه. وقال أبو علي: هو من المحاشاة: وقيل إن حاش حرف. وحاشا فعل، وكلام أهل النحو في هذه الكلمة معروف، ومعناها هنا التنزيه كما تقول: أسى القوم حاشا زيدا، فمعنى حاشا لله: براءة لله وتنزيه له. قوله (ما هذا بشرا) إعمال " ما " عمل ليس هي لغة أهل الحجاز، وبها نزل القرآن كهذه الآية، وكقوله سبحانه - ما هن أمهاتهم -، وأما بنو تميم فلا يعملونها عمل ليس. وقال الكوفيون: أصله ما هذا ببشر، فلما حذفت الباء انتصب. قال أحمد بن يحيى ثعلب: إذا قلت ما زيد بمنطلق، فموضع الباء موضع نصب، وهكذا سائر حروف الخفض. وأما الخليل وسيبويه وجمهور النحويين فقد أعملوها عمل ليس، وبه قال البصريون والبحث مقرر في كتب النحو بشواهده وحججه، وإنما نفين عنه البشرية لأنه قد برز في صورة قد لبست من الجمال البديع ما لم يعهد على أحد من البشر، ولا أبصر المبصرون ما يقاربه في جميع الصور البشرية ثم لما نفين عنه البشرية لهذه العلة أثبتن له الملكية وإن كن لا يعرفن الملائكة لكنه قد تقرر في الطباع أنهم على شكل فوق شكل البشر في الذات والصفات وأنهم فائقون في كل شئ. كما تقرر أن الشياطين على العكس من ذلك، ومن هذا قول الشاعر:(@)(@@) فلست لإنسي ولكن لملأك * تنزل من جو السماء يصوت * وقرأ الحسن " ما هذا بشراء " على أن الباء حرف جر، والشين مكسورة: أي ما هذا بعبد يشترى، وهذه قراءة ضعيفة لا تناسب ما بعدها من قوله (إن هذا إلا ملك كريم). واعلم أنه لا يلزم من قول النسوة هذا أن الملائكة صورهم أحسن من صور بني آدم، فإنهن لم يقلنه لدليل، بل حكمن على الغيب بمجرد الاعتقاد المرتكز عند في طباعهن وذلك ممنوع، فإن الله سبحانه يقول - لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم -. وظاهر هذا أنه لم يكن شئ مثله من أنواع المخلوقات في حسن تقويمه وكمال صورته، فما قاله صاحب الكشاف في هذا المقام هو من جملة تعصباته لما رسخ في عقله 
ms1853	 من أقوال المعتزلة، على أن هذه المسألة: أعني مسألة المفاضلة بين الملائكة والبشر ليست من مسائل PageV03P022(@)(@@) الدين في ورد ولا صدر، فما أغنى عباد الله عنها وأحوجهم إلى غيرها من مسائل التكليف (قالت فذلكن الذي لمتنني فيه) الإشارة إلى يوسف. والخطاب للنسوة: أي عيرتنني فيه. قالت لهن هذا لما رأت افتتانهن بيوسف إظهارا لعذر نفسها، ومعنى فيه: أي في حبه، وقيل الإشارة إلى الحب، والضمير له أيضا، والمعنى: فذلك الحب الذي لمتنني فيه هو ذلك الحب، والأول أولى. ورجحه ابن جرير. وأصل اللوم: الوصف بالقبيح. ثم لما أظهرت عذر نفسها عند النسوة بما شاهدته مما وقعن فيه عند ظهوره لهن ضاق صدرها عن كتم ما تجده في قلبها من حبه. فأقرت بذلك وصرحت بما وقع منها من المراودة له، فقالت (ولقد راودته عن نفسه فاستعصم) أي استعف وامتنع مما أريده طالبا لعصمة نفسه عن ذلك، ثم توعدته إن لم يفعل ما تريده كاشفة لجلباب الحياء هاتكة لستر العفاف فقالت (ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين) أي لئن لم يفعل ما قد أمرته به فيما تقدم ذكره عند أن غلقت الأبواب وقالت هيت لك ليسجنن: أي يعتقل في السجن وليكونن من الصاغرين الأذلاء لما يناله من الإهانة. ويسلب عنه من النعمة والعزة في زعمها، قرىء " ليكونن " بالتثقيل والتخفيف قيل والتخفيف أولى لأن النون كتبت في المصحف ألفا على حكم الوقف. وذلك لا يكون إلا في الخفيفة، وأما ليسجنن فبالتثقيل لا غير. فلما سمع يوسف مقالها هذا، وعرف أنها عزمة منها مع ما قد علمه من نفاذ قولها عند زوجها العزيز قال مناجيا لربه سبحانه (رب السجن) أي يا رب السجن الذي أوعدتني هذه به (أحب إلى مما يدعونني إليه) من مؤاتاتها والوقوع في المعصية العظيمة التي تذهب بخير الدنيا والآخرة. قال الزجاج: أي دخول السجن، فحذف المضاف. وحكى أبو حاتم أن عثمان بن عفان رضي الله عنه قرأ " السجن " بفتح السين. وقرأ كذلك ابن أبي إسحاق وعبد الرحمن 
ms1854	 الأعرج ويعقوب، وهو مصدر سجنه سجنا، وإسناد الدعوة إليهن جميعا، لأن النسوة رغبنه يكون في مطاوعتها وخوفنه من مخالفتها، ثم جرى على هذا في نسبته الكيد إليهن جميعا، فقال (وإلا تصرف عنى كيدهن) أما الكيد من امرأة العزيز فما قد قصه الله سبحانه في هذه السورة، وأما كيد سائر النسوة فهو ما تقدم من الترغيب له في المطاوعة والتخويف من المخالفة، وقيل إنها كانت كل واحدة تخلو به وحدها وتقول له: يا يوسف اقض لي حاجتي فأنا خير لك من امرأة العزيز، وقيل إنه خاطب امرأة العزيز بما يصلح لخطاب جماعة النساء تعظيما لها، أو عدولا عن التصريح إلى التعريض، والكيد: الاحتيال، وجزم (أصب إليهن) على أنه جواب الشرط: أي أمل إليهن، من صبا يصبو: إذا مال واشتاق، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إلى هند صبا قلبي * وهند حبها يصبي (وأكن من الجاهلين) معطوف على أصب: أي أكن ممن يجهل ما يحرم ارتكابه ويقدم عليه، أو ممن يعمل عمل الجهال. قوله (فاستجاب له ربه) لما قال: وإلا تصرف عنى كيدهن كان ذلك منه تعرضا للدعاء، وكأنه قال: اللهم اصرف عني كيدهن، فالاستجابة من الله تعالى له هي بهذا الاعتبار، لأنه لم يتقدم دعاء صريح منه عليه السلام، والمعنى: أنه لطف به وعصمه عن الوقوع في المعصية. لأنه إذا صرف عنه كيدهن لم يقع شئ مما رمنه منه، ووجه إسناد الكيد قد تقدم، وجملة (إنه هو السميع العليم) تعليل لما قبلها من صرف كيد النسوة عنه:(@)(@@) أي إنه هو السميع لدعوات الداعين له: العليم بأحوال الملتجئين إليه.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس في قوله (قد شغفها) قال: غلبها. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه (قد شغفها) قال: قتلها حب يوسف، الشغف: الحب القاتل، والشعف: حب دون ذلك، والشغاف: حجاب القلب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا (قد شغفها) قال: قد علقها. وأخرج PageV03P023(@)(@@) ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (فلما سمعت بمكرهن) قال: بحديثهن 
ms1855	. وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان (فلما سمعت بمكرهن) قال: بعملهن، وكل مكر في القرآن فهو عمل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله (وأعتدت لهن متكأ) قال: هيأت لهن مجلسا، وكان سنتهم إذا وضعوا المائدة أعطوا كل إنسان سكينا يأكل بها (فلما رأينه) قال: فلما خرج عليهن يوسف (أكبرنه) قال: أعظمنه ونظرن إليه، وأقبلن يحززن أيديهن بالسكاكين وهن يحسبن أنهن يقطعن الطعام. وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس (وأعتدت لهن متكأ) قال: أعطتهن أترنجا، وأعطت كل واحدة منهن سكينا، فلما رأين يوسف أكبرنه، وجعلن يقطعن أيديهن وهن يحسبن أنهن يقطعن الأترنج. وأخرج مسدد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه المتكأ: الأترنج. وكان يقرؤها خفيفة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد (متكأ) قال: طعاما. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر عنه قال هو الأترنج. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال: هو كل شئ يقطع بالسكين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الضحاك مثله. وأخرج أبو الشيخ من طريق عبد العزيز بن الوزير بن الكميت بن زيد قال حدثني أبي عن جدي يقول في قوله (فلما رأينه أكبرنه) قال: أمنين. وأنشد:(@)(@@) ولما رأته الخيل من رأس شاهق * صهلن وأمنين المني المدفقا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده ابن عباس في قوله (فلما رأينه أكبرنه) قال: لما خرج عليهن يوسف حضن من الفرح وذكر قول الشاعر الذي قدمنا ذكره * نأتي النساء لدى أطهارهن... * البيت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (أكبرنه) قال: أعظمنه (وقطعن أيديهن) قال: حزا بالسكين حتى ألقينها (وقلن حاشا لله) قال: معاذ الله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (إن هذا إلا ملك كريم 
ms1856	) قال: قلن ملك من الملائكة من حسنه. وأخرج أبو الشيخ عن منبه عن أبيه قال: مات من النسوة التي قطعن أيديهن تسع عشرة امرأة كمدا. وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: أعطى يوسف وأمه شطر الحسن وقد وردت روايات عن جماعة من السلف في وصف حسن يوسف، والمبالغة في ذلك، ففي بعضها أنه أعطى نصف الحسن، وفي بعضها ثلثه، وفي بعضها ثلثيه، وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (فاستعصم) قال: امتنع. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن قتادة (فاستعصم) قال: فاستعصى.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله (وإلا تصرف عنى كيدهن) قال: إن لا تكن منك أنت القوى والمنعة لا تكن مني ولا عندي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ (أصب إليهن) قال: أتبعهن وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: أطاوعهن.(@)(@@) سورة يوسف الآية (35 36) PageV03P024(@)(@@) سورة يوسف الآية (37 40) معنى (بدا لهم) ظهر لهم، والضمير للعزيز وأصحابه الذين يدبرون الأمر معه ويشيرون عليه، وأما فاعل (بدا لهم) فقال سيبويه هو ليسجننه: أي ظهر لهم أن يسجنوه. قال المبرد: وهذا غلط لأن الفاعل لا يكون جملة، ولكن الفاعل ما دل عليه " بدا " وهو المصدر كما قال الشاعر: وحق لمن أبو موسى أبوه * يوفقه الذي نصب الجبالا أي وحق الحق فحذف الفاعل لدلالة الفعل عليه - وقيل الفاعل المحذوف هو رأي: أي وظهر لهم رأي لم يكونوا يعرفونه من قبل، وهذا الفاعل حذف لدلالته ليسجننه عليه. واللام في ليسجننه جواب قسم محذوف على تقدير القول: أي ظهر لهم من بعد ما رأوا الآيات قائلين والله ليسجننه. وقرئ " لتسجننه " بالمثناة الفوقية على الخطاب. إما للعزيز ومن معه، أو له وحده على طريق التعظيم. والآيات قيل هي القميص وشهادة الشاهد وقطع الأيدي، وقيل هي البركات التي فتحها الله عليهم بعد وصول يوسف إليهم ولم يجد ذلك فيهم بل 
ms1857	 كانت امرأته هي الغالبة على رأيه الفاعلة لما يطابق هواها في يوسف. وإنفاذ ما تقدم منها من الوعيد له بقولها - ولئن لم يفعل ما آمره به ليسجنن وليكونا من الصاغرين - قيل وسبب ظهور هذا الرأي لهم في سجن يوسف أنهم أرادوا ستر القالة، وكتم ما شاع في الناس من قصة امرأة العزيز معه، وقيل إن العزيز قصد بسجنه الحيلولة بينه وبين امرأته لما علم أنها قد صارت بمكان من حبه لا تبالي معه بحمل نفسها عليه على أي صفة كانت، ومعنى قوله (حتى حين) إلى مدة غير معلومة كما قاله أكثر المفسرين، وقيل إلى انقطاع ما شاع في المدينة. وقال سعيد بن جبير: إلى سبع سنين. وقيل إلى خمس. وقيل إلى ستة أشهر، وقد تقدم في البقرة الكلام في تفسير الحين، وحتى بمعنى إلى.(@)(@@) قوله (ودخل معه السجن فتيان، في الكلام حذف متقدم عليه، والتقدير: وبدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين فسجنوه، ودخل معه السجن فتيان، ومع للمصاحبة، وفتيان تثنية فتى، وذلك يدل على أنهما عبدان له، ويحتمل أن يكون الفتى اسما للخادم وإن لم يكن مملوكا، وقد قيل إن أحدهما خباز الملك، والآخر ساقيه، وقد كانا وضعا للملك سما لما ضمن لهما أهل مصر مالا في مقابلة ذلك، ثم إن الساقي رجع عن ذلك وقال للملك: لا تأكل الطعام فإنه مسموم، وقال الخباز: لا تشرب فإن الشراب مسموم، فقال الملك للساقي: اشرب PageV03P025(@)(@@) فشرب فلم يضره، وقال للخباز كل فأبى، فجرب الطعام على حيوان فهلك مكانه فحبسهما، وكان دخولهما السجن مع دخول يوسف، وقيل قبله، وقيل بعده. قال ابن جرير: إنهما سألا يوسف عن علمه فقال: إني أعبر الرؤيا، فسألاه عن رؤياهما كما قص الله سبحانه (قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا) أي رأيتني، والتعبير بالمضارع لاستحضار الصورة. والمعنى: إني أراني أعصر عنبا، فسماه باسم ما يؤول إليه لكونه المقصود من العصر.(@)(@@) وفي قراءة ابن مسعود أعصر عنبا. قال الأصمعي: أخبرني المعتمر بن سليمان أنه لقى 
ms1858	 أعرابيا ومعه عنب، فقال له:(@)(@@) ما معك؟ فقال خمر. وقيل معنى أعصر خمرا: أي عنب خمر، فهو على حذف المضاف، وهذا الذي رأى هذه الرؤيا هو الساقي، وهذه الجملة مستأنفة بتقدير سؤال، وكذلك الجملة التي بعدها وهى (وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا) ثم وصف الخبز هذا بقوله (تأكل الطير منه) وهذا الرائي لهذه الرؤيا هو الخباز، ثم قالا ليوسف جميعا بعد أن قصا رؤياهما عليه (نبئنا بتأويله) أي بتأويل ما قصصناه عليك من مجموع المرئيين، أو بتأويل المذكور لك من كلامنا، وقيل إن كل واحد منهما قال له ذلك عقب قص رؤياه عليه، فيكون الضمير راجعا إلى ما رآه كل واحد منهما، وقيل إن الضمير في بتأويله موضوع موضع اسم الإشارة، والتقدير بتأويل ذلك (إنا نراك من المحسنين) أي من الذين يحسنون عبارة الرؤيا وكذا قال الفراء: إن معنى من المحسنين من العالمين الذين أحسنوا العلم. وقال ابن إسحاق: من المحسنين إلينا إن فسرت ذلك، أو من المحسنين إلى أهل السجن، فقد روى أنه كان كذلك، وجملة (قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما) مستأنفة جواب سؤال مقدر، ومعنى ذلك أنه يعلم شيئا من الغيب، وأنه لا يأتيهما إلى السجن طعام إلا أخبرهما بماهيته قبل أن يأتيهما، وهذا ليس من جواب سؤالهما تعبير ما قصاه عليه، بل جعله عليه السلام مقدمة قبل تعبيره لرؤياهما بيانا لعلو مرتبته في العلم، وأنه ليس من المعبرين الذين يعبرون الرؤيا عن ظن وتخمين، فهو كقول عيسى عليه السلام - وأنبئكم بما تأكلون - وإنما قال يوسف عليه السلام لهما بهذا ليحصل الانقياد منهما له فيما يدعوهما إليه بعد ذلك من الإيمان بالله والخروج من الكفر، ومعنى ترزقانه: يجري عليهما من جهة الملك أو غيره، والجملة صفة لطعام، أو يرزقكما الله سبحانه.(@)(@@) والاستثناء بقوله (إلا نبأتكما بتأويله) مفرغ من أعم الأحوال: أي لا يأتيكما طعام في حال من الأحوال إلا حال ما نبأتكما: أي بينت لكما ماهيته وكيفيته قبل أن 
ms1859	 يأتيكما، وسماه تأويلا بطريق المشاكلة، لأن الكلام في تأويل الرؤيا، أو المعنى: إلا نبأتكما بما يؤول إليه الكلام من مطابقة ما أخبركما به للواقع، والإشارة بقوله (ذلكما) إلى التأويل، والخطاب للسائلين له عن تعبير رؤياهما (مما علمني ربى) بما أوحاه إلي وألهمني إياه لا من قبيل الكهانة والتنجيم ونحو ذلك مما يكثر فيه الخطأ، ثم بين لهما أن ذلك الذي ناله من هذه الرتبة العلية والعلوم الجمة هو بسبب ترك الملة التي لا يؤمن أهلها بالله ولا بالآخرة واتباعه لملة الأنبياء من آبائه فقال (إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله) وهو كلام مستأنف يتضمن التعليل لما قبله، والمراد بالترك هو عدم التلبس بذلك من الأصل، لا أنه قد كان تلبس به، ثم تركه كما يدل عليه قوله (ما كان لنا أن نشرك بالله) ثم وصف هؤلاء القوم بما يدل على تصلبهم في الكفر وتهالكهم عليه. فقال (وهم بالآخرة هم كافرون) أي هم مختصون بذلك دون غيرهم لإفراطهم في الكفر بالله.(@)(@@) وقوله (واتبعت) معطوف على تركت، وسماهم آباء جميعا لأن الأجداد آباء، وقدم الجد الأعلى، ثم الجد الأقرب ثم الأب لكون إبراهيم هو أصل هذه الملة التي كان عليها أولاده ثم تلقاها عنه إسحاق ثم يعقوب. وهذا منه عليه السلام لترغيب صاحبيه في الإيمان بالله (ما كان لنا أن نشرك بالله) أي ما صح لنا ذلك فضلا عن وقوعه.(@)(@@) والضمير في لنا له وللأنبياء المذكورين، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الإيمان المفهوم من قوله ما كان لنا أن نشرك PageV03P026(@)(@@) بالله، و (من فضل الله علينا) خبر اسم الإشارة: أي ناشئ من تفضلات الله علينا ولطفه بنا بما جعله لنا من النبوة المتضمنة للعصمة عن معاصيه، ومن فضل الله على الناس كافة ببعثة الأنبياء إليهم وهدايتهم إلى ربهم وتبيين طرائق الحق لهم (ولكن أكثر الناس لا يشكرون) الله سبحانه على نعمه التي أنعم بها عليهم فيؤمنون به ويوحدونه ويعملون بما شرعه لهم، قوله (يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد 
ms1860	 القهار) جعلهما مصاحبين للسجن لطول مقامهما فيه، وقيل المراد: يا صاحبي في السجن، لأن السجن ليس بمصحوب بل مصحوب فيه، وأن ذلك من باب يا سارق الليلة. وعلى الأول يكون من باب قوله - أصحاب الجنة أصحاب النار - والاستفهام للإنكار مع التقريع والتوبيخ، ومعنى التفرق هنا هو التفرق في الذوات والصفات والعدد: أي هل الأرباب المتفرقون في ذواتهم المختلفون في صفاتهم المتنافون في عددهم خير لكما يا صاحبي السجن، أم الله المعبود بحق المتفرد في ذاته وصفاته الذي لا ضد له ولا ند ولا شريك، القهار الذي لا يغالبه مغالب ولا يعانده معاند؟ أورد يوسف عليه السلام على صاحبي السجن هذه الحجة القاهرة على طريق الاستفهام، لأنهما كانا ممن يعبد الأصنام، وقد قيل إنه كان بين أيديهما أصنام يعبدونها عند أن خاطبهما بهذا الخطاب، ولهذا قال لهما (ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها) أي إلا أسماء فارغة سميتموها ولا مسميات لها، وإن كنتم تزعمون أن لها مسميات، وهى الآلهة التي تعبدونها، لكنها لما كانت لا تستحق التسمية بذلك صارت الأسماء كأنها لا مسميات لها، وقيل المعنى:(@)(@@) ما تعبدون من دون الله إلا مسميات أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم من تلقاء أنفسكم، وليس لها من الإلهية شئ إلا مجرد الأسماء لكونها جمادات لا تسمع ولا تبصر ولا تنفع ولا تضر، وإنما قال (ما تعبدون) على خطاب الجمع وكذلك ما بعده من الضمائر، لأنه قصد خطاب صاحبي السجن ومن كان على دينهم، ومفعول سميتموها الثاني محذوف: أي سميتموها آلهة من عند أنفسكم (ما أنزل الله بها) أي بتلك التسمية (من سلطان) من حجة تدل على صحتها (إن الحكم إلا لله) أي ما الحكم إلا لله في العبادة، فهو الذي خلقكم وخلق هذه الأصنام التي جعلتموها معبودة بدون حجة ولا برهان، وجملة (أمر ألا تعبدوا إلا إياه) مستأنفة، والمعنى: أنه أمركم بتخصيصه بالعبادة دون غيره مما تزعمون أنه معبود، ثم بين لهم أن عبادته وحده دون غيره هي دين الله الذي لا دين غيره 