ms1001	 بني سعد. وجذعان الجبال، بالضم: صغارها. وذهبوا جذع مذع كعنب مبنيتين بالفتح: تفرقوا في كل وجه. والجذع، بالكسر: ساق النخلة، وابن عمرو الغساني، ومنه: " خذ من جذع ما أعطاك "، كانت غسان تؤدي كل سنة إلى ملك سليح دينارين من كل رجل، وكان يلي ذلك سبطة بن المنذر السليحي، فجاء سبطة يسأله الدينارين، فدخل جذع منزله فخرج مشتملا بسيفه، فضرب به سبطة حتى برد، وقال: " خذ من جذع ما أعطاك ". أو أعطى بعض الملوك سيفه رهنا، فلم يأخذه وقال: اجعل في كذا من كذا، فضربه به فقتله، وقاله يضرب في اغتنام ما يجود به البخيل. وتقول لولد الشاة في السنة الثانية، وللبقر، وذوات الحافر في الثالثة، وللإبل في الخامسة: أجذع. والمجذع، كمكرم ومعظم: كل ما لا أصل له ولا ثبات. وخروف متجاذع: وان. * الجرشع، كقنفذ: العظيم من الإبل والخيل، أو العظيم الصدر، المنتفخ الجنبين.(@)(@@) والجراشع الأودية العظام الأجواف، والجبال الصغار الغلاظ. * الجرعة، ويحرك الرملة الطيبة المنبت لا وعوثة فيها، أو الأرض ذات الحزونة تشاكل الرمل، أو الدعص لا ينبت، أو الكثيب جانب منه رمل وجانب حجارة، كالأجرع والجرعاء، (في الكل). والجرع، محركة: الجمع، والتواء في قوة من قوى الحبل أو الوتر ظاهرة على سائر القوى، وذلك الحبل مجرع، كمعظم وككتف وذو جرع، محركة: من ألهان بن مالك، وبهاء: ع قرب الكوفة، منه: يوم الجرعة، خرج فيه أهل الكوفة إلى سعيد بن العاص وقد قدم واليا من عثمان، فردوه، وولوا أبا موسى الأشعري، وسألوا عثمان، فأقره. والجرعة، مثلثة، من الماء: حسوة منه، أو بالضم والفتح: الاسم من جرع الماء كسمع ومنع: بلعه، وبالضم: ما اجترعت، وبتصغيرها جاء المثل: " أفلت فلان جريعة الذقن "، أو بجريعة الذقن، أو بجريعائها، وهي كناية عما بقي من روحه، أي: نفسه صارت في فيه وقريبا منه وناقة مجرع، كمحسن: ليس فيها ما يروي، وإنما فيها جرع، ج: مجاريع. واجترعه: جرعه بمرة، والعود اكتسره. وجرعه الغصص تجريعا، فتجرع. * جزع الأرض والوادي، كمنع: قطعه أو عرضا والجزع، ويكسر: الخرز اليماني 
ms1002	 الصيني، فيه سواد وبياض، تشبه به الأعين، والتختم PageV03P012(@)(@@) به يورث الهم والحزن والأحلام المفزعة ومخاصمة الناس، وإن لف به شعر معسر ولدت من ساعتها، وبالكسر وقال أبو عبيدة: اللائق به أن يكون مفتوحا: منعطف الوادي، ووسطه، أو منقطعه أو منحناه، أو لا يسمى جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر، أو هو مكان بالوادي لا شجر فيه وربما كان رملا، ومحلة القوم، والمشرف من الأرض إلى جنبه طمأنينة، وخلية النحل، ج أجزاع، وة عن يمين الطائف، وأخرى عن شمالها، وبالضم: المحور الذي تدور فيه المحالة، ويفتح وصبغ أصفر يسمى الهرد والعروق. والجازع: الخشبة توضع في العريش عرضا يطرح عليه قضبان الكرم، وكل خشبة معروضة بين شيئين ليحمل عليها شئ. والجزعة، بالكسر: القليل من المال، ومن الماء، ويضم، والقطعة من الغنم، وطائفة من الليل ما دون النصف من أوله أو من آخره ومجتمع الشجر، والخرزة، ويفتح. والجزع، محركة: نقيض الصبر، وقد جزع، كفرح، جزعا وجزوعا فهو جازع وجزع، ككتف ورجل وصبور وغراب.(@)(@@) وأجزعه غيره. وأجزع جزعة، بالكسر والضم أبقى بقية. وجزعة السكين، بالضم: جزأته. وجزع البسر تجزيعا، فهو مجزع، كمعظم ومحدث أرطب إلى نصفه، ورطبة مجزعة، وفلانا: أزال جزعه، والحوض فهو مجزع، كمحدث: لم يبق فيه إلا جزعة ونوى مجزع، ويكسر: حك بعضه حتى أبيض، وترك الباقي على لونه، وكل ما فيه سواد وبياض فهو مجزع ومجزع. وانجزع الحبل: انقطع، أو بنصفين، والعصا: انكسرت، كتجزعت واجتزعه: كسره، وقطعه. والهجزع، كدرهم: الجبان، هفعل من الجزع.(@)(@@) * - الجسوع، بالضم: الإمساك عن العطاء. وسفر جاسع: بعيد. وجسعت الناقة، كمنع: دسعت، كاجتسعت. و - فلان: قاء. * الجشع محركة: أشد الحرص، وأسوأه، أو أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك. وقد جشع، كفرح، فهو جشع من جشعين. ومجاشع بن دارم، بالضم: أبو قبيلة من تميم، وابن مسعود السلمي: صحابي. وتجاشعا الماء: تضايقا عليه، وتعاطشا. والتجشع: التحرص.(@)(@@) * جع: أكل الطين، وفلانا: رماه بالطين والجعجع: ما تطامن من الأرض، والموضع الضيق الخشن، كالجعجاع. والجعجاع: الأرض عامة، ومعركة الحرب، ومناخ سوء 
ms1003	 لا يقر فيه صاحبه، والفحل الشديد الرغاء. والجعجعة: صوت الرحى ونحر الجزور، وأصوات الجمال إذا اجتمعت، وتحريك الإبل للإناخة أو الحبس، أو للنهوض وبروك البعير، وتبريكه، والحبس، والقعود على غير طمأنينة. و " أسمع جعجعة ولا أرى طحنا ": يضرب للجبان يوعد ولا يوقع، وللبخيل يعد ولا ينجز. وتجعجع: ضرب بنفسه الأرض من وجع. * جفعه PageV03P013(@)(@@) كمنعه صرعه * جلع فمه، كفرح، فهو أجلع وجعل، ككتف: لا تنضم شفتاه على أسنانه، أو هو الذي لا يزال يبدو فرجه. وكأمير: المرأة لا تستر نفسها إذا خلت مع زوجها. والجالع: السافر، وقد جلعت، كمنع جلوعا، وثوبها: خلعته، والغلام غرلته: حسرها عن الحشفة. وجلعت، كفرح، فهي جلعة، كفرحة، وجالعة قليلة الحياء، وهو جلع وجالع وجلعم، والميم زائدة. والجلعة، محركة: مضحك الإنسان. والجلعلع، كسفرجل، وقد يضم أوله، وقد تضم اللام أيضا، من الإبل: الحديد النفس، والقنفذ، والخنفساء، كالجلعلعة، وتضم، أو خنفساء نصفها طين ونصفها حيوان، والضبع. وانجلع: انكشف. والمجالعة:(@)(@@) التنازع في قمار أو شراب أو قسمة. * الجلنفع، كسمندل: الفدم الوغب، وبهاء: الناقة الجسيمة الواسعة الجوف، أو التي أسنت وفيها بقية، أو التي خرمتها الخوازم (المتفرقة). * الجمع، كالمنع تأليف المتفرق، والدقل، أو صنف من التمر، أو النخل خرج من النوى لا يعرف اسمه، والقيامة، والصمغ الأحمر، وجماعة الناس، ج: جموع، كالجميع، ولبن كل مصرورة والفواق: لبن كل باهلة كالجميع، وبلا لام: المزدلفة، ويوم جمع: يوم عرفة، وأيام جمع: أيام منى. والمجموع: ما جمع من هاهنا وهاهنا وإن لم يجعل كالشئ الواحد. والجميع: ضد المتفرق، والجيش، والحي المجتمع، وعلم، كجامع. وأتان جامع حملت أول ما تحمل. وجمل جامع، وناقة جامعة: أخلفا بزولا، ولا يقال هذا إلا بعد أربع سنين ودابة جامع: تصلح للإكاف والسرج. وقدر جامع وجامعة وجماع، ككتاب: عظيمة، ج: جمع بالضم. والجامعة: الغل. ومسجد الجامع، والمسجد الجامع، لغتان، أي: مسجد اليوم الجامع، أو هذه خطأ وجامع الجار: فرضة لأهل المدينة. والجامع: ة بالغوطة. والجامعان: الحلة المزيدية. وجمعت الجارية الثياب: شبت. وجماع الناس، كرمان: أخلاطهم من قبائل شتى، ومن 
ms1004	 كل شئ: مجتمع أصله، وكل ما تجمع وانضم بعضه إلى بعض. والمجمع، كمقعد ومنزل: موضع الجمع، وكمقعدة: الأرض القفر، وما اجتمع من الرمال، وع ببلاد هذيل له يوم. وجمع الكف، بالضم: وهو حين تقبضها ج: أجماع. وأمرهم بجمع، أي: مكتوم مستور، وهي من زوجها بجمع، أي: عذراء وذهب الشهر بجمع، أي: كله، ويكسر فيهن، وماتت بجمع، مثلثة: عذراء أو حاملا أو مثقلة. وجمعة من تمر، بالضم: قبضة منه. والجمعة: المجموعة. ويوم الجمعة، وبضمتين، وكهمزة: م، ج: كصرد، وجمعات بالضم، وبضمتين، وتفتح الميم. وأدام الله جمعة ما بينكما، بالضم: ألفة ما بينكما. والجمعاء: الناقة الهرمة، ومن البهائم: التي لم يذهب من بدنها شئ، وتأنيث أجمع وهو واحد في معنى جمع، وجمعه: أجمعون، وهو توكيد محض، وتقدم في: ب ت ع. وجاؤوا PageV03P014(@)(@@) بأجمعهم، وتضم الخباء: كلهم. وجماع الشئ: جمعه، يقال: جماع الخباء الأخبية، أي: جمعها، لأن الجماع: ما جمع عددا، وفي الحديث: " أوتيت جوامع الكلم "، أي: القرآن، وكان يتكلم بجوامع الكلم، أي كان كثير المعاني، قليل الألفاظ وسموا: كشداد وقتادة وثمامة. وما جمعت بامرأة قط، وعن امرأة: ما بنيت. والإجماع الاتفاق، وصر أخلاف الناقة جمع، وجعل الأمر جميعا بعد تفرقه، والإعداد، والتجفيف والإيباس وسوق الإبل جميعا، والعزم على الأمر، أجمعت الأمر، وعليه، والأمر مجمع. وكمحسن: العام المجدب. وقوله تعالى فأجمعوا أمركم وشركاءكم)، أي: وادعوا شركاءكم، لأنه لا يقال: أجمعوا شركاءكم، أو المعنى: أجمعوا مع شركائكم على أمركم. والمجمعة، ببناء المفعول مخففة: الخطبة التي لا يدخلها خلل. وأجمع المطر الأرض:(@)(@@) سال رغابها وجهادها كلها. والتجميع: مبالغة الجمع، وأن تجمع الدجاجة بيضها في بطنها. واجتمع ضد تفرق، كاجتمع وتجمع واستجمع، والرجل: بلغ أشده، واستوت لحيته. واستجمع السيل: اجتمع من كل موضع وله أموره: اجتمع له كل ما يسره، والفرس جريا: بالغ. وتجمعوا: اجتمعوا من هاهنا والمجامعة: المباضعة. وجامعه على أمر كذا: اجتمع معه. ومشى مجتمعا: مسرعا في مشيه. * الجندعة، كقنفذة: نفاخة فوق الماء من المطر، ج: الجنادع، وما دب من الشر. والجنادع: الأحناش، أو 
ms1005	 جنادب تكون في جحرة اليرابيع، ومن الشر: أوائله، والبلايا، وما يسوءك من القول. * - الجنع: محركة، وكأمير النبات الصغار، أو الجنيع: حب أصفر يكون على شجره مثل الحبة السوداء. * الجوع: ضد الشبع وبالفتح: المصدر، جاع جوعا ومجاعة، فهو جائع وجوعان، وهي جائعة وجوعي، من جياع وجوع، كركع وابن جاع قمله: لقب كتأبط شرا. وربيعة الجوع: هو ابن مالك بن زيد أبو حي من تميم. وجاع إليه: عطش، واشتاق وجائعة الوشاح: ضامرة البطن، وهي مني على قدر مجاع الشبعان، أي: على قدر ما يجوع.(@)(@@) وسمن كلب بجوع أهله "، أي: بوقوع السواف في المال، أو كلب: رجل خيف، فسئل رهنا، فرهن أهله، ثم تمكن من أموال من رهنهم أهله، فساقها وترك أهله. وعام مجاعة ومجوعة، كمرحلة: فيه الجوع ج: مجايع. وأجاعه: اضطره إلى الجوع، كجوعه. و " أجع كلبك يتبعك "، أي: اضطر اللئيم بالحاجة ليقر عندك وتجوع: تعمد الجوع. والمستجيع: من لا تراه أبدا إلا وهو جائع.(@)(@@) * (فصل الخاء) * * خبتع، كقطرب: ع. * - الخبدع، كقطرب: الضفدع. * - خبذع، كجعفر: أبو قبيلة من همدان، وهو ابن مالك ابن ذي بارق. * - الخبروع، كعصفور: النمام. والخبرعة:(@)(@@) فعله. * خبع بالمكان، كمنع: أقام، وفيه: دخل، والصبي خبوعا: فحم من البكاء. والخبع: الخب ء، وبنو تميم PageV03P015(@)(@@) يقولون للخباء: الخباع. وامرأة خبعة طلعة كهمزة: تختبئ تارة وتبدو أخرى. * - الخيتروع، كحيزبون: المرأة التي لا تثبت على حال. * ختع، كمنع، ختعا وختوعا: ركب الظلمة بالليل، ومضى فيها على القصد وعليهم: هجم، وهرب، وأسرع، والضبع: خمعت، والفحل خلف الإبل: قارب في مشيه والسراب: اضمحل. وكصرد: الضبع، والحاذق في الدلالة، كالختع، ككتف وجوهر وصبور. والخوتع كجوهر: ذباب أزرق في العشب، وولد الأرنب، والطمع، وبهاء: الرجل القصير. و " أشأم من خوتعة " هو رجل من بني غفيلة، دل كثيف بن عمرو التغلبي وأصحابه على بني الزبان الذهلي لترة كانت عند عمرو بن الزبان، فأتوهم وقد جلسوا على الغداء، فقال عمرو: لا تشب الحرب بيننا وبينك قال: كلا، بل أقتلك وأقتل إخوتك، قال: فإن كنت فاعلا فأطلق هؤلاء الذين لم 
ms1006	 يتلبسوا بالحروب فإن وراءهم طالبا أطلب مني يعني أباهم فقتلهم، وجعل رؤوسهم في مخلاة، وعلقها في عنق ناقة لهم يقال لها الدهيم، فجاءت الناقة، والزبان جالس أمام بيته، فبركت، فقامت الجارية فجست المخلاة، فقالت قد أصاب بنوك بيض النعام، فأدخلت يدها فأخرجت رأس عمرو ثم رؤوس إخوته، فغسلها الزبان، ووضعها على ترس، وقال: " آخر البز على القلوص "، فذهبت مثلا، أي: هذا آخر عهدي بهم، لا أراهم بعده، وشبت الحرب بينه وبين بني غفيلة، حتى أبادهم. ويقال للرجل الصحيح: هو أصح من الخوتعة. والختعة: أنثى النمور. وكسفينة: قطعة من أدم يلفها الرامي على أصابعه. وككتاب: الدستبانات وكأمير: الداهية. وانختع في الأرض: ذهب. * - ختلع: ظهر، وخرج إلى البدو.(@)(@@) * - الخوثع كجوهر: اللئيم.(@)(@@) * - خدرع، (بالمهملة): أسرع. * خدعه، كمنعه، خدعا، ويكسر: ختله، وأراد به المكروه من حيث لا يعلم، كاختدعه فانخدع، والاسم: الخديعة، و " الحرب خدعة "، مثلثة، وكهمزة، وروي بهن جميعا أي: تنقضي بخدعة. وخدعة: ماءة لغني ثم لبني عتريف، و =: امرأة، وناقة. وخدع الضب في جحره: دخل، والريق: يبس، والكريم: أمسك، والثوب: ثناه، والمطر: قل، والأمور: اختلفت، والرجل: قل ماله، وعينه:(@)(@@) غارت وعين الشمس: غابت، والسوق: كسدت، كانخدع. وسوق خادعة: مختلفة متلونة، وخلق خادع متلون، وبعير خادع: إذا برك زال عصبه في وظيف رجله، وبه خويدع. وكصبور: الناقة تدر مرة القطر، وترفع لبنها مرة، والطريق الذي يبين مرة ويخفى أخرى، كالخادع، والكثير الخداع، كالخدعة كهمزة. والخدعة، بالضم: من يخدعه الناس كثيرا. وكهمزة: قبيلة من تميم، وهم ربيعة بن كعب، واسم للدهر والخيدع: من لا يوثق بمودته، والغول الخداعة، والطريق المخالف للقصد، والسراب، والذئب PageV03P016(@)(@@) المحتال وضب خدع، ككتف: مراوغ، وفي المثل: " أخدع من ضب ". والأخدع: عرق في المحجمتين وهو شعبة من الوريد، ج: أخادع. والمخدوع: من قطع أخدعه. وسنون خداعة: قليلة الزكاء والريع والخادعة: الباب الصغير في الكبير، والبيت في جوف البيت. والخديعة: طعام لهم. وكمنبر، ومحكم: الخزانة وأخدعه: أوثقه إلى الشئ، وحمله على المخادعة. وكمعظم: المجرب، وقد خدع مرارا. والتخديع ضرب لا ينفذ ولا 
ms1007	 يحيك. وتخادع: أرى أنه مخدوع، وليس به. وانخدع: رضي بالخدع والمخادعة في الآية الكريمة إظهار غير ما في النفس، وذلك أنهم أبطنوا الكفر وأظهروا الإيمان، وإذا خادعوا المؤمنين فقد خادعوا الله، (وما يخادعون إلا أنفسهم)، أي: ما تحل عاقبة الخداع إلا بهم، وقراءة مورق: (وما يخدعون) بفتح الياء والخاء وكسر الدال المشددة، على إرادة يختدعون. وخادع: ترك. وككتاب: المنع والحيلة.(@)(@@) والتخدع: تكلفه. * خذع اللحم وما لا صلابة فيه، كمنع: حززه وقطعه في مواضع، ومنه الخذيعة لطعام بالشام من اللحم. وكمكنسة: السكين. والخيذع، كصيقل: العيب. وذهبوا خذع مذع، كعنب مبنيين بالفتح أي متفرقين. وكمعظم: الشواء، وما أكل، أو قطع أعلاه من الشجر، أو ما قطع أطرافه. والتخذيع التقطيع، أو من غير إبانة، والضرب لا ينفذ ولا يحيك. * - الخرشعة: قنة صغيرة من الجبل، ج: خرشع وخراشع. * الخرع، كالمنع: الشق، وبالتحريك: سمة في أذن الشاة، يقطع أعلى آذانها في طولها فتصير الأذن ثلاث قطع، فتسترخي الوسطى على المحارة وهي مخروعة، و: لين المفاصل، والرخاوة ومصدره: الخراعة والخروع والخرع، بضمهما، وقد خرع ككرم، و =: الدهش. وكفرح: ضعف، فهو خرع وخريع، و =: انكسر، والنخلة: ذهب كربها. وكأمير: المشفر المتدلي، والناقة التي بها خراع، والمرأة الفاجرة، أو التي تتثنى لينا، كالخريعة، كسفينة وصبور. والخروع، كدرهم: نبت لا يرعى. وكسكيت العصفر، أو القرطم. وكغراب: جنون الناقة، وانقطاع في ظهرها تصبح منه باركة لا تقوم. وخرعون، بالضم: ة بسمرقند. والخرع، ككتف: لقب عمرو بن عبس جد عوف بن عطية الشاعر. وكمعظم المختلف الأخلاق. واخترعه: شقه وأنشأه وابتدأه، وفلانا: خانه وأخذ من ماله، و: استهلكه، والدابة تسخرها لغيره أياما ثم ردها. وانخرع: انخلع، وانكسر، وضعف، والقناة: انشقت، وتفتتت. * - الخرفع، كقنفذ: القطن الفاسد في براعيمه، وما يكون في جراء العشر، وهو حراق الأعراب، والقطن المندوف، كالخرفع، كزبرج. * الخزع، كالمنع: القطع، كالتخزيع، والتخلف عن الصحب. والخزاعة، بالضم القطعة تقتطع من الشئ، وبلا لام: حي من الأزد سموا بذلك لأنهم تخزعوا عن قومهم، وأقاموا بمكة PageV03P017(@)(@@) ورجل خزعة، كهمزة: عوقة والخوزع كجوهر: العجوز 
ms1008	، وبهاء: الرملة المنقطعة من معظم الرمل وبه خزعة، أي: ظلع من إحدى رجليه، وبالكسر: القطعة من اللحم. وكغراب: الموت. وانخزع: انقطع ومتنه: انحنى كبرا وضعفا. وتخزع اللحم من الجزور: اقتطعه، والقوم الشئ: اقتسموه قطعا. * - خسع عنه كذا، كعني: نفي. وخسيعة القوم، وخاسعهم: أخسهم. * الخشوع: الخضوع، كالاختشاع، والفعل: كمنع، أو قريب من الخضوع، أو هو في البدن، والخشوع في الصوت والبصر، والسكون والتذلل وفي الكوكب: دنوه من الغروب. والخاشع: المكان المغبر لا منزل به، والمكان لا يهتدى له والمستكين، والراكع. وخشع السنام: ذهب إلا أقله، وفلان خراشي صدره فخشعت هي إذا ألقى بزاقا لزجا. والخشعة، بالكسر: الصبي يلزق عنه بطن أمه إذا ماتت، وبالضم: القطعة من الأرض الغليظة والأكمة اللاطئة بالأرض، ج: كصرد. وتخشع: تضرع.(@)(@@) * - الخضارع، كعلابط: البخيل المتسمح كالمتخضرع. * خضع، كمنع، خضوعا: تطامن، وتواضع، كاختضع، وسكن وسكن، وفلانا إلى السوء دعاه، والنجم: مال للغروب، والإبل: جدت في سيرها. وكهمزة: من يخضع لكل أحد، ونخلة تنبت من النواة، ومن يقهر أقرانه. وكصبور: الخاضع، ج: ككتب، والمرأة التي لخواصرها صوت.(@)(@@) وكسفينة: صوت يسمع من بطن الفرس، أو لحمتان مجوفتان يسمع الصوت منهما، وصوت السيل.(@)(@@) والخيضعة: اختلاف الأصوات في الحرب، والغبار، والمعركة. والأخضع: الراضي بالذل، وهي خضعاء، ومن في عنقه تطامن خلقة. وخضعه الكبر، وأخضعه: جعله كذلك. وأخضع: لان كلامه للمرأة كخاضعها. والتخضيع: تقطيع اللحم. واختضع: خضع، كاخضوضع، و: مر سريعا، والفحل الناقة: سانها، وسموا مخضعة. * - الخعخع، كهدهد: نبت، أو شجرة. وخع الفهد يخع: صات من حلقه إذا انبهر في عدوه. * خفع، كمنع: دير به فسقط من جوع وغيره، وبالسيف: ضربه به، أو الخفع: تحرك الستر أو الثوب المعلق، واسترخاء المفاصل، كالخفعان، محركة. وخفع، كعني: احترقت كبده من الجوع.(@)(@@) والمخفوع: المجنون. والخوفع: الواجم الكئيب، كالناعس. وأخفعه الجوع: صرعه. وانخفعت كبده تثنت، أو استرخت جوعا، ورقت، والنخلة: انقلعت، والرئة: انشقت. * الخلع، كالمنع: النزع، إلا أن في الخلع مهلة، ولحم يطبخ بالتوابل في وعاء من جلد، أو القديد المشوي في وعاء بإهالته، وبالضم: طلاق المرأة 
ms1009	 ببدل منها أو من غيرها، كالمخالعة والتخالع، وقد اختلعت هي، والاسم الخلعة، بالضم. والخالع كل من المتخالعين، والبسرة النضيجة، والرطب المنسبت، وبعير لا يقدر على أن يثور، والساقط الهشيم من PageV03P018(@)(@@) الشجر، ومن العضاه: ما لا يسقط ورقه أبدا، والتواء العرقوب. وخلع، كعني: أصابه ذلك. وخلع السنبل كمنع: صار له سفا، والغلام: كبر زبه، وكان في الجاهلية إذا قال قائل: هذا ابني قد خلعته، كان لا يؤخذ بعد بجريرته، وهو خليع ومخلوع، وقد خلع، ككرم، والخلعاء: جماعتهم، وبطن من بني عامر بن صعصعة كانوا لا يعطون أحدا طاعة. وكأمير: الصياد، والشاطر، وهي: بهاء، والغول، والذئب، كالخيلع، وقدح لا يفوز والمقامر المراهن، والثوب الخلق، ولقب أبي عبد الله الحسين بن الضحاك الشاعر، ورجل رئيس من بني عامر. وكزبير: جد والد علي بن محمد بن جعفر المقرئ. والخلعلع، كسفرجل: الضبع. وكغراب: شبه خبل يصيب الإنسان. والخيلع، كصيقل: القميص بلا كم، والفزع يعتري الفؤاد كأنه مس، كالخولع، وع والذئب. والخولع، كجوهر: المقامر المجدود الذي يقمر أبدا، والغلام الكثير الجنايات، كالخليع، والأحمق، والدليل الماهر، والذئب، والغول. وخلعت العضاه: أورقت، كأخلعت. والخلعة، بالكسر:(@)(@@) ما يخلع على الإنسان، وخيار المال، ويضم. وأخلع السنبل: صار فيه الحب، والقوم وجدوا الخالع من العضاه. والمخلع الأليتين، كمعظم: المنفكهما. والتخليع: مشيه، وقطع مستفعلن، في عروض البسيط وضربه جميعا، فينقل إلى مفعولن، والمخلع، كمعظم: بيته، والرجل الضعيف الرخو، ومن به شبه هبتة أو مس. وامرأة مختلعة: شبقة. واختلعوه: أخذوا ماله. وتخالعوا: نقضوا الحلف بينهم. وتخلع في الشراب:(@)(@@) انهمك، وفي المشي: تفكك. * خمع الضبع، كمنع، خمعا وخموعا وخمعانا، محركة: كأن به عرجا. وكغراب: اسم ذلك الفعل. والخوامع: الضباع، جمع خامعة. والخمع، بالكسر: الذئب، واللص. والخيمع، كصيقل وصبور المرأة الفاجرة. وبنو خماعة بنت جشم، كثمامة: بطن. * - الخنبعة، كقنفذة: مقنعة صغيرة للمرأة، ومشق ما بين الشاربين، والهنية المتدلية وسط الشفة العليا. وكقنفذ: المستترة من الثمار وغيرها.(@)(@@) * - الخنتعة، كقنفذة: الأنثى من الثعالب. * - الخندع: كالجندب زنة ومعنى، أو صغار الجنادب. وكقنفذ:(@)(@@) الخسيس في نفسه، * - ك‍ (الخنذع بالذال 
ms1010	. * الخانع: المريب الفاجر، وقد خنع، كمنع. والخنعة:(@)(@@) الفجرة، والريبة، والمكان الخالي، ولقيته بخنعة. وكصبور: الغادر الذي يحيد عنك، وبالضم: الخضوع والذل وقوم خنع، بضمتين. والخنع: التجميش، واللين. وخناعة، كثمامة، ابن سعد بن هذيل بن مدركة أبو قبيلة. وأخنعته الحاجة: أخضعته، وأضرعته. والتخنيع: القطع بالفأس. وكمعظم: الجمل المنوق و " أخنع الأسماء عند الله تعالى، ملك الأملاك "، أي: أذلها وأقهرها، ويروى: أنخع وأبخع وأخنى. * - الخنفع، كقنفذ: الأحمق. * الخوع: منعرج الوادي، وكل بطن من الأرض ينبت الرمث، وجبل أبيض. PageV03P019(@)(@@) وخائع ونائع: جبلان متقابلان. وخوعى، كسكرى: ع. والخائعان: شعبتان تدفع إحداهما في غيقة والأخرى في يليل. وكغراب: التحير من الحيرة، أو النخير الذي كالشخير، وكأن أحدهما تصحيف الآخر وبهاء: النخامة. وخوع منه تخويعا: نقص، وفلانا بالضرب: كسره، وأوهنه، والسيل الوادي: كسر جنبتيه ودينه: قضاه. وتخوع: تنخم وتقيأ، بغدادية، والشئ: تنقصه. * - الخيهفعى، بفتح الخاء والهاء والعين مقصورة، وتمد: ولد الكلب من الذئبة، وبه كني أبو الخيهفعى، أعرابي من بني تميم.(@)(@@) * (فصل الدال) * * الدثع: الأرض السهلة، والوطء الشديد، وقد دثع، كمنع. * - الدرثع، كجعفر: البعير المسن. * - الدرجع، كبرقع: ضرب من الحبوب، وهو علف الثيران. * درع الحديد، بالكسر، قد تذكر، ج: أدرع وأدراع ودروع، تصغيرها: دريع، شاذ، ومن المرأة: قميصها مذكر، ج: أدراع. ورجل دارع: عليه درع. والدرعية، بالكسر، من النصال: النافذة في الدرع، ج: دراعي وذو الدروع: فرعان الكندي من بلحارث بن عمرو. والمدرعة، كمكنسة: ثوب، كالدراعة، ولا يكون إلا من صوف، وتمدرع: لبسه، وصفة الرحل إذا بدا منها رؤوس الواسطة والآخرة. والأدرع من الخيل والشاء: ما اسود رأسه وأبيض سائره، والهجين، ووالد جحر السلمي، ولقب محمد بن عبيد الله الكوفي لأنه قتل أسدا أدرع، وإليه ينسب الأدرعيون من العلوية. والدرع، محركة: بياض في صدر الشاء ونحرها وسواد في فخذها، وهي درعاء، وليلة درعاء: يطلع قمرها عند الصبح، وليال درع، بالضم، وكصرد: للثلاث تلي البيض لاسوداد أوائلها وابيضاض سائرها. ودرع النخل، كصرد: ما اكتسى الليف من الجمار، الواحد: درعة، بالضم. وبنو الدرعاء: قبيلة. ودرع الشاة، كمنع: سلخها 
ms1011	 من قبل عنقها، ورقبته: فسخها من المفصل من غير كسر. ودرعة: د بالمغرب قرب سجلماسة أكثر تجارها اليهود. وكجهينة: ة باليمن. وكحميراء: ة بزبيد. ودرع الزرع، كعني: أكل بعضه. وعشب درع ككتف: غض. وهم في درعة، بالضم: إذا حسر كلؤهم عن حوالي مياههم، وقد أدرعوا. وماء مدرع، كمحسن ومعظم: أكل ما حوله من المرعى فتباعد قليلا. وأدرع الشهر: جاوز نصفه، والنعل في يده: أدخل شراكها في يده من قبل عقبها، وكل ما أدخلت في جوف شئ: فقد أدرعته. ودرعه تدريعا: ألبسه الدرع والمرأة القميص، والرجل: تقدم، كاندرع، وخنق، وبين. وادرعت: لبست الدرع، والرجل: لبس درع الحديد كتدرع، وفلان الليل: دخل في ظلمته يسري. واندرع يفعل كذا: اندفع، والعظم: انخلع وبطنه: امتلأ، والقمر من السحاب: خرج.(@)(@@) * الدرقع، كبرقع: الراوية. وكعصفور: الجبان. ودرقع: فر، PageV03P020(@)(@@) وأسرع من الشديدة، كادرنقع، والمال: جد في الرعي. والمدرنقع: من يتتبع طعام الناس ويشتمهم، كالمدرقع. * الدسع، كالمنع: الدفع، والقئ، والملء، وسد الجحر بمرة واحدة، وخفاء العرق في اللحم، وإعطاء الدسيعة: للعطية الجزيلة. والدسيعة أيضا: الطبيعة، والدسكرة، والجفنة، والمائدة الكريمة، والقوة. وكمقعد: المضيق، ومولج المرئ في عظم الثغرة. وكمنبر: الهادي. وكأمير: مغرز العنق في الكاهل وناقة ديسع، كصيقل: ضخمة، أو كثيرة الاجترار. * - دعبع: حكاية لفظ الطفل الرضيع. * الدع: الدفع العنيف. والدعاع، كغراب: النخل المتفرق، ونمل سود بجناحين، الواحدة: بهاء، وحب شجرة برية أسود كالشينيز يختبز منه، وكشداد: جامعه. وكسحاب: عيال الرجل الصغار. ودع دع، بالضم: أمر بالنعيق بالغنم وداع داع: زجر لها، أو دعاء. والدعداع: القصير، وعدو في بطء. والدعادع: نبت يكون فيه ماء في الصيف، تأكله البقر. والدعدع، كجعفر: الأرض الجرداء. ودع، ودعدع، مبنيين على السكون: كانت تقال للعاثر، كدعدعا ودعا، منونتين، أو لم يستعمل إلا كذلك والتدعدع: مشية الشيخ الكبير. ودعدع عدا في بطء والتواء، والجفنة: ملأها، وبالمعز: دعاها. * دفعه، وإليه، وعنه الأذى، كمنع، دفعا ومدفعا، والدفعة: المرة، وبالضم: الدفعة من المطر، ج: دفع، كصرد، وما انصب من سقاء أو إناء بمرة. وكمقعد ع، ومذنب الدافعة، لأنها 
ms1012	 تدفع فيه إلى الدافعة الأخرى، وواحد مدافع المياه التي تجري فيها. وكمنبر:(@)(@@) الدفوع. وكمعظم: البعير الكريم، والمهان، ضد، والرجل المحقور، والذي دفع عن نسبه، وضيف يتدافعه الحي يحيله كل على الآخر. وناقة دافع ودافعة ومدفاع: تدفع اللبأ في ضرعها قبيل النتاج. والدوافع أسافل الميث حيث تدفع فيه الأودية أسفل كل ميثاء دافعة. وكشداد: من إذا وقع في القصعة عظم مما يليه، نحاه حتى تصير مكانه لحمة، وبالضم: طحمة الموج والسيل، والشئ العظيم يدفع به مثله واندفع في الحديث: أفاض، والفرس: أسرع في سيره، ومطاوع دفعه. والمدافعة: المماطلة، والدفع، ومنه: إن الله يدافع عن الذين آمنوا). ودفاع، معرفة: علم للنعجة. وسيد غير مدافع، بفتح الفاء: غير مزاحم. واستدفع الله الأسواء طلب منه أن يدفعها عنه. وتدافعوا في الحرب: دفع بعضهم بعضا. * الدقع، محركة: الرضا بالدون من المعيشة، وسوء احتمال الفقر. والدقعاء: الذرة الرديئة، والأرض لا نبات بها، والتراب كالأدقع والدقعم، بالكسر، والدقاع، كسحاب، ويضم. وكفرح: لصق بالتراب، والفصيل: بشم عن اللبن والدوقعة: الفقر، والذل. وجوع أدقع وديقوع: شديد. والمدقاع، بالكسر: الحريص. وبعير دقوع اليدين كصبور: يرمي بهما فيبحث الدقعاء. والمدقع، كمحسن: الملصق بالدقعاء، والهارب، والمسرع، وأشد الهزلي PageV03P021(@)(@@) هزالا. * الدكاع، كغراب: داء في الخيل والإبل. وقد دكع، كعني، فهو مدكوع. * - الدلثع، كجعفر:(@)(@@) الكثير لحم اللثة، والحريص الشره، ويكسر فيهما، والطريق السهل في سهل أو حزن، لا حطوط فيه ولا هبوط وبالكسر: المنتن القذر، والمنقلب الشفة. * دلع لسانه، كمنع: أخرجه، كأدلعه، فدلع هو، كمنع ونصر، دلعا ودلوعا. وكرمان: ضرب من محار البحر. وكأمير: الطريق الواسع، والسهل، كالدولع. واندلع بطنه: عظم واسترخى، والسيف من غمده: انسل، واللسان: خرج، كادلع، على افتعل. والدولعة صدفة متحوية إذا أصابها ضبح النار خرج منها كهيئة الظفر، فيستل قدر إصبع، فهو هذا الأظفار الذي في القسط والدولعية: ة قرب الموصل (منها: عبد الملك بن زيد الفقيه). وأحمق دالع: غاية في الحمق وأمر دالع: ليس دونه شئ. والدلعة، بالضم: عرق في الذكر، والقرن، والعفلة. وناقة دلوع، كصبور تتقدم الإبل. (والأدلعي 
ms1013	: الضخم من الأيور الطويل).(@)(@@) * - طريق دلنع، كسفنج: سهل، ج: دلانع.(@)(@@) * الدمع: ماء العين من حزن أو سرور، ج: دموع. والدمعة: القطرة منه. وذو الدمعة: الحسين بن زيد ابن علي بن الحسين ودمعت العين، كمنع وفرح. وامرأة دمعة، كفرحة: سريعة الدمعة. والدامعة من الشجاج بعد الدامية. وكشداد من الثرى: ما يتحلب ندى، كالدامع، ويوم فيه رذاذ. وكرمان: ما يسيل من الكرم في الربيع، وما تحرك من رأس الصبي إذا ولد. وككتاب: ميسم في المناظر سائل إلى المنخر وكغراب: نبت. والدمع، بضمتين: سمة في مجرى الدمع، وبعير مدموع: موسوم بها. ودمع داود: دواء م وقدح دمعان: ممتلئ سيال. والدمعانة: ماءة لبني بحر. والإدماع: ملء الإناء. * - رجل دنع، ككتف وأمير وسفينة: فسل لا لب له ولا عقل. ودنع الصبي، كفرح: جهد، وجاع، واشتهى، وطمع وخضع، وذل، ولؤم، كدنع، كمنع، دنوعا ودناعة، فهو دانع ودنع، كفرح. والدنع، محركة: ما يطرحه الجازر من البعير وسفلة الناس ورذالهم. * - داع يدوع: استن عاديا أو سابحا. والدوع، بالضم: سمكة حمراء صغيرة كإصبع الواحدة: بهاء، ج: كصرد. ويوم الدواع، بالضم كغراب: من أيامهم. * - دهاع، كقطام، ودهداع، كقرقار: زجر للعنوق. دهع بها الراعي، كمنع، ودهدع: زجرها بهما. * - الدهقوع، كعصفور:(@)(@@) الجوع الشديد الذي يصرع صاحبه.(@)(@@) * (فصل الذال) * * الذراع، بالكسر: من طرف المرفق إلى طرف الإصبع الوسطى والساعد، وقد تذكر فيهما، ج: أذرع وذرعان، بالضم، ومن يدي البقر والغنم: فوق الكراع، ومن يدي البعير: فوق الوظيف، وكذلك من الخيل والبغال والحمير ولا تطعم العبد الكراع فيطمع في PageV03P022(@)(@@) الذراع في ط وق) وذرع الثوب، كمنع: قاسه بها، والقئ فلانا: غلبه وسبقه، وعنده: شفع، والبعير وطئ على ذراعه ليركبه أحد، وفلانا: خنقه من ورائه بالذراع، كذرعه. ورجل واسع الذراع والذرع أي: الخلق، على المثل. وضاق بالأمر ذرعه وذراعه، وضاق به ذرعا: ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا. وككتاب: سمة في ذراع البعير، وسمة بني ثعلبة باليمن، وناس من بني مالك بن سعد وهضبتان في بلاد عمرو بن كلاب، وصدر القناة، وما يذرع 
ms1014	 به حديدا أو قضيبا، ومنزل للقمر، وهو ذراع الأسد المبسوطة، وللأسد ذراعان: مبسوطة، ومقبوضة، وهي التي تلي الشام، والقمر ينزل بها، والمبسوطة تلي اليمن، وهو أرفع في السماء وأمد من الأخرى، وربما عدل القمر فنزل بها، تطلع لأربع يخلون من تموز، وتسقط لأربع يخلون من كانون الأول. وذو الذراعين المنبهر، واسمه: مالك بن الحارث شاعر وكسحاب: الخفيفة اليدين بالغزل، ويكسر. ويسار وبشار ابنا ذراع: كانا زمن وكيع. وأبو ذراع تابعي. وكشداد: الجمل يسان الناقة بذراعه فيتنوخها. والذراع: لقب إسماعيل بن صديق المحدث وأحمد بن نصر، وهو ضعيف، والزق الصغير يسلخ من قبل الذراع. وكفرح: شرب به، وإليه: تشفع ورجلاه: أعيتا. والأذرع: المقرف، أو ابن العربي للمولاة، والأفصح. وأذرعات، بكسر الراء وتفتح د بالشام، والنسبة: أذرعي بالفتح. وأولاد ذارع أو ذراع، بالكسر: الكلاب والحمير. والذرع، محركة الطمع، وولد البقرة الوحشية، ج: ذرعان، بالكسر، والناقة التي يستتر بها رامي الصيد، كالذريعة وكصبور وأمير: الخفيف السير، الواسع الخطو من الخيل والبعير. وكسفينة: الوسيلة، كالذرعة، بالضم والمذارع: النواحي أو القرى بين الريف والبر، كالمذاريع، وقوائم الدابة، والنخيل القريبة من البيوت واحد الكل: مذراع. وكأمير: الشفيع، والسريع، ومن الأمور: الواسع، والموت الفاشي. وككتف الطويل اللسان بالشر، والسيار ليلا ونهارا، والحسن العشرة. والذرعات، كفرحات: السريعات، الواسعات الخطو البعيدات الأخذ من الأرض. وأذرعت البقرة: صارت ذات ولد، وفي الكلام: أفرط، كتذرع، وقبض بالذراع، وذراعيه من تحت الجبة: أخرجهما، كاذرعهما، على افتعل، وروي في الحديث بالوجهين وكمعظم: الذي وجئ في نحره فسال الدم على ذراعه، والفرس السابق، أو الذي يلحق الوحشي وفارسه عليه فيطعنه طعنة تفور بالدم، فتلطخ ذراعي الفرس، ومن الثيران: ما في أكارعه لمع سود، ومن أمه أشرف من أبيه، كأنه سمي بالرقمتين في ذراع البغل، لأنهما أتتاه من ناحية الحمار. وكمحدث لقب رجل من بني خفاجة بن عقيل، قتل رجلا من بني عجلان، ثم أقر بقتله فأقيد به، والمطر يرسخ في الأرض PageV03P023(@)(@@) قدر ذراع. وكمعظمة: الضبع في ذراعها خطوط. وذرع بكذا تذريعا: أقر به، ولي 
ms1015	 شيئا من خبره: خبرني به ولبعيره: قيده بفضل خطامه في ذراعه، وفي السباحة: اتسع، وفي السقي: استعان بيديه وحركهما فيه، والبشير أومأ بيده، وفي المشي: حرك ذراعيه. والانذراع: الاندفاع، وفي السير: الانبساط فيه. والمذارعة: المخالطة والبيع بالذرع لا بالعدد والجزاف. والتذرع: كثرة الكلام، والإفراط فيه، وتشقق الشئ شقة شقة على قدر الذراع طولا، وتقدير الشئ بذراع اليد. وتذرع بذريعة: توسل بوسيلة، والإبل الكرع: وردته فخاضته بأذرعها، والمرأة: شقت الخوص لتجعل منه حصيرا. واستذرع به: استتر، وجعله ذريعة له.(@)(@@) * ذعذع المال وغيره: بدده وفرقه، فتذعذع، والسر، أو الخبر: أذاعه، والريح الشجر: حركته تحريكا شديدا والذعاع: الفرق، الواحد: كسحابة، ومن النخل: رديئه، كذعاذعه، وما بين النخلة إلى النخلة، ويضم ورجل ذعذاع: مذياع نمام، لا يكتم السر. ومذعذع، كمعظم: دعي، أو الصواب بزاءين. وتفرقوا ذعاذع أي هاهنا وهاهنا. * - الأذلعي: الضخم من الأيور، الطويل، وليس بتصحيف. * - الذوع: الاجتياح، والاستئصال وقد ذعنا ماله: اجتحناه. وأذاع الناس بما في الحوض: شربوه، وبمتاعه: ذهب به. * ذاع الخبر يذيع، ذيعا وذيوعا وذيعوعة وذيعانا، محركة: انتشر. والمذياع، بالكسر: من لا يكتم السر. وأذاع سره، وبه: أفشاه وأظهره، أو نادى به في الناس، والإبل، أو القوم بما في الحوض: شربوا ما فيه، وبمالي ذهبوا به، واوية يائية.(@)(@@) * (فصل الراء) * * الربع: الدار بعينها حيث كانت، ج: رباع وربوع وأربع وأرباع والمحلة، والمنزل، والنعش، وجماعة الناس، والموضع يرتبعون فيه في الربيع، كالمربع، كمقعد، والرجل بين الطول والقصر، كالمربوع، والربعة، ويحرك، والمرباع والمرتبع، مبنيا للفاعل وللمفعول، وهي ربعة أيضا جمعهما: ربعات، ومحركة، شاذ، لأن فعلة، صفة، لا تحرك عينها في الجمع، وإنما تحرك إذا كانت اسما ولم تكن العين واوا أو ياء. وربع، كمنع: وقف وانتظر، وتحبس، ومنه قولهم: أربع عليك، أو على نفسك، أو على ظلعك، و: رفع الحجر باليد امتحانا للقوة، والحبل: فتله من أربع طاقات، والإبل: وردت الربع بأن حبست عن الماء ثلاثة أيام، أو أربعة أو ثلاث ليال، ووردت في الرابع، وهي إبل روابع، وفلان:(@)(@@) أخصب، وعليه الحمى: جاءته 
ms1016	 ربعا، بالكسر، وقد ربع، كعني، وأربع، بالضم، فهو مربوع ومربع: وهي أن تأخذ يوما، وتدع يومين، ثم تجئ في اليوم الرابع، والحمل: أدخل المربعة تحته، وأخذ بطرفها وآخر بطرفها الآخر، ثم رفعاه على الدابة، فإن لم تكن مربعة، أخذ أحدهما بيد صاحبه، وهي: المرابعة، والقوم: PageV03P024(@)(@@) أخذ ربع أموالهم والثلاثة: جعلهم بنفسه أربعة، يربع ويربع ويربع فيهما، والجيش: أخذ منهم ربع الغنيمة كان يفعل ذلك في الجاهلية فرده الإسلام خمسا، وعليه: عطف، وعنه: كف وأقصر، والإبل:(@)(@@) سرحت في المرعى، وأكلت كيف شاءت وشربت، وكذلك الرجل بالمكان، وفي الماء: تحكم كيف شاء، والقوم: تممهم بنفسه أربعين أو أربعة وأربعين، وبالمكان: اطمأن وأقام. وربعوا، بالضم: مطروا بالربيع. والمربع والمربعة، بكسرهما: العصا التي يأخذ رجلان بطرفيها ليحملا الحمل على الدابة وكمقعد: ع. وكمنبر: والد عبد الله، وعبد الرحمن، وزيد، ومرارة الصحابيين، وكان أعمى منافقا وعوعة بن سعيد راوية جرير. وأرض مربعة، كمجمعة: ذات يرابيع. وذو المربعي: من الأقيال والمرباع، بالكسر: المكان ينبت نبته في أول الربيع. وربع الغنيمة: الذي كان يأخذه الرئيس في الجاهلية، والناقة المعتادة بأن تنتج في الربيع، أو التي تلد في أول النتاج. والأربعة: في عدد المذكر والأربع: في المؤنث، والأربعون: بعد الثلاثين. والأربعاء: من الأيام، مثلثة الباء ممدودة، وهما أربعا آن، ج: أربعا آت. وقعد الأربعاء والأربعاوي، بضم الهمزة والباء منهما، أي: متربعا. والأربعاء أيضا عمود من عمد البناء. وبيت أربعاواء، بالضم والمد: على عمودين وثلاثة وأربعة وواحدة. والربيع ربيعان، ربيع الشهور، وربيع الأزمنة، فربيع الشهور: شهران بعد صفر، ولا يقال إلا: شهر ربيع الأول وشهر ربيع الآخر، وأما ربيع الأزمنة، فربيعان: الربيع الأول الذي يأتي فيه النور والكمأة والربيع الثاني الذي تدرك فيه الثمار، أو هو الربيع الأول، أو السنة ستة أزمنة: شهران منها الربيع الأول وشهران صيف، وشهران قيظ، وشهران الربيع الثاني، وشهران خريف، وشهران شتاء وربيع رابع: مخصب، والنسبة: ربعي، بالكسر، وربعي (ابن أبي ربعي، وابن رافع، وابن عمرو، وربعي الزرقي: صحابيون)، وابن حراش: تابعي. وربعية القوم 
ms1017	: ميرتهم أول الشتاء. وجمع الربيع أربعاء وأربعة ورباع، أو جمع ربيع الكلأ: أربعة، وربيع الجداول: أربعاء. ويوم الربيع: من أيام الأوس والخزرج.(@)(@@) وأبو الربيع: الهدهد. والربيع، كأمير: سبعة صحابيون، وجماعة محدثون، وابن سليمان المرادي، وابن سليمان الجيزي صاحبا الشافعي. والربيع: علم، والمطر في الربيع، والحظ من الماء للأرض يقال: لفلان من هذا الماء ربيع، والنهر الصغير، وبهاء: حجر تمتحن بإشالته القوى، وبيضة الحديد والروضة، والمزادة، والعتيدة، وة بالصعيد لبني ربيعة. وربيعة الفرس: هو ابن نزار بن معد بن عدنان أبو قبيلة، وذكر في: ح م ر، والنسبة ربعي، محركة. وفي عقيل ربيعتان: ربيعة بن عقيل أبو الخلعاء PageV03P025(@)(@@) وربيعة بن عامر بن عقيل أبو الأبرص، وقحافة، وعرعرة، وقرة. وفي تميم ربيعتان: الكبرى، وهي ربيعة ابن مالك، وتدعى: ربيعة الجوع، والصغرى، وهي ربيعة بن حنظلة بن مالك. وربيعة: أبو حي من هوازن وهو ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهم بنو مجد، ومجد أمهم، (وثلاثون صحابيا). والربايع: أعلام متقاودة قرب سميراء. والربع، بالضم وبضمتين، وكأمير: جزء من أربعة. وجمع الربيع: ربع، بضمتين وكصرد: الفصيل ينتج في الربيع وهو أول النتاج، ج: رباع وأرباع، وهي: بهاء، ج: ربعات ورباع فإذا نتج في آخر النتاج، فهبع، وهي هبعة. وربع، بالكسر: رجل من هذيل. والرباعة، وتكسر: شأنك وحالك التي أنت مقيم عليها، ولا تكون في غير حسن الحال، أو طريقتك، أو استقامتك، أو قبيلتك، أو فخذك أو يقال: هم على رباعتهم، ويكسر، ورباعهم وربعاتهم، محركة، وربعاتهم، ككتف، وربعتهم، كعنبة أي: حالة حسنة، أو أمرهم الذي كانوا عليه. وربعاتهم، محركة وتكسر الباء: منازلهم. والرباعة، بالكسر نحو من الحمالة. والربعة: جونة العطار، وصندوق أجزاء المصحف، وهذه مولدة كأنها مأخوذة من الأولى وحي من الأسد، منهم: أوس بن عبد الله الربعي التابعي، وبالتحريك: أشد الجري، أو أشد عدو الإبل، أو ضرب من عدوه وليس بالشديد، وحي من الأزد، والمسافة بين أثافي القدر التي يجتمع فيها الجمر.(@)(@@) والروبع، كجوهر: الضعيف الدنئ، وبهاء: القصير، وتصحف على الجوهري فجعلها بالزاي وسيأتي إن 
ms1018	 شاء الله تعالى، و: قصر العرقوب، أو داء يأخذ الفصال. واليربوع: دابة م، ولحمة المتن أو هي بالضم، أو يرابيع المتن: لحماته، لا واحد لها. ويربوع بن حنظلة بن مالك: أبو حي من تميم، منهم:(@)(@@) متمم بن نويرة الصحابي، وابن غيظ: أبو بطن من مرة، منهم: الحارث بن ظالم المري. وكشداد: الكثير شراء الرباع والمنازل، وسموا ربيعا، كزبير وسحبان. وكتصغير ربيع: الربيع بنت معوذ، وبنت حارثة، وبنت الطفيل، وبنت النضر عمة أنس، وأم الربيع التي قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أم الربيع كتاب الله القصاص ": صحابيات، وعبد العزيز بن ربيع أبو العوام الباهلي، وابنه ربيع: محدثان، وبهاء: ربيعة بن حصن، وابن عبد: شاعران، وعبد الله بن ربيعة: مختلف في صحبته. وكزبير: ابن قزيع الغطفاني، وابن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وابن عمرو التيمي، والشيخ القائل:(@)(@@) ألا أبلغ بني بني ربيع *. * فأشرار البنين لكم فداء الأبيات الخمسة المشهورة. ورباع، بالضم: معدول من أربعة أربعة. و (مثنى وثلاث ورباع)، أي: أربعا أربعا، فعدله، فلذلك ترك صرفه، وقرأ الأعمش (وربع)، كزفر، على إرادة: رباع. والرباعية، كثمانية: السن PageV03P026(@)(@@) التي بين الثنية والناب، ج: رباعيات، ويقال للذي يلقيها: رباع، كثمان، فإذا نصبت أتممت، وقلت ركبت برذونا رباعيا، وجمل وفرس رباع ورباع، ولا نظير لها سوى ثمان ويمان وشناح وجوار، ج ربع، بالضم وبضمتين، ورباع وربعان، بكسرهما، وربع، كصرد، وأرباع ورباعيات، والأنثى رباعية وتقول للغنم في السنة الرابعة، وللبقر وذات الحافر في الخامسة، ولذات الخف في السابعة: أربعت وأربع القوم: صاروا في الربيع، أو أربعة، أو أقاموا في المربع عن الارتياد والنجعة. والمربع، كمحسن الناقة تنتج في الربيع، أو التي ولدها معها، وشراع السفينة الملأى. والمرابيع: الأمطار أول الربيع.(@)(@@) وأربعت الناقة: استغلقت رحمها فلم تقبل الماء، وماء الركية: كثر، والورد: أسرع الكر، والإبل تركها ترد الماء متى شاءت، وفلان: أكثر من النكاح، والسائل: سأل ثم ذهب ثم عاد، والمريض: ترك عيادته يومين وأتاه في اليوم الثالث. والتربيع: جعل 
ms1019	 الشئ مربعا. ومربع، كمعظم: لقب محمد بن إبراهيم الأنماطي حافظ بغداد، ومحمد بن عبد الله بن عتاب المحدث يعرف بابن مربع أيضا. واستأجره أو عامله مرابعة ورباعا: من الربيع، كمشاهرة من الشهر. وارتبع بمكان كذا: أقام به في الربيع، والبعير: أكل الربيع كتربع، وسمن. وتربع في جلوسه: خلاف جثا وأقعى، والناقة سناما طويلا: حملته. والمرتبع، بالفتح:(@)(@@) المنزل ينزل فيه أيام الربيع. واستربع الرمل: تراكم، والغبار: ارتفع، و البعير للسير: قوي عليه. ورجل مستربع بعمله: مستقل به، قوي عليه، صبور. * رتع، كمنع، رتعا ورتوعا ورتاعا، بالكسر: أكل وشرب ما شاء في خصب وسعة، أو هو الأكل والشرب رغدا في الريف أو بشره. وجمل راتع من إبل رتاع، كنائم ونيام، ورتع، كركع، ورتع، بضمتين ورتوع. وقد أرتع فلان إبله، وقرئ (نرتع، ويلعب)، أي: نرتع نحن دوابنا ويلعب هو، وقرئ بالعكس، أي: يرتع هو دوابنا ونلعب جميعا، وقرئ بالنون فيهما، والرتعة: الاتساع في الخصب، ومنه المثل: " القيد والرتعة " ويحرك، قاله عمرو بن الصعق، وكانت شاكر بن ربيعة قبيلة من همدان أسروه فأحسنوا إليه وقد كان يوم فارق قومه نحيفا، فهرب من شاكر فلما وصل إلى قومه قالوا: أي عمرو خرجت من عندنا نحيفا وأنت اليوم بادن! فقال: القيد والرتعة، أي: الخصب. وفلان مرتع، أي: مخصب لا يعدم شيئا يريده. وكمقعد: موضع الرتع. ورأيت أرتاعا من الناس، أي: كثرة. وكمحسن، أو محدث: لقب عمرو ابن معاوية بن ثور جد لامرئ القيس بن حجر، ولقب به لأنه كان يقال له: أرتعنا في أرضك، فيقول: قد أرتعت مكان كذا وكذا. وأرتع الغيث أنبت ما ترتع فيه الإبل.(@)(@@) * الرثع، محركة: الشره، والحرص، والطمع، وهو راثع ورثع، ككتف PageV03P027(@)(@@) ج رثعون، وهو أيضا من يرضى من العطية بالطفيف ويخادن أخدان السوء، وفيه دناءة وإسفاف لمداق المطامع. * رجع يرجع رجوعا ومرجعا، كمنزل، ومرجعة، شاذان، لأن المصادر من فعل يفعل إنما تكون بالفتح، ورجعي ورجعانا، بضمهما: انصرف، والشئ عن الشئ، وإليه رجعا ومرجعا كمقعد ومنزل: صرفه ورده، كأرجعه، وكلامي فيه: أفاد 
ms1020	، والعلف في الدابة: نجع. وجاءني رجعي رسالتي كبشرى، أي: مرجوعها. ويؤمن بالرجعة، أي: بالرجوع إلى الدنيا بعد الموت، وبالكسر والفتح: عود المطلق إلى مطلقته، وبالكسر: حواشي الإبل ترتجع من السوق وناقة رجع سفر، ورجيع سفر: قد رجع فيه مرارا وباع إبله فارتجع منها رجعة صالحة، بالكسر: إذا صرف أثمانها فيما يعود عليه بالعائدة الصالحة والمرجوع، وبهاء والرجع والرجوعة، بفتحهما، والرجعة والرجعان والرجعي بضمهن: جواب الرسالة. والراجع: المرأة يموت زوجها وترجع إلى أهلها، كالمراجع، ومن النوق والأتن: التي تشول بذنبها وتجمع قطريها وتوزغ بولها، فيظن أن بها حملا، وقد رجعت ترجع رجاعا، بالكسر. وككتاب: الخطام أو ما وقع منه على أنف البعير، ج: أرجعة ورجع، ورجوع الطير بعد قطاعها. والرجع: المطر بعد المطر والنفع، ونبات الربيع، واسم، وممسك الماء، والغدير، كالرجيع والراجعة، ط أو ما امتد فيه السيل ثم نفذ ط ج: رجاع ورجعان ورجعان، أو الماء عامة، والروث، ومن الأرض: ما امتد فيه السيل، وفوق التلعة، ج: رجعان، بالضم، ومن الكتف: أسفلها، كالمرجع، كمنزل، وخطو الدابة، أو ردها يديها في السير، وخط الواشمة، كالترجيع فيهما. والرجيع من الكلام: المردود إلى صاحبه، والروث وذو البطن، والجرة تجترها الإبل ونحوها، وكل مردد، والبعير الكال من السفر، وهي: بهاء، أو المهزول أو ما رجعته من سفر، ج: رجع، بضمتين، (والثوب الخلق المطري)، وماء لهذيل على سبعة أميال من الهدة، وبه غدر بمرثد ابن أبي مرثد وسريته لما بعثها صلى الله عليه وسلم مع رهط عضل والقارة فغدروا بهم، و: العرق، والحبل نقض ثم فتل ثانية، وكل طعام برد ثم أعيد إلى النار، وفأس اللجام والنخيل، وبهاء: ماء لبني أسد. ومرجعة، كمرحلة: علم. وأرجع: أهوى بيده إلى خلفه ليتناول شيئا، وفلان رمى بالرجيع، وفي المصيبة: قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، كرجع واسترجع، والله تعالى بيعته: أربحها والإبل: هزلت ثم سمنت. وسفرة مرجعة، كمحسنة: لها ثواب وعاقبة حسنة، والشيخ يمرض يومين فلا يرجع شهرا: لا يثوب إليه جسمه وقوته. والترجيع في الأذان: تكرير الشهادتين 