ms1261	 عد لي أو علمني أو تلا علي بجيرمي. (قوله خمس عشرة الخ) منها سجدة ص وسيأتي حكمها مغني. (قوله منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتان) خصها بالاستدلال لأن أبا حنيفة يقول ليس في الحج إلا السجدة الأولى وإن مالكا وقولا قديما لنا يرى أن لا سجدة في المفصل أصلا بجيرمي. (قوله وخبر ابن عباس الخ) رد لدليل القديم ومالك رضي الله تعالى عنه. (قوله ناف وضعيف) أي وخبر غيره صحيح ومثبت أسني ومغني.(@)(@@) (قوله نعم الأصح الخ) سئل السيوطي رحمه الله تعالى عن سجدات التلاوة التي اختلف في محلها كسجدة حم PageV02P204(@)(@@) هل يستحب عندكل محل سجدة عملا بالقولين فأجاب بقوله لم أقف على نقل هذه المسألة والذي يظهر المنع لأنه حينئذ يكون آتيا بسجدة لم تشرع والتقرب بسجدة لم تشرع لا يجوز بل يسجد مرة واحدة عند المحل الثاني ويجزئه على القولين أما القائل بأنه محلها فواضح وأما القائل بأن محلها الآية قبلها فقراءة آية لا تطيل الفصل والسجود على قرب الفصل مجزئ سم عبارة ع ش والأولى تأخير السجود خروجا من الخلاف وسئل السيوطي الخ. (قوله وفي النمل العظيم الخ) سئل الجلال السيوطي إن العلماء الذين عدوا الآي جزموا بأن قوله تعالى في سورة النمل الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم آية وكذا قوله تعالى في حم فإن استكبروا إلى يسأمون آية فهل إذا قرأ كلا من هاتين يسن له السجود أو لا حتى يضم إليهما ما قبلهما وهو قوله أن لا يسجدوا إلى قوله وما يعلنون وقوله ومن آياته الليل إلى قوله يعبدون فأجاب بقوله نعم يسن له السجود ولا يحتاج إلى ضم ما قبل انتهى وقد يستغرب وينبغي أن يراجع فإنه يتبادر كلامهم خلافه وأوردته على م ر فتوقف ونازع فيه سم. (قوله أو عكسه) وهو المدح تلويحا والذم صريحا ولفظة أو للتوزيع. (قوله لأنه مجرد ذكر فضيلة لمن آمن الخ) أي فهو مدح لطائفة مخصوصة وكلامنا في مدح عام ولكن يرد على الفرق 
ms1262	 المذكور كلا تطعه واسجد واقترب فإنه يسجد لها مع أن فيها أمره (ص) تأمل بجيرمي. قوله (فتأمله) أي تأمل ما عداها و (قوله سبرا) أي إحاطته للجميع و (قوله ذلك) أي قوله فليس الخ كردي. (قوله لا سجدة ص) يجوز قراءته بالاسكان وبالفتح وبالكسر بلا تنوين وبه مع التنوين و (قوله وقد تكتب الخ) ومنهم من يكتبها حرفا واحدا وهو الموجود في نسخ المتن و (قوله إلا في المصحف) أي فيكتب فيه حرفا واحدا ع ش ومغني. (قوله فإنها ليست سجدة تلاوة) فلو نوى بها التلاوة لم تصح حلبي ويأتي عن ع ش ما يفيده. (قوله وإن كان الخ) أي كونها ليست سجدة تلاوة. (قوله خلاف حديث عمرو) أي المار آنفا. (قوله ونحن نسجدها شكرا) أي سجودنا يقع شكرا فلا يشترط ملاحظته ولا العلم به قليوبي واعتمده الحفني بجيرمي ويأتي في الشرح خلافه وعن ع ش ما يتعلق بذلك وإليه ميل القلب. (قوله أي على قبول توبة نبيه الخ) قضيته أنه PageV02P205(@)(@@) لا بد لصحتها من ملاحظة كونها على قبولها وليس مرادا ثم رأيت في سم على المنهج ما نصه هل يتعرض لكونه شكرا لقبول توبة داود عليه الصلاة والسلام أو يكفي مطلق نية الشكر ارتضى بالثاني الطبلاوي وم ر انتهى بقي ما لو قال نويت السجود لقبول توبة داود هل يكفي أم لا فيه نظر والأقرب الأول وما لو نوى الشكر والتلاوة معا خارج الصلاة وينبغي فيه الضرر لأنه نوى مبطلا وغيره فيغلب المبطل ع ش. (قوله أي على قبول) إلى قوله وأيضا في النهاية. (قوله من خلاف الأولى) متعلق بتوبة ع ش. (قوله الذي ارتكبه الخ) أي من إضمار أن وزيره إن قتل تزوج بزوجته كما يأتي. (قوله عن وصمة الذنب) أي عن عيبه. (قوله مطلقا) أي صغيرا وكبيرا قبل النبوة وبعدها كردي أي عمدا وسهوا. (قوله مما كان الواجب الخ) أي أنه ارتكب أمرا محرما أي وهو كما في قصص الثعالبي أمره حين أرسل وزيره للقتال بتقدمه أمام 
ms1263	 الجيش ليقتل ع ش. (قوله عن ذلك السفساف) هو الردئ من كل شئ كردي وع ش. (قوله بذلك) أي بسجودنا شكرا على قبول التوبة.(@)(@@) (قوله مع وقوع نظيره) أي من ارتكاب ما ينافي كمالهم فندامتهم وقبول الله تعالى توبتهم ع ش. (قوله أنه لم يحك الخ) ولأنه وقع في قصته التنصيص على سجوده بخلاف قصص غيره من الأنبياء فإنه لم يروا عنهم سجود عند حصول التوبة لهم ع ش ورشيدي وبصري. (قوله والقلق) أي الاضطراب كردي. (قوله من الحزن والبكاء الخ) الأولى تأخيره عن قوله ما لقيه. (قوله وإنه نعم الخ) عطف على معرفة الخ. (قوله تستوجب دوام الشكر) أي تستدعي ثبوت الشكر ع ش. (قوله فما وقع الخ) مبتدأ وقوله مشابه الخ خبره.. (قوله فاقتضى ذلك) أي ذكر قصة داود الخ المذكر لقصة نبينا الخ. (قوله واستفيد) إلى قوله ويأتي في النهاية. (قوله أنه ينويه بها) لكن هل يكفي نية الشكر مطلقا أو لا بد من نية كونه على قبول توبة السيد داود فيه نظر سم وتقدم عن ع ش وغيره اعتماد كفاية الاطلاق. (قوله ولا ينافيه) أي قوله ينوي بها سجدة الشكر نهاية.(@)(@@) (قوله لأنها) أي التلاوة. (قوله ولأجل هذا) أي كون التلاوة سببا للتذكر قول المتن (تستحب في غير الصلاة) شمل ذلك قارئها وسامعها ومستمعها وشمل إطلاقه الطواف وهو متجه نهاية أي فيسجد فيه شكرا خلافا لحج ع ش. (قوله فسجد وسجد الناس الخ) هذا يدل على استحباب السجود لمستمع بل وسامع قراءة سجدة ص وقد استدل الأصحاب بهذا الحديث الدال على ذلك وسكتوا عليه و (قوله أنها لا تفعل في الطواف) الذي في العباب يسن السجود لقارئ آيتها ولمستمعه وسامعه ولو في الطواف أو كان القارئ محدثا انتهى ومثله في شرح م ر ا ه‍ سم. (قوله فلم تطلب الخ) وإنما انعقد مع عدم الطلب لأن المنع لخارج فأشبه الصلاة في نحو المجزرة بصري. (قوله مثلها) يعني مثل حرمتها في الصلاة. (قوله وتبطل) إلى قوله ويفرق 
ms1264	 في النهاية. (قوله وتبطل) أي الصلاة. (قوله وإن ضم لقصد الشكر الخ) الحكم صحيح بلا شك وتوجيهه أن قصد التلاوة ليس PageV02P206(@)(@@) بمعتبر هنا وأما توجيه الشارح فغير محتاج إليه مع ما فيه من التكلف والايهام فإنه يقتضي أنه لو قصد التلاوة فقط لم يضر وليس بصحيح كما هو ظاهر فالحق أن فيما ذكره اجتماع مبطلين لا مبطل وغير مبطل فليتأمل بصري وع ش ورشيدي. (قوله ويفرق بين هذا الخ) عبارة ع ش وإنما لم يضر قصد التفهيم مع القراءة مع أن فيه جمعا بين المبطل وغيره لأن جنس القراءة مطلوب وقصد التفهيم طارئ بخلاف السجود بلا سبب فإنه غير مطلوب أصلا وهذه السجدة لما لم تستحب في الصلاة كانت كالتي بلا سبب اه‍ وفي سم نحوها. (قوله وإنما تبطل) إلى قوله كما علم في النهاية والمغني (قوله وإلا فلا) أي وإن كان ناسيا أو جاهلا فلا تبطل صلاته لعذره مغني ونهاية قال ع ش قوله ناسيا أي أنه في صلاة محلى ومفهومه أنه لو نسي حرمة لسجود ضر وهو قياس ما تقدم أن من تكلم في الصلاة لنسيانه حرمة الكلام فيها بطلت وقياس عدم الضرر فيما لو قام عن التشهد الأول سهوا وعاد لنسيانه الحكم عدم الضرر فليحرر ع ش ولعل الأقرب الثاني لشدة خفاء الحرمة هنا كمسألة العود بخلاف حرمة الكلام في الصلاة (قوله إمامه الذي يراها) كالحنفي مغني.. (قوله بل له أن ينتظره وأن يفارقه) وتحصل فضيلة الجماعة بكل منهما وانتظاره أفضل نهاية وسم وقال السيد البصري الأوجه أن المفارقة أولى اه‍ كما هو قياس ما مر فيما لو عاد الامام للقعود بعد انتصابه وفيما لو قام إمامه لخامسة وقال ع ش ولعل الفرق بين هذا وبين ما تقدم أن هذا زمنه قصير وذاك زمنه طويل فكان انتظاره هنا أولى اه‍. (قوله ينافيه) أي التخيير (ما يأتي الخ) أي المقتضي لوجوب المفارقة. (قوله لأن محله) أي ما يأتي. (قوله ومن ثم) أي لأجل تقييد ما يأتي بما ذكر 
ms1265	. (قوله في إقامة لا نراها) أي لا نرى القصر فيها رشيدي أي كالزيادة على ثمانية عشر يوما مع التردد. (قوله وبهذا) أي بقوله لأن محله الخ. (قوله وأما قولها) إلى قوله كما علم عبارة النهاية وقولها أنه لا يسجد أي بسبب انتظار إمامه قائما وإن سجد للسهو لاعتقاده أن إمامه زاد في صلاته ما ليس منها ا ه‍ قال ع ش قوله وإن سجد للسهو الخ ما بقي ما لو نوى المفارقة قبل سجود إمامه وينبغي أن يقال إن نوى المفارقة قبل خروجه عن مسمى القيام لم يسجد لأن الامام لم يفعل ما يبطل عمده في زمن القدوة وإن نواها بعد خروجه عن ذلك بأن كان إلى الركوع أقرب أو بلغ حد الراكعين مثلا سجد لفعل الامام ما يبطل عمده قبل المفارقة اه‍. (قوله أن هذا) أي الانتظار. (قوله لولا ما قررته) يعني أن كون الانتظار سهوا إنما هو بالنسبة إلى إطلاق ما يأتي وعدم تقييده بقولنا ومحله الخ وأما بالنسبة إلى التقييد بذلك فليس ذلك الانتظار سهوا.(@)(@@) (قوله كان غير مقتض الخ) جواب لو واسم كان ضمير الانتظار.. (قوله نعم يسجد الخ) هذا لا محيص عنه وإن كان عبارة الروضة كالمصرحة بخلافه وهي إذا انتظره قائما فهل يسجد للسهو وجهان قلت الأصح لا يسجد لأن المأموم لا سجود لسهوه ووجه السجود أنه يعتقد أن إمامه زاد في صلاته انتهت فانظر قوله ووجه السجود الذي هو مقابل الأصح أنه يعتقد الخ فإنه صريح في أنه على الأصح لا يسجد لسجود إمامه وبهذا يظهر ما في قوله أي الشارح وتعليل الروضة الخ إذ لو سلم إشارته لذلك عارضه صريح هذا الكلام الذي لا يقبل التأويل فليتأمل سم. (قوله لما أتى بمبطل) وهو سجوده سجدة ص. (قوله لما مر) وهو قوله قلت PageV02P207(@)(@@) لا منافاة لأن محله الخ قول المتن (للقارئ) شمل ذلك ما لو قرأ آية بين يدي مدرس ليفسر له معناها فيسجد لذلك كل من القارئ ومن معه لأنها قراءة مشروعة 
ms1266	 بل هي أولى من قراءة الكافر شرح م ر ولو صرف القارئ قراءته عن القرآن كأن قصد الذكر أو مجرد التفهيم هل ينتفي طلب السجود عنه وعن سامعه ونقل عن شيخنا الشهاب الرملي عدم الانتفاء وأنكر هذا النقل م ر ا ه‍ سم وما قدمه عن النهاية يأتي في الشرح خلافه. (قوله ولو صبيا) إلى قوله ومن بخلاء في النهاية والمغني إلا قوله أي رجي اسلامه كما هو ظاهر وقوله قيل وقوله وقد ينافيه إلى دون جنب وقوله وإن لم يتعد كمجنون. (قوله ولو صبيا) أي مميزا نهاية وسم أي ولو جنبا لعدم نهيه عن القراءة ع ش وفي الكردي عن الزيادي وسم والحلبي والشوبري مثله. (قوله وامرأة) أي بحضرة رجل أجنبي إذ حرمة رفع صوتها بها عند خوف الفتنة إنما هو لعارض لا لذات القراءة لأن قراءتها مشروعة في الجملة شرح م ر اه‍ سم. (قوله ومحدثا الخ) أي أو مصليا إن قرأ في قيام نهاية أي بخلاف ما لو قرأ في الركوع أو نحوه فلا يسجد لقراءته لعدم مشروعيتها ثم ع ش عبارة المغني ولو قرأ آية سجدة في غير محل القراءة كأن قرأها في ركوعه أو سجوده لم يسجد بخلاف قراءته قبل الفاتحة لأن القيام محل القراءة في الجملة وكذا إن قرأها في الركعة الثالثة والرابعة لأنهما محل القراءة اه‍. (قوله وخطيبا) أي ولسامعه الحاضر كما هو ظاهر ولا يأتي فيه حرمة الصلاة وقت الخطبة لأن سبب الحرمة الاعراض عن الخطبة بالصلاة ولا إعراض في السجود لكن هذا ظاهر إذا سجد الخطيب وأما إذا لم يسجد فينبغي أن يكون سجوده حينئذ كسجوده لقراءة غير الخطيب من نفسه أو غيره وقد بحث الشارح في باب الجمعة عدم حرمته كما يأتي وعبارته في شرح العباب ولا يبعد حل الثلاثة أي الطواف وسجدتي التلاوة والشكر إذ ليس فيها من الاعراض عن الخطيب ما في الصلاة ولان كلا منها لا يسمى صلاة حقيقة انتهت وبحث م ر امتناع سجدتي التلاوة على 
ms1267	 سامع الخطيب وإن سجد هو لمظنة الاعراض وقد يسبقه الخطيب أو يقطع السجود وفي فتاوي الشارح أن الوجه تحريم سجدة التلاوة إلحاقا لها بالصلاة سم وفي البجيرمي عن القليوبي والحفني اعتماد ما بحثه م ر. قوله: PageV02P208(@)(@@) (بلا كلفة) أي والاسن تركه كما في شرح الروض ع ش قول المتن (والمستمع) أي ولو لبعض الآية كأن سمع بعضها واشتغل بكلام عن استماع البعض الآخر ولكن سمع الباقي من غير قصد السماع وبقي ما لو اختلف اعتقاد القارئ والسامع كأن قرأ حنفي جنب اغتسل من غير نية وسمعها شافعي وينبغي أن كلا منهما يعمل باعتقاد نفسه إذ لا ارتباط بينهما ع ش وقوله وسمعها شافعي أي أخبره القارئ بذلك وإلا فيسجد الشافعي أيضا تحسينا للظن. (قوله إن رجي إسلامه الخ) واعتمد الزيادي الاطلاق وأفتى به الجمال الرملي كردي وبجيرمي عبارة سم قوله وكافر أي ولو جنبا وإن لم يرج إسلامه وإن كان معاندا لأن قراءته مشروعة في الجملة أي حيث حلت م ر ا ه‍ وأقره الرشيدي. (قوله وقد ينافيه) أي تعليل القيل كردي (قوله أي عدم كراهتهما) أي وإن لم يندبا شرح بأفضل. (قوله بخلافها) أي قراءة المرأة و. (قوله وبخلافه) أي السماع من المرأة. (قوله وقد يجاب الخ) اعتمده الجمال الرملي والزيادي كما مر آنفا. (قوله في ذينك) أي قراءة المصلي في غير القيام وقراءة الجنب (قوله وساه ونائم) أي لعدم قصدهما التلاوة مغني. (قوله وسكران الخ) أي لا تمييز له رشيدي. (قوله وطير) كدرة ونحوها نهاية ومغني. (قوله ومن بخلاء) قد يمنع أن الكراهة في الخلاء من حيث القراءة سم. (قوله حلت له القراءة) وفي هامش بلا عزو بأن نسي كونه جنبا وقصد القراءة اه‍. (قوله لكن يخدشه الخ) هذا يدل على أنه أراد بالجنب الذي حلت له القراءة من لم يقصد بها القرآن أو من أطلق أيضا لأن الجنابة صارفة عند الاطلاق وإلا لم تحل قراءته سم أقول وبالحمل على ما تقدم عن الهامش يندفع الخدش. (قوله ولو 
ms1268	 قرأ) إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله مستمع الخ) أي أو سامع وقارئ نهاية ومغني. (قوله أنه يسجد الخ) هل يغتفر تقديم سجدة الشكر أيضا قبل التحية أو يفرق م ر بأن سجدة التلاوة إنما قدمت للخلاف في وجوبها سم وقد يرجح الأول التعليل الآتي. (قوله لأنه جلوس قصير الخ) وعليه فلو تكرر سماعه لآية السجدة من قارئ أو أكثر احتمل أن يسجد لما لا تفوت معه التحية ويترك لما زاد ويحتمل تقديم السجود وإن فاتت به التحية وهو الأقرب أخذا من قول م ر الآتي فإن أراد الاقتصار على أحدهما أي السجود والتحية فالسجود أفضل لاختلاف في وجوبه اه‍ ع ش. (قوله كل لنصفها) الأولى من كل نصفها.(@)(@@) (قوله سجد اعتبارا بالسماع الخ) قد يقال أنه المتجه بصري. (قوله ويحتمل المنع) اعتمده م ر اه‍ سم عبارة البجيرمي عن الحفني قوله لجميع آية السجدة أي من واحد فقط على الأوجه من احتمالين في حج فلا يسجد إذا سمعها من قارئين ومثل ذلك أن يقرأ بعضها ويسمع الآخر كما هو ظاهر وهل يشترط أن يقرأها في زمن واحد بأن يوالي بين كلماتها وأن يسمع السامع كذلك أو لا كل محتمل فليحرر شوبري والأقرب الثاني إن قصر الفصل اه‍. (قوله قد يقتضيه الخ) أي المنع. (قوله فروعا) مفعول ذكروا و. (قوله الأول) أي الإضافة PageV02P209(@)(@@) للجزء الأخير. (قوله ولو ملك الخ) عطف على قوله لو رمى الخ. (قوله من هذين الفرعين) أي تصحيح أن الصيد للثاني في مسألته وتصحيح استحقاق الألف في مسألة الطلاق. (قوله بما ذكرته الخ) أي من ترجيح المنع. (قوله يؤيد الخ) فيه تأمل. (قوله إذ إضافة الحكم) وهو طلب السجود. (قوله الذي الخ) نعت الإضافة. (قوله ويوجب الخ) قد يمنع ويدعي أخذا من الفرعين المذكورين أنه يوجب إن كان الكل سمع من الثاني. (قوله ويوافقه) أي ما ذكره من ترجيح المنع وقال الكردي أي يوافق قوله وكل من هذين الخ. (قوله قولهم أيضا علة الحكم الخ) قد يمنع 
ms1269	 كون ذاك من هذا بل هما جزءا علة واحدة فإن علة السجود سماع آية السجدة لا بعضها وهذا واضح لا غبار عليه بسبق في كلامه آنفا ما يؤيد هذا وهو قوله إذا تركب الخ فتأمله مع هذا يظهر ما فيه من التدافع بصري. (قوله ويلزم الخ) فيه ما مر. (قوله بذكر القاعدة الأولى) أي قوله إذا تركب السبب الخ.(@)(@@) (قوله في نحو الساهي) أي كالنائم مغني. (قوله محله الخ) خبر وقولهم الخ. (قوله ويؤيد ذلك) أي تقييد قولهم المذكور بوجود القرينة الصارفة. (قوله من عدم ندبها الخ) خلافا للنهاية كما مر. (قوله ومثله المستدل الخ) وافقه م ر اه‍ سم. (قوله لا يسجد) أي التلميذ. (قوله ما قالوه) أي القراء. (قوله وسببه) أي عدم سجوده (ص).(@)(@@) (قوله لذلك) أي لحديث زيد وكذا مرجع ضمير فيه. (قوله مطلقا) يعني لا للشيخ ولا للتلميذ كردي.(@)(@@) (قوله للاتفاق) إلى قوله فاعتراض البلقيني في المغني إلا قوله أو اقتدى إلى حرم وقوله وكلام التبيان إلى لأن الصلاة وإلى قوله وينبغي في النهاية إلا ما ذكر. (قوله وإذا سجد معه) أي في غير الصلاة نهاية ومغني. (قوله فالأولى أن لا يقتدي به) فلو فعل كان جائزا نهاية ومغني وينبغي جواز عكسه أيضا بأن يقتدي القارئ بالمستمع وكذا بالسامع سم وع ش. (قوله وهو) أي السامع. (قوله لما صح الخ) دليل لقول المتن ويسن للقارئ إلى هنا. (قوله ولو قرأ آية سجدة الخ) قضية هذه العبارة البطلان بمجرد القراءة ولعله غير مراد سم أقول صرح بتقييد البطلان بفعل السجود متن بأفضل وشرحه والمغني وع ش. وأن قول الشارح كالنهاية لأن الصلاة منهي الخ كالصريح فيه بل قول الشارح وينبغي أن محل الحرمة الخ صريح فيه. (قوله أو سورتها الخ) أي غير ألم تنزيل في صبح يوم الجمعة نهاية ومغني ويأتي في الشرح ما قد يفيد خلافه. (قوله لغرض السجود فقط) راجع للجميع ومفهومه الجواز وعدم البطلان إذا قصده مع غيره مما لا يضر سم عبارة المغني 
ms1270	 نقلا عن الروضة والمجموع وهذا إذا لم يتعلق بالقراءة غرض سوى السجود وإلا فلا كراهة مطلقا اه‍ وعبارة شرح بأفضل بخلاف ما لو ضم إلى قصد السجود قصدا صحيحا من مندوبات القراءة أو الصلاة فإنه لا بطلان لمشروعية PageV02P210(@)(@@) القراءة والسجود حينئذ اه‍. (قوله وبطلت صلاته الخ) أي بالسجود لا بمجرد القراءة ع ش ومغني عبارة سم قوله وبطلت الخ ينبغي حصول البطلان بمجرد الشروع في الهوي المخرج عن حد القيام لشروعه في المبطل حينئذ لأن نفس الهوي للسجود زيادة يبطل تعمدها اه‍. (قوله إن علم الخ). فرع: لو قصد سماع الآية لغرض السجود فقط فينبغي أن يكون كقراءتها لغرض السجود فقط. فرع: لو سجد مع إمامه ثم تبين أن الامام قرأ بقصد السجود فقط فهل تصح صلاته لأن القصد مما يخفى لا يبعد نعم سم. (قوله وتعمد) أي السجود شرح بأفضل. (قوله فالقراءة فيها) أي في الصلاة. (قوله فيه) أي في الوقت المكروه.(@)(@@) (قوله كدخول المسجد الخ) أي في الوقت المكروه نهاية ومغني. (قوله فاعتراض البلقيني الخ) وافق ر أي والخطيب البلقيني. فرع: لو قرأ هل أتى في أول صبح الجمعة سن له قراءة ألم تنزيل في الثانية ويتجه سن السجود لأنها قراءة مشروعة وأنه لا يضر السجود وإن قرأها بقصد السجود لأنها مطلوبة بخصوصها بخلاف ما لو قرأ في الأولى أو الثانية آية سجدة غير ألم تنزيل بقصد السجود فيضر وفاقا في ذلك لم ر اه‍ سم أي وخلافا لما من انفا في رد اعتراض البلقيني المفيد أنه تبطل الصلاة بالسجود فيما إذا قرأ بقصد السجود فقط مطلقا حتى بألم تنزيل في أول صبح يوم الجمعة عبارة الكردي ولا فرق في الحرمة عند الشارح بين ألم تنزيل وغيرها في صبح الجمعة وغيره واستثنى في النهاية ألم تنزيل في صبح الجمعة اه‍ وقوله في النهاية وكذا في المغني وسم كما مر..(@)(@@) (قوله وإنما لم يؤثر قصده الخ) قد يدل على أنه يسجد حينئذ لكن الأقرب في شرح الروض أنه لا 
ms1271	 يسجد لعدم مشروعية القراءة في صلاة الجنازة انتهى وقضية التشبيه عدم صحة السجود وقد يفرق سم عبارة الكردي وإذا قرأها في غير هذين بقصد السجود فقط يسجد لذلك كما هو ظاهر التحفة وظاهر الامداد عدم الصحة وفي الايعاب لا يسن السجود لعدم مشروعية القراءة كهي في صلاة الجنازة ومثله في الأسني وأقره الزيادي والحلبي وقال العناني وافقه م ر اه‍ أقول ويوافق ما قاله الشارح من عدم التأثير قول المغني والنهاية ما نصه وفي الروضة والمجموع لو أراد أن يقرأ آية سجدة أو آيتين فيهما سجدة ليسجد لم أر فيه نقلا عندنا وفي كراهته خلاف للسلف ومقتضى مذهبنا أنه إن كان في غير وقت الكراهة وفي غير الصلاة لم يكره اه‍ قال ع ش قوله م ر لم يكره أي بل هو مستحب اه‍. (قوله فيحرم الخ) أي السجود وكذا الضمير في قوله كما أنه الخ. (قوله وخرج) إلى قوله وزعم الخ في المغني وإلى قوله وصح في النهاية. (قوله وصح الخ) لعله إنما ذكره لأنه نص فيما زاده المصنف. (قوله عن جمع صحابة) بالإضافة ويجوز التوصيف. (قوله أي قيامها) إلى قوله وجوز في المغني PageV02P211(@)(@@) إلا قوله الواو إلى أي كل وإلى قول الشارح وفيهما نظر في النهاية إلا قوله وجوز إلى المتن. (قوله وآثرها الخ) فيه بحث لأن الأجودية إنما هي للواو الباقية على معناها كما يعلم ذلك من توجيههم للأجودية لا للتي بمعنى أو أيضا كهذه كما قاله فتأمل سم. (قوله أي كل منهما) حل معنى لا إعراب لأنه بعد جعل الواو بمعنى أو لا يحتاج إلى التأويل بكل ع ش. (قوله فحينئذ) أي حين التأويل بكل منهما نهاية ومغني ويحتمل أن المراد حين التأويل بأو. (قوله تنازعه) أي تنازع في الامام والمنفرد مغني. (قوله وجاز الخ) عبارة النهاية والمغني فالفراء يعملها فيه والكسائي يقول حذف فاعل الأول والبصريون يبرزونه والفاعل المضمر عندهم مفرد لا مثنى لأنه لو كان ضمير تثنية لبرز على رأيهم فيصير وإن قرآ ثم 
ms1272	 الافراد مع عوده على اثنين بتأويل كل منهما كما تقدم فالتركيب صحيح على مذهب البصريين كغيره من المذهبين قبله اه‍. (قوله على حد ثم بدا لهم) أي بأن يكون مرجع الضمير المستتر مدلولا عليه بلفظ الفعل كما في قولهم: لقد حيل بين العير والنزوان وقوله أي بدو فاعل بدا المدلول عليه بلفظه و (قوله قارئ) فاعل قرأ المدلول عليه بلفظه أيضا قاله الكردي لكن المعروف في كتب النحو تفسير حد ثم بدا لهم بكون الفعل مسند إلى ضمير مصدره وجعل الفعل بمعنى وقع ومعلوم أنه ليس من هذا قوله أي فإن قرأ قارئ الخ ولعل هذا من جملة ما أشار إليه الشارح بصيغة التمريض.(@)(@@) (قوله دون غيره) أي من مصل وغيره وإلا بطلت صلاته إن علم وتعمد شرح بأفضل ونهاية ومغني. (قوله نعم استثنى الامام الخ) اعتمده النهاية وفاقا لوالده. (قوله ووجهه بأن ما الخ) وقد يوجه ما قاله الامام أيضا بأن للبدل حكم المبدل منه والفاتحة لا سجود لقراءتها فكذا بدلها ولو آية سجدة نعم لو لم يحسن إلا قدر الفاتحة فقرأه عنها ثم عن السورة فالوجه أنه يسجد لقراءته م ر اهسم على حج اه‍ ع ش. (قوله لئلا يقطع القيام لمفروض) أي لأنه قيام لمفروض وهو بدل الفاتحة وخرج به القيام للسورة رشيدي. (قوله إلا لما لا بد منه) أي كالسجود لمتابعة الامام رشيدي. (قوله وفيهما الخ) أي في تعليلي الامام والسبكي و (قوله لأن ذلك) أي تعليل كل منهما.(@)(@@) (قوله أما هو) أي القطع. (قوله على أنه) أي القطع أو السجود (لذلك) أي لما هو من مصالح ما هو فيه.(@)(@@) (قوله لقراءة غير إمامه) شمل ما لو تبين له حدث إمامه عقب قراءته لها نهاية أي فلا يسجد لتبين أنه ليس بإمام له وخرج بذلك ما لو بطلت صلاة الامام عقب قراءة آية سجدة وقبل السجود أو فارقه المأموم حينئذ كما يفهمه قوله لو جرد المخالفة الفاحشة لأنا إنما منعنا انفراده بالسجود للمخالفة وقد زالت رشيدي 
ms1273	 وسم . (قوله مطلقا) أي من نفسه أو غيره نهاية. (قوله ولقراءة إمامه الخ) يستثنى منه ما لو سلم الامام ولم يسجد وقصر الفصل فيسن للمأموم السجود كما يأتي وهذا سجود لقراءة الإمام سم. (قوله ومن ثم كره الخ) أي ومن أجل عدم جواز سجود المأموم لقراءة غير إمامه عبارة المغني والروض مع شرحه ويكره للمأموم قراءة آية سجدة وإصغاء لقراءة غير إمامه لعدم تمكنه من السجود ويكره أيضا للمنفرد والامام الاصغاء لغير قراءتهما ولا يكره لهما قراءة آية سجدة ولو في السرية لكن يستحب للامام تأخيرها فيها إلى فراغه منها PageV02P212(@)(@@) ومحله عند قصر الفصل اه‍. (قوله ومنه يؤخذ الخ) قد يمنع الاخذ بأن محل الكراهة ما لم يطلب ما فيه آية سجدة بخصوصه في الصلاة كما في صبح الجمعة وإلا سنت قراءته وإن لم يتمكن من السجود فلو قرأ لا يسجد كما هو ظاهر وظاهره ولو بعد سلامه وإن قصر الفصل لأن المأموم لا يسجد إلا لسجود إمامه سم وفي الكردي عن الجمال الرملي والزيادي ما يوافقه قول المتن (فتخلف) انظر ما ضابطه ينبغي البطلان باستمراره في القيام قاصدا ترك السجود مع شروع الامام في الهوي لأن استمراره المذكور شروع في المبطل الذي هو ترك السجود مع الامام سم قول المتن (بطلت صلاته) أي إن علم وتعمد فيهما ولم ينو المفارقة شرح بأفضل ومغني.(@)(@@) (قوله لما فيه) إلى المتن في النهاية. (قوله من المخالفة الفاحشة) أي من غير عذر قال في شرح العباب بخلاف ما إذا نسي أو جهل وإن لم يكن قريب عهد بإسلام نظير ما مر والكلام حيث لم ينو مفارقته انتهى فإن قلت المأموم بعد فراقه غايته أنه منفرد والمنفرد لا يسجد لقراءة غيره قلت فرق بينهما لأن قراءة الإمام تتعلق بالمأموم ولذا يطلب الاصغاء لها فتأمله سم وقوله فإن قلت الخ في ع ش مثله. (قوله انتظره الخ) ويجري هذا كما في العباب وشرحه فيما إذا هوى مع الامام لكن تأخر لعذر كضعف أو بطء حركة 
ms1274	 أو نسيان كردي.(@)(@@) (قوله أو قبله هوى) أي وإن ظهر له أنه لا يدركه فيه بأن رآه متهيئا للرفع منه لاحتمال استمراره في السجود اه‍ كردي عن الايعاب. (قوله إلا أن يفارقه) إلى المتن في المغني إلا قوله واعترض إلى ولو تركه. (قوله إلا أن يفارقه الخ) راجع للمتن كما هو صريح صنيع المغني وشرحي العباب وبأفضل. (قوله إلا أن يفارقه الخ) ظاهره أنه بعد المفارقة يجوز سجوده بل يطلب ويؤيده قوله وهو فراق بعذر سم ورشيدي عبارة البصري قوله إلا أن يفارقه أي فيسجد هذا مقتضى كلامه وهو ظاهر في مأموم سمع آية السجدة لأنه مأمور بالسجود استقلالا لولا مانع القدوة فلما زال رجع إلى الأصل أما مأموم لم يسمع قراءتها فسجوده محل تأمل لأنه لمحض المتابعة وقد انقطعت القدوة بنية المفارقة فليحرر اه‍. (قوله مطلقا) أي في السرية والجهرية. (قوله لكن يسن له في السرية الخ) محله إذا قصر الفصل نهاية ومغني وأسنى قال الرشيدي ظاهر هذا التعبير أنه إذا لم يقصر PageV02P213(@)(@@) الفصل لا يستحب له التأخير أي بل يسجد وإن شوش على المأمومين وصرح به الشيخ ع ش في الحاشية جازما به من غير عزو لكن عبارة العباب ويندب للامام تأخير سجوده في السرية عن السلام وفعلها بعده إن قرب الفصل انتهى ا ه‍ أي وهي محتملة لأن يكون قوله إن قرب الفصل قيدا للمعطوف فقط فتفيد حينئذ ندب التأخير مطلقا. (قوله لئلا يشوش الخ) منه يؤخذ أنه لو أمنه لفقه المأمومين ندب له فعلها من غير تأخير وليس ببعيد إيعاب اه‍ كردي. (قوله واعترض الأول) أي ندب التأخير في السرية. (قوله ولو ترك الخ) راجع إلى المتن. (قوله أي أراد) إلى قوله وأن لا يطول في المغني إلا قوله ويسن له إلى المتن وقوله فإن اقتصر إلى المتن وقوله وقضيته إلى المتن وإلى قوله ولو هوى في النهاية إلا قوله ولخبر إلى المتن وقوله ويسن ويكره إلى المتن وقوله لما صح إلى ويلزم قول المتن (نوى 
ms1275	) أي وجوبا نهاية ومغني. (قوله سجود التلاوة) أي فلو نوى السجود وأطلق لم يصح ع ش قول المتن (وكبر للاحرام) يؤخذ مما يأتي في السلام أنه لو كبر هاويا لم يضر وهو واضح بصري قول المتن (رافعا الخ) أي ندبا مغني. (قوله ولا يسن له أن يقوم) أي فإذا قام كان مباحا على ما يقتضيه قوله لا يسن الخ دون يسن أن لا يقوم ع ش. (قوله ثم كبر الخ) أي ندبا نهاية ومغني قول المتن (ورفع رأسه) أي بلا رفع يديه مغني. (قوله ثم سلم كسلام الصلاة) يتردد النظر فيما لو سلم قبل رفع رأسه أو بعده وقبل الوصول لحد الجلوس بصري عبارة ع ش وفي سم على المنهج هل يجب هذا الجلوس لأجل السلام أو لا حتى لو سلم بعد رفع رأسه يسيرا كفى مثل م ر إلى الوجوب والطبلاوي إلى خلافه انتهى والأقرب ما قاله م ر اه‍ ويأتي ما يتعلق به قول المتن (وتكبيرة الاحرام الخ) أي مع النية كما مر مغني. (قوله أي لا بد منها الخ) وكثيرا ما يعبر المصنف بالشرط ويريد به ما قلناه مغني. (قوله ولا يسن تشهد) أي فلو أتى به لم يضر لأن غايته أنه طول الجلوس بعد الرفع من السجود وما أتى به من التشهد مجرد ذكر وهو لا يضر بل قضية كلامه عدم الكراهة ع ش. (قوله وقضية كلام الخ) عبارة النهاية وقضية كلام بعضهم أنه لا يسلم من قيام وهو الأوجه نعم يظهر جواز سلامه من اضطجاع قياسا على النافلة اه‍ قال ع ش قوله م ر وهو الأوجه أي فلو خالف وقام بطلت وقوله من اضطجاع لا ينافي هذا ما مر عنه من وجوب الجلوس لأنه إنما أورده في مقابلة الاكتفاء بمجرد الرفع فكأنه قال يجب الجلوس أو بدله مما يجوز في النافلة ا ه‍ وهذا مفاد كلام الشارح أيضا كما نبه سم عليه. (قوله نعم هو سنة) أي الجلوس قول المتن (شروط الصلاة) أي كالاستقبال 
ms1276	 والستر والطهارة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله عن مفسداتها) كأكل وكلام وفعل مبطل نهاية. (قوله وأن لا يطول فصل عرفا الخ) قياس ما تقدم فيمن سلم من ركعتين من رباعية ناسيا وصلى ركعتين نفلا ثم تذكر الخ من أنه يحصل الطول بقدر ركعتين من الوسط المعتدل أنه هنا كذلك ع ش. (قوله مما يأتي) أي في قول المصنف فإن لم يسجد وطال الفصل لم يسجد. (قوله في غيرها) أي من النوافل قول المتن (كبر للهوي الخ) أي ندبا نهاية ومغني. (قوله ويلزمه أن ينتصب منها قائما الخ) فلو قام راكعا لم يصح ويستحب أن يقرأ قبل ركوعه في قيامه من سجوده شيئا من القرآن مغني PageV02P214(@)(@@) ونهاية أي للفصل بين السجدة والركوع ع ش. (قوله بأن بلغ أقل الركوع) قال في شرح الروض فلو لم يبلغ حد الراكع جاز انتهى فانظر هل يسجد من ذلك الحد أو يعود للقيام ثم يسجد والسابق إلى الفهم منه الأول سم ويؤيده ما مر عن البصري من جواز تكبيرة التحرم هاويا. (قوله لفوات محله) أي وهو هويه من قيام ع ش. (قوله ولو هوى للسجود الخ) يتردد النظر في هذه الصورة هل يسجد للسهو نظرا لزيادة صورة الركوع المبطلة لولا العذر ولعل الأقرب نعم بصري ولا يخفى أنه لو سلم مبني على قول الشارح والذي يتجه الخ ويأتي عن سم ما فيه. (قوله كما مر) أي في الركوع. (قوله والذي يتجه الخ) قد يقال قضية قوله الآتي نعم الخ أن له السجود منه لها لأنه إذا لم يلزمه تقديم الركوع بعد العود للقيام فلا يلزمه قبله ولزوم القيام بنية الركوع إنما يظهر إذا أراد ترك السجود مطلقا فليتأمل سم. (قوله لها) أي للتلاوة. (قوله فيهما) إلى قوله ومر في المغني. (قوله ندبا الخ) بل يكره تنزيها ولا تبطل به صلاته مغني. (قوله ولا يجب الخ) وفاقا لشيخ الاسلام والمغني وخلافا للنهاية عبارته ونوى سجود التلاوة حتما من غير تلفظ ولا تكبير ا ه‍. (قوله ومر توجيهه في 
ms1277	 سجود السهو الخ) تقدم في الهامش ثم أن المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي وجوب النية لها في حق غير المأموم وهو الموافق لقولهم لم تشملها نية الصلاة وأما توجيه الشارح فلا يخفى أنه تكلف سم. (قوله فيها في الصلاة) إلى قوله فإذا كررها في النهاية إلا قوله رواه إلى وهذا وقوله كذا أطلقه شارح. (قوله أحسن الخالقين) زاد الأسني والمغني ويقول اللهم اكتب لي بها عندك أجرا واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها وزرا واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود رواهما الحاكم وصححهما ويندب كما في المجموع عن الشافعي أن يقول سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا قال في الروضة ولو قال ما يقوله في سجود صلاته جاز أي كفى اه‍. (قوله وإن ورد غيره) منه ما تقدم آنفا. (قوله والدعاء) إلى قوله كذا أطلقه في المغني. (قوله بمناسب سياق آيتها الخ) فيقول في سجدة الاسراء اللهم اجعلني من الباكين إليك والخاشعين لك وفي سجدة ألم السجدة اللهم اجعلني من الساجدين لوجهك المسبحين بحمدك وأعوذ بك أن أكون من المستكبرين عن أمرك وعلى أوليائك اسني ومغني. (قوله أي أتى بها مرتين) أي أو أكثر وحكمة تفسيره بما ذكر أن حقيقة التكرار كما في المصباح إعادة الشئ مرارا وأقل ما يصدق عليه ذلك إعادة الشئ بعد المرة الأولى مرتين بناء على أن أقل الجمع اثنان ع ش. (قوله ومحله إن قصر الفصل الخ) أي فإن طال فات سجود الأولى سم قال ع ش لم يبين ما يحصل به الطول هنا ويحتمل ضبطه بقدر ركعتين ا ه‍. (قوله وهو نظير ما يأتي الخ) قضيته أن الأفضل هنا التعدد لأنه أفضل هناك سم. (قوله ثم كرر صلواتها) كذا في أصله رحمه الله تعالى بصيغة الجمع وحينئذ فالأنسب فعل لا كرر فتأمل إن كنت من أهله بصري. (قوله إلا أن يفرق الخ) أي والأصل عدم الفرق فيقال بالسنية هنا ع ش قول المتن (في الأصح) وقد علم مما تقرر أن محل 
ms1278	 الخلاف إذا سجد للأولى ثم كرر الآية فيسجد ثانيا أما لو كررها قبل السجود فإنه يقتصر على سجدة واحدة قطعا مغني. (قوله سجد لكل في الأصح) وقياس ما تقدم PageV02P215(@)(@@) في تكريرها في مجلس أنه لو لم يسجد للمرة الأولى كفاه لهما سجدة وقضية التعبير بكفاء أنه يجوز تعددها وأنه لا يضر الصلاة لأنه سجود مطلوب فليتأمل سم أقول يصرح بذلك قول الشارح على التعدد الخ.(@)(@@) (قوله وعلى التعدد) أي جوازه فيما مر بصري قول المتن (كمجلسين). فرع: لو قرأ آية خارج الصلاة وسجد لها ثم أعادها في الصلاة أو عكس سجد ثانيا نهاية. (قوله فكذلك) أي سجد لكل. (قوله قرأ الآية) إلى قول المتن وسجدة الشكر في النهاية والمغني قول المتن (وطال الفصل) أي يقينا ع ش. (قوله أتى بها الخ) فإن لم يتمكن من التطهر أو من فعلها لشغله قال أربع مرات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قياسا على ما قاله بعضهم من سن ذلك لمن لم يتمكن من تحية المسجد لحدث أو شغل وينبغي أن يقال مثل ذلك في سجدة الشكر أيضا ع ش. (قوله كما مر) أي في شرح ويسن للقارئ.(@)(@@) (قوله لأن سببها) إلى المتن في المغني وإلى قوله وقول الخوارزمي في النهاية إلا قوله وإن توقعها قبل وقوله كذا قيل إلى وأما إخراج وقوله لفقير. (قوله من حيث لا يحتسب) قضيته أنه لو كان يتوقعها وحصلت له في الوقت الذي يتوقعها فيه لم يسجد وفي الزيادي خلافه عبارته سواء أكان يتوقعها قبل ذلك أم لا، ويصرح بما اقتضاه كلامه قوله الآتي وبالأخير الخ ع ش ولعل ما نقله عن الزيادي هو الأقرب، الموافق لقول الشارح وإن توقعها قبل وأما قوله ويصرح الخ ففي حيز المنع. (قوله أو لنحو ولده) أي كأخيه وشيخه وتلميذه. (قوله أو لعموم المسلمين) أي كالمطر عند القحط بجيرمي أي ونصرة عساكر الاسلام على الكفار. (قوله لا يحتسب) أي 
ms1279	 لا يدري نهاية ومغني. (قوله كولد) أي ولو ميتا قد نفخت فيه الروح لأنه ينفعه في الآخرة شوبري اه‍ كردي وبجيرمي. (قوله كولد) أي أو نحو أخ شرح بأفضل وع ش. (قوله أو مال) قد يقال قياسه الوظيفة الدنيوية سم. (قوله وما بعده الخ) وصورته في الجاه أن لا يكون منصب ظلم وفي النصر أن لا يكون العدو محقا وفي قدوم الغائب أن لا يكون بحيث يترتب على قدومه مفسدة، وفي شفاء المريض أن لا يكون نحو ظالم وكذا يعتبر في الولد أن لا يكون فيه شبهة رشيدي. (قوله عن القيدين الخ) هما ظاهرة ومن حيث لا يحتسب ع ش. (قوله مفاجأة وقوعه) أي حدوثه نهاية ومغني. (قوله وبالظهور أن يكون له وقع الخ) يوافقه ما نقل عن الامام أنه يشترط في النعمة أن يكون لها بال وبسط الشارح تأييد هذا ورد ما قاله شيخ الاسلام تبعا لابن العماد مما حاصله أن المراد الظهور للناس في شرح العباب نقلا ومعنى سم. (قوله وبالأخير) وهو قوله من حيث لا يحتسب. (قوله لكنه كذلك) أي لا ينسب إليه عادة أي لوجود الوطئ في كثير مع عدم وجود الولد قال في الايعاب وأيضا فهو وإن تسبب في أصل الولد فلا تسبب له في خلقه ونفخ الروح فيه وسلامته حيا إلى الولادة كردي. (قوله أو عمن ذكر) أي عن نحو ولده وعموم المسلمين. (قوله ظاهرة) صفة نعمة و (قوله من حيث الخ) المناسب تعلقه باندفاع سم. (قوله كذلك) أي وإن توقعه قبل. (قوله فيهما) أي في حدوث النعمة واندفاع النقمة و (قوله كالاسلام والعافية) نشر مرتب. (قوله والعافية) أي للصحيح ع ش. (قوله لأنه الخ) أي السجود لاستمرارهما. (قوله بقيديه الخ) وهما الظهور والكون من حيث لا يحتسب. (قوله بالظهور الخ) وقوله الآتي بالأخير الخ عطف على قوله بالهجوم الخ. (قوله الفقير) PageV02P216(@)(@@) أسقطه النهاية وقال ع ش قوله م ر كحدوث درهم أي لغير محتاج إليه ا ه‍ ولعل هذا هو الأقرب. (قوله وأما 
ms1280	 إخراج الباطنة الخ) وممن أخرجها شيخ الاسلام والمغني. (قوله فالذي يتجه الخ) معتمد ع ش. (قوله لذلك) أي لكل من هجوم النعمة وهجوم اندفاع النقمة. (قوله وعلم) أي من ليس الخ. (قوله وعلم بالحال) ينبغي أن يكون محله فيمن لم يعلم منه أنه لا يؤثر عنده ذلك بالكلية لمزيد كماله بصري. (قوله أو صلاة) الأنسب وصلاة كما عبر به في الروض تبعا للمجموع بصري عبارة المغني. خاتمة) يسن مع سجدة الشكر كما في المجموع الصدقة والصلاة للشكر وقال الخوارزمي لو أقام التصدق أو صلاة ركعتين مقام السجود كان حسنا ا ه‍ وقوله للشكر قد يوهم أنه ينوي بالصلاة الشكر لكن في ع ش خلافه عبارته قوله أو صلاة أي بنية التطوع لا بنية الشكر أخذا مما ذكروه في الاستسقاء من أنه ليس لنا صلاة سببها الشكر اه‍ قول المتن (أو رؤية مبتلى) أي ولو غير آدمي مبتلى بما يحصل للآدمي في العادة فيما يظهر سم وع ش.(@)(@@) (قوله في عقله أو بدنه) أي أو نحوهما نهاية ومغني. (قوله لخبر الحاكم الخ) والأولى عطفه على قوله شكرا الخ كما في المغني. (قوله وفي خبر مرسل الخ) أي واعتضد بشواهد أكدته نهاية. (قوله أن يقول الخ) أي سرا بحيث أن لا يسمع المبتلى كردي عبارة البصري قوله أن يقول الحمد لله الخ ينبغي أن لا يسمعه أخذا مما يأتي وأن يقوله من رأى العاصي وأن يقوله بحيث يسمعه ا ه‍. (قوله أو رؤية عاص) وينبغي أو رؤية مرتكب خارم المروءة ع ش. (قوله أي كافر) أي ولو تكررت رؤيته أما لو رأى جملة من الكفار دفعة فيكفي لرؤيتهم سجدة واحدة ع ش. (قوله أو فاسق) أي فلا يجوز لرؤية مرتكب الصغيرة حيث لا إصرار لعدم فسقه وجرى على هذا شيخ الاسلام والشارح في شرحي الارشاد والعباب أي والمغني وجرى الجمال الرملي على أنه يسجد لرؤية مرتكب الصغيرة المتجاهر مطلقا ونقله عن والده ووافقه الزيادي وغيره كردي وقوله وجرى الجمال الرملي الخ عبارة 