ms581	 الأول الثلاثة وفى الثاني الخمسة وفى الثالث أربعة فان أمكن ضبطه واعتاد فهو كالمتفق انتهى ولك ان تجرى نحو ذلك في الوقتية المحضة أيضا كان ترى في شهر أوله وفى الثاني ثانية وفى الثالث ثالثة ثم في الرابع أوله وفى الخامس ثانية وفى السادس ثالثه وهكذا ومثال غير المترتبة أيضا واضح ثم اعتياد الوقت خاصة قد يكون بالنسبة إلى أوله وقد يكون بالنسبة إلى اخره وقد يكون بالنسبة إلى الوسط والحاصل ان أقسام العادة أكثر من أن تذكر ذكر بعضها المص في كتبه تبعا للمحقق وتبعهما الشهيد وغيره وان احتمل الشهيد نسخ كل عدد لما قبله وانتفاء العادة بذلك لك الا انك عرفت الاشكال فيها تارة من جهة خروجها عن مورد النص ولعله لذا احتمل في كرى ما عرفت من النسخ واخرى في تحقق العادة فيها بالمرتين وعرفت اندفاع الأول بكفاية عمومات العادة في ذلك والنسخ انما يكون مع عدم كونها منتظمة متنسقة واندفاع الثاني إما بعدم القول بالفصل بين التكرار مرار أو مرتين واما بان المستفاد من النص تحديد العادة العرفية ولكن المسألة PageV01P196(@)(@@) بعد لا تخلو عن الاشكال ومما ذكرنا يظهر انه لا اشكال في عدم اعتبار تعدد الشهر الهلالي في تحقق العادة العددية وفاقا للمحكى عن ف؟ وط؟ هي؟ وكرى؟ مع؟ صد؟ وغيرها ونسبه في الأخير إلى كلمات الأصحاب فلو رأت في أول شهر خمسة وفى وسطه أو اخره خمسة كفى في العددية لكن في يه؟ ان الدم إذا استمر في الشهر الثاني تحيضت فيه بالخمسين على اشكال انتهى والظ؟ انه لا اشكال في التحيض بخمسة واحدة لان تعدد الحيض لم يصر لها عادة واما في الوقتية فعن المحقق الثاني اعتبار تعدد الهلال فيه محتجا بان الشهر في كلام النبي والأئمة صلى الله عليه وعليهم انما يحمل على الهلالي نظرا إلى أنه الأغلب في عادة النساء وفى الاستعمال قال ولو رأته ثلثة ثم انقطع عشرة ثم رأت ثلثة ثم انقطع عشرة ثم رأته وعبر العشرة فلا وقت لها 
ms582	 معلوم لعدم تماثل الوقت باعتبار الشهر انتهى وتنظر فيه في الروض بان تكرر الطهر يحصل الوقت واحتجاجه بان الشهر في النصوص يحمل على الهلالي انما يتم لو كان في النصوص ذكر الشهر وليس الا في مضمرة سماعة ومرسلة يونس وفى الاحتجاج بهما اشكال لضعف الثانية بارسال والأولى بجرح سماعة وانقطاع خبره انتهى أقول إما التمسك في اعتبار الهلالي بالاخبار فضعيف بعد ما عرفت من أن المستفاد من الخبرين عموم ثبوت العادة بالمرتين ولذا اعترف هو نفسه كغيره من الأصحاب بعدم اعتبار الهلالي في العددية ناسبا ذلك إلى كلمات الأصحاب ويكون ذكر الشهرين في الروايتين محمولا على الغالب فمع ذلك كيف يمكن الاقتصار على الشهرين الهلاليين بل عرفت ان مقتضى الاقتصار على مورد الرواية خروج كثير من افراد العادة كالوقتية المحضة وغيرها مما اعترف بها في جامع المقاصد فالتمسك بالخبرين الاعتبار الهلالي في غاية الضعف واضعف منه الجواب عنهما في الروض بضعف السند واما الجواب عن عدم تماثل الوقت في غير الهلالين بتكرر الطهر فحسن توضيحه انه إذا تكرر طهر ان متساويان كان رأت ثلثة حيضا ثم عشرة طهرا ثم ثلثة حيضا ثم عشرة طهرا ثم ثلث حيضا فيصدق على الدم المرئي بعد مضى مقدار ذلك الطهر من الحيض الثالث انها رأت الدم في أيام حيضها لأنها اعتادت بالحيض عقيب عشرة الطهر فاليوم الحاد عشر من أيام الطهر معدود من أيام حيضها عرفا إذا رأت الدم فيه تحيضت قال في المنتهى إذا عرف المراة شهرها صارت ذات عادة وهو اجماع أهل العلم والمراد بشهر المراءة المدة التي دمها حيض وطهر وأقله ثلثه عشر يوما عندنا انتهى ونحوه بعينه في يه؟ وقال في ط؟ إذا رأت المبتدءة دم الحيض خمسة أيام وعشرة أيام طهرا بعد ذلك ثم رأت خمسة أيام دم الحيض ثم عشرة أيام طهر ثم استحيضت حصلت لها عادة في الحيض والطهر يجعل حيضها خمسة أيام وأيام شهرها عشرة أيام وكذا إذا رأت دم الحيض خمسة أيام و خمسة وخمسين 
ms583	 يوما طهرا ثم رأت خمسة أيام حيضا وخمسة وخمسين طهرا ثم استحيضت يجعل حيضها في كل شهرين خمسة أيام لان ذلك صار عدتها انتهى ونحو ذلك في يه؟ وغرضها من حصول العادة في الطهر حصول العادة بانحصار طهرها في عدد معين ليكون ما بعده وقت الحيض ولا يتحيض الا فيه فيكون المراة في المثالين المفروضين معتادة في الحيض من حيث العدد والوقت إما من حيث العدد فلمعلومية عدد أيام الحيض واما من حيث الوقت فلمعلومية أيام الطهر الحاصلة من تكرره لوقت الحيض كما عرفت من عبارة الروض فهى في الحقيقة عادة وقتية للحيض إذ يصدق على الدم المرئي بعد كل عشرة أيام طهر في المثال الأول أو خمسة وخمسين في الثاني انها رأته في أيام حيضها وليست هذه العادة مقصود بنفسها للطهر حتى يرد عليه ما قيل من أن مقضى الأدلة كالروايتين وغيرهما ان تكرر الحيض يثبت عادة فيه إما ان ذلك يثبت عادة في الطهر أيضا لو فرض تساويهما كالحيض ممنوع لا دليل عليه إلى أن قال فح؟ ترجع من استمر بها الدم فيما فرضه من المثال بعد أن تحكم بحيضية خمسة ومضى أقل الطهر إلى ما يقتضيه الأدلة من الأوصاف وغيرها فتأمل انتهى ولا ريب ان مراد الشيخ من عادة الطهر لي وجوب الحكم بطهرية الدم المرئي فيه وإن كان محكوما عليه بالحيضية ولو بقاعدة الامكان بل غرضه تحصيل وقت للحيض حتى يتحيض بمجرد الرؤية عند حضوره ويرجع إليه عند استمرار الدم كما عرفت من كلام الشيخ بقى الكلام ان حصول العدة الوقتية بتكرر الطهر لا يحصل بحيضتين لان الطهرين المتساويين انما يقعان بين ثلث حيضات مع أن ظ؟ النص والفتوى حصول العادة مط؟ بحيضتين الا ان يق؟ ان العادة هنا أيضا انما حصل بالحيضتين الأخيرتين لأنهما الوقتان ما بعد الطهر المعين دون الحيض الأول نعم يحتاج إليه لتحقق تساوى لطهر المحصل للوقت فقد تلخص مما ذكر انه إذا استوت الحيضتان عددا ووقتا في شهرين هلاليين متواليين حصلت 
ms584	 العادة بمجرد تحقق الحيض الثاني وإن كان ما بعده من الطهر مخالفا لما بعد الحيض الأول من الطهر وما إذا استوتا لا على هذا الوجه بان نقصتا عن الشهرين أو زادتا فلا بد من تكرير طهرين متساويين كما يعلم ذلك مما ذكره الشيخ من المثالين ولعل ذلك هو مراد الشهيد من اعتبار تكرر طهرين متساويين فيخصص ذلك بصورة حصول العادة في أقل من الشهر وفى الزايد من الشهر الا ان المنسوب إليه اعتبار ذلك مطلقا قال في كرى؟ لا يشترط في العادة تعدد الشهر وما ذكره في الخبر بناء على الغالب فلو تساوى الحيضتان في شهر واحد كفى في العددية صرح به في ط؟ وف؟ وكذا لو تساويا في الزيادة على شهرين إما الوقتية فالظ؟ اشتراط تكرر طهرين متساويين وقتا ولو تساويا عددا واختلفا PageV01P197(@)(@@) وقتا استقر العدد لا غير فح؟ تستظهر برؤية الدم الثالث ثلثة ولو عبر عن العشرة رجعت إلى العدد واما لو اختلف العدد ولم يستقر الطهر بتكراره متساويا مرتين فلا وقت هنا قطعا وفى العدد الوجهان ويظهر من كلام الفاضل انه لا عبرة باستقرار الطهر وتظهر فائد به لو تغاير الوقت في الثالث فإن لم يعتبر استقرار الطهر جلست لرؤية الدم وان اعتبرناه فبعد الثلاثة أو حضور الوقت هذا ان تقدم على الوقت ولو تأخر ذلك أمكن استظهار أو يمكن القطع بالحض هنا إذ وجوده في الجملة مقطوع به وتأخر وقته يزيده انبعاثا والأقرب اتحاد الوقت انما تؤثر في الجلوس برؤية الدم فيه وقلما يتفق دائما وفى المبسوط إذا استقرت العادة ثم تقدمها أو تأخرها الدم بيوم أو يومين إلى العشرة فيحكم بأنه حيض فان زاد على العشرة فلا انتهى كلام الذكرى وأنت خبير بان ظ؟ كلامه الاعتراف بأنه متى وجد الدم الثالث في وقت الأولين يحكم عليه بالحيضية فما يتفرع عليه من أنها ح؟ تستظهر برؤية الثالث وإن كان في الوقت المتقدم بناء على استظهار المبتدءة والمضطربة فيثبت العادة بالدورة الثالثة محل نظر ولعل منشأ ذلك 
ms585	 توقف العلم باستواء الطهر الثاني للأول على العلم بكون الدم الثالث حيضا فلابد من استكشاف ذلك بمضي الثلاثة بناء على وجوب استظهار غير المعتادة وبعد ذلك يتحقق العادة ولذا قال في خيرة؟ على ما حكى عنه ان في الجلوس بعد حضور الوقت قبل الثلاثة إذا رأته قبل الوقت بناء على اعتبار عادة الطهر اشكال ان قلنا باستظهار المبتداة والمضطربة وفيه بعد الإغماض مما ذكرنا من الاحتمال في كلامه ان المعتبر عنده حصول نقاء بعد الحيض الثاني مساويا للنقاء الواقع بعد الحيض الأول فلو زاد أو نقص لم يتحقق في حقها عادة حتى يقال تقدمت عادتها أو تأخرت فهو معترف كما عرفت بوجوب التحيض عند روية الدم الثالث في وقت الأولين لعموم إذا رأت الدم في أيام حيضها ترك الصلاة لكنه يقول إن تحيضها ليس من جهة مجرد استواء الحيضين بل لاستواء الطهرين أيضا مدخل في ذلك غاية الأمر انه لا ينفك رؤية الدم الثالث في الوقت المتقدم عن استواء وقت الطهرين ولذا لا يظهر ثمرة هذا الاشتراط في هذا الفرض وانما تظهر في هذا الدم إذا وجد قبل وقت الأولين أو بعده فإنه لا يحكم بالحيضية بمجرد الرؤية بناء على استظهار المبتداة لأنها غير داخلة في المعتادة ولا فيمن تعجل بها الوقت قبل العادة لتدخل في عموم ما دل على أن التقدم على الحيض بيومين أو مطلقا حيض معللا بأنه ربما تعجل بها الوقت لأن المفروض عدم تحقق العادة لفقد شرطها وهو استواء الطهرين وهذا بخلاف ما لو رأت الدم الثالث في وقت الأولين ثم رأت الرابع مقدما على الوقت أو مؤخرا فإنه وان لم تره في أيام حيضها الا انه ان يصدق انه تعجل بها الوقت فيحكم عليه بالحيضية ومن هنا يظهر فساد ما اعترض به على الشهيد من أنه لو لم يحكم على الدم الثالث المرئي قبل العادة بالحيضية لم يحكم عليه ولو في الرابع فما زاد إذ لا فرق بين الثالث والرابع فينفي فائدة هذا الاشتراط نعم 
ms586	 لو قلنا بالاستظهار في الدم المعجل قبل العادة انتفت هذه الثمرة بقى الكلام في سند الشهيد في هذا الاشتراط لو اراده على الاطلاق ولم نعثر عليه كما اعترف به جماعة وقد عرفت انه يحتمل ان يكون مراده اعتبار استقرار الطهر في غير ما إذا استوت الحيضتان في شهرين هلاليين متواليين بل فيما إذا استويا فيما دون أو في الزايد عليهما بل سياق عبارته لا يأبى ذلك حيث ذكرا ولا عدم اعتبار تعدد الشهر في العادة العددية وجواز حصولها في أقل من شهرين أو في الزيادة عليهما ثم قال إما الوقتية يعنى حصول العادة الوقتية في هاتين الصورتين فالظ؟ اشتراط تكرر طهرين متساويين فت؟ والانصاف ان عبارة الشهيد في المقام لا يخ؟ من اشكال واضطراب كما اعترف به بعض المعاصرين من الاعلام ثم إنه هل يؤخذ بأقل العددين في العادة الوقتية المحضة ويجعل عادة لها فتسمى بالعددية الناقصة أم لا ظ؟ هي؟ وكرى؟ الأول وصريح مع؟(@)(@@) صد؟ والروض الثاني لعدم الاستواء والاستقامة وهو حسن ان أوجبنا الجمود على ظ؟ النص والا فالظ؟ صدق أيام الأقراء على العدد الأقل وقد عرفت الجمود على ظ؟ النص يوجب خروج أكثر أصناف العادة لكن الأقوى عدم ثبوت العدد الناقص فلا يرجع إليها عند الاستمرار لان الظ؟ من أدلة رجوع المستحاضة آل أيامها وترك ما عداها ثبوت أيام معلومة معينة فإذا أخذت بالأقل فلم يأخذ باقرائها وانما أخذت بقرء واحد من أقرائها وقد نص في المرسلة الطويلة على أن النبي صلى الله عليه وآله لم يسن لها القرء الواحد وانما سن لها الأقراء هذا كله لو كان خلافا العددي بيوم كامل ولو كان ببعض يوم فالمصرح به في كشف الغطاء انه لا يقدح وهو على اطلاقه مشكل وهل العبرة في العادة باستواء الاخذ والانقطاع سواء كان بينهما نقاء محكوم بالحيضية على نهج واحد أو مع الاختلاف أم لم يكن أو بأيام الدم وان تخلل النقاء أو بأيام الدم المتصل ولا ينظر إلى المنفصل بعد النقاء وجوه 
ms587	 ظاهر أكثر العبارات الأول خصوصا قولهم ولو اعتادت النقا في أثناء العادة وكذلك أكثر النصوص وظاهر بعضها الثاني قوله في المرسلة القصيرة كلما كبر سنها نقصت أيامها مضافا إلى انصراف اطلاق أيامها التي كانت تقعد فيها ونحو ذلك إلى أيام الدم فتأصل وجزم بعض من قارب عصرنا آل الثالث مدعا انه المستفاد من الفتاوى والنصوص بعد امعان النظر و يترتب على الوجوه انه لو اعتادت ثلثة ثم نقاء يوم ثم الدم يومين فأيام حيضها ستة على الأول وخمسة على الثاني وثلاثة على الثالث ثم إنه لا فوق PageV01P198(@)(@@) في المرتين المثبتين للعادة بين ثبوت حيضتها بالوجدان أو بقاعدة الامكان أو بالصفات مع استمرار الدم أو بالملفق من الثلاثة أو اثنين منها إما ثبوتها بالوجدان فظ؟ واما الصفات عند استمرار الدم فلان ظ؟ روايات صفة الدم جعل الشارع إياها طريقا للحيض الواقعي إما مطلقا كما ذهب إليه صاحب المدارك ومن تبعه واما في مورد اختلاط الحيض بالاستحاضة بعبور الدم العشرة كما هو مذهب المش؟ و على كل تقدير فقد جعلها الشارع بمنزلة الوجدان في اثبات الحيض الواقعي كسا الطرق الشرعية للموضوعات الواقعية ومنه يظهر ضعف قيا الرجوع إلى الصفات على الرجوع إلى الروايات للمتحيرة فكما لا يثبت بها العادة كك؟ الصفات ويظهر أيضا وجه ثبوتها بقاعدة الامكان لان المستفاد من دليل تلك القاعدة على تقدير تماميتها جعل اجتماع الشروط وفقد الموانع المقررة في الشريعة طريقا للحيض الواقعي كما لا يخفى على من تأمل في أدلتها بل ظ؟ الروايتين المقدمتين فميا يثبت به العادة كون الدم في المرتين حيضا بمقتضى الامكان لا الوجدان ولظ؟(@)(@@) انه لا خلاف في ذلك كما أنه الخلاف في ثبوتها بالصفات قال في هي: لا نعرف فيه خلافا نعم قد يشكل ف يبعض افراد التميز الحكم بتحقق العادة على الدم المحكوم بكونه حيضا كما لو رأته في المرة الأولى اسود وفى المرة الثانية احمر ولذا تردد في كرى؟ واستقرب في ير؟ العدم هذا كله فيما يتحقق به العادة إما 
ms588	 ما به تزول فالظ؟ انه لا خلاف عدنا في عدم زوالها مرة واحدة خلافا للمحكى في هي؟ عن أبي يوسف بناء على مذهبه من ثبوت العادة بالمرة ولا في زوالها بطرق عادة اخر حاصلة من تكرر الدم مرتين متساويين على خلاف العادة الأولى قال في هي لو كانت عادتها ثلثة فرات خمسة في شهر وانقطع فهو حيض اجماعا ولو استمر في الرابع جلست عادتها الثلاثة عندنا وعند أبي حنيفة ومحمد وعند أبى يوسف تحيض خمسة إما لو رأته في الشهر الرابع خمسة كالثالث واستمر في الخامس كان حيضها خمسة لتحقق العادة الثانية وهو اتفاق وقال انتهى أيضا في انتقال المكان لو انتقل المكان في شهر ثم استمر في الثاني عملت على عادتها القديمة خلافا لأبي يوسف ولو رأتها مرتين ثم استمر في الثالث ردت إلى ما رأته مرتين عندنا وعند الثلاثة انتهى والوجه فيما ذكره ظهور ذلك عرفا من أدلة العادة فإن كان في ذلك خفاء في نظر العرف بالنسبة إلى المرتين فإنما هو لخفاء تحقق العادة بهما عندهم والا فلو فرض تحقق عادة عرفية بعد تحقق مثلها فلا يرتابون في أن مراد الشارع من وجوب الجلوس بقدر أيام عادتها هي العادة الفعلية دون ما كان لها عادة في الزمان السابق وبالجملة فلا ريب في نسخ العادة الثانية للأولى عند أهل العرف حيثما فرض تحقق العادة عندهم بحكمهم أو حكم الشارع إما لو تكرر مخالفة العادة لا على نسق واحد فظ كلام المنتهى عدم زوال العادة لأنه قال في رد أبى يوسف القائل بزوالها بالتخلف مرة ان العادة المتقدمة دليل على أيامها التي اعتادت فلا يبطل حكم هذا الدليل الا بدليل مثله وهي العادة بخلافه انتهى لكن ذلك يشكل فيما لو وقع التخلف مرارا متعددة سيما إذا صدق في العرف ان ليس لها أيام معلومة ويؤيد الاشكال رواية إسحاق بن جرير المتقدمة في صفات الحيض قال فيها فان الدم يستمر بها الشهر والشهرين والثلاثة كيف تصنع بالصلاة قال تجلس أيام 
ms589	 حيضها ثم تغتسل لكل صلوتين قالت له ان أيام حيضها تختلف عليها وكان يتقدم عليها الحيض اليوم واليومين والثلاثة ويتأخر مثل ذلك وما علمها به قال دم الحيض ليس به خفاء هو دم حار تجد له حرقة ودم الاستحاضة دم فاسد بارد الخبر دلت على الرجوع إلى التميز مع اختلاف أوقات الدم بعد استقرار العادة العددية الا ان يقال إن المراد من اختلاف أيام حيضها اختلافها من أول الأمر بان لا يتحقق لها عادة فالمراد من تقدم اليوم واليومين قدمه عن محله في المرة السابقة لا تقدمه وتأخره عن عادتها المستقرة إذ مجرد تقدم الدم على العادة أو تأخره عنها باليومين أو الثلاثة لا يوجب الرجوع إلى التميز كما سيجئ وكيف كان فالرجوع في زوال العادة إلى حكم العرف غير بعيد ولما ذكر المصنف ما يتحقق به العادة ذكر ما يتفرع على تحقق العادة وعدمه من الاحكام والكلام في احكام المعتادة وغيرها المعبر عنه بالمبتدئة والمضطربة يقع تارة في وقت تحيضهما واخرى في مقداره بعد تحقق الحيض وقد ذكر قدس سره بعض هذه الأحكام ونحن نستوفي الكل فنقول لا اشكال ولا خلاف في أن ما تراه المراة من الدم ذي الصفرة وهي لون الأصفر أو ذي الكدرة وهي ضد الصفا في أيام الحيض وهي الأيام المختصة بالحيض بحسب عادة المراة حيض ويدل عليه بعد العمومات الامرة بالقعود عن الصلاة أيام الحيض خصوص المستفيضة كقوله (ع) في مرسلة يونس القصيرة وكلما رأت المراة في أيام حيضها صفرة أو غيره فهو من الحيض وكلما رأته بعد أيام حيضها فلى من الحيض وفى المرسلة الطويلة في حكم المضطربة انها لو كانت تعرف أيامها ما احتاجت إلى معرفة لون الدم لان النسبة في الحيض أن تكون الصفرة والكدرة في أيام الحيض إذا عرفت حيضا كله وفى ط؟ روى عنهم (ع) ان الصفرة والكدرة في أيام الحيض حيض وفى أيام الطهر طهر وفى صحيحة ابن مسلم عن المراة ترى الصفرة في أيامها قال لا تصلى 
ms590	 حتى تنقضي أيامها وان رأت الصفرة في غير أيامها توضأت وصلت إلى غير ذلك من الاخبار التي لا يبعد دعوى تواترها مع أن المحكي عن السيد والشيخ في الناصريات والخلاف كما سيجئ في قاعدة الامكان دعوى الاجماع على الكليتين والجملة فلا اشكال في المسألة بناء على ما فسرنا به أيام الحيض واما ما فسره به في ض؟ واستظهره المصنف في يه؟ وهو صريح المبسوط والسرائر من أن المراد بأيام PageV01P199(@)(@@) الحيض أيام امكان الحيض سواء كانت أيام العادة أو غيرها فعلى هذا تدخل المبتدئة ومن تعقب أيام عادتها دم بعد أقل الطهر وضابطه ما أمكن كونها حيضا قال في الروض بعد تفسيرها بأيام الامكان وربما فسرت بأيام العادة والنصوص بعمومها دالة على الأول انتهى فلا يخ عن اشكال بل نظر ومنع لعدم العموم في النصوص بل المتبادر من أيام الحيض فيها أيام العادة سيما الفقرة المتقدمة من مرسلة يونس الطويلة وسيأتي ان ليس فيها نص صريح ولا ظاهر عم ينطبق هذا التفسير على ما سيأتي من قاعدة الامكان مع أن هذا الكلام يصير ح؟ عبارة أخرى عن القاعدة فلا مناسبة لذكره هنا في ذيل بيان موضوع العادة ولا لقوله فيما بعد وكل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض نعم يمكن ان يستظهر إرادة هذا المعنى بقرينة مقابلة هذه الفقرة بقوله كما أن الأسود الحار الواقع في أيام الطهر فساد أي استحاضة إذ لو لم يرد من أيام الطهر أيام امتناع الحيض في مقابل أيام امكانه بل أريد منه خصوص ما عدا أيام العادة لم يستقم الكلام على عمومه لوجوب اخراج كثير من الافراد حتى لا يبقى الا ما امتنع كونه حيضا من أيام عادة الطهر ويندفع بان المراد أيام وجوب الطهر في مقابل أيام وجوب الحيض لا أيام امتناع الحيض في مقابل أيام امكانه فتأمل وكيف كان فما تراه المعتادة في أيام طهرها لا يحكم عليه بالفساد على الاطلاق بل فيه تفصيل وتوضيحه ان الدم إما ان يحدث للمعتادة قبل 
ms591	 العادة واما ان يحدث بعدها فان حدث قبلها فالظاهر الحكم بالحيضية ولو مع الصفرة لقوله (ع) في موثقة سماعة عن المراة ترى الدم قبل وقتها قال إذا رأت الدم فلتدع الصلاة فإنه ربما تعجل بها الوقت ونحوه الأخبار المستفيضة الدالة على أن الصفرة قبل الحيض مطلقا أو بيومين من الحيض ولا يعارضها مفهوم ما دل على أن المراة إذا رأت الدم في أيام حيضها تركت الصلاة ولا صحيحة ابن مسلم وان رأت الصفرة في غير أيامها توضأت وصلت لأنهما متقيدان بالمستفيضة المذكورة مع أن الظ؟ من الشرطية في الأول سوقها لمجرد بيان الوجود عند الوجود ثم إن صريح تلك المستفيضة كظ؟ الموثقة إناطة الحكم بتقدم الدم على وجه يصدق عليه تعجيل العادة فلو رأت عشرين يوما أو أكثر قبل عادتها فالظ؟ عدم صدق تعجيل الوقت فاليوم واليومان محمولان على التمثيل خلافا لظ؟ المحقق والشهيد الثانيين فألحقاه بدم المبتدئة والمضطربة وان اختلفا فيهما في التحيض بالرؤية وعدمه وللمحكى عن جماعة فاطلقوا الحاقه بما تراه في العادة بل ربما حكى عن بعض الاجماع وكان المحكي عنه كاشف اللثام كما صرح بحكايته عنه بعض اخر لكن نسبة هذا الدعوى إليه توهم بل ظاهره اختيار ما في لك؟ من اختياره جعلها كالمبتدئة ودعواه الاجماع انما هي على حيضية العدد الذي اعتادته المراة سواء رأتها في العادة أو متقدما عليها أو متأخرا عنها لا على تحيض المعتادة بمجرد روية الدم قبل عادتها وذلك واضح على من لاحظ كشف اللثام وكيف كان فيشهد لهذا القول اطلاق موثقة سماعة المذكورة مضافا إلى قاعدة الامكان ويرد على الأول منع صدق تعجيل الوقت مطلق التقدم وعلى الثاني منع جريان قاعدة الامكان بعدم استقراره كما سيجئ في المبتدئة والمضطربة نعم في موثقة عبد الرحمن البصري المتقدمة في أكثر الحيض قال إذا رأت المراة الدم من الحيضة الثالثة فهى تملك نفسها قلت فان عجل الدم عليها قبل أيام قرئها فقال إذا كان الدم قبل عشرة أيام فهو من الحيضة الأولى فهو 
ms592	 أملك بها وهو من الحيضة التي طهرت منها وإن كان الدم بعد العشرة فهو من الحيضة الثالثة وهي أملك بنفسها دلالة على وجوب التحيض برؤية الدم الثالث بمجرد مضى العشرة من الحيضة السابقة لكن لا يبعد دعوى انصرافها إلى الدم المتصف بالصفات وسيجئ تحيض المبتدئة والمضطربة أيضا برؤية الدم متصفا بالصفات نعم يمكن الاستيناس بها لتقريب الدلالة في موثقة سماعة بان يستشهد بها على صدق التعجيل بمجرد التقدم على العادة قليلا كان أو كثيرا حيث إن الراوي سئل عن صورة تعجيل الدم فاستفصل الامام فيها بين ما انفصل عن الحيض السابق بعشرة وبين ما انفصل بأقل منها هذا مضافا إلى ما يظهر من الفرق في التقدم بين اليومين والزايد عنهما احداث قول ثالث لكنه غير ثابت ودلالة الموثقة أيضا على صدق تعجيل الوقت بمطلق التقدم ممنوعة إذا الثابت بها بعد التسليم صدق تعجيل الدم لا تعجيل الوقت فمعناه تقدم العادة ولا منافاة بين ان تعجل الدم فترى حيضا ولا يتقدم العادة بل ترى الحيض أيضا عند حضورها والحاصل ان تعجيل الوقت انما يصدق إذا ظن من جهة قرب الزمان بالعادة ان المرئي دم العادة تقدم على وقتها هذا كله ما لو حدث قبلها وان حدث بعدها ففي التحيض وجهان من أن الحكم بالحيضية فيه؟؟ ولى من الحكم في صورة التقدم لان تأخره يزيده انبعاثا مع امكان دعوى عدم القول بالفرق بين التقدم والتأخر وقوة احتمال ان يستفاد من تعليل الحكم بالتعجيل في الموثقة المتقدمة إناطة الحكم بمطلق التخلف ومنن ان الأصل عدم الحيض وقد عرفت عدم جريان قاعدة الامكان هنا لعدم استقراره وضعف الوجوه المذكورة للتحيض مضافا إلى ما تقدم من الصحيحة وان رأت الصفرة في غير أيامها توضأت وصلت الدالة على أن مطلق الدم المرئي أو خصوص الصفرة بعد الحيض بيومين ليس من الحيض لكن الانصاف ان الظ من هذه الأخبار ما إذا رأت الدم في أيامها وتعدت عن أيامها بيوم أو يومين لا ما إذا حدث الدم بعد 
ms593	 أيامها وبين المسئلتين PageV01P200(@)(@@) بون واضح وربما اشتبه الامر على بعض فتخيل ان الكلام هنا في المسألة الأولى فاختار في المسألة ان الدم إذا تأخر عن العادة فلابد من الاستظهار بيوم أو يومين ومنه يظهر أيضا فاد ما أجاب به في ئق؟ عن صاحبي ك؟ وخيره؟ حيث رجحا في المسألة التحيض مع اتصاف الدم بصفات الحيض من أن هذا مخالف للأخبار الدالة على الاستظهار إذ لا تفصيل فيها بين كون الدم بالصفات وعدمه فالحكم بالتحيض في المقام لا يخ؟ عن اشكال كما لا يخ؟ عن قوة للوجوه المذكورة ولذا مال إلى الحكم بالتحيض من لم يحكم به في المتقدم كالشهيد والمحقق وعليه فالظ انه لا فرق بين التأخر بزمان طويل أو قصير لأنه كلما طال الزمان زاد انبعاثا إذا المفروض انها لم ترا الدم في العادة ثم إن المحكي عن الشيخ في ط؟ أنه قال ومتى استقر لها عادة ثم تقدمها الدم أو تأخر بيوم أو يومين حكمت بأنه من الحيض وان تقدم بأكثر من ذلك أو تأخر بمثل ذلك إلى تمام العشرة حكم أيضا بأنه دم الحيض انتهى والظ؟ ان المراد بقوله تأخر بمثل ذلك إلى تمام العشرة ما لو تجاوز الدم العادة لاما إذا تأخر حدوث الدم عن العادة كما فهمه في ك؟ تبعا لظ؟ كرى؟ فيكون الفرض من هذا الكلام بيان مقدار تحيض من تقدمها الدم وتأخرها مع الروية في العادة هذا تمام الكلام فيما لو حدث الدم قبل على وجه يصدق تعجيل العادة بان تقدم بزمان قليل أو حدث بعدها طال الزمان أو قصير ولو حدث في زمان متقدم لا يصدق معه تعجيل العادة كما لو رأته قبل عشرين يوما من العادة فقد عرفت ان اخبار التقدم على العادة لا نفى بالدلالة على التحيض في هذا الفرض فحكمه حكم دم المبتدئة فلا بد من التعرض له وان اهمله المص؟ قدس ه؟ فنقول ان الاظهر انها يتحيض بالرؤية بشرط اتصاف الدم بصفات الحيض وبدونه يستظهر إلى مضى ثلثة 
ms594	 وفاقا لجماعة من المتأخرين تبعا لصاحب المدارك إما الحكم مع وجود الشرط فيدل عليه مضافا إلى اخبار الصفات ان لم نقل بورودها في صورة تردد الامر بين الحيض والاستحاضة العرفية وهي الدم المتصل بأيام العادة فلا ينفع في صورة عدم اختلاط الحيض بالاستحاضة رواية إسحاق بن عمار الواردة في الحبلى ترى الدم اليوم واليومين فقال إن كان دما عبيطا فلا يصلى ذينك اليوم وإن كانت صفرة فليغتسل عند كل صلوتين بناء على عدم القول بالفصل بين الحامل وغيرها و مفهوم ما سيجئ من صحيحة ابن الحجاج واطلاق صحيحة بان المغيرة عن أبي الحسن الأول عليه السلام في امرأة نفست فتركت الصلاة ثلثين يوما ثم طهرت ثم رأت الدم بعد ذلك قال تدع الصلاة لان أيامها أيام الطهر قد جازت مع أيام النفاس خرج عنها الصفرة لما سيجئ ويؤيد ذلك بناء العرف على التحيض وترتيب اثار الحيض عند الوجدان الدم بالصفات بمجرد سماع قول الشارع اعتزلوا النساء في المحيض أو غير ذلك من الخطابات الواردة في أحكام الحائض ويشهد بما ذكرنا ما تقدم من تصديق غير واحدة من النساء للإمام (ع) عند بيان أوصاف الحيض فقال بعضهن والله لو كان امرأة ما زاد على هذا وقال الأخرى أتراه كان امرأة واما عدم الحكم مع عدم الصفات فيدل عليه أصالة عدم الحيض السليمة من ورود قاعدة الامكان عليها في القمام لما مر وما دل على انها ان رأت الصفرة في غير أيامها توضأت وصلت ومفهوم قوله (ع) إذا رأت المراة الدم في أيام حيضها تركت الصلاة بناء على عدم القول بالفصل بين المبتداة وما تراه المعتادة في غير وقتها مما لا يلحق بوقتها ومفهوم رواية الحامل المتقدمة وصريح منطوق صحيحة ابن الحجاج عن امرأة نفست فمكث ثلثين يوما أو أكثر ثم طهرت ثم رأت دما أو صفرة قال إن كانت صفرة تغتسل ولتصل ولا تمسك عن الصلاة ولا يخفى صراحتها من حيث التفصيل بين الدم والصفرة الكاشف عن انصراف الدم في ساير 
ms595	 الأخبار إلى ما يقابل الصفرة خلافا للمحكى عن ط؟ والمهذب وسيلة والجامع وجملة ممن كتب المص؟ قده؟ وكرى؟ وصه؟ فقالوا بالتحيض برؤية الدم مطلقا وإن كان صفرة بل هو الأشهر كما عن كشف الالتباس وربما ينسب إلى ظ؟ المقنعة وهو توهم لأنه لم يزد في المقنعة على أن قال إن الحايض هي المراة التي ترى الدم الأحمر الخارج منها بحرارة فينبغي لها إذا رأته ان تترك الصلاة انتهى وكيف كان فربما تستدل لهذا القول بقاعدة الامكان كما ذكره المص قده في هي؟ ولف؟ وباخبار الصفات المتقدمة بناء على عدم القول بالفصل بين كون المرئي متصفا بالصفات أو غير متصف كما ادعاه أستاذ الكل في شرح المفاتيح وتبعه في الرياض وباطلاق الأخبار الدالة على ترك الصوم بمجرد رؤية الدم وانها أي ساعة رأت الدم فقد أفطرت واطلاق صحيحة ابن المغيرة المتقدمة في أدلة المختار وخصوص الموثقة في حكم من عجل عليها الدم قبل أيام أقرائها بناء على عدم الفصل بين المبتدئة والمعتادة إذا تقدم رمها العادة على وجه لا يلحق بالعادة بان يقدم عليها بزمان كثير ومضمرة سماعة عن الجارية البكر أول ما تحيض تقعد في الشهر يومين وفى الشهر ثلثة لا يكون طمثها عدة أيام سواء قال فلها ان تجلس فتدع الصلاة ما دامت ترى الدم ما لم يجز العشرة وموثقة ابن بكير إذا رأت المراة الدم في أول حيضها واستمر الدم ترك الصلاة عشرة أيام وموثقة الأخرى في الجارية أول ما تحيض تدفع عليها الدم فتكون مستحاضة انها تنظر بالصلاة فلا يصلى حتى يمضى أكثر ما يكون من الحيض فإذا مضى ذلك وهو عشرة أيام فعل ما تفعله المستحاضة وفى الجميع نظر إما في قاعدة الامكان فلعدم الامكان فلعدم جريانها في المقام لعدم استقرار الامكان وجعله بحكم المستقرة بأصالة بقاء الدم إلى الثلاثة مدفوع أولا بمنع جريان أصالة البقاء PageV01P201(@)(@@) في مثل ما نحن فيه بل الأصل عدم حدوث الزايد على ما حدث كيف ولو ثبت بحكم الأصل بقائه إلى 
ms596	 الثلاثة لم يحتج إلى قاعدة الامكان للاتفاق من الطرفين على أن الدم المستمر إلى ثلثة حيض واما تحيض المعتادة برؤية الدم مع أصالة عدم حدوث الزائد فلان العادة سبب شرعي للحكم وليس من جهة الامكان حتى يعتبر فيه الاستقرار ومما ذكرنا يظهر استقامة ما ذكره المحقق وعدم استقامة ما اعترض عليه المص فان المحكي عنه في المعتبر بعد ما اتسدل على لزوم الاحتياط بالعبادة بان مقتضى الدليل لزوم العبادة حتى يتفق المسقط قال ولو قيل لو لزم ما ذكرته قبل الثلاثة لزم بعدها لجواز ان ترى ما هو اسود ويتجاوز فيكون هو حيضا لا الثلاثة قلنا الفرق ان اليوم واليومين ليس حيضا حتى يستكمل ثلاثا والأصل عدم التتمة حتى يتحقق إما إذا استقر ثلثا فقد كمل ما يصلح ان يكون حيضا ولا يبطل هذا الا مع التجاوز والأصل عدمه انتهى واعترضه المص؟ قده بأنه إما ان يعتبر في صيرورة الدم حيضا صلاحية له أو وجود ما يعلم أنه حيض والثاني يلزم منه ان لا يحكم بالحيضية الا بعد الانقطاع على العشرة إذ بدونه لا يقطع لجواز ان يكون الحيض ما يتلوه وان اعتبرت الصلاحية فهى موجودة في البابين انتهى وثانيا بأنه لو سلم جريان أصالة البقاء في الدم لكنه لا يحدى في اثبات الامكان المستقر ليدخل تحت معاقد اجماعات قاعدة الامكان لان مراد المجمعين من الاستقرار هو الواقعي المتيقن وبعبارة أخرى الدم الموجود في ثلاثة أيام ولى لفظ الامكان المستقر واردا في نص شرعي حتى يترتب على الثابت منه بالاستصحاب ما يترتب على المستقر الواقعي فافهم وبه يندفع ما يتوهم انه لو بين على أصالة بقاء الدم لم يجز الحكم بالتحيض بعد الثلة لأصالة بقائه إلى ما بعد العشرة مضافا إلى أن مجرد بقائه إلى ما بعد العشرة لا يوجب عدم حيضية المرئي ابتداء الا إذا فرض حدوث دم اخر أقوى منه وعرفت ان الأصل عدمه وان قلنا بجريان أصالة البقاء في هذه الدم الموجود مع التجاوز عن العشرة مع 
ms597	 تجدد الدم الأقوى ليس كانقطاع الدم على ما دون الثلاثة بحيث يكشف عن امتناع كون المرئي لولا حيضا في الوقاع ليكون احتماله موجبا لعدم استقرار الامكان وانما هو حكم شرعي ظاهري ترجع إلى ترجيح أحد الدمين اللذين يمكن حيضية كل منهما امكانا مستقرا على الأخر لمرجح شرعي وهي الصفة ولأجل ما ذكرنا كلا أو بعضا لم يتمسك بهذه القاعدة أحد ممن ادعى الاجماع عليها كالمحقق والمحقق الثاني وكاشف اللثام وغيرهم عدا المص؟ قده وتبعه في شرح المفاتيح والرياض واما اخبار فقد اعترفنا بمضمونها الا ان دعوى عدم القول بالفصل ممنوعة جدا كيف والظ؟ من كلام المص؟ في هي؟ ولف؟ في مواضع متعددة اختصاص النزاع بالدم المتصف كما اعترف به صاحب المدارك تبعا للمحكى عن ابن فهد في المهذب البارع فاعتراض الوحيد البهبهاني وبعضه من تبعه على صاحب ك؟ في فهم هذا من كلام المص؟ كأنه لم يقع في محله بل كلمات غير المص؟ ممن اختار التحيض بالرؤية مطلقة يمكن دعوى انصرافها إلى المتصف بالصفات سيما مع ذكرهم إياها في تعريف الحيض فتطبيق كلامهم على عبارة المقنعة المتقدمة غير بعيدة خصوصا مع جعل الصفرة في مقابل الدم في غير واحد من النصوص كما تقدم بعضها ومنه يظهر ضعف الاستدلال بالموثقة المتقدمة في عدة الطلاق وبصحيحة ابن المغيرة وبما دل على افطار الصائمة برؤية الدم مع أنه لا يخفى على المتأمل سوق هذه الأخبار لبيان حكم اخر وهو ان الذم في أي زمان وقع يفطر الصائمة لدفع ما ربما يتوهم من كونه كالسفر لا يقدح فيه حدوثه بعد الزوال وبالجملة لا ريب في أن رؤية الدم فيها كناية عن خروج الحيض فلو رضي انسان بالتمسك باطلاق الرؤية وعدم جعلها كناية عن الخروج عن المخرج يرضى بان يتمسك باطلاق الدم ولا يجعلها كناية عن خصوص دم الحيض وهذا واضح واضعف من ذلك كله التمسك بالموثقات الأخيرة فان المفروض فيها تحقق الحيضية وانما السؤال من مقدار التحيض كما لا يخفى وكيف كان فالظ ضعف 
ms598	 هذا القول ونحوه في الضعف اطلاق القول بالاستظهار إلى الثلاثة كما عن الإسكافي والسيد وسلار والحلبي والحلى والمحقق والمص؟ في يعد؟ والمحقق الثاني والشهيد في؟ للأصل المتقدم لندفع بما تقدم وقد تقدم احتمال حمل اطلاق كلماتهم على الدم المتصف به هذا كله في المبتداة واما المضطربة فالأقوى انها كالمبتدءة لاتحاد الدليل وعن البيان و س؟ التفصيل في المضطربة بين ظنها بالحيض وعدمه هذا كله في وقت تحيض المرأة باقسامها من المعتادة وغيرها واما مقدار تحيضها فاعلم أنه لا اشكال في أن الدم إذا انقطع على العشرة فهو حيض سواء في ذلك المعتادة وغيرها على المش؟ ويأتي الكلام والخلاف في بعض افرادها مثل ما بعد الاستظهار وغيره ولو تجاوز الدم عشرة أيام رجعت المراة في تميز حيضها عن طهرها إلى ما نصبه الشارع ما يزال في حقها بحسب حالها توضيحه ان المراة لا تخ؟ إما أن تكون بالفعل ذات عادة مستقرة واما ان لا تكون كك؟ والثانية إما أن تكون ممن سبقت لها عادة فنسيتها واما أن تكون ممن لم تستقر لها عادة أصلا والأولى تسمى ناسية والثانية إما أن تكون مبتدئة أي ابتدء بها الدم أو ابتدأت به مرة أو مرتين مختلفتين واما ان لا يكون كك؟ ان تكرر منها الدم مرار أو يسمى مضطربة وقد يطلق المبتدئة على الأخيرتين وعلى الاصطلاح الأول جرى في المعتبر بل حكى عن ظ؟ ط؟ والجمل؟ والغنية؟ وئر؟ وسيله وهي؟ ويه؟ وفى النسبة إلى كثير منها نظر وعلى الثاني جرى يفي يع؟ كالمص؟ PageV01P202(@)(@@) في بعض كتبه والشهيد ونسبه غير واحد إلى من تأخر عن المص؟ وربما يستشهد له بمرسلة يونس الطويلة حيث حصر فيها المستحاضة في ثلثة أقسام وجعل الناسية قسما واحدا وفيه انه جعل المبتدئة بالمعنى الأخص أيضا مقابل الناسية والمعتادة فالقسم الرابع وهي من لم تستقر لها عادة مع تكرر الدم غير مذكور في المرسلة الاعلى التقريب الذي ذكره جمال الملة في حاشية ض؟ من شمولها لمن لم يستقر لها عادة وعدم 
ms599	 شمولها للناسية كما سيأتي وهذا الخلاف وان لم يكن فيه مزيد ثمرة الا ان المرسلة الشريفة مشتملة على فوايد كثيرة اخر فينبغي التيمن بذكر المرسلة فنقول روى الكليني عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن محمد بن عيسى عن يونس عن غير واحد انهم سئلوا أبا عبد الله (ع) عن الحايض والسنة في وقته فقال إن رسول الله صلى الله عليه وآله سن في الحيض ثلث سنن بين فيها كل مشكل لمن سمعها وفهمها حتى لم يدع لاحد فيه مقالا بالرأي إما إحدى السنن فالحايض التي لها أيام معلومة قد أحصتها بلا اختلاط عليها ثم استحاضت فاستمر بها الدم وهي في ذلك تعرف أيامها ومبلغ عددها فان امرأة يق؟ لها فاطمة بنت أبي جيش استحاضت فاتت أم سلمة رضي الله عنها فسالت رسول الله صلى الله عليه وآله في ذلك فقال تدع الصلاة قدر أقرائها أو قدر حيضها وقال انما هو عرق فأمرها ان تغتسل وتستثقر ثبوت وتصلى قال أبو عبد الله (ع) هذه سنة النبي صلى الله عليه وآله في التي تعرف أيام أقرائها ولم يختلط عليه الا ترى انه لم يسئلها كم يوم هي ولم يقل إذا زادت على كذا يوما فاتت مستحاضة وانما سن لها أياما معلومة كانت لها من قليل أو كثير بعد أن تعرفها وكك؟ أفق أبى (ع) وسئل عن المستحاضة فقال انما ذلك عرق أو ركضة من الشيطان فلتدع الصلاة أيام أقرائها ثم تغتسل وتتوضأ لكل صلاة قيل وان سال قال وان سال مثل المثعب قال أبو عبد الله (ع) هذا تفسير رسول الله صلى الله عليه وآله وهو موافق له فهذه سنة التي تعرف أيام أقرائها ولا وقت لها الا أيامها قلت أو كثرت واما سنة التي كانت لها أيام متقدمة ثم اختلط عليها من طول الدم وزادت ونقصت حتى أغفلت عددها وموضعها من الشهر فان سنتها غير ذلك أن فاطمة بنت أبي جيش أتت النبي صلى الله عليه وآله فقالت انى استحاض 
ms600	 ولا أطهر فقال النبي صلى الله عليه وآله ليس ذلك بحيض وانما هو عرق فإذا قبلت الحيضة فدعى الصلاة وإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلى فكانت تغتل في كل صلاة وكانت تجلس في مركن لأختها فكانت صفرة الدم يعلو الماء قال أبو عبد الله (ع) إما تسمع رسول الله صلى الله عليه وآله أمر هذا بغير ما أمر به تلك الا ترى انه لم يقل لها دعى الصلاة أيام أقرائك ولكن قال لها إذا أقبلت الحيضة فدعى الصلاة وإذا أدبرت فاغتسلي وصلى فهذا يبين ان هذه امرأة قد اختلط عليها أيامها لم تعرف عددها ولا وقتها الا تسمعها تقول انى استحاض ولا أطهر وكان أبى (ع) يقول إنها استحيضت سبع سنين ففي أقل من ذلك تكون الريبة والاختلاط فلهذا احتاجت إلى أن يعرف اقبال الدم من ادباره وتغيير لونه من السواد إلى غيره وذلك أن دم الحيض اسود يعرف ولو كانت تعرف أيامها ما احتاجت إلى معرفة لون الدم لان السنة في الحيض أن تكون الصفرة والكدرة فما فوقها في أيام الحيض إذا عرف حيضا كله إن كان الدم اسود أو غير ذلك فهذا يبين لك ان قليل الدم وكثيره أيام الحيض حيض كله إذا كانت الأيام معلومة فإذا جهلت الأيام وعددها احتاجت إلى النظر ح؟ إلى اقبال الدم وادباره وتغير لونه من السواد ثم تدع الصلاة على قدر ذلك ولا ارى النبي صلى الله عليه وآله قال اجلسي كذا وكذا يوما فما زادت فأنت مستحاضة كما لم تأمر الأولى بذلك وكذا افتى أبى (ع) في مثل ذلك وذلك أن امرأة من أهلنا استحاضت فسئل أبى عن ذلك فقال إذا رأيت الدم البحراني فدعى الصلاة وإذا رأيت الطهر ولو ساعة من نهار فاغتسلي وصلى قال أبو عبد الله (ع) فارى جواب أبى (ع) هنا غير جواب أبى (ع) في المستحاضة الأولى الا تراه قال تدع الصلاة أيام أقرائها لأنه نظر إلى عدد الأيام وقال ههنا إذا رأيت الدم البحراني فدعى 