ms1921	 والبزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن علي قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر يوم بدر مع أحدكما جبريل ومع الآخر ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يكون في الصف. رواه أحمد بنحوه والبزار واللفظ له ورجالهما رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى. وعن علي بن أبي طالب قال أعنت أنا وحمزة عبيدة بن الحرث يوم بدر على الوليد بن عتبة أظنه قال فلم يعب ذلك علينا النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه حسين بن الحسين الأشقر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور.(@)(@@) وعن عامر يعنى الشعبي قال قيل لسعد يعنى ابن أبي وقاص متى أصبت الدعوة قال يوم بدر كنت أرمى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فأضع السهم في كبد القوس ثم أقول اللهم زلزل أقدامهم وارعب قلوبهم وافعل بهم وافعل فيقول النبي صلى الله عليه وسلم اللهم استجب لسعد قلت روى الترمذي طرفا منه رواه الطبراني وفيه مجالد ابن سعيد وقد وثق على ضعفه. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان سعد يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر قتال الفارس والراجل. رواه البزار باسنادين أحدهما متصل الآخر مرسل ورجالهما ثقات. وعن عباس قال كان سيما PageV06P082(@)(@@) الملائكة يوم بدر عمائم بيض قد أرسلوها إلى ظهورهم ويوم حنين عمائم حمر ولم تقاتل الملائكة في يوم إلا يوم بدر إنما كانوا يكونون عددا ومددا لا يضربون.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمار بن أبي مالك الجنبي (1) ضعفه الأزدي. وعن ابن عباس قال لم تقاتل الملائكة مع النبي صلى الله عليه وسلم إلا يوم بدر وكانت فيما سوى ذلك إمدادا ولم يكن مع النبي صلى الله عليه وسلم من الخيل إلا فرسان أحدهما للمقداد بن الأسود والآخر لأبي مربد الغنوي. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ال‍؟ هي قال كان يوم بدر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1922	 فرسان الزبير بن العوام على فرس من الميمنة والمقداد بن الأسود على فرس على الميسرة. رواه الطبراني وهو مرسل. وعن أبي المليح عن أبيه قال نزلت الملائكة يوم بدر على سيما الزبير عليها عما ثم صفر. رواه البزار وفيه الصلت بن دينار وهو متروك. وعن أبي حازم الأنصاري قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر في الظل وأصحابه في الشمس يقاتلون فأتاه جبريل فقال أنت في الظل والمسلمون في الشمس يقاتلون فقام فتحول إلى الشمس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن صالح بن أبي الأسود وهو ضعيف جدا. وعن سهل بن أبي حثمة أن أبا برزة الحارثي جاء يوم بدر بثلاثة رؤوس يحملها أي رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ظفرت يمينك قال يا رسول الله أما اثنان فأنا قتلتهما وأما الآخر فرأيت رجلا أبيض جميلا حسن الوجه ضرب رأسه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك فلان ملك من الملائكة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن أبي داود المازني وكان شهد بدرا قال إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي فعرفت أنه قد قتله غيري. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن جابر قال كنا نصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر إذ تبسم في صلاته فلما قضى الصلاة قلنا يا رسول الله رأيناك تبسمت قال مربى ميكائيل وعلى جناحه أثر غبار وهو راجع من طلب القوم فضحك إلى فتبسمت ا؟ يه.(@)(@@) PageV06P083(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه الوازع بن نافع وهو متروك. وعن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف قال قال أبى يا بنى لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير بسيفه (1) إلى رأس المشرك فيقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه. رواه الطبراني وفيه محمد بن يحيى الإسكندراني قال ابن يونس روى مناكير. وعن سهل بن سعد قال 
ms1923	 قال لي أبو أسيد يا ابن أخي لو كنت أنا وأنت الآن ببدر ثم أطلق الله لي بصرى لأرينك الشعب الذي خرجت علينا الملائكة (2) غير شك ولا تمار.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سلامة بن روح وثقه ابن حبان وضعفه غيره لغفلة فيه.(@)(@@) وعن عروة قال نزل جبريل عليه السلام يوم بدر على سيما الزبير وهو معتجر بعمامة صفراء. رواه الطبراني وهو مرسل صحيح الاسناد. وقد تقدمت أحاديث في اللباس نحو هذا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال لقد قللوا في أعيننا يوم بدر حتى قلت لصاحبي الذي إلى جانبي أتراهم سبعين قال أراهم مائة حتى أخذنا منهم رجلا فسألناه قال كنا ألفا. رواه الطبراني. وعن حكيم بن حزام قال سمعنا صوتا وقع من السماء إلى الأرض كأنه صوت حصاة في طست ورمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك الحصاة فانهزمنا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن. وعن حكيم بن حزام قال لما كان يوم بدر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ كفا من الحصى فاستقبلنا به فرمى بها وقال شاهت الوجوه فانهزمنا فأنزل الله عز وجل (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى). رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي ناولني كفا من حصى فناوله فرمى به وجوه القوم فما بقي أحد من القوم إلا امتلأت عيناه من الحصباء فنزلت (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) الآية. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح (3).(@)(@@) PageV06P084(@)(@@) * (باب ما جاء الأسرى) * عن علي يعنى ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر من استطعتم أن تأسروه من بنى عبد المطلب فإنهم خرجوا كرها. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات. وعن البراء وغيره قال جاء رجل من الأنصار بالعباس قد أسره فقال العباس يا رسول الله ليس هذا أسرني أسرني رجل من القوم أنزع من هيئته كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آزرك الله 
ms1924	 بملك كريم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي اليسر قال نظرت إلى العباس بن عبد المطلب يوم بدر وهو قائم كأنه صنم وعيناه تذرفان فلما نظرت إليه قلت جزاك الله من ذي رحم شرا تقاتل ابن أخيك مع عدوه قال ما فعل وهل أصابه القتل قلت الله أعز له وأنصر من ذلك قال ما يريد إلى قلت أسار فان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتلك قال لست بأول صلبه فأسرته ثم جئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قلت لأبي يا أبت كيف أسرك أبو اليسر ولو شئت لجعلته في كفك قال يا بنى لا تقل ذاك لقد لقيتني وهو أعظم في عيني من الخندمة (1).(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وفيه علي بن زيد وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال أسر العباس فلم يوجد له قميص يقدر عليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلم بن خالد وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال قال المحذر بن زيادة لأبي البختري بن هشام إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن قتلك. رواه البزار عن عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان الذي أسر العباس بن عبد المطلب أبو اليسر بن عمرو وهو كعب بن عمرو أحد بنى سلمة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أسرته يا أبا اليسر قال لقد أعانني عليه رجل ما رأيته بعد ولا قبل هيئته كذا هيئته كذا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد أعانك عليه ملك كريم وقال للعباس يا عباس افد نفسك وابن أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحرث وحليفك عتبة بن جحدم أحد(@)(@@) PageV06P085(@)(@@) بنى الحرث بن فهر قال فإني كنت مسلما قبل ذلك وإنما استكرهوني قال الله أعلم بشأنك إن يك ما تدعى حقا فالله 
ms1925	 يجزيك بذلك فأما ظاهر أمرك فقد كان علينا فافد نفسك وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ معه عشرين أوقية ذهب فقال يا رسول الله احسبها لي من فدائي قال لا ذلك شئ أعطانا الله منك قال فإنه ليس لي مال قال فأين المال الذي وضعته بمكة حتى خرجت عند أم الفضل وليس معكما غيركما أحد فقلت إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا قال فوالذي بعثك بالحق ما علم بن أحد من الناس غيري وغيرها وإني أعلم أنك رسول لله. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي عزيز بن عمير أخي مصعب بن عمير قال كنت في الأسرى يوم بدر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم استوصوا بالأسارى خيرا وكنت في نفر من الأنصار فكانوا إذا قدموا غدائهم وعشاءهم أكلوا التمر وأطعموني البر لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والكبير وإسناده حسن. وعن عبد الله قال لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقولون في هذه الأسرى قال فقال أبو بكر رضوان الله عليه يا رسول الله قومك وأهلك استفدهم واستأدهم لعل الله أن يتوب عليهم قال وقال عمر يا رسول الله أخرجوك وكذبوك قربهم فاضرب أعناقهم قال وقال عبد الله بن رواحة يا رسول الله انظر واد كثير الحطب فأدخلهم فيه ثم أضرمه عليهم نارا قال فقال العباس قطعتك رحمك قال فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم فقال ناس يأخذ بقول أبى بكر وقال ناس يأخذ بقول عمر وقال ناس يأخذ بقول عبد الله بن رواحة قال فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الله عز وجل ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن وإن الله عز وجل ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة وإن مثلك يا أبى بكر كمثل إبراهيم قال (فمن 
ms1926	 تبعني فإنه منى ومن عصاني فإنك غفور رحيم) ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى صلى الله عليه وسلم قال (إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم) وإن مثلك يا عمر كمثل نوح صلى الله عليه وسلم قال (رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا) وإن مثلك يا عمر كمثل موسى صلى الله عليه وسلم قال (واشدد PageV06P086(@)(@@) على قلوبهم حتى يروا العذب الأليم) أنتم عالة فلا ينقلبن منهم إلا بفداء أو ضربة عنق قال عبد الله فقلت إلا سهيل بن بيضاء فإني قد سمعته يذكر الاسلام قال فسكت قال فما رأيتني في يوم أخوف أن يقع على حجارة من السماء في ذلك اليوم حتى قال إلا سهيل بن بيضاء فأنزل الله عز وجل (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم) إلى قوله (ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم قلت روى الترمذي منه طرفا رواه أحمد، وفى رواية فقام عبد الله بن جحش فقال يا رسول الله أعداء الله كذبوك وأخرجوك وقاتلوك وأنت بواد كثير الحطب، وفى رواية يستنقذ هم بك الله من النار وقال أبو بكر يا رسول الله عترتك وأهلك وقومك تجاوز عنهم يستنقذهم الله بك من النار، ورواه أبو يعلى بنحوه ورواه الطبراني أيضا وفيه أبو عبيدة ولم يسمع من أبيه ولكن رجاله ثقات. وفى رواية عند الطبراني فقال أبو بكر إن قتلتهم دخلوا النار وإن أخذت منهم الفداء كانوا لنا عضدا وقال عمر أرى أن تعرضهم ثم تضرب أعناقهم فهؤلاء أئمة الكفر وقادة الكفر والله ما رضوا أن أخرجونا حتى كانوا أول العرب عرابا، وهي متصلة وفيها موسى بن مطير وهو ضعيف. وعن أنس والحسن قال استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال إن الله قد أنس والحسن قال استشار النبي صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر فقال 
ms1927	 إن الله قد أمكنكم منهم قال فقال عمر بن الخطاب فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أيها الناس ان الله قد أمكنكم منهم وإنما هم إخوانكم الأمس قال فقام عمر فقال يا رسول الله اضرب أعناقهم فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك فقام أبو بكر الصديق عليه السلام فقال يا رسول الله ترى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء قال وأنزل الله (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم) الآية. رواه أحمد عن شيخه علي بن عاصم بن صهيب وهو كثير الغلط والخطأ لا يرجع إذا قيل له الصواب، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عكرمة قال قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب PageV06P087(@)(@@) وكان الاسلام قد دخلنا فأسلمت وأسلمت أم الفضل وكان العباس قد أسلم ولكنه قد يهاب قومه وكان يكتم إسلامه وكان أبو لهب لعنه الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة وكذلك كانوا يصنعون لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا فلما جاءنا الخبر كبته الله وأخزاه ووجدنا في أنفسنا قوة قال فذكر الحديث، ومن هنا في كتاب يعقوب مرسل ليس فيه إسناد، وقال فيه أخو بنى سالم بن عوف وكان في الأسارى أبو وداعة بن صرة السهمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال لكأنكم به قد جاء في فداء أبيه وقد قالت قريش لا تعجلوا في فداء أسراكم لا يثارب عليكم محمدا وأصحابه فقال المطلب بن أبي وداعة صدقتم فافعلوا وانسل من الليل فقدم المدينة فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم فانطلق به وقدم مكرر بن حفص ابن الأحنف في فداء سهيل بن عمرو وكان الذي أسره ملك بن الدخشن 
ms1928	 أخو بنى مالك بن عوف. رواه أحمد هكذا باختصار وبعضه مرسل ورجال غير المرسل ثقات. وعن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكنت قد أسلمت وأسلمت أم الفضل وأسلم العباس وكان يكتم إسلامه مخافة قومه وكان أبو لهب تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام وكان له عليه دين فقال له اكفني من هذا الغزو وأترك لك ما عليك ففعل فلما جاء الخبر وكبت الله أبا لهب وكنت رجلا ضعيفا أنحت هذه الأقداح في حجرة زمزم فوالله إني لجالس أنحت أقداحي في الحجرة وعندي أم الفضل إذا الفاسق أبو لهب يجر رجليه أراه قال حتى جلس عند طنب الحجرة فكان ظهره إلى ظهري فقال الناس هذا أبو سفيان بن الحرث فقال أبو سفيان هلم يا ابن أخي كيف كان أمر الناس قال لا شئ والله ما هو إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا ويأسروننا كيف شاءوا وأيم الله ما لمت الناس قال ولم قال رأيت رجالا بيضا على خيل بلق لا والله لا يليق شيئا ولا يقوم لها شئ قال فرفعت طنب الحجرة فقلت تلك والله الملائكة فرفع أبو لهب يده فلطم وجهي وثاورته فاحتملني فضرب بي الأرض حتى نزل على وقامت أم الفضل PageV06P088(@)(@@) فاحتجرت وأخذت عمودا من عمد الحجرة فضربته ففلقت في رأسه شجة منكرة وقالت أي عدو الله استضعفته أن رأيت سيده غائبا عنه فقام ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى ضربه الله بالعدسة (1) فقتلته فتركه ابناه يومين أو ثلاثة ما يدفناه حتى أنتن فقال رجل من قريش لابنيه ألا تستحيان أن أبا كما قد أنتن في بيته فقالا إنا نخشى هذه القرحة وكانت قريش تتقى العدسة كما تتقى الطاعون فقال رجل انطلقا فأنا معكما قال فوالله ما غسلاه إلا قذفا بالماء من بعيد ثم احتملوه فقذفوه في أعلى مكة إلى جدار وقذفوا عليه الحجارة. رواه الطبراني والبزار وفى إسناده حسين بن عبد 
ms1929	 الله بن عبيد الله وثقه أبو حاتم وغيره وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن سعد بن أبي وقاص قال أسرت أنا والزبير بن العوام والوليد بن الوليد يوم بدر فقدم هشام بن الوليد لفدائه فوهبت له حقي وأخذ الزبير حقه. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأقتلن اليوم رجلا من قريش صبرا (2) قال فنادى عقبة بن أبي معيط بأعلى صوته يا معشر قريش مالي أقتل من بينكم صبرا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بكفرك بالله وافترائك على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البراز وفيه يحيى بن سلمة بن كهيل وهو ضعيف ووثقه ابن حبان.(@)(@@) وعن ابن عباس قال نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسارى بدر وكان فداء كل رجل منهم أربعة آلاف وقتل عقبة بن أبي معيط قبل الفداء قام إليه علي بن أبي طالب فقتله صبرا قال من للصبية يا رسول الله قال النار. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن مسروق أنه قال لابن أبي معيط حدثنا عبد الله بن مسعود وكان غير كذاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بعنق أبيك أن تضرب صبرا ثم مر به فقال من للصبية بعدي قال لهم النار حسبك ما رضى لك رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ثلاثة صبرا قتل النضر بن الحرث من بنى عبد الدار وقتل طعمة بن عدي بن بنى نوفل وقتل عقبة بن أبي معيط.(@)(@@) PageV06P089(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن حماد بن نمير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن النعمان بن بشير قال جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداء أسارى بدر من المشركين كل رجل منهم أربعة آلاف. رواه الطبراني في الصغير وفيه الواقدي وهو ضعيف 
ms1930	. وعن عبد الله بن الزبير قال كانت قريش ناحت قتلاها ثم ندمت وقالوا لا تنوحوا عليهم فيبلغ ذلك محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم وكان في الأسرى أبو وداعة بن صبرة السهمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن له بمكة ابنا تاجرا كيسا ذا مال كأنكم قد جاءكم في فداء أبيه فلما قالت قريش في الفداء ما قالت قال المطلب صدقتم والله لئن صدقتم ليثاربن عليكم ثم انس من الليل فقدم المدينة ففدى أباه بأربعة آلاف درهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن قتل من المسلمين يوم بدر) * عن شقيق أن ابن مسعود حدثه أن الثمانية عشر الذين قتلوا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر جعل الله أرواحهم في الجنة في طير خضر تسرح في الجنة فبينما هم كذلك إذ طلع عليهم ربك اطلاعة فقال يا عبادي ماذا تشتهون فقالوا يا ربنا هل فوق هذا شئ قال فيقول عبادي ماذا تشتهون فيقولون في الرابعة ترد أرواحنا في أجسادنا فنقتل كما قتلنا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) ويأتي تسمية من سمى منهم في باب من شهد بدرا إن شاء الله. وتقدمت أحاديث في أرواح الشهداء. * (باب فيمن قتل من المشركين يوم بدر) * عن عائشة قالت لما من النبي صلى الله عليه وسلم بأولئك الرهط فألقوا في الطوى عتبة وأبو جهل وأصحابه وقف عليهم فقال جزى الله شرا من قوم ما كان أسوأ الطرد وأشد التكذيب قالوا يا رسول الله كيف تكلم قوما قد خنقوا فقال ما أنتم بأفهم لقولي منهم أو لهم أفهم لقولي منكم. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن إبراهيم لم يسمع من عائشة ولكنه دخل عليها. وعن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب وقف عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا أهل القليب (1)(@)(@@) PageV06P090(@)(@@) هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فاني وجدت ما وعدني ربى حقا قال فقال له أصحابه يا رسول الله أتكلم قوما موتى 
ms1931	 فذكر نحو. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ببضعة وعشرين رجلا فألقوا في طوى من أطواء بدر خبيب مخبث قال وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال قال فلما ظهر على أهل بدر أقام ثلاث ليال حتى إذا كان اليوم الثالث أمر براحلته فشدت برحلها ثم مشى واتبعه أصحابه قال فما نراه ينطلق إلا ليقضي حاجته قال حتى قام على شقة الطوى قال فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم يا فلان بن فلان أبشركم أنكم أطعتم الله ورسوله هل وجدتم ما وعدكم ربكم حفا قال عمر يا نبي الله ما تكلم من أجساد لا أرواح فيها قال والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم قال قتادة أحياهم الله له حتى سمعوا كلامه توبيخا وتصغيرا قلت هو في الصحيح باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عباس قال وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر وقال جزاكم الله عنى من عصابة شرا قد خنتموني أمينا وكذبتموني صادقا ثم التفت إلى أبى جهل ابن هشام فقال إن هذا كان أعتى على الله من فرعون ان فرعون لما أيقن الهلاك وحد الله وان هذا لما أيقن بالموت دعا باللات والعزى. رواه الطبراني وفيه نصر بن حماد الوراق وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال يا أهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا فإني وجدت ما وعدني ربى حقا قالوا يا رسول الله هل يسمعون ما تقول قال ما أنتم بأسمع لما أقول منهم ولكنهم اليوم لا يجيبون. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سيدان عن أبيه قال أشرف النبي صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال يا أهل القليب هل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا يا رسول الله وهل يسمعون قال كما تسمعون ولكنهم لا يجيبون. رواه 
ms1932	 الطبراني وعبد الله بن سيدان مجهول.(@)(@@) * (باب) * عن أبي أسيد أنه كان يقول أصبت يوم بدر سيف بنى عايد بن المرزبان PageV06P091(@)(@@) فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يردوا ما في أيديهم أقبلت به حتى ألقيته في النفل (1) قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله قال فعرفه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياه، وفى رواية عن أبي أسيد أيضا مالك بن ربيعة قال أصبت سيف بنى عابد المخزوميين المرزبان يوم بدر. رواه كله احمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن الأرقم بن أبي الأرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ردوا ما كان معكم من الأنفال (2) فرفع أبو أسيد الساعدي سيف بنى العابد المرزبان فعرفه الأرقم فقال هبه لي يا رسول الله فأعطاه إياه. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا فالتقى الناس فهزم الله عز وجل العدو فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون وأكبت طائفة في العسكر يجرونه ويجمعونه وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يصيب العدو منه غرة حتى إذا كان الليل وفاء الناس بعضهم إلى بعض قال الذي جمعوا الغنائم نحن حويناها وجمعناها فليس لأحد فيها نصيب وقال الذين خرجوا في طلب العدو لستم بأحق بها منا نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم وخفنا أن يصيب العدو منه غرة واشتغلنا به فنزلت (يسألونك عن الأنفال قال الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم) فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على فواق بين المسلمين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع وإذا أقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث وكان يكره الأنفال ويقول ليرد قوى المؤمنين على ضعيفهم قلت روى الترمذي وغيره كان ينفل في البدءة (3) الربع 
ms1933	 وفى القفول الثلث رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) * (باب فيمن حمل لواء يوم بدر) * عن ابن عباس قال كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن أبي(@)(@@) PageV06P092(@)(@@) طالب ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة رضي الله عنهما. رواه الطبراني وفيه الحجاج بن أرطأة وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) * (باب في أي شهر كانت وقعة بدر وعدة من شهدها) * عن ابن عباس أنه كان يقول أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا وكان المهاجرون ستا وسبعين وكانت هزيمة أهل بدر لسبع عشرة مضين من شهر رمضان يوم الجمعة. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال ثلاثمائة وبضعة عشر وقال وكانت الأنصار مائتين وستا وثلاثين وكان لواء المهاجرين مع علي. رواه الطبراني كذلك وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، وعن عامر بن عبد الله البدري قال كانت صبيحة يوم الاثنين لسبع عشرة من رمضان. رواه الطبراني وفيه راو لم أعرفه. وعن أبي موسى قال كان عدة أهل بدر عدة أصحاب طالوت يوم جالوت ثلاثمائة وسبعة عشر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كان عدة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي أيوب الأنصاري في حديث طويل قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم يعنى المشركين هلموا أن نتعاد فإذا نحن ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا فأخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسره ذلك فحمد الله وقال عدة أصحاب طالوت فذكر الحديث وقد تقدم في غزوة بدر والكلام عليه. وعن ابن عباس قال شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم عشرون رجلا من الموالي. رواه البزار والطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف.(@)(@@) * (قد حضر بدرا جماعة) * فمنهم من ذكرت ذلك في مناقبه باسناده وأذكره هنا بغير سند وأنبه عليه فمنهم أبو بكر الصديق في مناقبه، عمر بن الخطاب في مناقبه، عثمان بن 
ms1934	 عفان ضرب له بسهم وأجره، علي بن أبي طالب في مناقبه، سعد بن أبي وقاص في مناقبه، سعيد بن زيد ضرب له بسهمه، أبو عبيدة بن الجراح في مناقبه، حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناقبه. ومن سماهم محمد بن مسلم الزهري فيمن PageV06P093(@)(@@) شهد بدرا ورجاله رجال الصحيح إليه: من الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج:(@)(@@) أرس بن ثابت بن المنذر لا عقب له. ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج:(@)(@@) أوس بن عبد الله بن الحرث بن خولي، ومن الأنصار ثم من بنى الأوس: أنيس ابن قتادة، وأنيسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة: أسود بن زيد بن ثعلبة بن عنم، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: أسعد ابن زيد بن الفاكهة بن زيد بن خلدة بن عامر بن عجلان، ومن قريش: لأرقم بن أبي الأرقم، وبلال مولى أبى بكر، وبشر بن البراء بن معرور، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: بسيس الجهني حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: بجير بن أبي بجير حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: تميم بن يغار بن قيس بن عدي بن أمية، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة تميم مولى خراش بن الصمة، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان: ثابت بن أقرم، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: ثابت ابن خالد بن النعمان بن خنساء، ومن الأنصار ثم من بنى الخزرج ثم من بنى سلمة ثم من بنى حرام: ثابت بن ثعلبة بن زيد بن الحرث بن حرام، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بنى الحبلى: ثابت بن ربيعة، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي، ومن الأنصار ثم من بنى عدى بن النجار: ثابت بن حسان بن عمرو لا عقب 
ms1935	 له، ومن الأنصار ثم من بنى الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: ثعلبة بن حاطب، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج ثم من بنى سلمة ثم من بنى حرام: ثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار: ثعلبة بن عثمة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: جابر بن خالد بن مخلد بن أياس. ومن الأنصار ثم من بنى النجار: جابر بن خالد ابن عبد الأشهل لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي: جابر بن عبد الله ابن رئاب بن نعمان بن سنان، ومن الأنصار ثم من بنى مالك بن معاوية بن عوف:(@)(@@) جبر بن عتيك بن الحرث بن قيس بن حبشية، وقال ابن إسحاق ابن هيشة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الحرث بن الخزرج، حارثة بن زيد بن أبي زهير بن PageV06P094(@)(@@) امرئ القيس: ومن بنى أسد بن عبد العزى: حاطب بن أبي بلتعة حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي: حارثة بن الحمير حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بين النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن قيس بن مالك بن عبيد بن كعب، ومن الأنصار ثم من بين النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن أوس، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: حارثة بن سراقة وشهد العقبة من الأنصار ثم بنى زريق: الحرث بن قيس بن خالد بن مخلد شهدا بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى مالك بن النجار ثم من بنى مبدول:(@)(@@) الحارث بن الصمة بن عمرو بن عبد كسر بالروحاء فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: الحرث ابن خزمة بن عدي حليف لهم من بنى سالم، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن حنظلة بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: الحارث بن حاطب، ومن الأنصار ثم من بنى الحارث 
ms1936	 بنى الخزرج: حريث بن زيد بن ثعلبة بن عبد الرب، ومن الأنصار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب من بين بالنجار، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: رافع بن سهل ويقال ابن يزيد، ومن الأنصار: رافع بن الحرث بن سواد، ومن الأنصار ثم من بالأوس ثم من بنى عمور بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: رافع بن عنجدة، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: أبو لبابة بن عبد المنذر، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان، ومن بنى عبد شمس: ربيعة بن أكتم حليف لهم من بنى أسد، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: رفاعة بن عبد المنذر، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج ثم من بلحبلي: ربيع بن إياس، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان، ربعي بن أبي ربعي، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: رخيلة بن ثعلبة بن خلدة، ومن قريش ثم من بني هاشم، زيد بن حارثة، ومن قريش ثم من بنى عدى بن كعب: زيد بن الخطاب، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: أبو طلحة زيد بن سهل، ومن الأوس ثم من بنى العجلان: زيد بن أسلم بن ثعلبة، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: PageV06P095(@)(@@) زيد بن المرين، ومن الأنصار ثم من بنى عوف بن الخزرج بن بلحبلي: زيد ابن وديعة بن عمرو بن قيس، ومن الأنصار ثم من بنى بياضة: زياد بن لبيد شهد العقبة وقد شهد بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة بن كعب بن الخزرج: زياد بن عمرو الجهني حليف لهم، ومن الأنصار ثم من بنى النبيت ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس، ومن الأنصار ثم من بنى الحارث بن الخزرج: سعد بن الربيع، ومن الأنصار ثم من بنى 
ms1937	 عمرو بن السلم بن ملك بن الأوس: سعد بن خيثمة، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: سعد بن زيد، ومن بنى عامر ثم من بنى مالك بن حسل:(@)(@@) سعد بن خولة، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: سعد بن يزيد بن عثمان ابن خلدة بن مخلد، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى عمرو بن عوف ثم من بنى أمية بن زيد: سعد بن النعمان، ومن الأنصار ثم من بنى ضبيعة بن زيد: سهل بن حنيف، ومن الأنصار ثم من بنى سواد بن عنم:(@)(@@) سهل بن قيس بن أبي كعب بن أبي القين، ومن قريش ثم من بنى الحرث بن فهر: سهيل بن بيضاء، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: سهيل بن رافع بن أبي عمرو وكان له ولأخيه مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مربدا، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: سهيل بن عبيد بن النعمان لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى ساعدة: أبو دجانة سماك بن خرشة وهو الذي أخد سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: عبد الله بن رواحة بن امرئ القيس، ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: عبد الله بن حرام. وممن استشهد من المسلمين يوم بدر من قريش: عبيدة بن الحرث بن عبد مناف قتله شيبة بن ربيعة قطع رجله فمات بالصفراء، ومن قريش ثم من بنى تيم بن مرة: عامر بن فهيرة مولى أبى بكر يعنى شهدها ولم يقتل بها، وممن استشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين ثم من قريش ثم من بنى زهرة: عمير بن أبي وقاص، وشهد بدرا:(@)(@@) عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وعاصم بن عدي بن الجد بن العجلان خرج إلى بدر فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه وأجره، وشهدها من الأنصار PageV06P096(@)(@@) ثم من بنى عوف بن الخزرج. عتبان بن مالك بن عمرو بن عجلان ومن 
ms1938	 الأنصار ثم من بنى ظفر: قتادة بن النعمان، ومن الأنصار ثم من الأوس ثم من بنى الحرث: محمد بن مسلمة، ومن الأنصار: معاذ بن جبل. قلت وأسانيد هؤلاء كلهم إلى ابن شهاب الزهري إسناد واحد ورجاله رجال الصحيح. ومن سماهم عروة بن الزبير أذكرهم وفى إسناده ابن لهيعة وقد ضعف وحديثه حسن باعتبار الشواهدي وغالب من سماه الزهري سماه عروة، ومن هنا سماهم عروة في تسمية من شهد بدرا من الأنصار ثم من بنى أصرم بن فهر بن غنم بن عوف بن الحرث ابن الخزرج: أوس بن الصامت أخو عبادة، وممن شهد العقبة من الأنصار ثم من بنى عمرو بن مالك بن النجار، وشهد بدرا: أوس بن ثابت بن المنذر لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى قربوس بن غنم بن قربوس بن غنم بن سالم:(@)(@@) أمية بن لوذان بن سالم بن ثابت بن هزال عمرو بن قربوس بن غنم، وأنيسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن قريش ثم من بنى مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب:(@)(@@) الأرقم بن أبي الأرقم واسم ابن أبي الأرقم عبد مناف ويكنى أبا صدف بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وبلال مولى أبى بكر، وممن شهد العقبة الذي بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنصار من بنى عبيد بن عدي: بشر بن البراء بن معرور وقد شهد بدرا، ومن الأنصار من بنى الحرث بن الخزرج: بشير بن سعد وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من الأنصار من بنى مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج: بشير بن سعد بن ثعلبة بن جلاس، ومن الأنصار ثم من بنى طريف بن الخزرج بسبس الجهني حليف لهم، ومن الأنصار من بنى خلدة بن عوف بن الحرث بن الخزرج: تميم بن يغار بن قيس بن عدي، ومن الأنصار: تميم مولى بنى غنم بن السلم بن مالك بن الأوس بن حارثة، ومن الأنصار: تميم مولى خراش ابن الصمة، ومن الأنصار ثم من الخزرج 
ms1939	 ثم من بنى سلمة: تميم مولى خراش بن الصمة، ومن الأنصار ثم من بنى العجلان: ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، ومن الأنصار ثم من بنى عدى بن النجار بن أوس: ثابت بن أوس ابن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو وشهد بدرا PageV06P097(@)(@@) ثابت بن عمر بن زيد بن عدي بن سواد بن عصمة أو عصبة حليف لهم من أشجع، ومن الأنصار: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عبيد، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الخزرج: ثعلبة الذي يقال له الجدع، ومن الأنصار ثعلبة بن غنمة، ومن الأنصار جبير بن إياس بن خالد بن مخلد بن زريق، ومن الأنصار ثم من بنى دينار بن النجار: جابر بن خالد بن عبد الأشهل لا عقب له، ومن الأنصار ثم من بنى الحرث بن الخزرج: جابر بن عبد الله بن رئاب بن نعمان بن سنان، ومن الأنصار ثم من بنى معاوية بن عمرو بن عوف: جابر بن عتيك بن الحرث بن قيس بن حبشية، وقال ابن إسحاق ابن هيشة، ومن الأنصار ثم من بنى حابس بن سنان بن عبيد بن عدي بن عنم وشهد بدرا:(@)(@@) حاطب بن بلتعة، ومن الأنصار ثم من بنى عبيد بن عدي بن غنم بن كعب ابن سلمة: حارثة بن الحمير من شجع بن دهمان، وشهد بدرا: الحارث بن سواد، ومن الأنصار ثم من بنى النجار: الحارث بن سراقة، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن معاذ بن النعمان، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى زريق: الحارث بن قيس بن مخلد وقد شهد بدرا وهو أبو خالد، ومن الأنصار ثم من بنى مبذول: الحارث بن الصمة بن عبيد بن عامر، ومن الأنصار ثم من بنى عبد الأشهل: الحارث بن معاذ بن النعمان، ومن الأنصار الحارث بن خزمة بن أبي عنم بن سالم بن عوف بن الحرث بن الخزرج، ومن الأنصار ثم من بنى جشم بن الحرث 
ms1940	 بن الخزرج: حريث بن زيد، ومن الأنصار ثم من بنى زريق: ذكوان بن عبد قيس بن خلدة وكان خرج من المدينة إلى مكة مهاجرا إلى الله وقد شهد بدرا، ومن الأنصار ثم من بنى زعور بن عبد الأشهل بن يزيد: رافع بن يزيد، ومن الأنصار: رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن مناة بن حبيب بن حارثة ابن عصب بن جشم بن الخزرج استشهد يوم بدر، ومن الأنصار: رافع ابن جعدية، ومن الأنصار: رافع بن الحرث بن سواد بن زيد بن ثعلبة.(@)(@@) وعن عروة أيضا أن بشير بن عبد المنذر والحارث بن حاطب خرجا مع رسول PageV06P098(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر فأرجعهما وأمر أبا لبابة على المدينة وضرب لهما بسهمين مع أصحاب بدر، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى زريق: رفاعة بن رافع ابن مالك بن عجلان بن عمرو بن زريق وهو نقيب وقد شهد بدرا، وشهد بدرا من خلفاء بنى عبد شمس بن عبد مناف: ربيعة بن أكتم من بنى أسد ابن خزيمة، وشهد العقبة: رفاعة بن قيس بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم ابن عنم بن عوف بن الحرث، وقد شهد بدرا وكان ممن خرجا مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى لوذان بن غنم بن عوف ابن الخزرج: ربيع بن إياس بن غنم بن أمية بن لوذان بن بغنم، وشهد بدرا:(@)(@@) زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس الكلبي أنعم الله عليه ورسوله، ومن قريش ثم بمن بنى عدى بن كعب: زيد ابن الخطاب، وشهد العقبة من الأنصار ثم من بنى عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة: أبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود وقد شهد بدرا وهو ؟ قيب: قال الطبراني قال ابن لهيعة: سهل بن زيد بدل زيد بن سهل. وشهد بدرا من الأنصار ثم من بنى جشم 