ms1161	 عطفا على الليل على قراءة من قرأ وجاعل الليل. قال الأخفش: والحسبان جمع حساب مثل شهبان وشهاب. وقال يعقوب: حسبان مصدر حسبت الشئ أحسبه حسبا وحسبانا. والحساب: الاسم، وقيل الحسبان بالضم مصدر حسب بالفتح، والحسبان بالكسر مصدر حسب، والمعنى: جعلهما محل حساب تتعلق به مصالح العباد وسيرهما على تقدير لا يزيد ولا ينقص ليدل عباده بذلك على عظيم قدرته وبديع صنعه، وقيل الحسبان: الضياء، وفى لغة أن الحسبان: النار، ومنه قوله تعالى - ويرسل عليها حسبانا من السماء - والإشارة ب‍ (ذلك تقدير العزيز العليم) إلى الجعل المدلول عليه بجاعل أو بجعل على القراءتين.(@)(@@) والعزيز: القاهر الغالب. والعليم: كثير العلم، ومن جملة معلوماته تسييرهما على هذا التدبير المحكم. قوله (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها) أي خلقها للاهتداء بها (في ظلمات) الليل عند المسير في (البر والبحر) وإضافة الظلمات إلى البر والبحر لكونها ملابسة لهما، أو المراد بالظلمات: اشتباه طرقهما التي لا يهتدى فيها إلا بالنجوم، وهذه إحدى منافع النجوم التي خلقها الله لها، ومنها ما ذكره الله في قوله - وحفظا من كل شيطان مارد -.(@)(@@) - وجعلناها رجوما للشياطين -، ومنها جعلها زينة للسماء، ومن زعم غير هذه الفوائد فقد أعظم على الله الفرية (قد فصلنا الآيات) التي بيناها بيانا مفصلا لتكون أبلغ في الاعتبار (لقوم يعلمون) بما في هذه الآيات من الدلالة على قدرة الله وعظمته وبديع حكمته. قوله (وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة) أي آدم عليه السلام كما تقدم، وهذا نوع آخر من بديع خلقه الدال على كمال قدرته (فمستقر ومستودع) قرأ ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن وأبو عمرو وعيسى والأعرج والنخعي بكسر القاف والباقون بفتحها، وهما مرفوعان على أنهما مبتدآن وخبرهما محذوف، والتقدير: فمنكم مستقر أو فلكم مستقر، التقدير الأول على القراءة الأولى، والثاني على الثانية: أي فمنكم مستقر على ظهر الأرض، أو فلكم مستقر على ظهرها، ومنكم مستودع في الرحم أوفي باطن الأرض أو في الصلب، وقيل المستقر في الرحم، والمستودع في الأرض، وقيل المستقر في القبر 
ms1162	. قال القرطبي: وأكثر أهل PageV02P143(@)(@@) التفسير يقولون المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما كان في الصلب، وقيل المستقر من خلق، والمستودع من لم يخلق، وقيل الاستيداع إشارة إلى كونهم في القبور إلى المبعث.(@)(@@) ومما يدل على تفسير المستقر بالكون على الأرض قول الله تعالى - ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين -، وذكر سبحانه هاهنا (يفقهون) وفيما قبله (يعلمون) لأن في إنشاء الأنفس من نفس واحدة وجعل بعضها مستقرا وبعضها مستودعا من الغموض والدقة ما ليس في خلق النجوم للاهتداء. فناسبه ذكر الفقه لإشعاره بمزيد تدقيق وإمعان فكر. قوله (وهو الذي أنزل من السماء ماء) هذا نوع آخر من عجائب مخلوقاته. والماء هو ماء المطر، وفي (فأخرجنا به) التفات من الغيبة إلى التكلم إظهار للعناية بشأن هذا المخلوق وما ترتب عليه، والضمير في (به) عائد إلى الماء، و (نبات كل شئ) يعني كل صنف من أصناف النبات المختلفة، وقيل المعنى رزق كل شئ، والتفسير الأول أولى. ثم فصل هذا الإجمال فقال (فأخرجنا منه خضرا) قال الأخفش: أي أخضر. والخضر:(@)(@@) رطب البقول، وهو ما يتشعب من الأغصان الخارجة من الحبة، وقيل يريد القمح والشعير والذرة والأرز وسائر الحبوب (نخرج منه حبا) هذه الجملة صفة لخضرا: أي نخرج من الأغصان الخضر حبا متراكبا: أي مركبا بعضه على بعضه كما في السنابل (ومن النخل) خبر مقدم، و (من طلعها) بدل منه، وعلى قراءة من قرأ يخرج منه حب يكون ارتفاع قنوان على أنه معطوف على حب، وأجاز الفراء في غير القرآن قنوانا عطفا على حبا، وتميم يقولون قنيان. وقرئ بضم القاف وفتحها باعتبار اختلاف اللغتين لغة قيس ولغة أهل الحجاز. والطلع:(@)(@@) الكفري قبل أن ينشق عن الإغريض، والإغريض، يسمى طلعا أيضا. والقوان: جمع قنو، والفرق بين جمعه وتثنيته أن المثنى مكسور النون، والجمع على ما يقتضيه الإعراب، ومثله صنوان. والقنو: العذق. والمعنى: أن القنوان أصله من الطلع. والعذق هو عنقود النخل، وقيل القنوان: الجمار. والدانية: القريبة التي ينالها القائم والقاعد. قال الزجاج: المعنى منها 
ms1163	 دانية ومنها بعيدة فحذف، ومثله - سرابيل تقيكم الحر - وخص الدانية بالذكر لأن الغرض من الآية بيان القدر والامتنان، وذلك فيما يقرب تناوله أكثر. قوله (وجنات من أعناب) قرأ محمد ابن عبد الرحمن بن أبي ليلى والأعمش وعاصم في قراءته الصحيحة عنه برفع جنات، وقرأ الباقون بالنصب. وأنكر القراءة الأولى أبو عبيدة وأبو حاتم حتى قال أبو حاتم هي محال، لأن الجنات لا تكون من النخل. قال النحاس:(@)(@@) ليس تأويل الرفع عل هذا ولكنه رفع بالابتداء، والخبر محذوف: أي ولهم جنات كما قرأ جماعة من القراء - وحور عين، وقد أجاز مثل هذا سيبويه والكسائي والفراء، وأما على النصب فقيل هو معطوف على (نبات كل شئ) أي وأخرجنا به جنات كائنة من أعناب، أو النصب بفعل يقدر متأخرا: أي وجنات من أعناب أخرجناهم، وهكذا القول في انتصاب الزيتون والرمان: وقيل هما منصوبان على الاختصاص لكونهما عزيزين، و (مشتبها) منتصب على الحال: أي كل واحد منهما يشبه بعضه بعضا في بعض أوصافه ولا يشبه بعضه بعضا في البعض الآخر، وقيل إن أحدهما يشبه الآخر في الورق باعتبار اشتماله على جميع الغصن وباعتبار حجمه، ولا يشبه أحدهما الآخر في الطعم، وقيل خص الزيتون والرمان لقرب منابتهما من العرب كما في قول الله سبحانه - أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت -، ثم أمرهم سبحانه بأن ينظروا نظر اعتبار إلى ثمره إذا أثمر وإلى ينعه إذا أينع. والثمر في اللغة: جنى الشجر. واليانع: الناضج الذي قد أدرك وحان قطافه. قال ابن الأنباري: الينع جمع يانع. كركب وراكب.(@)(@@) وقال الفراء: أينع احمر. وقرأ حمزة والكسائي " ثمره " بضم الثاء والميم، وقرأ الباقون بفتحها، إلا الأعمش فإنه قرأ ثمره بضم الثاء وسكون الميم تخفيفا. وقرأ محمد بن السميفع وابن محيصن وابن أبي إسحاق " وينعه " بضم الياء التحتية. PageV02P144(@)(@@) قال الفراء: هي لغة بعض أهل نجد. وقرأ الباقون بفتحها، والإشارة بقوله (إن في ذلكم) إلى ما تقدم ذكره مجملا ومفصلا (لآيات لقوم يؤمنون) بالله استدلالا بما يشاهدونه من عجائب مخلوقاته التي قصها 
ms1164	 عليهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالى (إن الله فالق الحب والنوى) يقول: خلق الحب والنوى. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال: يفلق الحب والنوى عن النبات. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد قال: الشقان اللذان فيهما. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن أبي مالك نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه في قوله (يخرج الحي من الميت) قال: النخلة من النواة والسنبلة من الحبة (ومخرج الميت من الحي) قال:(@)(@@) النواة من النخلة والحبة من السنبلة. وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) قال: الناس الأحياء من النطف، والنطفة ميتة تخرج من الناس الأحياء، ومن الأنعام والنبات كذلك أيضا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (فأنى تؤفكون) أي فكيف تكذبون. وأخرج أيضا عن الحسن قال أنى تصرفون. وأخرج أيضا عن ابن عباس في (فالق الإصباح) قال: خلق الليل والنهار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: يعني بالإصباح ضوء الشمس بالنهار وضوء القمر بالليل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في (فالق الإصباح) قال: إضاءة الفجر. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن المنذر عن قتادة في قوله (فالق الإصباح) قال: فالق الصبح. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وجاعل الليل سكنا) قال: سكن فيه كل طير ودابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (والشمس والقمر حسبانا) يعني عدد الأيام والشهور والسنين، وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) قال: يضل الرجل وهو في الظلمة والجور عن الطريق. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر والخطيب في كتاب النجوم عن عمر 
ms1165	 بن الخطاب قال: تعلموا من النجوم ما تهتدون به في بركم وبحركم ثم أمسكوا، فإنها والله ما خلقت إلا زينة للسماء ورجوما للشياطين، وعلامات يهتدى بها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة نحوه. وأخرج ابن مردويه والخطيب عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " تعلموا من النجوم ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر ثم انتهوا ".(@)(@@) وقد ورد في استحباب مراعاة الشمس والقمر لذكر الله سبحانه لا لغير ذلك أحاديث: منها عند الحاكم وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أحب عباد الله إلى الله الذين يراعون الشمس والقمر لذكر الله ". وأخرج ابن شاهين والطبراني والحاكم والخطيب عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر نحوه. وأخرج أحمد في الزهد والخطيب عن أبي الدرداء نحوه. وأخرج الخطيب في كتاب النجوم عن أبي هريرة نحو حديثه الأول مرفوعا. وأخرج الحاكم في تاريخه والديلمي بسند ضعيف عن أبي هريرة أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " ثلاثة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله:(@)(@@) التاجر الأمين. والإمام المقتصد، وراعى الشمس بالنهار ". وأخرج عبد الله بن أحمد في زوائد الزهد عن سلمان الفارسي قال: " سبعة في ظل الله يوم لا ظل إلا ظله، فذكر منهم الرجل الذي يراعي الشمس لمواقيت الصلاة ".(@)(@@) فهذه الأحاديث مقيدة بكون المراعاة لذكر الله والصلاة لا لغير ذلك. وقد جعل الله انقضاء وقت صلاة الفجر طلوع الشمس. وأول صلاة الظهر زوالها، ووقت العصر ما دامت الشمس بيضاء نقية. ووقت المغرب غروب PageV02P145(@)(@@) الشمس. وورد في صلاة العشاء " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يصليها لوقت مغيب القمر ليلة ثالث الشهر " وبها يعرف أوائل الشهور وأوساطها وأواخرها. فمن راعى الشمس والقمر بهذه الأمور فهو الذي أراده صلى الله عليه وآله وسلم، ومن راعاها لغير 
ms1166	 ذلك فهو غير مراد بما ورد، وهكذا النجوم، ورد النهي عن النظر فيها كما أخرجه ابن مردويه والخطيب عن علي قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن النظر في النجوم.(@)(@@) وأخرج ابن مردويه والمرهبي والخطيب عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن النظر في النجوم. وأخرج الخطيب عن عائشة مرفوعا مثله. وأخرج الطبراني وأبو نعيم في الحلية والخطيب عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إذا ذكر أصحابي فأمسكوا، وإذا ذكر القدر فأمسكوا، وإذا ذكرت النجوم فأمسكوا ". وأخرج ابن أبي شيبة وأبو داود وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد " فهذه الأحاديث محمولة على النظر فيها لما عدا الاهتداء والتفكر والاعتبار. وما ورد في جواز النظر في النجوم فهو مقيد بالاهتداء والتفكر والاعتبار كما يدل عليه حديث ابن عمر السابق، وعليه يحمل ما روى عن عكرمة فيما أخرجه الخطيب عنه: أنه سأل رجلا عن حساب النجوم، فجعل الرجل يتحرج أن يخبره، فقال عكرمة: سمعت ابن عباس يقول: علم عجز الناس عنه ووددت أني علمته. وقد أخرج أبو داود والخطيب عن سمرة بن جندب أنه خطب فذكر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " أما بعد، فإن ناسا يزعمون أن كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مواضعها لموت رجال عظماء من أهل الأرض، وإنهم قد كذبوا، ولكنها آيات من آيات الله يعبر بها عباده لينظر ما يحدث لهم من توبة ". وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما في كسوف الشمس والقمر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم " إنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكن يخوف الله بهما عباده ".(@)(@@) وأخرج ابن مردويه عن أبي أمامة مرفوعا " إن الله نصب آدم بين يديه، ثم ضرب كتفه اليسرى فخرجت ذريته من صلبه حتى ملئوا 
ms1167	 الأرض " فهذا الحديث هو معنى ما في الآية - وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة -. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه من طرق عن ابن عباس في قوله (فمستقر ومستودع) قال: المستقر ما كان في الرحم، والمستودع ما استودع في أصلاب الرجال والدواب. وفى لفظ: المستقر ما في الرحم وعلى ظهر الأرض وبطنها مما هو حي ومما قد مات. وفى لفظ المستقر ما كان في الأرض، والمستودع ما كان في الصلب. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن مسعود في الآية: قال مستقرها في الدنيا ومستودعها في الآخرة. وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ عن ابن مسعود قال: المستقر الرحم، والمستودع المكان الذي يموت فيه.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن الحسن وقتادة في الآية قالا: مستقر في القبر، ومستودع في الدنيا، أوشك أن يلحق بصاحبه.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (نخرج منه حبا متراكبا) قال: هذا السنبل. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن البراء بن عازب (قنوان دانية) قال قريبة:(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (قنوان دانية) قال: قصار النخل اللاصقة عذوقها بالأرض. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قنوان الكبائس، والدانية المنصوبة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في (قنوان دانية) قال: تهدل العذوق من الطلع. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (مشتبها وغير متشابه) قال: متشابها ورقه مختلفا ثمره. وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن PageV02P146(@)(@@) كعب القرظي في قوله (انظروا إلى ثمره إذا أثمر) قال: رطبه وعنبه. وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن البراء (وينعه) قال نضجه.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (100 - 103) هذا الكلام يتضمن ذكر نوع آخر من جهالاتهم وضلالاتهم. قال النحاس: الجن 
ms1168	 المفعول الأول، وشركاء المفعول الثاني كقوله تعالى - وجعلكم ملوكا - وجعلت له مالا ممدودا - وأجاز الفراء: أن يكون الجن بدلا من شركاء ومفسرا له. وأجاز الكسائي رفع الجن بمعنى هم الجن، كأنه قيل من هم؟ فقيل الجن، وبالرفع قرأ يزيد بن أبي قطيب وأبو حيان، وقرئ بالجر على إضافة شركاء إلى الجن للبيان. والمعنى: أنهم جعلوا شركاء لله فعبدوهم كما عبدوه، وعظموهم كما عظموه. وقيل المراد بالجن هاهنا الملائكة لاجتنانهم: أي استتارهم، وهم الذين قالوا: الملائكة بنات الله، وقيل نزلت في الزنادقة الذين قالوا: إن الله تعالى وإبليس أخوان، فالله خالق الناس والدواب، وإبليس خالق الحيات والسباع والعقارب. وروى ذلك عن الكلبي، ويقرب من هذا قول المجوس، فإنهم قالوا: للعالم صانعان هما الرب سبحانه والشيطان. وهكذا القائلون: كل خير من النور، وكل شر من الظلمة، وهم المانوية. قوله (وخلقهم) جملة حالية بتقدير قد: أي وقد علموا أن الله خلقهم، أو خلق ما جعلوه شريكا لله. قوله (وخرقوا له بنين وبنات) قرأ نافع بالتشديد على التكثير، لأن المشركين ادعوا أن الملائكة بنات الله، والنصارى ادعو أن المسيح ابن الله، واليهود ادعوا أن عزيرا ابن الله، فكثر ذلك من كفرهم فشدد الفعل لمطابقة المعنى. وقرأ الباقون بالتخفيف. وقرئ (حرفوا) من التحريف أي زوروا. قال أهل اللغة: معنى خرقوا اختلقوا وافتعلوا وكذبوا، يقال اختلق الإفك واخترقه وخرقه، أو أصله من خرق الثوب:(@)(@@) إذا شقه: أي اشتقوا له بنين وبنات. قوله (بغير علم) متعلق بمحذوف هو حال: أي كائنين بغير علم، بل قالوا ذلك عن جهل خالص، ثم بعد حكاية هذا الضلال البين والبهت الفظيع من جعل الجن شركاء لله، وإثبات بنين وبنات له نزه الله نفسه، فقال (سبحانه وتعالى عما يصفون) وقد تقدم الكلام في معنى سبحانه. ومعنى " تعالى ": تباعد وارتفع عن قولهم الباطل الذي وصفوه به. قوله (بديع السماوات والأرض) أي مبدعهما، فيكف يجوز أن (يكون له ولد) وقد جاء البديع: بمعنى المبدع كالسميع بمعنى المسمع كثيرا، ومنه قول عمرو بن معدي كرب 
ms1169	:(@)(@@) أمن ريحانة الداعي السميع * يؤرقني وأصحابي هجوع أي المسمع، وقيل هو من إضافة الصفة المشبهة إلى الفاعل، والأصل بديع سماواته وأرضه. وأجاز الكسائي خفضه على النعت لله. والظاهر أن رفعه على تقدير مبتدأ محذوف، أو على أنه مبتدأ وخبره (أنى يكون له ولد) PageV02P147(@)(@@) وقيل هو مرفوع على أنه فاعل " تعالى "، وقرئ بالنصب على المدح، والاستفهام في (أنى يكون له ولد) للإنكار والاستبعاد: أي من كان هذا وصفه، وهو أنه خالق السماوات والأرض وما فيهما كيف يكون له ولد؟ وهو من جملة مخلوقاته، وكيف يتخذ ما يخلقه ولدا، ثم بالغ في نفي الولد، فقال (ولم تكن له صاحبة) أي كيف يكون له ولد والحال أنه لم تكن له صاحبة، والصاحبة إذا لم توجد استحال وجود الولد، وجملة (وخلق كل شئ) لتقرير ما قبلها، لأن من كان خالقا كل شئ استحال منه أن يتخذ بعض مخلوقاته ولدا (وهو بكل شئ عليم) لا تخفى عليه من مخلوقاته خافية، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى الأوصاف السابقة، وهو في موضع رفع على الابتداء وما بعده خبره، وهو الاسم الشريف، و (ربكم) خبر ثان، و (لا إله إلا هو) خبر ثالث، و (خالق كل شئ) خبر رابع، ويجوز أن يكون (الله ربكم) بدلا من اسم الإشارة، وكذلك (لا إله إلا هو خالق كل شئ) خبر المبتدأ، ويجوز ارتفاع خالق على إضمار مبتدأ، وأجاز الكسائي والفراء النصب فيه (فاعبدوه) أي من كانت هذه صفاته، فهو الحقيق بالعبادة فاعبدوه ولا تعبدوا غيره ممن ليس له من هذه الصفات العظيمة شئ.(@)(@@) قوله (لا تدركه الأبصار) الأبصار: جمع بصر، وهو الحاسة، وإدراك الشئ عبارة عن الإحاطة به. قال الزجاج: أي لا تبلغ كنه حقيقته، فالمنفي هو هذا الإدراك لا مجرد الرؤية. فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا شك فيه ولا شبهة، ولا يجهله إلا من يجهل السنة المطهرة جهلا عظيما، وأيضا قد تقرر في علم البيان والميزان أن رفع الإيجاب الكلي سلب جزئي، فالمعنى لا تدركه بعض الأبصار وهي أبصار الكفار 
ms1170	، هذا على تسليم أن نفي الإدراك يستلزم نفي الرؤية، فالمراد به هذه الرؤية الخاصة، والآية من سلب العموم لا من عموم السلب، والأول تخلفه الجزئية، والتقدير: لا تدركه كل الأبصار بل بعضها، وهي أبصار المؤمنين. والمصير إلى أحد الوجهين متعين لما عرفناك من تواتر الرؤية في الآخرة، واعتضادها بقوله تعالى - وجوه يومئذ ناضرة - الآية. قوله (وهو يدرك الأبصار) أي يحيط بها ويبلغ كنهها لا تخفى عليه منها خافية، وخص الأبصار ليجانس ما قبله. وقال الزجاج: في هذا دليل على أن الخلق لا يدركون الأبصار: أي لا يعرفون كيفية حقيقة البصر وما الشئ الذي صار به الإنسان يبصر من عينيه دون أن يبصر من غيرهما من سائر أعضائه انتهى (وهو اللطيف) أي الرفيق بعباده: يقال لطف فلان بفلان: أي رفق به، واللطف في العمل الرفق فيه، واللطف من الله التوفيق والعصمة، وألطفه بكذا: إذا أبره: والملاطفة: المبارة، هكذا قال الجوهري وابن فارس، و (الخبير) المختبر بكل شئ بحيث لا يخفى عليه شئ.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم) قال: والله خلقهم (وخرقوا له بنين وبنات بغير علم) قال: تخرصوا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله (وخرقوا) قال: جعلوا: وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال كذبوا. وأخرج عبد ابن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم والعقيلي وابن عدي وأبو الشيخ وابن مردويه بسند ضعيف عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (لا تدركه الأبصار) قال: لو أن الإنس والجن والملائكة والشياطين منذ خلقوا إلى أن فنوا صفوا صفا واحدا ما أحاطوا بالله أبدا. قال الذهبي:(@)(@@) هذا حديث منكر انتهى. وفي إسناده عطية العوفي وهو ضعيف. وأخرج الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: رأى محمد ربه، قال عكرمة: فقلت له 
ms1171	 أليس الله يقول (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار) قال: لا أم لك ذاك نوره إذا تجلى بنوره لا يدركه شئ. PageV02P148(@)(@@) وفى لفظ " إنما ذلك إذا تجلى بكيفيته لم يقم له بصر ". وأخرج ابن جرير عنه قال: لا يحيط بصر أحد بالله.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في كتاب الرؤية عن الحسن في قوله (لا تدركه الأبصار) قال: في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إسماعيل بن علية مثله. سورة الأنعام الآية (104 - 108) البصائر جمع بصيرة، وهي في الأصل: نور القلب، والمراد بها هنا الحجة البينة والبرهان الواضح، وهذا الكلام وارد على لسان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولهذا قال في آخره (وما أنا عليكم بحفيظ) ووصف البصائر بالمجئ تفخيما لشأنها وجعلها بمنزلة الغائب المتوقع مجيئه كما يقال جاءت العافية، وانصرف المرض، وأقبلت السعود، وأدبرت النحوس (فمن أبصر فلنفسه) أي فمن تعقل الحجة وعرفها وأذعن لها فنفع ذلك لنفسه لأنه ينجو بهذا الإبصار من عذاب النار (ومن عمى) عن الحجة ولم يتعقلها ولا أذعن لها، فضرر ذلك على نفسه لأنه يتعرض لغضب الله في الدنيا ويكون مصيره النار (وما أنا عليكم بحفيظ) برقيب أحصى عليكم أعمالكم، وإنما أنا رسول أبلغكم رسالات ربي وهو الحفيظ عليكم. قال الزجاج: نزل هذا قبل فرض القتال ثم أمر أن يمنعهم بالسيف من عبادة الأوثان (وكذلك نصرف الآيات) أي مثل ذلك التصريف البديع نصرفها في الوعد والوعيد والوعظ والتنبيه. قوله (وليقولوا درست) العطف على محذوف: أي نصرف الآيات لتقوم الحجة وليقولوا درست، أو علة لفعل محذوف يقدر متأخرا: أي وليقولوا درست صرفناها، وعلى هذا تكون اللام للعاقبة أو للصيرورة.(@)(@@) والمعنى: ومثل ذلك التصريف نصرف الآيات وليقولوا درست، فإنه لا احتفال بقولهم ولا اعتداد بهم فيكون معناه الوعيد والتهديد لهم وعدم الاكتراث بقولهم. وقد أشار إلى مثل هذا الزجاج. وقال النحاس: وفي المعنى قول آخر حسن، وهو أن يكون معنى (نصرف الآيات) نأتي بها آية بعد آية (ليقولوا درست) علينا فيذكرون الأول بالآخر، فهذا 
ms1172	 حقيقته، والذي قاله أبو إسحاق: يعني الزجاج مجاز، وفى (درست) قراءات، قرأ أبو عمرو وابن كثير " دارست " بألف بين الدال والراء كفاعلت، وهي قراءة علي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وعكرمة وأهل مكة. وقرأ ابن عامر " درست " بفتح السكين وإسكان التاء من غير ألف كخرجت، وهي قراءة الحسن. وقرأ الباقون " درست " كضربت، فعلى القراءة الأولى المعنى: دارست أهل الكتاب ودارسوك:(@)(@@) أي ذاكرتهم وذاكروك، ويدل على هذا ما وقع في الكتاب العزيز من إخبار الله عنهم بقوله - وأعانه عليه قوم آخرون - أي أعان اليهود النبي صلى الله عليه وآله وسلم على القرآن، ومثله قولهم - أساطير الأولين اكتتبها فهي PageV02P149(@)(@@) تملى عليه بكرة وأصيلا -، وقولهم - إنما يعلمه بشر -، والمعنى على القراءة الثانية: قدمت هذه الآيات وعفت وانقطعت، وهو كقولهم - أساطير الأولين -. والمعنى على القراءة الثالثة مثل المعنى على القراءة الأولى. قال الأخفش: هي بمعنى دارست إلا أنه أبلغ. وحكى عن المبرد أنه قرأ (وليقولوا) بإسكان اللام فيكون فيه معنى التهديد: أي وليقولوا ما شاءوا فإن الحق بين، وفى هذا اللفظ أصله درس يدرس دراسة فهو من الدرس وهو القراءة، وقيل من درسته: أي ذللته بكثرة القراءة، وأصله درس الطعام: أي داسه. والدياس: الدارس بلغة أهل الشام، وقيل أصله من درست الثوب أدرسه درسا: أي أخلقته، ودرست المرأة درسا: أي حاضت، ويقال: إن فرج المرأة يكنى أبا دراس وهو من الحيض، والدرس أيضا: الطريق الخفي. وحكى الأصمعي:(@)(@@) بعير لم يدرس: أي لم يركب. وروى عن ابن عباس وأصحابه وأبي وابن مسعود والأعمش أنهم قرءوا " درس " أي درس محمد الآيات، وقرئ " درست " وبه قرأ زيد بن ثابت: أي الآيات على البناء للمفعول، " ودارست " أي دارست اليهود محمدا، واللام في (لنبينه) لام كي: أي نصرف الآيات لكي نبينه لقوم يعلمون، والضمير راجع إلى الآيات لأنها في معنى القرآن، أو إلى القرآن وإن لم يجر له ذكر، لأنه معلوم من السياق أو إلى التبيين المدلول عليه بالفعل. قوله (اتبع ما أوحى إليك من ربك) أمره الله 
ms1173	 باتباع ما أوحى إليه وأن لا يشغل خاطره بهم، بل يشتغل باتباع ما أمره الله، وجملة (لا إله إلا هو) معترضة بين المعطوف والمعطوف عليه لقصد تأكيد إيجاب الاتباع (وأعرض) معطوف على (اتبع) أمره الله بالإعراض عن المشركين بعدما أمره باتباع ما أوحى إليه، وهذا قبل نزول آية السيف (ولو شاء الله ما أشركوا) أي لو شاء الله عدم إشراكهم ما أشركوا، وفيه أن الشرك بمشيئة الله سبحانه، والكلام في تقرير هذا على الوجه الذي يتعارف به أهل علم الكلام والميزان معروف فلا نطيل بإيراده (وما جعلناك عليهم حفيظا) أي رقيبا (وما أنت عليهم بوكيل) أي قيم بما فيه نفعهم فتجلبه إليهم، ليس عليك إلا إبلاغ الرسالة. قوله (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) الموصول عبارة عن الآلهة التي كانت تعبدها الكفار. والمعنى: لا تسب يا محمد آلهة هؤلاء الكفار التي يدعونها من دون الله، فيتسبب عن ذلك سبهم لله عدوانا وتجاوزا عن الحق وجهلا منهم.(@)(@@) وفى هذه الآية دليل على أن الداعي إلى الحق والناهي عن الباطل إذا خشى أن يتسبب عن ذلك ما هو أشد منه من انتهاك حرم، ومخالفة حق، ووقوع في باطل أشد كان الترك أولى به، بل كان واجبا عليه، وما أنفع هذه الآية وأجل فائدتها لمن كان من الحاملين لحجج الله المتصدين لبيانها للناس إذا كان بين قوم من الصم البكم الذين إذا أمرهم بمعروف تركوه وتركوا غيره من المعروف، وإذا نهاهم عن منكر فعلوه وفعلوا غيره من المنكرات عنادا للحق وبغضا لاتباع المحقين وجراءة على الله سبحانه سبحانه، فإن هؤلاء لا يؤثر فيهم إلا السيف، وهو الحكم العدل لمن عاند الشريعة المطهرة وجعل المخالفة لها والتجرؤ على أهلها ديدنه وهجيراه، كما يشاهد ذلك في أهل البدع الذين إذا دعوا إلى حق وقعوا في كثير من الباطل، وإذا أرشدوا إلى السنة قابلوها بما لديهم من البديعة، فهؤلاء هم المتلاعبون بالدين المتهاونون بالشرائع، وهم شر من الزنادقة، لأنهم يحتجون 
ms1174	 بالباطل وينتمون إلى البدع ويتظاهرون بذلك غير خائفين ولا وجلين، والزنادقة قد ألجمتهم سيوف الإسلام وتحاماهم أهله، وقد ينفق كيدهم ويتم باطلهم وكفرهم نادرا على ضعيف من ضعفاء المسلمين مع تكتم وتحرز وخيفة ووجل، وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أن هذه الآية محكمة ثابتة غير منسوخة، وهي أصل أصيل في سد الذرائع وقطع التطرق إلى الشبه. وقرأ أهل مكة " عدوا " بضم العين والدال وتشديد الواو، وهي قراءة الحسن وأبي رجاء وقتادة. وقرأ من PageV02P150(@)(@@) عداهم بفتح العين وضم الدال وتشديد الواو، ومعنى القراءتين واحد: أي ظلما وعدوانا، وهو منتصب على الحال، أو على المصدر أو على أنه مفعول له (كذلك زينا لكل أمة عملهم) أي مثل ذلك التزيين زينا لكل أمة من أمم الكفار عملهم من الخير والشر - يضل من يشاء ويهدى من يشاء - (ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون) في الدنيا من المعاصي التي لم ينتهوا عنها ولا قبلوا من المرسلين ما أرسلهم الله به إليهم وما تضمنته كتبه المنزلة عليهم.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (قد جاءكم بصائر) أي بينة (فمن أبصر فلنفسه) أي فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه (ومن عمى) أي من ضل (فعليها). وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس أنه كان يقرأ " دارست " وقال:(@)(@@) قرأت. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه (درست) قال: قرأت وتعلمت. وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عنه أيضا قال (دارست) خاصمت جادلت تلوت. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (وأعرض عن المشركين) قال: كف عنهم، وهذا منسوخ نسخة القتال - فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم - وأخرج ابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله (ولو شاء الله ما أشركوا) يقول الله تبارك وتعالى 
ms1175	: لو شئت لجمعتهم على الهدى أجمعين. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وما أنت عليهم بوكيل) أي بحفيظ. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله) قال: قالوا يا محمد لتنتهين عن سبك آلهتنا أو لنهجون ربك، فنهاهم الله أن يسبوا أوثانهم (فيسبوا الله عدوا بغير علم). وقد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " ملعون من سب والديه، قالوا يا رسول الله وكيف يسب الرجل والديه؟ قال: يسب أبا الرجل فيسب أباه، ويسب أمه فيسب أمه ".(@)(@@) سورة الأنعام الآية (109 - 113) قوله (وأقسموا بالله) أي الكفار مطلقا، أو كفار قريش، وجهد الأيمان أشدها: أي أقسموا بالله أشد PageV02P151(@)(@@) أيمانهم التي بلغتها قدرتهم، وقد كانوا يعتقدون أن الله هو الإله الأعظم، فلهذا أقسموا به، وانتصاب جهد على المصدرية وهو بفتح الجيم المشقة، وبضمها الطاقة، ومن أهل اللغة من يجعلهما لمعنى واحد، والمعنى:(@)(@@) أنهم اقترحوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم آية من الآيات التي كانوا يقترحونها وأقسموا لئن جاءتهم هذه الآية التي اقترحوها (ليؤمنن بها) وليس غرضهم الإيمان، بل معظم قصدهم التحكم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والتلاعب بآيات الله، فأمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بقوله (إنما الآيات عند الله) هذه الآية التي يقترحونها وغيرها وليس عندي من ذلك شئ، فهو سبحانه إن أراد إنزالها أنزلها، وإن أراد أن لا ينزلها لم ينزلها.(@)(@@) قوله (وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون). قرأ أبو عمرو وابن كثير بكسر الهمزة من أنها وهي قراءة مجاهد، ويؤيد هذه القراءة قراءة ابن مسعود (وما يشعركم إذا جاءت لا يؤمنون) قال مجاهد وابن زيد: المخاطب بهذا:(@)(@@) المشركون: أي وما يدريكم، ثم حكم عليهم بقوله (أنها إذا جاءت لا يؤمنون) وقال الفراء وغيره: الخطاب للمؤمنين، لأن المؤمنين قالوا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله لو نزلت الآية لعلهم يؤمنون، فقال 
ms1176	 الله تعالى (وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون) وقرأ أهل المدينة والأعمش وحمزة والكسائي وعاصم وابن عامر " أنها إذا جاءت " بفتح الهمزة، قال الخليل: أنها بمعنى لعلها، وفى التنزيل - وما يدريك لعله يزكى - أي أنه يزكى. وحكى عن العرب ائت السوق أنك تشتري لنا شيئا: أي لعلك، ومنه قول عدي بن زيد:(@)(@@) أعاذل ما يدريك أن منيتي * إلى ساعة في اليوم أو في ضحى الغد أي لعل منيتي، ومنه قول دريد بن الصمة:(@)(@@) أريني جوادا مات هزلا لأنني * أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا أي لعلني، وقول أبي النجم:(@)(@@) قلت لشيبان ادن من لقائه * أني بعد اليوم من سوائه أي لعلى، وقول جرير:(@)(@@) هل أنتم عائجون بنا لأن * نرى العرصات أو أثر الخيام أي لعلنا اه‍. وقد وردت في كلام العرب كثيرا بمعنى لعل. وحكى الكسائي أنها كذلك في مصحف أبي بن كعب. وقال الكسائي أيضا والفراء: إن " لا " زائدة، والمعنى: وما يشعركم أنها: أي الآيات، إذا جاءت يؤمنون فزيدت كما زيدت في قوله تعالى - وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون - وفى قوله - ما منعك أن لا تسجد - وضعف الزجاج والنحاس وغيرهما زيادة لا وقالوا: هو غلط وخطأ. وذكر النحاس وغيره أن في الكلام حذفا والتقدير: أنها إذا جاءت لا يؤمنون أو يؤمنون، ثم حذف هذا المقدر لعلم السامع. قوله (ونقلب أفئدتهم وأبصارهم) معطوف على " لا يؤمنون " قيل والمعنى: تقليب أفئدتهم وأبصارهم يوم القيامة على لهب النار وحر الجمر (كما لم يؤمنوا) في الدنيا (ونذرهم) في الدنيا: أي نمهلهم ولا نعاقبهم فعلى هذا بعض الآية في الآخرة. وبعضها في الدنيا، وقيل المعنى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم في الدنيا: أي نحول بينهم وبين الإيمان لو جاءتهم تلك الآية كما حلنا بينهم وبين ما دعوتهم إليه أول مرة عند ظهور المعجزة، وقيل في الكلام تقديم وتأخير، والتقدير: أنها إذا جاءت لا يؤمنون كما لم يؤمنوا، ونقلب أفئدتهم وأبصارهم ونذرهم في طغيانهم يعمهون: أي يتحيرون، والكاف في (كما لم يؤمنوا) نعت مصدر 
ms1177	 محذوف، وما مصدرية، و (يعمهون) في محل نصب على الحال، PageV02P152(@)(@@) قوله (ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة) أي لا يؤمنون ولو نزلنا إليهم الملائكة كما اقترحوا بقولهم - لولا أنزل عليه ملك - (وكلمهم الموتى) الذين يعرفونهم بعد إحيائنا لهم، فقالوا لهم إن هذا النبي صادق مرسل من عند الله فآمنوا به لم يؤمنوا (وحشرنا عليهم كل شئ) مما سألوه من الآيات (قبلا) أي كفلا وضمنا بما جئناهم به من الآيات البينات. هذا على قراءة من قرأ قبلا بضم القاف وهم الجمهور. وقرأ نافع وابن عامر قبلا بكسرها: أي مقابلة.(@)(@@) وقال محمد بن يزيد المبرد: قبلا بمعنى ناحية كما تقول لي قبل فلان مال، فقبلا نصب على الظرف، وعلى المعنى الأول ورد قوله تعالى - أو تأتي بالله والملائكة قبيلا - أي يضمنون كذا قال الفراء. وقال الأخفش: هو بمعنى قبيل قبيل: أي جماعة جماعة. وحكى أبو زيد لقيت فلانا قبلا ومقابلة وقبلا كله واحد بمعنى المواجهة، فيكون على هذا الضم كالكسر وتستوي القراءتان. والحشر: الجمع (ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله) إيمانهم، فإن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، والاستثناء مفرغ (ولكن أكثرهم يجهلون) جهلا يحول بينهم وبين درك الحق والوصول إلى الصواب. قوله (وكذلك جعلنا لكل نبي) هذا الكلام لتسلية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ودفع ما حصل معه من الحزن بعدم إيمانهم: أي مثل هذا الجعل (جعلنا لكل نبي عدوا) والمعنى: كما ابتليناك بهؤلاء فقد ابتلينا الأنبياء من قبلك بقوم من الكفار، فجعلنا لكل واحد منهم عدوا من كفار زمنهم، و (شياطين الإنس والجن) بدل من عدوا، وقيل هو المفعول الثاني لجعلنا. وقرأ الأعمش الجن والإنس بتقديم الجن، والمراد بالشياطين المردة من الفريقين، والإضافة بيانية أو من إضافة الصفة إلى الموصوف، والأصل الإنس والجن الشياطين، وجملة (يوحى بعضهم إلى بعض) في محل نصب على الحال: أي حال كونه يوسوس بعضهم لبعض، وقيل إن الجملة مستأنفة لبيان حال العدو، وسمى وحيا لأنه إنما يكون خفية بينهم، وجعل 
ms1178	 تمويههم زخرف القول لتزيينهم إياه، والمزخرف: المزين، وزخارف الماء طرائقه، و (غرورا) منتصب على المصدر، لأن معنى يوحى بعضهم إلى بعض يغرونهم بذلك غرورا، ويجوز أن يكون في موضع الحال، ويجوز أن يكون مفعولا له، والغرور: الباطل. قوله (ولو شاء ربك ما فعلوه) الضمير يرجع إلى ما ذكر سابقا من الأمور التي جرت من الكفار في زمنه وزمن الأنبياء قبله: أي لو شاء ربك عدم وقوع ما تقدم ذكره ما فعلوه وأوقعوه، وقيل ما فعلوا الإيحاء المدلول عليه بالفعل (فذرهم) أي اتركهم، وهذا الأمر للتهديد للكفار كقوله - ذرني ومن خلقت وحيدا - (وما يفترون) إن كانت ما مصدرية فالتقدير: اتركهم وافتراءهم، وإن كانت موصولة فالتقدير: اتركهم والذي يفترونه. قوله (ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة) اللام في لتصغى لام كي، فتكون علة كقوله (يوحى) والتقدير: يوحى بعضهم إلى بعض ليغروهم ولتصغى، وقيل هو متعلق بمحذوف يقدر متأخرا: أي لتصغى (جعلنا لكل نبي عدوا) وقيل إن اللام للأمر وهو غلط، فإنها لو كانت لام الأمر جزمت الفعل، والإصغاء:(@)(@@) الميل، يقال صغوت أصغو صغوا، وصغيت أصغى، ويقال صغيت بالكسر، ويقال أصغيت الإناء: إذا أملته ليجتمع ما فيه، وأصله الميل إلى الشئ لغرض من الأغراض، ويقال صغت النجوم: إذا مالت للغروب، وأصغت الناقة: إذا أمالت رأسها، ومنه قول ذي الرمة:(@)(@@) تصغي إذا شدها بالكور جانحة * حتى إذا ما استوى في غرزها وثبت والضمير في إليه لزخرف فإن القول، أو لما ذكر سابقا من زخرف القول وغيره: أي أوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول ليغروهم (ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة) من الكفار (وليرضوه) لأنفسهم بعد الإصغاء إليه (وليقترفوا ما هم مقترفون) من الآثام، والاقتراف: الاكتساب، يقال خرج ليقترف لأهله: أي PageV02P153(@)(@@) ليكتسب لهم، وقارف فلان هذا الأمر: إذا واقعه، وقرفه: إذا رماه بالريبة، واقترف: كذب، وأصله اقتطاع قطعة من الشئ.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: نزلت (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) في قريش (وما يشعركم) يا أيها المسلمون (أنها إذا جاءت 
ms1179	 لا يؤمنون). وأخرج ابن جرير عن محمد بن كعب القرظي قال: كلم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قريشا فقالوا: يا محمد تخبرنا أن موسى كان معه عصى يضرب بها الحجر، وأن عيسى كان يحيى الموتى، وأن ثمود لهم ناقة فأتنا من الآيات حتى نصدقك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي شئ تحبون أن آتيكم به؟ قالوا: تجعل لنا الصفا ذهبا، قال: فإن فعلت تصدقوني؟ قالوا: نعم، والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدعو، فجاءه جبريل فقال له: إن شئت أصبح ذهبا فإن لم يصدقوا عند ذلك لنعذبنهم، وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم، فقال: بل يتوب تائبهم، فأنزل الله (وأقسموا بالله جهد أيمانهم) إلى قوله (يجهلون). وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (ونقلب أفئدتهم وأبصارهم) قال: لما جحد المشركون ما أنزل الله لم تثبت قلوبهم على شئ وردت عن كل أمر. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه (وحشرنا عليهم كل شئ قبلا) قال: معاينة (ما كانوا ليؤمنوا) أي أهل الشقاء (إلا أن يشاء الله) أي أهل السعادة والذين سبق لهم في علمه أن يدخلوا في الإيمان. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة (وحشرنا عليهم كل شئ قبلا) أي فعاينوا ذلك معاينة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: أفواجا قبيلا وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن) قال: إن للجن شياطين يضلونهم مثل شياطين الإنس يضلونهم، فيلتقي شيطان الإنس وشيطان الجن، فيقول هذا لهذا: أضلله بكذا وأضلله بكذا، فهو (يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا) وقال ابن عباس:(@)(@@) الجن هم الجان وليسوا شياطين، والشياطين ولد إبليس وهم لا يموتون إلا مع إبليس والجن يموتون، فمنهم المؤمن ومنهم الكافر. وأخرج أبو الشيخ عن ابن مسعود قال: الكهنة هم شياطين الإنس. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يوحى 
ms1180	 بعضهم إلى بعض) قال: شياطين الجن يوحون إلى شياطين الإنس، فإن الله يقول (وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم). وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: من الإنس شياطين ومن الجن شياطين يوحى بعضهم إلى بعض. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس زخرف القول قال: يحسن بعضهم لبعض القول ليتبعوهم في فتنتهم. وقد أخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني عن أبي أمامة قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والإنس، قال: يا نبي الله الله وهل للإنس شياطين؟ قال: نعم، شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ".(@)(@@) وأخرج أحمد وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن أبي ذر مرفوعا نحوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولتصغى) لتميل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عنه (ولتصغى) تزيغ (وليقترفوا) يكتسبوا.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (113 - 114) PageV02P154(@)(@@) سورة الأنعام الآية (115 - 117) قوله (أفغير الله) الاستفهام للإنكار، والفاء للعطف على فعل مقدر، والكلام هو على إرادة القول، والتقدير:(@)(@@) قل لهم يا محمد كيف أضل وأبتغي كما غير الله حكما؟ وغير مفعول لأبتغي مقدم عليه، وحكما المفعول الثاني أو العكس.(@)(@@) ويجوز أن ينتصب حكما على الحال، والحكم أبلغ من الحاكم كما تقرر في مثل هذه الصفة المشتقة. أمره الله سبحانه وتعالى أن ينكر عليهم ما طلبوه منه من أن يجعل بينه وبينهم حكما فيما اختلفوا فيه، وإن الله هو الحكم العدل بينه وبينهم، وجملة (وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا) في محل نصب على الحال: أي كيف أطلب حكما غير الله وهو الذي أنزل عليكم القرآن مفصلا مبينا واضحا مستوفيا لكل قضية على التفصيل، ثم أخبر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم بأن أهل الكتاب وإن أظهروا الجحود والمكابرة، فإنهم يعلمون أن القرآن منزل من عند الله بما دلتهم عليه كتب الله المنزلة كالتوراة والإنجيل من أنه رسول الله وأنه خاتم الأنبياء، و (بالحق) متعلق بمحذوف وقع حالا 