ms3721	 مثلا كسوة جميع الفصل أو كيف الحال لكن عبارة الروض وغيره، ويترك لهم قوت يوم القسمة وسكناه اه‍، ولم يتعرض أحد منهم للكسوة مطلقا اه‍ سم. أقول: قول المصنف: ويترك له دست ثوب الخ بعد قوله: ويباع مسكنه الخ، وقول الشارح هناك: فتشتري له إن لم تكن بماله صريح في أن المفلس وممونه يعطى كسوة الفصل.(@)(@@) (قوله أو ليلة) إلى قول المتن: وليس في المغني وكذا في النهاية إلا مسألة إلحاق النهار بليلة القسمة، (قوله ونهاره) الأولى تأنيث الضمير، (قوله من نفسه الخ) ويترك ما يجهز به من مات منهم ذلك اليوم أو قبله مقدما به على الغرماء اه‍ مغني. (قوله لم ينفق عليه) أي لا يمونه فيشمل الكسوة والاسكان والاخدام والتجهيز قوله لأنه تعالى أمر الخ) أو بقوله الكريم وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة (قوله وإنما وجب) إلى قوله: ويوافقه في النهاية، إلا قوله: إنه لا يعتبر إلى أن الايجاب الخ، وإلى قوله: ونظر بعضهم في المغني إلا ما ذكر. (قوله إحياء بعضه) المراد به هنا الأصل لا ما يشمل الفرع، لأن الأصل لا يؤمر بالكسب لنفقة فرعه بخلاف عكسه اه‍ ع ش. (قوله بسبب عصى به) وإن صرفه في مباح كغاصب ومتعمد جناية اه‍ نهاية. (قوله كما اعتمده ابن الصلاح) عبارة المغني والنهاية، كما نقله الأسنوي عن ابن الصلاح ثم قال: وهو الأصح اه‍. (قوله ومنه يعلم الخ) أي من التعليل (قوله وأن الايجاب الخ) عطف على قوله: أنه لا يعتبر الخ (قوله ليس للايفاء الخ) أي وهو حينئذ غير خاص بالمفلس اه‍ رشيدي. (قوله ويوافقه الخ) أي ما اعتمده ابن الصلاح (قوله فإن عجز سأل الخ) أي مع أن السؤال يزري به إن كان من ذوي المروءات اه‍ ع ش. (قوله كمأذون) أي كعبد مأذون له في التجارة، (قوله وإنما يصح الخ) أي قول ابن الرفعة (قوله إن أريد الوجوب الخ) أي وجوب اكتساب المأذون المذكور (قوله وإلا فالقن الخ) أي وإن لم يرد الوجوب 
ms3722	 مطلقا بل فيما إذا أمره السيد به كما هو الظاهر، فلا وجه لتخصيص الوجوب بالمأذون، لأن القن مطلقا يلزمه الخ. قول المتن: (والأصح وجوب الخ) قال الشيخان: وقضية هذا إدامة الحجر إلى البراءة وهو كالمستبعد اه‍، والمراد بإدامة الحجر أن لا يفكه القاضي وبأنه كالمستبعد أنه ينبغي أن يفكه لا أنه ينفك بنفسه لما يأتي في الفرع الآتي. فرع: في شرح م ر: ولو قال لغريمه: أبرئني فإني معسر، فأبرأه ثم بان يساره برئ ولو قيد الابراء بعدم ظهور المال لم يبرأ ذكره الروياني في البحر، انتهى اه‍ سم. قال ع ش: والرشيدي: قوله م ر لم يبرأ أي وإن بان أن لا مال له لتعليق البراءة وهو لا يصح اه‍. قول المتن:(@)(@@) (وجوب إجارة أم ولده) أي على المدين فهو المخاطب بالوجوب وعبارة الروضة وعليه أي المفلس أن يؤجر لهم مستولدته وموقوفا عليه انتهى اه‍ رشيدي، زاد البجيرمي: لكن ينبغي تقييد الوجوب عليه بما إذا كان الحاكم قد فك الحجر عنه، فإن لم يفكه فالوجوب على الحاكم كما لا يخفى اه‍. (قوله نحو أم ولده) قضية زيادة النحو هنا، وفيما بعد أن هنا غير المستولدة والموصى له والموقوف عليه أمرا آخر تجب إجارته ولعله المنذور له منفعتها، واقتصر النهاية على النحو الأول ثم قال: إن إجارة أم الولد لا تختص بالمحجور بل تطرد في كل مديون اه‍.(@)(@@) (قوله ونحو الأرض الخ) ومثل ذلك النزول عن الوظائف، وينبغي أن مثل ذلك رفع اليد عن الاختصاصات إذا PageV05P138(@)(@@) اعتيد النزول عنها بدراهم اه‍ ع ش. قوله (حيث) إلى قوله: وبه علم في النهاية والمغني. (قوله لم يخالف شرط الواقف) فإن شرط عدم إجارتها اتبع فلا تجوز إجارتها نهاية ومغني. (قوله مرة بعد أخرى) أي ويؤجران مرة الخ. (قوله إلى قضاء الدين) يعني البراءة (قوله على إجارة الوقف) أي بأجرة معجلة ومثله المستولدة نهاية ومغني. (قوله مدة تفاوت) فاعل ظهر (قوله لحد) متعلق بالتفاوت، (قوله ضابط زمن كل مرة) وينبغي أن تكون إجارة 
ms3723	 ما ذكر كل مرة يؤجرها مدة يغلب على الظن بقاؤه إلى انقضائها اه‍ نهاية. (قوله وبحث الزركشي) إلى قوله: فقياسه في النهاية وإلى قوله: لأن الإجارة في المغني (قوله قدم بها) أي بالغلة (قوله لأنها الخ) أي المؤنة (قوله الخاص) أي الحاضر اه‍ نهاية (قوله بأنها الخ) أي المؤنة (قوله منها) أي الغلة (قوله ما لم تؤجر) أي أم الولد والأرض المذكورة ونحوها، (قوله والظاهر الخ) خلافا للنهاية والمغني كما مر آنفا (قوله ملكه) أي المفلس (قوله لا ينفك) إلى قوله: ما لم يتبين في النهاية (قوله برفع القاضي لا غيره) ظاهره وإن حصل وفاء الديون أو الابراء منها اه‍ رشيدي. (قوله فيتبين بقاؤه) أي بقاء الحجر وعدم انفكاكه برفع القاضي (قوله وله) أي للقاضي (قوله غير المأجور) أراد بالمأجور نحو المستولدة والموصى له منفعته، (قوله فيما عداهما) متعلق بقوله: فكه. قول المتن: (أو قسم) عطف على ادعى (قوله أو أن ماله المعروف تلف) انظر هو معطوف على ماذا وظاهر إعادة لفظ أن أنه معطوف على قوله: أنه معسر، وحينئذ فقضية هذا الصنيع أن المدعى شيئان تلف المال وكونه لا يملك غيره، وهو خلاف ما يأتي في التعليل، لأنه لو كان المراد ما ظهر من صنيعه لزاد فيما يأتي أو بهما، والظاهر أن صورة المسألة أن تلف المال معروف والمدعي أنه لا يملك غيره فقط وحينئذ فكان ينبغي إسقاط لفظ أن بأن يقول: أو تلف ماله المعروف اه‍ رشيدي، بأدنى تصرف. قول المتن: (وزعم) أي قال اه‍ ع ش. قول المتن: (وأنكروا) أي ما زعمه اه‍ مغني. (قوله وادعى تلفه) يغني عنه ما قبله ثم المراد بتلفه ما يشمل قسمته كما يأتي في الشرح. (قوله في الصورتين) أي اللتين في المتن، أي وأما التي زادها فحكمه حكم الثانية كما يأتي في الشرح عبارة النهاية والمغني: فعليه البينة بإعساره في الصورة الأولى، وبأنه لا يملك غيره في الثانية اه‍، وهي أحسن. (قوله لأن الأصل) إلى قوله: ويوافقه في النهاية والمغني، إلا 
ms3724	 قوله: ولو قال إلى وله، وقوله: عند المعاملة. (قوله من القسم الخ) خبر أن (قوله الآتي) أي في قول المصنف وإلا فيصدق الخ (قوله ولو قال) أي المدين وكذا ضمير أمهل (قوله بذلك) أي بالتلف أو الاعسار، (قوله أيضا) لعل معناه فيقبل استمهاله لاحضار البينة كما يقبل طلب خصمه حبسه (قوله وله) أي للمدين (قوله عليه) أي على خصمه (قوله ذهاب ماله) أي أو إعساره اه‍ نهاية.(@)(@@) (قوله أنه) أي الدائن (قوله ويحلفه) عطف على يدعي (قوله بالملاءة) أي الغنى (قوله عند المعاملة) أو بعدها اه‍ ع ش. (قوله إلا البينة) هلا قبل قوله: للتحليف إذا ادعى أنه عرض له ذهابه بعد الملاءة، وينبغي أن الامر كذلك اه‍ سم. (قوله ما مر آنفا عن ابن الصلاح) يشير إلى ما مر له في شرح قول المصنف: وإن قال عن جناية قبل في الأصح فراجعه في إقرار المحجور عليه اه‍ سيد عمر. (قوله بأنه سبق منه) أي من المودع (قوله بما في يده) PageV05P139(@)(@@) أي في زعم معامله، وإلا فالمناسب الاخصر به. (قوله الثانية) أي التي في المتن وهي قوله: وزعم الخ اه‍ كردي، (قوله الموجود) أي المقسوم بين الغرماء، (قوله ولك رده الخ) هذا الرد لا يأتي في نحو كلام المصنف المصرح بأنه مع فرض قسمة ماله بين غرمائه يحتاج إلى البينة، فتأمله فإن ذلك ظاهر منه إلا أن يجاب بأن قول المصنف ماله لا يتعين أن يكون مال المعاملة اه‍ سم. (قوله ويثبت الخ) عبارة المغني والنهاية وله أن يدعي على الغرماء وتحليفهم أنهم لا يعلمون إعساره، فإن نكلوا حلف وثبت إعساره وإن حلفوا حبس وتقبل دعواه أيضا ثانيا وثالثا، وهكذا أنه بان لهم إعساره حتى يظهر للحاكم أن قصده الايذاء، ولو ثبت إعساره فادعوا بعد أيام أنه استفاد مالا وبينوا الجهة التي استفاد منها، فلهم تحليفه إلا إن ظهر قصد الايذاء وإذا شهد على المفلس بالغنى، فلا بد من بيان سببه اه‍. (قوله وألا يلزمه الخ) عبارة المغني وإلا بأن 
ms3725	 لزمه الدين لا في معاملة مال سواء ألزمه باختياره كضمان وصداق أم بغير اختياره كأرش جناية وغرامة متلف اه‍. (قوله كذلك) أي يغلب بقاؤه. قول المتن: (فيصدق بيمينه) يتفرع على ذلك ما لو حلف ليدفعن لزيد كذا وقت كذا فمضى الوقت، ولم يدفع له شيئا وادعى العجز أي لأجل عدم الحنث وحلف عليه صدق إن لم يعهد له مال ولا حنث حينئذ، كما أفاد ذلك شيخنا الشهاب الرملي سم ونهاية ومغني. قول المصنف: (فيصدق بيمينه) ولو ظهر غريم آخر لم يحلف ثانيا كما في البيان وارتضاه ابن عجيل وهو ظاهر لثبوت إعساره باليمين الأولى شرح م ر اه‍ سم. (قوله إذ الأصل) إلى قول المتن: وشرط الخ في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: وإلا حبس الخ. (قوله فيمن لم يعرف له مال الخ) أي يجب الوفاء منه بأن وجب بيعه في وفاء دين المفلس، وهو ما زاد على ثياب بدنه وحاجته الناجزة ومن الزائد المركوب والخادم والمسكن وأثاث البيت على ما مر اه‍ ع ش. قول المتن: (وتقبل بينة الاعسار الخ) قال في شرح العباب: ولا يجوز للقاضي تأخير سماعها حتى يحبس إلا إن أمره به موليه ويؤخذ منه أنه إذا أمره موليه بعدم سماع الدعوى بعد طول المدة كما اشتهر عن قضاة العصر أنهم ممنوعون من قبل السلطان بعدم سماعها بعد خمس عشرة سنة، إلا في ما يتيم أو وقف أنه يمتنع عليه سماعها ووجهه ظاهر، لأنه لا يتصرف إلا بحسب ما تقتضيه التولية اه‍ سيد عمر. (قوله وهي رجلان) أي فلا يثبت برجل وامرأتين ولا برجل ويمين نهاية ومغني. (قوله إلا بطلب الخصم) ولو كان الحق لمحجور عليه أو غائب أو جهة عامة لم يتوقف التحليف على الطلب، وإنما يحلف بعد إقامة البينة مغني ونهاية، وسيأتي في الشرح قبيل التنبيه مثله. (قوله طلبه لها) أي لليمين، و (قوله مع بينته) أي التلف (قوله لأن فيه) أي في التحليف. قول المتن: (في الحال) أي وإن لم يتقدم له 
ms3726	 حبس كسائر البينات اه‍ نهاية. (قوله لنحو طول جوار الخ) أشار به إلى أن وجوه الاختبار ثلاثة أما الجوار أو المعاملة أو المرافقة في السفر ونحوه كما وقع ذلك لأمير المؤمنين عمر رضي الله تعالى عنه حيث قال لمن زكى الشاهدين: بما تعرفهما، قال بالدين والصلاح، فقال له: هل أنت جارهما تعرف صباحهما ومساءهما، قال: لا، قال: فهل عاملتهما في الصفراء والبيضاء PageV05P140(@)(@@) أي الذهب والفضة، قال: لا، قال: فهل رافقتهما في السفر الذي يسفر أي يكشف عن أخلاق الرجال، قال: لا، قال:(@)(@@) فاذهب فإنك لا تعرفهما لعلك رأيتهما في الجامع يصليان قليوبي. ثم قال لهما: ائتياني بمن يعرفكما اه‍ بجيرمي.(@)(@@) (قوله ومخالطة الخ) عطف على جوار والواو بمعنى أو، (قوله لأن غيرهم) أي غير المحارم (قوله لا يطلعون) أي الغير والجمع باعتبار معنى الغير، كما أن الافراد في عنده، وفي يكاد يقطع باعتبار لفظه. (قوله نحو الزوج الخ) أي من أقاربها أو أقارب زوجها بل من الأجانب لمصاحب لها سفرا أو إقامة مع محرمها مثلا. (قوله ويعتمد قول الشاهد أنه الخ) وفاقا للمنهج والنهاية وخلافا للمغني عبارته، فإن عرف القاضي أن الشاهد بهذه الصفة فذاك وإلا فله اعتماد، قوله: إنه بها كذا نقلاه عن الإمام وهو صرح بذلك عن الأئمة وذكر الشيخان في الكلام على التزكية أن القاضي لا بد أن يعرف أن المزكى من أهل الخبرة أو أن يعرف من عدالته أنه لا يزكى إلا بعد وجودها، قال الأسنوي: وينبغي أن يكون هذا مثله، انتهى وهو ظاهر اه‍. (قوله وخرج) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله شاهد الاعسار) وهو اثنان كما مر نهاية ومغني (قوله مع ما يأتي) أي من نحو قوله : لا يملك إلا ما يبقى له الخ. (قوله وينبغي أن لا يكتفى منه بالاجمال الخ) وفاقا للنهاية والمنهج خلافا للمغني عبارته بل يجمع بين نفي وإثبات، فيقول كما قال الشيخان وهو معسر لا يملك إلا قوت يومه وثياب بدنه، قال البلقيني: وهذا غير صحيح، لأنه قد يكون 
ms3727	 مالكا لغير ذلك وهو معسر كأن يكون له مال غائب بمسافة القصر فأكثر، ولان قوت يومه قد يستغني عنه بالكسب وثيابه بدنه قد تزيد على ما يليق به فيصير موسرا بذلك، فالطريق أن يشهد أنه معسر عاجز العجز الشرعي عن وفاء شئ من هذا الدين، أو ما في معنى ذلك، انتهى وهو حسن اه‍. (قوله ولو ادعى) إلى قوله: ونحو محجور الخ مكرر مع قوله السابق: ولا يحلف معها الخ، فلو كان قدم قوله: ونحو محجور إلى وأفتى الخ إلى هناك كما في النهاية والمغني لاستغنى عن قوله المذكور وسلم عن التكرار. (قوله ولو ادعى) إلى قوله: وتبعه زاد النهاية والمغني عقبة ما نصه: ولو وجد في يد المعسر مال فأقر به لشخص وصدقه أخذه منه ولا حق فيه للغرماء ولا يحلف المعسر أنه ما واطأ المقر له على الاقرار، لأنه لو رجع عن إقراره لم يقبل إن كذبه المقر له أخذه الغرماء ولا يلتفت إلى إقراره به لآخر لظهور كذبه في صرفه عنه، وإن أقر به لغائب انتظر قدومه فإن صدقه أخذه وإلا أخذه الغرماء ولو أقر لمجهول لم يقبل منه كما اقتضاه كلامهم وصرح به الروياني وغيره والظاهر، كما قال الأذرعي: أن الصبي ونحوه كالغائب نعم إن صدقه الولي، فلا انتظار اه‍. (قوله ولو تعارضت الخ) عبارة النهاية والمغنى ولو تعارضت بينتا إعسار وملاءة بأن كانت كلما شهدت إحداهما جاءت الأخرى فشهدت أنه في الحال على خلاف ما شهدت به، فقد أفتى ابن الصلاح بأنه يعمل بالمتأخرة منهما، وإن تكررت إذا لم ينشأ من تكرارها ريبة ولا تكاد بينة الاعسار تخلو عن ريبة إذا تكررت اه‍. قال ع ش: قوله يعمل بالمتأخرة وهي بينة اليسار على ما يفيده، قوله : ولا تكاد الخ وإن كان قوله يعمل بالمتأخرة منهما صادقا ببينة اليسار والاعسار وفي حاشية شيخنا الزيادي أنه إن لم يعرف له مال قدمت بينة اليسار، وإن عرف قدمت بينة الاعسار اه‍. (قوله نص) أي الشافعي رضي الله تعالى 
ms3728	 عنه. (قوله نص في الشاهد) إلى قوله: انتهى زاد النهاية عقبه ما نصه: قال الزركشي فليكن أي تمحيض النفي هنا مثله اه‍ عبارة البجيرمي على المنهج قوله: لأنه كذب أي ومع ذلك لو محض النفي كفي وثبت الاعسار إذ غايته الكذب والكذبة الواحدة لا ترد الشهادة بها كذا اعتمده م ر اه‍. (قوله بأن الخ) متعلق بالشاهد، و (قوله على أنه الخ) أي الشاهد متعلق بقوله: نص (قوله أخطأ المعنى) أي في أدائه (قوله ولم ترد شهادته) أي يستفسر عن معنى النفي الذي ذكره اه‍ ع ش. (قوله تهورا) تهور الرجل وقع في الامر بقلة مبالاة اه‍ قاموس. PageV05P141(@)(@@) (قوله ويؤخذ منه) أي من التعليل (قوله وإن علم أنه الخ) أي التمحيض (قوله وادعاه) أي الشاهد أو المفلس اه‍ سيد عمر. (قوله أن المفلس) الأولى بالمدين (قوله لأن من هذا الخ) تعليل للغاية قول المتن: (وإذا ثبت إعساره) أي عند القاضي (لم يجز حبسه الخ) أي بخلاف ما لو لم يثبت إعساره فيجوز حبسه وملازمته مغني ونهاية. (قوله نعم له) أي للدائن عبارة المغني والنهاية ولو ثبت إعساره فادعوا بعد أيام أنه استفاد مالا وبينوا الجهة التي استفاد منها فلهم تحليفه إلا أن يظهر منهم أي للحاكم قصد الايذاء اه‍. (قوله منه) أي من الدائن (قوله وعلم من كلامه الخ) أي حيث رتب عدم جواز الحبس على ثبوت الاعسار، (قوله بغير المال) يعني الصيام (قوله في كفارة الخ) خبر مقدم لقوله الحبس (قوله لا في زكاة الخ) والأولى وفي زكاة تقبل الخ عدمه (قوله وأن المراد الخ) أي والذي يتجه أن المراد الخ ولعل الأولى إسقاط لفظ أن عطفا على جملة، قاله شريح. (قوله أو الخراج) عطف على قوله: ما يشرط الخ (قوله إلى ثبوت الخ) متعلق بقوله: حبس المدين (قوله لا يحبس) إلى قوله: ما لم يختبر في المغني إلا قوله: ولو قيل إلى ولا مريض، وقوله: لا ممرض له، وكذا في النهاية إلا قوله: حتى إلى ولا كاتب. (قوله 
ms3729	 مطلقا) عبارة المغني: نعم الأصل ذكرا كان أو غيره، وإن علا لا يحبس بدين الولد كذلك وإن سفل ولو صغيرا أو زمنا، لأنه عقوبة ولا يعاقب الوالد بالولد، ولا فرق بين دين النفقة وغيرها اه‍. زاد النهاية: وما جرى عليه الحاوي الصغير تبعا للغزالي من حبسه لئلا يمتنع عن الأداء، فيعجز الابن عن الاستيفاء رد بمنع العجز عن الاستيفاء، لأنه متى ثبت للوالد مال أخذه القاضي قهرا وصرفه إلى دينه، وقضيته أنه لو أخفاه عنادا كان له حبسه لاستكشاف الحال وهو ما اعتمده الزركشي، ونقله عن القاضي لكن قولهم: ولا يعاقب الوالد بالولد يأباه اه‍. (قوله بل يقدم حق المستأجر على غيره) قال السبكي: وعلى قياسه لو استعدى على من استؤجرت عينه، وكان حضوره للحاكم يعطل حق المستأجر ينبغي أن لا يحضر، ولا يعترض باتفاق الأصحاب على إحضار المرأة البرزة وحبسها، وإن كانت مزوجة لأن للإجارة أمد ينتظر، ويؤخذ مما قاله أن الموصي بمنفعته كالمستأجر إن أوصى بها مدة معينة، وإلا فكالزوجة مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله ويستوثق القاضي) كذا في المغني وعبارة النهاية: ثم القاضي يستوثق عليه مدة العمل، فإن خاف هربه فعل ما يراه اه‍، فهنا مرتبتان وقضية عبارة الشارح والمغني أن هنا مرتبة واحدة. (قوله ليترددوا) انظر ما مرجع الضمير فيه مع أنه لا يتأتى في المخدرة والمريض اه‍ رشيدي. ولك أن تقول أن لكل منهما ترددا بحسبه، (قوله وإلا حبس) أي وإن وجب المال بمعاملة الولي أو الوكيل حبس عبارة المغني: وتحبس الامناء في دين وجب بمعاملتهم اه‍. وعبارة النهاية: ولا الطفل والمجنون ولا أبوه والوصي والقيم والوكيل في دين لم يجب بمعاملتهم اه‍. قال ع ش: أي فإن وجب بمعاملتهم حبسوا والضمير للوصي والقيم والوكيل اه‍، أي:(@)(@@) والأب. (قوله وأجرة الحبس الخ) عبارة النهاية: وأجرة الحبس والسجان على المحبوس ونفقته في ماله، أي إن كان له مال ظاهر وإلا ففي بيت المال ثم على مياسير المسلمين، فإن لم ينزجر بالحبس ورأي الحاكم ضربه أو غيره فعل ذلك 
ms3730	، وإن زاد مجموعه على الحد ولا يعزره ثانيا حتى يبرأ من الأول، وفي تقييده إذا كان لجوجا صبورا على الحبس وجهان، أصحهما جوازه إن اقتضته مصلحة اه‍. قال ع ش: قوله حتى يبرأ من الأول أي فإن خالف وفعل ضمن ما تولد منه اه‍. (قوله ولو لم يفد) أي الحبس (فيه) أي المدين (قوله كذا قيل) راجع إلى قوله: ولو لم يفد فيه الخ (قوله فرضه) أي هذا القول (قوله كما مر) أي في أوائل الباب (قوله بغير إذنه) أي الغريم (قوله أو جوابها) اقتصر عليه النهاية والمغني (قوله وللحاكم) إلى الفرع في النهاية والمغني إلا قوله: ولا PageV05P142(@)(@@) يلزم إلى قوله: وكترفهه وقوله وكغلق الباب (قوله كتمتعه بحليلته) أي إلا من دخولها لحاجة نهاية. قال ع ش:(@)(@@) أي الزوجة ومثلها الأصدقاء اه‍. (قوله وكترفهه بشم ريحان) أي بخلاف شمه لمرض ونحوه اه‍ نهاية.(@)(@@) (قوله وكغلق الباب الخ) لا يظهر وجه عطفه على ما قبله، (قوله وكمنعه من الجمعة) عبارة النهاية: ولا يأثم المحبوس بترك الجمعة والجماعة وللقاضي منع المحبوس منهما إن اقتضته المصلحة اه‍. قال الرشيدي: قوله ولا يأثم المحبوس الخ لعله إذا لم يكن قادرا على الوفاء وامتنع منه عنادا اه‍. وقال ع ش: قوله والجماعة أي وإن توقف ظهور الشعار على حضوره اه‍. (قوله بخلاف عمل الصنعة) ولو مماطلا ولو حبست امرأة في دين ولو بإذن زوجها فيما يظهر سقطت نفقتها مدته، وإن ثبت بالبينة ولا تمنع من إرضاع ولدها ويخرج المجنون من الحبس مطلقا، والمريض إن فقد ممرضا والكلام هنا في طرو المرض على المحبوس، فلا ينافي ما مر من عدم حبس المريض، لأنه بالنسبة للابتداء اه‍ نهاية، وكذا في المغني إلا قوله: ولا تمنع من إرضاع ولدها. قال ع ش: قوله:(@)(@@) ولو حبست الخ إطلاقه شامل لما لو كان الزوج هو الحابس لها وفيه كلام في باب القسم والنشوز فليراجع قال سم على منهج بعد مثل ما ذكره الشارح م ر: وأما إذا حبست هي الزوج 
ms3731	 فإن كان بحق فلها النفقة أو ظلما فلا م ر انتهى اه‍. (قوله حكم له الخ) ولصاحب الدين الحال ولو ذميا منع المديون الموسر بالطلب من السفر المخوف وغيره بأن يشغله عنه برفعه إلى الحاكم ومطالبته حتى يوفيه دينه، نعم إن استناب من يوفيه من ماله الحاضر فليس له منعه، أما صاحب المؤجل فليس له منعه من السفر ولو كان مخوفا كجهاد أو الاجل قريبا ولا يكلف من عليه المؤجل رهنا ولا كفيلا ولا إشهادا، لأن صاحبه هو المقصر حيث رضي بالتأجيل من غير رهن ولا كفيل وله السفر صحبته ليطالبه عند حلوله بشرط أن لا يلازمه ملازمة الغريم، لأن فيه إضرارا به اه‍ مغني.(@)(@@) (قوله بدين) أي حال (قوله وعلى الأول) أي قبول إقرارها ومنعها من السفر، (قوله بذلك) أي بالقصد المذكور (قوله وعليه) أي على الأول (قوله على أن باطن الامر الخ) أي أن عليها دينا له في الواقع (قوله أجيب فيه) أي أجيب الزوج في طلبه حلف المقر له، و (قوله لا فيها) أي لا في طلبه حلف الزوجة (قوله لا يجوز الخ) من التجويز خبر لأن الخ (قوله شروط التقاص) أي من الاتحاد جنسا وقدرا وصفة وحلولا أو تأجيلا.(@)(@@) (قوله بشرطه) أي كعدم ثبوت الاعسار وعدم نحو مرض. (قوله لكن ظاهر كلام الروضة الخ) وهو كذلك اه‍ مغني، زاد النهاية: وأجرة الموكل به في بيت المال، فإن لم يكن ففي ذمته إلى أن يوسر فيما يظهر، فإن لم يرض أحد بذلك سقط الوجوب عن القاضي فيما يظهر أيضا، نعم سيأتي أن الجاني إذا لم يكن له مال ولا ثم بيت مال جاز للقاضي أن يقترض له أي أجرة الجلاد على بيت المال، وأن يسخر من يستوفي القود، فقياسه أن له هنا حينئذ أن يقترض أي أجرة الباحث على بيت المال، وأن يسخر باحثين لئلا يتخلد حبسه، وقد علم أن الباحث اثنان اه‍.(@)(@@) فصل في رجوع نحو بائع المفلس (قوله في رجوع نحو بائع المفلس الخ) أي 
ms3732	 وفيما يتبع ذلك من حكم ما لو غرس الخ واندرج في النحو المسلم والمقرض والمؤجر وغيرها من المعامل بمعاوضة محضة. (قوله بثمن في الذمة) سيذكر محترزه بقوله: أو اشترى شيئا بعين الخ (قوله أي شيئا منه) يدل عليه قوله الآتي: فإن كان قبض بعض الثمن رجع في الجديد الخ، وإن كان في صورة خاصة اه‍ سم، أي في التلف فليس بقيد بل يجري مع البقاء كما يأتي. (قوله حتى مات المشتري الخ) يؤخذ من كلامهم أن الموت مفلسا بمثابة الحجر، وإن لم يحجر عليه PageV05P143(@)(@@) قبل الموت اه‍ سيد عمر. (قوله مفلسا) قال في شرح العباب: ويؤخذ من فرضه هذا في المفلس السابق تعريفه أن من اشترى سلعة في ذمته وقيمتها مثل الثمن وأكثر والمشتري لا يملك غيرها ولا دين عليه غير الثمن لم يكن للبائع الرجوع في السلعة، وهو أحد وجهين لم أر من رجح منهما شيئا، لكن قد علمت أن كلامهم صريح في ترجيح هذا الذي ذكرته، ومن ثم يعلم أيضا أن الأوجه من وجهين فيما لو لم يتعذر استيفاء العوض بأن تجدد له بعد الحجر مال يفي بديونه بنحو إرث أو اصطياد أو ارتفاع قيمة أمواله، أنه لا رجوع، لأنه غير مفلس الآن وبه جزم الغزالي الخ. وقوله: لم يكن للبائع الرجوع في السلعة أي ما لم يقع حجر كما يعلم من مباحث الحجر الغريب السابق اه‍ سم.(@)(@@) (قوله بشروطه الخ) أي الحجر (قوله من غير حاكم الخ) أي فلا يحتاج في الفسخ إلى حكم حاكم بل يفسخ بنفسه على الأصح، ولو حكم حاكم بمنع الفسخ لم ينقض كما صححه المصنف، وإن قال الإصطخري بنقضه مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله بنحو فسخته) أي البيع أي أو أبطلته أو رجعت في المبيع كما رجحه ابن أبي الدم أو استرجعته، كما بحثه الزركشي اه‍ نهاية. (قوله أو رددت الثمن الخ) عبارة المغني: وكذا رددت الثمن أو فسخت البيع فيه في الأصح اه‍. (قوله لا بفعل) أي كوطئ الأمة. (قوله وقد يجب) إلى 
ms3733	 التنبيه في النهاية والمغني، إلا قوله: لأن النص إلى المتن. (قوله عن موليه) أو موكله قال سم على حج: قد يستشكل تصور ذلك، لأن الولي لا يسلم المبيع حتى يقبض الثمن ويمكن أن يقال تصور المسألة لا يتوقف على قبض المبيع، إذ يمكن قبل قبضه لزوم البيع والحجر على المشتري بفلس فيجب حينئذ الفسخ على الولي، ثم التصرف في المبيع للمولي، ولولا الفسخ لما تمكن من التصرف فيه اه‍. أقول: ويمكن أن يصور أيضا بما إذا باع بنفسه ثم حجر عليه لسفه أو جنون وقد سلم المبيع قبل قبض الثمن ثم حجر على المشتري بالفلس فيجب على ولي البائع الفسخ اه‍ ع ش. (قوله أو يكون مكاتبا) أي بأن باع لغيره شيئا ثم حجر على المشتري بالفلس، فيجب على المكاتب الفسخ رعاية لحق السيد، لأنه قن ما بقي عليه درهم اه‍ ع ش. (قوله أو بعضه) عبارة النهاية: وكماله استرداد المبيع له استرداد بعضه، لأنه مصلحة للغرماء اه‍، زاد المغني: وقيد الأذرعي الرجوع في البعض بما إذا لم يحصل به ضرر بالتشقيص على الغرماء. وقال السبكي:(@)(@@) لا يلتفت لذلك واقتصر عليه شيخنا في شرح الروض، وهو المعتمد اه‍. (قوله واسترداد المبيع كله أو بعضه) هذا مع قوله: فسخ البيع يقتضي أن له فسخ البيع في جميع المبيع واسترداد بعض المبيع، لأن فسخ العقد يقتضي رفع العقد بالنسبة لجميع المبيع لاطلاق فسخه وفيه نظر فليراجع، ولما قال في العباب: ولو أراد الرجوع في بعض المبيع جاز علله في شرحه بقوله: لأنه أنفع للغرماء من الفسخ في كله اه‍. فلعل مراده هنا أن المراد أن له فسخ البيع في كل المبيع أو بعضه اه‍ سم. (قوله لهما) أي للصحيحين، و (قوله وفي أخرى) أي لهما أيضا (قوله أو اشترى شيئا) عطف على قوله أفلس (قوله ولم يتسلمها البائع) أي ثم حجر على المشتري (قوله PageV05P144(@)(@@) إلا في المبيع الخ) أي وما هنا ثمن وقد يقال حاصل مورد النص فسخ البائع لافلاس المشتري، ولو 
ms3734	 وقع الفسخ هنا لكان من ذلك، ففي هذا التعليل خفاء، ثم انظر هل يرد عليه مسألة السلم الآتية اه‍ سم. (قوله وما ألحق به) أي مما سيعبر عنه بقوله: وسائر المعاوضات كالبيع اه‍ ع ش. (قوله أي البائع أو الفسخ) كذا في النهاية، واقتصر المغني على الفسخ. (قوله بين علمه الخ) أي بالفورية عبارة النهاية والمغني: ولو ادعى الجهل بالفورية قبل كالرد بالعيب، بل أولى لأن هذا يخفى على غالب الناس بخلاف ذاك اه‍. قال ع ش: قوله بالفورية وكذا لو ادعى الجهل بالخيار بالأولى اه‍. وفي النهاية: ولو صالح عن الفسخ على مال لم يصح وبطل حقه من الفسخ إن علم لا إن جهل اه‍.(@)(@@) قال ع ش: قوله لا إن جهل أي لأن مثله مما يخفى اه‍. قول المتن: (بالوطئ) وإذا قلنا بعدم الفسخ به هل يجب مهر عليه أو لا؟ الظاهر الأول لبقاء الموطوءة على ملك المفلس، ولا حد عليه للخلاف في أنه يحصل به الفسخ أو لا اه‍ ع ش. قول المتن: (ونحوها) كالهبة والإجارة والاقراض (قوله وتلغو الخ) ومحل الخلاف إذا نوى بالوطئ الفسخ.(@)(@@) وقلنا: هذا الفسخ لا يفتقر إلى حاكم كما مر، وإلا فلا يحصل به قطعا نهاية ومغني. قال الرشيدي: قوله ومحل الخلاف أي في الوطئ بقرينة ما بعده. أما الاعتاق والبيع فالخلاف جار فيهما مطلقا اه‍. (قوله كالواهب) أي لفرعه (قوله إذ هي التي كالبيع الخ) أشار به إلى أن الكاف تقييدية لا تنظيرية، وإلا لدخل الصداق وعوض الخلع اه‍ ع ش. (قوله نحو السلم) بأن أفلس المسلم إليه، فللمسلم الفسخ واسترداد رأس المال اه‍ سم. (قوله نحو السلم الخ) فإذا آجره دارا بأجرة حالة لم يقبضها حتى حجر عليه، فله الرجوع في الدار بالفسخ تنزيلا للمنفعة منزلة العين في البيع أو سلمه دراهم قرضا أو رأس مال سلم أو مؤجل فحل، ثم حجر عليه والدراهم باقية بالشروط الآتية، فله الرجوع فيها بالفسخ اه‍ مغني. (قوله والقرض) أي وإن كان لا يتعين 
ms3735	 في القرض الفسخ بل له الرجوع، وإن لم يحجر على المقترض اه‍ سلطان ومثله في المحلي اه‍ بجيرمي. (قوله لعموم الخبر المذكور) وهو قوله (ص): أيما رجل أفلس أو مات فصاحب المتاع أحق بمتاعه اه‍ ع ش، ولك إرجاعه إلى الرواية الثانية أيضا. (قوله وخرج نحو الهبة) أي بقيد المعاوضة و (قوله ونحو الخلع الخ) أي بقيد المحضة ودخل في النحو الأول الإباحة والهدية والصدقة، وانظر ما أدخل بالنحو الثاني. (قوله كالنكاح) صورته أن يتزوجها بمهر في ذمته، ويدخل بها ثم يحجر عليه فليس لها الرجوع في بعضها، وكذا لو كان الصداق معينا فإنها تملكه بنفس العقد وتطالب به بعد الحجر وصورة الخلع أن يخالعها على عوض في ذمتها ثم يحجر عليه بالفلس، فليس له فسخ عقد الخلع والرجوع في المرأة وصورة الصلح عن الدم أن يستحق عليه قصاصا ويصالحه عنه على دين ثم يحجر على الجاني، فليس للمستحق فسخ الصلح والرجوع للقصاص ع ش، لتضمن الصلح العفو عنه وعبارة الشوبري قوله: كالنكاح ولو قبل الدخول ولا يشكل عليه قوله: لتعذر استيفائه كما توهم، لأن المراد عدم تسلطه عليه بعد وإلا فصلح الدم ما هو التالف فيه وكذا الخلع اه‍، أي: ليس فيه شئ تالف حتى يكون المراد بالتعذر تلف العوض.(@)(@@) وفي الحلبي تقييده بكونه بعد الدخول، وفي القليوبي ما يوافق الشوبري وعبارته: وسواء فيه وفي الخلع قبل الدخول وبعده والتعليل في النكاح للأغلب انتهى اه‍ بجيرمي. (قوله ليس من هذا الخ) عبارة المغني والنهاية: وأما فسخ الزوجة بإعسار زوجها بالمهر أو النفقة كما سيأتي في بابه فلا يختص بالحجر اه‍. وقوله: بالمهد أي قبل الدخول، وقوله: أو النفقة، أي مطلقا. قال ع ش: وهل لها في صورة الحجر الفسخ بمجرد الحجر أو يمتنع الفسخ ما دام المال باقيا، إذ لا يتحقق إعساره إلا بقسمة أمواله فيه نظر، والأقرب الثاني، إذ من الجائز حدوث مال له أو براءة بعض الغرماء له أو ارتفاع بعض الأسعار، وأما الفسخ بالنفقة فليس لها 
ms3736	 إلا بعد قسمة أمواله ومضي ثلاثة أيام PageV05P145(@)(@@) بعد ذلك، كما يأتي في النفقات اه‍. (قوله أي الرجوع) أي بالفسخ (قوله وما ألحق به) أي من المعاوضة المحضة (قوله والعوض في غيره) أي كالمسلم فيه والدراهم المقروضة والأجرة ثم هذا من العطف على معمولي عاملين مختلفين بحرف واحد مع تقدم المجرور، (قوله دينا) أي بخلاف ما لو كان عينا بأن اشترى منه المفلس هذا الثوب فهو مقدم بالثوب على الغرماء اه‍. رشيدي وتقدم في الشارح مثله. (قوله قبله) أي الرجوع (قوله ولو استمر الخ) غاية للغاية (قوله لأن المؤجل الخ) علة لمقدر أي فلا يصح رجوع حال وجود الاجل لأن الخ (قوله فيصرف المبيع) أي وما ألحق به (قوله أجرة كل شهر) أي مثلا فمثلها المؤجلة بانتهاء السنة اه‍ سيد عمر (قوله عند انقضائه) أخرج به ما لو قال عند أوله: فله الفسخ اه‍ ع ش. (قوله فلا يتصور فسخ) أي للإجارة مطلقا إلا الخ (قوله فسخ) أي المؤجر المذكور أي له الفسخ ولو أفلس المستأجر في مجلس إجارة الذمة، فإن أثبتنا خيار المجلس فيها أي على المرجوح استغنى به وإلا فله الفسخ كإجارة العين، وإن أفلس مؤجر عين قدم المستأجر بمنفعتها أو ملتزم عمل أي في ذمته والأجرة في يده فللمستأجر الفسخ، فإن تلفت ضارب بأجرة المثل كنظيره في السلم ولا نسلم إليه حصته منها بالمضاربة لامتناع الاعتياض عن المسلم فيه إذ إجارة الذمة سلم في المنافع بل يحصل له بعض المنفعة الملتزمة إن تبعضت بلا ضرر كحمل مائة رطل وإلا كقصارة ثوب وركوب إلى بلد، ولو نقل لنصف الطريق لبقي ضائعا فسخ وضارب بالأجرة المبذولة، فلو سلم له الملتزم عينا ليستوفي منها قدم بمنفعتها كالمعينة في العقد اه‍ نهاية. قول المتن: (وأن يتعذر حصوله) لو حصل مال باصطياد وأمكن الوفاء مع المال القديم، قال الغزالي: لا رجوع ونسبه ابن الرفعة لظاهر النص انتهى ع، ومثل الاصطياد ارتفاع الأسعار أو الابراء من بعض الدين اه‍ ع ش. وتقدم ما يوافقه 
ms3737	 عن سم عن شرح العباب. (قوله أي العوض) أي الثمن ونحو المسلم فيه، (قوله فلو لم يتعذر به) كان الأولى إسقاط لفظ به ليظهر مقابلته بقوله الآتي: أو تعذر بغيره الخ، ثم هو إلى التنبيه في النهاية والمغني. (قوله يفي) فإن لم يف به فله الرجوع فيما يقابل ما بقي له نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله بالاذن) أي إذن المفلس (قوله وهو مقر الخ) فلو كان جاحدا ولا بينة أو معسرا رجع لتعذر الثمن بالافلاس، نهاية ومغني. (قوله والمنة فيه) أي في الضمان بغير الاذن (قوله أو تعذر الخ) في عطفه على لم يتعذر به ما لا يخفى. (قوله مثلا) أي أو نحو المسلم إليه. قول المتن: (أو هرب) أي أو مات مليا وامتنع الوارث من التسليم نهاية ومغني. (قوله مع يساره) ففي كلامه الحذف من الثاني لدلالة الأول اه‍ سم. (قوله عن المنقطع) أي بخلاف المسلم فيه في صورته، إذ لا يجوز الاستبدال عنه فله الفسخ اه‍ سم. عبارة النهاية: ودخل في الضابط عقد السلم فله فسخه إن وجد رأس ماله، فإن فات لم يفسخ بل يضارب بقيمة المسلم فيه إن لم ينقطع ثم يشتري له منه بما يخصه إن لم يوجد في المال لامتناع الاعتياض عنه، فإن انقطع فله الفسخ لثبوته حينئذ في حق غير المفلس ففي حقه أولى، وإذا فسخ ضارب برأس المال وكيفية ذلك إذا لم ينقطع المسلم فيه أن يقوم المسلم فيه، فإن ساوى عشرين والديون ضعف المال أفرز له عشرة، فإن رخص السعر قبل الشراء اشترى له بها جميع حقه إن وفت به وإلا فبعضه، وإن كان متقوما فإن فضل شئ فللغرماء، ولو ارتفع السعر لم يزد على ما أفرز له، ولو تلف بعض رأس المال، وكان مما يفرد بالعقد رجع بباقيه وضارب بباقي المسلم فيه اه‍. (قوله من نحو الممتنع) أي كالهارب، (قوله بالسلطان) أي الحاكم نهاية ومغني. (قوله عجز) أي السلطان (قوله في الامتناع) أي وما عطف عليه من الهرب (قوله على ما قبله 
ms3738	) أي التعذر بالافلاس (قوله ذلك) أي الاشكال (قوله الشارح) أي الجلال المحلي وتبعه النهاية والمغني (قوله لأن هذا الخ) تعليل لعدم الدفع (قوله فرض هذا) أي الافلاس (قوله فلا يتأتى ذلك) أي تفريع الامتناع على ما قبله. قال البجيرمي: إلا أن يقال لا يضر كون الأقسام أعم من المقسم كما قرره PageV05P146(@)(@@) شيخنا العزيزي اه‍. قول المتن: (ولو قال الغرماء) أي غرماء المفلس لمن له حق الفسخ نهاية ومغني. (قوله من مال المفلس) إلى قول المتن: وكون المبيع في النهاية والمغني (قوله لما فيه الخ) أي في التقديم مطلقا أي من مال المفلس أو مال الغرماء، وأما قوله: وقد يظهر الخ فهو راجع لخصوص التقديم من مال المفلس. (قوله وبه يفرق الخ) أي باحتمال ظهور غريم آخر وفي شرح م ر: ولو قدم الغرماء المرتهن بدينه سقط حقه من المرهون بخلاف البائع كما تضمنه كلام الماوردي، وعليه فالفرق أن حق البائع آكد لأنه في العين وحق المرتهن في بدلها، انتهى. وأقول: إن كان لو ظهر غريم زاحم المرتهن أشكل سقوط حقه ولم يتضح الفرق سم على حج، لكن الظاهر عدم مزاحمته لأن حق المرتهن مقدم على الغرماء فلم يفوتوا بتقديم المرتهن شيئا حتى يرجع به عليه كما قيل في مسألة القصار اه‍ ع ش. (قوله لا تفسخ) أي عقد الإجارة وصورة المسألة أنه لم يفعل المستأجر عليه، وهو القصارة أو يصور ذلك بما لو قصر بالفعل وزاد الثوب بسبب القصارة فإنه شريك بالزيادة، ونقل بالدرس عن شيخنا الزيادي تصويره بالصورة الثانية اه‍ ع ش. (قوله فإنه يجبر) ظاهره سواء قالوا من مال الفلس أو من مالنا، وكلامه في شرح العباب صريح في ذلك اه‍ سم. أقول: وكذا كلام المغني صريح في ذلك. (قوله ولو مات المشتري) أي مثلا. (قوله وقال الورثة) أي لمن له حق الفسخ من نحو البائع (قوله أجيب) أي نحو البائع للفسخ إن أراده (قوله أجيبوا) أي الورثة فيمتنع على نحو البائع الفسخ (قوله مع أنه الخ) أي 
ms3739	 الوارث (قوله خليفة مورثه) فله تخليص المبيع نهاية ومغني (قوله فيه) أي في الاخذ من مال الوارث أي بخلاف الغرماء (قوله وإذا أجاب) أي نحو البائع (قوله لم يرجع) أي فيما إذا قدموه من مال المفلس وهو محل المزاحمة، وأما إذا قدمه الغرماء أي أو الوارث من مالهم أي أو ماله فلا كلام أنه لا رجوع اه‍ سم. (قوله لتقصيره) حيث أخر حق الرجوع مع احتمال ظهور مزاحم له، ويؤخذ من التعليل أنه في العالم بالمزاحمة وليس كذلك اه‍ نهاية، أي: ولا فرق بين العالم والجاهل ع ش. (قوله ولم يزاحمه الخ) عبارة المغني والنهاية : ولو تبرع بالثمن أحد الغرماء أو كلهم أو أجنبي كان له الفسخ لما في ذلك من المنة وإسقاط حقه، فإن أجاب المتبرع ثم ظهر غريم آخر لم يزاحمه فيما أخذه. أما لو أجاب غير المتبرع، فللذي ظهر أن يزاحمه ثم إن كانت العين باقية لم يرجع فيما يقابل ما زوحم به في أحد احتمالين يظهر ترجيحه، لأنه مقصر حيث أخر حق الرجوع مع احتمال ظهور غريم يزاحمه اه‍. (قوله المتبرع) أي من الوارث أو الغرماء أو الأجنبي اه‍ ع ش. (قوله من ماله) PageV05P147(@)(@@) أي لا من التركة اه‍ ع ش. (قوله لأنه) أي ما أعطاه الخ. قول المتن: (وكون المبيع) أي أو نحوه، و (قوله في ملك المشتري) أي المفلس وهو ظاهر فيما لو اتفقا على بقائه، فلو اختلفا في البقاء وعدمه هل يصدق المشتري أو البائع فيه نظر، والأقرب تصديق المشتري في عدم بقائه إذا كان مما يستهلك كالأطعمة وإلا كلف بينة على عدم بقائه، فإن لم يقمها صدق البائع فله الفسخ اه‍ ع ش. (قوله فلو باعه) أي المشتري عينا (قوله أو أقرضه) أي وأقبضه ثم حجر عليه، و (قوله أو وهبه الخ) أي وأقبضه ثم حجر عليه نهاية ومغني، زاد سم: إذ بعد الحجر لا يصح تصرف بإقراض أو هبة اه‍. أي ففي كلامه حذف من الثاني لدلالة الأول. (قوله جاز له 
ms3740	 الرجوع) خلافا للنهاية والمغني والشهاب الرملي في القرض والهبة ووفاقا لهم في البيع، (قوله جاز له) أي لبائع المفلس كما هو ظاهر، وعبارة شرح الروض: في صورة البيع فللبائع الرجوع فيه كالمشتري اه‍ سم، وما نقله عن شرح الروض نقله النهاية والمغني عن الماوردي. (قوله أو زال ملكه) أي قبل الحجر إذ بعده لا يصح إزالته اه‍ سم، ثم قوله المذكور إلى قوله: وفارق في المغني والنهاية. (قوله ثم عاد) ولو بعوض وحجره باق أو حجر عليه اه‍ نهاية. (قوله الرد بالعيب) أي حيث زال المبيع عن ملك المشتري ثم عاد إليه ثم علم العيب القديم، فله الرد به (قوله ورجوع الصداق) أي فيما إذا أصدقها شيئا ثم زال ملكها عنه ثم عاد إليها ثم طلقها قبل الدخول، فله الرجوع إلى ذلك الشئ. (قوله في الأولين) أي في الافلاس والهبة للولد، (قوله في الأخيرين) أي في المعيب والصداق، (قوله وبدلها) أنظره في صورة الرد بالعيب، ويجاب بأنه لو علم العيب وقد تلف أو عتق مثلا رجع بالأرش اه‍ سم. (قوله وعلى الرجوع) أي على القول المرجوح من جواز الرجوع اه‍ ع ش، أي: في الزائل العائد. (قوله وعلى الرجوع) إلى قول المتن: ولا يمنع في النهاية والمغني إلا قوله: واستثنى إلى المتن. (قوله بمعاوضة الخ) أي ولم يوف الثمن إلى بائعه الثاني نهاية ومغني. (قوله من هذا الشرط) أي شرط البقاء في ملك المشتري. (قوله أو فات) عطف على قوله: باعه (قوله بنحو عتق أو وقف) أي كالبيع والهبة نهاية ومغني (قوله مثلا) أي أو الأمة (قوله ولم يعد للرق) أي فلو عاد له بأن عجز جاز الرجوع نهاية ومغني. (قوله أو استولد الخ) أي قبل الحجر إذ لا تنفذ هذه الأمور يعده على ما تقدم سم، وع ش: وقوله على ما تقدم لعله إشارة إلى نفوذه بعده عند الشارح دون النهاية والمغني، تبعا للشهاب الرملي كما مر. (قوله كما قاله المصنف الخ) عبارة النهاية والمغني والاستيلاد كالكتابة كما في 