ms5601	 في الضمان) متعلق بالاذن وقوله كسبه نائب فاعل اعتبر وقوله عنه أي الكسب وقوله لثبوت المضمون الخ متعلق بقوله وإنما اعتبر الخ (قوله أنه ينظر في كسبه الخ) أي وجوبا أخذا من قوله لأن الحاجة الخ اه‍. ع ش (قوله إليها) أي النفقة (قوله في المستقبل) راجع لكل من المعطوفين (قوله وقول الغزالي الخ) مبتدأ خبره قوله جملة الخ (قوله في المقالتين) هما قوله وكيفية تعلقهما الخ وقول الغزالي الخ اه‍. ع ش (قوله وهو القياس) معتمد اه‍ PageV07P368(@)(@@) . ع ش. قول المتن: (فيما بيده من ربح وكذا الخ) الظاهر أن الكلام إذا بقي الربح ورأس المال إلى الوجوب فللسيد إتلافهما قبله فليراجع ثم بحثت مع م ر فوافق على الظاهر المذكور اه‍. سم (قوله ولو قبل الاذن) إلى قول المتن ولو نكح فاسدا في النهاية إلا قوله ويمكن إلى ولم يتعلق وقوله خلافا لما قد يتوهم إلى وخرج وكذا في المغني إلا قوله إن تكفل إلى ليتعلق به حق إلا قوله إن تكفل إلى المتن (قوله لأنه) أي دين المهر والنفقة (قوله وبه فارق الخ) أي بالتعليل المذكور ما مر أي في قوله ولا يعتبر كسبه الخ اه‍. ع ش (قوله ويجبان في كسبه هنا الخ) هل محله في الكسب الحاصل بعد النكاح ووجوب الدفع أو لا فرق بينه وبين الحاصل قبل ذلك بخلاف ما تقدم في غير المأذون فيه نظر وإطلاق عبارة نحو شرح الروض يقتضي الثاني اه‍ . سم والذي يتجه الأول كما هو ظاهر من الفرق الذي أفاده الشارح كغيره ثم رأيت نقلا عن حاشية المحلي لعميرة ما نصه الظاهر أن مثل ذلك إكسابه بغير التجارة التي بعد الاذن ولو قبل النكاح انتهى اه‍. سيد عمر عبارة ع ش ومثله أي ما بيده من ربح ما كسبه بغير التجارة قبل النكاح على ما في شرح الروض لكن قضية ما فرق به الشارح هنا بين مال التجارة والكسب خلافه إلا أن يقال لما جعل له السيد نوع استقلال بالتصرف 
ms5602	 صار له شبهة في كل ما بيده اه‍. وعبارة البجيرمي بعد كلام طويل فيستفاد من مجموع صنيعه أي شرح م ر وصنيع ع ش عليه أن قياس الكسب على الربح الذي في شرح الروض إنما هو في أن كلا منهما لا يتقيد بكون بعد وجوب الدفع كما يتقيد به كسب غير المأذون وهذا لا ينافي أن بينهما فرقا من حيث إن الربح لا فرق فيه بين كونه قبل الاذن أو بعده وأن الكسب لا بد أن يكون بعد الاذن ولو قبل النكاح (قوله أحدهما) أي الكسب ومال التجارة به أي ما ذكر من المهر والنفقة قول المتن: (وإن لم يكن مكتسبا) إما لعدم قدرته أو لكونه محترفا محروما اه‍. مغني اه‍. (قوله أو زاد الخ) أي الرقيق في المهر الذي قدره له السيد اه‍. رشيدي عبارة سم أي كأن أذن له السيد أن يتزوج بعشرة فتزوج بأحد عشر اه‍. قول المتن: (ففي ذمته) أي فقط يطالب بهما بعد عتقه أن رضيت بالمقام معه لأنه دين لازم لرضا مستحقه فيتعلق بذمته كبدل القرض فلا يتعلق برقبته إذ لا جناية منه ولا بذمة سيده لما مر أول الفصل اه‍. مغني (قوله يطالب به) أي بما ذكر من المهر والنفقة وما زاده العبد على ما قدره السيد. قول المتن: (وله المسافرة به) قال الناشري وتجويز السفر به إذا كان المهر مؤجلا ظاهر أما لو كان حالا والعبد قادر فيتجه منعه من السفر حتى يسلمه اه‍. قال في الروض وشرحه وعلى السيد أن لم يتحملهما الأقل كما سبق أي الأقل من أجرة مثل مدة السفر ونفقتها مع المهر اه‍. ولعل المراد بمدة السفر ما عدا وقت التمتع إذ لا بدل له كما سيأتي اه‍. سم (قوله إن تكفل الخ) سيأتي أنه لا يأثم بتركه (قوله إن تكفل الخ) وقول المصنف الآتي إن تكفل الخ قوله لزم الأقل الخ لعل هذا في غير القسم الأخير وهو من ليس مأذونا ولا مكتسبا أما هو فكل من 
ms5603	 المسافرة به واستخدامه لا يفوت شيئا فكيف يشترط التكفل ويلزم الأقل PageV07P369(@)(@@) المذكوران بل لعله أيضا في غير المأذون معه من مال التجارة وربحه ما يفي بالمهر والنفقة لأنهما يتعلقان بذلك وفيه وفاء بهما فلا حاجة إلى اشتراط التكفل ولا إلى لزوم الأقل المذكورين فليتأمل اه‍. أقول وما ذكره آخرا محل تأمل لاحتمال تلف ما بيده ولو بإتلاف السيد كما مر وما ذكره أو لا رده المغني في شرح وفي قول يلزمه المهر والنفقة بما نصه قال بعضهم جميع ما سبق في عبد كسوب أما العاجز عن الكسب جملة فالظاهر أن للسيد السفر به واستخدامه حضرا من غير التزام شئ انتهى وهذ ابحث مردود لأن استخدامه يقابل بأجرة فهو داخل في قول الأصحاب يلزمه الأقل من أجرة مثله إلى آخره اه‍. وهو الظاهر (قوله ومفهومه) أي ورجوع مفهوم إن تكفل الخ (قوله أيضا) أي كرجوعه لمسألة الاستخدام (قوله ولم يتعلق الخ) عطف على قوله تكفل المهر وقوله به أي العبد رضاه أي الغير اه‍. سم (قوله كرهن) أي أو استئجار أو كتابة أو جناية اه‍. حلبي قول المتن: (ويفوت) بالنصب من التفويت (قوله للعبد استصحاب زوجته الخ) فإن امتنعت من السفر معه ولو بمنع السيد لها إذا كانت رقيقة سقطت نفقتها مغني وروض مع شرحه (قوله والكراء) أي لها من كسبه الظاهر أن مثله سائر مؤن السفر الزائد على مؤن الحضر اه‍. سيد عمر (قوله في الأمة) أي المزوجة اه‍. سم (قوله ووقت الخ) عطف على ليلا (قوله فيما يظهر الخ) راجع إلى قوله وقت الخ (قوله انعكس الحكم) أي فتلزمه تخليته نهارا للاستمتاع وقوله وقيد جمع ذلك أي قول المصنف لزمه تخليته ليلا اه‍. ع ش. (قوله ومحله) أي التقييد بما ذكر وقال سم أي محل الكون بمنزل سيده اه‍. (قوله كل وقت) ليتأمل المراد به فإن ظاهره مشكل إذا لا يتم إلا بتعطيل سيده له بالكلية فكان المراد العموم العرفي لا الحقيقي اه‍. سيد عمر (قوله ولا فرق) أي 
ms5604	 بين كونها بمنزل السيد أو لا اه‍. ع ش (قوله أو تحملهما وهو موسر الخ) فيه أمر أن الأول أنه يلزمه موافقته في الصورتين أعني إذا كان موسرا أو أدى وإلا فلا والثاني أعني أنه إذا تكفل بشئ لزم منهما بصيغة ضمان معتبرة لزمه وامتنع الرجوع عنه كما هو ظاهر م ر اه‍. سم (قوله أي من ابتدائه الخ) مجرد تصوير المراد الأقل من أجرة مدة الاستخدام أو الحبس وكل المهر الخ اه‍. ع ش (قوله إلى وقت المطالبة) أي والصورة أن الاستخدام أو الحبس باق بقرينة ما قبله اه‍. رشيدي (قوله أحد ذينك) أي الاستخدام والحبس اه‍. سم (قوله أيضا) أي كأجرة المثل (قوله فإن لم يكن مهر) أي كان أبرأته أو كانت مفوضة ولم يوجد فرض ولا وطئ (قوله وذلك) أي لزوم الأقل (قوله مطلقا) أي أقل كانت أو أكثر اه‍. ع ش (قوله من ذلك) أي من قول المتن وإن استخدمه الخ (قوله لأنه لا ضرر الخ) أي للزوم السيد أقل الأمرين من الأجرة والنفقة والمهر اه‍. ع ش (قوله لزماه) ظاهره أن اللزوم لا يتوقف على علمه PageV07P370(@)(@@) بقدرهما اه‍. سم (قوله في ذلك) لعل المراد في التكفل وعدمه اه‍. سم (قوله فرضه) أي قوله لو استخدمه ليلا الخ (قوله كالأتوني) والأتون وازن رسول قال الأزهري هو للحمام والجصاصة وجمعته العرب على أتأتين بتاءين وأتن بالمكان أتونا من باب قعد أقام اه‍. ع ش (قوله فالليل في حقه كالنهار) أي فلا يطالب بخدمة النهار ويلزمه أقل الأمرين من أجرة خدمة الليل الخ ع ش ورشيدي (قوله كما مر) أي من مطلق كون الليل في حقه كالنهار وإن كان ما مر في تخليته للاستمتاع وهنا في لزوم الأقل المذكور اه‍. رشيدي (قوله وفي استخدام ليل الخ) المراد أنه إن كان عمله ليلا يعطل شغله نهارا يلزمه الأقل المذكور وإن كان عمله المعتاد نهارا هكذا ظهر فليراجع اه‍. رشيدي (قوله مطلقا) أي سواء كانا قدر الأجرة أو زادا عليها 
ms5605	 (قوله بالجميع) أي جميع المؤن السابقة واللاحقة اه‍. ع ش (قوله لعدم الإذن) إلى قوله ويعتبر في قيامه في النهاية والمغني (قوله لعدم الإذن الخ). فروع: لو أنكر السيد الاذن للعبد في النكاح وادعت الزوجة على السيد أن كسب العبد مستحق لي بمهري ونفقتي سمعت دعواها وللعبد أن يدعي على سيده كما قال ابن الرفعة أنه يلزمه تخليته ليكتسب المهر والنفقة ولو اشترى العبد زوجته لسيده أو أجنبي ولو بإذنه لم ينفسخ النكاح ولو اشترى المبعض زوجه بخالص ملكه أو المشترك بينه وبين سيده ولو بإذن سيده انفسخ نكاحه لأنه ملكه في الأولى وجزء منه في غيرها وامتنع عليه الوطئ حينئذ ولو بإذن سيده لأنه لا يجوز وطؤه بملك اليمين اه‍. مغني. (قوله نعم الخ) عبارة المغني والروض مع شرحه نعم إن أذن له السيد في نكاح فاسد أو فسد المهر دون النكاح تعلق بكسبه ومال تجارته لوجود إذن سيده قال ابن الرفعة نعم إن عين له المهر فينبغي أن يكون المتعلق بالكسب أقل الأمرين من مهر المثل والمعين اه‍. (قوله لو أذن له السيد الخ) يتردد النظر في ولي المحجور لو أذن له هل يكون كإذن السيد فيتعلق المهر بذمته أو كلا أذن لأنه لا حق له في المهر بخلاف السيد محل نظر ولعل الأقرب الثاني اه‍. سيد عمر وقوله لو أذن له أي للعبد وقوله بذمته لعله من تحريف الناسخ وأصله بكسبه (قوله فإن فقد شرط من ذلك) بأن كانت حرة طفلة أو مجنونة أو وطئت مكرهة أو نائمة أو كانت أمة لم يسلمها سيدها اه‍. مغني (قوله غير المكاتبة) أي والمبعضة أما هما فستأتيان قول المتن: (استخدمها نهارا الخ) هذا عكس الأمة المستأجرة للخدمة فإنه يلزم سيدها تسليمها للمستأجر نهارا أو ليلا إلى وقت الفراغ من الخدمة عادة والمستأجرة للارضاع يلزمه تسليمها ليلا ونهارا اه‍. مغني (قوله نظر ما عدا ما بين السرة الخ) والخلوة بها اه‍. نهاية أي خلافا للشارح والمغني والأسنى (قوله وهو الخ) أي 
ms5606	 السيد اه‍. مغني (قوله على الثلث) يعني ما بعد الثلث الأول اه‍. مغني (قوله في قيامه) أي السيد (قوله حرفته) أي الزوج (قوله لم يلزم السيد الخ) ولو كانت محترفة وقال الزوج تحترف للسيد عندي أي وسلموها لي ليلا ونهارا لم يلزمه إجابته لأنه قد يبدو له الاعراض عن الحرفة واستخدامها مغني ونهاية وفي سم عن الكنز مثله (قوله إلا أن كانت حرفة السيد الخ) دخل في المستثنى منه ما لو كانت حرفة السيد المذكورة نهارا فلا يلزمه التسليم نهارا وبه صرح الناشري لكن PageV07P371(@)(@@) نقل عن الجلال البلقيني أنه رجح أن المجاب حينئذ الزوج وهو قياس عكسه الذي قال فيه الشارح أن إجبار السيد هو ظاهر كلامهم فليتأمل اه‍. سم عبارة السيد البصري فلو قال السيد أسلمها ليلا على عادة الناس الغالبة وطلب زوجها ذلك نهارا لراحته فيه فالظاهر كما قاله الجلال البلقيني إجابة الزوج كما لو أراد السيد أن يبدل عماد السكون الغالب وهو الليل بالنهار فإنه لا يمكن من ذلك والأوجه من تردد للأذرعي وجوب تسليم الأمة ليلا ونهارا حيث كانت لا كسب لها ولا خدمة فيها لزمانة أو جنون أو خبل أو غيرها إذ لا وجه لحبسها حينئذ اه‍. نهاية ونقل المحشي كلام الجلال المذكور ثم قال وهو قياس عكسه الذي قال فيه الشارح أن إجبار السيد هو ظاهر كلامهم فليتأمل اه‍. أقول يمكن الفرق بموافقة مطلوب الزوج فيما ذكره الشارح للعادة والعرف الغالب بخلافه في مسألة الجلال فليتأمل اه‍. وكذا في ع ش عن الزيادي ما يوافق ما قاله الشارح (قوله وبحث الخ) أي الأذرعي (قوله أجبر الخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله إلا فيه) أي الليل (قوله أولا) أي لا يجبر (قوله وأنه الخ) عطف على الأول (قوله أما المكاتبة) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله وإنما يتجه إلى والمبعضة (قوله فإن لم يكن مهايأة فقنة) قضيته أنه يستخدمها ولو ليلا ونهارا ولا يلزمه لها شئ في مقابلة جزئها الحر ولعل وجهه إنما لما لم 
ms5607	 تطلب المهايأة مع إمكانها أسقطت حقها المتعلق بجزئها الحر. فرع : حبس الزوج الأمة عن السيد ليلا ونهارا هل تلزمه النفقة وأجرة مثلها فليتأمل سم على منهج أقول القياس لزومهما لأنهما لسببين مختلفين وهما التسليم والفوات على السيد ونقل بالدرس عن بعضهم ما يوافقه اه‍ . ع ش قول المتن: (لا نفقة على الزوج الخ) مقتضاه أن المسقط لنفقة الأمة هو استخدامها نهارا وليس كذلك وإنما المسقط لها حبسها عن زوجها لأنه لو سلمها إليه ليلا ونهارا وقال لها اعملي كذا وكذا وقت اشتغال زوجك عن الاستمتاع فعملت كذلك ليلا ونهارا لم تسقط نفقتها اه‍. ناشري وفيه تنبيه لا بأس به اه‍. سم. (قوله أما المهر) إلى المتن في المغني (قوله بذلك) أي بتسليمها ليلا فقط اه‍. مغني عبارة سم قوله بذلك شامل للتسليم نهارا فقط فليراجع اه‍. (قوله لأن سببه الوطئ إلخ) عبارة المغني لأن التسليم الذي يتمكن معه من الوطئ قد حصل اه‍. (قوله أما لو سلمت له ليلا ونهارا إلخ) أي ولو عملت ليلا ونهارا للسيد كما مر عن الناشري (قوله فيلزمه النفقة) أي قطعا اه‍. نهاية (قوله أو جواره) إلى قوله وكان تخصيص ذلك في النهاية وتلزم الولد نفقتها قول المتن: (لم يلزمه في الأصح) نعم لو كان زوجها ولد سيدها وكان لأبيه ولاية إسكانه لسفه أو مرودة PageV07P372(@)(@@) وخيف عليه من انفراده فيشبه أن للسيد ذلك (قوله لم يلزمه ذلك) أي إجابة السيد اه‍. مغني لانتفاء المعنى المعلل به في حق ولده مع ضميمة عدم الاستقلال شرح م ر اه‍. سم قال ع ش قوله: لو كان زوجها إلخ قد يخرج الوصي والقيم وعبارة شيخنا الزيادي ولو كان الزوج تحت ولاية سيدها إلخ وهي شاملة لهما فليراجع اه‍. (قوله ومع ذلك إلخ) عبارة المغني والنهاية ولو فعل ذلك لم تلزمه نفقة بلا خلاف اه‍. قال ع ش قوله ولو فعل ذلك أي الاختلاء بها في بيت السيد أو غيره فلا نفقة عليه أي حيث استخدمها السيد وإلا وجبت 
ms5608	 عليه لتسليمها له ليلا ونهارا اه‍. (قوله مع ذلك لا نفقة إلخ) شامل لما زاده بقوله أو جواره ومثله ما ذكره بقوله الآتي أو بعيدا عنه فلا نفقة في جميع ذلك والتزمه م ر وقال لأنه إذا لم يسلمها له إلا في هذا المكان المخصوص كان التسليم ناقصا اه‍. سم (قوله وكان تخصيص ذلك) أي البيت في داره (قوله لأجل الخلاف) أي الصريح (قوله إن لم يخل بها) إلى قول المتن والمذهب في المغني إلا قوله وإيهام إلى وله استرداد وكذا في النهاية إلا قوله وإن لم يخل فقال بدله وإن تضمن الخلوة بها اه‍. سم (قوله إن لم يخل بها) والمعتمد خلوته بها لأنها معه كالمحرم كما تقرر في النكاح م ر اه‍. سم (قوله ولم يتعلق بها إلخ) عبارة المغني والنهاية نعم إن كانت الأمة مكتراة أو مرهونة أو مكاتبة كتابة صحيحة لم يجز لسيدها أن يسافر بها إلا برضا المكتري والمرتهن والمكاتبة والجانية المتعلق برقبتها مال كالمرهونة كما قاله الأذرعي إلا أن يلتزم السيد الفداء اه‍. (قوله امتنع عليه) أي الزوج (قوله إلا بإذن السيد) أي فلو خالف وسافر بها بغير إذن ضمن ضمان المغصوب اه‍. ع ش قول المتن: (وللزوج صحبتها) وليس للسيد منعه من السفر صحبتها ولا إلزامه به اه‍. مغني (قوله ولا نفقة عليه) أي إذا صحبها ما لم تسلم له في السفر على العادة اه‍. ع ش. (قوله وله استرداد إلخ) عبارة المغني فإن لم يصحبها لم يلزمه نفقتها جزما وأما المهر فإن كان بعد الدخول استقر وعليه تسليمه وإلا لم يلزمه وله استرداده إن كان قد سلمه ومحل ذلك كما قال بعض المتأخرين إذا سلمه ظانا وجوب التسليم عليه فإن تبرع به لم يسترد كنظائره اه‍. وفي سم بعد ذكر مثل ذلك عن الروض وشرحه ما نصه قال في شرح الارشاد أما إذا استخدمها نهارا وسلمها ليلا فلا يجوز له الاسترداد اه‍. أي فالاسترداد إنما هو في مسألة السفر بها اه‍. سم 
ms5609	 (قوله لا تبرعا) أي بأن سلمه ظانا وجوب التسليم عليه نهاية وأسنى قول المتن: (أن السيد لو قتلها إلخ) أي أمته ولو خطأ أو زوجها لولده ثم وطئها قبل الدخول كما قاله البغوي اه‍. مغني عبارة النهاية وتفويتها كتفويته سواء كان عمدا أو خطأ أم شبه عمد حتى في وقوعها في بئر حفرها عدوانا اه‍. قال ع ش قوله سواء كان إلخ علم منه أنه لا فرق في القتل بين كونه بمباشرة أو سبب أو شرط اه‍. (قوله وألحق به) أي بقتل السيد أمته المزوجة (قوله كذلك) خبر وتفويته إلخ والمشار إليه التفويت بالقتل (قوله كإرضاع السيدة إلخ) مثال تفويت السيد بغير القتل (قوله مطلقا) أي خاف العنت أو لا اه‍. سم (قوله وكقتل سيد إلخ) عطف على كإرضاع السيدة إلخ (قوله وكقتل سيد إلخ) وفي الأنوار لو قتل السيد زوج الأمة أو قتلته الأمة سقط مهرها ولو قتلت الحرة زوجها قبل الدخول PageV07P373(@)(@@) ففي بعض شروح المختصر أنه لا مهر لها واعتمده الشهاب الرملي نهاية ومغني (قوله أي وقتل الأمة) عطف على قتل سيد إلخ (قوله كما هو إلخ) أي قوله أي أو قتل الأمة إلخ قول المتن: (أو ماتت) أي الحرة أو الأمة (قوله قبل الدخول) الأولى تقديمه على فلا كما في المغني (قوله في الأخيرتين) وهما قتل الأجنبي الأمة وموت الزوجة (قوله وخرج) إلى الكتاب في المغني إلا قوله ولم يكن مالكا للمهر وقوله أو أعتقها وقوله أو المعتق وقوله : وقوله أو العتق نعم لا يحبسها إلى أما المزوجة وقوله نعم تسن إلى فلو زوجه (قوله لها) أي الحرة. (قوله ولم يكن) أي غير الزوج مالكا للمهر احتراز عن نحو ما إذا أعتق أمته المزوجة بعد الدخول ثم قتلها قول المتن : (هلكتا) أي الحرة والأمة اه‍. مغني قول المتن: (فالمهر إلخ) أي بعد الوطئ اه‍. مغني (قوله قبل دخول إلخ) راجع لكل من المتن والشرح (قوله أي المسمى) إلى قول المتن فإن طلقت في النهاية إلا قوله ولا 
ms5610	 تحبس إلى قوله أما المزوجة (قوله لا يحبسها) أي السيد المبيعة لتسلم المهر (قوله ولا المشتري) عطف على الضمير المستتر في لا يحبسها (قوله لأن كلا منهما) أي المشتري والعتيقة (قوله أما المزوجة إلخ) عبارة النهاية مستثنيا عن المتن نصبها إلا ما وجب للمفوضة بعد البيع بفرض أو وطئ أو موت أو بوطئ في نكاح فاسد فللمشتري كمتعة أمة مفوضة طلقت بعد البيع وقبل الدخول والفرض وإن عتقت أمته المزوجة فلها مما ذكر ما للمشتري ولمعتقها ما للبائع اه‍. وعبارة المغني أما إذا وجب في ملك المشتري فهو له بأن كان النكاح تفويضا أو فاسدا ووقع الوطئ فيهما أو الفرض أو الموت في الأول بعد البيع والمتعة الواجبة بالفراق للمشتري لوجوبها في ملكه اه‍. (قوله أحدهما) أي الوطئ والفرض قول المتن: (فإن طلقت إلخ) أي غير المفوضة فنصفه له أي للبائع اه‍. مغني (قوله لما مر) أي لوجوبه بالعقد الواقع في ملكه (قوله لغة صحيحة) أي قول المصنف زوج أمته بعبده بالباء لغة إلخ وقوله والأفصح عبده أي بدل الباء (قوله في غير مكاتبه) أي والمبعض اه‍. مغني. (قوله فلو زوجه) أي السيد عبده بها أي بأمته (قوله على الأول) أي ما في المتن من عدم الوجوب أصلا عبارة المغني وهل وجب المهر ثم سقط أو لم يجب أصلا ظاهر كلام المصنف الثاني وجرى عليه في المطلب وتظهر فائدة الخلاف فيما إذا زوجه بها إلخ فإن قلنا بعدم الوجوب فلا شئ للسيد عليه وإن قلنا بالوجوب وجب للسيد عليه مهر المثل لأنه وجب بها بالوطئ وهو حر ولو زوج أمته بعبد غيره ثم اشتراه قبل أن يقبض مهرها منه قال الماوردي فإن كان بيد العبد من كسبه بعد النكاح شئ فهو للمشتري يأخذه من المهر وليس للبائع فيه حق وإن لم يكن فلا يطالبه بشئ لأنه صار عبده اه‍ . (قوله أما مكاتبه) إلى الباب في النهاية (قوله لأنه معه إلخ) ولو قال لامته أعتقتك على أن تنكحيني أو نحوه فقبلت 
ms5611	 أي بأن قالت قبلت فورا أو قالت أعتقني على أن أنكحك أو نحوه فأعتقها فورا عتقت أي في الصورتين واستحق عليها قيمتها وقت الاعتاق نعم لو كانت أمته مجنونة أو صغيرة فأعتقها على أن يكون عتقها صداقها قال الدارمي عتقت وصارت أجنبية يتزوجها كسائر الأجانب ولا قيمة له والوفاء بالنكاح منهما أي السيد والأمة غير لازم أي في الصورتين ولو مستولدة فإن تزوجها معتقها وأصدقها العتق فسد الصداق لأنها عتقت أو القيمة صح وبرئت منها أن علماها وكذا لو تزوجها بقيمة عبد له أتلفته ولو قالت له امرأة أعتق عبدك PageV07P374(@)(@@) على أن أنكحك أو قال له رجل أعتق عبدك عني على أن أنكحك ابنتي ففعل عتق العبد ولم يلزم الوفاء بالنكاح أي في الصورتين ووجبت قيمة العبد وإن قال لامته أعتقتك على أن تنكحي زيدا فقبلت وجبت القيمة عليها وإن قالت لعبدها أعتقتك على أن تتزوجني عتق مجانا ولو لم يقبل اه‍. نهاية (قوله كما بحثه الأذرعي) . (خاتمة) قد يخلو النكاح عن المهر أيضا في صورة منها السفيه إذا نكح فاسدا ووطئ ومنها إذا وطئ العبد سيدته أو أمة سيدة بشبهة ومنها ما إذا وطئ المرتهن الأمة المرهونة بإذن الراهن مع الجهل بالتحريم وطاوعته وقياسه يأتي في عامل القراض والمستأجر ونحوهما ومنها ما إذا وطئت حربية بشبهة ومنها ما إذا وطئت مرتدة بشبهة وماتت على الردة ومنها ما إذا وطئ السيد أمته غير المكاتبة ومنها إذا وطئ ميتة بشبهة ومنها ما لو أعتق المريض أمة هي ثلث ما له ثم نكحها بمسمى فينعقد النكاح ولا مهر إن لم يوجد دخول لأن وجوبه يثبت على الميت دينا يرق به بعضها لعدم خروجها من الثلث فيبطل النكاح والمهر وإثباته يؤدي إلى إسقاطه فيسقط اه‍. مغني . كتاب الصداق (قوله وهو) إلى قول المتن يسن في النهاية (قوله هو بفتح الصاد) أي شرعا كما يؤخذ من قوله وهذا على إلخ اه‍ . ع ش (قوله بفتح) أي للصاد فتثليث أي للدال وقوله وبضم إلخ أي 
ms5612	 للصاد وقوله وجمعه أي صدقة على جميع لغاته المارة وقوله صدقات أي فإن جمع السلامة تابع لمفرده اه‍. ع ش (قوله ما وجب إلخ) خبر هو المار (قوله به) أي الفرض (قوله العقد هو إلخ) الجملة خبر أن (قوله فيه) أي الوجوب أو الفرض اه‍ . رشيدي (قوله أو وطئ إلخ) عطف على عقد إلخ اه‍. ع ش (قوله كرضاع) أي ورجوع شهود نهاية ومغني (قوله وهذا) أي إطلاق الصداق شرعا على ما وجب بعقد نكاح أو وطئ أو تفويت إلخ (قوله إذ هو مشتق إلخ) أي لأن المعنى اللغوي للمشتق من الصدق لا يناسب إلا ما بذل في النكاح فقط اه‍. رشيدي (قوله لاشعاره إلخ) أي سمى ما وجب بعقد نكاح إلخ بالصداق لاشعاره إلخ (قوله ويرادفه) أي الصداق اه‍. ع ش (قوله ويرادفه المهر إلخ) وقيل الصداق ما وجب بتسمية في العقد والمهر ما وجب بغير ذلك اه‍. مغني (قوله ولو في تزويج أمته بعبده) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله على ما مر) أي آنفا قبيل الباب قول المتن: (تسميته في العقد) أي وإن لا يدخل بها حتى يدفع إليها شيئا من الصداق خروجا من خلاف من أوجبه مغني وأسنى (قوله للاتباع) إلى المتن في النهاية إلا قوله عند التسمية وقوله فإن المصدق إلى وأن يكون (قوله عن عشرة دراهم) وهي تساوي الآن نحو خمسين نصف فضة اه‍. ع ش (قوله عند التسمية) أي إذا ذكر المهر في العقد وإلا فسيأتي حكاية الاجماع على جواز إخلاء العقد منه اه‍. رشيدي (قوله وأن لا يزيد إلخ) هلا قيل وأن ينقص لأنه أوفق برعاية الأدب وليس هنا أمر يعارضه اه‍. سيد عمر وقد يجاب بأن امتثال الامر ولو ضمنيا PageV07P375(@)(@@) خير من الأدب (قوله أو صدقه بناته إلخ) أي هي أي الخمسمائة إلخ أصدقه إلخ ويجوز إبداله عن خمسمائة إلخ (قوله وأزواجه إلخ) عطف على بناته (قوله أربعمائة إلخ) لعله مفعول المصدق عبارة الأسنى والمغني وأما إصداق أم حبيبة بأربعمائة دينار فكان 
ms5613	 من النجاشي إكراما له صلى الله عليه وسلم اه‍. (قوله لا تغالوا بصدق النساء) أي بأن تشددوا على الأزواج بطلب الزيادة على مهور أمثالهن اه‍. ع ش (قوله فإنها) أي المغالاة قال ع ش أي هذه الخصلة اه‍. قول المتن: (منه) الأولى يقال أن إخلاءه منها أي التسمية هذا إن رجعنا الضمير للنكاح أما إذا رجعناه للعقد وهو ظاهر عبارة المصنف فلا اعتراض اه‍. مغني (قوله إجماعا) إلى قوله بل وتسمية أقل إلخ في النهاية والمغني إلا قوله أو وليا وقوله يعني إلى قوله بأن وجدت (قوله نعم إن كان محجورا إلخ) عبارة المغني وقد تجب التسمية لعارض في صور الأولى إذا كانت الزوجة غير جائزة التصرف أو مملوكة لغير جائز التصرف الثانية إذا كان جائزة التصرف وأذنت لوليها أن يزوجها ولم تفوض فزوجها هو أو وكيله الثالثة إذا كان الزوج غير جائز التصرف وحصل الاتفاق في هذه الصورة على أقل من مهر مثل الزوجة وفيما عداها على أكثر منه فتتعين تسمية بما وقع الاتفاق عليه ولا يجوز إخلاؤه منه اه‍. (قوله إن كان) أي الزوج. (قوله وجبت تسميته) أي فلو خالف ولم يسم إثم وصح العقد بمهر المثل ع ش وسم (قوله أو كانت) أي الزوجة (قوله أو وليا) لا يخفى ما في عطفه على محجورة المسندة إلى ضمير الزوجة (قوله فأذنا) أي الرشيدة لوليها في تزويجها والولي لوكيله في تزويج موليته (قوله وجب تسميته) أي فلو لم يسم أثم وصح كالتي قبلها اه‍. ع ش (قوله يعني ثمنا إلخ) لا ضرورة للتأويل اه‍. سم (قوله بل وتسمية أقل إلخ) فيه نظر إذ يتصور ملك المعدد ما لا ينقسم اه‍. سم (قوله وزاد) أي الزركشي (قوله يشير إليه) أي إلى أنه لا بد فيهما إلخ (قوله حيث اشترط) أي الخصال (قوله أي في هاتين الصورتين) وهما المبعضة والمشتركة (قوله وتوجيه إطلاقه) أي الخصال (قوله يرد إلخ) خبر قوله وتوجيه إلخ (قوله بأن هذا) أي احتمال التشطير (قوله استبعده) أي 
ms5614	 الاطلاق (قوله وإن وجهه) أي البعد (قوله وتسمية جوهرة) إلى المتن في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولو عقد إلى نعم يمتنع وقوله نعم يرد إلى المتن (قوله وتسمية جوهرة) عطف على قوله تسمية غير متمول (قوله دين إلخ) عطف على جوهرة (قوله على غيرها) مفهومه أنه يجوز جعل الدين الذي للزوج عليها صداقا لها ع ش وقد مر عن النهاية قبيل الباب ما يصرح بهذا المفهوم (قوله على ما مر في المتن) أي في البيع من عدم جواز بيع الدين من غير من عليه اه‍. كردي. (قوله فإن فقد وله مثل إلخ) ينبغي أن يبين معنى هذا الكلام فإنه إن كان الصداق معينا في العقد فلا معنى لفقده إلا تلفه والمعين إذا تلف ولا يجب مثله ولا قيمته بل مهر المثل كما سيأتي في قوله فلو تلف في يده إلخ وإن كان في الذمة لم يتصور فقده إلا بانقطاع نوعه إذ التلف لا يتصور إلا للمعين وإذا انقطع نوعه لم يتصور له مثل فليتأمل على أن النقد بمعناه الظاهر المتبادر وهو الذهب والفضة لا يكون إلا له مثل إلا أن يتكلف لتصوير كونه متقوما سم أقول يوجه كلام الشارح PageV07P376(@)(@@) بأن النقد إما خالص أو مشوب رائج ومعلوم قدر غشه كما تقدم في خامس شروط البيع فله مثل فإذا فقد فالواجب مثله وإما مشوب بنحو نحاس ليس كذلك فهو متقوم فيما يظهر فيكون الواجب قيمته لكن قد يقال إذا فقد فإني يقوم ويجاب بإمكانه بفرض وجوده أو بكون مراده فقده في المسافة التي يجب تحصيله منها شرعا كدون مسافة القصر نظير نحو السلم والغصب اه‍. سيد عمر وأجاب ع ش أيضا بما نصه أقول ويمكن الجواب باختيار الشق الثاني ويراد مثله من جنسه وتجب معه قيمة الصنعة مثل إذا كان المسمى فلوسا وفقدت يجب مثلها نحاسا وقيمة صنعتها وباختيار الأول لكن بناء على أن الصداق المعين مضمون ضمان يد اه‍ . (قوله وإلا فقيمته) أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي اه 
ms5615	‍. سم (قوله لزوجته الحرة) صورة أولى وقوله واحد أبوي الصغيرة صورتان وقوله وجعل الأب أم ابنه إلخ صورة رابعة اه‍. سم (قوله لما بينهما) أي الملك والنكاح (قوله كما مر) أي قبيل فصل السيد بإذنه في نكاح إلخ (قوله وجعل الأب إلخ) صورته بأن يتزوج أمة بشروطها وتلد منه ولدا ثم يملكها وولدها فيعتق الولد عليه ثم يريد تزويجه وجهل أمه صداقا له اه‍. ع ش عبارة الرشيدي كان ولدته منه وهي في غير ملكه بنكاح ثم ملكها إذ لو صح لملكها ابنها فتعتق عليه فيمتنع انتقالها للمرأة اه‍. (قوله عليه) أي قول المتن وما صح مبيعا إلخ فإنه يصح بيع هذه المذكورات ولا يصح جعلها صداقا بل يبطل النكاح في الصورة الأولى وفي الباقي يصح بمهر المثل اه‍. مغني (قوله نعم يرد إلخ) قد يدفع بأن المفهوم فيه تفصيل اه‍. سم قول المتن: (ضمنها) أي وإن عرضها عليها وامتنعت من قبضها نهاية ومغني (قوله لأنها مملوكة) إلى قوله ويجاب في النهاية إلا قوله واعترضا إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى المتن وقوله فلو كانت قيمته وإن أتلفته وقوله يلزم الزوج إلى المتن وقوله والزوائد إلى المتن (قوله وجوب المقابل إلخ) أنظره مع أن مقابل تلك العين هو البضع إلا أن يراد المقابل أو بدله اه‍. سم (قوله لبقاء النكاح) أي لعدم انفساخه بالتلف اه‍. مغني (قوله لو تعذرا) كان المعنى أن القن أو الثوب عين في العقد بالمشاهدة ثم تلف قبل ضبط صفته بحيث يمكن تقويمه وإلا فلو كان في الذمة وصف أولا فلا يتصور تلفه قبل القبض أو كان معينا مجهولا كان الواجب مهر المثل بالعقد وإن لم يتلف سم على حج اه‍. ع ش (قوله ولا التصرف إلخ) عبارة المغني ولا غير البيع من سائر التصرفات الممتنعة ثم اه‍. (قوله ويجوز التقايل فيه) PageV07P377(@)(@@) أي ويجب مهر المثل اه‍. ع ش (قوله تعليم الصنعة) أي المجهول صداقا لها وقوله لا يعتاض عنه أي فلا بد 
ms5616	 من التعليم اه‍. ع ش (قوله وسكتا عليه وهو المعتمد اه‍. نهاية فلو تنازعا في التسليم فقضية قوله الآتي فلو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم إلخ أن يقال بمثله هنا اه‍. ع ش (قوله فليزمه مؤنة نقله) أي حيث كان غير آدمي محترم وتجهيزه أي حيث كان آدميا محترما اه‍. ع ش (قوله وإن طالبته إلخ) عبارة المغني تنبيه لو طالبته بالتسليم فامتنع لم ينتقل إلى ضمان اليد كما صححاه وقيل ينتقل اه‍. (قوله وهي رشيدة) لم يذكر حكم محترزه وهو السفيهة ولعله أنها تضمنه له ويلزمه لها مهر المثل ولا تكون قابضة بالاتلاف لأنه لا يصح قبضها قوله لغير نحو صيال احترز به عن إتلافه لصياله فلا ضمان ويلزم الزوج مهر المثل سم وسيد عمر وع ش (قوله عليهما) أي القولين (قوله منه) أي الصداق (قوله أهل للضمان) أما إذا لم يضمن الأجنبي بالاتلاف كحربي أو مستحق قصاص على الرقيق الذي جعل صداقا أو نحو ذلك كإتلاف الإمام له لحرابة فكالآفة السماوية اه‍. مغني قول المتن: (غرمت المتلف) بكسر اللام نهاية ومغني قول المتن: (انفسخ فيه) أي على القول الأول اه‍. مغني. (قوله على الأول) ذكره المغني عقب قول المصنف انفسخ فيه وذكره المحلي عقب قول المصنف فحصة التالف منه عبارته هذا كله على القول الأول وعلى الثاني لا ينفسخ الصداق لها الخيار فإن فسخت رجعت إلى قيمة العبدين وإن أجازت في الباقي رجعت إلى قيمة التالف اه‍. (قوله أي قسط قيمة التالف) اعتبار القيمة في نحو العبدين واضح وأما المثلى كقفيزي بر تلف أحدهما فالقياس التوزيع باعتبار المقدار لا القيمة اه‍. ع ش (قوله فلو كانت قيمته إلخ) ويرجع في القيمة لأرباب الخبرة فإن لم يتفق ذلك أما لفقدهم أو لعدم رؤية أرباب الخبرة له صدق الغارم اه‍. ع ش (قوله وإن أتلفته) أي الزوجة (قوله أو أجنبي تخيرت إلخ) فإن فسخت طالبت الزوج بمهر المثل وإن أجازت طالبت الأجنبي بالبدل اه‍. مغني قول المتن: (ولو 
ms5617	 تعيب) أي الصداق المعين في يد الزوج اه‍. مغني قول المتن: (قبل قبضه) أي بعد العقد أو قبله شرح روض اه‍. سم وقوله أو قبله فيه نظر ظاهر (قوله بغير فعلها) أي بآفة أو فعل أجنبي أو الزوج سم ومغني قال السيد عمر ينبغي أن يقيد فعلها أخذا مما مر بكونها رشيدة اه‍. أي بغير صيال (قوله كعمي القن) أي ونسيانه الحرفة محلي وكقطع يده مغني. (قوله والزوائد) أي المنفصلة اه‍. ع ش عبارة المغني ولو زاد الصداق زيادة متصلة أو منفصلة فهي ملك للزوجة اه‍ PageV07P378(@)(@@) . قول المتن: (والمنافع إلخ) فرق في شرح الروض بين الزوائد والمنافع حيث لا يضمن الثانية وإن استوفاها أو تلفت بعد طلبها وامتناعه بخلاف الأولى بأن الزيادة لم يتناولها عقد الصداق ابتداء بخلاف المنافع اه‍. سم قول المتن: (وإن طلبت إلخ) غاية اه‍. ع ش (قوله ونازع فيه جمع) عبارة النهاية والمغني فقول الزركشي والصواب عند الامتناع من التسليم التضمين ممنوع اه‍. (قوله فيه) أي في قول المتن وإن طلبت التسليم إلخ أخذا مما مر عن النهاية والمغني آنفا لكن قضية جواب الشارح الآتي أنهم قالوا بالضمان مطلقا (قوله ويجاب) أي عن نزاع الجمع المذكور اه‍. سم (قوله بأن ملكها إلخ) قضية هذا الجواب عدم ضمان لزوائد مطلقا أيضا وقد مر خلافه فيحتاج إلى الفرق المار عن شرح الروض (قوله عليهما) أي الزوجين عبارة النهاية والمغني والمحلي وأما على ضمان اليد فيضمنها من وقت الامتناع بأجرة المثل فحيث لا امتناع لا ضمان على القولين اه‍. قول: (ولها حبس نفسها) قال في الروض ويجب نفقتها بقولها إذا سلم أي المهر مكنت انتهى اه‍. سم (قوله أي المالكة) إلى قوله وقيل نائبهما في المغني إلا قوله ونظر فيه إلى نعم وقوله والذي يتجه إلى المتن وإلى قول المتن ولو بادرت في النهاية إلا قول الزركشي إلى الأذرعي قول المتن: (المعين والحال) أي بالعقد اه‍. مغني (قوله أكان) أي المعين أو الحال (قوله إجماعا) قال صلى الله عليه 
ms5618	 وسلم : أول ما يسأل المؤمن عن ديونه صداق زوجته وقال من ظلم زوجته في صداقها لقي الله تعالى يوم القيامة وهو زان اه‍. مغني (قوله وخرج بملكته بالنكاح) أي بمجموع ذلك إذ هو مشتمل على قيدين فقوله ما لو زوج أم ولده إلخ محترز قوله ملكته وقوله وما لو زوج أمة ثم أعتقها إلخ محترز قوله بالنكاح اه‍. رشيدي (قوله فعتقت بموته أو أعتقها أو باعها) أي بعد استحقاقه لصداقها اه‍. مغني (قوله لأنه ملك إلخ) أي فليس لها الحبس لأن الصداق ملك للوارث إلخ وكذا لا حبس له إذ لا ملك له فيها اه‍. مغني (قوله وما لو زوج إلخ) عطف على ما لو زوج أم ولده إلخ (قوله ثم أعتقها) أي بعد استحقاقه لصداقها (قوله ويحبس الأمة إلخ) محترز قول أي المالكة لا مهرها اه‍. رشيدي (قوله المالك للمهر) احتراز عن نحو المشتري للمزوجة تزويجا صحيحا وهي غير مفوضة فليس له الحبس كما مر قبيل الباب (قوله والمحجورة وليها) عطف على قوله الأمة سيدها . فرع فهم من الروضة أن لولي الصغيرة أن يزوجها بمؤجل وهو كذلك عن المصلحة وهل يجب الاشهاد والارتهان قياس بيع ما لها بمؤجل الوجوب فإن لم يتأت الاشهاد والارتهان لم يجز إلا أن لم يرغب الأزواج فيها إلا بدونهما سم على حج اه‍. ع ش. (قوله ونظر فيه) أي فيما يفهمه قوله ما لم ير المصلحة إلخ قوله PageV07P379(@)(@@) : (والأذرعي إلخ) عطف على الزركشي عبارة النهاية وتنظير الأذرعي فيما لو خشي فوات الضع لنحو فلس مردود بأنه لا مصلحة حينئذ نعم يتجه بحثه في أن لولي السفيهة إلخ (قوله بأنه لا مصلحة إلخ) أي في التسليم فلا حاجة إلى بحثه اه‍. ع ش (قوله نعم بحثه) أي الأذرعي (قوله إن لولي السفيهة) هل هذا خارج عن قوله السابق والمحجورة وليها ثم رأيت الأذرعي فرض السابق في الصبية والمجنونة ثم تعرض للسفيهة اه‍. سم أي فهو خارج عنه فلا تكرار (قوله منعها من تسليم نفسها) وإن 
ms5619	 كانت سلمت نفسها ووطئت شرح روض اه‍. سم (قوله متجه) خبر قوله بحثه إلخ (قوله وتردد) أي الأذرعي (قوله والذي يتجه إلخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني (قوله منعها) أي من تسليم نفسها قول المتن: (قبل التسليم) أي لنفسها للزوج (قوله فلا يرتفع) أي الوجوب بالحلول وهذا ما حكاه الرافعي في الشرح الكبير عن أكثر الأئمة وهو المعتمد مغني ونهاية قول المتن: (ولو قال على لا أسلم إلخ) أي قال الزوج لا أسلم المهر حتى تسلمي نفسك وقالت هي لا أسلمها حتى تسلم إلي المهر اه‍. مغني قول المتن: (حتى تسلم إلخ) ولو أصدقها تعليم نحو قرآن وطلب كل التسليم فالذي أفتيت به ولم أر فيه شيئا أنهما إن اتفقا على شئ فذاك وإلا فسخ الصداق ووجب مهر المثل فيسلمه لعدل وتؤمر بتسليم نفسها اه‍. نهاية قال ع ش وقد يقال تجبر هي لأن رضاها بالتعليم الذي لا يحصل عادة إلا بعد مدة كالتأجيل وقد يجاب بأن انتهاء الاجل معلوم فتمكنها المطالبة بعده وزمن التعليم لا غاية له فهي إذا مكنته قد يتساهل في التعليم وربما فات التعليم بذلك ونقل عن شيخنا الزيادي الجزم بما قلناه اه‍. ع ش أي بأنها تجبر قول المتن: (ففي قول يجبر إلخ) محل هذا إذا كانت متهيئة للاستمتاع كما في الروضة لا كمريضة ومحرمة قال الأذرعي ولا يختص هذا بهذا القول بل هو معتبر على كل قول حتى لو بذلت نفسها وبها مانع من إحرام أو غيره لم يجبر صرح به العراقي شارح المهذب اه‍. مغني (قوله لفوات البضع عليها هنا) يغني عنه قوله ومن ثم (قوله ثم) أي في البيع. فرع: طلب الزوج من الولي تسليم الزوجة فأدعي أنها ماتت فالمصدق الزوج بيمينه لأن الأصل الحياة فلا يلزمه دفع المهر حتى يثبت موتها بالبينة ولا يلزمه مؤنة تجهيزها وإن ثبت بالبينة موتها لأن مؤنة التجهيز إنما تجب حيث تجب النفقة والنفقة لا تجب إلا بالتسليم ولم يحصل لأن الفرض أنه لم يثبت تسليم سابق 
ms5620	 وأما الإرث فهو تابع لثبوت وإن لم يحصل تسليم م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش قول المتن PageV07P380(@)(@@) : (والأظهر أنهما يجبران إلخ) ظاهره بل صريحه وإن كان المهر في الذمة مع أنه في نظيره من البيع إنما يجبر البائع ويفرق بأن البضع لا يمكن استرداده بخلاف البيع اه‍. سم. (قوله وإن لم يطأها الخ) أي وإن ترك الوطئ تركا غير ناشئ من امتناع الخ اه‍. ع ش (قوله فإن امتنعت الخ) عبارة المغني فلو هم بالوطء بعد أن تسلمت المهر فامتنعت فالوجه استرداده اه‍. (قوله لأن ذلك) أي الاسترداد قاله ع ش وقال : الرشيدي أنه تعليل للأظهر اه‍. ويصرح به صنيع المغني (قوله هو العدل الخ) أي الانصاف في فصل الخصومة (قوله بأن هذه) أي مسألة أخذ الحاكم الدين من الممتنع (قوله إذ لو امتنعت الخ) في منافاته أنه نائبهما نظر اه‍. سم (قوله لكنه) أي العدل (قوله في يده) أي العدل (قوله خلافه) أي خلاف ما صرح به أبو الطيب وقوله وأنه أي التالف في يد العدل من ضمانه أي الزوج تفسير لقوله خلافه (قوله وليس هذا كالممتنع الخ) أراد به أن يفرق بين الزوج وبين الممتنع المذكور في قوله المتقدم وقبل نائبهما لقولهم الخ اه‍ . رشيدي (قوله مما مر) أي في قوله ويرد بأن هذه الخ قول المتن: (ولو بادرت فمكنت طالبته) ولها حينئذ أن تستقل بقبض الصداق المعين بغير إذن الزوج كنظيره في البيع مغني وروض (قوله على كل قول) إلى قوله قيل أهمل في المغني وكذا في النهاية إلا قوله ولم يكن الولي سلمها لمصلحتها قول المتن: (امتنعت) أي جاز لها الامتناع من تمكينه اه‍. مغني (قوله هنا) أي في النكاح (قوله بالوطئ) أي لا بمجرد التسليم (قوله وإن وطئها الخ) أي ولو في الدبر مختارة أي ومكلفة اه‍. مغني (قوله فلا تمتنع) أي فلا يجوز لها الامتناع من تمكينه (قوله حقها) أي حق حبس نفسها (قوله أو كانت غير مكلفة الخ) شامل لما 