ms2001	 خديج فذكر حديثا وفيه (أنه قال: يا رسول الله ليس معنا مدى (3) أفنذبح بالقصب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر) (4) * ومن طريق أحمد ابن شعيب انا عمرو بن علي نا يحيى بن سعيد القطان نا سفيان - هو الثوري - حدثني أبي عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج (قال) (5) (قلت: يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدى فقال: ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر وسأحدثك. أما السن فعظم وأما الظفر فمدى الحبشة) ورويناه من طريق شعبة.(@)(@@) وزائدة. وأبى الأحوص. عمر بن سعيد كلهم عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رافع ابن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم فارتفع الاشكال، * فكل ما أنهر الدم في المتمكن منه وذكر اسم الله عليه من ذبح أو نحر فهو ذكاة يحل(@)(@@) PageV07P442(@)(@@) بها الاكل، ولو كان ههنا صفة لازمة لبينها عليه السلام كما بين وجوب ان لا يؤكل الا ما أنهر الدم وما ذكر اسم الله عليه وان لا يكون ذلك بسن ولا ظفر، ومن أعجب العجائب من أسقط (1) في الذكاة ما اشترطه الله تعالى على لسان رسوله عليه السلام فيها فيبيح أكل ما لم يسم الله تعالى عليه بنسيان أو تعمد ويبيح أكل ما ذبح بعظم أو ظفر ثم يزيد ما لم يذكره الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم برأيه الزايف من أن لا يكون ذلك الا من امام (2) وبأن يعم الوجدين. والحلقوم. دون المرئ. والذبح في بعض ذلك دون بعض والنحر في بعض دون بعض وبأن لا يرفع يدا، وأن لا يتعمد إبانة الرأس، وان لا يلقى العقدة إلى أسفل، أو بان يقطع الثلاث الآراب أو الأكثر من النصف من كل واحد من الأربعة أو بان يبين الحلقوم والمرئ فقط ان في هذا لعجبا شنيعا لمن تأمله، وأشنع من هذا تهالك من تهالك على التداين (3) بهذه الآراء ونصرها بما 
ms2002	 أمكنه ونعوذ بالله من الخذلان * روينا من طريق محمد بن المثنى نا يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس ان حمار وحش ضرب رجل عنقه في دار عبد الله بن مسعود فسألوا ابن مسعود عنه؟ فقال: صيد فكلوه * قال أبو محمد: هذا حمار وحش متمكن منه في الدار (4)، ولا يخالفنا خصومنا في أن المقدور عليه من الصيد ذكاته كذكاة الإبل. والبقر. والغنم ولافرق، * ومن طريق مروان بن معاوية الفزاري، ويحيى بن سعيد القطان (5) نا أبو غفار - هو الطائي - قال: حدثني أبو مجاز قال: سألت ابن عمر عن ذبيحة قطع رأسها؟ فأمر ابن عمر باكلها * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أن علي بن أبي طالب قال في الدجاجة إذا قطع رأسها: ذكاة سريعة أي كلها * ومن طريق وكيع نا حماد بن سلمة عن يوسف بن سعد قال: ضرب رجل بسيفه عنق بطة فأبان رأسها فسأل عمران بن الحصين؟ فأمره بأكلها، ورويناه أيضا من طريق هشيم عن يونس بن عبيد. ومنصور بن المعتمر كلاهما عن يوسف ابن سعد عن عمران بن الحصين وقد أدرك يوسف عمران، ومن طريق ابن أبي شيبة نا المعتمر بن سليمان التيمي عن عوف - هو ابن أبي جميلة - عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي (6) أن علي بن أبي طالب سئل عن رجل ضرب عنق بعير بالسيف وذكر اسم الله فقطعه فقال على: ذكاة وحية * ومن طريق وكيع نا مبارك بن فضالة عن عبيد الله بن أبي بكر بن انس(@)(@@) PageV07P443(@)(@@) ابن مالك ان خباز الانس ذبح دجاجة فاضطربت فذبحها من قفاها فأبان الرأس فأرادوا طرحها فأمرهم أنس باكلها * ومن طريق ابن أبي شيبة نا أبو أسامة عن جرير بن حازم عن يعلي بن حكيم عن عكرمة ان ابن عباس سئل عمن ذبح دجاجة فطن (1) رأسها؟ فقال ابن عباس: ذكاة وحية * ومن طريق وكيع نا هشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن المعرور 
ms2003	 عن أبي الفرافصة عن أبيه انه شهد عمر بن الخطاب أمر مناديا فنادى ألا ان الذكاة في الحلق والبة وأقروا الأنفس حتى تزهق * ومن طريق وكيع نا سفيان - هو الثوري - عن خالد الحذر عن عكرمة عن ابن عباس قال: الذكاة في الحلق واللبة * وعن ابن عباس ابلاغ الذبح أن تبلغ العظم، وصح عنه من طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن زكريا عن سليمان التيمي عن أبي مجلز عن ابن عباس قال: إذا أهريق الدم وقطع الودج فكله * فهؤلاء عمر بن الخطاب. وابن عباس أجملا ولم يفصلا. وعلي بن أبي طالب. وعمران بن الحصين. وأنس. وابن مسعود. لا يصح عن أحد من الصحابة خلافهم * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال عطاء: الذبح قطع الأوداج فقلت لعطاء: ذبح ذابح فلم يقطع الأوداج قال: ما أراه الا قد ذكاها فيأكلها * فهذا عطاء يرى الذكاة كيف كانت * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي. وعبد الله بن أبي السفر كلاهما عن الشعبي انه سئل عن ديك ذبح من قفاه؟ فقال:(@)(@@) إذا سميت فكل * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن المغيرة بن مقسم عن إبراهيم النخعي انه سئل عن الذبيحة تذبح فتمر السكين فتقطع العنق كله؟ قال: لا بأس به ذكاة سريعة * ومن طريق شعبة عن المغيرة بن مقسم قال: سألت إبراهيم النخعي عن رجل ضرب عنق حمار وحش؟ فأمرني بأكله وسألته عن دجاجة ذبحت من قفاها؟ فقال إبراهيم: تلك القفية (2) لا بأس بها * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري انه سئل عن رجل ذبح بسيفه فقطع الرأس؟ فقال الزهري: بئس ما فعل فقال له رجل: أفنأكلها؟ قال: نعم * قال أبو محمد: لو كان مغلوبا لم يقل الزهري: بئس ما فعل، فصح انه إنما قاله في متعمده * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه قال: لو أن رجلا ذبح جديا فقطع رأسه لم يكن بأكله بأس * ومن طريق وكيع 
ms2004	 عن شعبة عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري في بطة ضرب رجل عنقها بالسيف فقال الحسن:(@)(@@) لا بأس بأكلها * ومن طريق وكيع نا الربيع بن صبيح عن الحسن. وعطاء قالا جميعا(@)(@@) PageV07P444(@)(@@) فيمن ذبح فأبان الرأس: فلا بأس بأكله * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حفص - هو ابن غياث عن ليث عن مجاهد فيمن ذبح فأبان الرأس قال: كل، وروى أيضا عن الضحاك * ومن طريق سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش حدثني عبد العزيز بن عبيد الله عن الشعبي أنه قال في الذبح لا يقطع الرأس فان قطع الرأس فليأكل، فهؤلاء عطاء وطاوس. ومجاهد. والحسن. والنخعي. والشعبي. والزهري. والضحاك يجيزون أكل ما قطع رأسه في الذكاة، وبعضهم أكل ما لم يقطع أوداجه. وما ذبح من ففاه وما ضربت عنقه * 1047 - مسألة - وكل ما جاز ذبحه جاز نحره وكل ما جاز نحره جاز ذبحه الإبل. والبقر. والغنم. والخيل. والدجاج. والعصافير. والحمام وسائر كل ما يؤكل لحمه فان شئت فاذبح وان شئت فانحر، وهو قول أبي حنيفة. والشافعي. وسفيان الثوري.(@)(@@) والليث بن سعد. وأبي ثور. وأحمد بن حنبل. وإسحاق بن راهويه وبعض أصحابنا، وقال مالك: الغنم والطير تذبح ولا تنحر فان نحر شئ منها لم يؤكل، وأما الإبل فتنحر فان ذبح منها شئ لم يؤكل، وأما البقر فتذبح وتنحر ولا نعلم له في هذا القول سلفا من العلماء أصلا الا رواية عن عطاء في البعير خاصة قد روى عنه خلافها، واحتج بعضهم في ذلك بأن ذبح الجمل تعذيب له لطول عنقه وغلظ جلده * قال على: وهذه مكابرة للعيان وما تعذيبه بالذبح الا كتعذيبه بالنحر ولافرق، وما جلده بأغلظ من جلد الثور، وما عنقه بأصول من عنق الإبل، وهو يرى الذبح في كل ذلك، وما تعذيب العصفور. والحمامة. والدجاجة بالنحر الا كتعذيبها بالذبح ولافرق، وأطرف شئ احتجاجهم في ذلك بقول الله تعالى: (ان الله يأمركم ان تذبحوا بقرة) وهم أول مخالف لذلك فيجيزون فيها النحر، وأما نحن فلا يلزمنا ما أمر الله به 
ms2005	 بني إسرائيل فان احتج بعضهم بأن النبي صلى الله عليه وسلم نحر الإبل بمنى وذبح الكبشين إذ ضحى بهما قلنا: نعم وهذا فعل لا أمر وليس ذلك بمانع من غير هذا الفعل، وقد صح عنه عليه السلام ما ذكرنا قبل من قوله: (ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل) وهذا هو الفتيا (1) المبينة التي لا يحل تعديها لا العمل الذي لم ينه عما سواه، وقد ذكرنا في المسألة التي قبل هذه عن عمر بن الخطاب. وابن عباس الذكاة في الحلق واللبة ولم يخصا بأحدهما حيوانا من حيوان بل هتف عمر بذلك مجملا، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة أصلا بل قد ذكرنا الرواية عن علي في إباحة اكل يعير ضرب عنقه بالسيف ورأي ذلك ذكاة وحية * ومن طريق عبد الرزاق نا وهب بن نافع أنه سمع(@)(@@) PageV07P445(@)(@@) عكرمة يحدث ان ابن عباس امره يذبح جزورا وهو محرم، والجزور البعير بلا خلاف، ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: ذكر الله تعالى الذبح في القرآن. فان ذبحت شيئا ينحر أجزى عنك * ومن طريق محمد بن المثنى نا مؤمل بن إسماعيل. نا سفيان الثوري عن ابن جريج عن عطاء قال: الذبح من النحر، والنحر من الذبح * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وقتادة قالا جميعا: الإبل والبقر ان شئت ذبحت وان شئت نحرت * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبيد عن مجاهد قال: كان الذبح فيهم والنحر فيكم فذبحوها وما كادوا يفعلون فصل لربك وانحر * قال أبو محمد: قد ذكرنا قول الله تعالى: (الا ما ذكيتم) وقول النبي صلى الله عليه وسلم: (ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا) ولم يخص الله تعالى ذبحا من نحر ولا نحرا من ذبح (وما كان ربك نسيا) * ومن طريق مسلم نا يحيى بن يحيى أنا أبو خيثمة - هو زهير بن معاوية - عن الأسود ابن قيس حدثني جندب بن سفيان قال: (شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله 
ms2006	 عليه وسلم فقال: من كان ذبح أضحيته قبل أن يصلى أو نصلى (1) فليذبح مكانها أخرى ومن لم يذبح فليذبح باسم الله) * ومن طريق شعبة عن زبيد الأيامى عن الشعبي عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. (ان أول ما نبدأ به في يومنا هذا ان نصلى (2) ثم نرجع فننحر فمن فعل ذلك فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك (3) فإنما هو لحم قدمه لأهله) وذكر الخبر * ومن طريق مسلم نا محمد بن حاتم نا محمد بن بكر انا ابن جريج أخبرني أبو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: (صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان نحر قبله أن يعيد بنحر آخر ولا ينحروا حتى ينحر رسول (4) الله صلى الله عليه وسلم) * وصح من طريق ابن عمر كما أوردنا في كتاب الأضاحي (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذبح وينحر بالمصلى) فأطلق عليه السلام في الأضاحي الذبح والنحر عموما وفيها الإبل. والبقر. والغنم ولم يخص عليه السلام شيئا من ذلك بنحر دون ذبح ولا بذبح دون نحر، ولو كان أحد الامرين لا يحوز أو يكره لبينه عليه السلام * روينا من طريق أسماء بنت أبي بكر الصديق نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا (5)، وروينا عنها أيضا ذبحنا فرصا، بالله تعالى التوفيق * 1048 - مسألة - وأما غير المتمكن منه فذكاته أن يمات بذبح أو بنحر حيث(@)(@@) PageV07P446(@)(@@) أمكن منه من خاصرة. أو من عجز. أو فخذ. أو ظهر. أو بطن. أو رأس. كبعير. أو شاة. أو بقرة. أو دجاجة. أو طائر. أو غير ذلك سقط في غور فلم يتمكن من حلقه ولا من لبته فإنه يطعن حيث أمكن بما يعجل به موته ثم هو حلال أكله، وكذلك كل ما استعصى من كل ما ذكرنا فلم يقدر على أخذه فان 
ms2007	 ذكاته كذكاة الصيد، ثم يؤكل على ما نصف في كتاب الصيد إن شاء الله تعالى، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه. وسفيان الثوري. والشافعي. وأبي ثور. وأحمد. وإسحاق. وأصحابهم، وهو قول أبي سفيان وأصحابنا، وقال مالك: لا يجوز ان يذكى أصلا إلا في الحلق واللبة وهو قول الليث * قال أبو محمد: وقولنا هو قول السلف كما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا سفيان ابن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن زياد بن أبي مريم أن حمارا وحشيا استعصى على أهله فضربوا عنقه فسئل ابن مسعود فقال: تلك أسرع الذكاة * ومن طريق عبد الرحمن ابن مهدي نا سفيان. وشعبة كلاهما عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة بن رافع ابن خديج ان بعيرا تردى في بئر فذكى من قبل شاكلته فأخذ ابن عمر منه عشيرا (1) بدرهمين * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان حدثني أبو حيان يحيى بن سعيد التيمي حدثني عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج قال: تردى بعير في بئر فكان أعلاه أسفله فنزل عليه رجل فلم يستطع ان ينحره فقال ابن عمر: أجز عليه واذكر اسم الله عز وجل فأجاز عليه من شاكلته فأخرج قطعا قطعا فأخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهمين * ومن طريق سفيان بن عيينة عن عبد العزيز بن سياه سمع أبا راشد السلماني قال: كنت في منايح (2) لأهلي بظهر الكوفة ارعاها فتردى بعير منها فنحرته من قبل شاكلته فأتيت عليا فأخبرته فقال: اهد لي عجزه، الشاكلة الخاصرة * ومن طريق وكيع نا عبد العزيز به سياه عن حبيب بن أبي ثابت عن مسروق ان بعيرا تردى في بئر فصار أسفله أعلاه قال: فسألنا علي بن أبي طالب؟ فقال: قطعوه أعضاء وكلوه * ومن طريق وكيع نا سفيان - هو الثوري - عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما أعجزك من البهائم فهو بمنزلة الصيد * وهو أيضا قول عائشة أم المؤمنين، ولا يعرف لهم من الصحابة رضي الله عنهم مخالف، ابن مسعود. وعلى. وابن عباس. وابن 
ms2008	 عمر. وأم المؤمنين * ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن أبي الضحى عن مسروق انه سئل عن قالح (3) تردى في بئر فذكى من قبل خاصرته فقال مسروق: كلوه (4) *(@)(@@) PageV07P447(@)(@@) ومن طريق وكيع نا حريث عن الشعبي قال: إذا خشيت ان يفوتك ذكاتها فاضرب حيث أدركت منها * ومن طريق وكيع نا هشام الدستوائي عن قتادة عن سعيد بن المسيب في البعير يتردى في البئر قال: يطعن حيث قدروا ذكر اسم الله عز وجل * ومن طريق سعيد بن منصور نا جرير عن المغيرة بن مقسم عن إبراهيم قال: تردى بعير في بئر فلم يجدوا له مقتلا فسئل الأسود بن يزيد عن ذلك؟ فقال: ذكوه من أدنى مقتله ففعلوا فأخذ الأسود منه بدرهمين * ومن طريق وكيع نا قرة بن خالد قال:(@)(@@) سمعت الضحاك يقول في بقرة شردت: هي بمنزلة الصيد، وهو قول عطاء. وطاوس والحسن. والحكم بن عتيبة. وإبراهيم النخعي. وحماد بن أبي سليمان، ولا نعلم لمالك في هذا سلفا الا قولا عن ربيعة * قال أبو محمد: وقال قائلهم: إن كانت بمنزلة الصيد فأبيحوا قتلها بالكلاب والجوارح فقلنا: نعم إذا لم يقدر عليها الا بذلك فهي في ذلك كالصيد ولا فرق * قال على: وهم أصحاب قياس بزعمهم وقد أجمعوا على أن الصيد إذا قدر عليه فهو بمنزلة النعم والانسيات في الذكاة فهلا قالوا: إن النعم والانسيات إذا لم يقدر عليها فمنزلتها كمنزلة الصيد؟ ولو صح قياس يوما ما لكان هذا أصح قياس في العالم، والعجب من قول مالك: إني لأراه عظيما ان يعمد إلى رزق من رزق الله فيهرق من أجل كلب ولغ فيه ولم يقل ههنا: انى لأراه عظيما ان يعمد إلى رزق من رزق الله فيضيع ويفسد لأجل ان لم يقدر على لبته ولا على حلقه: فلو عكس كلامه لأصاب بل العظيم كل العظيم هو أن يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم فليرقه) فيقول قائل برأيه: لا يراق 
ms2009	، وان ينهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال فيضيع البعير. والبقرة. والشاة.(@)(@@) والدجاجة ونحن قادرون على تذكيتها من أحل عجزنا عن تكون التذكية في الحلق واللبة فهذا هو العظيم حقا * قال أبو محمد: قال الله عز وجل: (الا ما ذكيتم) وقال تعالى: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فصح ان التذكية كيفما قدرنا لا نكلف منها ما ليس في وسعنا * روينا من طريق البخاري ناموسي بن إسماعيل نا أبو عوانة عن سعيد بن مسروق عن عباية بن رفاعة ابن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج (قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم) فذكر الخبر وفيه (فند بعير وكان في القوم خيل يسيرة (فطلبوه) (1) فأعياهم فأهوى إليه رجل بسهم فحبسه الله عز وجل فقال رسول (2) الله صلى الله عليه وسلم: (ان لهذه البهائم أوابد كأوابد الوحش(@)(@@) PageV07P448(@)(@@) فماند عليكم (منها) (1) فاصنعوا به هكذا) * ومن طريق مسلم نا ابن أبي عمر نا سفيان بن عيينة حدثني عمر سعيد بن مسروق عن أبيه عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع ابن خديج (انهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فند علينا بعير فرميناه بالنبل حتى وهصناه) (2) وذكر الحديث * قال على: الوهص الكسر والاسقاط إلى الأرض ولا يبلغ البعير هذا الامر الا وهو منفذ المقاتل، وقد أذن عليه السلام في رميه بالنبل، والمعهود منها الموت بإصابتها وهذا اذن منه عليه السلام في ذكاتها بالرمي * قال على: وههنا خبر لو ظفروا بمثله لطغوا كما روينا من طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قلت: (يا رسول الله أما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لأجزأك) (3) * قال أبو محمد: أبو العشراء قيل: اسمه أسامة بن مالك قهطم، وقيل: عطارد، برز (4)، وفى الصحيح الذي قدمنا كفاية، وهذا مما تركوا فيه ظاهر القرآن. والسنن. والصحابة.(@)(@@) وجمهور العلماء. والقياس، وبالله تعالى التوفيق * 1049 - مسألة - وما قطع من البهيمة 
ms2010	 - وهي حية - أو قبل تمام تذكيتها فبان عنها فهو ميتة لا يحل أكله، فان تمت الذكاة بعد قطع ذلك الشئ أكلت البهيمة. ولم تؤكل تلك القطعة وهذا مالا خلاف فيه لأنها زايلت البهيمة وهي حرام أكلها فلا تقع عليها ذكاة كانت بعد مفارقها لما قطعت منه * 1050 - مسألة - وما قطع منها بعد تمام التذكية وقبل موتها لم يحل أكله ما دامت البهيمة حية فإذا ماتت حلت هي وحلت القطعة أيضا لقول اله تعالى: (فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها) فلم يبح الله تعالى أكل شئ منها الا بعد وجوب الجنب وهو في اللغة الموت - فإذا ماتت فالذكاة واقعة على جميعها إذ ذكيت، فالذي قطع منها مذكى فإذا حلت هي حلت أجزاؤها * بالله تعالى التوفيق، ولا خلاف بين أحد في أن حكم البدن في ذلك حكم سائر ما يذكى، وقد ذكرنا قول عمر: أقروا الأنفس حتى تزهق، ولا مخالف له في ذلك من الصحابة *(@)(@@) PageV07P449(@)(@@) 1051 - مسألة - والتذكية من الذبح. والنحر. والطعن. والضرب جائزة بكل شئ إذا قطع قطعة السكين أو نفذ نفاذ الرمح سواء في ذلك كله. العود المحدد.(@)(@@) والحجر الحاد. والقصب الحاد. وكل شئ حاشا آلة أخذت بغير حق وحاشا السن.(@)(@@) والظفر. وما عمل من سن. أو من ظفر منزوعين أو غير منزوعين، وإلا عظم خنزير أو عظم حمار أهلي. أو عظم سبع من ذوات الأربع. أو الطير حاشا الضباع. أو عظم انسان فلا يكون حلالا ما ذبح أو نحر بشئ مما ذكرنا بل هو ميتة حرام * والتذكية جائزة بعظم الميتة وبكل عطم حاشا ما ذكرنا وهي جائزة بمدى الحبشة وما ذكاه الزنجي. والحبشي. وكل مسلم فهو حلال، فلو عمل من ضرس الفيل سهم. أو رمح.(@)(@@) أو سكين لم يحل أكل ما ذبح أو نحر به لأنه سن، فلو عملت من سائر عظامه هذه الآلات حل الذبح. والنحر. والرمي بها، وقال أبو حنيفة. ومالك: التذكية بكل ذلك حلال حاشا السن قبل ان ينزع من الفم. وحاشا الظفر قبل ان ينزع من اليد فإنه 
ms2011	 لا يؤكل ما ذبح بهما لأنه خنق لابح، وقال الشافعي: كل ما ذكى بكل ما ذكرنا فحلال أكله حاشا ما ذكى بشئ. من الأظفار كلها، والعظام كلها منزوع كل ذلك أو غير منزوع فلا يؤكل، وهو قول الليث بن سعد، وقال أبو سليمان: كقول الشافعي سواء سواء الا أنه قال: لا يؤكل ما ذبح أو نحر أو رمى بآلة مأخوذة بغير حق، فأما قول أبي حنيفة. ومالك فلا نعلمه عن أحد قبلهما ولا نعلم لهما فيه سلفا من أهل العلم. ولا حجة أصلا لامن قرآن. ولامن سنة. ولامن رواية سقيمة. ولامن قياس بل هو خلاف السنة على ما نورد بعد هذا إن شاء الله تعالى، فسقط هذا القول جملة وبقى قولنا. وقول الشافعي. والليث. وأبي سليمان * فوجدنا ما روينا من طريق سفيان الثوري حدثني أبي عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده رافع بن خديج قلت: (يا رسول الله انا لاقوا العدو غدا وليس معنا مدى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر وسأحدثك، أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة) وقد ذكرناه في أول كلامنا في التذكية باسناده (1) فأما نحن فتعلقنا بنهيه عليه السلام ولم نتعده ولم نحرم الا ما ذبح أو رمى بسن أو ظفر فقط ولم نجعل العظيمة سببا للمنع من الذكاة الا حيث جعلها رسول الله صلى الله عليه وسلم سببا لذلك، وهو السن. والظفر فقط، وإنما منعنا من التذكية بعظام الخنزير.(@)(@@) والحمار الأهلي. أو سباع ذوات الأربع. أو الطير لقوله تعالى في الخنزير: (فإنه رجس) ولقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحمر الأهلية (فإنها رجس) فهي كلها رجس، والرجس واجب اجتنابه، ولا يحل امساكها الا حيث أباحها نص، وليس ذلك الا ملكها وركوبها(@)(@@) PageV07P450(@)(@@) واستخدامها وبيعها وابتياعها يعنى الحمر فقط، ومنعنا من التذكية بعظام سباع ذوات الأربع. والطير لنهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها جملة على ما ذكرنا قبل فلم 
ms2012	 نحل منها الا ما أحله النص من تملكها للصيد بها وابتياعها لذلك فقط والا فهي حرام وبعض الحرام حرام * وأما عظم الانسان فلان مواراته فرض كافرا كان أو مؤمنا، وأبحنا التذكية بعظام الميتة لقول النبي صلى الله عليه وسلم (إنما حرم من الميتة أكلها) وحرم عليه السلام بيعها والدهن بشحمها فلا يحرم من الميتة شئ الا ذلك ولا مزيد * واحتج الشافعي وأصحابنا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: (فإنه عظم) فجعل العظيمة علة للمنع من التذكية حيث كان العظم أو أي عظم كان * قال أبو محمد: وهذا خطأ لأنه تعد لحدود الله تعالى وحدود رسوله عليه السلام لان النبي صلى الله عليه وسلم لو أراد ذلك لما عجز عن أن يقول: ليس العظم والظفر، وهو عليه السلام قد أوتى جوامع الكلم وأمر عليه السلام بالبيان، فلو أنه عليه السلام أراد تحريم الذكاة بالعظم لما ترك أن يقوله ولا استعمل التحليق والاكثار بلا معنى في الاقتصار على ذكر السن فهذا هو التلبيس والاشكال لا البيان، ونحن وهم على يقين من أنه عليه السلام حكم بأن المنع من التذكية بالسن إنما هو من أحل كونه عظما ونحن موقنون بأنه عليه السلام لو أراد كل عظم لما سكت عن ذلك فقد زادوا في حكمه عليه السلام ما لم يحكم به، وأيضا فقد تناقضوا في هذا الخبر نفسه لأنه عليه السلام جعل السب في منع التذكية بالظفر إنما هو كونه مدى الحبشة فيلزمهم ان يطردوا أصلهم فيمنعوا التذكية بمدى الحبشة من أي شئ كانت والا فقد تناقضوا فان ادعوا ههنا اجماعا كانوا كاذبين قائلين ما لاعلم لهم به * وقد روينا من طريق أبى بكر بن أبي شيبة نا عبد الأعلى عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه انه كره ذبيحة الزنجي، وأما نحن فلا نجعل كون ما يذكى به من مدى الحبشة سببا لتحريم أكله الا في الظفر وحده حيث جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نجعل العظيمة سببا لتحريم 
ms2013	 أكل ما ذكى بما هي فيه الا في السن وحده حيث جعله رسول الله عليه السلام، وهذا في غاية البيان والوضوح. بالله تعالى التوفيق * وقد روى نحو قولهم عن بعض السلف كما روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن المغيرة عن إبراهيم قال: يذبح بكل شئ غير أربعة السن. والظفر. والعظم. والقرن * ومن طريق عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن قال: كل ما فرى الأوداج واهراق الدم الا الظفر. والناب. والعظم * وروى نحو قولنا عن بعض السلف أيضا كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا أبو معاوية نا الأعمش عن إبراهيم قال: ما فرى الأوداج فكل الا السن. والظفر * ومن طريق PageV07P451(@)(@@) سعيد بن منصور نا خديج بن معاوية عن أبي إسحاق السبيعي قال: كان يكره الناب. والظفر * قال أبو محمد: وخالف الحنيفيون والمالكيون هذه السنة بآرائهم وليس في العجب أعجب من اخراجهم العلل الكاذبة الفاسدة المفتراة! من مثل تعليل الربا بالادخار والاكل، وتعليل مقدار الصداق بأنه عوض ما يستباح به العضو وسائر تلك العلل السخيفة الباردة المكذوبة، ثم يأتون إلى ما جعله النبي صلى الله عليه وسلم سببا لتحريم أكل ما ذكى به بقوله فإنه عظم وانه مدى الحبشة ولا يعللون بهما بل يجعلونه لغوا من الكلام ويخرجون من أنفسهم علة كاذبة سخيفة وهي الخنق، ونسألهم عمن أطال ظفره جدا وشحذه ورققه حتى ذبح به عصفورا صغيرا فبرى كما تبرى السكين أيؤكل أم لا؟ (فان قالوا): لاتركوا علتهم في الخنق، وان قالوا: يؤكل تركوا قولهم في الظفر المنزوع * (فان ذكروا) ما رويناه عن شعبة عن سماك (1) بن حرب عن مري بن قطري عن عدى بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم (قال: إنهر الدم بما شئت واذكر اسم الله) قلنا: هذا خبر ساقط لأنه عن سماك بن حرب وهو يقبل التلقين عن مري بن قطري وهو مجهول، ثم لو صح لكان خبر رافع بن خديج زائدا عليه تخصيصا يلزم اضافته إليه ولابد ليستعمل الخبران 
ms2014	 معا، (فان ذكروا) ما روينا من طريق معمر عن عوف عن أبي رجاء العطاردي قال: سألت ابن عباس عن أرنب ذبحتها بظفري؟ فقال:(@)(@@) لا تأكلها فإنها المخنقة، وفى بعض الروايات إنما قتلتها خنقا فلا حجة لهم فيه لوجهين، أحدهما ان لا حجة فيمن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثاني أنه حجة عليهم وخلاف قولهم لان ابن عباس لم يشترطه منزوعا من غير منزوع * وأما منعنا من أكل ما ذبح أو نحر أو رمى بآلة مأخوذة بغير حق فلقول الله تعالى:(@)(@@) (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل) وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان دماءكم وأموالكم عليكم حرام) ولا شك في أن ما ذبح أو نحر بآلة مأخوذة بغير حق فبالباطل تولى ذلك منه وإذ هو كذلك بيقين فبالباطل يؤكل، وهذا حرام بالنص، وأيضا فان الذكاة (2) فعل مفترض مأمور به طاعة لله عز وجل واستعمال المأخوذة بغير حق في الذبح. والنحر.(@)(@@) والرمي فعل محرم معصية لله تعالى هذان قولان متيقنان بلا خلاف، فإذ هو كذلك فمن الباطل البحت والكذب الظاهران تنوب المعصية عن الطاعة وأن يكون من عصى الله تعالى ولم يفعل ما امر به مؤديا لما أمر به، بالله تعالى التوفيق * 1052 - مسألة - وما ثرد وخزق (3) ولم ينفذ نفاذ السكين والسهم لم يحل أكل(@)(@@) PageV07P452(@)(@@) ما قتل به، وكذلك ما ذبح بمنشار، أو بمنجل لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان الله كتب الاحسان على كل شئ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته) فالمثرد والذابح بشئ مضرس لم يذبح كما أمر ولا ذكى كما أمر فهي ميتة، والعجب من منعهم الاكل ههنا لأنه لم يذك كما أمر ولم يذبح بل بآلة نهى عنها ثم يجيزون أكل ما نحر أو ذبح بآلة منهى عنها مأخوذة بغير حق ولافرق بين ذلك أصلا، بالله تعالى التوفيق * 1053 - مسألة - ولا يجوز التذكية بآلة ذهب أو مذهبة أصلا للرجال، فان فعل الرجل فهو حرام الرجال والنساء، فان ذكت 
ms2015	 بها امرأة فهو حلال (1) للرجال وللنساء لتحريم النبي صلى الله عليه وسلم الذهب على ذكور أمته (2) واباحته إياه لإناثها، فمن ذكى من الرجال بآلة ذهب أو مذهبة (2) فقد استعمل آلة محرمة عليه استعمالها فلم يذك كما أمر، والمرأة بخلاف ذلك * 1054 - مسألة - التذكية بآلة فضة حلال لأنه لم ينه الا عن آنيتها فقط وليس السكين. ولا الرمح. والسهم ولا السيف آنية * 1055 - مسألة - فمن لم يجد الا سنا. أو ظفرا. أو عظم سبع. أو طائر. أو ذي أربع أو خنزير. أو حمار. أو انسان. أو ذهب وخشي موت الحيوان لم يحل له أن يأكل ما ذكى بشئ من ذلك لأنه لا يكون ذكاة بشئ من هذا كله أصلا فهو عادم ما يذكى به وليس مضيعا له لأنه لم يجد ما يجوزان يذكيه به فذلك الحيوان غير مذكى أصلا * 1056 - مسألة - فمن لم يجد (4) الا آلة مغصوبة أو مأخوذة بغير حق وخشي الموت على حيوانه ذكاه بها وحل له أكله لقول اله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) فحرام على صاحب الآلة منعه منها إذا خشي ضياع ماله بموته جيفة، فإذ هو حرام على صاحبها منعه منها ففرض على صاحب الحيوان أخذها والتذكية بها فهو مطيع بذلك أحب صاحب الآلة أو كره وبالله تعالى التوفيق * 1057 - مسألة - وتذكية المرأة الحائض وغير الحائض. والزنجي. والأقلف والأخرص. والفاسق. والجنب. والآبق وما ذبح أو نحر لغير القبلة عمدا. أو غير عمد جائز أكلها إذا ذكوا وسموا على حسب طاقتهم بالإشارة من الأخرس ويسمى الأعجمي بلغته لقول الله تعالى: (الا ما ذكيتم) فخاطب كل مسلم ومسلمة، وقال تعالى: (لا يكلف الله نفسا الا(@)(@@) PageV07P453(@)(@@) وسعها) فلم يكلفوا منم التسمية الا ما قدروا عليه، وهو (1) قول أبي حنيفة ومالك. والشافعي.(@)(@@) وأبي سليمان، وفي كل ما ذكرنا خلاف، وقد ذكرنا منع طاوس من اكل ذبيحته الزنجي * روينا من طريق ابن أبي شيبة نا أبو أسامة عن سعيد - هو ابن أبي عروبة - عن قتادة عن حيان عن جابر - هو 
ms2016	 ابن زيد - عن ابن عباس قال: الأقلف لا تؤكل له ذبيحة ولا تقبل له صلاة ولا تجوز له شهادة، وأجاز ذبيحته الحسن. وحماد بن أبي سليمان * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبيد الله بن موسى عن صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر انه كره أكلها يعنى ذبيحة الآبق - وأجازها سعيد بن المسيب * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن أيوب السختياني عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره ان يأكل ذبيحة لغير القبلة، وصح عن ابن سيرين. وجابر بن زيد مثل هذا، وصحت إباحة ذلك عن النخعي. والشعبي. والقاسم ابن محمد. والحسن البصري إباحة أكلها * قال أبو محمد: لا يعرف لابن عباس في ذبيحة الأقلف مخالف من الصحابة، ولا لابن عمر في ذبيحة الآبق، وما ذبح لغير القبلة مخالف من الصحابة رضي الله عنهم وقد خالفوهما * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبد الوهاب بن عبد المحيد الثقفي عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين انه كان إذا سئل عن ذبيحة المرأة. والصبي؟ لا يقول فيهما شيئا * وعن عكرمة. وقتادة يذبح الجنب إذا توضأ * وعن الحسن يغسل وجهه وذراعيه ويذبح، وأجازها إبراهيم. وعطاء. والحكم بغير شرط * قال أبو محمد: لو كان استقبال القبلة من شروط التذكية (2) لما أغفل الله تعالى بيانه وكذلك سائر ما ذكرنا قبل، وبالله تعالى التوفيق * 1058 - مسألة - وكل ما ذبحه. أو نحره يهودي. أو نصراني. أو مجوسي نساؤهم. أو رجالهم فهو حلال لنا، وشحومها حلال لنا إذا ذكروا اسم الله تعالى عليه * ولو نحر اليهودي بعيرا أو أرنبا حل أكله ولا نبالي ما حرم عليهم في التوراة وما لم يحرم، وقال مالك:(@)(@@) لا يحل أكل شحوم ما ذبحه اليهودي ولا ما ذبحوه مما لا يستحلونه، وهذا قول في غاية الفساد لأنه خلاف القرآن. والسنن. والمعقول، أما القرآن فان الله تعالى يقول:(@)(@@) (وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم) وقد اتفقنا على أن المراد بذلك ما ذكوه لا ما أكلوه لأنهم يأكلون 
ms2017	 الخنزير والميتة والدم ولا يحل لنا شئ من ذلك باجماع منهم ومنا فإذ ذلك كذلك فلم يشترط الله تعالى ما أكلوه مما لم يأكلوه (وما كان(@)(@@) PageV07P454(@)(@@) ربك نسيا) وأما القرآن. والاجماع فقد جاء القرآن وصح الاجماع بأن دين الاسلام نسخ كل دين كان قبله، وان من التزم ما جاءت به التوراة أو الإنجيل ولم يتبع القرآن فإنه كافر مشرك غير مقبول منه فإذ ذلك كذلك فقد أبطل الله تعالى كل شريعة كانت في التوراة.(@)(@@) والإنجيل. وسائر الملل. وافترض على الجن، والانس شرائع الاسلام، فلا حرام الا ما حرم فيه ولا حلال الا ما حلل فيه ولا فرض الا ما فرض فيه ومن قال في شئ من الدين خلاف هذا فهو كافر بلا خلاف من أحد من الأئمة * وأما السنة فقد ذكرنا في كتاب الجهاد من كتابنا هذا من حديث جراب الشحم المأخوذ في خيبر فلم يمنع النبي صلى الله عليه وسلم من أكله بل أبقاه لمن وقع له من المسلمين * وروينا من طريق أبى داود الطيالسي نا سليمان بن المغيرة عن حميد ابن هلال العدوي سمعت عبد الله بن مغفل يقول: (دلى جراب من شحم يوم خيبر فاخذته والتزمته فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو لك) * والخبر المشهور من طريق شعبة عن هشام ابن زيد عن أنس بن مالك (أن يهودية أهدت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة فأكل منها) ولم يحرم عليه السلام شيئا منها لا شحم بطنها ولاغيره * وأما المعقول فمن المحال الباطل ان تقع الذكاة على بعض شحم الشاة دون بعض وما نعلم لقولهم ههنا حجة أصلا لامن قرآن.(@)(@@) ولا من سنة صحيحة. ولا رواية سقيمة. ولا قياس، والعجب أنهم يسمعون الله تعالى يقول:(@)(@@) (وطعامكم حل لهم)! ومن طعامنا الشحم والجمل وسائر ما يحرمونه أو حرمه الله تعالى عليهم على لسان موسى ثم نسخه وأبطله وأحله على لسان عيسى ومحمد عليهما السلام بقوله تعالى عن عيسى:(@)(@@) (ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم 
ms2018	) وبقوله تعالى عن محمد صلى الله عليه وسلم (النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث) وبقوله تعالى: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) ثم يصرون على تحريم ما يحرمونه مما هم مقرون بأنه حلال لهم ويسألون عن الشحم والجمل أحلال هما اليوم لليهود أم هما حرام عليهم إلى اليوم؟ (فان قالوا) بل هو حرام عليهم إلى اليوم كفروا بلا مرية إذ قالوا: إن ذلك لم ينسخه الله تعالى، وان قالوا: بل هما حلال لهم صدقوا ولزمهم ترك قولهم الفاسد في ذلك، ونسألهم عن يهودي مستخف بدينه يأكل الشحم فذبح شاة أيحل لنا أكل شحمها لاستحلال ذابحها له أم يحرم علينا تحقيقا في اتباع دين اليهود دين الكفر ودين الضلال؟ ولابد من أحدهما، وكلاهما خطة خسف، ويلزمهم ان لا يستحلوا أكل ما ذبحه يهودي يوم سبت ولا أكل حيتان صادها يهودي يوم سبت، وهذا مما تناقضوا فيه * وقد روينا عن عمر بن الخطاب. وعلى. وابن مسعود. وعائشة أم المؤمنين. وأبى الدرداء. وعبد الله ابن يزيد. وابن عباس. والعرباض بن سارية. وأبى أمامة. وعبادة بن الصامت. وابن PageV07P455(@)(@@) عمر إباحة ما ذبحه أهل الكتاب دون اشتراط لما يستحلونه مما لا يستحلونه، وكذلك عن جمهور التابعين كإبراهيم النخعي. وجبير بن نفير. وأبى مسلم الخولاني. وضمرة بن حبيب.(@)(@@) والقاسم بن مخيمرة. ومكحول. وسعيد بن المسيب. ومجاهد. وعبد الرحمن بن أبي ليلى.(@)(@@) والحسن. وابن سيرين. والحارث العكلي. وعطاء. والشعبي. ومحمد بن علي بن الحسين.(@)(@@) وطاوس. وعمرو بن الأسود. وحماد بن أبي سليمان. وغيرهم لم نجد عن أحد منهم هذا القول الاعن قتادة ثم عن مالك. وعبيد الله بن الحسن، وهذا مما خالفوا فيه طائفة من الصحابة لا مخالف لهم منهم وخالفوا فيه جمهور العلماء، وقولنا هو قول سفيان الثوري.(@)(@@) والأوزاعي. والليث بن سعد. وأبي حنيفة. والشافعي. وأبي سليمان. وأحمد. واسحق. وأصحابهم * وأما المجوس فقد ذكرنا في كتاب الجها انهم أهل كتاب 
ms2019	 فحكمهم كحكم أهل الكتاب في كل ذلك، (فان ذكروا) ما رويناه من طريق وكيع عن سفيان عن قيس بن مسلم الجدلي عن الحسن بن محمد (كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجوس من أهل هجر يدعوهم إلى الاسلام فمن أسلم قبل منه ومن لم يسلم ضربت عليه الجزية ولا توكل لهم ذبيحة ولا تنكح منهم امرأة) فهذا مرسل ولا حجة في مرسل * نا حمام نا عبد الله بن محمد الباجي نا أحمد ابن مسلم نا أبو ثور إبراهيم بن خالد نا عبد الوهاب عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب انه سئل عن رجل مريض أمر مجوسيا ان يربح ويسمى ففعل ذلك؟ فقال سعيد بن المسيب: لا بأس بذلك، وهو قول قتادة وأبي ثور * قال أبو محمد: لم يفسح الله تعالى في أخذ الجزية من غير كتابي وأخذها النبي صلى الله عليه وسلم من المجوس وما كان ليخالف امر ربه تعالى * فان ذكروا قول الله تعالى: (ان تقولوا: إنما انزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين) قلنا: إنما قال الله تعالى: هذا بنص الآية نهيا عن هذا القول لا تصحيحا له، وقد قال تعالى: (ورسلا لم نقصصهم عليك) * 1059 - مسألة - ولا يحل أكل ما ذكاه غير اليهودي. والنصراني. والمجوسي، ولاما ذكاه مرتد إلى دين كتابي أو غير كتابي، ولاما ذكاه من أنتقل من دين كتابي إلى دين كتابي، ولا ما ذكاه من دخل في دين كتابي بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم لان الله تعالى لم يبح لنا الا ما ذكيناه أو ذكاه الكتابي كما قدمنا، وكل من ذكر نا ليس كتابيا لان كل من كان على ظهر الأرض من غير أهل الكتاب ففرض عليهم ان يرجعوا إلى الاسلام إذ بعث الله تعالى محمد صلى الله عليه وسلم به، أو القتل فدخوله في دين كتابي غير مقبول منه ولا هو من الذين أمر الله تعالى بأكل ذبائحهم، والمرتد منا إليهم 
ms2020	 كذلك، والخارج من دين كتابي إلى دين كتابي PageV07P456(@)(@@) كذلك لأنه إنما تذمم وحرم قتله بالدين الذي كان آباؤه عليه فخروجه إلى غيره نقض للذمة لا يقر على ذلك، وهذا كله قول الشافعي. وأبي سليمان، بالله تعالى التوفيق * 1060 - مسألة - ومن ذبح وهو سكران أو في جنونه لم يحل أكله لأنهما غير مخاطبين في حال ذهاب عقولهما بقول الله تعالى: (الا ما ذكيتم) فان ذكيا بعد الصحو والإفاقة حل أكله لأنهما مخاطبان كسائر المسلمين، وبالله تعالى التوفيق * 1061 - مسألة - وما ذبحه أو نحره من لم يبلغ لم يحل أكله لأنه غير مخاطب بقول الله تعالى: (الا ما ذكيتم) وقد أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الصبي مرفوع عنه القلم حتى يبلغ * روينا من طريق ابن أبي شيبة نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين انه كان إذا سئل عن ذبيحة المرأة والصبي؟ لا يقول فيهما شيئا، وبالمنع منهما يقول أبو سلميان. وأصحابنا، * وأباحها النخعي. والشعبي. والحسن. وعطاء. وطاوس. ومجاهد * قال أبو محمد: قد وافقونا على أن انكاحه لو ليته ونكاحه وبيعه وابتياعه وتوكيله لا يجوز وانه لا تلزمه صلاة ولاصوم ولا حج لأنه غير مخاطب بذلك ولا يجزى حجه عن غيره فمن أين أجازوا ذبيحته؟ * 1062 - مسألة - وكل حيوان بين اثنين فصاعدا فذكاه أحدهما بغير اذن الآخر فهو ميتة لا يحل أكله ويضمن لشريكه مثل حصته مشاعا في حيوان مثله فإن لم يوجد أصلا فقيمته الا أن يرى به موتا أو تعظم مؤنته فيضيع فله تذكيته حينئذ، وهو حلال لما ذكرنا من تحريم الله تعالى أكل أموالنا بالباطل، وقوله تعالى: (ولا تكسب كل نفس الا عليها) فهو معتمد في ذبحه متاع غيره، فإن كان ذلك صلاحا جاز كما قلنا لقول الله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى) ولنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال وهو قول أبى سليمان. وأصحابنا * 1063 - مسألة - ومن أمر أهله أو وكيله أو خادمه بتذكية ما شاؤوا من حيوانه أو ما 