ms741	 آلهتكم إن كنتم فاعلين! وهاتان الحركتان المتضادتان وفي للشمس ولسائر الكواكب لا توجدان لها في حال واحدة، لاستحالة وجود ذلك في جسم واحد في وقت واحد، ولكنها لا بد من أن تتخلل إحداهما سكون فتوجد الحركة الأخرى في وقت لا توجد فيه الأولى.(@)(@@) قال أبو بكر: فإن قيل: كيف ساغ لإبراهيم عليه السلام الانتقال عن الحجاج الأول إلى غيره؟ قيل له: لم ينتقل عنه بل كان ثابتا عليه، وإنما أردفه بحجاج آخر كما أقام الله الدلائل على توحيده من عدة وجوه وكل ما في السماوات والأرض دلائل عليه، وأيد نبيه صلى الله عليه وسلم بضروب من المعجزات كل واحدة منها لو انفردت لكانت كافية مغنية. PageV01P551(@)(@@) وقد حاجهم إبراهيم عليه السلام بغير ذلك من الحجاج في قوله تعالى: (وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي) [الأنعام: 75 و 76] روى في التفسير أنه أراد تقرير قومه على صحة استدلاله وبطلان قولهم، فقال: هذا ربي، فلما أفل قال: لا أحب الآفلين. وكان ذلك في ليلة يجتمعون فيها في هياكلهم وعند أصنامهم عيدا لهم، فقررهم ليلا على أمر الكواكب عند ظهوره وأفوله وحركته وانتقاله وأنه لا يجوز أن يكون مثله إلها لما ظهرت فيه من آيات الحدث، ثم كذلك في القمر، ثم لما أصبح قررهم على مثله في الشمس حتى قامت الحجة عليهم، ثم كسر أصنامهم، وكان من أمره ما حكاه الله عنه.(@)(@@) وهذه الآية تدل على صحة المحاجة في الدين واستعمال حجج العقول والاستدلال بدلائل الله تعالى على توحيده وصفاته الحسنى، وتدل على أن المحجوج المنقطع يلزمه اتباع الحجة وترك ما هو عليه من المذهب الذي لا حجة له فيه، وتدل على بطلان قول من لا يرى الحجاج في إثبات الدين لأنه لو كان كذلك لما حاجه إبراهيم عليه السلام، وتدل على أن المحجوج عليه أن ينظر فيما ألزم من الحجاج فإذا لم يجد منه مخرجا صار إلى ما يلزمه، وتدل على أن 
ms742	 الحق سبيله أن لا يقبل بحجته إذ لا فرق بين الحق والباطل إلا بظهور حجة الحق ودحض حجة الباطل وإلا فلولا الحجة التي بان بها الحق من الباطل لكانت الدعوى موجودة في الجميع فكان لا فرق بينه وبين الباطل، وتدل على أن الله تعالى لا يشبهه شئ وأن طريق معرفته ما نصب من الدلائل على توحيده لأن أنبياء الله عليهم السلام إنما حاجوا الكفار بمثل ذلك ولم يصفوا الله تعالى بصفة توجب التشبيه وإنما وصفوه بأفعاله واستدلوا بها عليه.(@)(@@) قوله عز وجل: (قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام) قول هذا القائل لم يكن كذبا وقد أماته الله مائة عام، لأنه أخبر عما عنده، فكأنه قال: (عندي أني لبثت يوما أو بعض يوم). ونظيره أيضا ما حكاه الله تعالى عن أصحاب الكهف، قال قائل منهم: كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم! وقد كانوا لبثوا ثلاثمائة وتسع سنين، ولم يكونوا كاذبين فيما أخبروا عما عندهم، كأنهم قالوا: (عندنا في ظنوننا أننا لبثنا يوما أو بعض يوم). ونظيره قول النبي صلى الله عليه وسلم حين صلى ركعتين وسلم في إحدى صلاتي العشاء، فقال له ذو اليدين: قصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال: (لم تقصر ولم أنس) وكان صلى الله عليه وسلم صادقا، لأنه أخبر عما عنده في ظنه، وكان عنده أنه قد أتمها. فهذا كلام سائغ جائز غير ملوم عليه قائله إذا أخبر عن اعتقاده وظنه لا عن حقيقة مخبره، ولذلك عفا الله عن الحالف بلغو اليمين، وهو فيما روي قول الرجل لمن سأله: هل كان كذا وكذا؟ فيقول PageV01P552(@)(@@) على ما عنده: لا والله! أو يقول: بلى والله! وإن اتفق مخبره على خلافه، لأنه إنما أخبر عن عقيدته وضميره، والله الموفق.(@)(@@) باب الامتنان بالصدقة قال الله تعالى: (الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى) الآية، وقال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء 
ms743	 الناس) وقال تعالى: (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى) وقال تعالى: (وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربو عند الله وما آتيتم من زكاة تريدون وجه الله فأولئك هم المضعفون) [الروم: 39] أخبر الله تعالى في هذه الآيات أن الصدقات إذا لم تكن خالصة لله عارية من من وأذى فليست بصدقة، لأن إبطالها هو إحباط ثوابها فيكون فيها بمنزلة من لم يتصدق، وكذلك سائر ما يكون سبيله وقوعه على وجه القربة إلى الله تعالى، فغير جائز أن يشوبه رياء ولا وجه غير القربة، فإن ذلك يبطله كما قال تعالى: (ولا تبطلوا أعمالكم) [محمد: 33] وقال تعالى: (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) [البينة: 5] فما لم يخلص لله تعالى من القرب فغير مثاب عليه فاعله. ونظيره أيضا قوله تعالى: (من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب) [الشورى: 20] ومن أجل ذلك قال أصحابنا: (لا يجوز الاستيجار على الحج وفعل الصلاة وتعليم القرآن وسائر الأفعال التي شرطها أن تفعل على وجه القربة، لأن أخذ الأجر عليها يخرجها عن أن تكون قربة لدلائل هذه الآيات ونظائرها). وروى عمرو عن الحسن في قوله تعالى:(@)(@@) (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) قال: هو المتصدق يمن بها، فنهاه الله عن ذلك وقال: ليحمد الله إذ هداه للصدقة. وعن الحسن في قوله تعالى: (مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم) قال: (يثبتون أين يضعون أموالهم) وعن الشعبي قال: (تصديقا ويقينا من أنفسهم). وقال قتادة: (ثقة من أنفسهم). والمن في الصدقة أن يقول المتصدق: قد أحسنت إلى فلان ونعشته وأغنيته، فذلك ينغصها على المتصدق بها عليه والأذى قوله: أنت أبدا فقير وقد بليت بك وأراحني الله منك، ونظيره من القول الذي فيه تعبير له بالفقر، فقال تعالى: (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى) يعني والله أعلم: ردا جميلا ومغفرة - قيل فيها ستر الخلة على السائل 
ms744	، وقيل العفو عمن ظلمه - خير من صدقة يتبعها أذى، لأنه يستحق المأثم بالمن والأذى، ورد السائل بقول جميل فيه السلامة من المعصية، فأخبر الله تعالى أن ترك الصدقة برد جميل PageV01P553(@)(@@) خير من صدقة يتبعها أذى وامتنان، وهو نظير قوله تعالى: (وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا) [الإسراء: 28] والله تعالى الموفق.(@)(@@) باب المكاسبة قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض). فيه إباحة المكاسب وأخبار أن فيها طيبا. والمكاسب وجهان: أحدهما إبدال الأموال وإرباحها، والثاني: إبدال المنافع، وقد نص الله تعالى على إباحتها في مواضع من كتابه، نحو قوله تعالى: (وأحل الله البيع) وقوله تعالى: (وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله) [المزمل: 20] وقال تعالى: (ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم) [البقرة: 198] يعني، والله أعلم من يتجر ويكري ويحتج مع ذلك. وقال تعالى في إبدال المنافع: (فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن) [الطلاق: 6] وقال شعيب عليه السلام: (إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج) [القصص: 27] وقال النبي صلى الله عليه وسلم: (من استأجر أجيرا فليعلمه أجره) وقال صلى الله عليه وسلم: (لأن يأخذ أحدكم حبلا فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه). وقد روى الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه). وقد روي عن جماعة من السلف في قوله تعالى: (أنفقوا من طيبات ما كسبتم) أنه من التجارات، منهم الحسن ومجاهد.(@)(@@) وعموم هذه الآية يوجب الصدقة في سائر الأموال، لأن قوله تعالى: (ما كسبتم) ينتظمها، وإن كان غير مكتف بنفسه في المقدار الواجب فيها، فهو عموم في أصناف الأموال مجمل في المقدار الواجب فيها، فهو مفتقر إلى البيان، ولما ورد البيان من النبي صلى الله عليه وسلم بذكر مقادير الواجبات فيها صح الاحتجاج 
ms745	 بعمومها في كل مال اختلفنا في إيجاب الحق فيه، نحو أموال التجارة.(@)(@@) ويحتج بظاهر الآية على من ينفي إيجاب الزكاة في العروض، ويحتج به أيضا في إيجاب صدقة الخيل وفي كل ما اختلف فيه من الأموال، وذلك لأن قوله تعالى:(@)(@@) (أنفقوا) المراد به الصدقة، والدليل عليه قوله تعالى: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) يعني: تتصدقون. ولم يختلف السلف والخلف في أن المراد به الصدقة. ومن أهل العلم من قال: إن هذا في صدقة التطوع، لأن الفرض إذا أخرج عنه الردي كان الفضل باقيا في ذمته حتى يؤدى. وهذا عندنا يوجب صرف اللفظ عن الوجوب إلى النفل من وجوه: PageV01P554(@)(@@) أحدها أن قوله: (أنفقوا) أمر والأمر عندنا على الوجوب حتى تقوم دلالة الندب، وقوله: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) لا دلالة فيه على أنه ندب، إذ لا يختص النهي عن اخراج الردي بالنفل دون الفرض، وأن يجب عليه اخراج فضل ما بين الردي إلى الجيد، لأنه لا ذكر له في الآية، وإنما يعلم ذلك بدلالة أخرى، فلا يعترض ذلك على مقتضى الآية في إيجاب الصدقة. ومع ذلك لو دلت الدلالة من الآية على أنه ليس عليه اخراج غير الردي الذي أخرجه، لم يوجب ذلك صرف حكم الآية عن الإيجاب إلى الندب، لأنه جائز أن يبتدئ الخطاب بالإيجاب ثم يعطف عليه بحكم مخصوص في بعض ما اقتضاه عمومه، ولا يوجب ذلك الاقتصار بحكم ابتداء الخطاب على الخصوص وصرفه عن العموم: ولذلك نظائر كثيرة قد بيناها في مواضع.(@)(@@) وقوله تعالى: (ومما أخرجنا لكم من الأرض) عموم في إيجابه الحق في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها. ويحتج به لأبي حنيفة رضي الله عنه في إيجابه العشر في قليل ما تخرجه الأرض وكثيره في سائر الأصناف الخارجة منها مما تقصد الأرض بزراعتها. ومما يدل من فحوى الآية على أن المراد بها الصدقات الواجبة قوله تعالى في نسق التلاوة: (ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه) وهذا إنما هو في الديون إذا اقتضاها 
ms746	 صاحبها لا يتسامح بالردي عن الجيد إلا على إغماض وتساهل، فدل ذلك على أن المراد الصدقة الواجبة، والله أعلم، إذا ردها إلى الإغماض في اقتضاء الدين، ولو كان تطوعا لم يكن فيها إغماض، إذا له أن يتصدق بالقليل والكثير وله أن لا يتصدقون، وفي ذلك دليل على أن المراد الصدقة الواجبة.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) روى الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نوعين من التمر: الجعرور ولون الحبيق) قال: (وكان ناس يخرجون شر ثمارهم في الصدقة فنزلت: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون)) وروي عن البراء بن عازب مثل ذلك، قال في قوله تعالى: (ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه): (لو أن أحدكم أهدى إليه مثل ما أعطي لما أخذه إلا على إغماض وحياء). وقال عبيدة: (إنما ذلك في الزكاة والدرهم الزائف أحب إلي من الثمرة) وعن ابن معقل في هذه الآية قال: (ليس في أموالهم خبيث ولكنه الدرهم القسي والزيف ولستم بآخذيه) قال: (لو كان لك على رجل حق لم تأخذ الدرهم القسي والزيف ولم تأخذ من الثمر إلا الجيد إلا أن تغمضوا فيه، تجوزوا فيه). وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، وهو ما كتبه في كتاب الصدقة وقال فيه: (ولا تؤخذ هرمة ولا ذات عوار) (1) رواه(@)(@@) PageV01P555(@)(@@) الزهري عن سالم عن أبيه. وقد قيل عن ابن عباس في قوله تعالى: (إلا أن تغمضوا فيه) (إلا أن تحطوا من الثمن). وعن الحسن وقتادة مثله. وقال البراء ابن عازب: (إلا أن تتساهلوا فيه). وقيل: (لستم بآخذيه إلا بوكس فكيف تعطونه في الصدقة). هذه الوجوه كلها محتملة، وجائز أن يكون جميعها مراد الله تعالى بأنهم لا يقبلونه في الهدية إلا بإغماض ولا يقبضونه من الجيد إلا بتساهل ومسامحة ولا يبيعون بمثله إلا بحبط ووكس.(@)(@@) وقد اختلف أصحابنا فيمن أدى من المكيل والموزون دون الواجب في الصفة، فأدى عن الجيد رديا، فقال أبو 
ms747	 حنيفة وأبو يوسف: (لا يجب عليه أداء الفضل). وقال محمد: (عليه أن يؤدي الفضل الذي بينهما). وقالوا جميعا في الغنم والبقر وجميع الصدقات مما لا يكال ولا يوزن: (إن عليه أداء الفضل). فيجوز أن يحتج لمحمد بهذه الآية، وقوله تعالى: (ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون) والمراد به الردي منه، وقوله تعالى: (ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه) ولصاحب الحق أن لا يغمض فيه ولا يتساهل ويطالب بحقه من الجودة، فهذا يدل على أن عليه أداء الفضل حتى لا يقع فيه إغماض، لأن الحق في ذلك لله تعالى وقد نفى الإغماض في الصدقة بنهيه عن إعطاء الردي فيها. وأما أبو حنيفة وأبو يوسف فإنهما قالا: (كل مالا يجوز التفاضل فيه فإن الجيد والردي حكمهما سواء في حظر التفاضل بينهما، وإن قيمته من جنسه لا يكون إلا بمثله، ألا ترى أنه لو اقتضى دينا على أنه جيد فأنفقه ثم علم أنه كان رديا أنه لا يرجع على الغريم بشئ وأن ما بينهما من الفضل لا يغرمه؟) وإنما يقول أبو يوسف فيه (إنه يغرم مثل ما قبض من الغريم ويرجع بدينه) وغير ممكن مثله في الصدقة، لأن الفقير لا يغرم شيئا، فلو غرمه لم تكن له مطالبة المتصدق برد الجيد عليه، فلذلك لم يلزمه إعطاء الفضل. وإنما نهى الله تعالى المتصدق عن قصد الردي بالإخراج وقد وجب عليه اخراج الجيد، فإنهم يقولون إنه منهي عنه، ولكن لما كان حكم ما أعطي حكم الجيد فيما وصفنا أجزأ عنه، وأما ما يجوز فيه التفاضل فإنه مأمور باخراج الفضل فيه، لأنه جائز أن تكون قيمته من جنسه أكثر منه ويباع بعضه ببعض متفاضلا، وأما محمد فإنه لم يجز اخراج الردي من الجيد إلا بمقدار قيمته منه، فأوجب عليه اخراج الفضل إذ ليس بين العبد وبين سيده ربا.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على جواز اقتضاء الردي عن الجيد في سائر الديون، لأن الله تعالى أجاز الإغماض في الديون بقوله تعالى: (إلا أن تغمضوا فيه) ولم يفرق بين 
ms748	 شئ منه، فدل ذلك على معان، منها جواز اقتضاء الزيوف التي أقلها غش وأكثرها فضة عن الجياد في رأس مال السلم وثمن الصرف اللذين لا يجوز أن يأخذ عنهما غيرهما، ودل PageV01P556(@)(@@) على أن حكم الردي في ذلك حكم الجيد، وهذا يدل أيضا على جواز بيع الفضة الجيدة بالردية وزنا بوزن لأن ما جاز اقتضاء بعضه عن بعض جاز بيعه به، ويدل على أن قول النبي صلى الله عليه وسلم: (الذهب بالذهب مثلا بمثل) إنما أراد المماثلة في الوزن لا في الصفة، وكذلك سائر ما ذكره معه، ويدل على جواز اقتضاء الجيد عن الردي برضا الغريم كما جاز اقتضاء الردي عن الجيد، إذ لم يكن لاختلافهما في الصفة حكم، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (خيركم أحسنكم قضاء) قال جابر بن عبد الله: (قضاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وزادني). وروي عن ابن عمر والحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي قالوا:(@)(@@) (لا بأس إذا أقرضه دراهم سودا أن يقبضه بيضا إذا لم يشرط ذلك عليه). وروى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن ابن مسعود (أنه كان يكره إذا أقرض دراهم أن يأخذ خيرا منها). وهذا ليس فيه دلالة على أنه كرهه إذا رضي المستقرض، وإنما لا يجوز له أن يأخذ خيرا منها إذا لم يرض صاحبه.(@)(@@) قوله تعالى: (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء) قد قيل إن الفحشاء تقع على وجوه، والمراد بها في هذا الموضع البخل. والعرب تسمي البخيل فاحشا والبخل فحشا وفحشاء، قال الشاعر: أرى منه الموت يعتام الكرام ويصطفي * عقيلة مال الفاحش المتشدد يعني: مال البخيل: وفى هذه الآية ذم البخيل والبخل.(@)(@@) قوله عز وجل: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) الآية. روي عن ابن عباس أنه قال: (هذا في صدقة التطوع، فأما في الفريضة فإظهارها أفضل لئلا تلحقه تهمة). وعن الحسن ويزيد بن أبي حبيب وقتادة: (الإخفاء في جميع الصدقات أفضل). وقد مدح الله تعالى على إظهار الصدقة كما مدح على اخفائها في قوله تعالى 
ms749	: (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم) وجائز أن يكون قوله تعالى: (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) في صدقة التطوع، على ما روي عن ابن عباس، وجائز أن يكون في جميع الصدقات الموكول أداؤها إلى أربابها من نفل أو فرض دون ما كان منها أخذه إلى الإمام. إلا أن عموم اللفظ يقتضي جميعها، لأن الألف واللام هنا للجنس فهي شاملة لجميعها. وهذا يدل على أن جميع الصدقات مصروفة إلى الفقراء، وأنها إنما تستحق بالفقر لا غير، وأن ما ذكر الله تعالى من أصناف من تصرف إليهم الصدقة في قوله تعالى: (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) [التوبة: 60] إنما يستحق منهم من يأخذها صدقة بالفقر دون غيره، وإنما ذكر الأصناف لما يعمهم من أسباب الفقر دون من لا يأخذها صدقة من المؤلفة قلوبهم والعاملين عليها، فإنهم لا يأخذونها صدقة PageV01P557(@)(@@) وإنما تحصل في يد الإمام صدقة للفقراء ثم يصرف إلى المؤلفة قلوبهم والعاملين ما يعطون على أنه ليس بصدقة لكن عوضا من العمل ولدفع أذيتهم عن أهل الاسلام أو ليستمالوا به إلى الإيمان.(@)(@@) ومن المخالفين من يحتج بذلك في جواز إعطاء جميع الصدقات للفقراء دون الإمام، وأنهم إذا أعطوا الفقراء صدقة المواشي سقط حق الإمام في الأخذ لقوله تعالى:(@)(@@) (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) وذلك عام في سائرها، لأن الصدقة ههنا اسم للجنس. وليس في هذا عندنا دلالة على ما ذكروا، لأن أكثر ما فيه أنه خير للمعطي فليس فيه سقوط حق الإمام في الأخذ، وليس كونها خيرا له نافيا لثبوت حق الإمام في الأخذ، إذ لا يمتنع أن يكون خيرا لهم ويأخذها الإمام فيتضاعف الخير بأخذها ثانيا. وقد قدمنا قول من يقول إن هذا في صدقة التطوع. ومن أهل العلم من يقول إن الاجماع قد حصل على أن إظهار صدقة الفرض أولى من إخفائها، كما قالوا في الصلوات المفروضة، ولذلك أمروا بالاجتماع عليها في الجماعات بأذان وإقامة وليصلوها ظاهرين، فكذلك سائر الفروض لئلا يقيم نفسه 
ms750	 مقام تهمة في ترك أداء الزكاة وفعل الصلاة. قالوا: فهذا يوجب أن يكون قوله تعالى: (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) في التطوع خاصة، لأن ستر الطاعات النوافل أفضل من إظهارها لأنه أبعد من الرياء. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (سبعة يظلهم الله في ظل عرشه: أحدهم رجل تصدق بصدقة لم تعلم شماله ما تصدقت به يمينه) وهذا إنما هو في التطوع دون الفرض. ويدل على أن المراد صدقة التطوع أنه لا خلاف أن العامل إذا جاء قبل أن تؤدى صدقة المواشي فطالبه بأدائها أن الفرض عليه أداؤها إليه، فصار إظهار أدائها في هذه الحال فرضا، وفي ذلك دليل على أن المرد بقوله تعالى: (وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء) صدقة التطوع. والله تعالى أعلم بالصواب.(@)(@@) باب إعطاء المشرك من الصدقة قال الله تعالى: (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم). قال أبو بكر: ما تقدم في هذا الخطاب وما جاء في نسقه يدل على أن قوله تعالى: (ليس عليك هداهم) إنما معناه في الصدقة عليهم، لأنه ابتدأ الخطاب بقوله تعالى: (إن تبدوا الصدقات فنعما هي) ثم عطف عليه قوله تعالى: (ليس عليك هداهم) ثم عقب ذلك بقوله تعالى: (وما تنفقوا من خير فلأنفسكم) فدل ما تقدم من الخطاب في ذلك وتأخر عنه من ذكر الصدقات أن المراد إباحة الصدقة عليهم وإن لم يكونوا على دين الاسلام. وقد روى ذلك عن جماعة من السلف روي عن جعفر بن أبي PageV01P558(@)(@@) المغيرة عن سعيد بن جبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تصدقوا إلا على أهل دينكم) فأنزل الله: (ليس عليك هداهم) فقال صلى الله عليه وسلم: (تصدقوا على أهل الأديان). وروى الحجاج عن سالم المكي عن ابن الحنفية قال: (كره الناس أن يتصدقوا على المشركين، فأنزل الله: (ليس عليك هداهم) فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة). قال أبو بكر:(@)(@@) لا ندري هذا من كلام من هو، أعني قوله 
ms751	 (فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة) وجائز أن يريد به من غير الزكاة وصدقات المواشي دون كفارات الأيمان ونحوها، وأيضا قوله (فتصدق الناس عليهم من غير الفريضة) لا يوجب تخصيص الآية، لأن فعلهم لا يقتضي الوجوب، ومع ذلك فهم مخيرون بين أن يتصدقوا عليهم وبين أن لا يتصدقوا. وروى الأعمش عن جعفر بن أياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (كان ناس لهم أنساب وقرابة من قريظة والنضير، فكانوا يتقون أن يتصدقوا عليهم ويريدونهم على الاسلام، فنزلت: (ليس عليك هداهم) إلى آخر الآية). وروى هشام بن عروة عن أبيه عن أمه أسماء قالت: أتتني أمي في عهد قريش راغبة وهي مشركة، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم أصلها؟(@)(@@) قال: (نعم).(@)(@@) قال أبو بكر: ونظير هذه الآية في دلالتها على ما دلت عليه قوله تعالى:(@)(@@) (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) [الانسان: 8] فروي عن الحسن قال: (هم الأسراء من أهل الشرك). وروي عن سعيد بن جبير وعطاء قالا: (هم أهل القبلة وغيرهم). قال أبو بكر: الأول أظهر، لأن الأسير في دار الاسلام لا يكون إلا مشركا. ونظيرها أيضا قوله تعالى: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم) [الممتحنة: 8] إلى آخر القصة، فأباح برهم وإن كانوا مشركين إذا لم يكونوا أهل حرب لنا، والصدقات من البر، فاقتضى جواز دفع الصدقات إليهم. وظواهر هذه الآي توجب جواز دفع سائرها إليهم، إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خص منها الزكوات وصدقات المواشي وكل ما كان أخذه من الصدقات إلى الإمام بقوله: (أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم وأردها في فقرائكم) وقال لمعاذ (أعلمهم إن الله فرض عليهم حقا في أموالهم يؤخذ من أغنيائهم ويرد على فقرائهم) فكانت الصدقات التي أخذها إلى الإمام مخصوصة من هذه الجملة، فلذلك قال أبو حنيفة: (كل صدقة ليس أخذها إلى الإمام فجائز إعطاؤها أهل الذمة، وما كان أخذها إلى الإمام لا يعطى أهل الذمة 
ms752	) فيجيز إعطاء الكفارات والنذور وصدقة الفطر أهل الذمة.(@)(@@) فإن قيل: فزكاة المال ليس اخذها إلى الإمام ولا يجوز أن تعطى أهل الذمة؟ قيل:(@)(@@) أخذها في الأصل إلى الإمام، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذها، وكذلك أبو بكر وعمر، فلما PageV01P559(@)(@@) كان عثمان قال للناس: (إن هذا شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليؤده ثم ليزك بقية ماله) فجعل أرباب الأموال وكلاء له في أدائها ولم يسقط في ذلك حق الإمام في أخذها.(@)(@@) وقال أبو يوسف: (كل صدقة واجبة فغير جائز دفعها إلى الكفار) قياسا على الزكاة.(@)(@@) قوله تعالى: (وللفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض) الآية. يعني، والله أعلم: النفقة المذكورة بديا، والمراد بها الصدقة، وروي عن مجاهد والسدي: (المراد فقراء المهاجرين). وقوله تعالى: (أحصروا في سبيل الله) قيل إنهم منعوا أنفسهم التصرف في التجارة خوف العدو من الكفار، روي ذلك عن قتادة، لأن الإحصار منع النفس عن التصرف لمرض أو حاجة أو مخافة، فإذا منعه العدو قيل أحصره).(@)(@@) وقوله تعالى: (يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف) يعني والله أعلم: الجاهل بحالهم، وهذا يدل على أن ظاهر هيئتهم وبزتهم غير يشبه حال الأغنياء، ولولا ذلك لما ظنهم الجاهل أغنياء، لأن ما يظهر من دلالة الفقر شيئان: أحدهما بذاذة الهيئة ورثاثة، الحال والآخر: المسألة، على أنه فقير فليس يكاد يحسبهم الجاهل أغنياء إلا لما يظهر له من حسن البزة الدالة على الغنى في الظاهر.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن من له ثياب الكسوة ذات قيمة كثيرة لا تمنعه إعطاء الزكاة، لأن الله تعالى قد أمرنا بإعطاء الزكاة من ظاهر حاله مشبه لأحوال الأغنياء. ويدل على أن الصحيح الجسم جائز أن يعطى من الزكاة، لأن الله تعالى أمر بإعطاء هؤلاء القوم، وكانوا من المهاجرين الذين كانوا يقاتلون مع النبي صلى الله عليه وسلم المشركين ولم يكونوا مرضى ولا عميانا.(@)(@@) وقوله عز وجل: (تعرفهم بسيماهم) فإن السيما العلامة. قال مجاهد: (المراد به هنا التخشع). وقال السدي والربيع بن 
ms753	 أنس: (هو علامة الفقر) وقال الله تعالى:(@)(@@) (سيماهم في وجوههم من أثر السجود) [الفتح: 29] يعني علامتهم. فجائز أن تكون العلامة المذكورة في قوله تعالى: (تعرفهم بسيماهم) ما يظهر في وجه الانسان من كسوف البال وسوء الحال، وإن كانت بزتهم وثيابهم وظاهر هيئتهم حسنة جميلة، وجائز أن يكون الله تعالى قد جعل لنبيه علما يستدل به إذا رآهم عليه على فقرهم، وإن كنا لا نعرف ذلك مهم إلا بظهور المسألة منهم أو بما يظهر من بذاذة هيئتهم.(@)(@@) مطلب في جواز الاستدلال بالسيما والامارة وهذا يدل على أن لما يظهر من السيما حظا في اعتبار حال من يظهر ذلك عليه. PageV01P560(@)(@@) وقد اعتبر أصحابنا ذلك في الميت في دار الاسلام أو في دار الحرب إذا لم يعرف أمره قبل ذلك في إسلام أو كفر، أنه ينظر إلى سيماه فإن كانت عليه سيما أهل الكفر من شد زنار أو عدم ختان وترك الشعر على حسب ما يفعله رهبان النصارى، حكم له بحكم الكفار ولم يدفن في مقابر المسلمين ولم يصل عليه، وإن كان عليه سيما أهل الاسلام حكم له بحكم المسلمين في الصلاة والدفن وإن لم يظهر عليه شئ من ذلك، فإن كان في مصر من الأمصار التي للمسلمين فهو مسلم، وإن كان في دار الحرب فمحكوم له بحكم الكفر، فجعلوا اعتبار سيماه بنفسه أولى منه بموضعه الموجود فيه، فإذا عدمنا السيما حكمنا له بحكم أهل الموضع، وكذلك اعتبروا في اللقيط. ونظيره أيضا قوله تعالى: (إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) [يوسف: 26 و 27] فاعتبر العلامة، ومن نحوه قوله تعالى:(@)(@@) (ولتعرفنهم في لحن القول) [محمد: 30] وأخوة يوسف عليه السلام لطخوا قميصه بدم وجعلوه علامة لصدقهم، قال الله تعالى: (وجاؤوا على قميصه بدم كذب) [يوسف:(@)(@@) 18].(@)(@@) وقوله تعالى (لا يسألون الناس إلحافا) يعني والله أعلم: إلحاحا وإدامة للمسألة، لأن إلحاف المسألة هو الاستقصاء فيها وإدامتها، وهذا يدل على كراهة الإلحاف في المسألة.(@)(@@) فإن 
ms754	 قيل: فإنما قال الله عز وجل: (لا يسألون الناس إلحافا) فنفى عنهم الإلحاف في المسألة ولم ينف عنهم المسألة رأسا؟ قيل له: في فحوى الآية ومضمون المخاطبة ما يدل على نفي المسألة رأسا، وهو قوله تعالى: (يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف) فلو كانوا أظهروا المسألة وإن لم تكن إلحافا لما حسبهم أحد أغنياء، وكذلك قوله تعالى: (من التعفف) لأن التعفف هو القناعة وترك المسألة، فدل ذلك على وصفهم بترك المسألة أصلا. ويدل على أن التعفف هو ترك المسألة قول النبي صلى الله عليه وسلم: (من استغنى أغناه الله ومن استعف أعفه الله). وإذا ثبت بما ذكرنا من دلالة الآي أن ثياب الكسوة لا تمنع الزكاة وإن كانت سرية وجب أن يكون كذلك حكم المسكن والأثاث والفرس والخادم لعموم الحاجة إليه، فإذا كانت الحاجة إلى هذه الأشياء حاجة ماسة فهو غير غني بها لأن الغنى هو ما فضل عن مقدار الحاجة.(@)(@@) واختلف الفقهاء في مقدار ما يصير به غنيا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: (إذا فضل عن مسكنه وكسوته وأثاثه وخادمه وفرسه ما يساوي مائتي درهم لم تحل له الزكاة، وإن كان أقل من مائتي درهم حلت له الزكاة). وقال مالك في رواية ابن PageV01P561(@)(@@) القاسم: (يعطي من الزكاة من له أربعون درهما). وروى غيره عن مالك (أنه لا يعطى من له أربعون درهما). وقال الثوري والحسن بن صالح: (لا يأخذ الزكاة من له خمسون درهما). وقال عبد الله بن الحسن: (من لا يكون عنده ما يقوته أو يكفيه سنة فإنه يعطى من الصدقة). وقال الشافعي: (يعطى الرجل على قدر حاجته حتى يخرجه ذلك من حد الفقر إلى الغنى كان ذلك تجب فيه الزكاة أو لا تجب، ولا أجد في ذلك حدا) ذكره المزني والربيع، وحكى عنه أنها لا تحل للقوي المكتسب وإن كان فقيرا.(@)(@@) والدليل على صحة ما ذكرنا من اعتبار مائتي درهم فاضلا عما يحتاج إليه ما روى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عن رجل من مزينة 
ms755	 أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يقول:(@)(@@) (من استغنى أغناه الله ومن استعفف أعفه الله ومن سأل الناس وله عدل خمس أواق سأل إلحافا) فدل ذكره لهذا المقدار أنه هو الذي يخرج به من حد الفقر إلى الغنى ويوجب تحريم المسألة، ويدل عليه أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: (أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها على فقرائكم) ثم قال: (في مائتي درهم خمسة دارهم وليس فيما دونها شئ) فجعل حد الغني مائتي درهم، فوجب اعتبارها دون غيرها، ودل أيضا على أن الذي لا يملك هذا القدر يعطى من الزكاة، لأنه صلى الله عليه وسلم جعل الناس صنفين: أغنياء وفقراء، فجعل الغني من ملك هذا المقدار وأمر بأخذ الزكاة منه، وجعل الفقير الذي يرد عليه هو الذي لا يملك هذا القدر. وقد روى أبو كبشة السلولي عن سهل ابن الحنظلية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (من سأل الناس عن ظهر غنى فإنما يستكثر من جمر جهنم) قلت يا رسول الله ما ظهر غناه؟ قال: (أن يعلم أن عند أهله ما يغديهم ويعشيهم). وروى زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني أسد قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وسمعته يقول لرجل:(@)(@@) (من سأل منكم وعنده أوقية أو عدلها فقد سأل إلحافا) والأوقية يومئذ أربعون درهما.(@)(@@) وروى محمد بن عبد الرحمن بن زيد عن أبيه عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (لا يسأل عبد مسألة وله ما يغنيه إلا جاءت شينا أو كدوحا أو خدوشا في وجهه يوم القيامة قيل: يا رسول الله وما غناه: قال: (خمسون درهما أو حسابها من الذهب) وهذه واردة في كراهة المسألة، ولا دلالة فيها على تحريم الصدقة عليه، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يستحب ترك المسألة لمن يملك ما يغديه ويعشيه، إذ قد كان هناك من فقراء المسلمين وأهل الصفة من لا يقدر على غداء ولا 
ms756	 عشاء، فاختار النبي صلى الله عليه وسلم لمن يملك هذا القدر الاقتصار على ما يملكه والتعفف بترك المسألة ليصل ذلك إلى من هو أحوج منه إليه لا على وجه التحريم. ولما اتفق الجميع على أن سبيل استباحة الصدقة ليست سبيل الضرورة إلى الميتة، إذ كانت الميتة لا تحل إلا عند الخوف على النفس والصدقة تحل PageV01P562(@)(@@) بإجماع المسلمين لمن احتاج ولم يخف الموت إذا لم يكن عنده شئ فوجب أن يكون المبيح لها الفقر. وأيضا لما كانت هذه الأخبار مختلفا في استعمال حكمها وهي في نفسها مختلفة، واتفق الجميع على استعمال الخبر الذي روينا في مائتي درهم وتحريم الصدقة معها، وجب أن يكون ثابت الحكم، وما عداه إما أن يكون على وجه الكراهة للمسألة أو منسوخة بخبرنا إن كان المراد بها تحريم الصدقة.(@)(@@) باب الربا قال الله تعال: (الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس) إلى قوله: (وأحل الله البيع وحرم الربا) وقال أبو بكر: أصل الربا في اللغة هو الزيادة، ومنه الرابية لزيادتها على ما حواليها من الأرض، ومنه الربوة من الأرض وهي المرتفعة، ومنه قولهم (أربى فلان على فلان في القول أو الفعل) إذا زاد عليه. وهو في الشرع يقع على معان لم يكن الاسم موضوعا لها في اللغة، ويدل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم سمى النساء ربا في حديث أسامة بن زيد، فقال: (إنما الربا في النسيئة). وقال عمر بن الخطاب: (إن من الربا أبوابا لا تخفى منها السلم في السن) يعني الحيوان: وقال عمر أيضا: (إن آية الربا من آخر ما نزل من القرآن) وإن النبي صلى الله عليه وسلم قبض قبل أن يبينه لنا، فدعوا الربا والريبة)، فثبت بذلك أن الربا قد صار اسما شرعيا: لأنه لو كان باقيا على حكمه في أصل اللغة لما خفي على عمر، لأنه كان عالما بأسماء اللغة لأنه من أهلها.(@)(@@) ويدل عليه أن العرب لم تكن تعرف بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة 
ms757	 نساء ربا وهو ربا في الشرع، وإذا كان ذلك على ما وصفنا صار بمنزلة سائر الأسماء المجملة المفتقرة إلى البيان، وهي الأسماء المنقولة من اللغة إلى الشرع لمعان لم يكن الاسم موضوعا لها في اللغة، نحو الصلاة والصوم والزكاة، فهو مفتقر إلى البيان، ولا يصح الاستدلال بعمومه في تحريم شئ من العقود إلا فيما قامت دلالته أنه مسمى في الشرع بذلك. وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا من مراد الله بالآية نصا وتوفيقا، ومنه ما بينه دليلا، فلم يخل مراد الله من أن يكون معلوما عند أهل العلم بالتوقيف والاستدلال.(@)(@@) والربا الذي كانت العرب تعرفه وتفعله إنما كان قرض والدراهم والدنانير إلى أجل بزيادة على مقدار ما استقرض على ما يتراضون به، ولم يكونوا يعرفون البيع بالنقد وإذا كان متفاضلا من جنس واحد. هذا كان المتعارف المشهور بينهم، ولذلك قال الله تعالى:(@)(@@) (وما آتيتم من ربا ليربوا في أموال الناس فلا يربو عند الله) [الروم: 39] فأخبر أن تلك الزيادة المشروطة إنما كانت ربا في المال العين لأنه لا عوض لها من جهة المقرض. PageV01P563(@)(@@) وقال تعالى: (لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة) [آل عمران: 130] إخبارا عن الحال التي خرج عليها الكلام من شرط الزيادة أضعافا مضاعفة، فأبطل الله تعالى الربا الذي كانوا يتعاملون به وأبطل ضروبا أخر من البياعات وسماها ربا، فانتظم قوله تعالى: (وحرم الربا) تحريم جميعها لشمول الاسم عليها من طريق الشرع، ولم يكن تعاملهم بالربا إلا على الوجه الذي ذكرنا من قرض دراهم أو دنانير إلى أجل مع شرط الزيادة.(@)(@@) واسم الربا في الشرع يعتوره معان: أحدها الربا الذي كان عليه أهل الجاهلية، والثاني: التفاضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون على قول أصحابنا، ومالك بن أنس يعتبر مع الجنس أن يكون مقتاتا مدخرا، والشافعي يعتبر الأكل مع الجنس، فصار الجنس معتبرا عند الجميع فيما يتعلق به من تحريم التفاضل عند انضمام غيره إليه على ما قدمنا. والثالث: النساء، وهو على ضروب: منها في الجنس الواحد من 
ms758	 كل شئ لا يجوز بيع بعضه ببعض نساء سواء كان من المكيل أو من الموزون أو من غيره، فلا يجوز عندنا بيع ثوب مروي بثوب مروي نساء لوجود الجنس، ومنها: وجود المعنى المضموم إليه الجنس في شرط تحريم التفاضل وهو الكيل والوزن في غير الأثمان التي هي الدراهم والدنانير، فلو باع حنطة بجص نساء لم يجز لوجود الكيل، ولو باع حديدا بصفر نساء لم يجز لوجود الوزن. والله تعالى الموفق.(@)(@@) ومن أبواب الربا الشرعي السلم في الحيوان قال عمر رضي الله عنه: (إن من الربا أبوابا لا تخفى منها السلم في السن) ولم تكن العرب تعرف ذلك ربا، فعلم أنه قال ذلك توقيفا، فجملة ما اشتمل عليه اسم الربا في الشرع النساء والتفاضل على شرائط قد تقرر معرفتها عند الفقهاء. والدليل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: (الحنطة بالحنطة مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا) وذكر التمر والملح والذهب والفضة، فسمى الفضل في الجنس الواحد من المكيل والموزون ربا. وقال صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة بن زيد الذي رواه عنه عبد الرحمن بن عباس: (إنما الربا في النسيئة) وفي بعض الألفاظ: (لا ربا إلا في النسيئة) فثبت أن اسم الربا في الشرع يقع على التفاضل تارة وعلى النساء أخرى. وقد كان ابن عباس يقول: (لا ربا إلا في النسيئة، ويجوز بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة متفاضلا) ويذهب فيه إلى حديث أسامة بن زيد، ثم لما تواتر عنده الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم التفاضل في الأصناف الستة رجع عن قوله. قال جابر بن زيد: رجع ابن عباس عن قوله في الصرف وعن قوله في المتعة. وإنما معنى حديث أسامة النساء في الجنسين، كما روي في حديث عبادة بن الصامت وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (الحنطة بالحنطة مثلا PageV01P564(@)(@@) بمثل يدا بيد) وذكر الأصناف الستة، ثم قال: (بيعوا الحنطة بالشعير كيف شئتم يدا بيد 
ms759	).(@)(@@) وفي بعض الأخبار: (وإذا اختلف النوعان فبيعوا كيف شئتم يدا بيد) فمنع النساء في الجنسين من المكيل والموزون وأباح التفاضل، فحديث أسامة بن زيد محمول على هذا.(@)(@@) ومن الربا المراد بالآية شرى ما يباع بأقل من ثمنه قبل نقد الثمن، والدليل على أن ذلك ربا حديث يونس بن إسحاق عن أبيه عن أبي العالية قال: كنت عند عائشة فقالت لها امرأة: إني بعت زيد بن أرقم جارية لي إلى عطائه بثمان مائة درهم وإنه أراد أن يبيعها فاشتريتها منه بستمائة؟ فقالت: بئسما شريت وبئسما اشتريت! أبلغي زيد بن أرقم أنه قد أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لم يتب. فقالت: يا أم المؤمنين أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي؟ فقالت: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله) فدلت تلاوتها الآية الربا عند قولها (أرأيت إن لم آخذ إلا رأس مالي) إن ذلك كان عندها من الربا، وهذه التسمية طريقها التوقيف، وقد روى ابن المبارك عن حكم بن زريق عن سعيد بن المسيب قال: سألته عن رجل باع طعاما من رجل أجل فأراد الذي اشترى الطعام أن يبيعه بنقد من الذي باعه منه؟ فقال: هو ربا. ومعلوم أنه أراد شراءه بأقل من الثمن الأول، إذ لا خلاف أن شراءه بمثله أو أكثر منه جائز، فسمى سعيد بن المسيب ذلك ربا. وقد روي النهي عن ذلك عن ابن عباس والقاسم بن محمد ومجاهد وإبراهيم والشعبي. وقال الحسن وابن سيرين في آخرين: (إن باعه بنقد جاز أن يشتريه، فإن كان باعه بنسيئة لم يشتره بأقل منه إلا بعد أن يحل الأجل). وروي عن ابن عمر أنه إذا باعه ثم اشتراه بأقل من ثمنه جاز، ولم يذكر فيه قبض الثمن، وجائز أن يكون مراده إذا قبض الثمن. فدل قول عائشة وسعيد بن المسيب أن ذلك ربا، فعلمنا أنهما لم يسمياه ربا إلا توقيفا، إذ لا يعرف ذلك اسما له من طريق اللغة فلا يسمى 
ms760	 به إلا من طريق الشرع، وأسماء الشرع توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) ومن أبواب الربا الدين بالدين وقد روى موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) (أنه نهى عن الكالئ بالكالئ) وفي بعض الألفاظ: (عن الدين بالدين) وهما سواء.(@)(@@) وقال في حديث أسامة بن زيد: (إنما الربا في النسيئة) إلا أنه في العقد عن الدين بالدين وأنه معفو عنه بمقدار المجلس، لأنه جائز له أن يسلم دراهم في كر حنطة وهما دين بدين، إلا أنهما إذا افترقا قبل قبض الدراهم بطل العقد، وكذلك بيع الدراهم بالدنانير جائز وهما دينان، وإن افترقا قبل التقابض بطل. PageV01P565(@)(@@) ومن أبواب الربا الذي تضمنت الآية تحريمه الرجل الذي يكون عليه ألف درهم دين مؤجل فيصالحه منه على خمس مائة حالة فلا يجوز. وقد روى سفيان عن حميد عن ميسرة قال: سألت ابن عمر: يكون لي على الرجل الدين إلى أجل فأقول عجل لي وأضع عنك؟ فقال: (هو ربا) وروي عن زيد بن ثابت أيضا النهي عن ذلك. وهو قول سعيد بن جبير والشعبي والحكم. وهو قول أصحابنا وعامة الفقهاء. وقال ابن عباس وإبراهيم النخعي: (لا بأس بذلك).(@)(@@) والذي يدل على بطلان ذلك شيئان: أحدهما تسمية ابن عمر إياه ربا، وقد بينا أن أسماء الشرع توقيف. والثاني: أنه معلوم أن ربا الجاهلية إنما كان قرضا مؤجلا بزيادة مشروطة، فكانت الزيادة بدلا من الأجل، فأبطله الله تعالى وحرمه وقال: (وإن تبتم فلكم رؤس أموالكم) وقال تعالى: (وذروا ما بقي من الربا) حظر أن يؤخذ للأجل عوض، فإذا كانت عليه ألف درهم مؤجلة فوضع عنه على أن يعجله فإنما جعل الحط بحذاء الأجل، فكان هذا هو معنى الربا الذي نص الله تعالى على تحريمه. ولا خلاف أنه لو كان عليه ألف درهم حالة فقال له: أجلني وأزيدك فيها مائة درهم، لا يجوز لأن المائة عوض من الأجل، كذلك الحط في معنى الزيادة إذ 