ms1001	 من الكتاب) للجنس: أي أنزلنا إليك يا محمد القرآن حال كونه متلبسا بالحق وحال كونه مصدقا لما بين يديه من كتب الله المنزلة لكونه مشتملا على الدعوة إلى الله والأمر بالخير والنهي عن الشر، كما اشتمل عليه قوله (ومهيمنا عليه) عطف على مصدقا، والضمير في عليه عائد إلى الكتاب الذي صدقه القرآن وهيمن عليه. والمهيمن الرقيب، وقيل الغالب المرتفع، وقيل الشاهد: وقيل الحافظ، وقيل المؤتمن.(@)(@@) قال المبرد: أصله مؤيمن أبدل من الهمزة هاء، كما قيل في أرقت الماء هرقت، وبه قال الزجاج وأبو علي الفارسي.(@)(@@) وقال الجوهري: هو من أمن غيره من الخوف، وأصله أأمن فهو مؤأمن بهمزتين قلبت الثانية ياء كراهة لاجتماعهما فصار مؤيمن ثم صيرت الأولى هاء، كما قالوا هراق الماء وأراقه، يقال هيمن على الشئ يهيمن: إذا كان له حافظا، فهو له مهيمن كذا عن أبي عبيد. وقرأ مجاهد وابن محيصن " مهيمنا عليه " بفتح الميم، أي هيمن PageV02P047(@)(@@) عليه الله سبحانه. والمعنى على قراءة الجمهور: أن القرآن صار شاهدا بصحة الكتب المنزلة ومقررا لما فيها مما لم ينسخ وناسخا لما خالفه منها، ورقيبا عليها وحافظا لما فيها من أصول الشرائع، وغالبا لها لكونه المرجع في المحكم منها، والمنسوخ، ومؤتمنا عليها لكونه مشتملا على ما هو معمول به منها وما هو متروك - قوله (فاحكم بينهم بما أنزل الله) أي بما أنزله إليك في القرآن لاشتماله على جميع ما شرعه الله لعباده في جميع الكتب السابقة عليه (ولا تتبع أهواءهم) أي أهواء أهل الملل السابقة. وقوله (عما جاءك من الحق) متعلق بلا تتبع على تضمينه معنى لا تعدل أو لا تنحرف (عما جاءك من الحق) متبعا لأهوائهم، وقيل متعلق بمحذوف: أي لا تتبع أهواءهم عادلا أو منحرفا عن الحق. وفيه النهي له صلى الله عليه وآله وسلم عن أن يتبع أهوية أهل الكتاب ويعدل عن الحق الذي أنزله الله عليه، فإن كل ملة من الملل تهوى أن يكون الأمر على ما هم عليه وما أدركوا عليه سلفهم وإن كان باطلا 
ms1002	 منسوخا أو محرفا عن الحكم الذي أنزله الله على الأنبياء، كما وقع في الرجم ونحوه مما حرفوه من كتب الله. قوله (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) الشرعة والشريعة في الأصل: الطريقة الظاهرة التي يتوصل بها إلى الماء، ثم استعملت فيما شرعه الله لعباده من الدين. والمنهاج: الطريقة الواضحة البينة. وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الشريعة: ابتداء الطريق، والمنهاج الطريق المستمر. ومعنى الآية: أنه جعل التوراة لأهلها، والإنجيل لأهله، والقرآن لأهله وهذا قبل نسخ الشرائع السابقة بالقرآن وأما بعده فلا شرعة ولا منهاج إلا ما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة) بشريعة واحدة وكتاب واحد ورسول واحد (ولكن ليبلوكم) أي ولكن لم يشأ ذلك الاتحاد، بل شاء الابتلاء لكم باختلاف الشرائع، فيكون (ليبلوكم) متعلقا بمحذوف دل عليه سياق الكلام وهو ما ذكرنا، ومعنى (فيما آتاكم) فيما أنزله عليكم من الشرائع المختلفة باختلاف الأوقات والرسل هل تعملون بذلك وتذعنون له، أو تتركونه وتخالفون ما اقتضته مشيئة الله وحكمته، وتميلون إلى الهوى وتشترون الضلالة بالهدى. وفيه دليل على أن اختلاف الشرائع هو لهذه العلة. أعني الابتلاء والامتحان لا لكون مصالح العباد مختلفة باختلاف الأوقات والأشخاص. قوله (فاستبقوا الخيرات) أي إذا كانت المشيئة قد قضت باختلاف الشرائع فاستبقوا إلى فعل ما أمرتم بفعله وترك ما أمرتم بتركه. والاستباق: المسارعة (إلى الله مرجعكم جميعا) لا إلى غيره وهذه الجملة كالعلة لما قبلها. قوله (وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم) عطف على الكتاب: أي أنزلنا عليك الكتاب والحكم بما فيه. وقد استدل بهذا على نسخ التخيير المتقدم في قوله - أو أعرض عنهم - وقد تقدم تفسير - ولا تتبع أهواءهم -. قوله (واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك) أي يضلوك عنه ويصرفوك بسبب أهوائهم التي يريدون منك أن تعمل عليها وتؤثرها (فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم) أي إن أعرضوا عن قبول حكمك بما أنزل الله عليك فذلك 
ms1003	 لما أراده الله من تعذيبهم ببعض ذنوبهم وهو ذنب التولي عنك والإعراض عما جئت به (وإن كثيرا من الناس لفاسقون) متمردون عن قبول الحق خارجون عن الإنصاف. قوله (أفحكم الجاهلية يبغون) الاستفهام للإنكار والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر كما في نظائره.(@)(@@) والمعنى: أيعرضون عن حكمك بما أنزل الله عليك ويتولون عنه ويبتغون حكم الجاهلية، والاستفهام في (ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون) للإنكار أيضا: أي لا أحسن من حكم الله عند أهل اليقين لا عند أهل الجهل والأهواء.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس (كتبنا عليهم فيها) في التوراة. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر عنه، قال: كتب عليهم هذا في التوراة، وكانوا يقتلون الحر بالعبد فيقولون كتب علينا أن النفس بالنفس. PageV02P048(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله (فمن تصدق به فهو كفارة له) قال: يهدم عنه من ذنوبه بقدر ما تصدق به. وأخرج ابن أبي حاتم عن جابر ابن عبد الله (فهو كفارة له) قال: للمجروح. وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " ما من مسلم يصاب بشئ في جسده فيتصدق به إلا رفعه الله به درجة وحط عنه به خطيئة ". وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس (ومهيمنا عليه) قال: مؤتمنا عليه. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي عنه قال: المهيمن الأمين، والقرآن أمين على كل كتاب قبله. وأخرج سعيد بن منصور وعبد به حميد وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عنه في قوله (شرعة ومنهاجا) قال: سبيلا وسنة. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: قال كعب بن أسد وعبد الله بن صوريا وشاس بن قيس: اذهبوا بنا إلى محمد لعلنا أن 
ms1004	 نفتنه عن دينه. فأتوه فقالوا: يا محمد إنك قد عرفت أنا أحبار يهود وأشرافهم وساداتهم. وإنا إن اتبعناك اتبعنا يهود، وإن بيننا وبين قومنا خصومة فنحاكمهم إليك، فتقضي لنا عليهم ونؤمن بك ونصدقك. فأبى ذلك، وأنزل الله فيهم (وأن احكم بينهم بما أنزل الله) إلى قوله (لقوم يوقنون). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (أفحكم الجاهلية يبغون) قال: يهود. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: هذا في قتيل اليهود.(@)(@@) سورة المائدة الآية (51 - 56) قوله (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا) الظاهر أنه خطاب للمؤمنين حقيقة، وقيل المراد بها المنافقون، ووصفهم بالإيمان باعتبار ما كانوا يظهرونه. وقد كانوا يوالون اليهود والنصارى فنهوا عن ذلك. والأولى أن يكون خطابا PageV02P049(@)(@@) لكل من يتصف بالإيمان أعم من أن يكون ظاهرا وباطنا أو ظاهر فقط. فيدخل المسلم والمنافق، ويؤيد هذا قوله (فترى الذين في قلوبهم مرض) والاعتبار بعموم اللفظ، وسيأتي في بيان سبب نزول الآية ما يتضح به المراد.(@)(@@) والمراد من النهي عن اتخاذهم أولياء أن يعاملوا معاملة الأولياء في المصادفة والمعاشرة والمناصرة. وقوله (بعضهم أولياء بعض) تعليل للنهي، والمعنى: أن بعض اليهود أولياء البعض الآخر منهم، وبعض النصارى أولياء البعض الآخر منهم، وليس المراد بالبعض إحدى طائفتي اليهود والنصارى، وبالبعض الآخر الطائفة الأخرى للقطع بأنهم في غاية من العداوة والشقاق - وقالت اليهود ليست النصارى على شئ وقالت النصارى ليست اليهود على شئ - وقيل المراد أن كل واحدة من الطائفتين توالي الأخرى وتعاضدها وتناصرها على عداوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعداوة ما جاء به وإن كانوا في ذات بينهم متعادين متضادين. ووجه تعليل النهي بهذه الجملة أنها تقتضي أن هذه الموالاة هي شأن هؤلاء الكفار لا شأنكم، فلا تفعلوا ما هو من فعلهم فتكونوا مثلهم، ولهذا عقب هذه الجملة التعليلة بما هو كالنتيجة لها فقال (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) أي فإنه من جملتهم وفى عدادهم وهو وعيد شديد فإن المعصية الموجبة للكفر هي 
ms1005	 التي قد بلغت إلى غاية ليس وراءها غاية. وقوله (إن الله لا يهدى القوم الظالمين) تعليل للجملة التي قبلها: أي أن وقوعهم في الكفر هو بسبب عدم هدايته سبحانه لمن ظلم نفسه بما يوجب الكفر كمن يوالي الكافرين. قوله (فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم) الفاء للسببية، والخطاب إما للرسول صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له: أي ما ارتكبوه من الموالاة ووقعوا فيه من الكفر هو بسبب ما في قلوبهم من مرض النفاق. وقوله (يسارعون) في محل نصب إما على أنه المفعول الثاني إذا كانت الرؤية قلبية أو على أنه حال إذا كانت بصرية، وجعل المسارعة في موالاتهم مسارعة فيهم للمبالغة في بيان رغوبهم في ذلك حتى كأنهم مستقرون فيهم داخلون في عدادهم. وقد قرئ فيرى بالتحتية. واختلف في فاعله ما هو؟(@)(@@) فقيل هو الله عز وجل، وقيل هو كل ما تصح منه الرؤيا، وقيل هو الموصول ومفعوله (يسارعون فيهم) على حذف أن المصدرية: أي فيرى القوم الذين في قلوبهم مرض أن يسارعوا فيهم، فلما حذفت ارتفع الفعل كقوله: * ألا أيهذا اللائمي أحضر الوغا * والمرض في القلوب: هو النفاق والشك في الدين. وقوله (يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة) جملة مشتملة على تعليل المسارعة في الموالاة: أي أن هذه الخشية هي الحاملة لهم على المسارعة، وقيل إن الجملة حال من ضمير يسارعون. والدائرة: ما تدور من مكاره الدهر: أي نخشى أن تظفر الكفار بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم فتكون الدولة لهم وتبطل دولته فيصيبنا منهم مكروه، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) يرد عنك القدر المقدورا * ودائرات الدهر أن تدورا أي دولات الدهر الدائرة من قوم إلى قوم. وقوله (فعسى الله أن يأتي بالفتح) رد عليهم ودفع لما وقع لهم من الخشية، وعسى في كلام الله وعد صادق لا يتخلف. والفتح: ظهور النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الكافرين، ومنه ما وقع من قتل مقاتلة بني قريظة، وسبي ذراريهم، وإجلاء بني النضير، وقيل هو فتح بلاد المشركين 
ms1006	 على المسلمين، وقيل فتح مكة. والمراد بالأمر من عنده سبحانه هو كل ما تندفع به صولة اليهود ومن معهم وتنكسر به شوكتهم، وقيل هو إظهار أمر المنافقين وإخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم بما أسروا في أنفسهم وأمره بقتلهم، وقيل هو الجزية التي جعلها الله عليهم، وقيل الخصب والسعة للمسلمين فيصبح المنافقون (على ما أسروا في أنفسهم) من النفاق الحامل لهم على الموالاة (نادمين) على ذلك لبطلان الأسباب التي تخيلوها PageV02P050(@)(@@) وانكشاف خلافها. قوله (يقول الذين آمنوا) قرأ أبو عمرو وابن أبي إسحاق وأهل الكوفة بإثبات الواو، وقرأ الباقون بحذفها، فعلى القراءة الأولى مع رفع يقول يكون كلاما مبتدأ مسوقا لبيان ما وقع من هذه الطائفة، وعلى قراءة النصب يكون عطفا على (فيصبحوا) وقيل على (يأتي) والأولى أولى، لأن هذا القول إنما يصدر عن المؤمنين عند ظهور ندامة الكافرين لا عند إتيان الفتح، وقيل هو معطوف على الفتح كقول الشاعر:(@)(@@) * للبس عباءة وتقر عيني * وأما على قراءة حذف الواو فالجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر والإشارة بقوله (أهؤلاء) إلى المنافقين: أي يقول الذين آمنوا مخاطبين لليهود مشيرين إلى المنافقين (أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم) بالمناصرة يا والمعاضدة في القتال، أو يقول بعض المؤمنين لبعض مشيرين إلى المنافقين، وهذه الجملة مفسرة للقول. وجهد الأيمان: أغلظها، وهو منصوب على المصدر أو على الحال. أي أقسموا بالله جاهدين. قوله (حبطت أعمالهم) أي بطلت وهو من تمام قول المؤمنين أو جملة مستأنفة والقائل الله سبحانه. والأعمال هي التي عملوها في الموالاة أو كل عمل يعملونه. قوله (يا أيها الذين آمنوا من يرتدد منكم) قرأ أهل المدينة والشام يرتدد بدالين بفك الإدغام، وهي لغة تميم، وقرأ غيرهم بالإدغام. وهذا شروع في بيان أحكام المرتدين بعد بيان أن موالاة الكافرين من المسلم كفر، وذلك نوع من أنواع الردة. والمراد بالقوم الذين وعد الله سبحانه بالإتيان بهم أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجيشه من الصحابة والتابعين الذين قاتل بهم أهل الردة، ثم كل من 
ms1007	 جاء بعدهم من المقاتلين للمرتدين في جميع الزمن، ثم وصف سبحانه هؤلاء القوم بهذه الأوصاف العظيمة المشتملة على غاية المدح ونهاية الثناء من كونهم يحبون الله وهو يحبهم، ومن كونهم (أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم) والأذلة: جمع ذليل لا ذلول، والأعزة: جمع عزيز:(@)(@@) أي يظهرون العطف والحنو والتواضع للمؤمنين ويظهرون الشدة والغلظة والترفع على الكافرين، ويجمعون بين المجاهدة في سبيل الله وعدم خوف الملامة في الدين، بل هم متصلبون لولا يبالون بما يفعله أعداء الحق وحزب الشيطان من الإزراء بأهل الدين وقلب محاسنهم مساوئ ومناقبهم مثالب حسدا وبغضا وكراهة للحق وأهله، والإشارة بقوله (ذلك) إلى ما تقدم من الصفات التي اختصهم الله بها، والفضل: اللطف والإحسان. قوله (إنما وليكم الله) لما فرغ سبحانه من بيان من لا تحل موالاته بين من هو الولي الذي تجب موالاته، ومحل (الذين يقيمون الصلاة) الرفع على أنه صفة للذين آمنوا أو بدل منه أو النصب على المدح. وقوله (وهم راكعون) جملة حالية من فاعل الفعلين اللذين قبله. والمراد بالركوع: الخشوع والخضوع: أي يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم خاشعون خاضعون لا يتكبرون، وقيل هو حال من فاعل الزكاة. والمراد بالركوع هو المعنى المذكور: أي يضعون الزكاة في مواضعها غير متكبرين على الفقراء ولا مترفعين عليهم، وقيل المراد بالركوع على المعنى الثاني:(@)(@@) ركوع الصلاة، ويدفعه عدم جواز إخراج الزكاة في تلك الحال، ثم وعد سبحانه من يتولى الله ورسوله والذين آمنوا بأنهم الغالبون لعدوهم، وهو من وضع الظاهر موضع المضمر، ووضع حزب الله موضع ضمير الموالين لله ولرسوله وللمؤمنين. والحزب: الصنف من الناس، من قولهم حزبه كذا: أي نابه، فكأن المتحزبين مجتمعون كاجتماع أهل النائبة التي تنوب، وحزب الرجل: أصحابه، والحزب: الورد. وفى الحديث " فمن فاته حزبه من الليل " وتحزبوا: اجتمعوا. والأحزاب: الطوائف. وقد وقع، ولله الحمد ما وعد الله به أولياءه وأولياء رسله وأولياء عباده المؤمنين من الغلب لعدوهم، فإنهم غلبوا اليهود بالسبي والقتل والإجلاء وضرب 
ms1008	 PageV02P051(@)(@@) الجزية، حتى صاروا لعنهم الله أذل الطوائف الكفرية وأقلها شوكة، وما زالوا تحت كلكل المؤمنين يطحنونهم كيف شاءوا، ويمتهنونهم كما يريدون من بعد البعثة الشريفة المحمدية إلى هذه الغاية.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال: لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي ابن سلول وقام دونهم، ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلفهم، وكان أحد بني عوف بن الخزرج، وله من حلفهم مثل الذي كان لهم من عبد الله بن أبي ابن سلول، فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: أتبرأ إلى الله وإلى رسوله من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم. وفيه وفى عبد الله بن أبي نزلت الآيات في المائدة (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء) إلى قوله (فإن حزب الله هم الغالبون). وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال: أسلم عبد الله بن أبي ابن سلول، ثم قال: إن بيني وبين قريظة والنضير حلفا وإني أخاف الدوائر، فارتد كافرا. وقال عبادة بن الصامت: أتبرأ إلى الله من حلف قريظة والنضير وأتولى الله ورسوله، فنزلت. وأخرج ابن مردويه أيضا من طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن جده نحو ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير عن عطية بن سعد قال: جاء عبادة فذكر نحو ما تقدم. وأخرج ابن جرير عن الزهري قال: لما انهزم أهل بدر قال المسلمون لأوليائهم من يهود: آمنوا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر، فقال مالك بن الصيف: غركم أن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال، أما لو أصررنا العزيمة أن نستجمع عليكم لم يكن لكم يدان بقتالنا، فقال عبادة وذكر نحو ما تقدم عنه وعن 
ms1009	 عبد الله بن أبي. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا) قال: إنها في الذبائح " من دخل في دين قوم فهو منهم ". وأخرج عبد ابن حميد عن حذيفة قال " ليتق أحدكم أن يكون يهوديا أو نصرانيا وهو لا يشعر، وتلا (ومن يتولهم منكم فإنه منهم) ". وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عطية (فترى الذين في قلوبهم مرض) كعبد الله بن أبي (يسارعون فيهم) في ولايتهم. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ والبيهقي في سننه وابن عساكر عن قتادة قال: أنزل الله هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا من يرتدد منكم) وقد علم أنه سيرتد مرتدون من الناس، فلما قبض الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ارتد عامة العرب عن الإسلام إلا ثلاثة مساجد: أهل المدينة، وأهل مكة، وأهل الجواثي من عبد القيس، وقال الذين ارتدوا: نصلي الصلاة ولا نزكي والله لا تغصب أموالنا، فكلم أبا بكر في ذلك ليتجاوز عنهم، وقيل لهم إنهم لو قد فقهوا أدوا الزكاة، فقال: والله لا أفرق بين شئ جمعه الله ولو منعوني عقالا مما فرض الله ورسوله لقاتلتهم عليه، فبعث الله عصائب مع أبي بكر فقاتلوا حتى أقروا بالماعون وهو الزكاة. قال قتادة: فكنا نتحدث أن هذه الآية نزلت في أبي بكر وأصحابه (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) إلى آخر الآية. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الدلائل عن الحسن نحوه. وأخرج ابن جرير عن شريح بن عبيد قال: لما أنزل الله (يا أيها الذين آمنوا من يرتدد منكم عن دينه) الآية، قال عمر: أنا وقومي يا رسول الله؟ قال: لا بل هذا وقومه.(@)(@@) يعني أبا موسى الأشعري. وأخرج ابن سعد وابن أبي شيبة في مسنده وعبد بن حميد والحكيم الترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في الدلائل عن عياض 
ms1010	 الأشعري قال: لما نزلت (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: هم PageV02P052(@)(@@) قوم هذا، وأشار إلى أبي موسى الأشعري. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والحاكم في جمعه لحديث شعبة والبيهقي وابن عساكر عن أبي موسى الأشعري قال: تليت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم (فسوف يأتي الله بقوم) الآية، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: قومك يا أبا موسى أهل اليمن. وأخرج ابن أبي حاتم في الكنى والطبراني في الأوسط وأبو الشيخ وابن مردويه بسند حسن عن جابر بن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن قوله (فسوف يأتي الله بقوم) الآية، فقال: هؤلاء قوم من أهل اليمن ثم كندة ثم السكون ثم تجيب. وأخرج البخاري في تاريخه وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في الآية قال: هم قوم من أهل اليمن ثم من كندة ثم من السكون. وأخرج ابن أبي شيبة عنه قال: هم أهل القادسية. وأخرج البخاري في تاريخه عن القاسم بن مخيمرة قال: أتيت ابن عمر فرحب بي، ثم تلا (من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم) الآية، ثم ضرب على منكبي وقال: أحلف بالله إنهم لمنكم أهل اليمن ثلاثا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عطية ابن سعد. قال في قوله (إنما وليكم الله ورسوله) إنها نزلت في عبادة بن الصامت. وأخرج الخطيب في المتفق والمفترق عن ابن عباس قال: تصدق على بخاتم وهو راكع، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للسائل: من أعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع، فأنزل الله فيه (إنما وليكم الله ورسوله). وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن أبي طالب. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه وابن عساكر عن علي بن أبي طالب نحوه. وأخرج ابن مردويه عن عمار نحوه أيضا. وأخرج الطبراني في الأوسط بسند فيه مجاهيل عنه 
ms1011	 نحوه. سورة المائدة الآية (57 - 63) PageV02P053(@)(@@) قوله (لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزؤا) هذا النهي عن موالاة المتخذين للدين هزؤا ولعبا يعم كل من حصل منه ذلك من المشركين وأهل الكتاب وأهل البدع المنتمين إلى الإسلام، والبيان بقوله (من الذين أوتوا الكتاب) إلى آخره لا ينافي دخول غيرهم تحت النهي إذا وجدت فيه العلة المذكورة التي هي الباعثة على النهي. قوله (والكفار) قرأ أبو عمرو والكسائي بالجر على تقدير من: أي ومن الكفار. قال الكسائي: وفى حرف أبي - ومن الكفار - وقرأ من عداهما بالنصب. قال النحاس: وهو أوضح وأبين. وقال مكي: لولا اتفاق الجماعة على النصب لاخترت الخفض لقوته في الإعراب وفى المعنى، والمراد بالكفار هنا المشركون، وقيل المنافقون (واتقوا الله) بترك ما نهاكم عنه من هذا وغيره (إن كنتم مؤمنين) فإن الإيمان يقتضى ذلك، والنداء الدعاء برفع الصوت وناداه مناداة ونداء: صاح به، وتنادوا: أي نادى بعضهم بعضا. وتنادوا: أي جلسوا في النادي، والضمير في (اتخذوها) للصلاة: أي اتخذوا صلاتكم هزؤا ولعبا، وقيل الضمير للمناداة المدلول عليها بناديتم. قيل وليس في كتاب الله تعالى ذكر الأذان إلا في هذا الموضع، وأما قوله تعالى في الجمعة - إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة - فهو خاص بنداء الجمعة. وقد اختلف أهل العلم في كون الأذان واجبا أو غير واجب، وفى ألفاظه وهو مبسوط في مواطنه.(@)(@@) قوله (ذلك بأنهم قوم لا يعقلون) أي ذلك بسبب أنهم قوم لا يعقلون، لأن الهزؤ واللعب شأن أهل السفه والخفة والطيش. قوله (قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا) يقال: نقمت على الرجل بالكسر فأنا ناقم: إذا عبت عليه.(@)(@@) قال الكسائي: نقمت بالكسر لغة، ونقمت الأمر أيضا ونقمت: إذا كرهته، وانتقم الله منه: أي عاقبه، والاسم منه النقمة، والجمع نقمات، مثل كلمة وكلمات، وإن شئت سكنت القاف ونفلت حركتها إلى النون، والجمع نقم مثل نعمة ونعم، وقيل المعنى يسخطون، وقيل ينكرون. قال عبد الله بن قيس الرقيات:(@)(@@) ما نقموا من بنى أمية إلا * أنهم يحلمون إن غضبوا وقال الله 
ms1012	 سبحانه - وما نقموا منهم - والمعنى في الآية: هل تعيبون أو تسخطون أو تنكرون أو تكرهون منا إلا إيماننا بالله وبكتبه المنزلة، وقد علمتم بأنا على الحق (وأن أكثركم فاسقون) بترككم للإيمان والخروج عن امتثال أوامر الله. وقوله (وأن أكثركم فاسقون) معطوف على أن آمنا: أي ما تنقمون منا إلا الجمع بين إيماننا وبين تمردكم وخروجكم عن الإيمان. وفيه أن المؤمنين لم يجمعوا بين الأمرين المذكورين. فإن الإيمان من جهتهم والتمرد والخروج من جهة الناقمين، وقيل هو على تقدير محذوف: أي واعتقادنا أن أكثركم فاسقون، وقيل إن قوله (أن آمنا) هو منصوب على أنه مفعول له والمفعول محذوف، فيكون (وأن أكثركم فاسقون) معطوفا عليه عطف العلة على العلة. والتقدير: وما تنقمون منا إلا لأن آمنا، ولأن أكثركم فاسقون، وقيل معطوف على علة محذوفة، أي لقلة إنصافكم، ولأن أكثركم فاسقون، وقيل الواو في قوله (وأن أكثركم فاسقون) هي التي بمعنى مع: أي ما تنقمون منا إلا الإيمان مع أن أكثركم فاسقون، وقيل هو منصوب بفعل محذوف يدل عليه هل تنقمون: أي ولا تنقمون أن أكثركم فاسقون، وقيل هو مرفوع على الابتداء والخبر محذوف: أي وفسقكم معلوم فتكون الجملة حالية، وقرئ بكسر إن من قوله (وإن أكثركم فاسقون) فتكون جملة مستأنفة.(@)(@@) قوله (قل هل أنبئكم بشر من ذلك) بين الله سبحانه لرسوله أن فيهم من العيب ما هو أولى بالعيب، وهو ما هم عليه من الكفر الموجب للعن الله وغضبه ومسخه، والمعنى: هل أنبئكم بشر من نقمكم علينا أو بشر مما تريدون لنا من المكروه أو بشر من أهل الكتاب أو بشر من دينهم. وقوله (مثوبة) أي جزاء ثابتا. وهي مختصة بالخير كما أن العقوبة مختصة بالشر. ووضعت هنا موضع العقوبة على طريقة - فبشرهم بعذاب أليم - وهي منصوبة على التمييز PageV02P054(@)(@@) من بشر. وقوله (من لعنه الله) خبر لمبتدأ محذوف مع تقدير مضاف محذوف: أي هو لعن من لعنه الله أو هو دين من لعنه الله، ويجوز أن يكون في محل جر بدلا من 
ms1013	 شر. قوله (وجعل منهم القردة والخنازير) أي مسخ بعضهم قردة وبعضهم خنازير وهم اليهود، فإن الله مسخ أصحاب السبت قردة وكفار مائدة عيسى منهم خنازير. قوله (وعبد الطاغوت) قرأ حمزة بضم الباء من عبد وكسر التاء من (الطاغوت) أي جعل منهم عبد الطاغوت بإضافة عبد إلى الطاغوت. والمعنى: وجعل منهم من يبالغ في عبادة الطاغوت، لأن فعل من صيغ المبالغة، كحذر وفطن للتبليغ في الحذر والفطنة. وقرأ الباقون بفتح الباء من (عبد) وفتح التاء من (الطاغوت) على أنه فعل ماض معطوف على فعل ماض وهو غضب ولعن، كأنه قيل: ومن عبد الطاغوت، أو معطوف على القردة والخنازير:(@)(@@) أي جعل منهم القردة والخنازير وجعل منهم عبد الطاغوت حملا على لفظ من. وقرأ أبي وابن مسعود (وعبدوا الطاغوت) حملا على معناها. وقرأ ابن عباس (وعبد) بضم العين والباء كأنه جمع عبد، كما يقال: سقف وسقف.(@)(@@) ويجوز أن يكون جمع عبيد كرغيف ورغف، أو جمع عابد كبازل وبزل. وقرأ أبو واقد " وعباد " جمع عابد للمبالغة، كعامل وعمال. وقرأ البصريون وعباد جمع عابد أيضا، كقائم وقيام، ويجوز أن يكون جمع عبد. وقرأ أبو جعفر الرقاشي وعبد الطاغوت على البناء للمفعول، والتقدير وعبد الطاغوت فيهم. وقرأ عون العقيلي وابن بريدة وعابد الطاغوت على التوحيد. وروى عن ابن مسعود وأبى أنهما قرآ (وعبدة الطاغوت) وقرأ عبيد بن عمير (وأعبد الطاغوت) مثل كلب وأكلب. وقرئ (وعبد الطاغوت) عطفا على الموصول بناء على تقدير مضاف محذوف، وهي قراءة ضعيفة جدا، والطاغوت: الشيطان أو الكهنة أو غيرهما مما قد تقدم مستوفى.(@)(@@) قوله (أولئك شر مكانا) الإشارة إلى الموصوفين بالصفات المتقدمة، وجعلت الشرارة للمكان، وهي لأهله للمبالغة، ويجوز أن يكون الإسناد مجازيا. قوله (وأضل عن سواء السبيل) معطوف على شر، أي هم أضل من غيرهم عن الطريق المستقيم، والتفضيل في الموضعين للزيادة مطلقا أو لكونهم أشر وأضل مما يشاركهم في أصل الشرارة والضلال. قوله (وإذا جاءوكم قالوا آمنا) أي إذا جاءوكم أظهروا الإسلام. قوله (وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا 
ms1014	 به) جملتان حاليتان: أي جاءوكم حال كونهم قد دخلوا عندك متلبسين بالكفر وخرجوا من عندك متلبسين به لم يؤثر فيهم ما سمعوا منك، بل خرجوا كما دخلوا (والله أعلم بما كانوا يكتمون) عندك من الكفر، وفيه وعيد شديد، وهؤلاء هم المنافقون، وقيل هم اليهود الذين قالوا - آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره -. قوله (وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم) الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو لكل من يصلح له، والضمير في (منهم) عائد إلى المنافقين أو اليهود أو إلى الطائفتين جميعا (ويسارعون في الإثم) في محل نصب على الحال على أن الرؤية بصرية أو هو مفعول ثان لترى على أنها قلبية، والمسارعة: المبادرة، والإثم: الكذب أو الشرك أو الحرام، والعدوان: الظلم المتعدى إلى الغير أو مجاوزة الحد في الذنوب، والسحت: الحرام، فعلى قول من فسر الإثم بالحرام يكون تكريره للمبالغة، والربانيون علماء النصارى، والأحبار: علماء اليهود، وقيل الكل من اليهود لأن هذه الآيات فيهم، ثم وبخ علماءهم في تركهم لنهيهم فقال (لبئس ما كانوا يصنعون) وهذا فيه زيادة على قوله (لبئس ما كانوا يعملون) لأن العمل لا يبلغ درجة الصنع حتى يتدرب فيه صاحبه، ولهذا تقول العرب سيف صنيع إذا جود عامله عمله فالصنع هو العمل الجيد لا مطلق العمل. فوبخ سبحانه الخاصة. وهم العلماء التاركون للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بما هو أغلظ وأشد من توبيخ فاعل المعاصي. فليفتح العلماء لهذه الآية مسامعهم ويفرجوا لها عن قلوبهم، فإنها قد جاءت بما PageV02P055(@)(@@) فيه البيان الشافي لهم بأن كفهم عن المعاصي مع ترك إنكارهم على أهلها لا يسمن ولا يغنى من جوع، بل هم أشد حالا وأعظم وبالا من العصاة، فرحم الله عالما قام بما أوجبه الله عليه من فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فهو أعظم ما افترضه الله عليه وأوجب ما أوجب عليه النهوض به. اللهم اجعلنا من عبادك الصالحين الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر الذين لا يخافون فيك لومة لائم، وأعنا 
ms1015	 على ذلك وقونا عليه ويسره لنا وانصرنا على من تعدى حدودك وظلم عبادك إنه لا ناصر لنا سواك ولا مستعان غيرك يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: كان رفاعة بن زيد بن التابوت وسويد بن الحارث قد أظهرا الإسلام ونافقا، وكان رجال من المسلمين يوادونهما، فأنزل الله (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزؤا ولعبا) إلى قوله (والله أعلم بما كانوا يكتمون). وأخرج البيهقي؟ في الدلائل من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله (وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزؤا ولعبا) قال: كان منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا نادى بالصلاة فقام المسلمون إلى الصلاة، قالت اليهود والنصارى: قد قاموا لا قاموا، فإذا رأوهم ركعوا وسجدوا استهزءوا بهم وضحكوا منهم. قال:(@)(@@) وكان رجل من اليهود تاجرا إذا سمع المنادى ينادى بالأذان قال: أحرق الله الكاذب، قال: فبينما هو كذلك إذ دخلت جاريته بشعلة من نار، فطارت شرارة منها في البيت فأحرقته، وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدى قال: كان رجل من النصارى فذكر نحو قصة الرجل اليهودي. وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم نفر من اليهود، فسألوه عمن يؤمن به من الرسل فقال: أو من بالله وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط، وما أوتى موسى وعيسى، وما أوتى النبيون من ربهم، لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون، فلما ذكر عيسى جحدوا نبوته، وقالوا: لا نؤمن بعيسى ولا نؤمن بمن آمن به، فأنزل الله فيهم (قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا) إلى قوله (فاسقون). وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (وجعل منهم القردة والخنازير) قال: مسخت 
ms1016	 من يهود. وأخرج أبو الشيخ عن أبي مالك أنه قيل له: كانت القردة والخنازير قبل أن يمسخوا؟ قال نعم، وكانوا مما خلق من الأمم. وأخرج مسلم وابن مردويه عن ابن مسعود قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن القردة والخنازير هما مما مسخ الله، فقال: إن الله لم يهلك قوما، أو قال: لم يمسخ قوما فيجعل لهم نسلا ولا عاقبة، وإن القردة والخنازير كانت قبل ذلك. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وإذا جاءوكم قالوا آمنا) الآية، قال أناس من اليهود: كانوا يدخلون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيخبرونه أنهم مؤمنون راضون بالذي جاء به، وهم متمسكون بضلالتهم وبالكفر، فكانوا يدخلون بذلك ويخرجون به من عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير عن السدى في الآية قال: هؤلاء ناس من المنافقين كانوا يهودا، يقول دخلوا كفارا وخرجوا كفارا.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله (وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان) قال:(@)(@@) هؤلاء اليهود (لبئس ما كانوا يعملون) إلى قوله (لبئس ما كانوا يصنعون) قال: يصنعون ويعملون واحد، قال لهؤلاء حين لم ينتهوا كما قال لهؤلاء حين عملوا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار) قال: فهل لا ينهاهم الربانيون والأحبار، وهم الفقهاء والعلماء. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: ما في القرآن آية أشد توبيخا من هذه الآية (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار) PageV02P056(@)(@@) وأخرج ابن المبارك في الزهد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الضحاك بن مزاحم نحوه، وقد وردت أحاديث كثيرة في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا حاجة لنا في بسطها هنا.(@)(@@) سورة المائدة الآية (64 - 66) قوله (يد الله مغلولة) اليد عند العرب تطلق على الجارحة، ومنه قوله تعالى - وخذ بيدك ضغثا - وعلى النعمة، يقولون كم يد لي عند فلان، وعلى القدرة. ومنه 
ms1017	 قوله تعالى - قل إن الفضل بيد الله - أو على التأييد، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " يد الله مع القاضي حين يقضى " وتطلق على معان أخر. وهذه الآية هي على طريق التمثيل كقوله تعالى - ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك - والعرب تطلق غل اليد على البخل وبسطها على الجود مجازا، ولا يريدون الجارحة كما يصفون البخيل بأنه جعد الأنامل ومقبوض الكف، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كانت خراسان أرضا إذ يزيد بها * وكل باب من الخيرات مفتوح * فاستبدلت بعده جعدا أنامله * كأنما وجهه بالخل منضوح فمراد اليهود هنا عليهم لعائن الله أن الله بخيل، فأجاب سبحانه عليهم بقوله (غلت أيديهم) دعاء عليهم بالبخل، فيكون الجواب عليهم مطابقا لما أرادوه بقوله (يد الله مغلولة) ويجوز أن يراد غل أيديهم حقيقة بالأسر في الدنيا أو بالعذاب في الآخرة، ويقوى المعنى الأول أن البخل قد لزم اليهود لزوم الظل للشمس فلا ترى يهوديا، وإن كان ماله في غاية الكثرة، إلا وهو من أبخل خلق الله، وأيضا المجاز أوفق بالمقام لمطابقته لما قبله. قوله (ولعنوا بما قالوا) معطوف على ما قبله والباء سببية: أي أبعدوا من رحمة الله بسبب قولهم:) يد الله مغلولة)، ثم رد سبحانه بقوله (بل يداه مبسوطتان) أي بل هو في غاية ما يكون من الجود، وذكر اليدين مع كونهم لم يذكروا إلا اليد الواحدة مبالغة في الرد عليهم بإثبات ما يدل على غاية السخاء، فإن نسبة الجود إلى اليدين أبلغ من نسبته إلى اليد الواحدة، وهذه الجملة الإضرابية معطوفة على جملة مقدرة يقتضيها المقام: أي كلا ليس الأمر كذلك (بل يداه مبسوطتان) وقيل المراد بقوله (بل يداه مبسوطتان) نعمة الدنيا الظاهرة ونعمتها الباطنة، وقيل نعمة المطر والنبات، وقيل الثواب والعقاب. وحكى الأخفش عن ابن مسعود أنه قرأ " بل يداه بسيطتان ": أي منطلقتان كيف يشاء.(@)(@@) قوله (ينفق كيف يشاء) جملة مستأنفة مؤكدة لكمال جوده سبحانه: أي إنفاقه على ما تقتضيه مشيئته، فإن شاء وسع، وإن شاء قتر، فهو الباسط القابض، فإن قبض 
ms1018	 كان ذلك لما تقتضيه حكمته الباهرة لا لشئ آخر، فإن PageV02P057(@)(@@) خزائن ملكه لا تفنى ومواد جوده لا تتناهى. قوله (وليزيدن كثيرا منهم) الخ، اللام هي لام القسم: أي ليزيدن كثيرا من اليهود والنصارى ما أنزل إليك من القرآن المشتمل على هذه الأحكام الحسنة (طغيانا وكفرا) أي طغيانا إلى طغيانهم وكفرا إلى كفرهم. قوله (وألقينا بينهم) أي بين اليهود (العداوة والبغضاء) أو بين اليهود والنصارى.(@)(@@) قوله (كلما أوقدوا نار للحرب أطفأها الله) أي كلما جمعوا للحرب جمعا وأعدوا له عدة شتت الله جمعهم، وذهب بريحهم فلم يظفروا بطائل ولا عادوا بفائدة، بل لا يحصلون من ذلك إلا على الغلب لهم، وهكذا لا يزالون يهيجون الحروب ويجمعون عليها، ثم يبطل الله ذلك، والآية مشتملة عل استعارة بليغة، وأسلوب بديع (ويسعون في الأرض فسادا) أي يجتهدون في فعل ما فيه فساد، ومن أعظمه ما يريدونه من إبطال الإسلام وكيد أهله، وقيل المراد بالنار هنا الغضب: أي كلما أثاروا في أنفسهم غضبا أطفأه الله بما جعله من الرعب في صدورهم والذلة والمسكنة المضروبتين عليهم. قوله (والله لا يحب المفسدين) إن كانت اللام للجنس فهم داخلون في ذلك دخولا أوليا، وإن كانت للعهد فوضع الظاهر موضع المضمر لبيان شدة فسادهم وكونهم لا ينفكون عنه. قوله (ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا) أي لو أن المتمسكين بالكتاب، وهم اليهود والنصارى، على أن التعريف للجنس (آمنوا) الإيمان الذي طلبه الله منهم، ومن أهمه الإيمان بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم كما أمروا بذلك في كتب الله المنزلة عليهم (واتقوا) المعاصي التي من أعظمها ما هم عليه من الشرك بالله والجحود لما جاء به رسول الله (لكفرنا عنهم سيئاتهم) التي اقترفوها، وإن كانت كثيرة متنوعة، وقيل المعنى: لوسعنا عليهم في أرزاقهم (ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل) أي أقاموا ما فيهما من الأحكام التي من جملتها الإيمان بما جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قوله (وما أنزل الله إليهم من ربهم) من سائر كتب 
ms1019	 الله التي من جملتها القرآن فإنها كلها وإن نزلت على غيرهم فهي في حكم المنزلة عليهم لكونهم متعبدين بما فيها (لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم) ذكر فوق وتحت للمبالغة في تيسر أسباب الرزق لهم وكثرتها وتعدد أنواعها. قوله (منهم أمة مقتصدة) جواب سؤال مقدر، كأنه قيل هل جميعهم متصفون بالأوصاف السابقة، أو البعض منهم دون البعض، والمقتصدون منهم هم المؤمنون كعبد الله بن سلام ومن تبعه وطائفة من النصارى (وكثير منهم ساء ما يعملون) وهم المصرون على الكفر المتمردون عن إجابة محمد صلى الله عليه وآله وسلم والإيمان بما جاء به.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق والطبراني في الكبير وابن مردويه عن ابن عباس قال: قال رجل من اليهود يقال له النباش بن قيس: إن ربك بخيل لا ينفق، فأنزل الله (وقالت اليهود يد الله مغلولة) الآية. وأخرج أبو الشيخ عنه أنها نزلت في فنحاص اليهودي. وأخرج مثله ابن جرير عن عكرمة. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقالت اليهود يد الله مغلولة) أي بخيلة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه نحوه. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله (وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا) قال: حملهم حسد محمد والعرب على أن تركوا القرآن وكفروا بمحمد ودينه وهم يجدونه مكتوبا عندهم.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (كلما أوقدوا نارا للحرب) قال: حرب محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدى في الآية:(@)(@@) كلما أجمعوا أمرهم على شئ فرقه الله وأطفأ حدهم ونارهم وقذف في قلوبهم الرعب. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا) قال: آمنوا بما أنزل على محمد واتقوا ما حرم الله. وأخرج ابن جرير وابن 
ms1020	 أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ولو PageV02P058(@)(@@) أنهم أقاموا التوراة والإنجيل) قال: العمل بهما، وأما ما أنزل إليهم فمحمد صلى الله عليه وآله وسلم وما أنزل عليه، وأما (لأكلوا من فوقهم) فأرسلت عليهم مطرا، وأما (من تحت أرجلهم) يقول أنبت لهم من الأرض من رزقي ما يغنيهم، (منهم أمة مقتصدة) وهم مسلمة أهل الكتاب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (لأكلوا من فوقهم) يعنى لأرسل عليهم السماء مدرارا (ومن تحت أرجلهم) قال: تخرج الأرض من بركتها. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الربيع بن أنس قال: الأمة المقتصدة: الذين لا هم فسقوا في الدين ولا هم غلوا. قال:(@)(@@) والغلو الرغبة، والفسق التقصير عنه. وأخرج أبو الشيخ عن السدى (أمة مقتصدة) يقول مؤمنة. وأخرج ابن مردويه قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا أحمد بن يونس الضبي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا أبو معشر عن يعقوب بن زيد بن طلحة عن زيد بن أسلم عن أنس بن مالك قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديثا، قال: ثم حدثهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " تفرقت أمة موسى على اثنتين وسبعين ملة، واحدة منها في الجنة وإحدى وسبعون منها في النار، وتفرقت أمة عيسى على اثنتين وسبعين ملة، واحدة منها في الجنة وإحدى وسبعون منها في النار، تعلو أمتي على الفريقين جميعا ملة واحدة في الجنة وثنتان وسبعون منها في النار، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: الجماعات الجماعات " قال يعقوب بن زيد: كان علي بن أبي طالب إذا حدث بهذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تلا فيه قرآنا، قال (ولو أن أهل الكتاب آمنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيئاتهم) إلى قوله (منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون) وتلا أيضا (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) يعنى أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم. قال ابن كثير في تفسيره بعد ذكره لهذا الحديث ما 