ms1	(@)(@)(@@) مجمع الزوائد ومنبع الفوائد للحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي المتوفى سنة 807 بتحرير الحافظين الجليلين: العراقي وابن جحر الجزء الأول جميع الحقوق محفوظة 1408 ه‍. - 1988 م بيروت - لبنان طبع بإذن خاص من ورثة حسام الدين القدسي مؤسس مكتبة القدسي بالقاهرة دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV01P001(@)(@@) (كلمة عن حياة المؤلف) نقلا عن الضوء اللامع، مع المقابلة والزيادة من شذرات الذهب وذيول تذكرة الحفاظ (1) علي بن أبي بكر بن سليمان بن أبي بكر بن عمر بن صالح نور الدين أبو الحسن الهيثمي القاهري الشافعي الحافظ ويعرف بالهيثمي. كان أبوه صاحب حانوت بالصحراء فولد له هذا في رجب سنة خمس وثلاثين وسبعمائة ونشأ فقرأ القرآن ثم صحب الزين العراقي وهو بالغ ولم يفارقه سفرا وحضرا حتى مات بحيث حج معه جميع حجاته ورحل معه سائر رحلاته ورفقه في جميع مسموعه بمصر والقاهرة والحرمين وبيت المقدس ودمشق وبعلبك وحلب وحماه وطرابلس وغيرها، وربما سمع الزين (2) بقراءته. ولم ينفرد عنه الزين بغير ابن البابا والتقي السبكي وابن شاهد الجيش، كما أن صاحب الترجمة لم ينفرد عنه بغير صحيح مسلم على ابن عبد الهادي.(@)(@@) وممن سمع عليه سوى ابن عبد الهادي: الميدومي ومحمد بن إسماعيل بن الملوك ومحمد بن عبد الله النعماني وأحمد بن الرصدي وابن القطرواني والعرضي ومظفر الدين محمد بن محمد بن يحيى العطار وابن الخباز وابن الحموي وابن قيم الضيائية وأحمد ابن عبد الرحمن المرداوي. فمما سمعه على المظفر: صحيح البخاري، وعلى ابن الخباز صحيح مسلم، وعليه وعلى العرضي مسند أحمد، وعلى العرضي والميدومي سنن أبي داود، وعلى الميدومي وابن الخباز جزء ابن عرفة.(@)(@@) وهو مكثر سماعا وشيوخا، ولم يكن الزين يعتمد في شئ من أموره إلا(@)(@@) PageV01P002(@)(@@) عليه حتى أنه أرسله مع ولده الولي (1) لما ارتحل بنفسه إلى دمشق. وزوجه ابنته خديجة ورزق منها عدة أولاد.(@)(@@) وكتب الكثير من تصانيف الشيخ بل قرأ عليه أكثرها. وتخرج به في الحديث، بل دربه في إفراد زوائد كتب: كالمعاجم الثلاثة للطبراني (2) والمسانيد لأحمد (3) والبزار (4) وأبي 
ms2	 يعلى (5) على الكتب الستة وابتدأ أولا بزوائد أحمد فجاء في مجلدين، وكل واحد من الخمسة الباقية في تصنيف مستقل، إلا الطبراني الأوسط والصغير فهما في تصنيف، ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الأسانيد سماه (مجمع الزوائد ومنبع الفوائد). وكذا أفرد زوائد صحيح ابن حبان على الصحيحين (6)، ورتب أحاديث الحلية لأبي نعيم على الأبواب ومات عنه مسودة فبيضه وأكمله شيخنا (7) في مجلدين، وأحاديث الغيلانيات والخلعيات، وفوائد أبي تمام، والافراد للدار قطني أيضا على الأبواب، ومات عنه مسودة فبيضه وأكمله شيخنا في مجلدين، ورتب كلا من ثقات ابن حبان وثقات العجلي على الحروف.(@)(@@) وأعانه (8) بكتبه ثم بالمرور عليها وتحريرها وعمل خطبها ونحو ذلك، وعادت بركة الزين عليه في ذلك وفي غيره.(@)(@@) كما أن الزين استروح بعد بما عمله سيما المجمع.(@)(@@) وكان عجبا في الدين والتقوى والزهد والاقبال على العلم والعبادة والأوراد(@)(@@) PageV01P003(@)(@@) وخدمة الشيخ وعدم مخالطة الناس في شئ من الأمور، والمحبة في الحديث وأهله. وحدث بالكثير رفيقا للزين بل قل أن حدث الزين بشئ إلا وهو معه وكذلك قل أن حدث هو بمفرده، لكنهم بعد وفاة الشيخ أكثروا عنه، ومع ذلك فلم يغير حاله ولا تصدر ولا تمشيخ، وكان مع كونه شريكا للشيخ يكتب عنه الأمالي بحيث كتب عنه جميعها وربما استملى عليه، ويحدث بذلك عن الشيخ لا عن نفسه إلا لمن ضايقه.(@)(@@) ولم يزل على طريقته حتى مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشري رمضان سنة سبع بالقاهرة ودفن من الغد خارج باب البرقية منها رحمه الله وإيانا.(@)(@@) وقد ترجمه ابن خطيب الناصرية في حلب، والتقي الفاسي في ذيل التقييد، وشيخنا في معجمه (1) وأنبائه، ومشيخة البرهان الحلبي، والغرس خليل الأقفهسي في معجم ابن ظهيرة، والتقي بن فهد في معجمه وذيل الحفاظ، وخلق كالمقريزي في عقوده.(@)(@@) قال شيخنا في معجمه: وكان خيرا ساكنا لينا سليم الفطرة شديد الانكار للمنكر كثير الاحتمال لشيخنا ولأولاده محبا في الحديث وأهله، ثم أشار لما سمعه منه وقرأه عليه وأنه قرأ عليه إلى أثناء الحج من مجمع 
ms3	 الزوائد سوى المجلس الأول منه ومواضع يسيرة من أثنائه، ومن أول زوائد مسند أحمد إلى قدر الربع منه، قال وكان يودني كثيرا ويعينني عند الشيخ، وبلغه أنني تتبعت أوهامه في مجمع الزوائد فعاتبني وتركت ذلك إلى الآن (2) واستمر على المحبة والمودة، قال وكان كثير الاستحضار للمتون يسرع الجواب بحضرة الشيخ فيعجب الشيخ ذلك، وقد عاشرتهما مدة فلم أرهما يتركان قيام الليل ورأيت من خدمته لشيخنا وتأدبه معه من غير تكلف لذلك ما لم أره لغيره ولا أظن أحدا يقوى عليه.(@)(@@) PageV01P004(@)(@@) وقال في أنبائه انه صار كثير الاستحضار للمتون جدا لكثرة الممارسة، وكان هينا دينا خيرا محبا في أهل الخير لا يسأم ولا يضجر من خدمة الشيخ وكتابة الحديث سليم الفطرة كثير الخير والاحتمال للأذى خصوصا من جماعة الشيخ، وقد شهد لي بالتقدم في الفن جزاه الله عني خيرا، قال وكنت قد تتبعت أوهامه في كتابه المجمع فبلغني أن ذلك شق عليه فتركته رعاية له.(@)(@@) قلت وكأن مشقته لكونه لم يعلمه هو بل أعلم غيره وإلا فصلاحه ينبو عن مطلق المشقة، أو لكونها غير ضرورية بحيث ساغ لشيخنا الاعراض عنها، والأعمال بالنيات.(@)(@@) وقال البرهان الحلبي انه كان من محاسن القاهرة ومن أهل الخير غالب نهاره في اشتغال وكتابة مع ملازمة خدمة الشيخ في أمر وضوئه وثيابه ولا يخاطبه إلا بسيدي حتى كان في أمر خدمته كالعبد، مع محبته للطلبة والغرباء وأهل الخير وكثرة الاستحضار جدا.(@)(@@) وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والآثار صالحا خيرا.(@)(@@) وقال الأقفهسي: كان إماما عالما حافظا زاهدا متواضعا متوددا إلى الناس ذا عبادة وتقشف وورع، انتهى.(@)(@@) والثناء على دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا بل هو في ذلك كلمة اتفاق. وأما في الحديث فالحق ما قاله شيخنا انه كان يدري منه فنا واحدا - يعني الذي دربه فيه شيخهما العراقي - قال وقد كان من لا يدري يظن لسرعة جوابه بحضرة الشيخ انه أحفظ وليس كذلك بل الحفظ المعرفة (1).(@)(@@) رحمه الله وإيانا.(@)(@@) وإليك صورة صفحة من الأصل 
ms4	 في ذيلها إجازة المصنف بخطه ومطالعة الحافظ ابن حجر بتوقيعه.(@)(@@) PageV01P005(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله جامع الشتات ومحيي الأموات. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تكتب الحسنات وتمحو السيئات وتنجي من المهلكات، وأشهد أن وأن محمدا عبده ورسوله المبعوث بجوامع الكلمات الآمر بالخيرات الناهي عن المنكرات صلى الله تعالى عليه وعلى آله وصحبه صلاة دائمة بدوام الأرض والسماوات.(@)(@@) وبعد فقد كنت جمعت زوائد مسند الإمام أحمد وأبي يعلى الموصلي وأبي بكر البزار ومعاجيم الطبراني الثلاثة رضي الله تعالى عن مؤلفيهم وأرضاهم وجعل الجنة مثواهم، كل واحد منها في تصنيف مستقل - ما خلا المعجم الأوسط والصغير فإنهما في واحد فقال لي سيدي وشيخي العلامة شيخ الحفاظ بالمشرق والمغرب ومقيد الكبار ومن دونهم الشيخ زين الدين أبو الفضل عبد الرحيم بن العراقي رضي الله عنه وأرضاه وجعل الجنة مثوانا ومثواه: إجمع هذه التصانيف واحذف أسانيدها لكي يجتمع أحاديث كل باب منها في باب واحد من هذا. فلما رأيت إشارته إلي بذلك صرفت همتي إليه وسألت الله تعالى تسهيله والإعانة عليه، وأسأل الله تعالى النفع به إنه قريب مجيب. PageV01P007(@)(@@) وقد رتبته على كتب أذكرها لكي يسهل الكشف منه: كتاب الايمان.(@)(@@) كتاب العلم. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الجنائز - وفيه ما يتعلق بالمرض وثوابه وعيادة المريض ونحو ذلك. كتاب الزكاة - وفيه صدقة التطوع. كتاب الصيام. كتاب الحج. كتاب الأضاحي والصيد والذبائح والوليمة والعقيقة وما يتعلق بالمولود. كتاب البيوع. كتاب الايمان والنذور. كتاب الأحكام. كتاب الوصايا.(@)(@@) كتاب الفرائض. كتاب العتق. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب الأطعمة.(@)(@@) كتاب الأشربة. كتاب الطب. كتاب اللباس والزينة. كتاب الخلافة. كتاب الجهاد.(@)(@@) كتاب المغازي والسير. كتاب قتال أهل البغي وأهل الردة. كتاب الحدود والديات.(@)(@@) كتاب التفسير - وفيه ما يتعلق بقراءة القرآن وثوابه وعلى كم أنزل القرآن من حرف.(@)(@@) كتاب التعبير. كتاب القدر. كتاب الفتن. كتاب الأدب. كتاب البر والصلة. كتاب فيه ذكر الأنبياء عليهم السلام. كتاب علامات النبوة. كتاب المناقب. كتاب التوبة والاستغفار. كتاب 
ms5	 الأذكار. كتاب الأدعية. كتاب الزهد - وفيه المواعظ.(@)(@@) كتاب البعث. كتاب صفة النار. كتاب صفة الجنة.(@)(@@) وقد سميته بتسمية سيدي وشيخي له (مجمع الزوائد ومنبع الفوائد) وما تكلمت عليه من الحديث من تصحيح أو تضعيف وكان من حديث صحابي واحد ثم ذكرت له متنا بنحوه فاني أكتفي بالكلام عقب الحديث الأول إلا أن يكون المتن الثاني أصح من الأول، وإذا روى الحديث الإمام أحمد وغيره فالكلام على رجاله (1) إلا أن يكون إسناد غيره أصح، وإذا كان للحديث سند واحد صحيح اكتفيت به من غير نظر إلى بقيه الأسانيد وإن كانت ضعيفة، ومن كان من مشايخ الطبراني في الميزان نبهت على ضعفه، ومن لم يكن في الميزان ألحقته بالثقات الذين بعده، والصحابة لا يشترط فيهم أن يخرج لهم أهل الصحيح فإنهم عدول، وكذلك شيوخ الطبراني الذين ليسوا في الميزان.(@)(@@) PageV01P008(@)(@@) وقد أخبرني بمسند الإمام أحمد رضي الله عنه الشيخان المسندان رحمهما الله أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصاري الخزرجي العبادي، وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمد العرضي سماعا على كل واحد منهما، قال الأول انا المسلم بن محمد، وقال الثاني أخبرتنا زينب بنت مكي قالا أنا حنبل بن عبد الله الرصافي المكبر أنا أبو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين أنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب أنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي وغيره فذكر المسند وما فيه من زيادات عبد الله وزيادات القطيعي.(@)(@@) وأما مسند أبي يعلى فأخبرني به الشيخ زين الدين محمد بن محمد بن إبراهيم البلبيسي سماعا عليه بجميع الكتاب خلا الجزء الثاني والثالث من تجزئة شيخة محمد بن علي الجياني وأولهما ثنا أبو خيثمة ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا عبيد الله حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الميت يعذب ببكاء أهله عليه " وآخر الثالث إلى آخر حديث عبد الرحمن 
ms6	 بن أبي ليلى قال " شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في يوم غدير خم (1) وآخره " وعاد من عاداه " فأخبرني بهذا القدر قاضي القضاة بدر الدين أبو إسحق إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن الخشاب سماعا عليه قالا أنا أبو الفضل بن عمر بن أبي بكر بن ظافر البصري قال البلبيسي خلا من أول الكتاب إلى مسند طلحة بن عبيد الله وخلا من أول مسند عبد الله بن عباس إلى حديث ماشطة بنت فرعون، وخلا من حديث عبد العزيز بن صهيب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أردف معاذ بن جبل - إلى أول حديث يزيد الرقاشي عن. أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سألت ربي اللاهين من ذريه البشر " وخلا من حديث سيار أبي الحكم عن أبي بردة عن أبي موسى قال قلت يا رسول الله ان أهل اليمن يتخذون شراب(@)(@@) PageV01P009(@)(@@) البتع (1) الحديث إلى حديث أبي عثمان عن أبي موسى قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيه " ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة " فأجازه لهذه المواضع الأربعة من ابن ظافر ان لم يكن سماعا، قال ابن ظافر انا يعقوب بن محمد ابن الحسن الهدباني قال أنا منصور بن علي بن إسماعيل الطبري " ح " (2) وأخبرني به عاليا قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين ابن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة إجازة معينة قال أنبأنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن محمد بن عساكر إجازة قال أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي إجازة قال هو ومنصور الطبري أنا زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي قال أنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الخبزرودي قال أنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري قال أنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي.(@)(@@) وأخبرني بمسند البزار شيخ الاسلام قاضي المسلمين أبو عمر عبد العزيز بن قاضي المسلمين 
ms7	 بدر الدين محمد بن إبراهيم بن جماعة إجازة معينة أنا أبو جعفر أحمد ابن إبراهيم بن الزبير مكاتبة من المغرب أنا أبو الحسن علي بن محمد الغافقي إجازة معينة أنا عبد الله بن محمد الحجري سماعا عليه بجميع المسند أنا محمد بن الحسين بن أحمد بن إحدى عشرة أنا الحافظ أبو علي الحسين بن محمد الصدفي انا عبد الله ابن محمد بن إسماعيل بن فورنش أنا أبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي إجازة انا محمد بن أحمد بن يحيى بن المفرج ثنا محمد بن أيوب بن حبيب بن الصموت ثنا أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار " ح " وأخبرني به أعلى من هذا بدرجتين أبو الفتح محمد بن محمد الميدومي إجازة مشافهة أنا أبو الحسن علي بن أحمد القسطلاني إجازة أنا أبو الحجاج يوسف بن عبد الله بن يوسف الفهري الشاطبي في كتابه إلينا من المغرب أنا أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب إجازة حدثني أبي سماعا عليه أنا سليمان بن خلف بن عمرون أنا ابن مفرج - فذكره باسناده.(@)(@@) PageV01P010(@)(@@) وقد أخبرني بالمعجم الصغير لأبي القاسم الطبراني الشيخان المسندان أبو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي والمحدث ناصر الدين أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم الفارقي قراءة عليهما وأنا أسمع وقراءة مني بعد ذلك على الفارقي فقط قالا أخبرتنا الشيخة الصالحة دار إقبال مؤنسة خاتون ابنة الملك العادل أبي بكر بن أيوب قال الأول بجميع الكتاب وقال الثاني من باب الحاء المهملة إلى آخر الكتاب قالت أنا المشايخ الأربعة أبو الفخر أسعد بن سعيد بن سعيد بن روح وأبو سعد أحمد بن محمد بن أبي نصر وأم هانئ عفيفة بنت أحمد الفارقانية وأم حبيبة عائشة بنت معمر بن عبد الواحد بن الفاخر إجارة قالوا أخبرتنا أم إبراهيم فاطمة بنت عبد الله بن أحمد الجوزدانية، قالت عائشة حضورا وقال الباقون سماعا " ح " وقال الفارقي أخبرنا الحافظ شرف الدين أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي سماعا 
ms8	 عليه لجميع الكتاب قال أنا أبو المظفر صقر بن يحيى بن صقر الحلبي واللفظ له وأبو اسحق إبراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي وأبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن أحمد المقدسي قالوا أنا أبو الفرج يحيى بن محمود الثقفي أنا أبو عدنان محمد بن أحمد بن نزار وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالا أنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن ريدة أنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني.(@)(@@) وأخبرني بالمعجم الأوسط أبو طلحة محمد بن علي بن يوسف الحراوي قراءة عليه وانا اسمع من أول باب النون إلى آخر الكتاب وإجازة لباقيه قال انا الحافظ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي إجازة انا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي أنا أبو سعيد خليل بن أبي الرجاء بن أبي الفتح الراراني أنا أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد إجازة أنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ أنا أبو القاسم الطبراني.(@)(@@) وأخبرني بالمعجم الكبير الشيخ أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الأيوبي قراءة عليه ونحن نسمع من أول الجزء السابع والثلاثين وأوله حديث سلمة والد عمرو بن سلمة الجرمي إلى آخر الخامس والأربعين وينتهي إلى رواية شداد أبي عمار عن أبي أمامة وإجازة لباقيه، PageV01P011(@)(@@) قال أنا أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قراءة عليه من أول الجزء السابع والثلاثين إلى آخر الجزء السادس والستين وآخره حديث سماك ابن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال " الأنبياء من بني إسرائيل الا عشرة نوح وهود ولوط وصالح وشعيب وإبراهيم وإسماعيل وإسحق وعيسى ومحمد وليس من نبي الا وله اسمان الا عيسى ويعقوب عليهما السلام " وإجازة لباقيه قال أخبرتنا عفيفة بنت أحمد الفارقانية إجازة قالت أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية " ح " وأخبرنا به أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم الميدومي سماعا عليه لبعضه وإجازة لباقيه قال أنا إسماعيل بن أبي العز الأنصاري إجازة أخبرتنا فاطمة بنت 
ms9	 سعد الخير سماعا للنصف الأول من الكتاب وإجازة للنصف الثاني قالت أخبرتنا فاطمة الجوزدانية أنا محمد بن عبد الله بن ريدة أنا أبو القسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. أخبرني بالمجلد الأول وينتهي إلى رواية الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت الشيخ الامام العالم الحافظ أبو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القرشي الحذفي تغمده الله رحمته بقراءتي عليه قال أنا أبو بكر عبد الله بن علي بن عمر بن شبل الصنهاجي قراءة عليه وانا اسمع أنا أبو الطاهر إسماعيل بن عبد القوي بن أبي العز بن عزون الأنصاري قراءة عليه وانا اسمع، وأخبرنا الميدومي عن ابن عزون قال أخبرتنا فخر النساء فاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل الأنصارية سماعا عليها قالت أخبرتنا أم إبراهيم فاطمة بنت عبد الله بن أحمد الجوزدانية قراءة عليها وانا حاضرة قالت انا ابن ريدة أنا أبو القاسم الطبراني. وأخبرني عبد القادر أيضا بقراءتي عليه من أول الجزء الثاني والثمانين وأوله ثنا أبو يزيد القراطيسي فذكر حديث النعمان بن بشير ان أباه أتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني نحلت ابني هذا غلاما - الحديث، وينتهي إلى تفسير حديث هند بن أبي هالة. وأخبرني من هنا إلى باب اللام الف أبو حفص عمر بن علي بن عادل الحنبلي بقراءتي أيضا. وأخبرني من هنا إلى آخر الجزء التسعين وينتهي إلى آخر طرق حديث هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " عبد القادر أيضا. وأخبرني عبد الله PageV01P012(@)(@@) ابن علي بن محمد الباجي من هنا إلى حديث بسرة بنت صفوان. وأخبرني عبد القادر المذكور من هنا إلى حديث حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية. وأخبرني ابن الباجي المذكور من هنا إلى آخر الكتاب قالوا ثلاثتهم عبد القادر وعمر بن عادل وعبد الله بن الباجي: انا محمد بن علي بن ساعد الحلبي سماعا عليه قال ابن الباجي خلا 
ms10	 من أول الحادي والتسعين إلى حديث بسرة بنت صفوان وخلا من قوله ما أسندت أم سليم إلى قوله ما أسندت أم كرز الخزاعية فإجازة منه قال انا يوسف بن خليل الحافظ قال أنبأ محمد بن إسماعيل بن محمد الطرسوسي أنبأ محمود ابن إسماعيل بن محمد الصيرفي وأبو نهشل عبد الصمد بن أحمد العنبري " ح " قال ابن خليل وأخبرنا محمد بن أبي زيد بن حمد الكراني أنبأ محمود بن إسماعيل الصيرفي خلا الجزء الأخير فإجازة منه وسماعا على فاطمة الجوزدانية للجزء المذكور. قال محمود الصيرفي أنبأ أبو الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فادشاه وقال أبو نهشل وفاطمة الجوزدانية أنبأ ابن ريدة أنبأ أبو القسم الطبراني. والحمد لله وحده. PageV01P013(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين رب يسر يا كريم. رب يسر وأعن وتمم يا كريم كتاب الايمان (باب فيمن شهد ان لا إله إلا الله) وبسند احمد حدثنا أبو اليمان أنبأ شعيب عن الزهري أخبرني رجل من الأنصار من أهل الثقة أنه سمع عثمان بن عفان رحمة الله عليه يحدث ان رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين توفى النبي صلى الله عليه وسلم حزنوا عليه حتى كاد بعضهم يوسوس قال عثمان وكنت منهم فبينا انا جالس في ظل أطم (1) من الآطام مر علي عمر رحمة الله عليه فسلم علي فلم اشعر أنه مر ولا سلم فانطلق عمر حتى دخل على أبي بكر رحمه الله فقال له ما يعجبك اني مررت على عثمان فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، واقبل هو وأبو بكر في ولاية أبي بكر رحمة الله عليه حتى سلما جميعا ثم قال أبو بكر جاءني أخوك عمر فذكر انه مر فسلم عليك فلم ترد عليه السلام فما الذي حملك على ذلك قال قلت ما فعلت فقال عمر بلى والله قد فعلت ولكنها عيبتكم يا بني أمية قال قلت والله ما شعرت انك مررت ولا سلمت قال أبو بكر صدق عثمان وقد شغلك عن ذلك أمر 
ms11	 فقلت اجل قال وما هو قال عثمان رحمه الله توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم قبل ان أسأله عن نجاة هذا الامر قال أبو بكر قد سألته عن ذلك قال فقمت إليه فقلت له بأبي أنت وأمي أنت أحق بها قال أبو بكر قلت يا رسول الله ما نجاة هذا الامر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) من قبل مني الكلمة التي عرضت على عمي فردها علي فهي له نجاة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط باختصار وأبو يعلي بتمامه والبزار بنحوه، وفيه رجل لم يسم(@)(@@) PageV01P014(@)(@@) ولكن الزهري وثقه وأبهمه. وقد ذكرته بسنده حتى لا ابتدئ الكتاب بسند منقطع. وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما نجاة هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال: من شهد ان لا إله إلا الله فهو له نجاة. رواه أبو يعلى، وفي إسناده كوثر وهو متروك. وعن أبي وائل قال حدثت ان أبا بكر لقى طلحة فقال ما لي أراك واجما قال كلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم يزعم أنها موجبة فلم أسأله عنها فقال أبو بكر انا اعلم ما هي قال ما هي قال لا آله إلا الله. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا وائل لم يسمعه من أبي بكر. وعن أبي بكر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اخرج فناد في الناس من شهد ان لا إله إلا الله وجبت له الجنة، قال فخرجت فلقيني عمر بن الخطاب فقال ما لك يا أبا بكر فقلت قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرج فناد في الناس من شهد أن لا إله إلا الله وجبت له الجنة، فقال عمر ارجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاني أخاف أن يتكلوا عليها فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما ردك فأخبرته بقول عمر فقال صدق. رواه أبو يعلى، وفي اسناده سويد بن 
ms12	 عبد العزيز وهو متروك. وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه الا حرم على النار. قال عمر بن الخطاب الا أحدثك ما هي هي كلمة الاخلاص التي ألزمها الله تبارك وتعالى وأن محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهي كلمة التقوى التي ألاص عليها نبي الله صلى الله عليه وسلم عمه أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله. قلت لعمر حديث رواه ابن ماجة بغير هذا السياق ورجاله ثقات رواه أحمد. وعن سهيل بن البيضاء قال بينما نحن في سفر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا رديفه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سهيل بن البيضاء، ورفع بها صوته مرتين أو ثلاثا كل ذلك يجيبه سهيل فسمع الناس صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم فظنوا أنه يريدهم فحبس من كان بين يديه ولحقه من كان خلفه حتى إذا اجتمعوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه من شهد لا إله إلا الله حرمه الله على النار وأوجب له الجنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير، PageV01P015(@)(@@) ومداره على سعيد بن الصلت قال ابن أبي حاتم قد روي عن سهيل بن بيضاء مرسلا وابن عباس متصلا. وعن أبي موسى رضي الله عنه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي نفر من قومي فقال: أبشروا وبشروا من وراءكم انه من شهد أن لا إله إلا الله صادقا بها دخل الجنة، فخرجنا من عند النبي صلى الله عليه وسلم نبشر الناس فاستقبلنا عمر رضي الله عنه فرجع بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر يا رسول الله إذا يتكل الناس، فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله الا الله 
ms13	 وحده لا شريك له دخل الجنة قال قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق قلت وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق قلت وان زنى وإن سرق قال وأن زنى وان سرق على رغم أنف أبي الدرداء. قال فخرجت لأنادي بها في الناس فلقيني عمر فقال ارجع فان الناس ان علموا بهذه اتكلوا عليها قال فرجعت فأخبرته صلى الله عليه وسلم فقال صدق عمر. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط واسناد احمد أصح، وفيه ابن لهيعة وقد احتج به غير واحد. وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه إذ حضر قال ادخلوا علي الناس فأدخلوا عليه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لقى الله وهو لا يشرك به شيئا جعله الله في الجنة. وما كنت أحدثكموه الا عند الموت والشهيد على ذلك عويمر أبو الدرداء فانطلقوا إلى أبي الدرداء فقال صدق أخي وما كان يحدثكم به الا عند موته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح الا أن أبا صالح لم يسمع من معاذ بن جبل. وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفاتيح الجنة شهادة ان لا إله إلا الله. رواه أحمد والبزار وفيه انقطاع بين شهر ومعاذ وإسماعيل بن عياش روايته عن أهل الحجاز ضعيفة وهذا منها. وعن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يؤذن في الناس أنه من شهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له مخلصا دخل الجنة فقال عمر يا رسول الله إذا يتكلوا فقال دعهم. رواه أبو يعلى والبزار الا ان عمر قال يا رسول الله إذا PageV01P016(@)(@@) يتكلوا قال دعهم يتكلوا. وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل وهو ضعيف لسوء حفظه. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناد يا عمر في الناس انه من مات يعبد الله مخلصا من 
ms14	 قلبه أدخله الله الجنة وحرم على النار. قال فقال عمر يا رسول الله أفلا أبشر الناس قال لا لا يتكلوا (1). رواه أبو يعلى. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا آله الا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما أصابه. رواه البزار والطبراني في الأوسط والصغير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأشهد أنه لا بقولها أحد من حقيقة قبله الا وقاه الله حر النار. رواه البزار، وفي اسناده عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما من الأيام: من قال لا إله إلا الله وجبت له الجنة. فاستأذنه معاذ ليخرج بها إلى الناس فيبشرهم فأذن له فخرج فرحا مستعجلا فلقيه عمر فقال ما شأنك فأخبره فقال عمر كما أنت لا تعجل ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا نبي الله أنت أفضل رأيا إن الناس إذا سمعوا بهذا اتكلوا عليها فلم يعملوا قال فرده فرده. رواه البزار وفي إسناده محمد بن أبي ليلى وقد ضعف. وعن أبي سعيد أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة. رواه البزار ورجاله ثقات إلا أن من روى عنهما البزار لم أقف لهما على ترجمة (2). وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) الصحيح (1). وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة قيل وما إخلاصها قال إن تحجزه عن محارم الله. رواه الطبراني في الأوسط والكبير إلا أنه قال 
ms15	 في الكبير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إخلاصه أن تحجزه عما حرم الله عليه. وفي إسناده محمد بن عبد الرحمن بن غزوان وهو وضاع. وعن بلال رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بلال ناد في الناس من قال لا إله إلا الله قبل موته بسنة دخل الجنة أو شهر أو جمعة أو يوم أو ساعة قال إذا يتكلوا قال وإن اتكلوا. رواه الطبراني في الكبير، وفيه المنهال بن خليفة وهو منكر الحديث. وعن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم أبشر الناس انه من مات يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له فله الجنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) وعن سلمة بن نعيم الأشجعي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقي الله تعالى لا يشرك به شيئا دخل الجنة قلت يا رسول الله وإن زنى وإن سرق قال وإن زنى وإن سرق. رواه أحمد ورجاله ثقات، والطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن الحسين المصيصي وهو متروك لا يحتج به. وعن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه أبو مشرح أو مشرس لم أقف له على ترجمة. وعن يعلى بن شداد قال حدثني أبي شداد وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال هل فيكم غريب يعني أهل الكتاب قلنا لا يا رسول الله فأمر بغلق الباب(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) وقال ارفعوا أيديكم وقولوا لا إله إلا الله فرفعنا أيدينا ساعة ثم وضع صلى الله عليه وسلم يده ثم قال الحمد لله اللهم إنك بعثتني بهذه الكلمة وأمرتني بها ووعدتني عليها الجنة وانك لا تخلف الميعاد ثم قال ألا أبشروا فان الله قد غفر لكم. رواه أحمد والطبراني 
ms16	 والبزار ورجاله موثقون. وعن رجل قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لقي الله وهو لا يشرك به شيئا دخل الجنة ولم تضره معه خطيئة كما لو لقيه وهو يشرك به دخل النار ولم ينفعه معه حسنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ما خلا التابعي فإنه لم يسم، ورواه الطبراني فجعله من رواية مسروق عن عبد الله ابن عمرو (1) وعن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من علم أن الله ربه وأني نبيه صادقا من قلبه - وأومأ بيده إلى جلدة صدره - حرم الله لحمه على النار. رواه الطبراني في الكبير، وفي إسناده عمر بن محمد بن عمر بن صفوان وهو واهي الحديث. وعن النواس بن سمعان انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من مات وهو لا يشرك بالله شيئا فقد حلت له مغفرته. رواه الطبراني في الكبير وإسناده لا بأس به. وعن جرير رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات لا يشرك بالله شيئا ولم يتند بدم حرام (2) أدخل من أي أبواب الجنة شاء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي عمرة الأنصاري قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصاب الناس مخمصة (3) فاستأذن الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في نحر بعض ظهرهم (4) وقالوا يبلغنا الله به فلما رأى عمر ابن الخطاب رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هم أن يأذن لهم في نحر بعض ظهرهم قال يا رسول الله كيف بنا إذا نحن لقينا القوم غدا جياعا رجالا(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) ولكن إن رأيت يا رسول الله أن تدعو الناس ببقايا أزوادهم فتجمعه ثم تدعو الله فيه بالبركة فان الله سيبارك لنا في دعوتك - أو سيبلغنا بدعوتك - فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ببقايا أزوادهم فجعل الناس يجيئون بالحثية (1) من الطعام وفوق ذلك وكان 
ms17	 أعلاهم من جاء بصاع من تمر فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قام فدعا ما شاء الله أن يدعو ثم دعا الجيش بأوعيتهم وأمرهم أن يحتثوا فما بقي في الجيش وعاء الا ملؤوه وبقي مثله فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه فقال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني رسول الله لا يلفي الله عبد مؤمن بها الا حجبته عن النار يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وزاد فيه ثم دعا بركوة (2) فوضعت بين يديه ثم دعا بماء فصب فيها ثم مج فيه وتكلم بما شاء الله ان يتكلم ثم ادخل خنصره فأقسم بالله لقد رأيت أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم تتفجر ينابيع من الماء ثم أمر الناس فشربوا وسقوا وملؤوا قربهم وأداويهم وقال لا يلقى الله بهما أحد يوم القيامة إلا ادخل الجنة على ما كان فيه. ورجاله ثقات. وعن رفاعة الجهني قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بالكديد أو قال بقديد (3) فجعل رجال يستأذنون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهليهم فيأذن لهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ما بال رجال يكون شق الشجرة التي تلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبغض إليهم من الشق الآخر فلم ير عند ذلك من القوم إلا باكيا فقال رجل إن الذي يستأذن بعد هذا لسفيه فحمد الله وقال خيرا وقال أشهد عند الله لا يموت عبد يشهد ان لا إله إلا الله وأني رسول الله صدقا من قلبه ثم يسدد إلا سلك في الجنة قال وقد وعدني ربي عز وجل أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب. وإني لأرجو ان لا تدخلوها حتى تبوؤا أنتم ومن صلح من آبائكم وأزواجكم وذراريكم مساكن في الجنة. رواه أحمد، وعند ابن ماجة بعضه(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) ورجاله موثقون: وعن عمارة بن رويبة قال سمعت رسول 
ms18	 الله صلى الله عليه وسلم يقول هما الموجبتان من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيئا دخل النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبان وهو ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عملان منجيان موجبان فأما المنجيان من لقي الله لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة ومن لقيه يشرك به شيئا وجبت له النار - قلت ويأتي بتمامه في كتاب الصوم - رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن المتوكل وهو ضعيف. وعن خريم بن فاتك قال قال رسول صلى الله عليه وسلم الأعمال ستة والناس أربعة فموجبتان ومثل بمثل وحسنة بسبعمائة ضعف فأما الموجبتان فمن مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات يشرك بالله شيئا دخل النار واما مثل بمثل فمن هم بحسنة حتى يشعرها قلبه ويعلمها الله منه كتبت له حسنة ومن عمل سيئة كتبت عليه سيئة ومن عمل حسنة فبعشر أمثالها ومن أنفق نفقة في سبيل الله فحسنة بسبعمائة. وأما الناس فموسع عليه في الدنيا مقتور عليه في الآخرة ومقتور عليه في الدنيا وموسع عليه في الآخرة (1) قلت روى الترمذي والنسائي منه ذكر النفقة في سبيل الله. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح الا أنه قال عن الركين بن الربيع عن رجل عن خريم وقال الطبراني عن الركين بن الربيع عن أبيه عن عمه يسير بن عميلة ورجاله ثقات. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لقي الله لا يشرك به شيئا ولا يقتل نفسا لقي الله وهو خفيف الظهر. رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده ابن لهيعة. وعن سعد بن عبادة قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له أطاع بها قلبه وذل بها لسانه واشهد أن محمدا عبده ورسوله حرمه الله عز وجل على النار. رواه الطبراني 
ms19	 في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم والأكثر على تضعيفه. وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان المسلم في ذمة(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) الله منذ ولدته أمه إلى أن يقوم بين يدي ربه تبارك وتعالى فان وافى الله بشهادة ان لا إله إلا الله صادقا أو باستغفار كتب له براءة من النار. رواه البزار وهو من رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه ولم يسمع من أبيه (1) وعن عمران بن حصين قال ألا أحدثكم حديثا لم أحدث به أحدا منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يتكل الناس عليه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من علم أن الله ربه واني نبيه موقنا بقلبه - وأومأ بيده إلى جلده - حرمه الله على النار رواه البزار وفي اسناده عمران القصير وهو متروك وعبد الله بن أبي القلوص. (2) وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال جئت ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد في أناس من أصحابه فيهم عمر بن الخطاب رضي عنه وأدركت آخر الحديث ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صلى أربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار فقلت بيدي هكذا يحرك بيده ان هذا حديث جيد فقال عمر بن الخطاب لما فاتك من صدر الحديث أجود وأجود قلت يا ابن الخطاب فهات فقال عمر ابن الخطاب حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم انه من شهد ان لا إله إلا الله دخل الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حجاج بن نصر والأكثرون على تضعيفه.(@)(@@) وعن انس بن مالك قال بينما أنا أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ هبطت به راحلته من ثنية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسير وحده فلما أسهلت به الطريق ضحك وكبر فكبرنا لتكبيره ثم سار رتوة (3) ثم ضحك وكبر فكبرنا لتكبيره ثم أدركناه فقال القوم يا رسول الله كبرنا لتكبيرك 
ms20	 ولا ندري مم ضحكت فقال قاد الناقة لي جبريل عليه السلام فلما أسهلت التفت إلي فقال أبشر وبشر أمتك انه من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة فضحكت وكبرت ربي ثم سار رتوة ثم التفت إلي فقال ابشر وبشر أمتك انه من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة وقد(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) حرم الله عليه النار فضحكت وكبرت ربي ففرحت بذلك لامتي. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلامة بن روح وقد ضعفه جماعة ووثقوه. وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال جئت في اثنى عشر راكبا حتى حللنا برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أصحابي من يرعى إبلنا وننطلق فنقتبس من رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا راح اقتبسناه ما سمعنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت انا ثم قلت في نفسي لعلي مغبون يسمع أصحابي ما لا اسمع من نبي الله صلى الله عليه وسلم فحضرت يوما فسمعت رجلا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ وضوءا كاملا ثم قام إلى صلاة كان من خطيئته كيوم ولدته أمه فتعجبت من ذلك فقال عمر بن الخطاب فكيف لو سمعت الكلام الآخر كنت أشد عجبا فقلت أردد علي جعلني الله فداءك فقال عمر بن الخطاب إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات لا يشرك بالله شيئا فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء ولها ثمانية أبواب فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست مستقبله فصرف وجهه عني فقمت فاستقبلته ففعل ذلك ثلاث مرات فلما كانت الرابعة قلت يا نبي الله بأبي أنت وأمي لم تصرف وجهك عني فأقبل علي فقال أو أحد أحب إليك أم اثنا عشر مرتين أو ثلاثا فلما رأيت ذلك رجعت إلى أصحابي. قلت له في الصحيح حديث غير هذا وقد رواه الطبراني في الأوسط وفي اسناده القاسم أبو عبد الرحمن وهو متروك. وعن عمارة بن رويبة 