ms1561	 بالماء البارد وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حم دعا بقربة فأفرغها على قرنه فاغتسل.(@)(@@) رواه الطبراني والبزار وفيه إسماعيل بن مسلم وهو متروك. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا حم أحدكم فليسن (1) عليه من الماء البارد من السحر ثلاث ليال. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن رافع بن خديج قال قال نعيمان (2) يا رسول الله بي وعك شديد من الحمى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأين أنت يا نعيمان (2) من مهيعة وكانت أرضا وبيئة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن المرفع قال غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر في ألف وثمانمائة فافتتحها وهي مخضرة من الفواكه فوقع الناس فيها فغشيتهم الحمى فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا(@)(@@) PageV05P094(@)(@@) ذلك فقال إن الحمى رائد الموت وهي سجن الله في الأرض فبردوا لها الماء في الشنان (1) وصبوه عليكم فيما بين الأذانين أذان المغرب وأذان العشاء ففعلوا فذهبت عنهم فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بذلك فقال إنه لا وعاء إذا ملئ شر من بطن فان كنتم لا بد فاعلين فاجعلوها ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للريح أو النفس قال وقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ثمانية عشر سهما. رواه الطبراني وفيه المحبر بن هارون ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن المرفع قال فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وهو في ألف وثمانمائة فقسم على ثمانية عشر سهما لكل مائة سهم قال وهي مخضرة من الفواكه فأكلوا فمعكتهم الحمى فشكوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس إن هذه الحمى رائد الموت وسجن الله في الأرض هي قطعة من النار فإذا أخذتكم فبردوا لها الماء في الشنان يعنى القرب وصبوا عليكم ما بين الصلاتين يعنى المغرب والعشاء. رواه الطبراني 
ms1562	 وفيه فريح بن عبيد والمحير بن هارون ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدمت أحاديث في الحمى في الجنائز (2).(@)(@@) (باب دواء الصداع وغيره بالحناء) عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي صدع فيغلف (3) رأسه بالحناء. رواه البزار وفيه الأحوص بن حكيم وقد وثق وفيه ضعف كثير وأبو عون لم أعرفه. وعن سلمى امرأة أبى رافع قالت كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم فما كانت تصيبه قرحة ولا نكثة إلا أمرني أن أضع عليه الحناء. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب دواء البثرة) عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يعنى النبي صلى الله عليه وسلم قال عندك ذريرة قالت نعم فدعا بها فوضعها على بثر بين أصابع رجليه ثم قال اللهم مصغر (4) الكبير ومكبر الصغير اطفئها عنى فطفئت. رواه أحمد وفيه مريم(@)(@@) PageV05P095(@)(@@) بنت أبي أياس تفرد عنها عمرو بن يحيى وهو ومن قبله من رجال الصحيح.(@)(@@) (باب أكل الرمان بشحمه) عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الإثمد والاكتحال) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أكحالكم الا ثمد ينبت الشعر ويجلوا البصر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالإثمد فإنه منبتة للشعر مذهبة للقذى مصفاة للبصر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عون بن محمد بن الحنفية ذكره ابن أبي حاتم وروى عنه جماعة ولم يجرحه أحد، وبقية رجال ثقات.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اكتحل أحدكم فليكتحل وترا وإذا استجمر فليستجمر وترا. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل وترا. رواه البزار وفيه الوضاح بن يحيى وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول 
ms1563	 الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اكتحل جعل في العين اليمنى ثلاثا وفى العين اليسرى مرودين فجعلها وترا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار وفيه عقبة بن علي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كحل الشيطان) عن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للشيطان كحلا ولعوقا فإذا كحل الانسان من كحله شغله عن الصلاة وإذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه في الشر.(@)(@@) رواه البزار باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح خلا سعيد بن بشير وقد وثقه شعبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره.(@)(@@) (باب غمز الظهر من الألم) عن عمر بن الخطاب قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا غلام أسود يغمز ظهره فسأله فقال أن الناقة اقتحمت بي. رواه الطبراني في الأوسط والبزار ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن زيد بن أسلم وقد وثقه PageV05P096(@)(@@) أبو حاتم وغيره وضعفه ابن معين وغيره.(@)(@@) (باب فيما يشتهيه المريض) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطعم مريضا شهوته أطعمه الله من ثمار الجنة. رواه الطبراني وفيه أبو خالد عمرو بن خالد وهو كذاب متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في الغيظ) عن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء قال حدثتني أمي عن جدتها قالت قلت يا رسول الله هل يضر الغيظ قال نعم كما يضر الشجر الخبط. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما جاء في الكي) عن عقبة بن عامر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكي وكان يكره شرب الحميم (1) وكان إذا اكتحل اكتحل وترا وإذا استجمر استجمر وترا.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا ابن لهيعة وحديثه حسن.(@)(@@) وعن سعد الطفري إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الكي وقال أكره شرب الحميم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن سلمة بن الأكوع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن النار لا تشفى أحدا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن يزيد البكري 
ms1564	 ضعفه أبو حاتم. وعن عمران بن حصين أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه أخوه وقد سقى فقال يا رسول الله إن أخي سقى بطنه (2) فأتينا الأطباء فأمروني بالكي أفأكويه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تكوه ورده إلى أهله فمر به بعير فضرب بطنه فأخمص (3) بطنه فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال أما انك لو أتيت به الأطباء قلت النار شفته. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عبد الله بن عيسى الخزاز وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكان الكي(@)(@@) PageV05P097(@)(@@) التكميد ومكان العلاق السعوط ومكان النفخ الدود (1). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن إبراهيم لم يسمع من عائشة. وعن أبي أمامة بن سهيل ابن حنيف أخبر عن أبي أمامة سعد بن زرارة وكان أحد النقباء بوم العقبة أنه أخذته الشوكة فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فقال بئس الميت لليهود مرتين يقولون لولا دفع عن صاحبه ولا أملك له ضرا ولا نفعا ولا يمحلن له فكوي بحظر فوق رأسه فمات. رواه أحمد وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف وقال ابن معين مرة صويلح وقد وافق الناس في تضعيفه. وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال كوى رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا أو سعد بن زرارة في حلقه من الذبحة وقال لا أدع في نفسي حرجا من سعد أو أسعد بن زرارة. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم كواه. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة قال حدثني عمى أن أبا أمامة أصابه وجع يسميه أهل المدينة الذبح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بلين ولا بلغن في أبى أمامة عذرا قال فكواه بيده فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ميتة سوء لليهود يقول ألا دفع عن صاحبه 
ms1565	 ولا أملك له ولا لنفسي من الله شيئا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بابن زرارة أن يكوى. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن حنيف قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسعد بن زرارة يعوده من وجع أصابه من الشوكة وكواه على عاتقه فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شر ميت لليهود يقولون قد داواه صاحبه فلم ينفعه. رواه الطبراني وفيه زمعة بن صالح وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في غيرها. وعن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسعد بن زرارة وبه وجع يقال له الشوكة فكواه على عنقه فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم بئس الميت لليهود يقولون قد داواه صاحبه فما نفعه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن كعب بن(@)(@@) PageV05P098(@)(@@) مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد البراء بن معرور وقد أخذته ذبحة فأمر من يبطه بالنار حتى يوجهه. رواه الطبراني وفيه عيسى بن عبد الرحمن من ولد النعمان بن بشير هو ضعيف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود أن ناسا أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا إن صاحبا لنا اشتكى أفتكويه فسكت ساعة ثم قال إن شئتم فاكووه وإن شئتم فارضفوه (1). رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن أبا عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن عطاء بن السائب قال أتيت أبا عبد الرحمن فإذا هو يكوى غلاما قال قلت تكويه قال نعم هو دواء العرب. رواه أحمد وعطاء اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب بط (2) الورم) عن علي بن أبي طالب قال دخلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم على رجل من الأنصار وبه ورم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ألا تخرجوه عنه قال فبط ورسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه أبو الربيع السمان وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال 
ms1566	 قدم رجلان أخوان المدينة وقد أصيب رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بسهم في جسده فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقرابته اطلبوا من يعالجه فجئ بالرجلين الأخوين فقال لهما بحديدة تعالجان فقالا إنا كنا نعالج في الجاهلية فقال النبي صلى النبي صلى الله عليه وسلم عالجاه فبطه حتى برأ. رواه البزار وفيه عاصم بن عمر العمرى وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل به جرح يستأذنه في بطه فأذن له. رواه الطبراني وفيه عبد الله ابن خراش وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن يحيى الحضرمي أن حيان بن أبجر الكناني بقر عن بطن امرأة بنى بها حتى عالجها. رواه الطبراني وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف وقد وثق.(@)(@@) (باب نبات الشعر في الانف) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نبات الشعر في(@)(@@) PageV05P099(@)(@@) الانف أمان من الجذام. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو الربيع السمان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب دواء الباسور) عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بهذه الشجرة المباركة زيت الزيتون فتداووا به فإنه مصحة من الباسور. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح ولكن ذكر الذهبي هذا الحديث في ترجمة عثمان عن أبي صالح ونقل عن أبي حاتم أنه كذاب. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال استنجوا بالماء البارد فإنه مصحة للبواسير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمار بن هارون وهو متروك.(@)(@@) (باب في النقرس) عن المستورد الفهري أن رجل أتى النبي صلى الله عليه وسلم وبه النقرس فشكا إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبتك الهواجر. رواه الطبراني وفيه أبو بكر الداهري ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب دواء الخنازير) عن طارق بن شهاب أن رجلا رأى رجلا 
ms1567	 به خنازير فقال لولا أنه أخذ على لحديثك فبلغ ذلك ابن مسعود فلقيه فقال حدث فقال أنه أخذ على أن لا أحدث به أحدا قال له عبد الله إنه لم يكن ينبغي له أن يأخذ عليك كفر عن يمينك وحدث به قال اعمد إلى أبوال إبل الأراك - يعنى تأكل الأراك - فاطبخه حتى ينعقد ثم اشربه وخذ ورق الأراك فدقه وذره عليه قال ففعل فبرأ. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في المجذمين) عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تديموا النظر إلى المجذمين (1) وإذا كلمتموهم فليكن بينكم وبينهم قيد (2) رمح. رواه عبد الله بن أحمد وفيه الفرج ابن فضالة وثقه أحمد وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات إن لم يكن(@)(@@) PageV05P100(@)(@@) سقط من الاسناد أحمد. وعن الحسين بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تديموا النظر إلى المجذومين وإذا كلمتموهم فليكن بينكم وبينهم قيد رمح. رواه أبو يعلى والطبراني وفى إسناد أبي يعلى الفرج بن فضالة وثقه أحمد وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات، وفى إسناد الطبراني يحيى الحماني وهو ضعيف، وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المجذمين لا تديموا النظر إليهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه عن شيخه الوليد بن حماد الرملي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تديموا النظر إلى المجذمين. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشعر في الانف أمان من الجذام. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفيه أبو الربيع السمان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في العدوي والهام والطيرة وغير ذلك) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا طيرة ولا حسد 
ms1568	 والعين حق. رواه أحمد وفيه رشدين بن سعد (1) وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صفر ولا هامة (2) ولا يعدى سقيم صحيحا. رواه أبو يعلى وفيه ثعلبة بن يزيد الحماني وثقة النسائي وفيه ضعف.(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن أبي طلحة الخولاني قال بينهما عمير بن سعد في نفر من أهل فلسطين وكان يقال نسيج (3) وحده فقعد على دكان له عظيم في داره فقال لغلامه يا غلام أورد الخيل قال وفى الدار تور (4) من حجارة قال فأوردها فقال أين فلانة قال هي جربة تقطر دما أو قال تقطر ماءا - شك أبو إسحق - قال أوردها فقال(@)(@@) PageV05P101(@)(@@) أحد القوم إذا تجرب الخيل كلها قال أوردها فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ألم تر إلى البعير يكون في الصحراء يصبح في كريه أو في مراحه يليه لم يكن قبل ذلك فيمن أعدى الأول. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار وفيه عيسى بن سنان الحنفي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا هامة فمن أعدى الأول - قلت في الصحيح منه لا عدوى - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا علي بن الحسين الدرهمي (1) وهو ثقة. عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى فقال أعرابي يا رسول الله فانا نأخذ الشاة الجربة فنطرحها في الغنم فتجرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أعرابي من أجرب الأولى. رواه الطبراني بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح. وعن أبي طلحة الخولاني قال دخلنا على عمير بن سعد في نفر من أهل فلسطين فذكرت عنده العدوي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا عدوى ولا طيرة ولا هام.(@)(@@) رواه الطبراني وأبو يعلى وفيه قصة طويلة وفيه عيسى بن سنان الحنفي وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد 
ms1569	 وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا صفر ولا هام ولا يتم شهران ثلاثين يوما - قلت وله طريق أتم من هذه في الديات فيمن قتل ذميا - رواه الطبراني وفيه عمرو ابن محمد الغاز ولم أعرفه و عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه ابن حبان وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث في الطيرة وما يقول عندها إن شاء الله.(@)(@@) (باب النشرة) عن الحسن قال سئل أنس عن النشرة (2) فقال ذكر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عنها فقال هي من عمل الشيطان. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال ذكروا أنها من عمل الشيطان، ورجال البزار رجال الصحيح.(@)(@@) PageV05P102(@)(@@) (باب فيمن يعلق تميمة أو نحوها) عن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم يقول من يعلق تميمة فلا أتم الله له ومن يعلق ودعة فلا ودع الله له. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجالهم ثقات. وعن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد فقيل له يا رسول الله بايعت تسعة وتركت هذا قال إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها فبايعه وقال من علق تميمة فقد أشرك. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن عيسى قال دخلنا على أبى معبد نعوده فقلنا ألا تعلق شيئا فقال الموت أقرب من ذلك إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من علق شيئا وكل إليه. رواه الطبراني في ترجمة أبى معبد الجهني في الكنى قال وقد قيل إنه عبد الله بن عكيم قلت فإن كان هو فقد ثبتت صحبته بقوله سمعت، وفى إسناده محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبالي ما أتيت ولا ما ارتكبت إذا 
ms1570	 أنا شربت ترياقا أو علقت تميمة أو نطقت شعرا من قبل نفسي. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن عيسى ابن المنذر الحمصي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر على عضد رجل حلقة أراه قال من صفر قال ويحك ما هذه قال من الواهنة (1) قال أما إنها لا تزيدك إلا وهنا أنبذها عنك فإنك لومت وهي عليك ما أفلحت أبدا - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه أحمد والطبراني وقال إن مت وهي عليك وكلت إليها، قال وفى رواية موقوفة أنبذها عنك فإنك لو مت وأنت ترى أنها تنفعك لمت على غير الفطرة. وفيه مبارك بن فضالة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن عمران بن حصين أنه رأى رجلا في عضده حلقة من صفر فقال ما هذه قال نعتت لي من الواهنة قال أما إن مت وهي عليك وكلت إليها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من تطير ولا تطير له أو تكهن أو تكهن له أظنه قال أو سحر أو سحر له. رواه الطبراني وفيه(@)(@@) PageV05P103(@)(@@) أسحق بن الربيع العطار وثقه أبو حاتم وضعفه عمرو بن علي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الدار والمرأة والفرس والطيرة من ذلك ونحوه) عن أبي حسان قال دخل رجل من بنى عامر على عائشة رضي الله عنها فأخبرها أن أبا هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الطيرة في الدار والمرأة والفرس فغضبت وطارت شقة منها في السماء وشقة في الأرض وقالت والذي أنزل القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم ما قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إنما كان أهل الجاهلية يتطيرون من ذلك، وفى رواية قالت إن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إنما الطيرة في المرأة والدار والفرس ثم قرأت عائشة (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب) الآية. رواه أحمد ورجاله 
ms1571	 رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشؤم في الدار والمرأة والفرس. رواه البزار والطبراني في الأوسط إلا أنه قال أن كان الشؤم في شئ، وفيه داود بن بلال الأودي وهو ضعيف. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشؤم في ثلاثة في الدابة والمسكن والمرأة. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن بديل بن ورقاء وهو ثقة ولكن أبا هشام الرفاعي قال أنه خطأ وهو شيخ أبى يعلى فيه. وعن أم سلمة قالت ذكرت الطيرة فقالوا في المرأة والدار والدابة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن كان منها في شئ ففي الفأل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبان فإن كان هو الواسطي فقد وثقه ابن حبان (1) وفيه مقال، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن قوما جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله دخلنا هذه الدار ونحن ذو وفر فافتقرنا وكثير عددنا فقل عددنا وحسن ذات بيننا فساء ذات بيننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوها وهي ذميمة فقالوا يا رسول الله كيف ندعها قال بيعوها أو هبوها. رواه البزار وقال أخطأ فيه صالح بن أبي الأخضر والصواب أنه من مرسلات عبد الله بن شداد، قلت وصالح ضعيف يكتب حديثه وفيه أيضا سعيد بن سفيان ضعفه ابن المديني وذكره ابن حبان في الثقات ونقل تضعيف ابن المديني له. وعن سهل بن حارثة(@)(@@) PageV05P104(@)(@@) الأنصاري قال اشتكى قوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم انهم سكنوا دارا وهم عدد فقلوا فقال فهلا تركتموها وهي ذميمة. رواه الطبراني وفيه يعقوب بن حميد بن كاسب وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة. وعن أسماء بنت عميس قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من شقاء المرء في الدنيا ثلاثة سوء الدار وسوء المرأة وسوء الدابة قال يا رسول الله ما سوء الدار قال سوء ساحتها وخبث جيرانها قيل فما سوء الدابة 
ms1572	 قال منعها ظهرها وسوء خلقها قيل فما سوء المرأة قال عقم رحمها وسوء خلقها.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما يقول إذا تطير) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ردته الطيرة من حاجة فقد أشرك قالوا يا رسول الله فما كفارة ذلك قال يقول أحدهم اللهم لا خير إلا خيرك ولا طير إلا طيرك ولا إله غيرك. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال ذكرت الطيرة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من أصابه من ذلك شئ ولابد - وكان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ولابد أحب إلينا من كذا - فليقل اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك. رواه البزار وفيه الحسن بن أبي جعفر وهو متروك وقد قيل فيه صدوق منكر الحديث. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا طائر إلا طائرك ثلاث مرات. رواه البزار وفيه عمر بن أبي سلمة وثقه ابن حبان وغيره وضعفه شعبة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن يتطير) عن رويفع بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ردته الطيرة عن شئ فقد قارف الشرك. رواه البزار وفيه سعيد بن أسد بن موسى روى عنه أبو زرعة الرازي ولم يضعفه أحد وشيخ البزار إبراهيم غير منسوب، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب أصدق الطير الفأل) عن حابس التميمي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا شئ في الهام والعين حق وأصدق الطير الفأل - قلت رواه الترمذي خلا قوله وأصدق الطير الفأل - PageV05P105(@)(@@) رواه البزار وأبو يعلى وفيه وجيه بن حابس لم يرو عنه غير يحيى، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا شئ في الهام والعين حق وأصدق الطير الفأل. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف.(@)(@@) (باب التفاؤل بالاسم 
ms1573	 الحسن) عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من يبلغنا من لقاحنا فقام رجل فقال أنا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال صخر أو جندل فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم اجلس ثم قال من يبلغنا لبن لقاحنا فقام رجل آخر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال يعيش قال بلغنا من لقاحنا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه سعيد بن أسد بن موسى روى عنه أبو زرعة الرازي ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن عوف المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول هاكها خضرة فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا لبيك نحن أخذنا فألك من فيك أخرجوا بنا إلى خضرة فخرجوا إليها فما سل فيها سيف. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وكثير بن عبد الله ضعيف جدا وقد حسن الترمذي حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب أقروا الطير على وكناتها) عن أم كرز الكعبية قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أقروا الطير على وكناتها (1). رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في العين) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العين لتولع الرجل بإذن الله حتى يصعد حالقا ثم يتردى منه. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن أسماء بنت عميس قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نصف.(@)(@@) ما يحفر لامتي من القبور من العين. رواه الطبراني وفيه علي بن عروة الدمشقي وهو كذاب. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من يموت من أمتي بعد كتاب الله وقضائه وقدره بالأنفس قال البزار يعنى بالعين.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا طالب بن حبيب بن عمرو وهو ثقة.(@)(@@) PageV05P106(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العين حق حتى يستنزل الحالق - قلت في الصحيح منه العين حق 
ms1574	 فقط - رواه أحمد والطبراني وفيه دويد البصري قال أبو حاتم لين، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العين حق ويحضرها (1) الشيطان وحسد ابن آدم - قلت في الصحيح منه العين حق - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن حنيف أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج معه وسار معه نحو مكة حتى إذا كان بشعب الخرار من الجحفة اغتسل سهل بن حنيف وكان أبيض حسن الجسم والجلد فنظر إليه عامر بن ربيعة أخو بنى عدى بن كعب وهو يغتسل فقال ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة فلبط (1) سهل فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله هل لك في سهل والله ما يرفع رأسه ولا يفيق قال هل تتهمون فيه من أحد قالوا عامر بن ربيعة فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عامر بن ربيعة فتغيظ عليه وقال علام يقتل أحدكم أخاه هلا إذا رأيت ما يعجبك بركت ثم قال اغتسل فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ثم صب ذلك الماء عليه يصبه رجل على رأسه وظهره من خلفه ثم يلقى القدح وراءه ففعل به ذلك فراح سهل مع الناس ليس به بأس. رواه أحمد والطبراني وزاد وشرب منه، وفى رواية للطبراني أيضا فمر به رجل من الأنصار وقال فيه ما يمنع أحدكم إذا رأى من أخيه ما يعجبه من نفسه أو ماله أن يبرك عليه فان العين حق، ورجال أحمد رجال الصحيح وفى أسانيد الطبراني ضعف. وعن سهل بن حنيف أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالخرار دخل ماءا يغتسل وكان رجلا وضاءا فمر به عامر بن ربيعة فقال لم أر كاليوم حسن شئ ولا جلد مخبأة فما لبث سهل أن لبط به فدعا له نبي الله صلى الله وسلم فقال علام يقتل أحدكم أخاه من تتهمونه به قالوا عامر بن ربيعة فدعا عامرا ودعا باناء 
ms1575	 فيه ماء فأمر عامرا فغسل وجهه في الماء وأطراف يديه وركبتيه وأطراف(@)(@@) PageV05P107(@)(@@) قدميه ثم أخذ النبي صلى الله عليه وسلم صيغي إزار عامر وداخلته فغمرها في الماء ثم أفرغ الاناء على رأس سهل وأكفأ الاناء من دبره فأطلق سهل لا بأس به، وفى رواية أن العين حق. رواه الطبراني إلى باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح خلا محمد بن أبي أمامة وهو ثقة وروى حديث أبي أمامة كما رواه ابن ماجة بنحوه إلا أنه زاد أحسبه قال وأمره فحسا منه حسوات (1) ورجال هذه الرواية رجال الصحيح. وعن عامر بن ربيعة قال انطلقت أنا وسهل بن حنيف نلتمس حمرا فوجدنا حمرا وغديرا قال وكان أحدنا يستحى أن يغتسل وأحد يراه فاستتر منى حتى إذا رأى أن قد فعل نزع جبة عليه من كساء ثم دخل الماء فنظرت إليه نظرة فأعجبني خلقه فأصبته بعيني فأخذته قعقعة وهو في الماء فدعوته فلم يجبني فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر فقال أذهب حرها وبردها ووصبها ثم قال قم فقام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى أحدكم من نفسه أو ماله أو أخيه ما يعجبه فليدع بالبركة فان العين حق - قلت روى ابن ماجة منه العين حق فقط - رواه الطبراني وفيه أمية بن هند وهو مستور ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وقال ابن شهاب الغسل الذي أدركت علماءنا يصنعون أن يؤتى الرجل الذي يعين صاحبه بالقدح فيه الماء فيمسك له مرفوعا من الأرض فيدخل الذي يعين صاحبه يده اليمنى في الماء فيصب على وجهه الماء صبة واحدة في القدح ثم يدخل يده اليسرى في الماء فيغسل يده اليمنى صبة واحدة في القدح ثم يدخل يده اليمنى فيغسل يده اليسرى صبة واحدة إلى المرفقين ثم يدخل يديه جميعا في الماء فيغسل صدره صبة واحدة ثم يدخل يده اليسرى فيصب على مرفق يد اليمنى صبة واحدة في القدح وهو في يده إلى عنقه ثم يفعل ذلك في مرفق يده اليسرى 
ms1576	 ثم يفعل مثل ذلك على ظهر قدمه اليمنى من عند أصول الأصابع واليسرى كذلك ثم يدخل يده اليسرى فيصب على ظهر ركبته اليمنى ثم يفعل باليسرى مثل ذلك ثم يغمس داخلة إزاره اليمنى ثم يقوم الذي في يده القدح بالقدح فيصبه على رأس المعيون من ورائه ثم يكفأ القدح على وجه الأرض من ورائه.(@)(@@) PageV05P108(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى الزهري رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يقول إذا رأى ما يعجبه) عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من رأى شيئا فأعجبه قال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره. رواه البزار من رواية أبى بكر الهذلي وأبو بكر ضعيف جدا. قلت وقد حكى ابن عبد البر في التمهيد في قوله صلى الله عليه وسلم ألا بركت عليه عن أهل العلم اللهم بارك فيه وحكى عن بعضهم أن يقول تبارك الله أحسن الخالقين. قلت وتأتي أحاديث في الأذكار من نحو هذا إن شاء الله (1).(@)(@@) (باب نصب الجماجم في الزرع) عن علي يعنى ابن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالجماجم (2) أن تنصب في الزرع قال قلت من أجل ماذا قال من أجل العين. رواه البزار وفيه الهيثم بن محمد بن حفص وهو ضعيف ويعقوب بن محمد الزهري ضعيف أيضا.(@)(@@) (باب ما جاء في الرقي للعين والمرض وغير ذلك) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة أمة بقضها وقضيضها كانوا لا يسترقون ولا يكتوون وعلى ربهم يتوكلون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وفى هذا أحاديث فيمن يدخل الجنة بغير حساب صحاح. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة من السحر الرقي والتول والتمائم. قال علي بن يزيد التول المرأة توجد زوجها حتى يحبها. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن جبلة بن الأزرق وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1577	 صلى بأصحابه إلى جنب جدار كبير الأحجرة صلى الظهر أو العصر فلما جلس في الركعتين خرجت عقرب فلدغته فغشى عليه فرقاه الناس فلما أفاق قال الله شفاني وليس برقيتكم. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل عن عبد الله بن صالح كاتب الليث وكلاهما قد ضعف ووثق، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأسماء بنت عميس ما شأن أجسام بنى أخي ضارعة أتصيبهم(@)(@@) PageV05P109(@)(@@) حاجة قال لا ولكن تسرع إليهم العين أفنرقيهم قال وبماذا فعرضت عليه فقال أرقيهم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتكى رقاه جبريل عليه السلام فقال بسم الله أرقيك من كل داء يشفيك من شر حاسد إذا حسد ومن كل ذي عين. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أعوده وبه من الوجع ما يعلمه الله تبارك وتعالى شدة ثم دخلت عليه من العشى وقد برأ أحسن برء فقلت له دخلت عليك غدوة وبك من الوجع ما يعلم الله شدة ودخلت عليك العشية وقد برأت فقال يا ابن الصامت إن جبريل صلى الله عليه وسلم رقاني برقية برأت ألا أعلمكها قلت بلى قال بسم الله أرقيك من كل شئ يؤذيك من حسد كل حاسد وعين وسم الله يشفيك. رواه أحمد وفيه سليمان رجل من أهل الشام ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال هذه الكلمات دواء من كل داء أعوذ بكلمات الله التامة وأسمائه كلها عامة من شر السامة والهامة (1) وشر العين اللامة ومن شر حاسد إذا حسد ومن شر أبى قترة وما ولد ثلاثة وثلاثون من الملائكة أتوا ربهم فقالوا وصب وصب من أرضنا فقال خذوا من أرضكم فامسحوا بوصيبكم رقية محمد صلى الله عليه وسلم من أخذ عليها صفراء أو كتمها أحدا فلا يفلح 
ms1578	 أبدا. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وهو الذي زاد بأرضنا وقال فيه خذوا تربة من أرضكم، والباقي بنحوه وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجال أبى يعلى رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عثمان بن عفان قال مرضت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعودني فعوذني يوما فقال بسم الله الرحمن الرحيم أعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد من شر ما تجد فلما استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما قال يا عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها. رواه أبو يعلى في الكبير عن شيخه موسى بن حيان ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله(@)(@@) PageV05P110(@)(@@) صلى الله عليه وسلم لا رقية إلا من عين أو حمة. رواه البزار ورجاله ثقات وعن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في الرقية من كل ذي حمة (1) رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبادة ابن الصامت قال كنت أرقي من حمة العين في الجاهلية فلما أسلمت ذكرتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال اعرضها على فعرضتها عليه فقال ارق بها فلا بأس بها ولولا ذلك ما رقيت بها أنسانا أبدا. رواه الطبراني وإسناده حسن.(@)(@@) وعن علي قال لدغت النبي صلى الله عليه وسلم عقرب وهو يصلى فلما فرغ قال لعن الله العقرب لا تدع مصليا ولا غيره ثم دعا بماء وملح فجعل يمسح عليها ويقرأ قل يا أيها الكافرون وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس. رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن. وعن عبد الله بن مسعود قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رقية من الحمة فقال اعرضوها عليه فعرضوها عليه بسم الله قرينه سحه ملحه بحر معطا فقال هذه مواثيق أخذها سليمان صلى الله عليه وسلم على الهوام لا أرى بها بأسا قال فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها فكأنما نشط من عقال 
ms1579	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن عبد الله بن زيد قال عرضنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية من الحمة فأذن لنا فيها وقال أنما هي مواثيق والرقية بسم الله سحه قرينه ملحه معطا. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن جابر قال جاء رجل من الأنصار يقال له عمرو بن حنة وكان يرقى من الحية فقال يا رسول الله إنك نهيت عن الرقي وأنا أرقي من الحية قال قصها على فقصصتها عليه فقال لا بأس بهذه هذه مواثيق، قال وجاءه رجل من الأنصار وكان يرقى من العقرب فقال من استطاع أن ينفع أخاه فليفعل - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا قيس ابن الربيع وقد وثقه شعبة والثوري وضعفه جماعة. وعن عبد الله أنه رأى في عنق امرأة من أهله سيرا فيه تمائم فمد يده مدا شديدا حتى قطع السير وقال لو أن إحداكن تدعوا بماء فتنضحه (2) في رأسها ووجهها ثم تقول بسم الله الرحمن(@)(@@) PageV05P111(@)(@@) الرحيم ثم تقرأ قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس نفعها ذلك أن شاء الله. رواه الطبراني في أثناء حديث طويل وأبو عبيدة لم يسمع من أبيه. وعن عبد الرحمن بن سابط وبريدة قالا اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم العذرة (1) حتى صدعته ورؤى (2) ذلك عليه فأتاه جبريل فقال أن ربى أرسلني إليك لأرقيك فحن النبي صلى الله عليه وسلم رأسه فقال بسم الله أرقيك من كل سوء يؤذيك من شر عين كل حاسد أرقيك قال فرددها عليه ثلاث مرات فبرأ النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبان الجعفي وهو ضعيف. وعن حفصة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها امرأة يقال لها الشفاء ترقى من النملة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم علميها حفصة، رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. عن أم سلمة قالت دخل علينا رسول الله صلى الله 
ms1580	 عليه وسلم وعندنا صبي يشتكي فقال ماله فقلنا إنما به العين فقال ألا تسترقون له من العين. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه سهل بن مودود ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن محمد بن حاطب قال انصب على يدي شئ من قدر فذهبت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مكان قال فقال كلاما فيه أذهب الباس رب الناس أحسبه قال واشف أنت الشافي قال وكان يتفل. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن محمد بن حاطب قال دنيت إلى قدر وهي تغلي فأدخلت يدي فيها فاحترقت أو قال فورمت فذهبت بي أمي إلى رجل بالبطحاء فقال شيئا ونفث فلما كان في إمرة عثمان قلت لأمي من كان ذلك الرجل قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني بنحوه إلا أنها قالت يا محمد احترقت يد محمد. وفى رواية عنده فانطلقت بي أمي إلى رجل جالس في الجبانة فقالت يا رسول الله فقال يا لبيك وسعديك ثم أدنتني منه فجعل ينفث ويتكلم وبكلام لا أدرى ما هو فسألت أمي بعد ذلك ما كان يقول قالت كان يقول أذهب الناس رب الناس اشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت، ورجال أحمد ورجال هذه الطريق رجال الصحيح. وعن محمد بن حاطب عن أم جميل بنت المجلل يعنى أمه(@)(@@) PageV05P112(@)(@@) قالت أقبلت بك من أرض الحبشة حتى إذا كنت من المدينة على ليلة أو ليلتين طبخت لك طبيخا ففني الحطب فخرجت أطلبه فتناولت القدر فانكفأت على ذراعك فأتيت بك النبي صلى الله عليه وسلم فقلت بأبي وأمي يا رسول الله هذا محمد بن حاطب فتفل في فيك ومسح على رأسك ودعا لك وجعل يتفل على يدك ويقول أذهب الباس رب الناس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما فقالت فما قمت بك من عنده حتى برأت يدك. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال قلت يا رسول الله هذا محمد بن حاطب وهو 