ms2241	 على أنه لا يجوز له النظر إلى الوجه لشهوة قوله صلى الله عليه وسلم لعلي: " لا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليس لك الآخرة "، وسأل جرير رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نظرة الفجاءة فقال: " اصرف بصرك " ولم يفرق بين الوجه وغيره، فدل على أنه أراد النظرة بشهوة، وإنما قال: " لك الأولى " لأنها ضرورة: " وليس لك الآخرة " لأنها اختيار. وإنما أباحوا النظر إلى الوجه والكفين وإن خاف أن يشتهي لما ذكرنا من الأعذار للآثار الواردة في ذلك، منها: ما روى أبو هريرة أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار فقال، له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا " يعني الصغر.(@)(@@) وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا خطب أحدكم فقدر على أن يرى منها ما يعجبه ويدعوه إليها فليفعل ". وروى موسى بن عبد الله بن يزيد عن أبي حميد وقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا خطب أحدكم المرأة فلا جناح عليه أن ينظر إليها إذا كان إنما ينظر إليها للخطبة ". وروى سليمان بن أبي حثمة عن محمد بن سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) وروى عاصم الأحول عن بكير بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة قال: خطبنا امرأة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " نظرت إليها؟ " فقلت: لا، فقال: " انظر فإنه لأجدر أن يؤدم بينكما ". فهذا PageV03P408(@)(@@) كله يدل على جواز النظر إلى وجهها وكفيها بشهوة إذا أراد أن يتزوجها، ويدل عليه أيضا قوله، (لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن) [الأحزاب: 52]، ولا يعجبه حسنهن إلا بعد رؤية وجوههن. ويدل على أن النظر إلى وجهها بشهوة محظور قوله صلى الله عليه وسلم: " العينان تزنيان واليدان تزنيان والرجلان تزنيان ويصدق ذلك كله الفرج أو يكذبه ". وقول ابن مسعود في أن ما ظهر منها هو الثياب لا معنى له، لأنه معلوم 
ms2242	 أنه ذكر الزينة والمراد العضو الذي عليه الزينة، ألا ترى أن سائر ما تتزين به من الحلي والقلب والخلخال والقلادة يجوز أن تظهرها للرجال إذا لم تكن هي لابستها؟(@)(@@) فعلمنا أن المراد موضع الزينة، كما قال في نسق التلاوة بعد هذا: (ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن)، والمراد موضع الزينة، فتأويلها على الثياب لا معنى له إذ كان ما يرى الثياب عليها دون شيء من بدنها كما يراها إذا لم تكن لابستها.(@)(@@) قوله تعالى: (وليضربن بخمرهن على جيوبهن). روت صفية بنت شيبة عن عائشة أنها قالت: " نعم النساء نساء الأنصار، لم يكن يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين وأن يسألن عنه، لما نزلت سورة النور عمدن إلى حجوز مناطقهن فشققنه فاختمرن به ". قال أبو بكر: قد قيل إنه أراد جيب الدروع، لأن النساء كن يلبسن الدروع ولها جيب مثل جيب الدراعة فتكون المرأة مكشوفة الصدر والنحر إذا لبستها، فأمرهن الله بستر ذلك الموضع بقوله: (وليضربن بخمرهن على جيوبهن)، وفي ذلك دليل على أن صدر المرأة ونحرها عورة لا يجوز للأجنبي النظر إليهما منها.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن) الآية. قال أبو بكر: ظاهره يقتضي إباحة إبداء الزينة للزوج ولمن ذكر معه من الآباء وغيرهم، ومعلوم أن المراد موضع الزينة وهو الوجه واليد والذراع لأن فيها السوار والقلب، والعضد وهو موضع الدملج، والنحر والصدر موضع القلادة، والساق موضع الخلخال، فاقتضى ذلك إباحة النظر للمذكورين في الآية إلى هذه المواضع وهي مواضع الزينة الباطنة، لأنه خص في أول الآية إباحة الزينة الظاهرة للأجنبيين وأباح للزوج وذوي المحارم النظر إلى الزينة الباطنة.(@)(@@) وروي عن ابن مسعود والزبير: " القرط والقلادة والسوار والخلخال ". وروى سفيان عن منصور عن إبراهيم (أو أبناء بعولتهن) قال: " ينظر إلى ما فوق الذراع من الأذن والرأس ". قال أبو بكر: لا معنى لتخصيص الأذن والرأس بذلك، إذ لم يخصص الله شيئا من مواضع الزينة دون شيء، وقد سوى في ذلك بين الزوج وبين من ذكر معه، فاقتضى عمومه إباحة النظر 
ms2243	 إلى مواضع الزينة لهؤلاء المذكورين كما اقتضى إباحتها للزوج. ولما ذكر الله تعالى مع الآباء ذوي المحارم الذين يحرم عليهم نكاحهن تحريما مؤبدا دل ذلك PageV03P409(@)(@@) على أن من كان في التحريم بمثابتهم فحكمه حكمهم، مثل زواج الابنة وأم المرأة والمحرمات من الرضاع ونحوهن. وروي عن سعيد بن جبير أنه سئل عن الرجل ينظر إلى شعر أجنبية، فكرهه وقال: ليس في الآية. قال أبو بكر: إنه وإن لم يكن في الآية فهو في معنى ما ذكر فيها من الوجه الذي ذكرنا، وهذا الذي ذكر من تحريم النظر في هذه الآية إلا ما خص منه إنما هو مقصور على الحرائر دون الإماء، وذلك لأن الإماء لسائر الأجنبيين بمنزلة الحرائر لذوي محارمهن فيما يحل النظر إليه، فيجوز للأجنبي النظر إلى شعر الأمة وذراعها وساقها وصدرها وثديها كما يجوز لذوي المحرم النظر إلى ذات محرمه، لأنه لا خلاف أن للأجنبي النظر إلى شعر الأمة. وروي أن عمر كان يضرب الإماء ويقول: " اكشفن رؤوسكن ولا تتشبهن بالحرائر "، فدل على أنهن بمنزلة ذوات المحارم. ولا خلاف أيضا أنه يجوز للأمة أن تسافر بغير محرم، فكان سائر الناس لها كذوي المحارم للحرائر حين جاز لهم السفر بهن، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج " فلما جاز للأمة أن تسافر بغير محرم علمنا أنها بمنزلة الحرة لذوي محرمها فيما يستباح النظر إليه منها. وقوله: " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم أو زوج " دال على اختصاص ذي المحرم باستباحة النظر منها إلى كل ما لا يحل للأجنبي، وهو ما وصفنا بديا. وروى منذر الثوري أن محمد ابن الحنفية كان يمشط أمه، وروى أبو البختري أن الحسن والحسين كانا يدخلان على أختهما أم كلثوم وهي تمشط، وعن ابن الزبير مثله في ذات محرم منه. وروي عن إبراهيم: أنه لا بأس أن 
ms2244	 ينظر الرجل إلى شعر أمه وأخته وخالته وعمته، وكره الساقين. قال أبو بكر: لا فرق بينهما في مقتضى الآية. وروى هشام عن الحسن في المرأة تضع خمارها عند أخيها قال: " والله ما لها ذلك ". وروى سفيان عن ليث عن طاوس: أنه كره أن ينظر إلى شعر ابنته و أخته.(@)(@@) وروى جرير عن مغيرة عن الشعبي: أنه كره أن يسدد الرجل النظر إلى شعر ابنته وأخته.(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا عندنا محمول على الحال التي يخاف فيها أن تشتهى، لأنه لو حمل على الحال التي يأمن فيها الشهوة لكان خلاف الآية والسنة ولكان ذو محرمها والأجنبيون سواء. والآية أيضا مخصوصة في نظر الرجال دون النساء، لأن المرأة يجوز لها أن تنظر من المرأة إلى ما يجوز للرجل أن ينظر من الرجل وهو السرة فما فوقها وما تحت الركبة، والمحظور عليهن من بعضهن لبعض ما تحت السرة إلى الركبة.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو نسائهن). روي أنه أراد نساء المؤمنات.(@)(@@) قوله: (أو ما ملكت أيمانهن)، تأوله ابن عباس وأم سلمة وعائشة أن للعبد أن PageV03P410(@)(@@) ينظر إلى شعر مولاته، قالت عائشة: وإلى شعر غير مولاته، روي أنها كانت تمتشط والعبد ينظر إليها. وقال ابن مسعود ومجاهد والحسن وابن سيرين وابن المسيب: " أن العبد لا ينظر إلى شعر مولاته "، وهو مذهب أصحابنا، إلا أن يكون ذا محرم، وتأولوا قوله: (أو ما ملكت أيمانهن) على الإماء لأن العبد والحر في التحريم سواء، فهي وإن لم يجز لها أن تتزوجه وهو عبدها فإن ذلك تحريم عارض كمن تحته امرأة أختها محرمة عليه ولا يبيح له ذلك النظر إلى شعر أختها، وكمن عنده أربع نسوة سائر النساء محرمات عليه في الحال ولا يجوز له أن يستبيح النظر إلى شعورهن، فلما لم يكن تحريمها على عبدها في الحال تحريما مؤبدا كان العبد بمنزلة سائر الأجنبيين. وأيضا قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر سفرا فوق ثلاث إلا مع ذي محرم " والعبد ليس 
ms2245	 بذي محرم منها فلا يجوز أن تسافر بها، وإذا لم يجز له السفر بها لم يجز له النظر إلى شعرها كالحر الأجنبي.(@)(@@) فإن قيل: هذا يؤدي إلى إبطال فائدة ذكر ملك اليمين في هذا الموضع. قيل له:(@)(@@) ليس كذلك، لأنه قد ذكر النساء في الآية بقوله: (أو نسائهن) وأراد بهن الحرائر المسلمات، فجاز أن يظن ظان أن الإماء لا يجوز لهن النظر إلى شعر مولاتهن وإلى ما يجوز للحرة النظر إليه منها، فأبان تعالى أن الأمة والحرة في ذلك سواء، وإنما خص نساءهن بالذكر في هذا الموضع لأن جميع من ذكر قبلهن هم الرجال بقوله: (ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن) إلى أخر ما ذكر، فكان جائزا أن يظن ظان أن الرجال مخصوصون بذلك إذا كانوا ذوي محارم، فأبان تعالى إباحة النظر إلى هذه المواضع من نسائهن سواء كن ذوات محارم أو غير ذوات محارم، ثم عطف على ذلك الإماء بقوله: (أو ما ملكت أيمانهن) لئلا يظن ظان أن الإباحة مقصورة على الحرائر من النساء، إذ كان ظاهر قوله:(@)(@@) (أو نسائهن) يقتضي الحرائر دون الإماء، كما كان قوله: (وأنكحوا الأيامى منكم) على الحرائر دون المماليك، وقوله: (شهيدين من رجالكم) [البقرة: 282] الأحرار، لإضافتهم إلينا، كذلك قوله: (أو نسائهن) على الحرائر، ثم عطف عليهن الإماء فأباح لهن مثل ما أباح في الحرائر.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال). روي عن ابن عباس وقتادة ومجاهد قالوا: " الذي يتبعك ليصيب من طعامك ولا حاجة له في النساء ". وقال عكرمة: " هو العنين ". وقال مجاهد وطاوس وعطاء والحسن: " هو الأبله ". وقال بعضهم: " هو الأحمق الذي لا أرب له في النساء ". وروى الزهري عن عروة عن عائشة قالت: كان يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مخنث فكانوا يعدونه من غير أولي الإربة، PageV03P411(@)(@@) قالت: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وهو ينعت امرأة فقال: " لا أرى هذا يعلم ما ههنا، لا يدخلن عليكن "، فحجبوه. وروى هشام بن عروة عن أبيه عن 
ms2246	 زينب بنت أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعنده مخنث، فأقبل على أخي أم سلمة فقال: يا عبد الله لو فتح الله لكم غدا الطائف دللتك على بنت غيلان فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان: فقال: " لا أرى هذا يعرف ما ههنا لا يدخل عليكم ". فأباح النبي صلى الله عليه وسلم دخول المخنث عليهن حين ظن أنه من غير أولي الإربة، فلما علم أنه يعرف أحوال النساء وأوصافهن علم أنه من أولي الإربة فحجبه.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء)، قال مجاهد:(@)(@@) " هم الذين لا يدرون ما هن من الصغر ". وقال قتادة: الذين لم يبلغوا الحلم منكم ".(@)(@@) قال أبو بكر: قول مجاهد أظهر لأن معنى أنهم لم يظهروا على عورات النساء إنهم لا يميزون بين عورات النساء والرجال لصغرهم وقلة معرفتهم بذلك، وقد أمر الله تعالى الطفل الذي قد عرف عورات النساء بالاستئذان في الأوقات الثلاثة بقوله: (ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) وأراد به الذي عرف ذلك واطلع على عورات النساء، والذي لا يؤمر بالاستئذان أصغر من ذلك. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع "، فلم يأمر بالتفرقة قبل العشر وأمر بها في العشر، لأنه قد عرف ذلك في الأكثر الأعم ولا يعرفه قبل ذلك في الأغلب.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن). روى أبو الأحوص عن عبد الله قال: " هو الخلخال "، وكذلك قال مجاهد: " إنما نهيت أن تضرب برجليها ليسمع صوت الخلخال " وذلك قوله: (ليعلم ما يخفين من زينتهن). قال أبو بكر: قد عقل من معنى اللفظ النهي عن إبداء الزينة وإظهارها لورود النص في النهي عن إسماع صوتها، إذ كان إظهار الزينة أولى بالنهي مما يعلم به الزينة، فإذا لم يجز بأخفى الوجهين لم يجز بأظهرهما، وهذا يدل على صحة القول بالقياس على المعاني التي قد علق الأحكام بها، وقد 
ms2247	 تكون تلك المعاني تارة جلية بدلالة فحوى الخطاب عليها وتارة خفية يحتاج إلى الاستدلال عليها بأصول أخر سواها. وفيه دلالة على أن المرأة منهية عن رفع صوتها بالكلام بحيث يسمع ذلك الأجانب، إذ كان صوتها أقرب إلى الفتنة من صوت خلخالها، ولذلك كره أصحابنا أذان النساء لأنه يحتاج فيه إلى رفع الصوت والمرأة منهية عن ذلك، وهو يدل أيضا على حظر النظر إلى وجهها للشهوة إذ كان ذلك أقرب إلى الريبة وأولى بالفتنة. PageV03P412(@)(@@) باب الترغيب في النكاح قال الله عز وجل: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم) الآية. قال أبو بكر: ظاهره يقتضي الإيجاب، إلا أنه قد قامت الدلالة من إجماع السلف وفقهاء الأمصار على أنه لم يرد بها الإيجاب وإنما هو استحباب، ولو كان ذلك واجبا لورد النقل بفعله من النبي صلى الله عليه وسلم ومن السلف مستفيضا شائعا لعموم الحاجة إليه، فلما وجدنا عصر النبي صلى الله عليه وسلم وسائر الأعصار بعده قد كان في الناس أيامى من الرجال والنساء فلم ينكر واترك تزويجهم ثبت أنه لم يرد الإيجاب. ويدل على أنه لم يرد الإيجاب أن الأيم الثيب لو أبت التزويج لم يكن للولي إجبارها عليه ولا تزويجها بغير أمرها. وأيضا مما يدل على أنه على الندب اتفاق الجميع على أنه لا يجبر على تزويج عبده وأمته، وهو معطوف على الأيامى، فدل على أنه مندوب في الجميع، ولكن دلالة الآية واضحة في وقوع العقد الموقوف إذ لم يخصص بذلك الأولياء دون غيرهم وكل أحد من الناس مندوب إلى تزويج الأيامى المحتاجين إلى النكاح، فإن تقدم من المعقود عليهم أمر فهو نافذ، وكذلك إن كانوا ممن يجوز عقدهم عليهم مثل المجنون والصغير فهو نافذ أيضا وإن لم يكن لهم ولاية ولا أمر فعقدهم موقوف على إجازة من يملك ذلك العقد، فقد اقتضت الآية جواز النكاح على إجازة من يملكها.(@)(@@) فإن قيل: هذا يدل على أن عقد النكاح إنما يليه الأولياء دون النساء وأن عقودهن على أنفسهن غير جائزة 
ms2248	. قيل له: ليس كذلك، لأن الآية لم تخص الأولياء بهذا الأمر دون غيرهم، وعمومه يقتضي ترغيب سائر الناس في العقد على الأيامى، ألا ترى أن اسم الأيامى ينتظم الرجال والنساء؟ وهو في الرجال لم يرد به الأولياء دون غيرهم، كذلك في النساء.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار كثيرة في الترغيب في النكاح، منها ما رواه ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " ثلاثة حق على الله عونهم:(@)(@@) المجاهد في سبيل الله والمكاتب الذي يريد الأداء والناكح الذي يريد العفاف ". وروى إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". وقال: " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير ". وعن شداد بن أوس أنه قال لأهله: زوجوني فإن النبي صلى الله عليه وسلم أوصاني أن لا ألقى الله أعزب. وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا خلاد عن سفيان عن عبد الرحمن بن PageV03P413(@)(@@) زياد عن عبد الله بن يزيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة ". وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا بشر قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:(@)(@@) حدثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة عن عبيد بن سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح ". قال إبراهيم بن ميسرة: ولا أقول لك إلا ما قال عمر لأبي الزوائد: ما يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (وأنكحوا الأيامى منكم) عمومه يقتضي تزويج الأب ابنته البكر الكبيرة، ولولا قيام الدلالة على أنه لا يزوج البنت الكبيرة بغير رضاها لكان جائزا له تزويجها بغير رضاها لعموم الآية. قيل له: معلوم أن قوله: (وأنكحوا الأيامى منكم) لا 
ms2249	 يختص بالنساء دون الرجال، لأن الرجل يقال له أيم والمرأة يقال لها أيمة، وهو اسم للمرأة التي لا زوج لها والرجل الذي لا امرأة له، قال الشاعر:(@)(@@) فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي * وإن كنت أفتى منكم أتأيم وقال آخر:(@)(@@) ذريني لا على أيم منكم وناكح وقال عمر بن الخطاب: " ما رأيت مثل من يجلس أيما بعد هذه الآية: (وأنكحوا الأيامى منكم) التمسوا الغنا في الباه ". فلما كان هذا الاسم شاملا للرجال والنساء وقد أضمر في الرجال تزويجهم بإذنهم فوجب استعمال ذلك الضمير في النساء أيضا، وأيضا قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم باستئمار البكر بقوله: " البكر تستأمر في نفسها وإذنها صماتها "، وذلك أمر وإن كان في صورة الخبر، وذلك على الوجوب فلا يجوز تزويجها إلا بإذنها. وأيضا فإن حديث محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا تنكح اليتيمة إلا بإذنها فإن سكتت فهو إذنها وإن أبت فلا جواز عليها "، وإنما أراد به البكر لأن البكر هي التي يكون سكوتها رضا. وحديث ابن عباس في فتاة بكر زوجها أبوها بغير أمرها، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أجيزي ما صنع أبوك "، وقد بينا هذه المسألة فيما سلف.(@)(@@) قوله تعالى: (والصالحين من عبادكم وإمائكم) فيه دلالة على أن للمولى أن يزوج عبده وأمته بغير رضاهما، وأيضا لا خلاف أنه غير جائز للعبد والأمة أن يتزوجا بغير إذن. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أيما عبد تزوج بغير إذن مواليه فهو عاهر " فثبت أن العبد والأمة لا يملكان ذلك، فوجب أن يملك المولى منهما ذلك كسائر العقود التي لا يملكانها ويملكها المولى عليهما. PageV03P414(@)(@@) وقوله تعالى: (إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) خبر، ومخبر الله تعالى ولا محالة على ما يخبر به، فلا يخلو ذلك من أحد وجهين: إما أن يكون خاصا في بعض المذكورين دون بعض، إذ قد وجدنا من 
ms2250	 يتزوج ولا يستغني بالمال، وإما أن يكون المراد بالغنى بالعفاف. فإن كان المراد خاصا فهو في الأيامى الأحرار الذين يملكون فيستغنون بما يملكون، أو يكون عاما فيكون المعنى وقوع الغنى بملك البضع والإستغناء به عن تعديه إلى المحظور، فلا دلالة فيه إذا على أن العبد يملك، وقد بينا مسألة ملك العبد في سورة النحل.(@)(@@) باب المكاتبة قال الله تعالى: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا). روي عن عطاء قال: " ما أراه إلا واجبا "، وهو قول عمرو بن دينار. وروي عن عمر: " أنه أمر أنسا بأن يكاتب سيرين أبا محمد بن سيرين فأبى فرفع عليه الدرة وضربه وقال: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا، وحلف عليه ليكاتبنه ". وقال الضحاك:(@)(@@) " إن كان للمملوك مال فعزيمة على مولاه أن يكاتبه ". وروى الحجاج عن عطاء قال: " إن شاء كاتب وإن شاء لم يكاتب إنما هو تعليم "، وكذلك قوله الشعبي.(@)(@@) قال أبو بكر: هذا ترغيب عند عامة أهل العلم وليس بإيجاب، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا يحل مال امرىء مسلم إلا بطيبة من نفسه "، وما روي عن عمر في قصة سيرين يدل على ذلك أيضا، لأنها لو كانت واجبة لحكم بها عمر عليه ولم يكن يحتاج أن يحلف على أنس لمكاتبته ولم يكن أنس أيضا يمتنع من شيء واجب عليه.(@)(@@) فإن قيل: لو لم يكن يراها واجبة لما رفع عليه الدرة ولم يضربه. قيل: لأن عمر رضي الله عنه كان كالوالد المشفق للرعية، فكان يأمرهم بما لهم فيه الحظ في الدين وإن لم يكن واجبا على وجه التأديب والمصلحة. ويدل على أنها ليست على الوجوب أنه موكول إلى غالب ظن المولى أن فيهم خيرا، فلما كان المرجع فيه للمولى لم يلزمه الإجبار عليه.(@)(@@) وقوله: (إن علمتم فيهم خيرا) روى عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن النبي صلى الله عليه وسلم: (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) " إن علمتم لهم حرفة ولا تدعوهم كلا على الناس ". وذكر ابن 
ms2251	 جريج عن عطاء: (إن علمتم فيهم خيرا) قال: " ما نراه إلا المال " ثم تلا قوله تعالى: (كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا) [البقرة: 180] قال: " الخير المال فيما نرى "، قال: وبلغني عن ابن عباس: يعني بالخير المال. وروى PageV03P415(@)(@@) ابن سيرين عن عبيدة: (إن علمتم فيهم خيرا) قال: " إذا صلى ". وعن إبراهيم: وفاء وصدقا ". وقال مجاهد: " مالا ". وقال الحسن: " صلاحا في الدين ".(@)(@@) قال أبو بكر: الأظهر أنه أراد الصلاح، فينتظم ذلك الوفاء والصدق وأداء الأمانة، لأن المفهوم من كلام الناس إذا قالوا فلان فيه خير إنما يريدون به الصلاح في الدين، ولو أراد المال لقال: إن علمتم لهم خيرا، لأنه إنما يقال لفلان مال ولا يقال فيه مال، وأيضا فإن العبد لا مال له، فلا يجوز أن يتأول عليه. وما روي عن عبيدة " إذا صلى " فلا معنى له، لأنه جائز مكاتبة اليهودي والنصراني بالآية وإن لم تكن لهم صلاة.(@)(@@) وقوله تعالى: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم)، اختلف أهل العلم في المكاتب هل يستحق على مولاه أن يضع عنه شيئا من كتابته؟ فقال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك والثوري: " إن وضع عنه شيئا فهو حسن مندوب إليه وإن لم يفعل لم يجبر عليه ". وقال الشافعي: " هو على الوجوب ". وروي عن ابن سيرين في قوله:(@)(@@) (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) قال: " كان يعجبهم أن يدعوا له طائفة من مكاتبته ".(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهر قوله: " كان يعجبهم " أنه أراد به الصحابة، وكذلك قول إبراهيم:(@)(@@) " كانوا يكرهون "، وكانوا يقولون: الظاهر من قول التابعي إذا قال ذلك أنه أراد به الصحابة، فقول ابن سيرين يدل على أن ذلك كان عند الصحابة على الندب لا على الإيجاب، لأنه لا يجوز أن يقال في الإيجاب: " كان يعجبهم ". وروى يونس عن الحسن وإبراهيم: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) قال: " حث عليه مولاه وغيره "، وروى مسلم بن أبي مريم عن غلام عثمان بن عفان قال: " كاتبني عثمان ولم يحط عني شيئا ".(@)(@@) قال أبو 
ms2252	 بكر: ويحتمل أن يريد بقوله: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) ما ذكره في آية الصدقات من قوله: (وفي الرقاب) [التوبة: 60]. وقد روى أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: علمني عملا يدخلني الجنة! قال: " أعتق النسمة وفك الرقبة " قال: أليسا واحدا؟ قال: " عتق النسمة أن تنفرد بعتقها وفك الرقبة أن تعين في ثمنها "، وهذا يدل على أن قوله: (وفي الرقاب) [التوبة: 60] قد اقتضى إعطاء المكاتب، فاحتمل أن يكون قوله: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم) دفع الصدقات الواجبات، وأفاد بذلك جواز دفع الصدقة إلى المكاتب وإن كان مولاه غنيا. ويدل عليه أنه أمر بإعطائه من مال الله، وما أطلق عليه هذه الإضافة فهو ما كان سبيله الصدقة وصرفه في وجوه القرب، وهذا يدل على أنه أراد مالا هو ملك لمن أمر بإيتائه وأن سبيله الصدقة وذلك الصدقات الواجبة في الأموال، ويدل عليه قوله: (من مال الله الذي آتاكم) وهو الذي قد صح ملكه للمالك وأمر باخراج بعضه، ومال الكتابة ليس بدين صحيح لأنه على عبده والمولى PageV03P416(@)(@@) لا يثبت له على عبده دين صحيح. وعلى قول من يوجب حط بعض الكتابة ينبغي أن يسقط بعد عقد الكتابة، وذلك خلاف موجب الآية من وجوه، أحدها: أنه إذا سقط لم يحصل مالا لله قد آتاه المولى، والثاني: أن ما أتاه فهو الذي يحصل في يده ويمكنه التصرف فيه، وما سقط عقيب العقد لا يمكنه التصرف فيه ولم يحصل له عليه بل لا يستحق الصفة بأنه من مال الله الذي آتاه إياه. وأيضا لو كان الإيتاء واجبا لكان وجوبه متعلقا بالعقد فيكون العقد هو الموجب له وهو المسقط، وذلك مستحيل لأنه إذا كان العقد يوجبه وهو بعينه مسقط استحال وجوبه لتنافي الإيجاب والإسقاط.(@)(@@) فإن قيل: ليس يمتنع ذلك في الأصول، لأن الرجل إذا زوج أمته من عبده يجب عليه المهر بالعقد ثم يسقط في الثاني. قيل له: ليس كذلك، لأنه ليس الموجب له هو المسقط له، إذ كان الذي يوجبه هو العقد 
ms2253	 والذي يسقطه هو حصول ملكه للمولى في الثاني فالموجب له غير المسقط، وكذلك من اشترى أباه فعتق عليه فالموجب للملك هو الشرى والموجب للعتاق حصول الملك مع النسب ولم يكن الموجب له هو المسقط.(@)(@@) وقد حكي عن الشافعي أن الكتابة ليست بواجبة وأن يضع عنه بعد الكتابة واجب أقل ما يقع عليه اسم شيء، ولو مات المولى قبل أن يضع عنه وضع الحاكم عنه أقل ما يقع عليه اسم شيء. قال أبو بكر: فلو كان الحط واجبا لما احتاج أن يضع عنه بل يسقط القدر المستحق، كمن له على انسان دين ثم صار للمدين عليه مثله أنه يصير قصاصا، ولو كان كذلك لحصلت الكتابة مجهولة لأن الباقي بعد الحط مجهول، فيصير بمنزلة من كاتب عبده على ألف درهم إلا شيء وذلك غير جائز. وجملة ذلك أن الإيتاء لو كان فرضا لسقط، ثم لا يخلو من أن يكون ذلك القدر معلوما أو مجهولا، فإن كان معلوما فالواجب أن تكون الكتابة بما بقي فيعتق إذا أدى ثلاثة آلاف درهم والكتابة أربعة آلاف درهم، وذلك فاسد من وجهين، أحدهما: أنه لا يصح الإشهاد على الكتاب بأربعة آلاف درهم، ومع ذلك فلا معنى لذكر شيء لا يثبت. وأيضا فإنه يعتق بأقل مما شرط، وهذا فاسد لأن أداء جميعها مشروط، فلا يعتق بأداء بعضها. وأيضا فإن الشافعي قال:(@)(@@) " المكاتب عبد ما بقي عليه درهم " فالواجب إذا أن لا يسقط شيء، ولو كان الإيتاء مستحقا لسقط، وإن كان الإيتاء مجهولا فالواجب أن يسقط ذلك القدر فتبقى الكتابة على مال مجهول.(@)(@@) فإن قيل، روى عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن أنه كاتب غلاما له فترك له ربع مكاتبته وقال: إن عليا كان يأمرنا بذلك ويقول: هو قول الله: (وآتوهم من مال الله الذي آتاكم). وروي عن مجاهد أنه قال: " تعطيه ربعا من جميع مكاتبته تعجله من PageV03P417(@)(@@) مالك ". قيل له: هذا يدل على أنهم لم يروا ذلك واجبا وأنه على وجه الندب، لأنه لو كان واجبا عندهم 
ms2254	 لسقط بعد عقد الكتابة هذا القدر، إذ كان المكاتب مستحقا له ولم يكن المولى يحتاج إلى أن يعطيه شيئا.(@)(@@) فإن قيل: قد يجوز أن يجب عليه مال الكتابة مؤجلا ويستحق هو على المولى أن يعطيه من ماله مقدار الربع فلا يصير قصاصا بل يستحق على المولى تعجيله فيكون مال الكتابة إلى أجله، كمن له على رجل دين مؤجل فيصير للمدين على الطالب دين حال فلا يصير قصاصا له. قيل له: إن الله تعالى لم يفرق بين الكتابة الحالة والمؤجلة، وكذلك من روى عنه من السلف الحط لم يفرقوا بين الحالة والمؤجلة، ولم يفرق أيضا بين أن يحل مال الكتابة المؤجل وبين أن لا يحل فيما ذكروا من الحط والإيتاء، فعلمنا أنه لم يرد به الإيجاب إذ لم يجعله قصاصا إذا كانت حالة أو كانت مؤجلة فحلت، وأوجب الإيتاء في الحالين، والإيتاء هو الإعطاء، وما يصير قصاصا لا يطلق فيه الإعطاء.(@)(@@) ومما يدل من جهة السنة على ما وصفنا ما روى يونس والليث عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: جاءتني بريرة فقالت: يا عائشة إني قد كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية، فأعينيني! ولم تكن قضت من كتابتها شيئا، فقالت لها عائشة:(@)(@@) ارجعي إلى أهلك فإن أحبوا أن أعطيهم ذلك جميعا ويكون ولاؤك لي فعلت. فأبوا وقالوا: إن شاءت أن تحتسب عليك فلتفعل ويكون ولاؤك لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " لا يمنعك منها ابتاعي واعتقي فإنما الولاء لمن أعتق "، وذكر الحديث. وروى مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة بنحوه، فلما لم تكن قضت من كتابتها شيئا وأرادت عائشة أن تؤدي عنها كتابتها كلها وذكرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وترك رسول الله صلى الله عليه وسلم النكير عليها ولم يقل إنها تستحق أن يحط عنها بعض كتابتها أو أن يعطيها المولى شيئا من ماله، ثبت أن الحط من الكتابة على الندب لا على الإيجاب، لأنه لو كان واجبا 
ms2255	 لأنكره النبي صلى الله عليه وسلم ولقال لها ولم تدفعي إليهم مالا يجب لهم عليها. ويدل عليه أيضا ما روى محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عائشة: أن جويرية جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس، أو لابن عم له فكاتبته فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستعينه على كتابتي، فقال: " فهل لك في خير من ذلك؟ " فقالت: وما هو يا رسول الله؟ فقال: " أقضي عنك كتابتك وأتزوجك " قالت: نعم، قال: " قد فعلت ". ففي هذا الحديث أنه بذل لجويرية أداء جميع كتابتها عنها إلى مولاها، ولو كان الحط واجبا لكان الذي يقصد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأداء عنها باقي كتابتها. وقد روى عن عمر وعثمان والزبير ومن قدمنا قولهم من السلف أنهم لم PageV03P418(@)(@@) يكونوا يرون الحط واجبا، ولا يروى عن نظرائهم خلافه، وما روي عن علي فيه فقد بينا أنه يدل على أنه رآه ندبا لا إيجابا. ويدل عليه ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا داود قال: حدثنا محمد بن المثنى قال: حدثني عبد الصمد قال: حدثنا همام قال: حدثنا عباس الجريري عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواق فهو عبد، وأيما عبد كاتب على مائة دينار فأداها إلا عشرة دنانير فهو عبد "، فلو كان الحط واجبا لأسقط عنه بقدره، وفي ذلك دلالة على أنه غير مستحق، والله أعلم.(@)(@@) باب الكتابة الحالة قال الله تعالى: (فكاتبوهم قال إن علمتم فيهم خيرا) فاقتضى ذلك جوازها حالة ومؤجلة لإطلاقه ذلك من غير شرط الأجل، والاسم يتناولها في حال التعجيل والتأجيل كالبيع والإجارة وسائر العقود، فواجب جوازها حالة لعموم اللفظ.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في ذلك، فقال أبو حنيفة وزفر وأبو يوسف ومحمد: " تجوز الكتابة الحالة فإن أداها حين طلبها المولى منه وإلا رد 
ms2256	 في الرق ". وقال ابن القاسم عن مالك في رجل قال: كاتبوا عبدي على ألف ولم يضرب لها أجلا: " إنها تنجم على المكاتب على قدر ما يرى من كتابة مثله وقدر قوته " قال: " فالكتابة عند الناس منجمة ولا تكون حالة إن أبى ذلك السيد " وقال الليث: " إنما جعل التنجيم على المكاتب رفقا بالمكاتب ولم يجعل ذلك رفقا بالسيد ". وقال المزني عن الشافعي: " لا تجوز الكتابة على أقل من نجمين ".(@)(@@) قال أبو بكر: قد ذكرنا دلالة الآية على جوازها حالة، وأيضا لما كان مال الكتابة بدلا عن الرقبة كان بمنزلة أثمان الأعيان المبيعة فتجوز عاجلة وآجلة. وأيضا لا يختلفون في جواز العتق على مال حال فوجب أن تكون الكتابة مثله لأنه يدل على العتق في الحالين، إلا أن في أحدهما العتق معلق على شرط الأداء وفي الآخر معجل، فوجب أن لا يختلف حكمهما في جوازهما على بدل عاجل.(@)(@@) فإن قيل: العبد لا يملك فيحتاج بعد الكتابة إلى مدة يمكنه الكسب فيها، فوجب أن لا تجوز إلا مؤجلة، إذ كانت تقتضي الأداء ومتى امتنع الأداء لم تصح الكتابة. قيل له: هذا غلط، لأن عقد الكتابة يوجب ثبوت المال في ذمته للمولى ويصير بها المكاتب في يد نفسه ويملك اكتسابه وتصرفه، وهو بمنزلة سائر الديون الثابتة في الذمم التي يجوز العقد عليها، ولو كانت هذه علة صحيحة لوجب أن لا يجوز العتق على مال حال لأنه لم PageV03P419(@)(@@) يكن مالكا لشيء قبل العقد وإن جاز ذلك لأنه يملك في المستقبل بعد العتق، فكذلك المكاتب يملك أكسابه بعقد الكتابة، ولوجب أيضا أن لا يجوز شرى الفقير لابنه بثمن حال لأنه لا يملك شيئا، وأن يعتق عليه إذا ملكه فلا يقدر على الأداء. فإن قلت إنه يملك أن يستقرض، قلنا في المكاتب مثله.(@)(@@) باب الكتابة من غير ذكر الحرية قال أبو حنيفة وأبو يوسف وزفر ومحمد ومالك بن أنس: " إذا كاتبه على ألف درهم ولم يقل إن أديت فأنت حر فهو جائز ويعتق بالأداء ". وقال المزني عن 
ms2257	 الشافعي:(@)(@@) " إذا كاتبه على مائة دينار إلى عشر سنين كذا كذا نجما فهو جائز ولا يعتق حتى يقول في الكتابة إذا أديت هذا فأنت حر، ويقول بعد ذلك إن قولي قد كاتبتك كان معقودا على أنك إذا أديت فأنت حر ".(@)(@@) قال أبو بكر: قوله تعالى: (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) يقتضي جوازها من غير شرط الحرية ويتضمن الحرية، لأن الله تعالى لم يقل فكاتبوهم على شرط الحرية، فدل على أن اللفظ يتضمنها كلفظ الخلع في تضمنه للطلاق ولفظ البيع فيما يتضمن من التمليك والإجارة فيما يقتضيه من تمليك المنافع والنكاح في اقتضائه تمليك منافع البضع، ويدل عليه أيضا حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) " أيما عبد كاتب على مائة أوقية فأداها إلا عشر أواقي فهو رقيق "، فأجاز الكتابة مطلقة على هذا الوجه من غير شرط حرية فيها، وإذا صحت الكتابة مطلقة من غير شرط حرية وجب أن يعتق بالأداء لأن صحة الكتابة تقتضي وقوع العتق بالأداء.(@)(@@) باب المكاتب متى يعتق قال أبو بكر: حكى أبو جعفر الطحاوي عن بعض أهل العلم أنه حكى عن ابن عباس: " أن المكاتب يعتق بعقد الكتابة وتكون الكتابة دينا عليه "، قال أبو جعفر: لم نجد لذلك إسنادا ولم يقل به أحد نعلمه. قال: وقد روى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يؤدي المكاتب بحصة ما أدى دية حر وما بقي عليه دية عبد "، ورواه أيضا يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس. وقال ابن عمر وزيد بن ثابت وعائشة وأم سلمة وإحدى الروايتين عن عمر: " أن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ". وروي عن عمر: " أنه إذا أدى النصف فهو غريم ولا رق عليه ". وقال ابن مسعود: " إذا أدى ثلثا أو ربعا فهو غريم " وهو قول شريح. وروى إبراهيم عن عبد الله: " أنه إذا أدى قيمة رقبته فهو غريم ". PageV03P420(@)(@@) قال أبو بكر: حدثنا محمد بن 
ms2258	 بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله قال: حدثنا أبو بدر قال: حدثنا سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم ". ومن جهة النظر أن الأداء لما كان مشروطا في العتق وجب أن لا يعتق إلا بأداء الجميع، كالعتق المعلق على شرط لا يقع إلا بوجود كمال الشرط، ألا ترى أنه إذا قال: " إذا كلمت فلانا وفلانا فأنت حر " أن العتق لا يقع إلا بكلامهما؟ ويدل عليه أنه لما كان مال الكتابة بدلا من العتق لم يخل ذلك من أحد وجهين: إما أن يوقع العتق بنفس العقد، وذلك خلاف السنة والنظر على ما بينا، أو أن يوقعه بعد الأداء فيكون بمنزلة البياعات التي لا يستحق تسليمها إلا بأداء جميع الثمن، فثبت حين لم يقع بالعقد أنه لا يقع إلا بأداء الجميع.(@)(@@) واختلفوا في المكاتب إذا مات وترك وفاء، فقال علي بن أبي طالب وزيد بن ثابت وابن الزبير: " تؤدى كتابته بعد موته ويعتق "، وهو قول أبي حنيفة وزفر وأبي يوسف ومحمد وابن أبي ليلى وابن شبرمة وعثمان البتي والثوري والحسن ابن صالح، وقالوا:(@)(@@) " إن فضل شيء فهو ميراث لورثته فإن لم يترك وفاء وترك ولدا ولدوا في كتابته سعوا فيما على أبيهم من النجوم ". وقال مالك والليث: " إن ترك ولدا قد دخلوا في كتابته سعوا فيها على النجوم وعتق المكاتب وولده، وإن لم يترك من دخل في كتابته فقد مات عبدا لا تؤدى كتابته من ماله وجميع ماله للمولى ". وقال الشافعي: " إذا مات وقد بقي عليه درهم فقد مات عبدا لا يلحقه عتق بعد ذلك ". وروي عن ابن عمر: " أن جميع ماله لسيده ولا تؤدى منه كتابته ".(@)(@@) قال أبو بكر: لا تخلوا الكتابة من أن تكون في معنى الأيمان المعقودة على شروط يبطلها موت المولى أو العبد أيهما كان، مثل أن يقول: " إن دخلت الدار فأنت حر " ثم 
ms2259	 يموت المولى أو العبد فيبطل اليمين ولا يعتق بالشرط، أو أن تكون في معنى عقود البياعات التي لا تبطلها الشروط، فلما كان موت المولى لا يبطل الكتابة ويعتق بالأداء إلى الورثة وجب أن لا يبطله موت العبد أيضا ما دام الأداء ممكنا، وهو أن يترك وفاء فتؤدى كتابته من ماله ويحكم بعتقه قبل الموت بلا فصل.(@)(@@) فإن قيل: لا يصح عتق الميت وقد علمنا أنه مات عبدا، لأن المكاتب عبد ما بقي عليه درهم. قيل له: إذا مات وترك وفاء فحكمه موقوف مراعى، فإن أديت كتابته حكمنا بأنه كان حرا قبل الموت بلا فصل، كما أن الميت لا يصح منه إيقاع عتق بعد الموت ثم إذا مات المولى فأدى المكاتب الكتابة حكمنا بعتق موقع من جهة الميت ويكون الولاء له، وليس يمتنع في الأصول نظائر ذلك من كون الشيء مراعى على معنى PageV03P421(@)(@@) متى وجد حكم بوقوعه بحال متقدمة مثل من جرح رجلا فيكون حكم جراحته مراعى، فلو مات الجارح ثم مات المجروح من الجراحة حكمنا بأنه كان قاتلا يوم الجراحة مع استحالة وقوع القتل منه بعد موته، وكما أن رجلا لو حفر بئرا في طريق المسلمين ثم مات فوقعت فيها دابة لإنسان لحقه ضمانها وصار بمنزلة جنايته قبل الموت من بعض الوجوه، فلو كان ترك عبدا فأعتقه الوارث ثم وقعت فيها دابة ضمن الوارث قيمة العبد وحكمنا في باب الضمان بأن الجناية كانت موجودة يوم الموت. ولو أن رجلا مات وترك حملا فوضعته لأقل من سنتين بيوم ورثه، وإن كان معلوما أنه كان نطفة وقت موته ولم يكن ولدا ثم قد حكمنا له بحكم الولد حين وضعته. ولو أن رجلا مات وترك ابنين وألف درهم وعليه دين ألف درهم أنهما لا يرثانه، فإن مات أحد الابنين عن ابن ثم أبرأ الغريم من الدين أخذ ابن الميت منها حصته ميراثا عن أبيه، ومعلوم أن الابن لم يكن مالكا له يوم الموت ولكنه جعل في حكم المالك لتقدم سببه، كذلك المكاتب يحكم 
ms2260	 بعتقه عند الأداء قبل الموت بلا فصل، ألا ترى أن المقتول خطأ لا تجب ديته إلا بعد الموت وهو لا يملك بعد الموت شيئا؟ فجعلت الدية في حكم ما هو مالكه في باب كونها ميراثا لورثته وأنه يقضي منها دينه وتنفذ منها وصاياه.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا). روى الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: " كان عبد الله بن أبي يقول لجاريته اذهبي فابغينا شيئا، فأنزل الله تعالى: (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء) الآية ". وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس: (ومن يكرههن) الآية، قال: " لهن غفور رحيم ". قال أبو بكر: أخبر تعالى أن المكرهة على الزنا مغفور لها فعلته على وجه الإكراه، كما بين تعالى في آية أخرى أن الإكراه على الكفر يزيل حكمه إذا أظهره المكره عليه بلسانه، وإنما قال: (إن أردن تحصنا) لأنها لو أرادت الزنا ولم ترد التحصن ثم فعلته على ما ظهر من الإكراه وهي مريدة له، كانت آثمة بهذه الإرادة وكان حكم الإكراه زائلا عنها في الباطن وإن كان ثابتا في الظاهر، وكذلك من أكره على الكفر وهو يأباه في الظاهر إلا أنه فعله مريدا له لا على وجه الإكراه كان كافرا، وكذلك قال أصحابنا فيمن أكره على أن يقول: " الله ثالث ثلاثة " أو على أن يشتم النبي صلى الله عليه وسلم فخطر بباله أن يقوله على وجه الحكاية عن الكفار أو أن يعتقد شتم محمد آخر غير النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصرف قصده ونيته إلى ذلك واعتقد أن يقوله على الوجه الذي أكره عليه، كان كافرا.(@)(@@) قوله تعالى: (الله نور السماوات والأرض روي). روي عن ابن عباس في إحدى الروايتين وعن أنس: " هادي أهل السماوات والأرض "، وعن ابن عباس أيضا وأبي العالية PageV03P422(@)(@@) والحسن: " منور السماوات والأرض بنجومها وشمسها وقمرها ".(@)(@@) وقوله تعالى: (مثل نوره)، قال أبي بن كعب والضحاك: " الضمير عائد على المؤمن في قوله: (نوره) بمعنى: مثل النور الذي في قلبه بهداية الله تعالى ". وقال 