ms11081	 واستغفر لهم وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله فيه فبذلك قال الله وعلى الثلاثة الذين خلفوا وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وإنما تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن حلف له واعتذر إليه فقبل منه..(@)(@@) مطابقته للترجمة أظهر ما يكون وقد أخرج البخاري غزوة تبوك وتوبة الله على كعب بن مالك في عشرة مواضع مطولا ومختصرا: في الوصايا وفي الجهاد وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم وفي وفود الأنصار وفي موضعين من المغازي وفي موضعين من التفسير وفي الاستئذان وفي والأحكام. وأخرجه مسلم في التوبة عن أبي الطاهر بطوله وعن محمد بن رافع. وأخرجه أبو داود في الطلاق عن أبي الطاهر وسليمان بن داود. وأخرجه النسائي فيه عن سليمان وغيره.(@)(@@) قوله: (عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب)، كذا وقع عند الأكثرين، ووقع عند الزهري في بعض هذا الحديث رواية: عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وهو عم عبد الرحمن بن عبد الله الذي حدث به عنه هنا، وفي رواية: عن عبد الله بن كعب، نفسه. قال أحمد بن صالح فيما أخرجه ابن مردويه: كان الزهري سمع هذا القدر من عبد الله بن كعب نفسه، وسمع الحديث بطوله من ولده عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وعنه أيضا في رواية: عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن عمه عبيد الله بالتصغير ووقع عند ابن جرير من طريق يونس عن الزهري في أول الحديث بغير إسناد قال الزهري: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك الحديث. قوله: (وكان قائد كعب من بنيه)، بفتح الباء الموحدة وكسر النون بعدها ياء آخر الحروف ساكنة، ووقع في رواية القابسي وكذا لابن السكن في الجهاد: من بيته، بفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف بعدها تاء مثناة PageV18P051(@)(@@) من فوق. قوله: (حين تخلف)، مفعول به لا مفعول فيه. قوله: (عن قصة) يتعلق بقوله: يحدث قوله 
ms11082	: (يعاتب أحدا) أي: لم يعاتب الله أحدا، ويروى: لم يعاتب، على صيغة المجهول، وأحد بالرفع. قوله: (تخلف عنها) أي: عن غزوة بدر. قوله: (عير قريش)، بكسر العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف: وهي الإبل التي تحمل الميرة. قوله: (ليلة العقبة) وهي: التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها الأنصار على الإسلام والإيواء والنصر، وذلك قبل الهجرة، والعقبة هي التي في طرف منى التي تضاف إليها جمرة العقبة، وكانت بيعة العقبة مرتين كانوا في السنة الأولى اثني عشر، وفي الثانية سبعين كلهم من الأنصار. قوله: (حين تواثقنا) أي: تعاهدنا وتعاقدنا. قوله: (وما أحب إن لي بها مشهد بدر) أي: أزلي بدلها. قوله: (وإن كانت بدر)، أي: غزوة بدر (أذكر) أي: أعظم ذكرا في (في الناس) أي: بين الناس، وفي رواية مسلم عن يونس بن عن شهاب: وإن كانت بدر أكثر ذكرا في الناس منها، ولفظ: أذكر، على وزن أفعل التفضيل. قوله: (وأقوى ولا أيسر)، وزاد مسلم لفظة: مني. قوله: (إلا ورى)، بفتح الواو وتشديد الراء أي: أوهم (بغيرها) وهو من التورية، وهي: أن يذكر لفظ يحتمل معنيين أحدهما: أقرب من الآخر فيوهم إرادة القريب وهو يريد البعيد. قوله: (فجلى)، بفتح الجيم وتشديد اللام، أي: كشف وأوضح، ويجوز بتخفيف اللام أيضا. قوله: (أهبة) الأهبة، بضم الهمزة تجهيزها ما يحتاجون إليه. قوله: (غزوهم)، ويروى: عدوهم. قوله: (والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير)، وقد ذكرنا عن قريب أنه كان معه أربعون ألفا وقيل: سبعون ألفا. قوله: (ولا يجمعهم كتاب حافظ) بالتنوين فيهما، وفي رواية مسلم بالإضافة، وزاد في رواية مغفل: يزيدون على عشرة آلاف ولا يجمعهم ديوان حافظ. قوله: (يريد الديوان)، من كلام الزهري، وأراد به: أن المراد من قوله: (كتاب حافظ) هو الديوان، وهو الكتاب الذي يجمع فيه الحساب، وهو يكسر الدال وقيل بفتحها أيضا، وهو معرب، وقيل: عربي. قوله: (قال كعب)، وهو موصول بالإسناد المذكور. قوله: (فما رجل)، وفي رواية مسلم: قل رجل، قوله: (إلا ظن أنه 
ms11083	 سيخفى)، وفي رواية الكشميهني: إن سيخفى، بتخفيف نون: أن، بلا هاء، وفي رواية مسلم: أن ذلك سيخفى له. قوله: (فطفقت أعدو)، بالطاء وبالفاء والقاف، وهو من أفعال المقاربة معناه: أخذت في الفعل قوله: (حتى اشتد بالناس الجد)، بكسر الجيم، وهو: الجهد في الشيء والمبالغة فيه، وقال ابن التين: وضبط في بعض الكتب برفع: الناس، على أنه فاعل، ويكون: الجد، منصوبا بإسقاط الخافض، أو هو نعت لمصدر محذوف أبي: اشتد الناس الاشتداد الجد، وعند ابن السكن: اشتد بالناس الجد، برفع: الجد، وزيادة: الباء الموحدة في الناس، وهو رواية أحمد ومسلم، وفي رواية ابن مردويه: حتى شمر الناس الجد. قوله: (من جهازي)، بفتح الجيم وكسرها وهو: الأهبة. قوله: (حتى أسرعوا)، من الإسراع، وفي رواية الكشميهني: حتى شرعوا، بالشين المعجمة من الشروع، قيل: هو تصحيف. قوله: (وتفارط الغزو) أي: فات وسبق من الفرط وهو السبق، وفي رواية ابن أبي شيبة: حتى أمعن القوم وأسرعوا. قوله: (وليتني فعلت)، فيه تمني ما فات فعله. قوله: (مغموصا)، بالغين المعجمة والصاد المهملة، أي: مطعونا عليه في دينه متهما بالنفاق، وقيل: معناه مستحقرا، تقول: غمصت فلانا إذا استحقرته، وكذلك: اغمصته. قوله: (حتى بلغ تبوك)، بغير صرف للعلمية والتأنيث، كذا هو في رواية الأكثرين. ويروي: تبوكا، بالصرف على إرادة المكان أو الموضع. قوله: (من بني سلمة)، بكسر اللام، وفي رواية معمر: من قومي، وهو عبد الله بن أنيس، كذا قاله الواقدي قوله: (حبسه برداه) تثنية، برد. قوله: (والنظر)، أي وحبسه النظر (في عطفيه) بكسر العين المهملة أي: جانبيه، وهو إشارة إلى إعجابه بنفسه ولباسه، وقيل: كنى بذلك عن حسنه وبهجته، والعرب تصف الرداء بصفة الحسن وتسميه عطفا لوقوعه على عطفي الرجل قوله: (فلما بلغني أنه) أي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذا في رواية مسلم. قوله: (قافلا) أي: راجعا من سفره إلى المدينة، وقال ابن سعد: كان قدومه صلى الله عليه وسلم المدينة في رمضان. قوله: (حضرني همي)، هكذا رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: حضرني هم قوله 
ms11084	: (قد أظل قادما) أي: قددنا قدومه إلى المدينة. قوله: (زاح)، بالزاي وبالحاء المهملة أي: زال. قوله: (فأجمعت صدقه) أي: جزمت بذلك وعقدت عليه قصدي، وفي رواية ابن أبي شيبة: وعزمت أنه لا ينجيني إلا الصدق. قوله: (المخلفون)، أي: الذين تأخروا عن الذهاب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (فطفقوا) أي: أخذوا (يعتذرون) أي: يظهرون العذر. قوله: (وكانوا بضعة وثمانين)، وقد مر غير مرة أن: البضعة في العدد، ما بين الثلاثة إلى PageV18P052(@)(@@) التسعة، وقيل: ما بين الواحد إلى العشرة، وهو بكسر الباء، وحكي الفتح أيضا، وذكر الواقدي أن هذا العدد كان من منافقي الأنصار وأن المعذرين من الأعراب كانوا أيضا اثنين وثمانين رجلا من بني غفار وغيرهم، وأن عبد الله بن أبي ومن أطاعه من قومه كانوا من غير هؤلاء، وكانوا عددا كثيرا. قوله: (علانيتهم)، أي: ظاهرهم. قوله: (تبسم المغضب)، أي: كتبسم المغضب، بفتح الضاد، وفي (مغازي ابن عائذ): فأعرض عنه، فقال: يا نبي الله! لم تعرض عني؟ فوالله ما نافقت ولا ارتبت ولا بدلت. قال: فما خلفك؟. قوله: (ابتعت ظهرك)، أي: اشتريت راحلتك. قوله: (أعطيت) على صيغة المجهول. قوله: (جدلا)، أي: فصاحة وقوة كلام بحيث أخرج من عهدة ما ينتسب إلي مما يقبل ولا يرد قوله: (ليوشكن الله) أي: ليعجلن الله على بسخط منك. قوله: (تجد)، بكسر الجيم، أي: تغضب. قوله: (وثار رجال) أي: وثبوا. قوله: (قد كان كافيك ذنبك)، أي: من ذنبك وحذفت كلمة: من، قوله: (استغفار)، بالرفع لأنه مرفوع بقوله: (كافيك) لأن اسم الفاعل يعمل عمل فعله. قوله: (يؤنبوني)، ويروى: يؤنبونني، من التأنيب وهو اللوم العنيف. قوله: (مرارة)، بضم الميم وتخفيف الراءين: ابن الربيع، ويقال: ابن ربيعة العمري نسبة إلى بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وقال الكرماني: وفي بعض الروايات العامري، أنكره العلماء وقالوا: صوابه العمري. قلت: لأنه كان من بني عمرو بن عوف شهد بدرا. قوله: (وهلال بن أمية) الأنصاري (الواقفي) من بني واقف ابن امرئ القيس بن مالك بن الأوس شهد 
ms11085	 بدرا. قوله: (إسوة)، بكسر الهمزة وضمها، وقال ابن التين: التأسي بالنظير ينفع في الدنيا بخلاف الآخرة، قال الله تعالى: * (ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم) * (الزخرف: 39)... الآية. قوله: (أيها الثلاثة)، بالرفع وهو في موضع نصب على الاختصاص، أي: متخصصين بذلك دون بقية الناس. قوله: (فاجتنبنا الناس) بفتح الباء الموحدة بعدها نون المتكلم، وهي جملة من الفعل والمفعول. وقوله: (الناس)، بالرفع فاعله. قوله: (تنكرت)، أي: تغيرت. قوله: (فما هي التي أعرف)، أي: تغير كل شيء علي حتى الأرض فإنها توحشت وصارت كأنها أرض لم أعرفها لتوحشها علي. قوله: (وأطوف) أي: أدور. قوله: (فأسارقه النظر)، وبالقاف أي: أنظر إليه في خفية. قوله: (من جفوة الناس)، بفتح الجيم وسكون الفاء أي: من جفائهم وإعراضهم. قوله: (حتى تسورت)، أي: صعدت على سور الدار. قوله: (حائط أبي قتادة)، الحائط: البستان، وأبو قتادة، بفتح القاف: اسمه الحارث بن ربعي، بكسر الراء وسكون الباء الموحدة وبالعين المهملة: ابن بلذمة الأنصاري السلمي الخزرجي من بني غنم بن كعب بن سلمة بن تزيد بن جشم بن الخزرج، هكذا يقول ابن شهاب وجماعة أهل الحديث أن اسم أبي قتادة الحارث بن ربعي، قال ابن إسحاق: وأهله يقولون اسمه النعمان بن عمرو بن بلذمة، قال أبو عمر: يقولون بلذمة، بالفتح، وبلذمة باضم، وبلذمة بالذال المنقوطة والضم أيضا، توفي بالكوفة في خلافة علي رضي الله تعالى عنه، وصلى هو عليه. قوله: (ما رد على السلام)، لعموم النهي عن كلامهم. قوله: (وهو ابن عمي) قيل: إنما قال: إنه ابن عمي، لكونهما معا من بني سلمة وليس هو ابن عمه أخي أبيه، وقال الكرماني، وليس هو ابن عمه بل ابن عم جد جده. قوله: (أنشدك)، بفتح الهمزة وضم الشين المعجمة، أي: أسألك بالله. قوله: (الله ورسوله أعلم) وليس تكليما لكعب. قوله: (حتى تسورت الجدار)، أي: للخروج من الحائط، وفي رواية معمر: فلم أملك نفسي أن بكيت ثم اقتحمت الحائط خارجا. قوله: (إذا نبطي) كلمة: إذا للمفاجأة، و: النبطي، بفتح النون والباء الموحدة: الفلاح، سمي بالنبطي 
ms11086	 لأن اشتقاقه من استنباط الماء واستخراجه، والأنباط كانوا في ذلك الوقت أهل الفلاحة، وهذا النبطي كان نصرانيا شاميا، وقيل: النبطي منسوب إلى نبيط بن هانب بن أميم بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام. قوله: (من ملك غسان)، بفتح الغين المعجمة وتشديد السين المهملة، وهو من جملة ملوك اليمن، سكنوا الشام. قيل: هو جبلة بن الأيهم، نص عليه ابن عائذ، وعن الواقدي: إنه الحارث بن أبي بشر، وقيل: جند بن الأيهم، وفي رواية ابن مردويه: فكتب إلى كتابا في سرقة من حرير. قوله: (هوان)، أي: ذل وصغار. قوله: (ولا مضيعة)، بفتح الميم وسكون الضاد المعجمة وكسرها أيضا لغتان، أي: حيث يضيع حقك. قوله: (نواسك)، بضم النون وكسر السين المهملة من: المواساة. قوله: (فتيممت بها التنور) أي: قصدت بها. أي: بالكتاب الذي أرسله ملك غسان، وإنما أنت الضمير باعتبار الصحيفة، والتنور معروف وهو ما يخبز فيه. قوله: (فسجرته) PageV18P053(@)(@@) أي: فسجرت التنور أي: أوقدته، بها أي: بالكتاب الذي هو الصحيفة، وهذا الصنيع من كعب يدل على قوة إيمانه ومحبته لله ورسوله. قوله: (إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم)، كلمة: إذا للمفاجأة، وعن الواقدي: إن هذا الرسول هو خزيمة بن ثابت. قوله: (أن تعتزل امرأتك) اسمها: عميرة بنت جبير بن صخر بن أمية الأنصارية، أم أولاده الثلاثة: عبد الله وعبيد الله ومعبد، ويقال: اسم امرأته التي كانت عنده يومئذ: خيرة، بالخاء المعجمة المفتوحة وسكون الياء آخر الحروف، وقال الذهبي: عميرة بنت جبيرصلت القبلتين وهي زوجة كعب بن مالك، وقال أيضا: خيرة امرأة كعب بن مالك لها حديث غريب في (كتاب الوجدان) لابن أبي عاصم، وقال أبو عمر: خيرة امرأة كعب بن مالك الشاعر، ويقال: حيرة، بالحاء المهملة، حديثها عند الليث بن سعد من رواية ابن وهب وغيره بإسناد ضعيف لا يقوم به حجة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يجوز لامرأة في مالها أمر إلا بإذن زوجها. قوله: (ألحقي بأهلك)، هذا اللفظ من الكنايات، ومحلها في الفروع قوله 
ms11087	: (فجاءت امرأة هلال بن أمية) هي: خولة بنت عاصم، وقال الذهبي: هي التي لاعنها هلال ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، بينهما. قوله: (فقال لي بعض أهلي) استشكل هذا مع نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة. وأجيب: بأنه يحتمل أن يكون عبر عن الإشارة بالقول، وقيل: لعله من النساء، لأن النهي لم يقع عن كلام النساء اللاتي في بيوتهم، وقيل: كان الذي كلمه منافقا، وقيل: كان ممن يخدمه ولم يدخل في النهي. قوله: (حتى كملت)، بضم الميم وفتحها وكسرها. قوله: (على الحالة التي ذكر الله تعالى)، وهو في قوله تعالى: * (وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت) * (التوبة: 118)... الآية قوله: (على جبل سلع)، بفتح السين المهملة وسكون اللام: وهو جبل معروف بالمدينة، وفي رواية معمر: من ذروة سلع، أي: أعلاه. قال الواقدي: الذي أوفى على سلع أبو بكر الصديق. قوله: (يا كعب بن مالك! أبشر)، من البشارة وفي رواية عمر بن كثير عند أحمد عن كعب: إذ سمعت رجلا على الثنية يقول: كعب كعب، حتى دنا مني، فقال: بشروا كعبا. قوله: (فخررت)، أي: أسقطت نفسي على الأرض حال كوني ساجدا، وفيه مشروعية سجدة الشكر، وكرهها أبو حنيفة ومالك. قوله: (وآذن)، أي: أعلم. قوله: (وذهب قبل صاحبي)، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة أي: جهة صاحبي، بفتح الباء الموحدة وتشديد الياء، تثنية: صاحب وهما: هلال ومرارة. قوله: (مبشرون)، فاعل ذهب، جمع: مبشر قوله: (وركض إلى رجل فرسا) وهو الزبير بن العوام، وقيل: حمزة ابن عمرو، ووالله أعلم. قوله: (وسعى ساع)، هو حمزة بن عمر، ورواه الواقدي، وقال: أبو عمر حمزة بن عمر والأسلمي من ولد أسلم ابن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر، يكنى أبا حاتم، ويعد في أهل الحجاز، مات سنة إحدى وستين وهو ابن ثمانين سنة، روى عنه أهل المدينة وكان يسرد الصوم، وعند ابن عائذ: إن اللذين سعيا أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما، لكنه صدره بقوله: زعموا قوله 
ms11088	: (فأوفى على الجبل)، أي: ارتفع وأشرف، وقال الواقد: الذي بشر هلال بن أمية بتوبته سعيد بن زيد، وكان الذي بشر مرارة بتوبته سلكان بن سلامة أو سلمة بن سلامة بن وقش. قوله: (قلما جاءني الذي سمعت صوته) هو حمزة بن عمرو الأسلمي. قوله: (والله ما أملك غيرهما يومئذ)، يعني: من جنس الثياب. قوله: (فوجا فوجا) أي: جماعة جماعة. قوله: (واستعرت ثوبين)، استعارهما من أبي قتادة. قاله الواقي. قوله: (لتهنك)، بكسر النون، وزعم ابن التين أنه بفتحها، قال: لأنه من: يهنأ، بالفتح. قوله: (ولا أنساها لطلحة)، وهو طلحة بن عبيد الله المذكور، وهو أحد العشرة المبشرة. قوله: (أبشر بخير يوم مر عليك) فإن قلت: يوم إسلامه خير أيامه؟ قلت: قال الكرماني: المراد به سوى يوم إسلامه ولظهوره تركه، وقيل: يوم إسلامه بداية سعادته ويوم توبته مكمل لها، فهو خير من جميع أيامه فيوم توبته المضاف إلى إسلامه خير من يوم إسلامه المجرد عنها. قوله: (قال: لا) أي: ليس من عندي بل من عند الله. قوله: (إذا سر)، على صيغة المجهول أي: إذا حصل له السرور (استنار وجهه) أي: تنور. قوله: (حتى كأنه قطعة قمر) فإن قلت: لم لم يقل: كأنه قمر؟ فما الحكمة في تقييده بالقطعة؟ قلت: قيل: للاحتراز من قطعة السواد التي في القمر. قوله: (وكنا نعرف ذلك منه) وفي رواية الكشميهني: فيه، وذلك إشارة إلى ما كان يحصل له من استنارة وجهه عند السرور قوله: (أن أنخلع)، أي: أن أخرج من مالي بالكلية. قوله: (صدقة)، بالنصب أي: PageV18P054(@)(@@) لأجل التصدق، ويجوز أن يكون حالا بمعنى: متصدقا. قوله: (إلى الله) كلمة: إلى بمعنى اللام، أي: صدقة خالصة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم. قوله: (أمسك عليك بعض مالك)، إنما أمره بذلك خوفا من تضرره بالفقر وعدم صبره على الفاقة، ولا يخالف هذا صدقة أبي بكر رضي الله تعالى عنه، بجميع ماله لأنه كان صابرا راضيا. قوله: (أبلاه الله)، أي: أنعم عليه. قوله: (أن لا أكون)، بدل من قوله: (من صدقي 
ms11089	) أي: ما أنعم أعظم من عدم كذبي ثم عدم هلاكي. قال النووي رحمه الله: قالوا لفظة: لا، زائدة ومعناه: أن أكون كذبته نحو ما منعك أن لا تسجد. قوله: (فأهلك) بالنصب أي: فإن لك، بكسر اللام وفتحها. قوله: (كما هلك الذين) أي: كهلاك الذين، (كذبوا) قوله: للذين أي: لأجل الذين كذبوا. قوله: (شر ما قال لأحد) أي: قال قولا سر ما قال، بالإضافة أي: شر القول الكائن لأحد من الناس، ثم بين ذلك بقوله، فقال تبارك وتعالى: * (سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم ولا تؤنبوهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) * (التوبة: 95 96) وقد أخبر الله تعالى عن المنافقين الذين تخلفوا بقوله: إنهم سيحلفون معتذرين لتعرضوا عنهم ولا تؤنبوهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس أي: خبثاه نجس بواطنهم واعتقاداتهم ومأواهم في آخرتهم جهنم جزاء أي لأجل الجزاء بما كانوا يكسبون من الآثام والخطايا، ثم أخبر عنهم بأنهم يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين، أي: الخارجين عن طاعة الله وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والفسق هو الخروج ومنه سميت الفأرة: فهو فويسقة، لخروجها من جحرها، ويقال: فسقت الرطبة إذا خرجت من أكمامها. قوله: (وكنا تخلفنا)، وفي مسلم: خلفنا. قوله: (وأرجأ) أي: أخر، من الإرجاء بالهمزة في آخره، وحاصل معنى قول كعب أنه فسر قوله تعالى: * (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) * (التوبة: 118) أي: أخروا حتى تاب الله عليهم، وليس المراد أنهم خلفوا عن الغزو، وفي (تفسير عبد الرزاق): عن معمر عمن سمع عكرمة في قوله: * (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) * (التوبة: 118) قال: خلفوا عن التوبة. قوله: (مما خلفنا)، على صيغة المجهول. قوله: (عن الغزو) أي: غزوة تبوك. قوله: (وإنما هو تخليفه)، أي: تخليف الله إينا أي: تأخيره إيانا أي: تأخيره أمرنا عن أمر من حلف له واعتذر إليه فقبل منه اعتذاره وحلفه فغفر له.(@)(@@) فوائد الحديث 
ms11090	 المذكور أكثر من خمسين فائدة: فيه: جواز طلب أموال الكفار دون الحرب. وفيه: جواز الغزو في الشهر الحرام، والتصريح بجهة الغزو وإذا لم تقتضي المصلحة ستره، وأن الإمام إذا استنفر الجيش عموما لزمهم النفير. فإن قلت: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم استنفرهم عموما لغزوة تبوك فغضبه على من تخلف ظاهره، وإن لم يستنفرهم عموما فالجهاد فرض كفاية، فما وجه غضبه على المخلفين؟ قلت: كان الجهاد فرض عين في حق الأنصار لأنهم بايعوه على ذلك، فغضبه على المتخلفين كان في محله. وفيه: إباحة الغنيمة لهذه الأمة إذ قال: يريدون عير قريش. وفيه: فضيلة أهل بدر والعقبة والمتابعة مع الإمام وجواز الحلف من غير استحلاف والتأسف على ما فاته من الخبر وهجران أهل البدعة، وأن للإمام أن يؤدب بعض أصحابه بإمساك الكلام عنه وترك قربان الزوجة واستحباب صلاة القادم ودخوله المسجد أولا، وتوجه الناس إليه عند قدومه والحكم بالظاهر وقبول المعاذير واستحباب البكاء على نفسه، ومسارقة النظر في الصلاة لا تبطلها، وفضيلة الصدق وأن السلام ورده كلام، وجواز دخوله في بستان صديقه بلا إذنه، وأن الكناية لا يقع بها الطلاق ما لم ينوه، وإيثار طاعة الله ورسوله على مودة القريب، وخدمة المرأة لزوجها، والاحتياط بمجانبته ما يخاف منه الوقوع في منهي عنه إذ لم يستأذن في خدمة امرأته لذلك، وجواز إحراق ورقة فيها ذكر الله إذا كان لمصلحة، واستحباب التبشير عند تجدد النعمة واندفاع الكربة واجتماع الناس عند الإمام في الأمور المهمة وسروره بما يسر أصحابه، والتصدق بشيء عند ارتفاع الحزن، والنهي عن التصدق بكل ماله عند عدم الصبر، وإجازة البشير بخلعه وتخصيص اليمين بالنية، وجواز العارية ومصافحة القادم والقيام له والتزام مداومة الخير الذي ينتفع به واستحباب سجدة السكر. وفيه: عظم أمر المعصية وعن الحسن البصري أنه قال: يا سبحان الله: ما أكل هؤلاء الثلاثة مالا حراما ولا سفكوا دما حراما ولا أفسدوا في الأرض وأصابهم ما سمعتم، وضاقت عليهم الأرض بما رحبت، فكيف بمن يواقع الفواحش والكبائر؟ رواه 
ms11091	 ابن أبي حاتم. وفيه: أن القوي يؤاخذ أشد مما يؤاخذ الضعيف في الدين. وفيه: جواز إخبار المرء عن تقصيره وتفريطه. وفيه: جواز مدح الرجل بما فيه من الخير إذا أمن PageV18P055(@)(@@) الفتنة، وتسلية نفسه عما لم يحصل له بما وقع لنظيره. وفيه: جواز ترك السلام على من أذنب، وجواز هجرة ثلاثة أيام. وفيه: تبريد حر المعصية بالتأسي بالنظير. وفيه: جواز ترك رد السلام على المهجور عمن سلم عليه، إذ لو كان واجبا لم يقل كعب: هل حرك شفتيه برد السلام؟ وفيه: أن قول المرء: الله ورسوله أعلم، ليس ليس بخطاب ولا كلام، فلا يحنث به من حلف أن لا يكلم فلانا إذا لم بنو به مكالمته. وفيه: مشروعية العارية.(@)(@@) 81 ((باب نزول النبي صلى الله عليه وسلم الحجر)) أي: هذا باب في بيان نزول النبي صلى الله عليه وسلم، الحجر، بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم وفي آخره راء: وهي منازل ثمود قوم صالح عليه الصلاة والسلام، بين المدينة والشام عند وادي القرى، وليس في بعض النسخ لفظة: باب.(@)(@@) 4419 ح دثنا عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم أن يصيبكم ما أصابهم إلا أن تكونوا باكين ثم قنع رأسه وأسرع السير حتى أجاز الوادي..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (حتى أجاز الوادي) لأن فيه معنى النزول إلى الوادي والصعود منه. ولو قال في الترجمة: باب مرور النبي صلى الله عليه وسلم، بالحجر لكأن أصوب وأقرب. والحديث مر في أحاديث الأنبياء في: باب قول الله تعالى * (وإلى ثمود أخاهم صالحا) * (الأعراف: 73) ومر أيضا في كتاب الصلاة في: باب الصلاة في مواضع الخسف.(@)(@@) قوله: (أن يصيبكم)، بفتح الهمزة مفعول له، أي: كراهة الإصابة. قوله: (وقنع)، أي: ستر رأسه بالقناع. قوله: (حتى أجاز). أي: حتى سلك الوادي أو حتى قطعه.(@)(@@) 4420 ح دثنا يحيى بن بكير حدثنا مالك 
ms11092	 عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحاب الحجر لا تدخلوا على هاؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل ما أصابهم..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث ابن عمر. قوله: (لأصحاب الحجر) قال الكرماني: أي الصحابة الذين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك الموضع فاضيفوا إلى الحجر بملابسة عبودهم عليه وقال بعضهم وقد تكلف الكرماني في ذلك وتعسف وليس كما قال بل اللام في قوله: (لأصحاب الحجر) بمعنى: عن، وحذف المقول لهم ليعم كل سامع، والتقدير: قال لأمته عن أصحاب الحجر وهم ثمود: (لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين) أي: ثمود. انتهى. قلت: هو أيضا تكلف أكثر منه، والمعنى الواضح الذي لا غبار عليه أن: اللام، في (لأصحاب الحجر) بمعنى: عند. كما في قولهم: كتبته لخمس خلون، أي: قال عند أصحاب الحجر، وهم المعذبون هناك: لا تدخلوا عليهم. قوله: (أن يصيبكم) أي: خشية أن يصيبكم.(@)(@@) 82 ((باب)) أي: هذا باب: وقع كذا بلا ترجمة وهو كالفصل لما تقدم، لأن أحاديثه تتعلق ببقية قصة تبوك، والباب الذي قبله أيضا يتعلق بتبوك، فافهم.(@)(@@) 413 - (حدثنا يحيى بن بكير عن الليث عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير عن عروة بن المغيرة عن أبيه المغيرة بن شعبة قال ذهب PageV18P056(@)(@@) النبي لبعض حاجاته فقمت أسكب عليه الماء لا أعلمه إلا قال في غزوة تبوك فغسل وجهه وذهب يغسل ذراعيه فضاق عليه كم الجبة فأخرجهما من تحت جبته فغسلهما ثم مسح على خفيه) مطابقته للترجمة المتقدمة في قوله لا أعلمه إلا قال في غزوة تبوك والحديث قد مضى في كتاب الوضوء في باب الرجل يوضىء صاحبه فإنه أخرجه هناك عن عمرو بن علي عن عبد الوهاب عن يحيى بن سعيد عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير بن مطعم عن عروة بن المغيرة عن أبيه المغيرة بن شعبة أنه كان مع رسول الله في 
ms11093	 سفر الحديث ولم يذكر غزوة تبوك وكذلك أخرجه في باب المسح على الخفين عن عمرو بن خالد الحراني عن الليث عن يحيى بن سعيد عن سعد بن إبراهيم عن نافع بن جبير الخ ولم يذكر فيه إلا أنه خرج لحاجته فاتبعه المغيرة بأداوة فيها ماء الحديث وعلم منه أن الليث له شيخان أحدهما في حديث الباب عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون والآخر يحيى بن سعيد في الباب المذكور قوله ' لبعض حاجاته ' بالجمع قوله ' كم الجبة ' ويروى كمي الجبة بالتثنية 4422 ح دثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان قال حدثني عمرو بن يحيى عن عباس ابن سهل بن سعد عن أبي حميد قال أقبلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك حتى إذا أشرفنا على المدينة قال هاذه طابة وهاذا أحد جبل يحبنا ونحبه..(@)(@@) مطابقته للترجمة المتقدمة ظاهرة. وخالد بن مخلد، بفتح الميم واللام، وسليمان هو ابن بلال، وعمرو بن يحيى المازني، وأبو حميد، بضم الحاء: اسمه عبد الرحمن، وقيل غير ذلك الساعدي. والحديث مضى في مواضع في الحج وفي المغازي وفي فضل الأنصار وفي الزكاة ومضى الكلام فيه مفرقا.(@)(@@) قوله: (طابة)، بفتح الباء الموحدة المخففة، وهو اسم من أسماء مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، قوله: (عطف بيان.(@)(@@) 4423 ح دثنا أحمد بن محمد أخبرنا عبد الله أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله عليه وسلم رجع غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال إن بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم قالوا يا رسول الله وهم بالمدينة قال وهم بالمدينة حبسهم العذر. (انظر الحديث 2838 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن محمد بن موسى يقال له مردويه السمسار المروزي، يروي عن عبد الله بن المبارك المروزي.(@)(@@) قوله: (إلا كانوا معكم)، أي: في حكم النية والثواب. قوله: (وهم بالمدينة)، الواو فيه للحال. والحديث مضى في الجهاد في: باب من حبسه العذر عن الغزو.(@)(@@) 83 ((باب كتابه النبي صلى الله عليه وسلم إلى 
ms11094	 كسرى وقيصر)) أي: هذا باب في بيان كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى، بكسر الكاف وفتحها، وهو لقب كل من ملك الفرس، ومعناه بالعربية: المظفر، وكسرى هذا الذي أرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم، الكتاب هو كسرى أبرويز بن هرمز بن أنو شروان، وهو كسرى الكبير المشهور، وقيل: كسرى هذا أنو شروان، وليس كذلك، لأن النبي صلى الله عليه وسلم، أخبر بأنه يقتله ابنه، والذي قتله ابنه هو كسرى أبرويز. قوله: (وقيصر)، هو لقب كل من ملك الروم، والمراد منه: هرقل، وقد ترجمناه في أول الكتاب. PageV18P057(@)(@@) 4424 ح دثنا إسحاق حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا أبي عن صالح عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن ابن عباس أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه إلى كسرى مع عبد الله بن حذافة السهمي فأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى فلما قرأه مزقه فحسبت أن ابن المسيب قال فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسحاق هو ابن راهويه، ويعقوب بن إبراهيم يروي عن أبيه بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وإبراهيم بن سعد يروي عن صالح بن كيسان عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عبيد الله، بضم العين، عن عبد الله، بفتحها ابن عتبة بن مسعود أحد الفقهاء السبعة عن عبد الله بن عباس.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب العلم في: باب ما يذكر في الناولة، فإنه أخرجه هناك عن إسماعيل بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد. الخ، وليس فيه اسم: عبد الله بن حذافة، وإنما فيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه رجلا وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين الحديث، وعبد الله بن حذافة، بضم الحاء المهملة وبالذال المعجمة المخففة وبعد الألف فاء: ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي، يكنى أبا حذافة، كناه الزهري، أسلم قديما 
ms11095	 وكان من المهاجرين الأولين، ويقال: إنه شهد بدرا ولم يذكره ابن إسحاق في البدريين، وكانت فيه دعابة، وقال خليفة: أسرت الروم عبد الله في سنة تسع عشرة، وقال ابن لهيعة: توفي عبد الله بن حذافة بمصر ودفن بمقبرتها.(@)(@@) قوله: (بعث بكتابه إلى كسرى)، ذكره ابن إسحاق في السنة السادسة، قال: وفيها، أي: وفي سنة ست بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر مصطحبين حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، وشجاع بن وهب إلى الحارث بن أبي شمر الغساني ملك غسان، عرب النصارى بالشام، ودحية الكلبي إلى قيصر وهو هرقل ملك الروم، وسليط بن عمرو إلى هوذة ابن عمرو والحنفي، وعمرو بن أمية إلى النجاشي، وعبد الله بن حذافة إلى كسرى ملك الفرس، وقال الواقدي: كان ذلك في آخر سنة ست بعد عمرة الحديبية، أرسلهم في يوم واحد، وقيل: في المحرم في سنة ست، وقال البيهقي: في سنة ثمان بعد غزوة مؤتة، وترتيب البخاري يدل على أنه كان في سنة تسع، فإنه ذكره بعد غزوة تبوك، وأنه ذكر في آخر الباب حديث السائب بن يزيد: أنه تلقى النبي صلى الله عليه وسلم إلى ثنية الوداع مقدمة من غزوة تبوك. قال ابن إسحاق: كتب معه:(@)(@@) من محمد رسول الله إلى كسرى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدى وآمن بالله ورسوله وشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاية الله، فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين، أسلم تسلم، فإن أبيت فعليك إثم المجوس.(@)(@@) قال ولما قرأه شقه، قال: وكان يكتب إلي بهذا وهو عبد؟ وذكر القصة مطولة، وفيها: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء بأن الله قد سلط على كسرى ابنه شيرويه فقتله في شهر كذا وكذا في ليلة كذا وكذا. قال الواقدي: وكان قتله ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادى الآخرة في سنة تسع من الهجرة لست ساعات مضت 
ms11096	 فيها. قوله: (إلى عظيم البحرين)، هو نائب كسرى على البحرين واسمه المنذر بن ساوي العبدي. قوله: (فدفعه عظيم البحرين)، هو نائب كسرى على البحرين واسمه المنذر بن ساوي العبدي. قوله: (فدفعه عظيم البحرين)، فيه حذف تقديره: فتوجه إليه أعطاه الكتاب فتوجه فدفعه إلى كسرى. قوله: (فلما قرأه)، بالضمير المنصوب رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: فلما قرأ، بدون الضمير، قال بعضهم: فيه مجاز فإنه ل يقرأه بنفسه، وإنما قرىء عليه. قلت: الكلام يدل على أنه هو الذي قرأه. والمصير إلى المجاز يحتاج إلى دليل لأنه لا مانع عقلا ولا عادة من أنه كان يعرف القراءة. قوله: (فدعا عليهم)، أي: على كسرى وجنوده. قوله: (أن يمزقوا)، أي: بأن يمزقوا أي التمزيق كل ممزق بحيث لا يبقى منهم أحد، وهكذا جرى ولم تقم لهم بعد ذلك قائمة ولا أمر نافذ، وأدبر عنهم الإقبال حتى انقرضوا بالكلية في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 4425 ح دثنا عثمان بن الهيثم حدثنا عوف عن الحسن عن أبي بكرة قال لقد نفعني PageV18P058(@)(@@) الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الجمل بعدما كدت أن ألحق بأصحاب الجمل فأقاتل معهم قال لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى قال لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تولية بنت كسرى لم تكن إلا بعد كسرى الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم وذلك أن كسرى هذا لما قتله ابنه شيرويه لم يعش بعده إلا ستة أشهر، فلما مات لم يخلف أخا لأنه كان قتل إخوته حرصا على الملك، ولم يخلف ذكرا وكرهوا خروج الملك عن بنت كسرى فملكوا عليهم بنت كسرى واسمها: بوران، بضم الباء الموحدة وفي آخره نون.(@)(@@) وعثمان بن الهيثم، بفتح الهاء وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة: ابن الجهم أبو عمرو والمؤذن البصري، وعوف، بفتح العين المهملة وبالفاء ابن أبي جميلة، يعرف بالأعرابي، والحسن هو البصري، وأبو بكرة 
ms11097	 نفيع بن الحارث.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفتن. وأخرجه الترمذي في الفتن عن محمد بن المثنى. وأخرجه النسائي في الفضائل عن محمد ابن المثنى.(@)(@@) قوله: (أيام الجمل)، يتعلق بقوله: (نفعني) لأن المعنى لا يستقيم إلا بان يقال: نفعني الله أيام الجمل بكلمة سمعتها من النبي صلى الله عليه وسلم قبل ذلك، والمراد بالجمل: الجمل الذي تحت عائشة رضي الله عنها، حين توجهت إلى ناحية البصرة ومعها طلحة والزبير لطلب دم عثمان، وأصحاب الجمل هم عسكر عائشة رضي الله عنها، وبه سميت وقعة الجمل، وقصتها مشهورة. قوله: (بنت كسرى)، هي بوران كما ذكرناها الآن، وذكر الطبري: أن أختها أو زيمدخت ملكت أيضا، قال الخطابي: في الحديث أن المرأة لا تلي الإمارة ولا القضاء.(@)(@@) 4426 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال سمعت الزهري عن السائب بن يزيد يقول أذكر أني خرجت مع الغلمان إلى ثنية الوداع نتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال سفيان مرة مع الصبيان. (انظر الحديث 3083 وطرفه).(@)(@@) وجه ذكر هذا الحديث هنا من حيث أن تلقيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان عند مقدمه من غزوة تبوك، كما صرح به في الحديث الذي يليه، وأن كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، إلى الملوك كان في غزوة تبوك، فمن هذه الحيثية يكون متعلقا بقصة كسرى.(@)(@@) وعلي بن عبد الله المعروب بابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، والسائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود ابن أخت النمر، فيل: إنه كناني، وقيل: ليثي، وقيل هذلي، وقيل: أزدي، ولد في السنة الثانية من الهجرة، وقال السائب: حج بي أبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا ابن سبع سنين، مات في سنة ثمانين، وقيل: في سنة ست وثمانين، وقيل: سنة إحدى وتسعين، وهو ابن أربع وتسعين.(@)(@@) والحديث قد مر في الجهاد في: باب استقبال الغزاة، فإنه أخرجه هناك عن مالك بن إسماعيل عن سفيان بن عيينة. الحديث.(@)(@@) قوله: (سمعت الزهري عن السائب)، ويروى: سمعت الزهري 
ms11098	 يقول: سمعت السائب. قوله: (إلى ثنية الوداع)، الثنية: طريق العقبة، وكان ثمة يودع أهل المدينة المسافرين. قوله: (وقال سفيان)، هو ابن عيينة الراوي، وهو موصول ولكن الراوي عنه بين أنه قال تارة: مع الغلمان، وتارة: مع الصبيان. PageV18P059(@)(@@) 84 ((باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته)) أي: هذا باب في بيان مرض النبي صلى الله عليه وسلم وبيان وقت وفاته، ولا خلاف أنه صلى الله عليه وسلم توفي يوم الاثنين، وروى الإمام أحمد من حديث عائشة، قالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ودفن ليلة الأربعاء، وتفرد به، وعن عروة: توفي يوم الاثنين حين زاغت الشمس لهلال ربيع الأول، وعن الأوزاعي: توفي يوم الاثنين قبل أن ينشب النهار، وفي حديث أبي يعلى بإسناده عن أنس أنه توفي آخر يوم الاثنين، وروى البيهقي بإسناده عن سليمان بن طرخان التيمي في كتاب المغازي، قال: مرض النبي صلى الله عليه وسلم لاثنين وعشرين ليلة من صفر، وبدىء وجعه عند وليدة له يقال لها: ريحانة، كانت من سبي اليهود، وكان أول يوم مرض يوم السبت، وكانت وفاته يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الأول لتمام عشر سنين من مقدمه المدينة. وقال الواقدي: حدثنا أبو معشر عن محمد بن قيس، قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من صفر سنة إحدى عشرة في بيت زينب بنت جحش شكوى شديدة، فاجتمعت عنده نساؤه كلهن، فاشتكى ثلاثة عشر يوما، وتوفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول سنة إحدى عشرة. وقال الواقدي: قالوا: بدئ برسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من سفر، وتوفي يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة من ربيع الأول، وبه جزم محمد بن سعد كاتبه، وزاد: ودفن يوم الأربعاء. وعن الواقدي من حديث أم سلمة: أنه بدىء به في بيت ميمونة، وقال ابن إسحاق: توفي لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول في اليوم الذي قدم فيه المدينة مهاجرا، وعن يعقوب 
ms11099	 بن سفيان عن ابن بكير عن الليث، أنه قال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلة خلت من ربيع الأول، وقال سعد بن إبراهيم الزهري: توفي يوم الاثنين لليلتين خلتا من ربيع الأول، وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: توفي يوم الاثنين مستهل ربيع الأول، وروى سيف بن عمر بإسناده عن ابن عباس، قال: لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ارتحل فأتى المدينة وأقام بها ذا الحجة ومحرم وصفر، ومات يوم الاثنين لثاني عشر خلون من ربيع الأول من سنة إحدى عشرة. وقال السهيلي في (الروض) لا يتصور وقوع وفاته صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول من سنة إحدى عشرة، وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع سنة عشر يوم الجمعة، وكان أول ذي الحجة يوم الخميس، فعلى تقدير أن تحسب الشهور تامة أو ناقصة أو بعضها تام وبعضها ناقص لا يتصور أن يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الأول. وأجيب: باختلاف المطالع بأن يكون أهل مكة رأوا هلال ذي الحجة ليلة الخمس، وأما أهل المدينة فلم يروه إلا ليلة الجمعة.(@)(@@) وقول الله تعالى: * (إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) * (الزمر: 31) وقول الله تعالى، بالجر عطف على قوله: مرض النبي صلى الله عليه وسلم والتقدير: وفي بيان قول الله تعالى: إنك ميت: إلى آخره، وجه ذكر هذه الآية جزءا من الترجمة لأجل صحة الجزء الثاني من الترجمة التي هي قوله: باب مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته، حتى لا ينكر إطلاق الموت على النبي صلى الله عليه وسلم، وكيف ينكر وقد خاطب الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله: * (إنك ميت وإنهم ميتون) *؟ فأخبر الله تعالى بأن الموت يعمهم، وكان مشركو قريش يتربصون برسول الله صلى الله عليه وسلم موته، فأخبر الله تعالى أن لا معنى للتربص وأنزل: * (إنك ميت وإنهم ميتون) * وقال قتادة: نعيت إلى رسول الله صلى 
ms11100	 الله عليه وسلم، نفسه ونعيت إليكم أنفسكم. قوله: * (ثم إنكم) * أي: إنك وإياهم، فغلب ضمير المخاطب على ضمير الغائب: * (يوم القيامة عند ربكم تختصمون) * فتحتج عليهم بأنك بلغت، ويعتذرون بمالا طائل تحته، يقول الأتباع: أطعنا سادتنا وكبراءنا، وتقول السادات: أغوتنا الشياطين وآباؤنا الأقدمون.(@)(@@) 4428 وقال يونس عن الزهري قال عروة قالت عائشة رضي الله عنها كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذالك السم. PageV18P060(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ويونس هو ابن يزيد الأيلي، والزهري هو محمد بن مسلم، وعروة هو ابن الزبير بن العوام.(@)(@@) وهذا معلق وصله البزار والحاكم والإسماعيلي من طريق عنبسة بن خالد عن يونس بهذا الإسناد.(@)(@@) وقوله: (ما أزل أجد ألم الطعام) أي: أحس الألم في جوفي بسبب الطعام، وقال الداودي: المراد أنه نقص من لذة ذوقه، وقال ابن التين: هذا ليس بشيء، لأن نقص الذوق ليس بألم. قوله: (فهذا أوان) مبتدأ وخبر، وقيل: أوان، بالفتح على الظرفية وبنيت على الفتح لإضافتها إلى مبنى وهو الماضي، لأن المضاف والمضاف إليه كالشئ الواحد. قوله: (أبهري)، بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وفتح الهاء، وهو عرق مستبطن القلب، قيل: وهو النياط الذي علق به القلب، فإذا انقطع مات، وقيل: هما أبهران يخرجان من القلب ثم يتشعب منهما سائر الشرايين، وقيل: هو عرق في الصلب متصل بالقلب. قوله: (من ذلك السم)، بفتح السين وضمها، الذي سمته تلك المرأة في غزوة خيبر، واسمها زينب بنت الحارث، وقيل: أخت مرحب من شجعان أهل خيبر، وقد مر بيانه في الباب الذي ذكرت في غزوة خيبر حكاية الشاة المسمومة.(@)(@@) 4429 ح دثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله ابن عبد الله عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن أم الفضل بنت الحارث قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفا ثم ما صلى لنا 