ms641	 القاعدة أو الاخبار الأخر كما تقدم نظيره في المبتدئة منها القول المتقدم بزيادة لزوم تقديم الثلاثة في الشهر الأول والعشرة في الثاني كما عن الاقتصاد ومنها ذلك القول مع ضم الستة إلى السبعة في التخيير بينهما وبين موثقتي ابن بكير كما عن فع؟ ويه؟ الاحكام وكشف الرموز وكتب الشهيدين والمحقق الثاني ونسبه في الدروس إلى أشهر الروايات وعن لك؟ ولك؟ ان هذا هو المعروف من المذهب ولعله للتصريح بالست في مرسلة يونس وأصالة عدم كون الترديد من الراوي ويضعفه ما تقدم في المبتدئة ومنها تعيين أحد الاعداد عليها بحسب ما يوافق مزاجها كما عن هي؟(@)(@@) حيث قال الا نسبة ردها إلى اجتهادها ورأيها فيما يغلب على ظنها انه أقرب إلى عادتها وعاده نسائها أو ما يكون أشبه بلون الحيض و نحوه عن يه؟ وقد تقدم في المبتدئة ان وجهه إما استظهار ذلك من الروايات واما الفرار عن محذور لزوم التخيير بين فعل الواجب وتركه و منها تخييرها بين الستة والسبعة لمنع دلالته الموثقتين أو سراية حكمها إلى المضطربة أو ترجيحا للمرسلة عليهما عزاه في هي؟ كما عن السرائر إلى بعض أصحابنا ومنها تحيضها بثلاثة أو سبعة تخييرا بين المرسلة بع تعيين السبع فيها وبين الموثقتين بناء على ما تقدم من ظهورهما في ذلك و تسرية لحكم المبتدئة إلى المضطربة بشهادة اتحاد حكمهما في السبعة كما يستفاد من المرسلة على ما عرفت وحكى هذا عن المعتبر معللا له بالعمل بالرواية واليقين ولا يخفى ضعف العلة وعدم ثبوت صدق الحكاية ومنها تحيضها بالستة لطرح الموثقتين والعمل بالمرسلة على الوجه المتقدم في المبتدئة حكاه في هي؟ كما عن السرائر عن بعض أصحابنا وحكى عن الموجز ثبوت ذلك فيما عدا الشهر الأول ومنها تحيضها بثلاثة في الأول وعشرة في الثاني ومنها عكس ذلك حكاهما في هي؟ كما عن السرائر لكن الموجود في محكى ئر؟ ذكر هذه الأقوال الثلاثة في المبتدئة بالمعنى الأخص وفى هي؟ ذكرها فيها وفيمن لم تستقر لها عادة فلا حاجة إلى 
ms642	 تجشم الاستدلال لها فيما نحن فيه والعجب من كاشف اللثام حيث قال وفى هي؟ وئر؟ ذكر في كل من المبتدئة والمضطربة ستة أقوال مع أن في هي؟ لم يذكر الستة الا في المبتدئة بالمعنى الأعم والمحكى عن السرائر ذكرها في المبتدئة بالمعنى الأخص ولعل وجه الأول بعد اشتراكه مع الثاني في طرح المرسلة ظهور الموثقتين ووجه الثاني تقديم العشرة في موثقة سماعة ومنها تحيضها بالثلاثة طرحا للروايات والرجوع إلى المتيقن كما عن المعتبر واستوجهه في محكى ك؟ أو اخذا بالموثقتين بناء على ما عرفت من ظهورهما في ذلك وتسرية حكم PageV01P217(@)(@@) المبتدئة إلى المضطربة ومنها الاخذ بالعشرة ذكره في هي لقاعدة الامكان بعد عدم الالتفات إلى الروايات ومراعاة ما دل من الاخبار المعتضدة بالغلبة على أن الحيض في كل شهر مرة ومنها طرح الروايات وعدم الالتفات إلى الغلبة المتقدمة واجراء قاعدة الامكان بقدر الامكان وهو ظ؟(@)(@@) الغنية والمحكى عن موضع من ط؟ وليس من ط؟ وعن كشف الرموز استبعاد ذلك ومنها تحيضها كلما رأت الدم وتعبدها كلما رأت الطهر إلى أن تستقر لها عادة كما عن يه؟ والاستبصار وموضع من ط؟ وليس في هذا القول تعرض لصورة استمرار الدم وكان وجهه امكان حيضية كل دم بأصالة عدم عوده بعد الانقطاع والا فروايتا أبي بصير ويونس مقيدتان لهذا الحكم بما بينها وبين شهر كما عن الفقيه والمقنع ومنها وجوب علمها بالاحتياط وجمعها بين وظيفتي الحايض والمستحاضة ويعبر عنه كما عن عد؟ بالرد إلى سواء الاحتمالات كما عن ط؟ واحد وجهي سيلة؟ والمراد به فرضها كونها حايضا بالنسبة إلى ما يحرم على الحائض وفرض كونها مستحاضة بالنسبة إلى ما يجب على المستحاضة إلى ما يجب على المستحاضة من الوضوء والغسل والعبادة الواجبة واما المندوبة فهى محرمات الحايض ان جعلنا حرمة العبادة ذاتية وان جعلناها تشريعية فيخرج عن محرمات الحايض وواجبات المستحاضة و ح؟ فيمكن القول بجواز لعلها احتياطا في المندوبات ولا يصدق التشريع مع قصد الاحتياط والأحوط تركها فرارا عن احتمال الحرمة الذاتية 
ms643	 وإن كان ضعيفا كما سنشير عليه انش؟ تع؟ ثمر ان هذا القول وإن كان بحسب العمل أصوب الأقوال الا انه بحسب الدليل أضعفها لعدم الدليل على وجوب الاحتياط فيما نحن فيه عدا ما تخيل من ثبوت العلم الاجمالي بالحيض في زمان والطهر في زمان وعدم العلم بتعيتهما فيجب من باب المقدمة في كل زمان الاتيان بواجبات المستحاضة لاحتمال كونها في ذلك الزمان مستحاضة وترك محرمات الحايض لاحتمال كونها حايضا وفيه بعد تسليم جريان باب المقدمة في الأمور التدريجي والوقايع الحادثة فشيئا ان هذا الوجه انما يقتضى وجوب جعل الحيض في كل شهر ثلاثة أيام فلا يقضى بعد انقضاء شهر رمضان أزيد منها مع أن القائل بهذا يلزمها بقضاء عشرة بل أحد عشر وأيضا؟ فهذا الوجه لا يقضى منع الزوج في جميع الزمان إذ كما أن المنع في زمان الحيض حرام فالتمكين في زمان الطهر واجب الا ان يقال إن الواجب على الزوج الامتناع من الوطئ مطلقا من باب المقدمة وأنت إذا تأملت ما سيجئ مما ذكروه في هذا الضابط من الفروع ان منشأه ليس ما ذكر من باب المقدمة هذا كله مع أن فيه مضافا إلى العسر والحرج ومتنافاته كما قيل لما تقتضيه حكمة الباري مع ندرة القائل به بل في البيان انه ليس قولا لنا وهو الظ؟ من هي؟ حيث نسبه إلى الشافعي طرحا للمرسلة المعول بها بين الأصحاب كما قيل المتضمنة لشواهد كثيرة على صحته وصدق مضمونة ثمر انه ذكر جماعة تبعا للمص؟ في كثير من كتبه ان الاحتياط بالنسبة إلى المتحيرة يحصل بأمور الأول منع الزوج والمالك من الوطئ وامتناعهما عنه من باب المقدمة على ما ذكرنا ولو لم يجب عليهما الامتناع لم يجب عليها المنع لان منعها يدور بين الوجوب والحرمة لان مع الحيض واجب مع الطهر حرام مع مطالبة الزوج أو السيد فلو وطئ فلا كفارة كما عن يه؟ وفى كشف الالتباس لأصالة البراءة لان الاحتياط انما يقتضى وجوب الامتناع من الفعل من باب المقدمة 
ms644	 لا ترتب جميع احكام الحرام عليه كما لو ارتكب أحد الإنائين المشتبهين بالخمر فإنه وان ارتكب حراما الا انه لا يترتب عليه شئ من احكام شرب الخمر نعم لو وطئها في تمام الشهر كل يوم مرة وجب عليه كفارات ثلث لأول الحيض ووسطه واخره وعلى القول بجعل النقاء المتخلل مطلقا أو خصوص المتخلل بين الثلاثة الأولى بناء على عدم اعتبار التوالي فيها طهرا وجواز تلفيق الساعات فلا كفارة لاحتمال وقوع الوطي كله في زمان الطهر على هذا القول الثاني عدم طلاقها مطلقا كما عن ط؟ ولكن في كرة لو قيل إن الطلاق يحصل في أول يوم والحادي عشر أمكن وعن النهاية المعتبر ايقاعه في يوم وبعد الثاني إلى العاشر وفى الحادي عشر بعد مضى زمان ايقاعه في الأول وفى هي؟ يعتبر ايقاعه في أيام أربعة الأول والثاني والحادي عشر والثاني عشر والظ؟ حصول الاحتياط بايقاعه في جزء من يوم ثم في الجزء التالي له من اليوم الحاد يعثر لان الجزء الأول إن كان طهرا فهو وإن كان حيضا امتنع ثبوت الحيض في تاليه من اليوم الحاد يعشر ولعله مراد التذكرة فيكون المراد بالحاد يعشر في عبارتها أول جزء بعد انقضاء عشرة أيام لا مطلق اليوم الحادي عشر لأنها ان طلقها فيه قبل ان ينقضى العشرة أو بعد أن ينقضى بأزيد من لحظة أمكن وقوع الطلاقين في الحيض ومنه يظهر ضعف ما في جامع المقاصد من صحة طلاقها في أول يوم واخر الحادي عشر الا ان يكون كلامه وكلام التذكرة مبنيا على وحدة الحيض في كل شهر فيستقيم ما ذكر وما تقدم عن المنتهى والنهاية مبنى على مراعاة احتمال تعدد الحيض الا ان ضبط لحظة الطلاق الأول متعسر بل متعذر مع أن زيادة اللحظة واللحظتين على عشرة الحيض لم يثبت امتناعها كما تقدم الثالث ذكر المص؟ وغيره انها تعتد من الاطلاق بالأشهر ولا يكلف بالصبر من جهة احتمال تباعد الحيض بالصبر إلى الياس أو استقامة الحيض للحرج قيل وللنص على اعتبار 
ms645	 السابق الأشهر والأقراء وعن وعن المص؟ في يه؟ احتمال الحاقها بالمسترابة الرابع ان لا يراجعها الا قبل ستة وعشرين كما في كشف الغطاء لكن في كشف اللثام انه لا يراجعها الا قبل تسعة وثلثين ولو اتفق طلاقها في أيام تحيرها فعدتها بالنسبة إلى رجوع الزوج من الاطلاق الأول بالنسبة إلى التزويج من الطلاق الأخير كما في كشف اللثام وعن النهاية وفى النفقة اشكال كما عن يه؟ الاحكام من الاستصحاب؟؟ ارتفاع علقة الزوجية شرعا واصل البراءة لتجدد PageV01P218(@)(@@) وجوبها كل يوم والأول أقوى خلافا لكاشف اللثام والأمس والسادس تركها لقراءة العزائم واللبث فيما عدا المستخدمين وعن يه؟ تجويز الطواف وصرح في هي؟ بالمنع عنه والسابع الآيتان بالصلوات المفروضة واما النوافل فعن يه؟ ان الأقرب انه لها التنفل كالمتيمم ينتفل مع بقاء حدثه لان النوافل من مهمات الدين فلا نمنع عنها سواء الرواتت وغيرها وكذا الصوم المندوب والطواف انتهى أقول إما الطواف فقد عرفت المنع عنه واما النوافل فالأقوى إذ لا يعد تركها احتياط لما سيجئ من عدم كون حرمة العبادة على الحايض ذاتية بل من حيث التشريع فينتفى حيث قصد الاحتياط بفعلها بل ربما كان الأولى تركها التغليب الحرمة على الوجوب ومما ذكر إلى لا التشريع ولذا لم يخالف أحد في كون فعل الفريضة احتياطا في حقها ولو كانت حرمة الصلاة في حقها ذاتية لم يحصل الاحتياط بفعلها بل ربما كان الأولى تركها تغليب الحرمة على الوجوب ومما ذكر يظهر الكلام في الصوم المندوب ثم هل يجب عليها بعد أداء الفرائض قضائها أيضا حكم في كره؟ بعدم الوجب لأنها إن كانت طاهرة صح الأداء والا سقط القضاء ولان فيه حرجا عظيما ثم قالوا يحتمل الوجوب لاحتمال انقطاع الحيض خلال الصلاة أو في اخر الوقت وربما انقطع قبل غروب الشمس فيلزمها الظهر والعصر أو قبل نصف الليل فيلزمها المغرب والعشاء واختاره المص؟ في يه؟ على ما حكى وذكر في مع؟ صد؟ في كيفية القضاء ومقدار المقتضى كلاما جامعا كفانا مؤنة الخوض في المسألة 
ms646	 فإنه بعد حكاية وجوب القضاء عن المص؟ قده؟ قال و ح؟ فاما ان تصلى أول دائما أو اخره دائما أو قد تصلى أوله وقد تصلى اخره ففي الأول تقضى بعد كل أحد عشر يوما صلوتين مشتبهين لامكان ان ينقطع الحيض في أثناء العصر أو العشاء فتفسد الصلوتان ويجب قضائهما وكذا يمكن انقطاع في أثناء الصبح فيجب قضائها فيقين البراءة يتوقف على قضاء صلوتين مشتبهين وكيفية قضائهما كقضاء الصوم سواء وإن كانت تصلى اخر الوقت دائما قضت بعد كل أحد عشر ثلث صلوات لامكان ان يطرء الحيض في أولي الطهرين أو العشائين فتفسد الصلوتان وينقطع في أثناء غسل الأولى منهما أو الثانية فيجب قضائها لفساد طهارتها وكيف قدر زمان صلاتها اخر الوقت فلا بد من ادراك الطهارة وخمس ركعات فإذا قدر صحة الفرض الثاني لمصادفة غسل الظهر فالأول فاسد والا فالثاني فتقضى سبع صلوات صبحا ومغربا ورباعية مرددة بين الثلث ثم صبحا ورباعيتين بينهما المغرب لان الفائت من يومين اثنتان وواحدة من اخر ولو كانت تصلى أول الوقت دائما وجب قضاء مشتبهين لاحتمال الانقطاع بعد فعلهما دون ما زاد لو فرض ابتداء الحيض في أثناء الصلاة لما وجب لأنها لم تدرك من الوقت ما يسعها ولو كانت تصلى أول الوقت تارة واخره أخرى أو وسطه دائما وجب قضاء أربع صلوات مشتبهات لامكان الابتداء في أولها فتفسدان ويجب التدارك لامكانه وكذا يمكن الانقطاع في الثانية فتفسدان أيضا والتدارك ممكن فيجب وجاز التماثل فلا بد من ثمان صلوات انتهى ثم قال وفى بعض حواشي الكتاب ما صورته ينبغي ان تصلى كل صلوات مرتين أول الوقت واخره لأنه إن كان أحدهما حيضا صح الأخر قلت جاز ان ينقطع الحيض في أثناء غسل الثانية فتفسد ويجب قضائها لادراك قدر الطهارة وركعة ولا يقال بقدر وقوع الثانية حيث ينتهى الضيق فلا يجب الأولى لأنا نقول هذا تيمم في الصبح إما الظهرين فلا فان نهاية الضيق ان تغتسل لكل من الصلاتين مع كثرة الدم وقد بقى من 
ms647	 الوقت قدر الطهارة مرتين وخمس ركعات فيمكن الانقطاع في أثناء الغسل فيفسد ويجب قضاء الفريضة المؤداة به وفيها أيضا ما لفظه أو نقول إن صلت دائما أول الوقت أو اخره قضت كل أحد عشر صلاة مشتبهة وإن كانت تصلى أوله تارة واخره أخرى قضت بعد أحد عشر صلوتين مشتبهين قلت قد بينا وجوب صلوتين في الفرض الأول لامكان الانقطاع في أثناء الثانية فتفسد الصلوتان ويجب تداركهما وبينا في الفرض الثاني وجوب ثلث لامكان طريانه في الفريضة الأولى وانقطاعه في الغسل لتطهيرها فلا يستقيم ما ذكره وفى الفرض الثالث وجوب الأربع لامكان طريانه في الفريضة الأولى فتفسد الفرضان ويجب قضائهما لادراك قدر الطهارة وفعلها من أول الوقت وامكان انقطاعه في أثناء الثانية فيجب فعلهما لادراك قدر الطهارة وخمس ركعات وهذا الذي ذكره يناسب مذهب العامة من اختصاص كل صلاة بوقت لا يشاركها فيه الأخرى انتهى كلامه رفع مقامه الثامن الغسل لكل صلاة بعد الثلاثة لاحتمال انقطاع الحيض في كل وقت ولا تجمع بين صلوتين يغسل لاحتمال انقطاعه منهما ثم إن كانت كثيرة الدم اغتسلت لكل صلوتين وفى تداخل الغسلين وجهان مبنيان على التداخل الا ان الشهيد في البيان جزم بعدم التداخل ولو على القول بالتداخل لان استمرار الحدث يمنع عن التداخل ومال إليه في مع؟ صد؟ والأقوى خلافه وفاقا للروض و ح؟ فيجب عليها في اليوم والليلة ثمانية أغسال وغلى التداخل خمسة وجزم كاشف اللثام بوجوب تأخير غسل الاستحاضة من غسل الحيض لوجوب المبادرة إلى الصلاة بعده تحرزا عن مفاجات الحدث بخلاف غسل الحيض فان احتمال انقطاعه لا يتكرر واحتمال تأخره لا يندفع التاسع صوم شهر رمضان كله لان كل يوم يحتمل الطهر مع الغسل كل ليلة لاحتمال الانقطاع مضافا إلى غسل الاستحاضة العاشر قضاء صوم أكثر أيا الحيض وهل يحصل بقضاء عشرة أيام كما عن الشيخ لا لأصالة عدم التشطير لان PageV01P219(@)(@@) الكلام بعد فرض عدم الالتفات إلى الأصول في مقابل الاحتياط بل لظهور الأيام في تجديد الحيض في غير الملفقة 
ms648	 أم بقضاء أحد عشر لاحتمال حصول الحيض في أثناء الأول وانقطاعه في أثناء الحادي عشر ولا دليل على احتساب بعض اليوم في أحد الطرفين يوما مع ظهور الأيام في أقل الحيض وأكثره في الكاملة وقد سمعت دعوى الاجماع من الجامع على انها لو رأت يومين ونصفا لم يكن حيضا هذا كله مع ما عرفت من امكان منع امتناع تجاوز الحيض عن العشرة بقليل بل صرح كاشف الغطاء بان الممتنع التجاوز بيوم كامل لكنه محل نظر وكيف كان فالأقوى سيما في مقام الاحتياط قضاء أحد عشر كما اختاره المض؟ قده تبعا المفيد الثاني الشيخ أبى على ولد الشيخ قدس سرهما هذا كله إذا علمت المراة انها لا تحيض في الشهر الا مرة واحدة والا فاللازم عليها قضاء عشرين أو أحد وعشرين على القولين في التشطير وعدمه فهذه هي الأمور التي تجب على المتحيرة بقى الكلام في أنه لا ينبغي اشكال في جواز ان لها ان تقضى في هذه الأيام ما فاتها من العبادة فيها أو في غيرها لما عرفت من عدم حرمة العبادة عليها ذاتا نعم لا بد من تكرر الفائت على وجه يحصل العلم لها بوقوعه في وقت الطهر والكلام إما في الصوم واما في الصلاة واما في الطواف إما الصوم فان علمت بان حيضها في الشهر مرة فيحصل قضاء كل يوم بصوم يومين بينهما أزيد من ثمانية أو تسعة على القول بالتشطير كالأول والثاني عشر إلى اخر الشهر وان لم يعلم ذلك واحتملت تعدد الحيض في الشهر فعلى قول الشيخ يصوم أول يوم وحادي عشره إذ لا يمكن اجتماعها وعلى التشطير فلا يكتفى بذلك الاحتمالا ابتداء الحيض في أثناء الأول وانقطاعه في أثناء الحاد يعشر ولا يكتفى بزيادة الثاني عشر إذ لا يرتفع الاحتمال بل لابد من إضافة الثاني إليه اليض؟ فتصوم أربعة أيام الأول والثاني والحاد يعشر والثاني لان الحيض ان ابتدا في الأول انتهى الحاد يعشر فيتضح ما بعده أو بالثاني صح الأول وان انتهى في الأول 
ms649	 صح الثاني أو في الثاني صح الحادي عشر وفى كرة وعد؟ انها تصوم تصوم الأول والثاني عشر ويوم اخر بعد الثاني وقبل الحاد يعشر واجزاء هذا المقدار واضح بأدنى تأمل ثم إن الطريق الثاني وإن كان أقل كلفة من الأول الا ان الأول أعم نفعا إذ يمكن مراعاته قضاء أزيد من يوم إلى تسعة أيام بخلاف الطريق الثاني والضابط فيه على ما في مع؟ صد؟ انه إذا أراد قضاء يومين أو أكثر إلى التسعة كرر المقضى مرتين مع كون أول المرة الثانية الثاني عشر من المرة الأول وصام بين المرتين يومين متواليين أو متفرقين متصلين بالمرتين أو منفصلين أو متصلا باحديهما فإذا أراد قضاء يومين صامت ستة أيام الأول والثاني ثم يومين قبل الثاني عشر والثالث ولو أرادت قضاء ثلاثة أيام زادت على الأولين الثالث وعلى الأخيرين الرابع عشر ولو أرادت قضاء أربعة زادت على الثلاثة الأول رابعا وعلى الثلاثة الأخيرة الخامس عشر وهكذا لو أرادت تسعة صامت تسعة ثم يومين ثم تسعة أخرى أولها من ثاني عشر الأول إلى العشرين فكلما فسد يوم من أيام المرة الأولى صح بدله من الثانية وانما احتيج إلى اليومين المتوسطين لاحتمال انقطاع الحيض في أثناء اليوم الآخر من المرة الأولى كالخامس وتعود في نظيره من الثانية وهي الخامس عشر فيفسد جميع المرتين الا الثلاثة الأولى من المرة الثانية ثم إذا أراد قضاء الصلاة والطواف نفعها ما ذكر من الضابطة فتدبر ولو ذكرت المضطربة الوقت في الجملة دون العدد فلا يخ؟ إما ان يذكر أوله اواخره أو وسطه الحقيقي أو غير الحقيقي أو شيئا منه في الجملة فان ذكرت أوله اكمله أقله أعني الثلاثة لتيقنه ويبقى سبعة مشكوكة وفى وجوب الاحتياط فيها بالجمع بين وظيفتي الحايض والمستحاضة والغسل في كل وقت يحتمل الانقطاع كما عن ط؟ والجامع ويع؟ والمص؟ قده؟ في هذا الكتاب وغيره واحتمله الشهيد في كرى؟(@)(@@) وس؟ أو وجوب اجراء احكام الطهر عليها كما عن موضع من ط؟ والمعتبر والبيان ومحتمل الذكرى 
ms650	 ومستحسن ك؟ أو ارجاعها إلى الروايات إما بأخذ خصوص السبعة كما عن ف؟ مدعيا عليه الوفاق واما على التخيير بينها وبين الستة والثلاثة من شهر والعشر من شهر كما عن الشهيدين تبعا للمص؟ في المنهى واختاره الوحيد في شرح المفاتيح والسيد في الرياض أقوال أقواها الثاني لعدم الدليل على لاحتياط مع أصالة عدم زيادة الحيض على يا متيقن ولا يجرى أصالة بقائه لما تقدم منعدم جريان الاستصحاب في مثله ولذا لم يقل أحد بما يقتضيه هنا من وجوب التحيض إلى العشرة واما الروايات فهى مختصة بناسية الوقت والعدد الا ان يق؟ بتنقيح المناط وان ما في الروايات عدد غالب في النساء جعله الشارع مرجعا للمراة الجاهلة بعددها الواقعي بل يمكن ان يدعى شمول نفس المرسلة لما نحن فيه فان قوله (ع) في ذيلها وان اختلط عليها أيامها وزادت أو نقصت حتى لا يقف منها على حد ولا من الدم على لون عملت باقبال الدم وادباره مطلق في ناسية العدد ولا مجال لانكار شموله لذا كرة الوقت و ح؟ فقوله (ع) فيما بعد وان لم يكن الامر كك؟ ولكن الدم أطبق عليها فلم تزل الاستحاضة دارة وكان الدم على لون واحد فسنتها السبع والثلث والعشرون دال على أن ناسية العدد مع عدم التميز ترجع إلى الروايات فهذا القول لا يخ؟ عن قوة في خصوص السبعة كما تقدم عن ف؟ مدعيا عليه الوفاق لكن في النسبة كلام تقدم في المتحيرة واما غيرها من الروايات فغير جارية في الناسية الاعلى ما ذكرنا في المتحيرة من أن المستفاد من المرسلة اتحاد حكم المضطربة والمبتدئة فالسبع فيها على التخيير كالمبتدئة نعم الروايات بأسرها غير جارية فما لو علم اجمالا زيادة العدد المنسى عن الروايات أو نقصانه عنها ومما ذكرنا يظهر الكلام في ساير افراد هذا PageV01P220(@)(@@) القسم مثلا لو ذكرت اخره فهو نهايتها فتجعل الثلاثة حيضا والكلام في السبعة الباقية ما عرفت من الأقوال وعرفت ان مختار المص؟(@)(@@) قده؟ هنا وفي بعض كتبه انها تعمل في 
ms651	 باقي الزمان الزائد على الثلاثة في الصورتين ما تعلمه المستحاضة بل وتترك ما تتركه الحايض وان لم يذكره المص؟ ولا شيخه في المعتبر الا ان المصرح به في محكى الجامع انه لا يطأها الزوج ولا يطلقها وقد صرح في الروض تبعا لجامع صد؟(@)(@@) لزوم التروك على هذا القول وتغتسل لانقطاع الحيض في كل وقت يحتمل انقطاعه فيه وهو في الصورة الأولى بعد انتهاء الثلاثة وحضور وقت العبادة المشروطة بها ومقتضى الاحتياط تأخير الاغتسال إلى اخر الوقت وهو ان يبقى مقدار الطهارة مرتين وخمس ركعات لاحتمال انقطاعه واحتمال انقطاعه في أثناء الغسل الأول فيفسد الغسل العبادة وإن كان قائما هنا الا انه لا مفر منه ولذا قيل بوجوب قضاء عباداتها كما تقدم في المتحير وكيف كان فيجب احراز الاحتمالات بقدر الامكان وما لا يمكن احرازه يسقط التكليف تداركه بالقضاء كما تقدم لاحتمال الانقطاع فيه ولا يقدح احتمال الانقطاع قبله لصحة الغسل على التقديرين نعم يحتمل انقطاعه في أثناء الغسل الثاني للصلاة الأخيرة ويجب عليها خمسة أغسال للصلوات الخمس وفى تداخلها مع الأغسال الواجبة للاستحاضة حتى يقتصر على الخمسة كما اختاره في الروض لعموم نصوص التداخل أو عدمه كما في البيان مستدلا بان استمرار الحدث يمنع عن التداخل قولان أقويهما الأول ولعل ما قيل من منع استمرار الحدث من التداخل انما هو لاعتبار رفع الحدث في غسل الحيض فلا يتداخل مع الغسل الغير الرافع وفيه نظر واما في الصورة الثانية فتغسل للانقطاع في اخره لكن تجمع في السبعة السابقة بين وظيفتي الحائض والمستحاضة ومقتضى الاحتياط فيها تقديم الصلاة في أول الوقت حذرا من تجدد الحيض فيما بعده وعلى القول برجوعها إلى الروايات تضم إلى الثلاثة الأخيرة تمام ما اختارته منها متصلا بها ولو ذكرت في وسط الحيض الواقع بين الطرفين وان لم تكن وسطا حقيقيا ضمت إلى الذكور يومين واقتصرت على المجموع أو ضمت إليه تمام ما تأخذه من الروايات ومن قبل أو من بعد أو بالتفريق أو احتاطت بضم تمام العشرة 
ms652	 من قبل ومن بعد فلو ذكرت يوما ضمت إليه تسعة من قبل وتسعة من بعد ولو ذكرت يومين ضمت ثمانية من قبل وثمانية من بعد وهكذا ولو ذكرت الوسط أعني المحفوف بمتساويين فإن كان يوما واحدا حفته بيومين واقتصرت على ذلك على القول الأول أو على القول الثلث وأكمله بما يناسبه من الرويات كالسبعة والثلاثة فليس لها الاحد بالستة والا العشرة ول أخذت الثلاثة في شهر لم تأخذ العشرة في اخر للعلم بعدم بلوغ حيضها عشرة بحكم الفرض فيأخذ التسعة على الاشكال المتقدم في شمول روايات الثلاثة والعشرة للناسية مط؟ فضلا عن العالمة بقصور عادتها عما تأخذه من الروايات وعلى القول بالاحتياط تضم إلى الثلاثة ثلثة من قبل وثلاثة من بعد ويكفى بالستة للعلم بعدم بلوغ حيضا عشرة كما تقدم ولو ذكرت يومين خفتها بيومين أو اكملها بما يناسبها من الروايات كالستة أو العشرة ولو اختارت العشرة لم يكن لها التحيض في الشهر الأخر بالثلاثة للعلم بزيادة حيضها عنها فيتحيض أربعة ولو ذكرت ثلثة حفتها بيومين فتقتصر على الخمسة أو تأخذه من الروايات السبعة لعلمها بعدم كونها ستة ويزاد بها على الثلاثة ونقصانها عن العشرة وقس؟ على ذلك ما لو ذكرت توسط ما زاد على الثلاثة ولو ذكرت وقتا في الجملة كان يعلم تحيضها أول الشهر فقط أو مع ثانية أو مع ثالثة وهكذا إلى تاسعة ولا يدرى ان المعلوم أول الحيض أو اخره فهو الحيض المتيقن فعلى الروايات يكمله احديها ان قصر عنها قبله أو بعده أو بالتفريق وان ساوى أحدها أو زاد اقتصرت وعلى الاحتياط تكمله عشرة وتجعله نهاية عشرة وصرح في الروض هنا وفيما لو ذكرت وساط غير حقيقي انها على الاحتياط تكمل ما تحققه عشرة من قبل أو من بعد أو بالتفريق ولا يخفى عدم تحقق الاحتياط الا باتمام العشرة من قبل ومن بعد كما في البيان ومع؟ صد؟ ثم هذا القسم إذا اخذ فيه العدد كاملا احتمل تسع صور كما عرفت وان لحظ فيه الكسر 
ms653	 لم يتناه وتقضى ذاكرة الوقت المحتملة لكون عددها عشرة صوم أحد عشر يوما لاحتمال طر والدم في أثناء الأول وانقطاعه في أثناء الأخر ولو ذكرت المضطربة الفاقدة للتميز العدد خاصة فان علمت وقت طر والدم عليها رجعت إلى عادتها بتجاوز العشرة نص عليه في جامع المقاصد حيث قال وموضع الخلاف الآتي ما إذا بعلم لم وقت طر والدم عليها بان عرض لها جنون ونحوه فان علمته رجع بتجاوز العشرة إلى عدد العادة فان استمر إلى الشهر الثاني فهو محل انتهى الخلاف وهو حسن إذ لاوجه للاحتياط في الدورة الأولى مع ظهور بعض الأخبار في وجوب عمل المستحاضة بعد التحيض بمقدار العادة والاستظهار ثم إنها ان لم تعرف قدر الدور الذي ضل فيه العدد كما لو قالت حيضي خمسة أو سبعة ولا أدرى في كم أضللتها أو عرفت قدر الدور ولم تعرف ابتدائه كما لو قالت ودوري ثلاثون لكن لا اعرف ابتدائه أو عرفت ابتدائه ولا تعرف مقداره كما لو قالت ودوري مبتدء يوم كذا ولا اعرف قدره فلا فرق بينها وبين المتحيرة الراجعة إلى الروايات الا من حيث نقصان العدد المحفوظ وزيادته عن الروايات الاحتمال الا حيض والطهر والانقطاع في كل زمان نص على ذلك كله المص؟ في يه؟ والشارح في ض؟ ووجهه واضح فان حفظت مع العدد قدر الدور وابتدائه كما لو قالت حيضتي سبعة في كل شهر هلالي أو في نصفه الأول أو الأخر فقدر العدد من PageV01P221(@)(@@) من أوله لا يحتمل انقطاع الذم ويحتمل الحيض والطهر وا عبده يحتملهما والانقطاع إلى اخر ما ضل فيه العدد فان أو جينا عليه الاحتياط كما هو ظ؟(@)(@@) الكتاب تبعاد للمعتب روط؟ عملت في كل وقت ما تعلمه المستحاضة وتترك كما تتركه الحايض وقد عرفت في المتحيرة ضعف القول بالاحتياط لعدم الدليل عليه بل الدليل من الأصول المعتبرة على خلافه مضافا إلى استلزامه للحرج كما عرفت وجهه ولذا اختار الأكثر عدم وجوب ذلك عليها واختاروا انه لا يجب عليها الا تحيض مقدار 
ms654	 العادة مخيرا في وضعه حيثما شاءت مطلقا كما عن الأكثر أو بعد العجز من الاجتهاد في تحصيل الظن بموضعهما من الدور كما عن الذكرى والبيان أو معينا عليها وضعه في أول الدور كما في كشف اللثام وخيرها أوسطها لما تقرر من وجوب العمل بمطلق الظن في كل مقام لم يجب الاحتياط للعسر ولم يقطع الشارع النظر عن الواقع وقد ادعى المص؟ قده؟ في باب قضاء الصلوات الاجماع على العمل بالظن في الشرعيات ومما يشير إليه في المقام قوله (ع) في مرسلة يونس الطويلة ولو كانت تعرف أيامها ما احتاجت إلى معرفة لون الدم دلت على أن الجهل بالأيام سبب الحاجة إلى معرفة لون الدم والاستكشاف به من كون الدم حيضا أو استحاضة ولروايات وا وردت في التميز بالصفات الغالبة الا انها لا يخ؟ عن اشعار بل دلالة عند التأمل على لزوم الاجتهاد عند الجهل بالعادة فتأمل الا ان يق؟ ان هذا كله اجتهاد في مقابل اطلاق النصوص الامرة بأخذ المستحاضة مقدار عادتها ودعوى إرادة العادة المعلومة من حيث الوقت مسلمة في بعضها الا في جميعها ولذا ترجع من لم تستقر لها عادة وقتية إلى العدد اجماعا كما عن الرياض والظ؟ ان لا مستند لذلك الا هذه الأخبار كلها من باب تنقيح المناط لعدم تعقل فرق بين نسيان العادة وعلمها أو بعضها باطلاق اللفظ وعدم اختصاصه بالعادة المعلومة وقتا ومنه يظهر صحة الاستدلال بما دل على رجوع المبتدئة إلى عادة نسائها فان الظ؟ ان ذلك من حيث قيامها مضافا إلى ما يستفاد من المرسلة الطويلة من حصر سنن المستحاضة في الاخذ بالعادة والتميز والروايات فينتفى الاحتياط واما عادة الأهل فهى قائمة مقام العادة ومضافا إلى فحوى وجوب الاحتياط على المتحيرة فان ذكر العدد لا يوجب زيادة التكليف قطعا لكن الاحتياط في مراعاة الظن مما لا ينبغي تركه وأحوط منه الاحتياط المطلق الذي تعرض المص؟ بعض جهاته بقوله وتغتسل في كل وقت يحتمل فيه الانقطاع وهو ما بعد مقادر العدد من أوله 
ms655	 وتقضى صوم عادتها المحفوظة مع يوم زائد لاحتمال طور والدم في أثناء الأول وانقطاعه في أثناء الأخير فتفسد اليومان ثم إن هذا الذي ذكرنا من وجوب الجمع بين الوظيفتين عند الشيخ والتخيير المطلق عند الأكثر انما يتم ان نقص العدد الذي ذكرته عن نصف الزمان الذي ضل فيه العدد كالسبعة أو العشرة في شهر أو وساية كما لو زاد العدد عنه أي عن النصف فالزايد وضعفه أي مثله حيض من وسط الزمان كالخامس والسادس لو كان العدد الضال ستة في العشرة الأولى لاندارجها في الحيض قطعا على كل تقدير فبقى لها من العدد أربعة متقدمة وأربعة متأخرة فهى محيرة عند الأكثر في ضم المتقدم أو المتأخر إلى الخامس وعند الشيخ تحتاط في الأربعة المتقدمة والمتأخرة وتزيد الاغتسال في المتأخرة لاحتمال الانقطاع لو أضلت خمسة في التسعة الأولى فالزايد نصف يوم فهو مع ضعفه حيض بيقين فالخامس حيض ولو أضلت سبعة في عشرة فالحيض أربعة أيام لان العدد يزيد على نصف الدور بيومين وهذه قاعدة كلية ترجع إليها المسائل المعروفة بفروع الامتزاج التي ذكر كثيرا منها جماعة تبعا للشيخ في ط؟ كان تقول حيضي عشرة وكنت امزج شهرا بشهر أي كنت اخر الشهر وأول ما بعده حائضا فالمتيقن من الحيض لحظة من اخر كل شهر ولحظة من أوله والمتيقن من الطهر من اللحظة الأخيرة من العاشر إلى أول لخطة من اليوم الحادي والعشرين فقد ضلت العشرة في عشرين يوما الا لحظتين وهي ما بين اللحظة من أول الشهر والخطة من اخر العاشر وما بين اللحظة من أول ليلة الحادي والعشرين والخطة من اخر الشهر فتزيد العادة على ما ضلت فيه بلحظة فلحظتان متيقنتان وتضم إليها مكمل العبادة من أي الطرفين شاءت على المش؟ ويحتاط فيها على قول الشيخ تغتسل للانقطاع فيما بعد الأولى من أول الشهر ولو قالت ذات العشرة كنت امزج أحد نصفى الشهر بالآخر بيوم من النصف فالخامس عشر والسادس عشر حيض بيقين والستة الأخيرة والستة الأخيرة فقد ضلت 
ms656	 العشرة فيما يزيد على نصفه بيوم أعني الثانية عشر فيضم إلى اليومين ما يكملهما مما شاءت من المتقدم أو المتأخر أو يحتاط في الثمانية المتقدمة بالجمع بين الوظيفتين ويزيد في الثمانية المتأخرة الغسل للانقطاع وعليك برد ما يرد عليك إلى ما ذكر من القاعدة ولو قالت لي في كل شهر حيضتان كل واحدة ثمانية فلابد فيها من الطهر فمضلة العادة ما عدا ستة أيام من الثالث عشر إلى الثامن عشر إذ الحيض الأول لا يتأخر عن الخامس ولا الحيض الثاني عن الثالث والعشرين والمتيقن من الحيضة الأولى من الخامس إلى الثامن ومن الثانية من الثالث والعشرين إلى السادس والعشرين وكل دم يمكن شرعا أي لا يمتنع ان يكون حيضا فهو حيض سواء كان بصفة دم الحيض أم لم يكن على المش؟ بين الأصحاب بل في مع صد؟ وشرح ضه؟ انه تكرر في كلام الأصحاب بحيث يظهر انه مما اجمعوا عليه وعن المعتبر وهي الاجماع على حيضية ما تراه المراة بين الثلاثة والعشرة مما يمكن ان يكون حيضا وان لم تكن بصفات دم الحيض وفى نهاية المص؟ قدس سره كل دم يمكن ان يكون حيضا وينقطع PageV01P222(@)(@@) على العشرة فإنه حيض سواء اتفق لونه أو اختلف قوى أو ضعف اجماعا انتهى وقد استدل على ذلك بعدد دعوى الاجماع بأنه دم في زمان يمكن ان يكون الدم حيضا فوجب ان يكون حيضا وظاهره ان هذه القاعدة من المسلمات بحيث يستدل بها لا عليها وقد تقدم في شرح قول المص؟(@)(@@) قده؟ والصفرة والكدرة في أيام الحيض تفسير أيام الحيض في المبسوط والسرائر بأيام الامكان وفى الوسيلة والصفرة والكدرة في أيام الحيض وفيما يمكن ان يكون حيضا حيض انتهى وظاهره إرادة التعميم في أيام الحيض الواردة في الرواية وقال في الخلاف الصفرة والكدرة في أيام الحيض حيض وفى أيام الطهر طهر سواء كانت أيام العادة أو الأيام التي يمكن ان يكون الدم فيها حيضا ثم حكى عن بعض العامة تخصيص ذلك بأيام العادة ثم استدل 
ms657	 على ذلك باجماع الفرقة وان اجماعهم حجة انتهى واستدل على القاعدة المذكورة مضافا إلى ظهور الاتفاق المعتضد ينقل الاجماعات والى ان الأصل في دم النساء الحيضية لأنها الغلب فيها والمخلوق فيهن للحكمة المتقدمة ولان الأصل عدم الآفة الموجبة للاستحاضة أو لقرحة أو نحوهما بالاخبار المتكثرة المختلفة في كيفية الدلالة على هذه القاعدة بحيث يشرف المتتبع على القطع بها ما في شرح المفاتيح مثل المرسلة هذه القاعدة على المستدل بها في المبسوط والسرائر التي لا يستدل فيها باخبار الآحاد وهي قولهم الصفرة والكدرة في أيام الحيض حيض بناء على التفسير المتقدم وما تقدم من روايتي يونس بن يعقوب فيمن ترى الدم ثلثة أو أربعة وترى الطهر ثلثة أو أربعة إلى شهر ومثل ما تقدم من روايتي ابن مسلم ورواية البصري والواردة في عدة الطلاق ومرسلة يونس الدالة بأجمعها على أن تراه قبل العشرة فهو من الحيضة السابقة وما تراه بعدها فهو من المستقبلة وما ورد فيما تراه المراة قبل عادتها من أنه حيض معللا بأنه ربما تعجل بها الوقت فدل على أن مجرد احتمال التعجيل يكفي في الحكم بالحيضية ونحوه ما ورد من تحيض الحامل بالدم معللا بان الرحم ربما قذفت الدم وما في رواية عبد الله بن المغيرة فيمن نضت فتركت الصلاة ثلثين يوما ثم طهرت ثم رأت الدم بعد ذلك من أنها تدع الصلاة لان أيامها الطهر قد جازت مع أيام النفاس فعلل الحكم بالحيضية بمجرد عدم المانع ولا ينافي ذلك عدم القول بها في مدة النفاس لان تأويلها لا ينافي الاستدلال وما ورده من أن الصائمة تفطر بمجرد رؤية الدم وما سيأتي من الحكم بالحيضية في المشتبه بالاستحاضة عند وجود الصفات وما تقدم من الحكم بها في المشتبه بالعذرة عند عدم لتطوق وفى المشتبه بالقرحة عند خروج الدم من الأيسر في هذه المواضع بالحيض بمجرد امكانه بانتفاء علامة الاستحاضة والعذرة والقرحة وما ورد في اخبار الاستبراء من الحكم ببقاء الحيض بمجرد خروج الدم على القطنة والتحقيق ان كثرا 
ms658	 من المذكورات لا تدل على هذه القاعدة بوجه كأصالة الحيض بمعنى غلبته وأصالة عدم ما عداه لان الغلبة بحيث تفيد الظن ممنوعة مع عدم الدليل على اعتبار في الموضوعات وأصالة عدم ما عدا الحيض لا تثبت الحيض بل أصالة عدم الحيض تنفيه واما المرسلة فالظ؟ منها إرادة أيام العادة قال في الذكرى بعد حكاية التفسير المتقدم عن المبسوط ان الذي في الكافي قوله (ع) كل ما تراه المراة في أيام حيضها من صفرة أو حمرة فهو من الحيض وكل ما تارة بعد أيام حيضها فليس من الحيض وقوله (ع) السنة في الحيض ان يكون الصفرة والكدرة في أيام الحيض حيضا كله انتهى وفيه تعريض على أن ما ذكره في المبسوط كأنه معنى مأخوذ من هاتين الروايتين الغير الدالتين على ما استظهر لكن الشارح في الروض استظهر ما استظهره في المبسوط كما تقدم عنه فراجع واما اخبار افطار الصائمة برؤية الدم فيه واردة في مقام بيان اطلاق وجوب الافطار في أي وقت رأت دم الحيض فلا اطلاق فيها بالنسبة إلى نفس الدم بل المراد به كما في المعتبر الدم المعهود كما أن رؤية الدم يراد بها خروجه عن الموضع الطبيعي لا مطلق رؤيته ومما ذكرنا يظهر الجواب عن اخبار الاستبراء واما ما دل على تميز الحيض عن الاستحاضة والعذرة والقرحة فموردها ما إذا علم من الخارج انتفاء الثالث ودوران الامر بين المشتبهين ولا شبهة في وجوب الحكم بأحدها عند انتفاء الأخر بانتفاء علامته واما ما دل على الحكم بالحيضية معللا بالاحتمال كروايات تقدم العادة وحيض الحبلى ففيه ان الظ؟ ان لفظ ربما للتكثير جئ به لرفع الاستبعاد ولم يقصد تعليل الحكم بالاحتمال مع أن اخبار التعجيل مختصة بما تراه العبادة قريبا من وقتها واما روايتا يونس فقد تقدم في أقل الطهر وجوب تأويلهما واما ما دل على أن المرئي قبل العشرة من الحيضية السابقة وبعدها من المستقبلة فالانصاف انها مسوقة لبيان ان الدم المفروغ عن حيضية ان وجد فيما قبل العشرة 
ms659	 فهو جزء من الحيضة الأولى وان وجد بعدها فهى من حيضة مستقبلة مع أن الظ؟ اختصاص مورد ما قبل العشرة بالدم الموجود بعد تحقق أقل الحيض ومنه يظهر أخصية اجماعي المعتبر وهي من المطلب اللهم الا ان يستظهر منها الاجماع عليب أصل القاعدة وكونها من المسلمات كما أشرنا إليه وكيف كان فالعمدة في المقام الاجماعات ولولاها لاشكل الحكم كما اعترف به شارح الروضة تبعا لجامع صد؟ فلو قطع النظر عن الاجماعات كان الحاصل من مجموع الاخبار وجوب الكم بحيضية الدم في أربعة ما ورد أحدها ما تجده في أيام العادة الثاني ما تجده قريبا منها الثالث ما تجده بعد انقضاء ثلاثة أيام الرابع ما تجده متصفا بالصفات على تأمل في عموم هذا غير مورد التميز وحيث احصر المتنسد في عموم هذه القاعدة في الاجماعات المنقولة فلا بد من تنقيح معنى القاعدة ليعلم وفاء معاقد الاجماع فنقول الظ؟ ان المراد من الامكان ليس مجرد الاحتمال في مقابل العلم بل المراد الامكان PageV01P223(@)(@@) الواقعي بمعنى القابلية في مقابل الامتناع الواقعي لأنه الظ؟ من لفظ الامكان دون الامكان بمعنى عدم وجود المانع في ذهن المحتمل والمتردد ولو سلم إرادة الأعم من ذلك حتى يكون المراد ان كلما يحتمل ان يكون حيضا فهو حيض فهذا مما لا يفي به شئ من الاخبار ومعاقد الاجماعات المتقدمة ثم المراد من عدم الامتناع ليس هو عدم الامتناع من جميع الجهات كيف ولو ثبت ذلك كان الحيضية واجبة لا ممكنة إذ لا واسطة في الممكنات بين الامتناع العرضي والوجوب العرضي فيصير معنى كلما لم يمتنع كونه حيضا فهو حيض كلما وجب ان يكون حيضا فهو حيض والحاصل انه لا يتحقق عدم الامتناع على الاطلاق الا بعد العلم بانتفاء ما عد الحيض فتعين ان يراد بالامتناع عدم الامتناع من جهة الموانع التي قررها الشارع كالصغر واليأس ونحوهما فمعنى القاعدة انه كلما لم يمتنع من جهة الموانع المقررة في الشريعة كونه حيضا بان كان جامعا لشرايطه وخاليا عن موانعه المقررة فهو 
ms660	 حيض وان لم نعلم كونه حيضا من جهة بعض الخصوصيات التي لا يطلع عليها الا من يعلم ما في الأرحام فان انتفاء الموانع أو اجتماع الشروط لا يوجب تحقق مشروط وانما يلزم من وجودها أو عدمها العدم ثم المراد من عدم الامتناع لأجل الموانع الشرعية يحتمل ان يكون عدم الامتناع واقعا من جهة لا موانع الشرعية الواقعية و ح؟ فلابد من احراز عدم الموانع الواقعية فلا يكون الشك في حيضية هذا الدم على هذا الفرض الا مسببا عن خصوصيات وعلائم باطنية للحيض ولا يطلع عليها غير من يعلم ما في الأرحام ويحتمل ان يكون المراد عدم الامتناع من جهة ما وصل إلينا من الموانع الشرعية و ح؟ فمجرد عدم ثبوت مانع شرعي لحيضية الدم يكون كافيا في الحكم بحيضيته ولا يحتاج إلى احراز عدم الموانع الواقعية فالمتحصل من ذلك أن الشك في كون ما تراه حيضا لا يخ؟ عن أحد أسباب ثلثة لأنه إما ان يكون من جهة الشك في تحقق شرط شرعي أو عادى كما في الدم الخارج من الخنثى أو الممسوح المشكوك في انوثتهما وكما لو خرج وتردد زمان خروجه بين ما قبل التسع وما بعده واما ان يكون من جهة الشك في شرطية شئ مفقود في ذلك الدم كالتوالي ونحوه من الشروط الخلافية واما ان يكون من جهة الشك في مشخصات جزئية للحيض تختلف باختلاف أحدا النساء لا تنضبط تحت ضابط واقعي ولا معرف ظاهري فلا يطلع عليها الا من يعلم في ما الأرحام كما إذا استمر دم في ثلاثة أيام بحيث يعلم باستجماعه لجميع الشرائط المقررة للحيض الا انه يشك في كونه ذلك الدم المخصوص حيضا فان اجتماع تلك الشروط لا يفيد الا احتمال الحيضية في مقابل فقدها الموجب للقطع بعدمها إما القسم الأول فالأقوى فيه اجراء أصالة عدم الحيض السليمة عن أصالة عدم الآفة أو غلبة الحيض كما عرفت ولا دليل على اجراء القاعدة المذكورة هنا من الاخبار ولا من الاجماع إما الاخبار فلما عرفت 