ms341	 قطبة ابن مالك في التهذيب وقد أخرج أحمد حديثه في مسند زيد بن أرقم من وجهين سماه في أحدهما وكناه في الآخر فقال حدثنا وكيع ثنا مسعر PageV00P466(@)(@@) عن أبي أيوب مولى بنى ثعلبة عن قطبة بن مالك قال سب أمير من الامراء عليا فقام زيد بن أرقم فقال اما قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن سب الموتى فلم تسب عليا وقد مات. وقال أيضا حدثنا محمد بن بشر ثنا مسعر عن الحجاج مولى بنى ثعلبة عن قطبة ابن مالك عن زياد بن علاقة قال نال المغيرة بن شعبة من على فقال له زيد بن أرقم فذكره وقوله في هذا السند عن زياد بن علافة غلط نشأ تصحيف وانما هو عن قطبة عم زياد وقد ساق أبو أحمد الحديث من وجه آخر عن وكيع كما ساقه احمد من طريق ابن المبارك عن مسعر قال محمد بن بشر لكن قال عن قطبة قال نال إلى آخره وقال في ترجمته سماه ابن المبارك وكناه وكيع كلاهما عن مسعر في حديث واحد وقد اخرج الحاكم في المستدرك الحديث من وجه آخر عن قطبة بن مالك أورده من رواية عمرو بن محمد بن أبي ركانة عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عمه وهو قطبة به كذا رأيت فيه وهو عند الطبراني من هذا الوجه عن مسعر وليس هذا موضع بسط القول في ذلك ولم يستفد من ذلك كله معرفة حال حجاج بن أيوب مولى بنى ثعلبة * (حرف الباء الموحدة) (ا - أبو بحر) عن انس اسمه ثعلبة. تقدم * (ا - أبو بحر) عن البراء وعنه زيد بن أبي الشعثاء أبو الحكم البصري قال أبو حاتم مجهول. قلت. قد تقدم القول فيه في من اسمه على (*) PageV00P467(@)(@@) وان زهير انفرد بقوله عن أبي بلج عن أبي الحكم عن أبي بحر عن البراء ورواه هشيم وأبو عوانة عن أبي بلج عن البراء ليس بينهما واحد والحديث في فضل المصافحة ولم يذكر أبو أحمد 
ms342	 في كتاب الكنى أبا بحر * (ا - أبو بردة) بن عبد الله أحد بنى عبد الدار. عن أبي هريرة في البحر هو الطهور ماؤه. كذا قال أبو أويس عن صفوان بن سليم عنه والمعروف رواية مالك عن صفوان عن المغيرة بن أبي بردة. قال في الاكمال وقد سئل أبو زرعة عن اسم أبي بردة والد المغيرة فقال لا أعرفه وقد وقع في ترجمة أبي أويس وكان صهر مالك ان سماعهما كان واحدا فمتى اختلفا ترجحت رواية مالك * (ا - أبو بردة) بن قيس الأشعري أخو أبي موسى رضي الله عنهما. له صحبة ورواية ويقال اسمه عامر. وعنه ابنه بريد وكريب بن الحارث ابن أبي موسى كذا قال الحسيني فاما رواية كريب عنه ففي المسند والمستدرك للحاكم واما رواية ابنه بريد عنه فلا وجود لها ولا نعرف له ابنا اسمه بريد واما أبو بردة الذي روى عنه بريد فهو ابن أبي موسى لا أخوه وبريد ابن ابنه لا ابنه لأنه بريد بن عبد الله بن أبي بردة وقد جرى ذكر أبى بردة بن قيس في حديث وفاة بريد بن عبد الله بن أبي بردة عن جده عن أبي موسى قال خرجنا من اليمن في بضع وخمسين رجلا منا ونحن ثلاثة إخوة أبو موسى وأبو رهم وأبو بردة فأخرجتنا سفينتنا إلى النجاشي الحديث أخرجه الشيخان والنسائي PageV00P468(@)(@@) (أبو بردة) الظفري بفتح المعجمة والفاء الأنصاري الأوسي. له صحبة ورواية. روى حديثه حفيده عبد الله بن معتب بن أبي بردة عن أبيه عن جده انه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يخرج من الكاهنين رجل يدرس القرآن الحديث اخرج حديثه احمد والحسن بن سفيان وابن أبي خيثمة وأبو مسعود الدمشقي وغيرهم * قال أبو نعيم يعد في الكوفيين وذكره ابن سعد فيمن نزل مصر * (ا - أبو بشر) صاحب المقري. عن أبي الزاهرية وزيد بن ثوب. وعنه اصبغ بن يزيد الوراق. وهاه يحيى بن معين وقال أبو حاتم لا أعرفه ووهم من قال إنه بشر المؤذن الذي 
ms343	 اخرج له أبو داود في المراسيل وقد فرق بينهما غير واحد * (هب - أبو بكر) بن زيد بن المهاجر بن قنفذ. عن عمير مولى آبي اللحم استدركه شيخنا الهيثمي وأغفله الحسيني فأجاد فإنه محمد بن زيد ابن المهاجر بن قنفذ المذكور في (التهذيب) وكنية محمد أبو بكر * (ا - أبو بكر) بن صخير. عن عروة عن عائشة رضي الله عنها وعنه شريك كذا قال في الاكمال وهو ابن عبد الله بن أبي الجهم العدوي واسم أبي الجهم صخير فنسب إلي جده وهو مذكور في التهذيب ووهم من أفرده * (هب - أبو بكر) بن أبي فلان قال رأيت ابن عمر طاف بالبيت سبعا بعد صلاة العصر ثم انصرف فلم يركع حتى غابت الشمس. روى ذلك أبو حنيفة. قلت. هو الذي قبله فقد اخرج أبو حنيفة حديث PageV00P469(@)(@@) الذي قبله فقال حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي جهيمة عن عبد الله ابن عمر فذكر قصته مع سعد بن أبي وقاص في المسح على الخفين فهذه قرينة لمن قال إنه هو * (حرف التاء المثناة) (ا - أبو تميم) الزهري. عن أبي هريرة. وعنه عياش بن عباس القتباني مجهول. قاله الحسيني. قلت. حديثه إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي أقيمت. وهو من طريق ابن لهيعة وقد تفرد بهذا اللفظ والحديث في الأصل مشهور وقد ذكره الحافظ أبو أحمد فيمن لم يعرف اسمه وكذا ذكره ابن يونس في تاريخ علماء مصر ولم يعرفا من حاله بشئ * (حرف الثاء المثلثة) (ا - أبو ثعلبة) الأشجعي. يعد في أهل الحجاز. قال البخاري له صحبة روى عنه عمر بن نبهان. قلت. ذكر الدارقطني حديثه في ترجمة أبي ثعلبة الخشني وأشار إلى ترجيح انه الأشجعي وذكر ان بعضهم قال فيه عن أبي هريرة بدل أبي ثعلبة وان الصواب الذي ورد هنا * (ا - أبو ثمامة) الثقفي ويقال الحنفي. عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعنه قتادة. قال الحسيني وثقه ابن حبان وكانه اشتبه عليه فان الذي ذكره ابن حبان في آخر الطبقة 
ms344	 الكنى هو أبو ثمامة الحناط المذكور في (التهذيب) واما هذا فقد قال البخاري حديثه في البصريين ولم يتردد في أنه ثقفي وتبعه الحاكم أبو أحمد وكذا هو في المسند * PageV00P470(@)(@@) (ا - أبو ثور) بن عكرمة عن جده جابر بن سمرة وعنه سماك بن حرب. قلت. هو جعفر بن أبي ثور بن جابر بن سمرة الذي اخرج له مسلم حديثه المذكور في المسند اختلف فيه على سماك وقد نبه المزي على ذلك وأفاد ان عكرمة اسم أبي ثور وان أبا ثور كنية جعفر فلا وجه لاستدراكه * (أبو ثور) الفهمي صحابي. قال ابن عبد البر لا يعرف اسمه. حديثه عند أهل مصر يرويه ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو عنه في فضل المعافر وقال ابن أبي حاتم سئل أبو زرعة عن أبي ثور الفهمي فقال لا أعرف اسمه وله صحبة وروى عن عثمان رضي الله عنه. قلت. وقال محمد بن الربيع في الحديث الذي أخرجه له احمد كان ممن شهد الفتح يعنى فتح مصر وللمصريين عنه حديث واحد لا اعلم لهم عنه غيره يعنى مرفوعا وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى له صحبة لم اقف على اسمه ولا على سياق نسبه وقال ابن يونس صحابي وروى عنه يزيد بن عمرو وبكر بن سوادة ثم ساق من طريق بكر عنه عن عبد الرحمن بن أبي بكر حديثا مرفوعا في من لا تحل له الصدقة وذكر في ترجمة عبد الرحمن بن عديس البلوي ان أبا ثور روى عنه قال وهما صحابيان * (حرف الجيم) (فه - أبو جبلة) عن ابن عمر. وعنه مرزوق التميمي. قلت. عند أبي احمد في الكنى أبو جبلة الكوفي. لا يعرف اسمه شيخ يروى عن PageV00P471(@)(@@) الزهري فان يكن هو هذا فروايته عن ابن عمر منقطعة * (فه - أبو جعفر) عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم. وعنه عطاء بن السائب غيره. قال الحاكم أبو أحمد أراه كثير بن جمهان وقال المزي بل هو محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام. قلت.(@)(@@) اما الراوي 
ms345	 عن أبي هريرة فهو المختلف فيه هل هو الباقر أو غيره واما الراوي عن ابن عمر فالأقرب ان يكون كثير بن جمهان * (أبو الجهم) الأيادي. لا يعرف اسمه. وقيل اسمه صبيح بن عبد الله وقيل ابن القاسم. روى عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة حديث امرؤ القيس حامل لواء الشعراء إلى النار. رواه احمد عن هشيم عنه. قال ابن عدي لا نعرف له سواه وهو منكر بهذا الاسناد . قلت. هذا كلام الحسيني في التذكرة وقرأت بخط شيخنا الهيثمي ما لفظه أبو الجهم روى عن الزهري. روى عنه هشيم فظن السيد انه أبو الجهم الذي روى عنه أبو داود السجستاني وأبو داود لم يسمع من هشيم فكيف يسمع من شيخه انتهى فكأنه وقف في كلام الحسيني في الاكمال على شئ يقتضى ان يتعقب بما ذكره ولم يتعرض ابن شيخنا لشئ مما قال شيخنا الهيثمي ثم لو كان الحسيني ذكر ما نقله عنه لكان قد أغفل شرطه لأنه في الاكمال انما بذكر من لم يخرج له أحد من الستة فكيف يذكر من يخرج له أبو داود ثم اني لم أر في شيوخ الأئمة الستة من يكنى أبا الجهم لكن اخرج أبو داود في الناسخ والمنسوخ لأبي الجهم الأزرق بن علي بواسطة وهو PageV00P472(@)(@@) من الطبقة الثالثة من شيوخه مع ذلك. ومن الطبقة الثانية من شيوخ أبي داود ممن يكنى أبا الجهم العلاء بن موسى بن عطية الباهلي صاحب الليث بن سعد الذي روى ذلك الخبر العالي الذي بين شيخ شيوخنا ابن الشحنة وبينه فيه خمسة أنفس وبينهما في الوفاة خمسمائة سنة وزيادة ولم يخرج له أحد من الستة وقد ذكر أبا الجهم صاحب حديث لواء الشعراء أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لم يسم ولم يذكر فيه شيئا. وذكره الذهبي في (الميزان) وتبعته في (اللسان) فقال أبو زرعة الرازي واه وقال ابن عدي شيخ مجهول لا يعرف له اسم وخبره منكر ولا أعرف له غيره وقال ابن عبد البر لا يصح 
ms346	 حديثه * (عب - أبو الجوزاء) عن أبي بن كعب رضي الله عنه. وعنه أبو الفضل مجهول وقال الأزدي متروك وقال الحسيني في (الاكمال) لعله عبد الله بن الفضل. قلت. هذا الترجي واقع وحديثه في الامر بالفصل بين الأذان والإقامة . أخرجه عبد الله بن أحمد في زياداته من طريق سلم بن قتيبة الباهلي عن مالك بن مغول عن أبي الفضل هكذا. وأخرجه أيضا من رواية معارك بن عباد عن عبد الله بن الفضل عن عبد الله بن أبي الجوزاء عن أبي ولعبد الله بن الفضل ترجمة في (التهذيب) فان كان عبد الله يكنى أبا الفضل فذلك والا فيحتمل انها كانت ابن الفضل فتصحفت * (حرف الحاء المهملة) (ا - أبو حاتم). عن جعفر بن عباس. وعنه عبد الرحمن بن عبد الله PageV00P473(@)(@@) ابن دينار. قلت. هو سلمة بن دينار المخرج حديثه في الكتب الستة وقد ذكر المزي في شيوخه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار والله أعلم * (ا - أبو حبيبة). عن مولاه الزبير بن العوام وأبي هريرة رضي الله عنهما.(@)(@@) وعنه سبطه موسى بن عقبة وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن. قلت.(@)(@@) روايته عن مولاه ذكرها أبو أحمد الحاكم في (الكنى) من طريق موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير وهو جد موسى من قبل أمه قال أتانا ابن عباس بالبصرة في يوم شديد الحر فلما رآه الزبير قال مرحبا يا ابن لبابة أزائر أم سفير قال كل ذلك. أرسلني إليك ابن خالك يقول لك ما عدا مما بدا فذكر قصة وفيها فحدثهم عبد الله بن الزبير ويستفاد منها رواية أبي حبيبة عن الزبير وعن ابن عباس وعن ابن الزبير واما روايته عن أبي هريرة فهي في المسند من طريق موسى بن عقبة حدثني أبو أمي أبو حبيبة انه دخل الدار وعثمان محصور فسمع أبا هريرة فذكر حديثا ونقل ابن خلفون عن العجلي انه قال أبو حبيبة مدني تابعي ثقة وقال أبو أحمد حديثه في أهل المدينة ولم يذكر له اسما غير كنيته 
ms347	 * (ا - أبو حسان) الأشجعي. عن ابن مسعود رضي الله عنه. وعنه هلال بن يساف. قلت. صحف فيه الحسيني وتبعوه فكتبوه بالحاء ثم السين المهملتين وانما هو أبو حيان بتحتانية آخر الحروف بدل السين واسمه منذر سماه يحيى بن معين وحكاه أبو أحمد الحاكم في (الكنى) واخرج له الحديث الذي ساقه احمد بعينه من رواية هلال بن يساف عنه وكذا ذكره ابن حبان PageV00P474(@)(@@) في ثقات التابعين فقال ابن حبان الأشجعي ختن هلال بن يساف يروى عن ابن مسعود روى عنه هلال بن يساف * (ا - أبو الحسين) الأحول هو ي بن عبد الله تقدم وقع كذلك في مسند أم سلمة * (عب - أبو الحسن) الأنصاري المازني قيل اسمه تميم بن عبد عمرو وهو جد يحيى بن عمارة الراوي عنه وقيل اسمه كنيته وهو مدني يقال انه شهد العقبة وبدرا حديثه ان النبي صلى الله عليه وآله كان يكره نكاح السر حتى يضرب بالدف. قلت. وقيل في أبيه عمرو وقيل عبد قيس. قال ابن السكن أبو الحسن الأنصاري له صحبة وساق له من طريق حسين بن عبد الله الهاشمي ثنا عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن عن أبيه عن جده وكان عقبيا بدريا فذكر حديثا فالضمير في قوله عن جده ليحيى لا لعمر. واخرج الطبراني من طريق محمد بن فليح حدثني عمرو بن يحيى عن أبيه عن عمارة بن أبي الحسن قال اخذت فرخ دبس بالأسواق إذ دخل أبو الحسن صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكر انه ضربه. وأخرجه عبد الله بن أحمد من رواية الدراوردي عن يحيى بن عمارة أتم منه وفي زيادات عبد الله أيضا من رواية الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن أبيه وعمه قال كانت لي جمة إذا سجدت رفعتها فرآني أبو الحسن المازني فقال لي ترفعها لا تصيبها التراب لأحلقنها قال فحلقها. يقال عاش أبو الحسن إلى خلافة علي بن أبي PageV00P475(@)(@@) طالب رضي الله عنه * (فه - أبو الحسن). عن عبد الله بن شداد. وموسى 
ms348	 بن أبي عائشة وعنه أبو حنيفة كذا وقع في رواية بعض الرواة عن أبي حنيفة عن أبي الحسن عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر في قراءة الإمام . أخرجه الدارقطني واخرج ابن جبير. ومن طريق مسلم بن إبراهيم والحسن بن زياد عن أبي حنيفة عن أبي الحسن عن عبد الله بن شداد ومن طريق أبى يوسف ومحمد بن الحسن وأسد بن عمرو والفضل ابن موسى كلهم عن أبي حنيفة عن موسى بن أبي عائشة. قال ابن خسرو أبو الحسن هم موسى ثم ساقه من طريق إسماعيل بن توبة عن محمد بن الحسن عن أبي حنيفة ثنا أبو الحسن موسى بن أبي عائشة به فتبين انه واحد وهو الصواب فان أبا الحسن هو موسى بن أبي عائشة نفسه وجزم بذلك الدارقطني وغيره * (ا - أبو حصبة) أو ابن حصبة. عن رجل شهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخطب. وعنه عروة بن عبد الله الجعفي. مجهول. قاله الحسيني وضبطه بمهملتين وموحدة ورأيته في ترتيب المسند لابن المحب كذلك لكن بنون وتصغير ولم يذكره الحاكم أبو أحمد لا هنا ولا هنا والراوي عنه عروة بن عبد الله من رجال (التهذيب) يكنى أبا مهل بفتحتين ولام خفيفة وهو من افراد الحاكم * (ا - أبو حفص). عن انس. وعنه عبد الله بن الوليد التجيبي. ذكره PageV00P476(@)(@@) ابن أبي حاتم هكذا في الكنى ولم يسمه. قلت. يجوز ان يكون هو عمر ابن عبد الله بن أبي طلحة فان ابنه حفصا يقال له ابن أخي انس لان جده عبد الله بن أبي طلحة أخو انس لأبيه وقد تقدمت ترجمة حفص ابن عمر في الأسماء وعمر هذا لم يذكره الحاكم أبو أحمد أصلا وحديثه ان مثل العلماء في الأرض كمثل النجوم في السماء الحديث وفى سنده رشيد بن أبي سعيد أحد الضعفاء * (أبو حفصة) مولى عائشة رضي الله عنها عنها في صلاة الكسوف.(@)(@@) روى عنه ابن أبي مليكة. ذكره ابن أبي حاتم فقال روى عنه 
ms349	 يحيى بن أبي كثير ولم يذكر فيه جرحا ولم يذكر أبو أحمد في الكنى سوى أبي حفصة. يروى عن عبادة بن الصامت. ويروى عنه علي بن أبي حمله ونقله عن البخاري وسماه حبشيا فيحتمل ان يكون هو * (ا - أبو الحكم) البناني. عن أبي برزة. وعنه أبو الأشهب. لا يعرف . قلت. تعقبه شيخنا الهيثمي بأنه معروف وهو على ابن الحكم المخرج له في البخاري وغيره وهو كما قال شيخنا وقع في مسند البراء من رواية زهير عن أبي بلج حدثني على أبو الحكم البصري عن أبي بحر عن البراء * (ا - أبو الحلبس) عن أبي هريرة وأم الدرداء رضي الله عنهما وعنه خالد بن يزيد وأبو الأسود. قلت. هو بفتح الحاء المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ثم مهملة وقد وقع في نفس المسند من طريق معاوية بن صالح عن أبي حلبس يزيد بن ميسرة عن أم الدرداء انه سمعها تقول فهذا اسم PageV00P477(@)(@@) الذي يروى عن أم الدرداء قد صرح به في الرواية في المسند واما الراوي عن أبي هريرة فوقع فيه من طريق ابن لهيعة عن أبي الأسود وهو يتيم عروة عن أبي حلبس عن أبي هريرة وقد ذكر الحاكم أبو أحمد هذه الترجمة أبو حلبس يزيد بن ميسرة وأبو حلبس يونس ابن ميسرة وحكى في يزيد انه يكنى أيضا أبا يوسف وفي يونس انه يكنى أيضا أبا عبيد وقد قدمت في ترجمة يزيد بن ميسرة انه يكنى أبا حلبس * (ا - أبو حمزة) عن أخرم الطائي عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه و (أبو حمزة) عن أبيه عن ابن مسعود رضي الله عنه وعنه شعبة لا يدرى من هما وقال ابن شيخنا في كل منهما لا يعرف. قلت. قال احمد حدثنا حجاج ثنا شعبة عن أبي التياح عن رجل من طي عن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن التبقر في الاهل والمال. قال فقال أبو حمزة وكان جالسا عنده نعم حدثني أخرم الطائي عن 
ms350	 أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله قال عبد الله وكيف وأهل براذان وأهل بالمدينة وأهلي بكذا. قال شعبة فقلت لأبي التياح ما التبقر قال الكثرة. وأخرجه أحمد أيضا عن محمد بن جعفر عن شعبة سمعت أبا حمزة يحدث عن ابن الأخرم عن أبيه فالحاصل ان أبا حمزة زاد لشعبة في الاسناد قوله عن أبيه بخلاف أبي التياح فإنه قال عن رجل من طي عن عبد الله ولم يقل عن أبيه والضمير في الرواية لابن الأخرم لا لأبي حمزة فاما أبو حمزة فإنه يعرف بجار شعبة واسمه عبد الرحمن PageV00P478(@)(@@) واختلف في اسم أبيه وله ترجمة في (التهذيب) وليست له رواية في التهذيب عن أبيه وجزم ابن شيخنا في ترجمة أخرم الطائي في الهجرة ان أبا حمزة هذا هو ميمون الأعور وليس كما قال مع أنه ناقض ذلك هنا فقال لا يعرف وميمون الأعور معروف وهو من رجال التهذيب فلا يستدرك وقد روى المتن غير شعبة فجود الاسناد. أخرجه احمد أيضا والترمذي من رواية الأعمش عن شمر بن عطية عن المغيرة بن سعد بن الأخرم عن أبيه عن عبد الله فذكر الحديث. ولفظه لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. وعلى هذا فابن الأخرم في رواية شعبة هو المغيرة بن سعد ابن الأرقم نسب إلى جده وأبوه على هذا هو سعد بن الأخرم ويحتمل ان يكون المراد بأبيه أبوه الأعلى وهو الأخرم فيمن ترجم لسعد كما في (التهذيب) لا يحتاج لترجمة الأخرم ومن ترجم للأخرم كما في هذا التصنيف لا يحتاج لترجمة سعد. قال عبد الله وبراذان ما براذان وبالمدينة وما بالمدينة تنبيه معنى الحديث ان ابن مسعود حدث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالنهي عن التوسع وعن اتخاذ الضيع. ثم لما فرع الحديث استدل على نفسه وأشار إلى أنه اتخذ ضيعتين إحداهما بالمدينة والأخرى براذان واتخذ أهلين أهل بالكوفة وأهل براذان وراذان براء مهملة وذال معجمة خفيفة مكان خارج الكوفة * (ا - أبو حنظلة) عن ابن عمر 
ms351	 رضي الله عنهما في الصلاة في السفر. وعنه إسماعيل كذا قال ابن شيخنا لا يعرف. قلت. بل هو معروف يقال له الحذاء PageV00P479(@)(@@) بمهملة ثم معجمة ولم يسم وقد روى أيضا عن رجل من أهل مكة عن علي رضي الله عنه. وروى عنه أيضا مالك بن مغول. ذكره أبو أحمد الحاكم وقال حديثه في الكوفيين. قلت. ولا أعرف فيه جرحا بل ذكره ابن خلفون في (الثقات) * (أبو الحويرث) حفص ولد عثمان بن أبي العاص. عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث. قلت. عداده في أهل البصرة وهو مما فات الحاكم أبا احمد ذكره * (حرف الخاء المعجمة) (ا - أبو خالد) عن عبد الله بن أبي سعيد المدني. عن حفصة. وعنه ابن جريج. ذكر أبو أحمد الحاكم في الكنى ان اسمه يزيد وقيل عثمان وساق الحديث الذي ذكر. أخرجه احمد من طريقين إحداهما من رواية حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني يزيد أبو خالد.(@)(@@) والأخرى من رواية أبي عاصم عن ابن جريج عن عثمان أبى خالد.(@)(@@) وقد أخرجه البخاري في التاريخ عن أبي عاصم فقال عن أبي خالد ولم يسمه ورويناه في الغيلانيات من طريق حجاج بن محمد غير مسمى أيضا * (فه - أبو خثيم) المكي. عن يوسف بن ماهك عن حفصة في اتيان المرأة مدبرة. وعنه أبو حنيفة. قلت. هذا تصحيف وانما هو ابن خثيم وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم كذا هو في مصنف ابن خسرو من طريق محمد بن الحسن وغيره عن أبي حنيفة عن ابن خثيم هكذا غير مسمى PageV00P480(@)(@@) وسماه ونسبه من طريق زفر عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى * (ا - أبو خلف) المكي مولى بني جمح. عن عائشة رضي الله عنها. وعنه إسماعيل المكي لا يعرف. قلت. وقع هكذا في الثلث الأول من مسند عائشة رضي الله عنها. وقال احمد حدثنا عفان ثنا صخر بن جويرية ثنا إسماعيل المكي والحديث في كيفية قراءة قوله تعالى والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم 
ms352	 وجلة. وفيه قصة لعبيد بن عمير. وقد ذكره أبو أحمد الحاكم في (الكنى) فيمين لم يقف على اسمه وساق بسنده عن يزيد بن هارون عن صخر عن إسماعيل بن أمية عن أبي خلف انه دخل مع عبيد بن عمير على عائشة رضي الله عنها فذكره واستفدنا من هذه الرواية ان إسماعيل المكي هو ابن أمية أحد الثقات المشهورين من رجال الصحيح وظن شيخنا الهيثمي في (مجمع الزوائد) له انه إسماعيل بن مسلم المكي وليس كما ظن وتابع عفان ويزيد عبد الوهاب بن عطاء عن صخر أخرجه أبو العباس السراج في تفسيره وقد تابع إسماعيل على روايته عن أبي خلف المذكور طلحة ابن عمر المكي أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده عن عبد الله بن نمير عن طلحة وأخرجه الحاكم أيضا من طريق وكيع عن طلحة فصار أبو خلف بذلك مشهورا بعد أن كان مجهولا لكن بقى بيان حاله.(@)(@@) (ا - أبو خيرة) عن موسى بن وردان عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه سعيد بن أبي أيوب قيل هو محب بن حذلم. عداده في المصريين . قلت. جزم بذلك اعلم الناس بالمصريين وقد ذكرت ذلك مبسوطا في PageV00P481(@)(@@) حرف الميم وقد خفى ذلك على البخاري وعلى من تبعه كمسلم والحاكم أبي احمد وغيرهم. فذكروه فيمن لا يعرف اسمه وذكروا روايته عن موسى ورواية سعيد بن أبي أيوب عنه * (حرف الدال المهملة) (ا - أبو دارس) ويقال ابن دارس صاحب الجريري. روى عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وغيره. قال أبو حاتم ليس بالمعروف كذا ترجم له الحسيني هنا ولم يذكره في الأسماء واسمه معروف كما أشرت إليه في الأسماء وهو إسماعيل بن دارس البصري. روى عن أبي بكر وأبي بردة ابني أبي موسى الأشعري. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي ومكي بن إبراهيم * ذكره البخاري في (التاريخ الكبير) وفي الكنى أخصر منه وتبعه أبو أحمد الحاكم في الكنى وذكره ابن أبي حاتم 
ms353	 في الكنى فقال سألت أبى عنه فقال ليس بالمعروف ونقل عن عثمان الدارمي انه سأل يحيى بن معين عنه فقال لم يرو الا حديثا واحدا ليس به بأس ونقل الذهبي في (الميزان) ان ابن معين قال إنه ضعيف ذكره في الكنى فقط وتردد في دارس فحكى فيه تقديم الراء وسلفه في ذلك مسلم فإنه قال في الكنى أبو رادس إسماعيل ابن رادس وحديثه أخرجه احمد عن عبد الصمد والبخاري في التاريخ عن مكي فقال عبد الصمد عنه عن أبي بردة وقال مكي عنه عن أبي بكر ثم اتفقا عن أبي موسى الأشعري في صلاة ركعتين بعد العصر وقد أشرت PageV00P482(@)(@@) إليه فيمن اسمه إسماعيل * (ا - أبو داود) الأنصاري رضي الله عنه اسمه عمير وقيل عمرو بن عامر ابن مالك بدري إحدى * روى حديثه محمد بن إسحاق عن أبيه عن حفص ابن مازن عن أبي داود المازني وكان قد شهد بدرا قال إني لا تبع رجلا لأضربه إذ وقع رأسه الحديث. قلت. وجزم ابن البرقي بأنه عمير بن عامر ابن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار وتبعه الحاكم أبو أحمد في الكنى والمشهور في كنيته أبو داود كما هنا وبه جزم ابن إسحاق وخليفة وغيرهما وذكر العسكري في (كتاب التصحيف) انه أبو دؤاد بضم أوله وتقديم الواو المهموزة بعد ها الف وأغرب ابن الدباغ فصحح هذا وهو شاذ واخرج الدولابي من طريق جعفر بن أبي حمزة عن ابن أبي داود المازني عن أبيه عن جده وكان أبو داود من أصحاب بدر فذكر حديثا (تنبيه) وقع بخط الحسيني عن حفص بن مازن عن أبي داود المازني فصحف وقد أوضحت ذلك في الأسماء * (حرف الذال المعجمة) (خال) (حرف الراء) (ا - أبو رافع). عن جدته سلمى خادم النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) وعنه أيوب بن حسن بن علي. قلت. هكذا ترجم له الحسيني وهو خطأ نشاء عن تصحيف وأيوب هذا هو الراوي عن جدته سلمى وهو أيوب بن 
ms354	 حسن بن علي بن أبي رافع فتصحفت بن أبي رافع فصارت PageV00P483(@)(@@) عن أبي رافع فنشأ هذا الوهم الشنيع. وصورة الحديث في المسند حدثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن هو ابن أبي الموالى عن أيوب بن حسن بن علي ابن أبي رافع عن جدته سلمى فذكر الحديث في الحجم وهكذا ذكره البخاري في التاريخ في ترجمة أيوب فقال قال لي الجعفي ثنا أبو عامر فذكره * (أبو الربيع) عن ابن عمر رضي الله عنهما في التغليس بالصبح وفيه قصة.(@)(@@) وعنه أبو سعيد الطحان جار الأعمش. قال الدارقطني مجهول * (ا - أبو ربيعة) عن انس رضي الله عنه. وعنه حماد بن مسلمة. مجهول وقال ابن العراقي لا يعرف. قلت. بل هو معروف الاسم والعين والحال وهو سنان ابن ربيعة الباهلي اخرج له احمد من رواية حماد بن سلمة. عنه حديثين الأول عن حسن بن موسى وعفان فرقهما تارة وجمعهما أخرى كلاهما عن حماد بن سلمة قال حسن في روايته عن سنان بن ربيعة وقال عفان في روايته انا أبو ربيعة فذكر الحديث في العبد إذا ابتلاه الله تعالى قال للملك اكتب له صالح عمله والثاني عن عفان بهذا الاسناد في قصة الاعرابي الذي اصابته الحمى وفيه قوله بل حمى تفور. واخرج البخاري من رواية حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن انس حديثا آخر * (ا - أبو الرصافة) الباهلي شامي. عن أبي امامة في الغفران بين الصلاتين المكتوبتين. وعنه عمر بن ذر. قلت. وقع في نفس السند ثنا أبو الرصافة رجل من أهل الشام من باهلة اعرابي * PageV00P484(@)(@@) (ا - أبو رملة) غير منسوب ولا مسمى. عن عبيد الله بن مسلم الحضرمي وعنه قيس بن مسلم الجدلي حديثه في الكوفيين قاله الحاكم أبو أحمد قال الحسيني مجهول * (فه - أبو روبة) هو شداد بن عبد الرحمن القشيري ويقال ابن عمران الثعلبي ويقال اسمه يحيى تقدم في حرف الشين المعجمة والذي يظهر انه اثنان * (تمييز - أبو روبة). عن عمران بن حصين. وعنه أيوب بن عائذ. ذكره الحاكم أبو 
ms355	 أحمد وساق من طريق عمران عن عائشة مرفوعا في الوقف * (حرف الزاي) (ا - أبو زهير) عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن أبي رباح وعطاء بن السائب. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في النفقة في الحج وأغفله الحسيني وهو أبو زهير حرب بن زهير الضبعي أغفلاه جميعا في الأسماء وقد نبهت عليه هناك ولم يقع في المسند مسمى بل ولا مكنى بل فيه فيما وقفت عليه ابن زهير حسب. قال احمد حدثنا بكر بن عيسى ثنا أبو عوانة ثنا عطاء بن السائب عن ابن زهير عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بحديث النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله الحديث وأعاده بهذا السند بعينه لكن وقع عطاء بن أبي رباح وهو غلط ممن دون احمد والصواب عطاء بن السائب وبذلك جرم البخاري وغيره وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى أبو زهير PageV00P485(@)(@@) حرب بن زهير الضبعي حديثه في الكوفيين. روى عن عبد الله بن بريدة. وعنه عطاء بن السائب ومحمد بن إسماعيل السلمي وقال البخاري في تاريخ حرب بن زهير قال علي بن المديني أرى انه أبو زهير الضبعي. روى عنه عطاء بن السائب ثم اخرج حديثه من طريق منصور بن أبي الأسود وأبي حمزة السكري وأبي عوانة كلهم عن عطاء بن السائب به وأخرجه أيضا من رواية إبراهيم بن طهمان عن عطاء بن السائب عن عبد الله بن بريدة سقط ابن زهير من رواية إبراهيم واخرج أيضا من رواية محمد بن إسماعيل عن حرب بن زهير عن يزيد بن زهير الضبعي عن انس مثل حديث بريدة وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال حرب بن زهير أبو زهير عن ابن بريدة وعنه عطاء بن السائب . قلت. وهو ممن يؤمن التصحيف فيه لان كنيته وافقت اسم أبيه فيصح ان يقال أبو زهير وابن زهير * (ا - أبو زياد) الطحان مولى الحسن بن علي رضي الله عنهما. عن أبي هريرة رضي الله عنه. وعنه شعبة موثقه ابن معين وغيره 
ms356	. قلت. ذكره ابن أبي حاتم فقال كوفي سمع أبا هريرة ونقل توثيقه عن ابن معين قال وسألت أبى عنه فقال شيخ صالح الحديث وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لا يعرف اسمه أبو زياد الطحان الهاشمي مولى الحسن بن علي. حديثه في البصريين وهو في الزجر عن الشرب قائما ولهم شيخ آخر يقال له أبو زياد الطحان ذكره الحاكم أبو أحمد وسماه سهل بن زياد. روى عن سليم التيمي. PageV00P486(@)(@@) روى عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري وغيره * (حرف السين المهملة) (ا - أبو سباع) عن واثلة بن الأسقع في حديث البايع على بيان ما في السلعة من العيب وفيه قصة. وعنه يزيد بن أبي مالك. قال أبو حاتم مجهول. قلت. كذا قال الحسيني واعتمد على (الميزان) فإنه ذكره فقال مجهول وقال في الخطبة انه إذا أطلق لفظة مجهول فمراده ان أبا حاتم قالها وقد تعقب هذا هنا ابن عبد الهادي فيما قرأت بخطه فقال لم يذكره ابن أبي حاتم فدل على انها من كلام الذهبي. قلت.(@)(@@) فنسبتها حينئذ لأبي حاتم وهم وقد اخرج الحديث المذكور الحاكم في (المستدرك) ولم يتعقبه الذهبي في تلخيصه وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى حديثه في أهل الشام * (ا - أبو سعد) الأنصاري هو أبو سعيد يأتي * (ا - أبو سعد) الأزدي ويقال أبو سعيد. عن عبد الله بن عمرو بحديث المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. روى عنه الأعمش وأبو إسحاق. ذكره ابن حبان في (الثقات) وقال حديثه في الكوفيين وقد اخرج أبو داود لأبي سعيد الأزدي عن أبي هريرة حديثا وذكره ابن حبان في (الثقات) أيضا وقال شامي حديثه في البصريين وهو غير أبي سعد الأزدي الراوي عن زيد بن أرقم عند الترمذي وابن ماجة * (أبو سعد) الغفاري يأتي قريبا * PageV00P487(@)(@@) (ا - أبو سعد) المكي ويقال أبو سعيد الأعمى قال ابن جريج سمعت أبا سعد يحدث عطاء قال رحل أبو أيوب الأنصاري إلى عقبة بن عامر فذكر حديث من ستر مسلما. وروى ابن جريج أيضا 
ms357	 قال سمعت أبا سعيد الأعمى يخبر عن رجل يقال له السائب مولى الفارسيين عن زيد بن خالد انه رأى عمر يضرب على الركعتين بعد العصر. وفي رواية عن ابن جريج مولى الفارسي فقيل هو الذي روى عن أبي هريرة وروى عنه أيضا ابن جريج وقد ذكره صاحب الكمال وان ابن ماجة اخرج له وتوقف المزي فقال لم اقف على روايته. قلت. ذكره أبو أحمد فيمن لم يعرف اسمه فقال أبو سعد الأعمى سمع منه عطاء وابن جريج حديثه في أهل الحجاز ثم ساق من طريق هشام بن يوسف عن ابن جريج أخبرني أبو سعد الأعمى وحدي ومع عطاء قال لقى أبو هريرة رجلا يحمل زكاة ماله الحديث موقوف فالظاهر أن الجميع واحد وقد ذكر أبو أحمد في الكنى أيضا آخر يقال له أبو سعيد الأزدي امام الأزد. روى عن علي أتى السوق. روى عنه إسماعيل بن سالم حديثه في الكوفيين. قلت. وهذا غير المكي والله أعلم * (هب - أبو سعيد) الغفاري عن أبي هريرة في نزع الحرير من الثوب. روى عنه أبو هاني حميد بن هانئ. استدركه شيخنا الهيثمي وقال ذكره ابن حبان في (الثقات). قلت. والذي في نسخة شيخنا من ثقات ابن حبان وهو بخط الحافظ أبى على البكري أبو سعد بسكون العين وقال PageV00P488(@)(@@) مولى بنى غفار وكذا رأيته في ترتيب المسند لابن المحب وكذا هو في الكنى لأبي احمد وقال حديثه في المصريين وتبع في ذلك البخاري فإنه ذكره وذكر حديثه عن عبد الله بن يزيد المقري شيخ احمد فيه ثم وجدته في تاريخ ابن يونس فقال مولى بني غفار. روى عنه أبو هانئ وخلاد بن سليمان الحضرمي فأفاد عنه راويا آخر * (أبو سعيد) الأزدي * (وأبو سعيد) الأعمى * (وأبو سعيد) الغفاري تقدموا * (وأبو سعيد) الأنصاري يأتي * (ا - أبو سعيد) الأنصاري آخر. روى عن أبي يحيى مولى آل الزبير. روى عنه جبير بن عمرو الأنصاري كذا ذكره الحسيني والذي في المسند أبو سعد بسكون العين وكذا ذكر ضبطه شيخنا الحافظ 
ms358	 العراقي * (هب - أبو سعيد) غير منسوب. روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى. روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق. استدركه شيخنا الهيثمي وقال حديثه في إجابة المؤذن * (ا - أبو سعيد) بن زيد. روى جابر الجعفي عن الشعبي قال اشهد على أبي سعيد بن زيد ان رسول الله صلى الله عليه وآله مرت به جنازة فقام. كذا وقع في مسند أحمد من رواية القطيعي عن عبد الله بن أحمد PageV00P489(@)(@@) عن أبيه. وأورده الطبراني عن عبد الله بن أحمد عن أبيه فقال عن أبي سعيد الخدري حكاه أبو موسى المديني في الذيل وقال ابن الأثير في (أسد الغابة) كأنه أصح. قلت. وليس كما قال وأظنه وهما منه فقد أخرجه البغوي في (معجم الصحابة) عن عبد الله بن أحمد كما قال القطيعي ثم فتح الله بالوقوف عليه فوجدته في مسند سعيد بن زيد أحد العشرة من (مسند) البزار) أخرجه من طريق الطيالسي عن سعيد من هذا الوجه بلفظ اشهد على سعيد بن زيد. ثم نبه البزار على ما وقع في غير رواية الطيالسي بلفظ على أبي سعيد انتهى فظهر ان الوهم انما هو في زيادة لفظة أبي في قوله أبى سعيد وانما هو سعيد اسم لا كنية * (أبو سفيان) الحرشي. تقدم ذكره في مسلم بن جبير في حرف الميم من الأسماء * (فع - أبو سفيان) بن عبد الله. روى الشافعي رحمه الله من طريق بشير بن عاصم عن أبيه ان عمر استعمل أبا سفيان بن عبد الله على الطائف هكذا ذكره * (ا - أبو سلمة) الأعرج. روى عن المقدام بن معد يكرب.(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي مريم. قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف * (ا - أبو سلمة) الجهني. عن القاسم بن عبد الرحمن. روى عنه فضيل ابن مرزوق. مجهول. قاله الحسيني وقال مرة لا يدرى من هو وهو PageV00P490(@)(@@) كلام الذهبي في الميزان وقد ذكره ابن حبان في (الثقات) واخرج حديثه في صحيحه وقرأت بخط الحافظ ابن عبد الهادي يحتمل ان يكون خالد 
ms359	 بن سلمة. قلت. وهو بعيد لان خالدا مخزومي وهذا جهني.(@)(@@) (ا - أبو سلمة) بن عبد الرحمن عن الجنيد بن امين اسمه عبيد بن عبد الرحمن تقدم * (ا - أبو سلمة) صاحب الطعام. روى عن جابر بن يزيد وليس بالجعفي ذكره ابن أبي حاتم في ترجمة الراوي عنه فقال روى عنه أبو سلمة صاحب الطعام وليس هو البتي يعنى بموحدة ثم مثناة ولا البري يعنى بضم الموحدة ثم راء وكل منهما يكنى أبا سلمة ووقع كذلك في الكنى لأبي احمد قال عثمان أبو سلمة صاحب الطعام وساق عن أبي القاسم البغوي عن سريج بن يونس عن محمد بن يزيد عن عثمان صاحب الطعام وهو أبو سلمة وليس هو البتي ولا البري ولم يذكر حاله ولا بقية السند والمتن وتقدم في ترجمة جابر بن يزيد شئ يتعلق بهذا وقد أغفله الحسيني ومن تبعه كما نبهت على ذلك في ترجمة الراوي عنه وكلاهما ليس من رجال (التهذيب) * (ا - أبو سليط) البدري مختلف في اسمه فقيل يسيرة بن عمرو ابن قيس وقيل بلا هاء آخره وقيل بألف بدل الياء أوله وقيل اسمه أسد وقيل قيس وقيل انس. عداده في أهل المدينة وشهد بدرا وما بعدها وروى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحمر الأهلية. روى عنه PageV00P491(@)(@@) ابناه سليط و عبد الله * (ا - أبو سليمان) الليثي. روى عن أبي سعيد الخدري حديث اطعموا طعامكم الأتقياء الحديث. روى عنه عبد الله بن الوليد بن قيس وقد طوله في طريق أخرى أخرجه عبد الله بن المبارك في (كتاب الزهد) وقال علي بن المديني مجهول وذكره أبو أحمد الحاكم فيمن لا يعرف اسمه وذكره ابن حبان في (الثقات) ولم يزد على ذكر شيخه والراوي عنه وقال أبو الفضل بن طاهر في الكلام على أحاديث الشهاب حديث غريب لا يذكر الا بهذا الاسناد * (ا - أبو سنان) الأشجعي * روى قصة بروع بنت واشق. أخرجه احمد من طريق داود بن أبي هند عن الشعبي فذكر القصة وفيها فقام أبو سنان 
ms360	 الأشجعي وقد وقع في السنن اختلاف في اسم راوي قصة بروع وقيل هو معقل بن سنان ولا يصح على أن أبا احمد الحاكم ذكر في كنية معقل ابن سنان خلافا ومن جملة ما حكى فيه هذه الكنية * (ا - أبو سهل) غير منسوب. روى عنه سليمان بن رومان. وعنه دويد الخراساني. قال الحسيني مجهول كشيخه وقد تقدم في سليمان ويحتمل ان يكون أبو سهل هو النضر بن كثير * (فه - أبو السوار) روى عن أبي حاضر عثمان بن حاضر عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث نبيذ الجر. روى عنه أبو حنيفة رحمه الله . قلت. وعباد بن العوام أفاده ابن خلفون في (كتاب الثقات) PageV00P492(@)(@@) وذكره أبو أحمد الحاكم في المكنى فيمن لا يعرف اسمه * (ا - أبو سود) التميمي جد وكيع بن أبي سود الذي غلب على خراسان بعد قتيبة بن مسلم. قال ابن الكلبي هو وكيع بن حسان بن قيس بن أبي سود بن عليب بن عوف التميمي الغداني وغدانة بطن من تميم. قيل كان أبو سود قد دخل في دين المجوس ثم أسلم وصحب. وأخرج أحمد حديثه من طريق معمر عن شيخ من بنى تميم عن أبي سود سمعت النبي صلى الله عليه وآله في اليمين الفاجرة تعقم الرحم. ووقع عند الحسيني ومن تبعه أبو الأسود وهو تحريف * (ا - أبو سويد) العبدي. روى عن ابن عمر رضي الله عنهما حديث بنى الاسلام على خمس. روى عنه بركة بن يعلى التميمي أورده الحاكم أبو أحمد فيمن لا يعرف اسمه ونقل عن البخاري من طريق وكيع عن بركة عنه قال كنا بباب عمر رضي الله عنه فذكر قصة * (حرف الشين المعجمة) (ا - أبو شداد) عن مجاهد وعنه يونس بن يزيد الأيلي وابن جريج. قال الذهبي في (الميزان). ما روى عنه سوى ابن جريج ورواية يونس هذه ترد عليه واخرج أبو يعلى في مسنده من طريق عمر ابن نبهان عن أبي شداد عن جابر حديثا فما أدري أهو آخر أم لا ولم يترجم أبو 