ms1981	 لعا لك فاستمر بها سويا * وكانت بعد ذلك أصح رجل قال محمد بن عبادة يقال إذا عثرت الناقة لعا لك أي ارتفعي واستعلى، قال الأعشى:(@)(@@) بذات لوث عقرناه إذا عثرت * فالنعش أدنى لها من أن يقال لعا رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه، ويعقوب بن محمد الزهري ضعفه الجمهور PageV06P134(@)(@@) ووثقه ابن حبان. وعن عبد العزيز بن أبي بكر بن مالك بن وهب الخزاعي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث سليطا وسفيان وعوف الأسلمي طليعة يوم الأحزاب فخرجا حتى إذا كانا بالبيداء ال‍؟ فت عليهم خيل لأبي سفيان فقاتلا حتى قتلا فأتى بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفنا في قبر واحد فهما الشهيدان القريبان. رواه البزار وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن نافع قال قيل لابن عمر أين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى يوم الأحزاب قال كان يصلى في بطن الشعب عند خربة هناك ولقد أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الانصراف للناس ثم أمرني أن أدعوهم فدعوتهم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال بعثني خالي عثمان بن مظعون لأبيه بلحاف فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنته وهو بالخندق فأذن لي وقال من لقيت فقل لهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجوا وكان ذلك في برد شديد فخرجت ولقيت الناس فقلت لهم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن ترجعوا قال فلا والله ما عطف على منهم اثنان أو واحد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال خفى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق الا على ستة نفر أربعة نفر من المهاجرين طلحة والزبير وعن وسعد ومن الأنصار أو دجانة والحرث بن الصمة. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالخندق فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعاهد ثغرة من الجبل 
ms1982	 يخاف منها فيأتي فيضطجع في حجري ثم يقوم فيتسمع فسمع حس انسان عليه الحديد فانسل في الجبل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا قال أنا سعد جئتك لتأمرني بأمرك فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت في تلك الثغرة فقالت عائشة فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجري حتى سمعت غطيطه فقالت عائشة لا أنساها لسعد قلت في الصحيح طرف منه رواه البزار عن شيخه عبد لله ابن شبيب وهو ضعيف. وعن سعد يعنى ابن أي وقاص قال لما كان يوم الخندق ورجل يتترس جعل يقول بالترس هكذا فوضعه فوق أنفه ثم يقول هكذا يسفله بعد قال فأهويت إلى كنانتي فأخرجت منها سهما مدمى فوضعته في كبد القوس فلما قال هكذا تسفل الترس رميت فما نسيت PageV06P135(@)(@@) وقع القدح على كذا وكذا من الترس قال وسقط فقال برجله هكذا فضحك نبي الله صلى الله عليه وسلم أحسبه قال حتى بدت نواجذه قال قالت لم فعل قال كفعل الرجل.(@)(@@) رواه أحمد والبزار الا أنه قال كان رجل معه ترسان وكان سعد راميا فكان يقول كذا وكذا بالترسين يعطى جبهته فنزع له سعد بسهم فلما رفع رأسه رماه فلم يخط هذه منه يعنى جبهته، والباقي بنحوه، ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن محمد بن الأسود وهو ثقة. وعن حذيفة أن الناس تفرقوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الأحزاب فلم يبق معه الا اثنا عشر رجلا فأتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جاثم من النوم فقال يا ابن اليمان قم فانطلق إلى عسكر الأحزاب فانظر إلى حالهم قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما قمت لك إلا حياءا من البرد قال انطلق يا ابن اليمان فلا بأس عليك من برد ولا حر حتى ترجع لي فانطلقت حتى أتيت عسكرهم فوجدت أبا سفيان يوقد النار في عصبة حوله وقد تفرق الأحزاب عنه فجئت حتى أجلس فيهم فحس أبو سفيان انه قد دخل 
ms1983	 فيهم من غيرهم فقال ليأخذ كل رجل منكم بيد جليسه قال فضربت بيدي على الذي عن يميني فأخذت بيده ثم ضربت بيدي على الذي عن يساري فأخذت بيده فلبثت فيهم هنيهة ثم قمت فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلى فأومأ إلى أن أدنو فدنوت حتى أرسل على من الثوب الذي كان عليه ليدفئني فلما فرغ من صلاته قال يا ابن اليمان أقعد ما خبر الناس فقلت يا رسول الله تفرق الناس عن أبي سفيان فلم يبق الا في عصبة توقد النار وقد صب الله تبارك وتعالى عليهم من البرد الذهب صب علينا ولكنا نرجو من الله ما لا ترجعون. رواه البزار ورجاله ثقات. وفى الصحيح لحذيفة حديث بغير هذا السياق.(@)(@@) وعن عائشة قالت خرجت يوم الخندق أقفوا آثار الناس فسمعت وئيد الأرض (1) من ورائي يعنى حس الأرض قالت فإذا أنا بسعد من معاذ ومعه ابن أخيه الحرث بن أوس يحمل مجنة قالت فجلس أي الأرض فمر سعد وعليه درع من حديد قد خرجت منها أطرافه فأنا أتخوف على أطراف سعد(@)(@@) PageV06P136(@)(@@) قالت وكان سعد من أعظم الناس وأطولهم قالت فمر وهو يرتجز ويقول:(@)(@@) لبث قليلا يدرك الهيجا حمل * ما أحسن الموت إذا حان الاجل قالت فاقتحمت حديقة فإذا فيما نفر من المسلمين وإذا فيهما عمر بن الخطاب وفيهم رجل عليه تسبغة (1) له يعنى المغفر فقال عمر بما جاء بك لعمري انك لجريئة وما يؤمنك أن لا يكون تجوز قالت فما زال يلومني حتى تمنيت أن الأرض انشقت لي ساعتئذ فدخلت فيها قال فرفع الرجل التسبغة عن وجهه فإذا طلحة بن عبيد الله فقال ويحك يا عمر انك قد أكثرت منذ اليوم وأين التجوز والفرار الا إلى الله تعالى قالت ويرمى سعدا رجل من المشركين من قريش يقال له ابن العرقة بسهم له فقال له خذها وانا ابن العرقة فأصاب أكحله فقطعه فدعا الله سعد فقال اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة فيخرجوا من صياصيهم (2) ورجع 
ms1984	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وأمر بقبة من أدم فضربت على سعد في المسجد قالت فجاءه جبريل عليه السلام وان على ثناياه لبقع الغبار فقال لقد وضعت السلاح لا والله ما وضعت الملائكة بعد السلاح اخرج إلى بني قريظة فقاتلهم قال فلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لامته وأنذر في الناس بالرحيل أن يخرجوا فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر على بنى غنم وهم جيران المسجد قال من مر بكم فقالوا مر بنا دحية الكلبي وكان دحية تشبه لحيته ووجهه جبريل عليه السلام قالت فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء قيل لهم أنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشاروا أبا لبابة بن عبد المنذر فأشار إليهم انه الذبح فقالوا ننزل على حكم سعد بن معاذ وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن معاذ فأتى به على حمار عليه أكاف من ليف قد حمل عليه وحف به قومه وقالوا له يا أبا عمرو حلفاؤك ومواليك وأهل النكاية ومن قد علمت فلم يرجع إليهم شيئا ولا تلتفت إليهم حتى إذا دنا من دورهم التفت إلى قومه فقال قد أتى لي أن(@)(@@) PageV06P137(@)(@@) لا يأخذني في الله لومة لائم قال قال أبو سعيد فلما طلع قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قوموا إلى سيدكم فأنزلوه قال عمر سيدنا الله قال انزلوه فأنزلوه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احكم فيهم قال سعد فإني أحكم فيهم أن تقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم وتقسم أموالهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل وحكم رسوله قال ثم دعا سعد فقال اللهم إن كنت أبقيت على نبيك من حرب قريش شيئا فأبقني لها وإن كنت قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضني إليك قالت فانفجر كلمه (1) وكان قد برأ إلا مثل الخرص (2) قالت ورجع إلى قبته التي ضرب عليه رسول 
ms1985	 الله صلى الله عليه وسلم قالت عائشة فحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر قالت فوالذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء عمر من بكاء أبى بكر وأنا في حجرتي وكانوا كما قال الله عز وجل (رحماء بينهم) قال علقمة فقلت أي أمه فكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع قال كانت عينه لا تدمع على أحد ولكنه كان إذا وجد فإنما هو آخذ بلحيته (قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عروة يعنى ابن الزبير أن سعد بن معاذ رمى يوم الخندق رمية فقطعت الأكحل من عضده فزعموا أنه رماه حبان بن قيس أحد بنى عامر بن لؤي أحد بنى العرقة وقال آخرون رماه أبو أسامة الجشمي فقال سعد بن معاذ رب اشفني من بني قريظة قبل الممات فرقأ (3) الكلم بعد ما انفجر قال وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على بني قريظة حتى سألوه أن يجعل بينه وبينهم حكما ينزلون على حكمه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اختاروا من أصحابي من أردتم فليستمع لقوله فاختاروا سعد بن معاذ فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم به وسلموا وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأسلحتهم فجعلت في بيت وأمر بهم فكتفوا وأوثقوا فجعلوا في دار أسامة بن زيد وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد ابن معاذ فأقبل على حمار اعرابي يزعمون أن وطاء بردعته من ليف واتبعه رجل من بنى عبد الأشهل فجعل يمشى معه(@)(@@) PageV06P138(@)(@@) يعظم حق بني قريظة ويذكر خلقهم والذي أبلوه يوم بعاث (1) وانهم اختاروك على من سواك رجاء عفوك وتحننك عليهم فاستبقهم فإنهم لك جمال وعدد فأكثر ذلك الرجل ولم يحر إليه سعد شيئا حتى دنوا فقال له الرجل ألا ترجع إلى شيئا فقال والله لا أبالي في الله لومة لائم فيفارقه الرجل فأتى إلى قومه قد يئس من أن يستبقهم فأخبرهم 
ms1986	 بالذي كلمه به والذي رجع إليه سعد ونفد سعد حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا سعد احكم بيننا وبينهم فقال سعد أحكم فيهم بأن تقتل مقاتلتهم ويقسم سبيهم وتؤخذ أموالهم وتسبى ذراريهم ونساؤهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم فيهم سعد بحكم الله ويزعم ناس أنهم نزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم الحكم فيهم إلى سعد بن معاذ فأخرجوا رسلا رسلا فضربت أعناقهم وأخرج حبى بن أحطب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل أخزاك الله قال قد ظهرت على وما ألوم نفسي فيك فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرج إلى أحجار الريب التي بالسوق فضربت عنقه كل ذلك بعين سعد بن معاذ وزعموا أنه كان يرى كلهم سعد ويحجر بالثرى ثم إنه دعا فقال اللهم رب السماوات والأرض فإنه لم يكن قوم أبغض إلى من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه وأني أظن أن قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فإن كان قد بقي بيننا وبينهم قتال فأبقني أقاتلهم فيك وان كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجر هذا المكان واجعل موتى فيه ففجره الله تبارك وتعالى وأنه كرى قد بين ظهري الليل فحاذروا أنه قد مات وما رقأ الكلم حتى مات قلت في الصحيح بعضه عن عائشة متصل الاسناد رواه الطبراني مرسلا وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم الأحزاب وقد جمعوا له جموعا كثيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغزوكم بعدها أبدا ولكن تغزوهم. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال أتت الصبا الشمال ليلة الأحزاب فقالت مري حتى ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت الشمال إن الحرة لا تسرى بالليل فكانت الريح التي نصر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV06P139(@)(@@) الصبا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن 
ms1987	 عباس قال رمى سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم قريظة والنضير فقطع أكحله فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعفر وانتقص فحسمه الثانية فقال سعد اللهم لا تنزع نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة والنضير. رواه الطبراني وفيه عبد الكريم أبو أمية وهو ضعيف وعن محمد بن مسلمة قال لما حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني قريظة وجدت الأوس من ذلك فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كل دار من دور الأوس بأسيرين أسيرين وأرسل إلى بنى حارثة بأسيرين. رواه الطبراني وفيه ذؤيب بن عمامة وهو ضعيف. وعن حذيفة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول شغلونا عن صلاة العصر ولم يصلها يومئذ حتى غابت الشمس ملا الله قبورهم نارا أو قلوبهم نارا أو بيوتهم نارا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات. وعن البراء بن عازب قال مر أبو سفيان ومعاوية خلفه وكان رجلا مستمدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم عليك بصاحب الأسنمة. رواه الطبراني وفيه ابن إسحاق وهو مدلس. وعن كعب بن مالك قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب الأحزاب فنزل المدينة وضع لامته واغتسل واستجمر. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن كعب بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب رجع فلبس لامته واستجمر، زاد دحيم في حديثه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل جبريل عليه السلام فقال عذيرك من محارب ألا أراك قد وضعت اللامة وما وضعناها بعد فوثب رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فعزم على الناس الا يصلوا العصر الا في بني قريظة فلبسوا السلاح وخرجوا فلم يأتوا بني قريظة حتى غربت الشمس واختصم الناس في صلاة العصر فقال بعضهم صلوا فان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرد أن تتركوا الصلاة وقال بعضهم عزم علينا أن لا نصلى حتى 
ms1988	 نأتى بني قريظة وإنما نحن في عزيمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس علينا إثم فصلت طائفة العصر إيمانا واحتسابا وطائفة لم يصلوا حتى نزوا بني قريظة بعد ما غربت الشمس فصلوها ايمانا واحتسابا فلم يعنف رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة من الطائفتين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله الصحيح غير ابن أبي الهذيل وهو ثقة. وعن PageV06P140(@)(@@) عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت رجل فوثب وثبة شديدة وخرج إليه فاتبعه فإذا هو متكئ معتم مرخ عمامته بين كتفيه فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت وثبت وثبة وخرجت فإذا هو دحية الكلبي قال ورأيته قلت نعم قال ذاك جبريل عليه السلام أمرني أن أخرج إلى بني قريظة قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غدا إلى بني قريظة على حمار عرى يقال له يعفور. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى بني قريظة على حمار ومعه جبريل عليه السلام على بغلة بيضاء عليها قطيفة من إستبرق حملها اللؤلؤ فقال يا محمد أما والذي بعثك بالحق لا أنزل عنها حتى تفتح لك ولأرضها كما ترض البيضة على الصفوان فقال ابن عباس فلم يرجع حتى فتحت عليه. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أسلم الأنصاري قال جعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم على أسرى قريظة فكنت انظر إلى فرج الغلام فان رأيته قد انبت ضربت عنقه وان لم أره قد انبت جعلته في مغانم المسلمين. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عائشة قالت كان الزبير رجلا أعمى فقال ثابت بن قيس بن شماس لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان الزبير من على يوم بعاث فأعتقني فهبه لي اجزه فقال هو لك فقال للزبير هل 
ms1989	 تعرفني قال نعم أنت ثابت قال إني أمن عليك كما مننت على يوم بعاث قال هل تنفعني أين أهلي فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هب لي أهله قال فوهب له أهله فأتاه فأخبره ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد له أهله قال يا ابن أخي ما ينفعني ان نعيش أجسادا أين المال فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هب لي ماله قال ولك ماله قال فرجع إليه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رد عليك مالك وقد أراد الله تعالى بك خيرا قال أبى أخي ما فعل حبى بن أخطب سيد الحاضر والباد قال قد قتل قال يا ابن أخي ما فعل زيد بن روطا حامية اليهود قال قد قتل قال ما فعل كعب بن أشطا الذي بطل عذارى الحي تنغمز من حشيه قال قد قتل قال ما فعل المحمسان PageV06P141(@)(@@) قال هما كأمس الذاهب قال فما بيني وبين لقاء الأحبة الا كافراغ الدلو أسئلك بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم قال فقتله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف.(@)(@@) * (باب فيمن استشهد يوم الخندق) * عن ابن شهاب قال استشهد يوم الخندق من الأنصار أنس بن معاذ بن أوس بن عبد عمرو. ومن الأنصار ثم من بنى سلمة: ثعلبة بن عتمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث سعد بن معاذ والقرينان.(@)(@@) * (باب تاريخ الخندق) * عن محمد بن إسحاق قال كانت الخندق في الشوال سنة خمس وفيها مات سعد ابن معاذ رضي الله عنه. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) * (باب عزوة المريسيع وهي عزوة بنى المصطلق) * عن سنان بن وبرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع غزوة بنى المصطلق فكان شعارهم يا منصور أمت أمت رواه الطبراني في الأوسط والكبير واسناد الكبير حسن. وعن محمد بن إسحاق قال حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة وعبد الله بن 
ms1990	 أبي بكر ومحمد بن يحيى بن حبان كل قد حدثني ببعض حديث بنى المصطلق قال بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن بنى المصطلق يجمعون له فأمدهم الحارث بن أبي ضرار أبو جويرية بنت الحارث زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إليهم حتى لقيهم على ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد إلى الساحل فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله بنى المصطلق وقتل الحارث بن أبي ضرار أبا جويرية وقتل من قتل منهم ونفل رسول الله صلى الله عليه وسلم أبناءهم ونساءهم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أصاب منهم سبيا كثيرا قسمه بين المسلمين وكان فيما أصاب يومئذ من النساء جويرية بنت أبي ضرار سيدة قومها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن محمد بن إسحاق قالت كانت غزوة بنى المصطلق في شعبان سنة ست وخرج في تلك الغزوة بعائشة معه أقرع بين نسائه فخرج PageV06P142(@)(@@) سهمها وفى تلك الغزوة قال فيها أهل الإفك ما قالوا فأنزل الله عز وجل براءتها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن شباب العصفري قال سنة ست من الهجرة كانت غزوة بنى المصطلق وفى هذه الغزوة قال فيها أهل الإفك ما قالوا ونزل فيها القرآن (ان الذين جاؤوا بالإفك عصبة منكم) الآية. رواه الطبراني عن شيخه موسى بن ذكريا التستري وهو متروك.(@)(@@) (باب غزوة ذي قرد) عن سلمة بن الأكوع قال غدا عيينة بن حصن بن حذيفة على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقها قال سلمة فخرجت بقوسي ونبلي وكنت أرمى الصيد حتى إذا كنت بثنية الوداع نظرت فإذا هم يطردونها فغدوت في الخيل في سلع ثم صحت يا صباحاه فانتهى صياحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فصيح في الناس الفزع الفزع وخرجت أرميهم وأقول خذها وأنا ابن الأكوع فلم أنشب أن رأيت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تخلل الشجر فألحقتهم ثمانية فرسان وكان أول من لحقهم أبو 
ms1991	 قتادة بن ربعي فطعن رجلا من بنى فزارة يقال له سعد فنزع برده فجلله إياها ثم مضى في أثر العدو مع الفرسان فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد فزع الناس وهم يقولون أبو قتادة مقتول فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بأبي قتادة ولكنه قتيل أبى قتادة خلوا عنه وعن سلبه وقال أمعنوا في طلب القوم فأمعنوا فاستنقذوا ما استنقذوا من اللقاح وذهبوا بما بقي قال محمد بن طلحة وفى الحديث وكان حسبهم الذين خرجوا في طلب اللقاح عكاشة بن محصن، والمقداد وهو الذي يقال له ابن الأسود حليف بنى زهرة، ومحرز بن نضلة الأسدي حليف بنى عبد شمس قيل لم قتل من القوم غيره، ومن الأنصار سعد بن زيد الأشهلي وهو أمير القوم وعداد بن بشر الأشهلي وظهير بن عمرو الحاري وأبو قتادة بن ربعي ومعاذ بن ماعض الزرقي وكان أبو عياش الزرقي أحد النفر الخمسة قال أقبلت على فرس النيل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا عياش لو أعطيت هذا الفرس من هو أفرس منك قال قلت أنا أفرس العرب فما جرى الفرس خمسين ذراعا حتى طرحني وكسر رجلي فقلت صدق الله ورسوله فحملت على PageV06P143(@)(@@) فرس ابن عمى معاذ بن ماعض الزرقي قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني وفيه موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي وهو ضعيف (1).(@)(@@) * (باب الحديبية وعمرة القضاء) * عن أبي سعيد الخدري أنه قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كنا بعسفان قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عيون المشركين الآن على ضحيان فأيكم يعرف طريق ذات الحنظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أمسى هل من رجل ينزل فيسعى بين يدي الركاب فقال رجل أنا يا رسول الله فنزلت فجعلت الحجارة تنكبه والحجارة والشجر يتعلق بثيابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اركب ثم نزل آخر فجعلت الحجارة والشجر يتعلق بثيابه فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms1992	 وسلم اركب ثم وقعنا على الطريق حتى سرنا في ثنية يقال لها الحنظل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مثل هذه الثلاثة الا كمثلي الباب الذي دخل فيه بنو إسرائيل قيل لهم ادخلوا الباب سجدا وقولا حطة نغفر لكم خطاياكم لا يجوز أحد الثلاثة هذه الثنية لا غفر له فجعل الناس يسرعون ويجوزون وكان آخر من جاز قتادة بن النعمان في آخر القوم قال فجعل الناس يركب بعضهم بعضا حتى تلا حقنا قال فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلنا. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن جندب بن ناجية أو ناجية بن جندب قال لما كنا بالغميم لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر قريش أنها بعثت خالد بن لوليد في حريدة خيل تتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقاهم وكان بهم رحيما فقال من رجل يعدلنا عن الطريق فقلت أنا بأبي أنت فأخذ لهم في طريق قد كان بها حزن فدافد (2) وعقاب فاستوت بنا الأرض حتى أنزله على الحديبية وهي نزح (3) فألقى سهما أو سهمين من كنانته ثم بصق فيها ثم دعا ففارت عيونا حتى أنى لأقول أو نقول لو شئنا لاغترفنا بأيدينا. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة (4) وهو ضعيف. وعن محمد بن(@)(@@) PageV06P144(@)(@@) اسحق ان الذي نزل في القليب بسهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ناجية بن جندب بن عمير بن معمر بن حازم بن عمرو بن واثلة بن سهم بن مازن بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة وهو سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يوم الحديبية قال لا توقدوا نارا بليل فلما كان بعد ذلك قال أوقدوا واصطنعوا فإنه لا يدرك قوم بعدكم صاعكم ولا مدكم. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن يزيد بن مالك عن أبيه أنه شهد مع رسول الله صلى 
ms1993	 الله عليه وسلم يوم الشجرة ويوم الهدى معكوفا قبل أن يبلغ محله وأن رجلا من المشركين قال يا محمدا ما يحملك على أن تدخل هؤلاء علينا ونحن كارهون قال هؤلاء خير منك ومن أجدادك يؤمنون بالله واليوم الآخر والذي نفسي بيده لقد رضي الله عنهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسحاق بن إدريس وهو متروك. وعن عبد الله بن مغفل المزني قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة التي قال الله عز وجل في القرآن وكان يقع من أغصان الشجرة على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب وسهيل بن عمرو بين يديه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى عليه السلام اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فأخذ سهيل بيده فقال ما نعرف الرحمن الرحيم اكتب في قضيتنا ما نعرف فقال اكتب باسمك اللهم فكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله أهل مكة فأمسك سهيل بن عمرو بيده فقال لقد ظلمناك ان كنت رسوله اكتب في قضيتنا ما نعرف قال اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وأنا رسول الله فكتب فبينا نحن كذلك خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح فثاروا في وجوهنا فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله أبصارهم فقمنا إليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل جئتم في عهد أحد أو هل جعل لكم أمانا قالوا لا فخلى سبيلهم فأنزل الله عز وجل (وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله مما تعملون بصيرا). رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمر يعنى ابن الخطاب أنه قال اتهموا الرأي على الدين فذكر حديث الحديبية إلى أن قال إن رسول PageV06P145(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم كان يكتب بينه وبين أهل مكة فقال اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقالوا لو نرى ذلك صدقنا ولكن اكتب كما كنت تكتب باسمك اللهم قال 
ms1994	 فرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبيت حتى قال لي يا عمر تراني قد رضيت وتأبى قال فرضيت قلت حديث عمر في الصحيح بغير هذا السياق رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية الناس للبيعة فقام أبو سنان بن محصن فقال يا رسول الله أبايعك على ما في نفسك قال وما في نفسي قال أضرب بسيفي بين يديك حتى يظهرك الله أو أقتل فبايعه وبايع الناس على بيعة أبى سنان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العزيز ابن عمران وهو متروك. وعن عطاء بن أبي رباح قال قلت لابن عمر أشهدت ابن عمران وهو متروك. وعن عطاء بن أبي رباح قالت قلت لابن عمر أشهدت بيعة الرضوان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت نعم قال فما كان عليه قال قميص من قطن وجبة محشوة ورداء وسيف ورأيت النعمان بن مقرن المزني قائما على رأسه وقد رفع أغصان الشجرة عن رأسه يبايعونه قلت لابن عمر حديث في الحديبية غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى بن عبد الله التيمي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مغفل قال إني لمن أحد الرهط الذي ذكر الله جل ثناؤه (لا أجد ما أحملكم عليه) قال إني لآخذ ببعض أغصان الشجرة التي بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس تحتها أظله قال فبايعناه على أن لا نفر. رواه الطبراني واسناده جيد الا أن الربيع بن أنس قال عن أبي العالية أو عن غيره.(@)(@@) وعن عبد الله بن السائب أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية حين أخبره عثمان أن سهيلا أرسله إليه قومه فصالحوه على أن يرجع عنهم هذا العام ويخلوها قابلا ثلاثا فقال النبي صلى الله عليه وسلم سهيل سهل عليكم الامر. رواه الطبراني وفيه مؤمل بن وهب المخزومي تفرد عنه ابنه عبد الله وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال كانت 
ms1995	 الهدنة بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين أهل مكة بالحديبية أربع سنين. رواه الطبراني في الوسط ورجاله ثقات. وعن ابن شهاب قال لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة القضاء أمر أصحاب فقال اكشفوا عن المناكب وامضوا في الطواف ليرى المشركين جلدهم وقوتهم وكان يكيدهم بكل ما استطاع فانكفأ. PageV06P146(@)(@@) أهل مكة الرجال والنساء والصبيان ينظرون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهم يطوفون بالبيت وعبد الله بن رواحة يرتجز بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحا بالسيف يقول:(@)(@@) خلوا بنى الكفار عن سبيله * أنا الشهيد أنه رسوله فاليوم نضربكم على تأويله * كما ضربناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله وبعث رجالا من أشراف المشركين كراهية أن ينظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيظا وحنقا ونفاسة وحسدا خرجوا إلى نواحي مكة فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه وأقام ثلاثا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب غزوة خيبر) * عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن الطفيل إلى خيبر يستمد له قومه فقال يا عمرو انطلق فاستمد لنا قومك قال عمرو يا رسول الله أرسلتني وقد نشبت القتال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اما ترضى أن تكون رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجهزوا إلى هذه القرية الظالم أهلها يعنى خيبرا فان الله عز وجل فاتحها عليكم إن شاء الله ولا يخرجن معي مصعب ولا مضعف فانطلق أبو هريرة إلى أمه فقال جهزيني فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالجهاز للغزو قالت تنطلق وقد علمت ما أدخل الا وأنت معي قال ما كنت لأتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجت ثديها فناشدته بما رضع من لبنها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1996	 سرا فقال انطلقي قد كفيت فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرى إعراضك عنى لا أرى ذلك الا لشئ بلغك قال أنت الذي ناشدتك أمك وأخرجت ثديها تناشدك بما رضعت من لبنها أيحسب أحدكم إذا كان عند أبويه أبو أحدهما انه ليس في سبيل الله بل هو في سبيل الله إذا برهما وأدى حقهما، قال أبو هريرة لقد مكثت، بعد هذا سنين ما أغزو حتى ماتت وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فسار معه فتى من بنى عامر على بكر له PageV06P147(@)(@@) صعب فجل يسير في ناحية الطريق والناس فوقع بعيره في حفيرة فصاح يا آل عامر فارتعص (1) هو وبعيره فجاء قومه فاحتملوه وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى خيبر فنزل عليها فدعا الطفيل بن الحرث الخزاعي فقال انطلق إلى قومك واستمدهم على هذه القرية الظالم أهلها فان الله عز وجل سيفتحها عليكم إن شاء الله فقال الطفيل يا رسول الله تبعدني منك فوالله لان أموت وأنا يومئذ منك قريب أحب إلى من الحياء وأنا منك بعيد فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه لابد مما لابد منه فانطلق فقال يا رسول الله لعلى لا ألقاك فزودني شيئا أعيش به قال أتملك لسانك قال فما أملك إذا لم أملك لساني قال أتملك يدك قال فما أملك إذا لم أملك يدي قال فلا تقل بلسانك الا معروفا ولا تبسط يدك إلا إلى خير، قال ابن أبي كريمة ووجدت في كتاب أبى عبد الرحيم بخطه في هذا الحديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افش السلام وابذل الطعام واستحي الله كما تستحي رجلا من رهطك ذي تقية وليحسن خلقك وإذا أسأت فأحسن إن الحسنات يذهبن السيئات. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن حسيل بن خارجة الأشجعي قال قدمت المدينة في جلب أبيعه فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فقال أجعل لك عشرين صاعا من تمر على 
ms1997	 أهل تدل أصحابي على طريق خيبر ففعلت فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وفتحها جئت فأعطاني العشرين ثم أسلمت. رواه الطبراني وفيه عبد العزيز بن عمران وهو ضعيف، وعن دهر الأسلمي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مسيره إلى خيبر لعامر بن الأكوع وهو عم سلمة ابن عمرو بن الأكوع وكان اسم الأكوع سنان انزل يا ابن الأكوع فخذلنا من هناتك قال فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:(@)(@@) والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا إنا إذا قوم بغوا علينا * وإن أرادوا فتنة أبينا فأنزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا رواه أحمد والطبراني وزاد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحمك الله فقال عمر وجبت(@)(@@) PageV06P148(@)(@@) والله يا رسول الله لو أمتعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا. ورجالهما ثقات. وعن أبي طلحة قال صبح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر وقد أخذوا مساحيهم وغدوا إلى حروثهم فلما رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم معه الجيش نكصوا مدبرين فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم الله أكبر الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، رواه أحمد والطبراني بأسانيد ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي طلحة قال كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فسكت عنهم حتى إذا كان عند السحر و ذهب ذو الضرع إلى ضرعه وذو الزرع إلى زرعه أعار عليهم وقال انا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال أغار رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر وهم غادون فقالوا محمد والخميس فقال النبي صلى الله عليه وسلم الله أكبر خربت خيبر انا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ن رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الله بن محمد ابن المغيرة وهو ضعيف. وعن أبي اليسر كعب ن عمرو قال والله انى لمع رسول 
ms1998	 الله صلى الله عليه وسلم بخيبر عشية إذ أقبلت غنم لرجل من اليهود يريد حصنهم ونحن محاصروهم إذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رجل يطعمنا من هذه الغنم قال أبو اليسر قلت أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فافعل قال فخرجت أشتد مثل الظليم فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم موليا قال اللهم أمتعنا به قال فأدركت الغنم وقد دخل أوائلها الحصن فأخذت شاتين من آخرها فاحتضنتهما تحت يدي ثم أقبلت بهما أشتد كأنه ليس معي شئ حتى ألقيتهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فذبحوهما وأكلوهما فكان أبو اليسر من آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلاكا إذا حدث بهذا الحديث بكى ثم قال أمتعوا بي لعمري حتى كنت آخرهم. رواه أحمد عن بعض رجال بنى سلمة عنه، وبقية رجاله ثقات. ون سلمة بن الأكوع أن عمه ضرب رجلا من المشركين فقتله وجرح نفسه فأنشأ يقول قتلت نفسي فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أجران. رواه الطبراني في الوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن جابر بن عبد الله الأنصاري قال خرج مرحب اليهودي من حصنهم قد جمع سلاحه يرتجز ويقول: PageV06P149(@)(@@) قد علمت خيبر أبى مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أنبلت تلهب كأن حماي الحمى لا يقرب وهو يقول من يبارز فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لهذا فقال محمد بن مسلمة أنا له يا رسول الله المثؤور الثائر قتلوا أخي بالأمس قال فقم إليه اللهم أعنه عليه فلما دنا أحدهما من صاحبه دخلت بينهما شجرة غمرته من شجره العشر (1) فجعل أحدهما يلوذ بها من صاحبه كلما لاذ بها منه اقتطع بسيفه ما دونه حتى برز كل واحد منهما لصاحبه وصارت بينهما كالرجل القائم ما فيها من فنن (2) حمل مرحب على محمد فضربه فاتقاه بالدرقة فوقع سيفه فيها فعصب به فأمسكه وضربه محمد بن مسلمة حتى قتله 
ms1999	. رواه أحمد وأبو يعلى ورجال أحد ثقات. وعن بريدة الأسلمي قال لما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بحضرة أهل خيبر أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض من المسلمين فلقوا أهل خيبر وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فلما كان الغد دعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء ونهض الناس معه فلقوا أهل خيبر وكان مرحب يرتجز بين أيديهم ويقول:(@)(@@) قد علمت خيبر أنى مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب * إذا الليوث أقبلت تلهب قال فاختلفا ضربتين فضربه على على هامته حتى عض السيف منها أضراسه وسمع أهل العسكر صوت ضربته وما تتام آخر الناس مع علي حتى فتح له ولهم.(@)(@@) رواه أحمد والبزار وفيه ميمون أبو عبد الله وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن بريدة قال حاصرنا خيبر فأخذ اللواء أبو بكر فانصرف ولم يفتح له ثم أخذه من الغد عمر فخرج فرجع ولم يفتح له وأصاب الناس يومئذ شدة وجهد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى دافع اللواء غدا إلى رجل يحبه الله ورسوله ويحب(@)(@@) PageV06P150(@)(@@) الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح له وبتنا طيبة أنفسنا ان الفتح غدا فلما أن أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فدعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه ودفع إليه اللواء وفتح له قال بريدة وأنا فيمن تطاول لها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الراية فهزها ثم قال من يأخذها بحقها فجاء فلان فقال أمط (1) ثم جاء رجل آخر فقال أمط ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم لأعطينها رجلا لا يفر هاك يا علي فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك 
ms2000	 وجاء بعجوتهما وقد يدهما. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن علي عليه السلام قال أتينا خيبر فلما أتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر ومعه الناس فلم يلبثوا أن هزموا عمر وأصحابه فقال لأبعثن إليهم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يقاتلهم حتى يفتح الله له قال فتطاول الناس لها ومدوا أعناقهم قال فمكث رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة فقال أين على فقالوا هو أرمد قال أدعوه لي فلما أتيته فتح عيني ثم تفل فيها ثم أعطاني اللواء قال فانطلقت حتى أتيتهم فإذا فيهم مرحب يرتجز حتى التقينا فهزمه الله وانهزم أصحابه وتحصنوا وأغلق الباب فأتينا الباب فلم أزل أعالجه حتى فتحه الله. رواه البزار وفيه نعيم بن حكيم وثقه ابن حبان وغيره وفيه لين. وعن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم خيبر بعث رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله لم أر كاليوم قط قتل محمود بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية فإنكم لا تدرون ما تبتلون به منهم وإذا لقيتموهم فقولوا اللهم أنت ربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولى الدبر فلما كان من الغد بعث عليا وهو أرمد شديد الرمد فقال سر فقال يا رسول الله ما أبصر موضع قدمي قال فتفل في عينيه وعقد له اللواء ودفع إليه الراية فقال على على ما أقاتلهم يا رسول الله قال على أن يشهد وا أن(@)(@@) PageV06P151(@)(@@) لا إله إلا الله وأنى رسول الله فإذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله تعالى. رواه الطبراني في الصغير وفيه الخليل بن مرة قال أبو زرعة شيخ صالح وضعفه جماعة. قلت وبقية هذه الأحاديث تأتى في مناقب علي رضي الله عنه (1). وعن علي 