ms1081	 ش. (قوله أي المصلي) إشارة إلى عود الضمير على مذكور بالقوة بكري اه‍ ع ش. (قوله ولو أعمى) أي أو في ظلمة بأن تكون حالته حالة الناظر لمحل سجوده نهاية وشرح بأفضل،. (قوله وإن كان عند الكعبة) أي وإن صلى خلف نبي خلافا لمن قال: ينظر إلى ظهره نهاية ومغني.. (قوله أو فيها) أي ولا ينظر جزءا آخر من الكعبة وإلا فمحل سجوده جزء من الكعبة،. (قوله في جميع صلاته) وقيل: ينظر في القيام إلى موضع سجوده وفي الركوع إلى موضع قدميه وفي السجود إلى أنفه وفي القعود إلى حجره لأن امتداد البصر يلهي فإذا قصر كان أولى، وبهذا جزم البغوي والمتولي مغني وكذا جزم بذلك صاحب العوارف. (قوله لأن ذلك) أي جمع النظر في موضع مغني.. (قوله نعم السنة الخ) ويسن أيضا لمن في صلاة الخوف والعدو أمامه نظره إلى جهته لئلا يبغتهم شرح بأفضل، زاد النهاية: ولمن صلى على نحو بساط مصور عم التصوير مكان سجوده أن لا ينظر إليه اه‍.. (قوله عند رفعها) أي ما دامت مرتفعة وإلا ندب نظر محل السجود نهاية وإيعاب وسم.(@)(@@) قال ع ش: ويؤخذ من ذلك أنه لو قطعت سبابته لا ينظر إلى موضعها بل إلى موضع سجوده كما أفتى به الشارح م ر اه‍. (قوله وبحث بعضهم الخ) اعتمده المغني. (قوله فلينظر محل سجوده الخ) وفاقا للنهاية وخلافا للمغني كما مر،. (قوله أي قال) إلى قوله: لا يحتمل عادة في المغني،. (قوله والأفقه الخ) عبر في الروضة بالمختار مغني ونهاية. قول المتن: (لا يكره) أي ولكنه خلاف الأولى ع ش. قول المتن: (إن لم يخف ضررا) أي على نفسه أو غيره مغني.. (قوله يلحقه) أي أو غيره كما يأتي في الشارح وتقدم عن المغني.. (قوله وفيه منع الخ جملة حالية،. (قوله ومن ثم) أي من أجل أن فيه المنع المذكور. (قوله إذا شوش عدمه الخ) أي كأن صلى لحائط مزوق ونحوه مما يشوش فكره ويسن فتح عينيه في السجود ليسجد البصر 
ms1082	 قاله صاحب العوارف وأقره الزركشي وغيره نهاية. قال ع ش: قوله ونحوه الخ أي كالبساط الذي فيه صور اه‍، أي وهامش المطاف عند طواف الطائفين، وقال الرشيدي: قوله ليسجد البصر لا يخفى أن المراد هنا بالبصر محله أي لا يكون بينه وبين السجود حيلولة بالجفن وإلا فالبصر معنى من المعاني لا يتصف بالسجود فلا فرق في ذلك بين الأعمى والبصير بل إلحاق الأعمى بالبصير هنا أولى من إلحاقه به في النظر إلى محل السجود في القيام ونحوه فما في حاشية الشيخ ع ش من نفي إلحاقه به هنا والفرق بينه وبين ما مر في غاية البعد اه‍.. (قوله بل يحرم الخ) وينبغي أن يجب التغميض فيما إذا لزم من تركه فعل محرم كنظر محرم لا طريق إلى الاحتراز عنه إلا التغميض سم، عبارة النهاية: وقد يجب إذا كان العرايا صفوفا اه‍.. (قوله حصول ضرر عليه) أي أو على غيره فيما يظهر بالأولى نعم يظهر أيضا أنه لا يقيد حينئذ بقوله: لا يحتمل الخ إذ يحتاط للغير ما لا يحتاط للنفس بصري، أقول: ويستفاد ما ذكره أولا من كلام الشارح بإرجاع ضمير عليه إلى التغميض وجعله معلقا بالترتب كما هو ظاهر السياق.. (قوله كما هو ظاهر) أي التقييد بلا يحتمل عادة:. قوله (كان الأحسن ان يقول) أي بدل قول المصنف إن لم يخف ضررا (قوله ممنوع) كيف وهذا الذي زعم أنه الأحسن صادق بما إذا خاف ضررا فتدل العبارة حينئذ بالمنطوق على عدم الكراهة عند خوف الضرر وبالمفهوم على الكراهة عند المصلحة وكان الصواب أن يقول إن كان فيه مصلحة ولعله أراد أن يقول ذلك فسبق قلمه لما ذكره فليتأمل PageV02P100(@)(@@) سم. أقول: الظاهر بل المتعين من إمامة الأذرعي إرجاع ضمير فيه في كلامه إلى النظر وعدم التغميض فيندفع حينئذ الاشكال ويفيد كراهة التغميض إن ظن ترتب فوت مصلحة عليه وإن لم يخف ضررا بخلاف كلام المصنف فيظهر حينئذ وجه دعوى الأحسنية،. (قوله سلبه الكراهة) أي بقوله: وعندي لا يكره الخ.. (قوله 
ms1083	 أنه يكره ترك سنة الخ) أي وفي التغميض ترك سنة هي إدامة نظره إلى موضع سجوده وقد يقال المراد بالنظر إلى موضع السجود كونه بحيث ينظر إلى موضع السجود وهذا صادق مع التغميض، سم.. (قوله إلا أن يجمع بأنه الخ) ويجمع أيضا بأن محل كراهة ترك السنة ما إذا لم يكن بطريق محصل للمقصود بتلك السنة كما هنا فإن المقصود بإدامة النظر لموضع السجود الخشوع والتغميض يحصله سم.. (قوله بأنه أطلق الكراهة الخ) أي على اصطلاح المتقدمين كردي. (قوله لنحو جريان الخلاف الخ) متعلق بالمتأكدة.. (قوله في كل صلاته) إلى قوله: من تحصيل سنة في النهاية إلا قوله: إلا أن يجعل إلى وفي الآية وكذا في المغني إلا قوله: وظاهر إلى وفي الآية. (قوله غير ما هو فيه) وهو الصلاة ع ش فلو اشتغل بذكر الجنة والنار وغيرهما من الأحوال السنية التي لا تعلق بها بذلك المقام كان من حديث النفس، نهاية. (قوله وإن تعلق بالآخرة) قد يشكل استحباب إكثار الدعاء في السجود والركوع والاستغفار وطلب الرحمة إذا مر بآية استغفار أو رحمة والاستجارة من العذاب إذا مر بآية عذاب إلى غير ذلك مما يحمل على طلب الدعاء في صلاته فإن ذلك فرع من التفكر في غير ما هو فيه ولا سيما إذ كان بطلب أمر دنيوي اللهم إلا أن يقال إن هذا نشأ من المطلوب في صلاته فليس أجنبيا عما هو فيه ع ش. (قوله وظاهر أن هذا) أي خشوع الجوارح رشيدي،. (قوله الأول) أي خشوع القلب، و (قوله ذاك) أي فراغ القلب (سببا له) أي للأول،. (قوله ولذا خصه بحالة الدخول) قد يؤخذ منه عدم إغناء ما يأتي عن تعميم ما هنا للقلب، وإن لم يجعل ذاك سببا لأن الخشوع بالقلب مطلوب في جميع الصلاة، سم، وجرى المغني على أن كلا منهما مراد هنا. (قوله وفي الآية الخ) أي والخشوع في قوله تعالى : * (قد أفلح المؤمنون ئ الذين هم في صلاتهم خاشعون) * (المؤمنون: 2 - 1)،. (قوله وذلك لثناء الله تعالى 
ms1084	 الخ) عبارة المغني والأصل في ذلك أي سن الخشوع قوله تعالى: * (قد أفلح المؤمنون ئ الذين هم في صلاتهم خاشعون) * (المؤمنون: 2. 1) فسره علي رضي الله تعالى عنه بلين القلب وكف الجوارح اه‍.. (قوله على فاعليه) أي الخشوع ع ش.. (قوله ولانتفاء ثواب الصلاة بانتفائه) أي أن فقده يوجب عدم ثواب ما فقد فيه من كل الصلاة أو بعضها شرح بأفضل. (قوله لكن في البعض) أي بعض الصلاة فيشترط في هذا الوجه حصوله في بعضها فقط وإن انتفى في الباقي رشيدي،. (قوله والعبث) عطف على الاسترسال. (قوله كتسوية ردائه الخ) فلو سقط نحو ردائه أو طرف عمامته كره له تسويته إلا لضرورة كما في الاحياء مغني، زاد النهاية: وقد اختلفوا هل الخشوع من أعمال الجوارح كالسكون، أو من أعمال القلوب كالخوف، أو هو عبارة عن المجموع على أقوال اه‍. قال ع ش: والثالث هو الراجح اه‍.. (قوله لغير ضرورة) ومنها خوف الاستهزاء ع ش.. (قوله أو دفع مضرة) أي كحر أو برد.(@)(@@) (قوله ومما يحصل) إلى المتن في المغني. (قوله وقيل يحرم) ظاهره كل من الاسترسال والعبث. (قوله أي تأمل) إلى المتن في النهاية والمغني إلا قوله: أي إجمالا إلى قال،. (قوله لأنه) أي التأمل التفصيلي،. (قوله ولان به الخ) معطوف على المعنى على قوله: قال تعالى الخ،. (قوله مقصود الخشوع الخ) الإضافة للبيان. (قوله وترتيلها الخ) عطف على تدبر القراءة عبارة النهاية ويسن ترتيلها وهو التأني فيها فإفراط الاسراع مكروه وحرف الترتيل PageV02P101(@)(@@) أفضل من حرفي غيره ويسن للقارئ مصليا أم غيره أن يسأل الله الرحمة إذا مر بآية رحمة ويستعيذ من العذاب إذا مر بآية عذاب فإن مر بآية تسبيح سبح أو بآية مثل تفكر وإذا قرأ: * (أليس الله بأحكم الحاكمين) * (التين: 8) سن له أن يقول: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين، وإذا قرأ: * (أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شئ وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون) * (الأعراف: 185) يقول: آمنت بالله 
ms1085	، وإذا قرأ: * (قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين) * (الملك: 30) يقول: الله رب العالمين اه‍، وكذا في المغني إلا قوله: وحرف إلى ويسن قال ع ش: قوله م ر:(@)(@@) ويسن ترتيلها أي القراءة ومحله حيث أحرم بها في وقت يسعها كاملة وإلا وجب الاسراع والاقتصار على أخف ما يمكن، وقوله م ر: وحرف الترتيل أي التأني في إخراج الحروف وقوله: أفضل من حرفي غيره أي فنصف السورة مثلا مع الترتيل أفضل من تمامها بدونه ولعل هذا في غير ما طلب بخصوصه كقراءة الكهف يوم الجمعة فإن إتمامها مع الاسراع لتحصيل سنة قراءتها فيه أفضل من أكثرها مع التأني، وقوله م ر: إذا مر بآية رحمة الخ ينبغي أن محل استحباب الدعاء إذا لم يكن آية الرحمة أو العذاب فيما قرأه بدل الفاتحة وإلا فلا يأتي به لئلا يقطع الموالاة، وقوله م ر: سن له أن يقول بلى الخ يقولها الإمام والمأموم سرا كالتسبيح وأدعية الصلاة الآتية وهذا بخلاف ما لو مر بآية رحمة أو عذاب فإنه يجهر بالسؤال ويوافقه المأموم كما تقدم في شرح، ويقول: الثناء مما ظاهره أن المأموم لا يؤمن فيما ذكر على دعائه وإن أتى به بلفظ الجمع اه‍ ع ش.(@)(@@) (قوله كالقراءة الخ) عبارة المغني قياسا على القراءة وقد يفهم من هذا أن من قال سبحان الله مثلا غافلا عن مدلوله وهو التنزيه يحصل له ثواب ما يقوله وهو كذلك وإن قال الأسنوي فيه نظر اه‍.. (قوله ولو بوجه) ومن الوجه الكافي أن يتصور أن في التسبيح والتحميد ونحوهما تعظيما لله وثناء عليه ع ش.. (قوله لأنه تعالى) إلى قوله: وفي الخبر وفي النهاية والمغني. (قوله والكسل الفتور الخ) أي وضده النشاط مغني ونهاية.. (قوله عن الشواغل) قيدها النهاية والمغني بالدنيوية وقضية صنيع الشارح كشرح المنهج الاطلاق واعتمده الحلبي وفي النهاية قبل هذا ما يفيده،. (قوله وبه يتأيد) أي بالخبر،. (قوله يبطل الثواب) لكن قضية إلا ما عقل أي بطلان الثواب فيما وقع 
ms1086	 فيه الخلل فيه فقط سم، وتقدم عن شرح بأفضل التصريح بذلك. (قوله وقول القاضي الخ) أقره المغني وجزم به النهاية وهو عطف على قول من قال الخ،. (قوله ولا ينافيه) أي إطلاقه قوله:(@)(@@) وفراغ قلب عن الشواغل الشامل لأخروية ويحتمل أن مرجع الضمير قول القاضي: يكره الخ،. (قوله كان يجهز الجيش) أي يدبر أمر الجيش،. (قوله لأنه مذهب الخ) أو ما كان التجهيز يشغله عما هو فيه كما هو اللائق بعلو مقامه. (قوله على أن ابن الرفعة اختار الخ) أي وفعل عمر رضي الله تعالى عنه من أمور الآخرة فاختيار ابن الرفعة يوافقه ويخالف ما مر أولا فقوله إلا أن يريد الخ استثناء من هذا كردي.. (قوله بأس به) أي وأما فيما يقرؤه فمستحب. فائدة: فيها بشرى روى ابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: أن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه فوضعت على رأسه أو على عاتقه فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه أي حتى لا يبقى منه شئ إن شاء الله تعالى اه‍ مغني. (قوله ما مر أولا) إشارة إلى قوله: وإن تعلق بالآخرة كردي ويظهر أنه إشارة إلى ما ذكره القاضي من الكراهة ويحتمل أنه إشارة إلى قوله: وفراغ قلب عن الشواغل الشامل لأمور الآخرة. قول المتن: (وجعل يديه الخ) أي في قيامه أو بدله نهاية ومغني. قول المتن: (أخذ بيمينه يساره) لا يبعد فيمن قطع كف يمناه مثلا وضع طرف الزند على يسراه وفيمن قطع كفاه وضع طرف أحد الزندين عند طرف الآخر تحت صدره سم. (قوله والسنة الخ) والأصح كما في الروضة أنه يحط يديه بعد التكبير تحت صدره، وقيل: يرسلهما ثم يستأنف نقلهما إلى تحت صدره قال الامام: والقصد من القبض المذكور تسكين اليدين فإن أرسلهما ولم يعبث بهما فلا بأس كما نص عليه في الام مغني ونهاية، قال ع ش: قوله م ر: فلا بأس أي لا اعتراض عليه وإلا فالسنة ما تقدم اه‍.. (قوله أن يقبض بكف يمينه 
ms1087	 الخ) أي ويفرج أصابع يسراه PageV02P102(@)(@@) وسطا كما هو قضية كلام المجموع نهاية، قال ع ش: قضيته أنه يضم أصابع اليمنى حالة قبضه بها اليسرى اه‍. (قوله وقيل: يتحير الخ) وكلام الروضة قد يوهم اعتماده ومن ثم اغتر به الشارح تبعا لغيره والمعتمد الأول نهاية.. (قوله والرسغ) إلى قوله: وحكمة ذلك في المغني وإلى قوله: فأمر في النهاية إلا قوله: والكرسوع إلى وحكمة.(@)(@@) (قوله والكوع الخ) أي وأما البوع فهو العظم الذي يلي إبهام الرجل نهاية ومغني.. (قوله وحكمة ذلك) أي جعلهما تحت صدره نهاية،. (قوله يحاذيه) أي القلب فإنه تحت الصدر مما يلي جانب الأيسر نهاية، أي فالمراد بالمحاذاة التقريبية لا الحقيقية خلافا لما يفعله بعض الطلبة من جعل الكفين في الجنب الأيسر محاذيتين للقلب حقيقة فإنه مع ما فيه من الحرج يخالف قولهم: وجعل يديه تحت صدره فإن اليسرى حينئذ يجعل جميعها تحت الثدي الأيسر بل في الجنب الأيسر لا تحت الصدر،. (قوله ما قلناه) أي من حفظ قلبه عن الخواطر، . (قوله لخبر مسلم) إلى قوله: ولا يقدم في النهاية والمغني إلا قوله: فهو شاذ. (قوله لخبر مسلم الخ) وروى الحاكم عن علي رضي الله عنه أن النبي (ص) قال: الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماوات والأرض، وروي أيضا عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي (ص) قال: إن البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة، نهاية ومغني.. (قوله وهو مشهور) عبارة النهاية والمغني ومنه أي المأثور: اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله أوله وأخره سره وعلانيته، رواه مسلم اه‍. قول المتن: (وأن يعتمد في قيامه الخ) أي ذكرا كان أو قويا أو ضدهما نهاية ومغني. (قوله كالعاجن) المراد به الشيخ الكبير لأنه يسمى بذلك لغة لكن كلام الشارح الآتي كالصريح في إرادة عاجن العجين فليتأمل، ومن إطلاقه على الشيخ الكبير قول الشاعر:(@)(@@) فأصبحت كنتيا وأصبحت عاجنا وشر خصال المرء كنت وعاجن رشيدي وكذا في المغني إلا قوله: لكن إلى ومن إطلاقه، فقال: بدله لا 
ms1088	 عاجن العجين كما قيل اه‍. وفي القاموس:(@)(@@) والكنتي ككرسي الشديد والكبير عجنه اعتمد عليه بجمع كفه وفلان نهض معتمدا على الأرض كبرا اه‍. قول المتن: (وتطويل قراءة الأولى الخ) وكذا يطول الثالثة على الرابعة إذا قرأ السورة فيهما مغني.(@)(@@) . (قوله وتأويله) أي الحديث مغني. (قوله نعم ما ورد الخ) عبارة النهاية والمغني والثاني أنهما سواء ومحل الخلاف فيما لم يرد فيه نص أو لم تقتض المصلحة خلافه أما ما فيه نص بتطويل الأولى كصلاة الكسوف والقراءة بالسجدة وهل أتى في صبح الجمعة أو بتطويل الثانية كسبح وهل أتاك في صلاة الجمعة والعيد أو المصلحة في خلافه كصلاة ذات الرقاع للامام فيستحب له التخفيف في الأولى والتطويل في الثانية حتى تأتي الفرقة الثانية ويستحب للطائفتين التخفيف في الثانية لئلا تطول بالانتظار اه‍.. (قوله في مسألة الزحام) أي ليلحقه منتظر السجود مغني. قول المتن: (والذكر بعدها) قوة عباراتهم وظاهر كثير من الأحاديث اختصاص طلب ذلك بالفريضة. وأما الدعاء فيتجه أن لا يتقيد طلبه بها بل يطلب بعد النافلة أيضا فليراجع سم. (قوله وثبت فيهما أحاديث) فقد كان (ص) إذا سلم منها قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد رواه الشيخان. وقال (ص): من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، ثم قال تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلى قوله قدير غفر ت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر، وكان (ص) إذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا أي يقول: استغفر الله العظيم وقال: اللهم أنت السلام PageV02P103(@)(@@) ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام، نهاية وشرح المنهج، زاد شرح بأفضل ما نصه: ومن ذلك أي المأثور عقب الصلاة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وقراءة الاخلاص والمعوذتين وآية الكرسي والفاتحة ومنه لا إله إلا 
ms1089	 الله وحده لا شريك له الخ بزيادة يحيي ويميت عشرا بعد الصبح والعصر والمغرب وسبحان ربك رب العزة إلى آخر السورة، وآية شهد الله وقل اللهم مالك الملك إلى بغير حساب اه‍. قال ع ش قال البكري في الكنز: ويندب عقب السلام من الصلاة أن يبدأ بالاستغفار ثلاثا ثم قوله: اللهم أنت السلام ثم يقول: اللهم لا مانع الخ، ويختم بعد ذلك بما ورد من التسبيح والتحميد والتكبير المشار إليه ثم يدعو فهم ذلك كله من الأحاديث الواردة في ذلك اه‍. وينبغي إذا تعارض التسبيح أي وما معه وصلاة الظهر بعد الجمعة في جماعة تقديم الظهر وإن فاته التسبيح وينبغي أيضا تقديم آية الكرسي على التسبيح فيقرؤها بعد قوله منك الجد وينبغي أيضا أن يقدم السبعيات وهي القلاقل لحث الشارع على طلب الفور فيها ولكن في ظني أن في شرح المناوي على الأربعين أنه يقدم التسبيح وما معه عليها وينبغي أن يقدم أيضا السبعيات على تكبير العيد لممر من الحث على فوريتها والتكبير لا يفوت بطول الزمن اه‍.. (قوله في شرح العباب الخ) عبارته ثم رأيت بعضهم رتب شيئا مما مر فقال: يستغفر ثلاثا ثم اللهم أنت السلام إلى والاكرام ثم لا إله إلا الله وحده إلى قدير اللهم لا مانع إلى الجد لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ثم يقرأ آية الكرسي والاخلاص والمعوذتين ويسبح ويحمد ويكبر العدد السابق ويدعو اللهم إني أعوذ بك من الجبن وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر وأعوذ بك من فتنة الدنيا وأعوذ بك من عذاب القبر، اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ، اللهم أذهب عني الهم والحزن اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الأعمال والأخلاق وإنه لا يهدي لصالحها ولا يصرف عني سيئها إلا أنت اللهم اجعل خير عمري آخره 
ms1090	 وخير عملي خواتمه وخير أيامي يوم لقائك اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، ويزيد بعد الصبح: اللهم بك أحاول وبك أصاول وبك أقاتل اللهم إني أسألك علما نافعا وعملا متقبلا ورزقا طيبا، وبعده وبعد المغرب: اللهم أجرني من النار سبعا وبعدهما وبعد العصر قبل أن يثني الرجل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شئ قدير عشرا اه‍. والظاهر أنه لم يذكر ذلك مرتبا كذلك إلا بتوقيف أو عملا بما قدمته انتهت، وقد ذكرت في الأصل مخرج ما ذكره هنا من الأذكار من المحدثين فراجعه منه إن أردته كردي على بأفضل. (قوله ويسن) إلى قوله وانصرافه في المغني والنهاية إلا قوله ولو بالمسجد النبوي إلى يمينه.. (قوله إلا لامام يريد التعليم) أي تعليم المأمومين فيجهر بهما فإذا تعلموا أسر شيخ الاسلام ومغني ونهاية، قال ع ش: قوله بهما أي بالذكر والدعاء الواردين هنا وينبغي جريان ذلك في كل دعاء وذكر فهم من غيره أنه يريد تعلمه مأموما كان أو غيره من الأدعية الواردة أو غيرها ولو دنيويا اه‍. (قوله أن يقوم من مصلاه الخ) ينبغي أن يستثنى من ذلك الأذكار التي طلب الاتيان بها قبل تحوله ثم رأيته في شرح العباب، قال: نعم يستثنى من ذلك أعني قيامه بعد سلامه الصبح لما صح كان (ص) إذا صلى الصبح جلس حتى تطلع الشمس واستدل في الخادم بخبر من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجله لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحديث السابق، قال: ففيه تصريح بأنه يأتي بهذا الذكر قبل أن يحول رجليه ويأتي مثله في المغرب والعصر بورود ذلك فيهما انتهى اه‍ سم على حج. وفي الجامع الصغير إذا صليتم صلاة الفرض فقولوا عقب كل صلاة عشر مرات لا إله إلا الله إلى آخر الحديث وأقره المناوي وعليه فينبغي تقديمها على التسبيحات 
ms1091	 لحث الشارع عليها، بقوله: وهو ثان رجله الخ وورد أيضا أن من قرأ قل هو الله أحد مائة مرة عقب صلاة الصبح ولم يتكلم غفر له وأورد عليه سم في باب الجهاد سؤالا حاصله أنه إذا سلم عليه شخص وهو مشغول بقراءتها هل يرد عليه السلام ولا يكون مفوتا للثواب PageV02P104(@)(@@) الموعود به أو يؤخره إلى الفراغ ويكون ذلك عذرا فيه نظر اه‍. أقول: والأقرب الأول وحمل الكلام على أجنبي لا عذر له في الاتيان به وعلى ما ذكر فهل يقدم الذكر الذي هو لا إله إلا الله الخ أو سورة قل هو الله أحد فيه نظر ولا يبعد تقديم الذكر لحث الشارع على المبادرة إليه بقوله: وهو ثان رجله ولا يعد ذلك من الكلام لأنه ليس أجنبيا عما يطلب بعد الصلاة ع ش. (قوله عقب سلامه الخ) قاله الأصحاب لئلا يشك هو أو من خلفه هل سلم أو لا؟ ولئلا يدخل غريب فيظنه بعد في صلاته فيقتدي به اه‍. قال الأذرعي: والعلتان تنتفيان إذا حول وجهه إليهم أو انحرف عن القبلة اه‍. وينبغي كما بحثه بعضهم أن يستثنى من ذلك ما إذا قعد مكانه يذكر الله بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس لأن ذلك كحجة وعمرة تامة رواه الترمذي عن أنس مغني. (قوله وينبغي الخ) كذا في النهاية وتقدم عن سم عن شرح العباب مثله مع زيادة وعبارة شرح بأفضل ويندب أن ينصرف الإمام والمأموم والمنفرد عقب سلامه وفراغه من الذكر والدعاء بعده اه‍.. (قوله إذا لم يكن خلفه نساء) فسيأتي نهاية،. (قوله ولو بالمسجد النبوي الخ) وفاقا لظاهر إطلاق الأسني والمغني وخلافا للنهاية عبارته: ولو مكث الامام بعد الصلاة لذكر أو دعاء فالأفضل جعل يمينه إليهم ويساره إلى المحراب للاتباع رواه مسلم، وقيل: عكسه وينبغي كما قاله بعض المتأخرين ترجيحه في محراب النبي (ص) لأنه إن فعل الصفة الأولى يصير مستدبرا للنبي (ص) وهو قبلة آدم فمن بعده من الأنبياء اه‍، أي كل منهم يتوسل به إلى الله 
ms1092	 سبحانه وتعالى. الرشيدي. (قوله ويؤيده) أي التعميم المذكور،. (قوله بمحرابه) أي بمصلاه فقد مر أن المحراب المعروف محدث،. (قوله فبحث استثنائه الخ) أي محرابه (ص) بجعل يمينه فيه إلى المحراب اعتمده الجمال الرملي وأتباعه وعليه عمل الأئمة بالمدينة اليوم، وللدميري:(@)(@@) وسن للامام أن يلتفتا * بعد الصلاة لدعاء ثبتا ويجعل المحراب عن يساره * الاتجاه البيت في أستاره ففي دعائه له يستقبل * وعنه للمأموم لا ينتقل وإن يكن في مسجد المدينة * فليجعلن محرابه يمينه لكي يكون في الدعا مستقبلا * خير شفيع ونبي أرسل كردي وقضية ما مر في النهاية من اقتصاره على استثناء محراب النبي (ص) عدم اعتماد ما بحثه الدميري بالنسبة إلى تجاه البيت الشريف، فليراجع.. (قوله ولو في الدعاء) وقال الصيمري وغيره: يستقبلهم بوجهه في الدعاء وقولهم من أدب الدعاء استقبال القبلة مرادهم غالبا لا دائما ويسن الاكثار من الذكر والدعاء، قال في المهمات: وقيد الشافعي رضي الله عنه استحباب إكثار الذكر والدعاء بالمنفرد والمأموم ونقله عنه في المجموع لكن لقائل أن يقول يسن للامام أن يختصر فيهما بحضرة المأمومين فإذا انصرفوا طول وهذا هو الحق انتهى، وهم لا يمنعون ذلك مغني.. (قوله على أنه يؤخذ من قوله بعدها أنه الخ) قال ع ش: ظاهره م ر أنه لا فرق بين الاتيان بها أي التسبيحات على الفور وعلى التراخي والأقرب أنها تفوت بفعل الراتبة قبلها لطول الفصل لكن قال حج أنه لا يضر الفصل اليسير كالاشتغال بالراتبة وظاهره ولو أكثر من ركعتين وقال سم عليه ما حاصله : أنه ينبغي في اغتفار الراتبة أن لا يفحش الطول بحيث لا يعد التسبيح من توابع الصلاة عرفا انتهى.(@)(@@) ثم على هذا لو والى بين صلاتي الجميع أخر التسبيح عن الثانية وهل يسقط تسبيح الأولى حينئذ أو يكفي لهما ذكر واحد PageV02P105(@)(@@) أو لا بد من ذكر لكل من الصلاتين فيه نظر، ولا يبعد أن الأولى إفراد كل واحدة بالعدد المطلوب لها فلو اقتصر على أحد العددين كفى في أصل السنة، اه‍.. (قوله إنما الفائت 
ms1093	 بها كماله الخ) يفيد أن الأفضل تقديم الذكر والدعاء على الراتبة سم. (قوله وأيد) أي ما قاله القرافي. (قوله بأنه) أي الوارد.(@)(@@) (قوله مع الزيادة) أي على العدد الوارد،. (قوله واعتمده ابن العماد) الوجه الذي اعتمده جمع من شيوخنا كشيخنا الامام البرلسي وشيخنا الامام الطبلاوي حصول هذا الثواب إذا زاد على الثلاث والثلاثين في المواضع الثلاثة فيكون الشرط في حصوله عدم النقص عن ذلك خلافا لمن خالف سم على المنهج اه‍ ع ش.. (قوله وهو) أي الدليل. (قوله تكملة المائة) خبر مبتدأ محذوف والجملة صفة لواحدة،. (قوله وهو أن الخ) قد يقال إن هذا السر لا يضر القرافي بل يؤيد كلامه. (قوله إن أسماءه تعالى) أي الحسنى. (قوله وللثاني التكبير) سكت عن وجهه لظهوره من قوله أو جلالية كالكبير،. (قوله أو لا إله إلا الله) أي إلى قدير،. (قوله هذا الثاني) أي الذي قاله غير القرافي وهو حصول الثواب المخصوص مع الزيادة،. (قوله بل فيه الدلالة للمدعى) وهو حصول الثواب المخصوص مع الزيادة على العدد المخصوص وقد يقال إن قول المستشكل إلا أن يقال الخ يؤيد نقيض المدعى، فتأمل.. (قوله وذلك) أي اختلاف الروايات بالنقص والزيادة. قوله (عدم التعبدية) أي بالثلاث والثلاثين. (قوله التعبد به واقع) أي بالوارد. (قوله والكلام) أي الخلاف، و. (قوله بغير الوارد) أي لم يرد أصلا. (قوله نعم يؤخذ الخ) عبارة المغني قال المصنف: الأولى الجمع بين الروايتين فيكبر أربعا وثلاثين ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير اه‍.. (قوله أن يختمها) أي أن يجعل خاتمة المائة وآخرها،. (قوله ورده) أي ندب الجمع بين كبيرا وكثيرا ويحتمل أن مرجع الضمير قول الشارح فيندب أن يختمها بهما.. (قوله ورجح بعضهم) عطف أيضا على قال القرافي: وكذا قوله وأوجه منه الخ. (قوله أو لتعبد) أي على وجه أنه مطلوب منا في هذا الوقت ع ش، ولعل الأولى أي على أنه هو الأنسب هنا. قول المتن: (للنفل) أي 
ms1094	 أو الفرض من موضع فرضه أي أو نفله ولو قال: وأن ينتقل لصلاة أو من محل آخر لكان أشمل وأخصر واستغنى عن التقدير المذكور مغني.(@)(@@) قول المتن: (وأن ينتقل للنفل الخ) أي إماما كان أو غيره ولو خالف ذلك فأحرم بالثانية في محل الأولى فهل يطلب منه الانتقال بفعل غير مبطل في أثناء الثانية يتجه أن يطلب سواء خالف عمدا أو سهوا أو جهلا سم على المنهج اه‍ ع ش. (قوله وقضيته الخ) عبارة النهاية ومقتضى إطلاق المصنف عدم الفرق بين النافلة المتقدمة والمتأخرة لكن المتجه في المهمات في النافلة المتقدمة ما أشعر به كلامهم من عدم الانتقال لأن المصلي مأمور بالمبادرة في الصف الأول وفي الانتقال بعد استقرار الصفوف مشقة خصوصا مع كثرة المصلين كالجمعة انتهى، فعلم أن محل استحباب الانتقال ما لم يعارضه شئ آخر اه‍.. (قوله وأنه ينتقل لكل صلاة الخ) قضية هذا الصنيع استحباب PageV02P106(@)(@@) الانتقال أو الفصل بالكلام لكل ركعتين من النوافل يفتتحهما ولو كثرت جدا سم،. (قوله فإن لم ينتقل فصل بنحو كلام إنسان) كذا في النهاية والمغني وشرح المنهج لكن بدون لفظ نحو ولعل الشارح أدخل بها تحويل صدره عن القبلة،. (قوله أو خروج) أي من محل صلاته الأولى ع ش. (قوله أي الانتقال) إلى قوله: ويسن له هنا في النهاية إلا ما أنبه عليه وكذا في المغني إلا قوله: يعني الذي لا يسن فيه الجماعة وقوله:(@)(@@) وظاهر إلى أو فيه،. (قوله ولو لمن بالكعبة الخ) عبارة النهاية ولا فرق في ذلك بين المسجد الحرام ومسجد المدينة والأقصى والمهجور وغيرها ولا بين الليل والنهار ولا يلزم من كثرة الثواب التفضيل اه‍. قول المتن: (إلى بيته) أي ما لم يحصل له شك في القبلة فيه فيكون حينئذ في المسجد أفضل ع ش،. (قوله ولان فيه البعد الخ) عبارة المغني والحكمة بعده من الرياء اه‍. (قوله ومحله) أي محل كون النفل في البيت أفضل،. (قوله وإن لم يكن معتكفا) أي ولا ماكثا بعد الصلاة لتعلم أو 
ms1095	 تعليم ولو ذهب إلى بيته لفاته ذلك نهاية،. (قوله فوت وقت) عبارة المغني فوت الراتبة لضيق وقت أو بعد منزله اه‍.. (قوله ونافلة المبكر الخ) أي القبلية وقد نظم ذلك الشيخ منصور الطبلاوي، فقال:(@)(@@) وسنة الاحرام والطواف * ونفل جالس للاعتكاف وخائف الفوات بالتأخر * وقادم ومنشئ للسفر والاستخارة وللقبلية * لمغرب ولا كذا البعدية اه‍ ع ش، وفي البجيرمي عن القليوبي أن مثل قبلية الجمعة كل راتبة متقدمة دخل وقتها وهو في المسجد اه‍، وقد مر عن النهاية ما يفيده. قول المتن: (مكثوا) أي مكث الامام بعد سلامه ومن معه من الرجال يذكرون الله تعالى نهاية ومغني. قول المتن: (وأن ينصرف الخ) وأن يمكث المأموم في مصلاه حتى يقوم الامام من مصلاه إن أراده عقب الذكر والدعاء إذ يكره للمأموم الانصراف قبل ذلك حيث لا عذر له بأفضل مع شرحه، قال الكردي: عليه وظاهر كلامه في الايعاب أن انصرافه قبل الامام خلاف الأولى لا الكراهة اه‍. (قوله تكن له حاجة الخ) عبارة النهاية والمغني أي وإن لم تكن له حاجة أو كانت لا في جهة معينة اه‍.. (قوله فلينصرف يمينه) ولا يكره أن يقال انصرفنا من الصلاة كما هو ظاهر كلامهم نهاية، زاد المغني: وإن أسند الطبري عن ابن عباس أنه يكره ذلك لقوله تعالى: * (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) * اه‍، قال ع ش: وكذا لا يكره أن يقال جوابا لمن قال أصليت صليت اه‍.. (قوله بحمله) أي كلام المصنف. (قوله مصلحة العود) لعل الأنسب حذف المصلحة،. (قوله لخروجه بها) فلو سلم المأموم قبلها عامدا عالما من غير نية مفارقة بطلت صلاته ولو قارنه فيه لم يضر كبقية الأذكار بخلاف مقارنته له في تكبيرة الاحرام كما سيأتي لأنه لا يصير مصليا حتى يتمها فلا يربط صلاته بمن ليس في صلاة نهاية ومغني. قول المتن: (فللمأموم) أي الموافق مغني ونهاية. قول المتن: (ثم يسلم) وينبغي أن تسليمه عقبه أولى حيث أتى بالذكر المطلوب وإلا بأن أسرع الامام سن للمأموم الاتيان به ع ش 
ms1096	.(@)(@@) (قوله وإلا بطلت الخ) عبارة النهاية فإن مكث عامدا عالما بالتحريم قدرا زائدا على طمأنينة الصلاة بطلت صلاته أو ناسيا أو جاهلا فلا اه‍، وكذا في المغني إلا قوله: قدرا إلى بطلت، قال ع ش: قوله م ر: أو ناسيا أو جاهلا فلا أي ولكن يسجد للسهو لأنه فعل ما يبطل عمده اه‍.. (قوله أن محله) أي البطلان. (قوله إن طوله كجلسة الاستراحة) والمعتمد أن طوله زيادة على قدر طمأنينة الصلاة سم عبارة ع ش قوله م ر: كجلسة الاستراحة وفي نسخة يعني للنهاية طمأنينة الصلاة وهذه هي المعتمدة يمكن حمل النسخة الأخرى عليها بأن يراد بجلسة الاستراحة أقل ما يجزئ في الجلوس بين السجدتين.. (قوله أو فيه الخ) معطوف على في غير محل والضمير لمحل التشهد الأول للمسبوق. (قوله ويسن له) أي للمسبوق (هنا) أي فيما إذا كان جلوسه مع إمامه في محل تشهده الأول،. (قوله منه) أي من تشهده PageV02P107(@)(@@) الأول (أنه يرفع) أي المسبوق. (قوله بخلافه هنا). خاتمة: سئل الشيخ عز الدين هل يكره أن يسأل الله بعظيم من خلقه كالنبي والملك والولي فأجاب بأنه جاء عن النبي (ص) أنه علم بعض الناس، اللهم إني أقسم عليك بنبيك محمد نبي الرحمة الخ فإن صح فينبغي أن يكون مقصورا عليه عليه الصلاة والسلام لأنه سيد ولد آدم ولا يقسم على الله بغيره من الأنبياء والملائكة لأنهم ليسوا في درجته ويكون هذا من خواصه اه‍، والمشهور أنه لا يكره شئ من ذلك مغني، وفي ع ش بعد ذكر كلام الشيخ عز الدين ما نصه: فإن قلت هذا قد يعارض ما في البهجة وشرحها لشيخ الاسلام والأفضل استسقاؤهم بالأتقياء لأن دعاءهم أرجى للإجابة الخ. قلت: لا تعارض لجواز أن ما ذكره العز مفروض فيما لو سأل بذلك على صورة الالزام كما يؤخذ من قوله: اللهم إني أقسم عليك الخ وما في البهجة وشرحها مصور بما إذا ورد على صورة الاستشفاع والسؤال مثل أسألك ببركة فلان أو بحرمته أو نحو ذلك اه 
ms1097	‍.(@)(@@) باب شروط الصلاة.(@)(@@) (قوله تعليق أمر مستقبل الخ) أنظر التعليق بلو سم عبارة البجيرمي وقضية هذا أي التقييد بمستقبل أن التعليق بلو لا يسمى شرطا وفي العربية خلاف شوبري أي لأنها حرف شرط في مضي اه‍.. (قوله بمثله) أي بأمر مستقبل. (قوله أو إلزام الشئ الخ) عبارة شرح المنهج ويعبر عنه أي التعليق بإلزام الخ. (قوله وبفتحها العلامة) ظاهره أنه بالسكون ليس بمعنى العلامة ورده النهاية والمغني، فقالا: الشروط جمع شرط بسكون الراء وهو لغة العلامة ومنه أشراط الساعة أي علاماتها هذا هو المشهور وإن قال الشيخ: الشرط بالسكون إلزام الشئ والتزامه لا العلامة وإن عبر به بعضهم فإنها معنى الشرط بالفتح، انتهى اه‍. قال ع ش قوله م ر : وإن قال الشيخ الخ أي في غير شرح منهجه تبعا للأسنوي عميرة ومن الغير شرح الروض وشرح البهجة اه‍.(@)(@@) (قوله واصطلاحا) إلى قوله: فإن قلت في النهاية والمغني إلا قوله: ويعبر إلى ويرد وقوله: بأنه إلى بأنه، وقوله: إشارة إلى حسن. (قوله ما يلزم الخ) فإن قلت: هذا التعريف غير مانع لأنه يشمل الركن، قلت: يجوز أن يكون رسما المقصود به تمييز الشرط عن بعض ما عداه كالسبب والمانع ومثل ذلك جائز كما صرح به الأئمة كالسيد ويجوز أن يفسر ما بالخارج بقرينة اشتهار أن الشرط خارج أي عن الماهية وقد يقال الركن يلزم من وجوده الوجود ما لم يبطل فليتأمل سم. أقول: ويمنع الجواب الأخير كما أشار إليه بقد أن اللزوم في الركن ليس لذاته بل عند استيفاء الشروط وبقية الأركان وانتفاء الموانع. (قوله ولا عدم لذاته) فخرج بالقيد الأول أي ما يلزم من عدمه الخ المانع فإنه لا يلزم من عدمه شئ، وبالثاني أي ولا يلزم الخ السبب فإنه لا يلزم من وجوده الوجود أي ومن عدمه العدم، وبالثالث أي لذاته اقتران الشرط بالسبب كوجود الحول الذي هو الشرط لوجوب الزكاة مع النصاب الذي هو سبب للوجوب أو بالمانع كالدين على القول بأنه مانع لوجوبها أي المرجوح وإن 
ms1098	 لزم الوجود في الأول والعدم في الثاني لكن لوجود السبب والمانع لا لذات الشرط نهاية وع ش.. (قوله تقديم هذا) أي باب شروط الصلاة. (قوله ويرد بأنه) أي المصنف (أشار) أي بتأخير هذا الباب عن صفة الصلاة،. (قوله ما يجب تقدمه الخ) وجوب تقدمه ممنوع بل الوجه أنه يكفي مقارنته فالاستقبال مثلا PageV02P108(@)(@@) يكفي لمقارنته لتكبيرة الاحرام وما بعدها وإن لم يتقدم وتقدم نحو الطهارة لأنه لا يتصور عادة حصولها مقارنا للتكبيرة من غير تقدم عليها سم.. (قوله لما جعل المبطلات الخ) عبارة النهاية والمغني لما اشتمل على موانعها وهي لا تكون إلا بعد انعقادها حسن تأخيره اه‍.. (قوله وهو الوصف الخ) عبارة الأسني والمغني والمانع لغة الحائل واصطلاحا ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته كالكلام فيها عمدا اه‍.(@)(@@) . (قوله في أنه الخ) متعلق بالاتحاد. (قوله من فقد هذا) أي المانع (ووجود ذاك) أي الشرط. (قوله حقيقة عند الرافعي) أي لأنه لا يشترط كون الشرط وجوديا بجيرمي،. (قوله وتجوزا عند المصنف) أي لأن مفهوم الشرط وجودي ومفهوم المانع عدمي زيادي وقوله: ومفهوم المانع أي انتفاء المانع لأن الكلام في انتفائه وإلا فالمانع وجودي وقول الشارح تجوز أي بالاستعارة المصرحة بتشبيه انتفاء المانع بالشرط في توقف صحة الصلاة على كل منهما واستعارة لفظ الشرط لانتفاء المانع اه‍ بجيرمي. (قوله ويؤيده) أي التجوز. (قوله ما يأتي) أي عن قريب في شرح وطهارة الحدث،. (قوله من جميع حيثياتها) فيه بحث لأن من جملة حيثياتها فعلها وهي من جهته من قبيل خطاب التكليف ضرورة أن فعلها واجب يثاب عليه ويعاقب على تركه إلا أن يريد أن الشروط من جهة تركها من خطاب الوضع من جميع حيثياتها ويحتاج على هذا إلى بيان تعدد حيثيات الترك وبيانه أنه قد يكون عمدا أو سهوا وجهلا سم. (قوله بخلاف الموانع الخ) قد يدفع هذا بأن الموانع المذكورة هنا ليست موانع على الاطلاق بل على التفصيل الآتي بيانه ككون الكلام عمدا مع العلم 
ms1099	 بالتحريم لا مطلقا، فجعل انتفائها شروطا حينئذ لا إشكال فيه إذ ليس لها حالة يخرج بها من خطاب الوضع سم.. (قوله نحو الناسي) أي الجاهل (وغيره) أي العامد العالم (هنا لاثم) أي في المانع دون الشرط.. (قوله حسن الخ) جواب لما جعل الخ. (قوله عن حقائقها) أي ما عدا الستر والتأنيث باعتبار معنى ما والتذكير في قوله السابق على شرطيته باعتبار لفظه.. (قوله لذاته) أي بقطع النظر عن نحو الصلاة. (قوله مع ذكر توابعه) أي توابع شروط الصلاة،. (قوله ولا يرد الخ) عبارة النهاية وإنما لم يعد من شروطها أيضا الاسلام والتمييز والعلم بفرضيتها وبكيفيتها وتمييز فرائضها من سننها لأنها غير مختصة بالصلاة فلو جهل كون أصل الصلاة أو صلاته التي شرع فيها أو الوضوء أو الطواف أو الصوم أو نحو ذلك فرضا أو علم أن فيها فرائض وسننا ولم يميز بينهما لم يصح ما فعله لتركه معرفة التمييز المخاطب به وأفتى حجة الاسلام الغزالي بأن من لم يميز من العامة فرض الصلاة من سننها صحت صلاته أي وسائر عباداته بشرط أن لا يقصد بفرض نفلا وكلام المصنف في مجموعه يشعر برجحانه والمراد بالعامي من لم يحصل من الفقه شيئا يهتدي به إلى الباقي ويستفاد من كلامه أي المجموع أن المراد به هنا من لم يميز فرائض صلاته من سننها وأن العالم من يميز ذلك وأنه لا يغتفر في حقه ما يغتفر في حق العامي اه‍، وكذا في المغني إلا قوله: والمراد الخ.. (قوله تستلزمه) أي لتوقف الجزم بنية الطهارة على الاسلام. PageV02P109(@)(@@) (قوله نعم) إلى قوله: ولا التمييز في النهاية والمغني إلا قوله: أو العالم على الأوجه بالنسبة لقوله:(@)(@@) أو البعض الخ،. (قوله أو البعض والبعض الخ) صنيعه صريح في أنه لا فرق في هذا بين العامي والعالم وليس كذلك بل هذا خاص بالعامي كما يعلم في المراجعة سم، وكلام المغني صريح في اختصاصه بالعامي وتقدم عن النهاية ما يوافقه.. (قوله تستلزمه) قد يمنع بأنه قد يعرض بعد معرفته دخول 
ms1100	 الوقت ما يزيل التمييز سم.. (قوله ولو ظنا) أي بالاجتهاد أو ما في معناه كأخبار الثقة والمراد بالمعرفة هنا مطلق الادراك مجازا وإلا فحقيقة المعرفة لا تشمل الظن لأنها حكم الذهن الجازم المطابق لموجب بكسر الجيم أي لدليل قطعي ع ش.. (قوله مع دخوله باطنا) لعل المراد به أخذا مما مر في كتاب الصلاة ما يشمل عدم تبين الحال،. (قوله ولم تقع فيه) أي ثم تبين أنها وقعت قبل الوقت.(@)(@@) (قوله لم تنعقد) أي لا فرضا ولا نفلا ع ش أي في الأولى بخلاف ما لو صلى بالاجتهاد ثم تبين أن صلاته كانت قبل الوقت فإنه إن كان عليه فائتة من جنسها وقعت عنها وإلا وقعت نفلا مطلقا شيخنا وتقدم في الشارح ما يوافقه وقيد الحلبي وقوعها عن الفائتة بما إذا لم يلاحظ في النية صاحبة الوقت.. (قوله كما مر بيانه) أي في كتاب الصلاة،. (قوله مع ما يستثنى منه) أي من صلاة الخوف ونفل السفر وغيرهما. قول المتن: (وستر العورة) والعورة لغة النقصان والشئ المستقبح وسمي المقدار الآتي بيانه بذلك لقبح ظهوره وتطلق أيضا أي شرعا على ما يجب ستره في الصلاة وهو المراد هنا وعلى ما يحرم النظر إليه، وسيأتي في النكاح إن شاء الله تعالى نهاية ومغني. (قوله عند القدرة) إلى قوله: لكن الواجب في المغني، إلا قوله: بالطريق إلى صلى، وقوله: فإن وجده إلى ويلزمه وإلى المتن في النهاية إلا ما ذكر، وقوله: والأمة وقوله: تجمله. (قوله وإن كان خاليا في ظلمة) أي وبالأولى إذا كان خاليا فقط أو في ظلمة فقط شيخنا. (قوله عند القدرة) وظاهر كلام الروضة أنه لا يجب سترها عن نفسه في الصلاة لكن المعتمد كما قاله شيخنا الرملي وجوب سترها عن نفسه في الصلاة حتى لو لبس غرارة وصار بحيث يمكنه رؤية عورته لم تصح صلاته سم، ويأتي عن النهاية والمغني ما يوافقه.. (قوله للخبر الصحيح الخ) ولقوله تعالى: * (يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا 