ms13561	 بن أبي الزعير عنه عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، وذكره ابن حبان في (الضعفاء) وقال فيه: دجال من الدجاجلة، وروى له حديثا موضوعا.(@)(@@) 98 ((باب الإرتداف على الدابة)) أي: هذا باب في بيان جواز الارتداف وهو إركاب راكب الدابة خلفه غيره، وقال الكرماني: ما وجه مناسبة الباب بالكتاب؟ يعني: مناسبة هذا الباب بكتاب اللباس، ثم أجاب بقوله: الغرض منه الجلوس على لباس الدابة وإن تعدد أشخاص الراكبين عليها، والتصريح بلفظ القطيفة في الحديث مشعر بذلك، وقال بعضهم، بعد أن طول ما لا فائدة فيه: إن الذي يرتدف لا يأمن السقوط فينكشف فيتحفظ المرتدف من السقوط، وإذا سقط فيبادر إلى الستر. قلت: هذا جواب في غاية السقوط، وما معنى تخصيص المرتدف بعدم الأمن من السقوط وكل منهما مشترك في هذا المعنى؟ بل الراكب وحده أيضا لا يأمن من السقوط غالبا، وما قاله الكرماني أوجه وإن كان لا يخلو عن تعسف ما.(@)(@@) 174 - (حدثني قتيبة حدثنا أبو صفوان عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أن رسول الله ركب على حمار على إكاف عليه قطيفة فدكية وأردف أسامة وراءه) مطابقته للترجمة ظاهرة وأبو صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان الأموي والحديث طرف من حديث طويل مضى في الجهاد عن قتيبة وفي الطب عن يحيى بن بكير وسيأتي في الأدب والاستئذان ومضى الكلام فيه قوله ' قطيفة ' وهي الدثار المخمل والفدكية صفتها نسبة إلى فدك بفتح الفاء والدال المهملة وهي قرية بخيبر PageV22P076(@)(@@) وفيه مشروعية الارتداف * - 99 ((باب الثلاثة على الدابة)) أي: هذا باب في بيان ركوب الأنفس الثلاثة على دابة واحدة، أي: في مشروعيته. فإن قلت: روى الطبراني في (الأوسط) عن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يركب ثلاثة على دابة، وأخرج الطبري عن أبي سعيد رفعه: لا يركب الدابة فوق اثنين، وأخرج ابن أبي شيبة من مرسل زاذان أنه رأى ثلاثة على بغل، فقال: لينزل أحدكم، فإن 
ms13562	 رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الثالث، ومن طريق أبي بردة عن أبيه نحوه، ومن طريق المهاجرين فنفذ...(@)(@@) أنه لعن فاعل ذلك، وقال: إنا قد نهينا أن نركب الثلاثة على الدابة. وأخرج الطبري عن علي رضي الله عنه، قال: إذا رأيتم ثلاثة على دابة فارجموهم حتى ينزل أحدهم. قلت: حديث جابر ضعيف، وحديث أبي سعيد في إسناده لين، وحديث زادان مرسل لا يعارض المرفوع المتصل، وحديث أبي بردة غير مرفوع، وحديث المهاجر ضعيف، وحديث علي موقوف.(@)(@@) وروي ما يخالف ذلك، فأخرج الطبري بسند جيد عن ابن مسعود قال: كانوا يوم بدر ثلاثة على بعير، وأرج الطبراني عن ابن أبي شيبة من طريق الشعبي عن ابن عمر، قال: ما أبالي أن أكون عاشر عشرة على دابة إذا طاقت، وقد جمعوا بين مختلف الحديث في ذلك أن النهي محمول على أن الدابة إذا عجزت عن ذلك كالحمار، وإن الجواز محمول على أن الدابة إذا أطاقت ذلك كالناقة والبغلة، قلت: مختصر الجواب أن كل ما جاء من أخبار النهي عن ركوب الثلاثة مرتدفين لا يقاوم حديث الباب وأمثاله.(@)(@@) 5965 حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة استقبله أغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه والآخر خلفه. (انظر الحديث 1798 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وخالد هو ابن مهران الحذاء.(@)(@@) والحديث مضى في الحج في: باب استقبال الحاج القادمين، عن معلى بن أسد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا خالد عن عكرمة إلى آخره.(@)(@@) قوله: (لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة) يعني: في الفتح. قوله: (أغيلمة) مصغر أغلمة جمع غلام، وهو شاذ والقياس غليمة، وقال ابن التين: كأنهم صغروا أغلمة على القياس وإن كانوا لم ينطقوا بأغلمة، قال: ونظيره: أصيبة. قوله: (بني عبد المطلب) إنما أضافهم إلى عبد المطلب لكونهم من ذريته، ويأتي في الحديث الذي بعده تفسير الاثنين المذكورين.(@)(@@) 100 ((باب حمل صاحب الدابة غيره بين 
ms13563	 يديه)) أي: هذا باب في بيان حمل صاحب الدابة غيره بين يديه، يعني: أركبه قدامه.(@)(@@) وقال بعضهم: صاحب الدابة أحق بصدر الدابة إلا أن يأذن له هذا التعليق ثبت للنسفي وهو لأبي ذر عن المستملي وحده، والبعض المبهم هو عامر الشعبي أخرجه ابن أبي شيبة عنه، وقد جاء ذلك مرفوعا أخرجه الترمذي من حديث حسين بن علي بن واقد: حدثني أبي حدثنا عبد الله بن بريدة: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يمشي إذ جاء رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله! إركب، وتأخر الرجل فقال صلى الله عليه وسلم: لأنت أحق بصدر دابتك إلا أن تجعله لي. فقال: قد جعلته لك، فركب، ثم قال: حسن غريب، وأخرجه أبو داود أيضا، وأحمد في (مسنده) وابن حبان وصححه، وأخرجه الحاكم أيضا، وهذا الرجل هو معاذ بن جبل، بينه حبيب بن الشهيد في روايته عن عبد الله بن بريدة، لكنه أرسله، أخرجه ابن أبي شيبة. وقال صاحب (التوضيح): كأن البخاري لم يرض بحديث ابن بريدة، وذكر حديث ابن عباس ليدل على معناه. قلت: الظاهر أنه ما وقف على حديث ابن بريدة، وكيف لا يرضى به وقد أخرجه هؤلاء الأئمة الكبار أصحاب الشأن؟. PageV22P077(@)(@@) 5966 حدثني محمد بن بشار حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب قال: ذكر الأشر الثلاثة عند عكرمة فقال: قال ابن عباس: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حمل قثم بين يديه والفضل خلفه أو قثم خلفه والفضل بين يديه فأيهم شر أو أيهم خير. (انظر الحديث 1798 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وقد حمل قثم بين يديه)، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وأيوب هو السختياني.(@)(@@) والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (ذكر) على صيغة المجهول. قوله: (إلا أشر الثلاثة)، أي: على الدابة، هكذا بالألف واللام في الأشر رواية الحموي، وفي رواية المستملي: شر الثلاثة، بدون الألف واللام، وفي رواية الكشميهني: أشر، بزيادة ألف في أوله، وقال الكرماني ما ملخصه: إن فيه ثلاثة أشياء غريبة الأول: أن المشهور من استعمال هذه الكلمة 
ms13564	 أن يقال: شر وخير، ولا يقال: أشر وأخير. الثاني: فيه الإضافة مع لام التعريف على خلاف الأصل. والثالث: أن أفعال التفضيل لا يستعمل إلا بأحد الوجود الثلاثة ولا يجوز جمع اثنين منها، وقد جمع ههنا بينهما. الجواب عن الأول: أن الأشر والأخير أيضا لغة فصيحة، كما جاء في حديث عبد الله بن سلام: أخيرنا وابن أخيرنا. وعن الثاني: أن التعريف فيه كالتعريف في الحسن الوجه والضارب الرجل والواهب المائة. وعن الثالث: أن الأشر في حكم الشر، وروي: الأشر الثلاثة، برفعهما على الابتداء والخبر أي: أشر الركبان هؤلاء الثلاثة، وحينئذ فمعنى: أيهم؟ أي: الركبان أشر، أو: أيهم أخير. قوله: (قثم) بضم القاف وفتح الثاء المثلثة المخففة ابن العباس الهاشمي كان آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولي مكة من قبل علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ثم سار أيام معاوية إلى سمرقند واستشهد بها، وقبره بها. وقيل: بمرو، والأول أصح، ووقع في (الكمال) للمقدسي ذكره له في غير الصحابة، وأن البخاري روى له وليس كما ذكره، وإنما وقع ذكره فيه، وقثم على وزن عمر معدول عن قاثم، وهو المعطي، غير منصرف للعدل والعلمية. قوله: (والفضل) هو ابن العباس ثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم حنين حين انهزم الناس، مات بالشام سنة ثمان عشرة على الصحيح. قوله: (أو قثم خلفه) شك م الراوي. قوله: (فأيهم شر أو أيهم خير) هذا كلام عكرمة يرد به على من ذكر له شر الثلاثة، وحاصل هذه المذاكرة أنهم ذكروا عند عكرمة أن ركوب الثلاثة على دابة شر وظلم، وأن المقدم أشر أو المؤخر؟ فأنكر عكرمة ذلك، واستدل بفعل النبي صلى الله عليه وسلم، إذ لا يجوز نسبة الظلم إلى أحد منهم لأنهما ركبا بحمله صلى الله عليه وسلم إياهما.(@)(@@) 101 ((باب إرداف الرجل خلف الرجل)) أي: هذا باب في بيان جواز إرداف الرجل خلف الرجل على الدابة، ووقع في كتاب ابن بطال: باب بلا ترجمة، ومحل حديث الباب الإرداف، فلو 
ms13565	 ذكره فيه مع حديث أسامة كان أولى.(@)(@@) 5967 حدثنا هدبة بن خالد حدثنا همام حدثنا قتادة حدثنا أنس بن مالك عن معاذ ابن جبل رضي الله عنه، قال: بينا أنا رديف النبي صلى الله عليه وسلم، ليس بيني وبينه إلا آخره الرحل، فقال: يا معاذ! قلت: لبيك رسول الله وسعديك! ثم سار ساعة، ثم قال: يا معاذ! قلت: لبيك رسول الله وسعديك! ثم سار ساعة، ثم قال: يا معاذ! قلت: لبيك رسول الله وسعديك! قال: هل تدري ما حق الله على عباده؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا، ثم سار ساعة ثم قال: يا معاذ بن جبل! قلت: لبيك رسول الله وسعديك! فقال: هل تدري ما حق العباد على الله إذا فعلوه؟ قلت: الله ورسوله أعلم. قال: حق العباد على الله أن لا يعذبهم. PageV22P078(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أنا رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم). وهمام بتشديد الميم الأولى ابن يحيى البصري.(@)(@@) والحديث أخرجه أيضا في الرقاق عن هدبة، وفي الاستئذان عن موسى بن إسماعيل. وأخرجه مسلم في الإيمان عن هداب ابن خالد وهو هدبة. وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن عمرو بن علي.(@)(@@) قوله: (بينا) قد ذكرنا غير مرة أن أصله: بين، فزيدت فيه الألف، وربما تزاد الميم أيضا وهو مضاف إلى جملة ويحتاج إلى جواب. قوله: (رديف النبي صلى الله عليه وسلم) كذا في الأصول، وجاء: ردف، بكسر الراء وسكون الدال والردف والرديف هو الراكب خلف الراكب، واصله من ركوبه على الردف وهو العجز، وقال ابن سيده: وخص به بعضهم عجيزة المرأة، وردف كل شيء مؤخره، والردف ما تبع الشيء والجمع من كل ذلك أرداف، وفي (الجامع) للقزاز: الردف الذي يركب وراءك وهو ردفك ورديفك، وأنكر بعضهم الرديف، وقال: إنما هو الردف وكل شيء جاء بعدك فقد ردفك، وتقول في القوم نزل بهم أمر: قد ردف لهم أمر أعظم منه، والردف موضع مركب الرديف، وهذا يرذون لا يردف ولا 
ms13566	 يرادف، وأنكر بعضهم بردف، وقال: إنما يقال: لا يرادف، وأردفته إذا ركبت وراءه، وإذا جئت بعده، ومنه. قوله عز وجل: * (مردفين) * قالوا: والعرب تقول: جئت مردفا لفلان، أي: جئت بعده وجاء القوم مرادفين، والرداف جمع رديف، وجاء القوم ردافا أي: بعضهم في إثر بعض، وأرداف الملوك في الجاهلية هم الذين كانوا يخلفون الملوك، وترادفت الأشياء إذا تتابعت. وفي (كتاب الأرداف) لابن منده: أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم، جماعة كثيرة انتهى بهم نحو الثلاثين، منهم: أولاد العباس وعبد الله بن جعفر وأبو هريرة وقيس بن سعد بن عبادة وصفية وأم حبيب الجهنية. قوله: (ليس بيني وبينه إلا آخرة الرحل) المراد به المبالغة في شدة قربه إليه ليكون أوقع في نفس السامع فيضبط. قوله: (وآخرة) بوزن: فاعلة، وهي العودة التي يستند إليها الراكب من خلفه، (والرحل) بفتح الراء وسكون الحاء المهملة الكور هنا وهو للناقة كالسرج للفرس. قوله: (لبيك)، قد مر تفسيره في الحج. قوله: (وسعديك)، أي: ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة. وتكرير قوله: (يا معاذ) لتأكيد الاهتمام بما يخبر به. قوله: (ما حق الله؟) الحق الشيء الثابت، ويأتي بمعنى: خلاف الباطل، ويستعمل بمعنى الواجب والجدير. قوله: (إذا فعلوه)، أي: إذا أدوا حق الله تعالى. قوله: (ما حق العباد على الله؟) يحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون أراد حقا شرعيا لا واجبا بالعقل، كما تقول المعتزلة، وكأنه لما وعد به ووعده الصدق صار حقا من هذه الجهة. والثاني: أن يكون هذا من باب المشاكلة، وهو نوع من أنواع البديع الذي يحسن به الكلام.(@)(@@) 102 ((باب إرداف المرأة خلف الرجل)) أي: هذا باب في بيان إرداف الرأة خلف الرجل على الدابة، هذه الترجمة هكذا هي في رواية النسفي، وفي رواية الأكثرين: إرداف المرأة خلف الرجل ذا محرم، أي: حال كون الرجل ذا محرم من المرأة، وروى بعض، ذي محرم، على أنه صفة للرجل.(@)(@@) 5968 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يحياى بن عباد حدثنا شعبة أخبرني يحياى بن أبي إسحاق قال: سمعت أنس 
ms13567	 بن مالك رضي الله عنه، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر وإني لرديف أبي طلحة وهو يسير، وبعض نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ عثرت الناقة، فقلت: المرأة، فنزلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها أمكم، فشددت الرحل وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دنأو: رأى المدينة قال: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والصباح بتشديد الباء الموحدة البغدادي، و يحيى بن عباد بفتح العين المهملة وتشديد الباء الموحدة، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي البصري.(@)(@@) والحديث قد مضى في الجهاد عن أبي معمر، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (رديف أبي طلحة)، وهو زيد بن سهل الأنصاري زوج أم أنس. قوله: (فقلت: المرأة)، بالنصب أي: إحفظها، وبالرفع: جاء، أي: قلت وقعت المرأة، وهي صفية بنت حي أم المؤمنين. قوله: (فنزلت)، بلفظ المتكلم، قوله: (إنها أمكم)، إنما PageV22P079(@)(@@) قال ذلك ليذكرهم أنها واجبة التعظيم. قوله: (فشددت الرحل) قائله أنس، وهو الذي نزل وشد الرحل، وفي أواخر الجهاد من وجه آخر عن يحيى بن أبي إسحاق، وفيه: أن الذي فعل ذلك أبو طلحة، وأن الذي قال: المرأة، رسول الله صلى الله عليه وسلم، والاختلاف فيه على يحيى بن أبي إسحاق راويه عن أنس، قال شعبة: عنه، ما في هذا الباب. وقال عبد الوارث وبشر بن المفضل كلاهما عنه: ما ذكره في الجهاد وهو المعتمد، فإن القصة واحدة ومخرج الحديث واحد ولا سيما أن أنسا كان إذ ذاك صغيرا يعجز عن تعاطي هذا الأمر، ولكن لا يمتنع أن يساعد أبا طلحة زوج أمه على شيء من ذلك، فبهذا يرتفع الإشكال.(@)(@@) 103 ((باب الإستلقاء ووضع الرجل على الأخراى)) أي: هذا باب في بيان استلقاء الرجل على قفاه ووضع إحدى رجليه على الرجل الأخرى، وجه ذكر هذه الترجمة في كتاب اللباس، وبه ختمه، وهو أنه لولا اللباس لانكشفت عورته عند استلقائه، أو: من جهة مماسة الظهر للباس أو 
ms13568	 للبساط.(@)(@@) 5969 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا إبراهيم بن سعد حدثنا ابن شهاب عن عباد بن تميم عن عمه أنه أبصر النبي صلى الله عليه وسلم يضطجع في المسجد رافعا إحدى رجليه على الأخرى. (انظر الحديث 475 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي نسب إلى جده، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، كان على قضاء بغداد، وابن شهاب هو محمد بن مسلم الزهري، وعباد بتشديد الباء الموحدة ابن تميم بن زيد بن عاصم الأنصاري المدني، يروي عن عمه عبد الله بن زيد الأنصاري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصلاة في: باب الاستلقاء في المسجد، أخرجه عن عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم... إلى آخره. وأخرجه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي، واحتج بهذا الحديث جماعة منهم: الحسن البصري والشعبي وسعيد بن المسيب وأبو مجاز ومحمد ابن الحنفية، وخالفهم آخرون فقالوا: يكره ذلك، منهم: محمد بن سيرين ومجاهد وطاووس وإبراهيم النخعي فإنهم احتجوا فيه بما رواه مسلم من حديث جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، (نهى عن اشتمال الصماء والاحتباء في ثوب واحد وأن يرفع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو مستلق على ظهره)، وأجابوا عنه بأنه منسوخ بفعله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يدل عليه حديث الباب، وفعله صلى الله عليه وسلم، على وجه الراحة، وكذا فعله الصديق والفاروق وعثمان رضي الله عنهم، ولا يجوز أن يخفى عليهم النسخ في ذلك.(@)(@@) 78 ((كتاب الأدب)) سقطت البسملة عند البعض. قوله: (كتاب الأدب) أي: هذا كتاب في بيان الأدب وله أنواع سنذكرها، وقد قلنا فيما مضى: إن الكتاب يجمع الأبواب، والأبواب تجمع الفصول، ولم يذكر في البخاري لفظ: فصل، غير أنه يذكر في بعض المواضع لفظ: باب، كذا مجردا وهو عنده بمنزلة الفصل يتعلق بما قبله، أما الأدب فقال القزاز: يقال: أدب الرجل يأدب إذا كان أديبا كما يقال: كرم يكرم إذا كان كريما 
ms13569	، والأدب مأخوذ من المأدبة وهو طعام يتخذ ثم يدعى الناس إليه فكان الأدب مما يدعى كل أحد إليه. يقال: أدبه المؤدب تأديبا فهو مؤدب بفتح الدال. والمعلم مؤدب بكسر الدال وذلك لأنه يردد إليه الدعوة إلى الأدب فكثر الفعل التشديد والأدب الداعي، وفي كتاب الواعي) لأبي محمد: سمي الأدب أدبا لأنه يدعوه إلى المحامد، وقال ابن طريف في (الأفعال): أدب الرجل، وأدب بضم الدال وكسرها أدبا: صار أديبا في خلق أو علم. وقال الجوهري: الأدب أدب النفس والدرس، تقول منه: أدب رجل فهو أديب، وفي (المنتهى) لأبي المعالي: استأدب الرجل بمعنى تأدب، والجمع أدباء، وعن أبي زيد: الأدب اسم يقع على كل رياضة محمودة PageV22P080(@)(@@) يتخرج بها الإنسان في فضيلة من الفضائل، وقيل: الأدب استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وقيل: الأخذ بمكارم الأخلاق، وقيل: الوقوف مع المستحسنات، وقيل: هو تعظيم من فوقك والرفق بمن دونك فافهم.(@)(@@) 1 ((باب البر والصلة وقول الله تعالى: * (الإنسان بوالديه حسنا) * (العنكبوت: 8)) أي: هذا باب في ذكر البر والصلة، والبر والإحسان ومنه البر في حق الوالدين وهو في حقهما وحق الأقربين من الأهل، ضد العقوق وهو الإساءة إليهم والتضييع لحقهم، يقال: بريبر فهو بار وجمعه بررة، وجمع البر أبرار، والصلة هي صلة الأرحام وهي كناية عن الإحسان إلى الأقربين من ذوي النسب والأصهار والتعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لأحوالهم، وكذلك إن بعدوا وأساؤوا، وقطع الرحم قطع ذلك كله، يقال: وصل رحمه يصلها وصلا وصلة، وأصل الصلة: وصل، فحذفت الواو تبعا لفعله وعوضت عنها الهاء فكأنه بالإحسان إليهم قد وصل ما بينه وبينهم من علاقة القرابة والصهر. وقوله: (باب البر... إلخ) هكذا وقع لأكثر الرواة وحذف بعضهم لفظ: البر والصلة، واقتصر النسفي على قوله: كتاب البر والصلة... إلى آخره قوله: (وقول الله) بالجر عطفا على ما قبله من المجرور بالإضافة، هذه الآية وقعت بهذا اللفظ في العنكبوت وفي الأحقاق أما التي في العنكبوت فهي قوله تعالى: * (ووصينا الإنسان.. لك به علم) * (الأحقاف: 15)، وأما التي في الأحقاق فهي قوله 
ms13570	 تعالى: * ((13) ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها) * (لقمان: 14) وفي لقمان أيضا: * (ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن) *... الآية.(@)(@@) والمراد هنا الآية التي في العنكبوت، وسبب نزول هذه الآية ما روي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أنه قال: نزلت يعني: الآية المذكورة في خاصة، كنت رجلا بارا بأمي، فلما أسلمت قالت: يا سعد! ما هذا الذي أحدثت؟ لتدعن دينك هذا أو لا آكل ولا أشرب، ولا يعلني سقف حتى أموت فتعير في فيقال: يا قاتل أمه، فقلت: لا تفعلي يا أماه فإني لا أترك ديني هذا، فمكثت يوما وليلة لا تأكل، فلما أصبحت جهدت ومكثت يوما آخر وليلة كذلك، فلما رأيت ذلك منها، قلت: تعلمين والله يا أماه لو كانت لك مائة نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا، فكلي إن شئت أو لا تأكلي، فلما رأت ذلك أكلت فنزلت هذه الآية، والتي في لقمان والأحقاف وأمره صلى الله عليه وسلم، أن يرضيها ويحسن إليها ولا يطيعها في الشرك. قلت: اسم أم سعد المذكورة: حمنة، بفتح الحاء المهملة وسكون الميم بعدها نون بنت سفيان بن أمية وهي ابنة عم أبي سفيان بن حرب بن أمية، ولم يعلم إسلامها واقتضت الآية الكريمة الوصية بالوالدين والأمر بطاعتهما ولو كانا كافرين إلا إذا أمرا بالشرك فتجب معصيتهما في ذلك. قوله: (حسنا) نصب بنزع الخافض أي: بحسن، وقرئ إحسانا على تقدير: أن تحسن إحسانا، وحسنا أعم في البر.(@)(@@) 5970 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة قال: الوليد بن عيزار أخبرني قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: أخبرنا صاحب هاذه الدار. وأومأ بيده إلى دار عبد الله. قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أي العمل أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها، قال: ثم أي؟ قال: ثم بر الوالدين، قال: ثم أي. قال: الجهاد في سبيل الله، قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن قوله: باب البر، هو بر الوالدين والآية أيضا في بر الوالدين 
ms13571	. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، والوليد بن عيزار بفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف بعدها زاي ثم راء، ووقع لبعض الرواة: العيزار، بالألف واللام. قوله قال: الوليد بن عيزار أخبرني، هو من تقديم اسم الراوي على الصيغة، وهو جائز، وكان شعبة يستعمله كثيرا، وأبو عمر والشيباني اسمه سعد بن أبي إياس، والشيباني من شيبان بن ثعلبة بن عكامة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وعاش مائة وعشرين سنة، وعبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه.(@)(@@) والحديث مضى في مواقيت الصلاة في: باب فضل الصلاة لوقتها، بعين هذا الإسناد والمتن. فإن قلت: تقدم في: باب الإيمان إن إطعام الطعام خير أعمال PageV22P081(@)(@@) الإسلام وأحب العمل أدومه، فما وجه الجمع بينه وبين حديث الباب؟ قلت: الاختلاف بالنظر إلى الأوقات أو الأحوال أو الحاضرين، فقدم في كل مقام ما يليق به أو بهم.(@)(@@) 2 ((باب من أحق الناس بحسن الصحبة)) أي: هذا باب يذكر فيه من أحق الناس أن يصحب بحسن الصحبة، يقال: صحبه يصحبه صحبة، بالضم وصحابة بالفتح، قال الجوهري: والصحابة بالفتح الأصحاب وهو في الأصل مصدر والأصحاب جمع صحب، مثل: فرخ وأفراخ، وجمع الأصحاب أصاحب.(@)(@@) 5971 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك، قال: ثم من؟ قال: ثم أبوك.(@)(@@) قال ابن شبرمة ويحياى بن أيوب: حدثنا أبو زرعة مثله مطابقته للترجمة ظاهرة. وجرير بن عبد الحميد، وعمارة بضم العين المهملة وتخفيف الميم ابن القعقاع بفتح القافين وإسكان المهملة الأولى ابن شبرمة بضم الشين المعجمة وتسكين الباء الموحدة وضم الراء ابن أخي عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي، وأبو زرعة هرم بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، واعلم أن 
ms13572	 قوله: (عن عمارة بن القعقاع بن شبرمة) كذا وقع في رواية الأكثرين، ووقع عند النسفي ولأبي ذر عن الحموي والمستملي: عن عمارة بن القعقاع وابن شبرمة، بزيادة: واو، العطف والصواب حذفها فإن رواية ابن شبرمة ذكرها في آخر الحديث، وهو عبد الله بن شبرمة قاضي الكوفة عم عمارة بن القعقاع ابن شبرمة المذكور.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الأدب عن قتيبة وزهير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي كريب. وأخرجه ابن ماجة في الوصايا عن أبي بكر بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: (جاء رجل) قال بعضهم: يحتمل أن يكون هذا الرجل معاوية بن حيدة لأن البخاري أخرج في (الأدب المفرد) من حديثه، قال: قلت: يا رسول الله! من أبر؟ قال: أمك... الحديث. وأخرجه أبو داود والترمذي. قلت: جاءت أحاديث في هذا الباب مما يشبه حديث الباب فلا يتعين في الاحتمال معاوية بن حيدة. منها حديث أنس رواه الطبراني في (الأوسط) قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لأشتهي الجهاد ولا أقدر عليه، قال: فهل بقي أحد من والديك؟ قال: أمي. قال: قاتل بالله في برها فإذا فعلت ذلك فأنت حاج معتمر ومجاهد، ومنها حديث بريدة رواه الطبراني في (الصغير) أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني حملت أمي على عنقي فرسخين في رمضاء شديدة، لو ألقيت فيها قطعة لحم لنضجت، فهل أديت شكرها؟ فقال: لعله أن يكون بطلقة واحدة. ومنها حديث ابن عباس أخرجه تمام: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نذرت إن فتح الله عز وجل عليك مكة أن آتي البيت، فأقبل أسفل الأسكفة فقال: قبل قدمي أمك، وقد وفيت نذرك. ومنها حديث ابن مسعود رواه الطبراني في (الأوسط) قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: إن لي أهلا وأبا وأما فأيهم أحق بصلتي؟ قال: أمك وأباك وأختك وأخاك ثم أدناك أدناك. ومنها حديث معاوية بن جاهمة أخرجه النسائي 
ms13573	 وابن ماجة بلفظ: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة! قال: ويحك! أحية أمك؟ قلت: نعم. قال: إرجع فبرها، ثم أتيته من الجانب الآخر فذكر الحديث في سؤاله كذلك ثانية، فقال: إرجع وبرها، وسؤاله له كذلك ثالثة، قال: ويحك إلزم رجلها فشم الجنة، اللفظ لابن ماجة. قوله: (إمك) إلى قوله: (قال ابن شبرمة) كله مرفوع لجميع الرواة، ووقع عند مسلم من هذا الوجه بالنصب وفي آخره: ثم أباك، وجه الرفع على الابتداء والخبر محذوف تقديره: أبوك أحق الناس بحسن الصحبة، ويجوز العكس، ووجه النصب بإضمار فعل تقديره: إلزم أو إحفظ أمك.(@)(@@) وفيه: دلالة على أن محبة الأم والشفقة عليها ينبغي أن تكون أمثال محبة الأب لأنه صلى الله عليه وسلم كررها ثلاثا. وذكر الأب في الرابعة فقط، وإذا تؤمل هذا المعنى شهد له العيان وذلك PageV22P082(@)(@@) أن صعوبة الحمل والوضع والرضاع والتربية تنفرد بها الأم وتشقى بها دون الأب، فهذه ثلاث منازل يخلو منها الأب، وحديث أبي هريرة يدل على أن طاعة الأم مقدمة وهو حجة على من خالفه، وزعم المحاسبي أن تفضيل الأم على الأب في البر والطاعة هو إجماع العلماء، وقيل للحسن: ما بر الوالدين؟ قال: تبذل لهما ما ملكت وتطعيهما فيما أمراك ما لم يكن معصية.(@)(@@) قوله: (قال ابن شبرمة) أي: قال عبد الله بن شبرمة قاضي الكوفة عم عمارة كما ذكرنا، ويحيى بن أيوب حفيد أبي زرعة بن عمرو بن جرير شيخه في هذا الحديث كلاهما رويا بالتعليق عن أبي زرعة المذكور. قوله: (مثله) أي: مثل الحديث المذكور، وأما تعليق ابن شبرمة فوصله مسلم عن أبي شيبة: حدثنا شريك عن عمارة وابن شبرمة عن أبي زرعة فذكره، وأما تعليق يحيى بن أيوب فوصله الطبراني في (الأوسط) من حديثه عن إبراهيم بن محمد عن محمد بن حفص: حدثنا سهل بن حماد حدثنا يحيى بن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير حدثنا 
ms13574	 جدي أبو زرعة به.(@)(@@) 3 ((باب لا يجاهد إلا بإذن الأبوين)) أي: هذا باب يذكر فيه: لا يجاهد الرجل إلا بإذن أبويه.(@)(@@) 5972 حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان وشعبة، قالا: حدثنا حبيب.(@)(@@) (ح) قال: وحدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن حبيب عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: أجاهد؟ قال: لك أبوان؟ قال: نعم. قال: ففيهما فجاهد. (انظر الحديث 3004).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم ما أمره بالجهاد إلا في أبويه، فيفهم منه أنه لا يجاهد إلا إذا أذنا له بالجهاد فيجاهد فيكون جهاده موقوفا على إذنهما.(@)(@@) وأخرجه من طريقين: الأول: عن مسدد عن يحيى القطان عن سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج كلاهما يرويان عن حبيب بن أبي ثابت. الثاني: عن محمد بن كثير بالثاء المثلثة عن سفيان الثوري عن حبيب عن أبي العباس السائب الشاعر المكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، والحديث قد مر في الجهاد في: باب الجهاد بإذن الأبوين.(@)(@@) قوله: (ففيهما فجاهد)، الجار والمجرور متعلق بمقدور وهو: جاهد، والمذكور مفسر له وتقديره: إن كان لك أبوان فجاهد فيهما.(@)(@@) 4 ((باب لا يسب الرجل والديه)) أي: هذا باب يذكر فيه: لا يسب الرجل والديه، وهذا الإسناد مجازي لأنه صار سببا لسب والديه.(@)(@@) 5973 حدثنا أحمد بن يونس حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حميد بن عبد الرحمان عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه. قيل: يا رسول الله! وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه.(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من معنى الحديث. وأحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، وإبراهيم بن سعد يروي عن أبيه سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعد يروي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الإيمان 
ms13575	 عن قتيبة وآخرين. وأخرجه أبو داود في الأدب عن محمد بن جعفر بن زياد وغيره. وأخرجه الترمذي في البر عن قتيبة به.(@)(@@) قوله: (من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه)، ولفظ الترمذي: (من الكبائر أن يشتم الرجل والديه)، وهذا يقتضي أن سب الرجل والديه كبيرة، ورواية البخاري تقتضي أنه من أكبر الكبائر وبينهما فرق من حيث إن الكبائر متفاوتة وبعضها أكبر من بعض، وهو قول العلماء، وعد أكبر الكبائر في حديث أبي بكرة على ما يجيء ثلاثة: الإشراك بالله وعقوق الوالدين وقول الزور، وهو شهادة الزور واقتصر في أكبر الكبائر على هذه الثلاثة، وزاد في حديث بريدة رواه البزار: منع فضل الماء ومنع الفجل، فصار كل ذلك خمسة، وروى الترمذي من رواية أبي أمامة عن PageV22P083(@)(@@) عبد الله بن أنيس بلفظ: إن من أكبر الكبائر: الشرك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس، فصار ستة. وحديث عمرو بن حزم الطويل في المائة المنتقاة: (إن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة: الشرك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم). فصارت اثني عشر، وروى الطبراني في (الأوسط) من حديث ابن عباس مرفوعا: (الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر)، وروى أيضا فيه موقوفا على عبد الله بن عمرو: (أعظم الكبائر شرب الخمر)، ومثله لا يقال من قبل الرأي، وروي أيضا في (الكبير) من حديث واثلة بن الأسقع قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: (إن من أكبر الكبائر أن يقول الرجل علي ما لم أقل)، فصار المجموع أربع عشر. وأما ما ورد في تعديد الكبائر من غير تقييد بأكبرها ففي (الصحيحين) من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: (اجتنبوا السبع الموبقات! قالوا: يا رسول الله! ما هي؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات). وروى البزار من حديث ابن عباس 
ms13576	 بإسناد حسن: أن رجلا قال: يا رسول الله! ما الكبائر؟ قال: الشرك بالله، واليأس من روح الله، والقنوط من رحمة الله. وروى الحاكم في (المستدرك): من رواية عبيد بن عمير عن أبيه أنه حدثه وكانت له صحبة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في حجة الوداع... الحديث، وفيه: ويجتنب الكبائر، فقال: هي تسع وذكر ما في حديث أبي هريرة وزاد: استحلال بيت الله الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا، وعن ابن عباس قال: (كل ما نهى الله عنه فهو كبيرة) وحكى الطبري عنه، قال: (كل ذنب ختمه الله بنار أو لعنة أو غضب فهو كبيرة) وقال طاووس: قيل لابن عباس: الكبائر سبغ؟ قال: هي إلى السبعين أقرب، وقال سعيد ابن جبير: قال رجل لابن عباس: الكبائر سبغ؟ قال: هي إلى السبعمائة أقرب منها إلى السبع، غير أنه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع إصرار، وروى الطبراني في (الكبير) من حديث سهل بن أبي خيثمة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: اجتنبوا السبع الكبائر... الحديث. وفيه: والتغرب بعد الهجرة، وروى البيهقي عن ابن عباس، قال: الكبائر... فذكر أشياء منها: اليمين الغموس الفاجرة، والغلول، ومنع الزكاة، وكتمان الشهادة، وترك الصلاة متعمدا وأشياء مما فرضها الله ونقض العهد. وروى ابن أبي الدنيا في (كتاب التوبة) عن ابن عباس: قال: كل ذنب أصر عليه العبد كبيرة، وفيه الربيع بن صبيح، وقد اختلف فيه. وقال شيخنا زين الدين رحمه الله: اجتمع من مجموع هذه الأحاديث المرفوعة والموقوفة نحو أربعين من الكبائر ثم ذكرها، فلنذكر ما لم يذكر ههنا، وهو: ادعاء الرجل إلى غير أبيه، وإراءة عينيه، والإصرار على الصغيرة، والانتفاء من ولد له، وبهت المؤمن، والحقد، والزنا، والسرقة، والسعاية ببرىء إلى ذي سلطان فيقتله، والغلول، والغيبة، واللواطة، ونسيان سورة أو آية من القرآن، والنميمة. وحكى الرافعي عن جماعة أنهم عدوا من الكبائر: غصب المال، والهروي شرط في المغصوب كونه نصابا، وحكي عن صاحب (العدة) أنه أضاف إليها: الإفطار في رمضان بلا عذر 
ms13577	، والخيانة في كيل أو وزن، وتقديم الصلاة عن وقتها أو تأخيرها عنه بلا عذر، وضرب مسلم بلا حق، وسب الصحابة، وأخذ الرشوة، والدياثة، والقيادة من الرجل والمرأة، وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع القدرة، وإحراق الحيوان، وامتناع المرأة من زوجها بلا سبب، ويقال: والوقيعة في أهل العلم وحملة القرآن. ومما عد من الكبائر: أكل لحم الخنزير والميتة بلا عذر، حكاه الرافعي، ونقل عن الشافعي: أن الوطء في الحيض كبيرة. واختلفوا في سماع الأوتار ولبس الحرير والجلوس عليه ونحوها هل هو من الكبائر أو الصغائر؟ فمال إمام الحرمين إلى أنه من الكبائر، وصحح الرافعي أنه من الصغائر، والله أعلم. قوله: (قيل: يا رسول الله! وكيف يلعن الرجل والديه؟) هذا استبعاد من السائل، لأن الطبع المستقيم يأبى ذلك، فبين في الجواب أنه وإن لم يتعاطى ذلك بنفسه ولكنه يكون سببا لذلك، وفي هذا الزمان من الناس الطعام من يسب والديه بل يضربهما، ولقد شاهد جماعة ذلك من العققة الفجرة، وربما PageV22P084(@)(@@) ذبح والده، أخبرني بذلك جماعة، وكثرت هذه المصيبة في الديار المصرية، نسأل الله العفو والعافية.(@)(@@) 5 ((باب إجابة دعاء من بر والديه)) أي: هذا باب يذكر فيه إجابة دعاء أي قبول دعاء من بر والديه أي: من أحسن إليهما وقام بطاعتهما.(@)(@@) 5974 حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، قال: أخبرني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: بينما ثلاثة نفر يتماشون أخذهم المطر فمالوا إلى غار في الجبل فانحطت على فم غارهم صخرة من الجبل فأطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا أعمالا عملتموها لله صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها، فقال أحدهم: أللهم إنه كان لي والدان شيخان كبيران ولي صبية صغار كنت أرعى عليهم فإذا رحت عليهم فحلبت بدأت بوالدي أسقيهما قبل ولدي، وإنه نأى بي الشجر فما أتيت حتى أمسيت فوجدتهما قد ناا، فحلبت كما كنت أحلب فجئت بالخلاب فقمت عند رؤوسهما أكره أن أوقظهما من نومهما وأكره 
ms13578	 أن أبدأ بالصبية قبلهما، والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم يزل ذاك دأبي ودأبهم حتى طلع الفجر فإن كنت تعلم أني فعلت ذالك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نراى منها السماء، ففرج الله لهم فرجة حتى يرون منها السماء. وقال الثاني: اللهم إنه كانت لي ابنة عم أحبها كأشد ما يحب الرجال النساء فطلبت إليها نفسها فأبت حتى آتيها بمائة دينار، فسعيت حتى جمعت مائة دينار فلقيتها بها، فلما قعدت بين رجليها قالت: يا عبد الله! اتق الله ولا تفتح الخاتم، فقمت عنها. أللهم فإن كنت تعلم أني قد فعلت ذالك ابتغاء وجهك فافرج لنا منها، ففرج لهم فرجة. وقال الآخر: أللهم إني كنت أستأجرت أجيرا بفرق أرز، فلما قضى عمله قال: أعطني حقي فعرضت عليه حقه فتركه ورغب عنه، فلم أزل أزرعه حتى جمعت منه بقرا وراعيها، فجاءني فقال: اتق الله ولا تظلمني وأعطني حقي. فقلت: اذهب إلى ذاك البقر وراعيها، فقال: اتق الله ولا تهزأ بي، فقلت: إني لا أهزأ بك فخذ ذالك البقر وراعيها. فأخذه فانطلق بها، فإن كنت تعلم أني فعلت ذالك ابتغاء وجهك فافرج ما بقي، ففرج الله عنهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في الرجل الأول من الثلاثة. والحديث قد مضى في كتاب البيوع في: باب إذا اشترى شيئا لغيره بغير إذنه، فإنه أخرجه هناك عن يعقوب بن إبراهيم عن ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، ومضى أيضا في المزارعة في: باب إذا زرع بمال قوم بغير إذنهم، فإنه أخرجه هناك عن إبراهيم بن المنذر عن أبي ضمرة عن موسى بن عقبة عن نافع إلى آخره، ومضى الكلام فيه، ولنذكر بعض شيء لبعد المسافة.(@)(@@) قوله: (ثلاثة نفر) النفر عدة رجال من ثلاثة إلى عشرة. قوله: (فمالوا إلى غار) ويروى: فأووا إلى غار، وهو الكهف. قوله: (على فم غارهم) وفي رواية الكشميهني: على باب غارهم. قوله: (فأطبقت) في رواية الكشميهني. فتطابقت من أطبقت الشيء إذا غطيته، وطبق الغيم إذا أصاب مطره جميع الأرض 
ms13579	. قوله: (لعله يفرجها) بكسر الراء، وقال ابن التين: وكذا قرأناه. قوله: (صبية) جمع: صبي وهو الغلام. قوله: (فإذا رحت) من الرواح وهو المجيء آخر النهار. قوله: (نأى بي الشجر) بالشين المعجمة والجيم عند أكثر الرواة ومعناه: تباعد عن مكانتا الشجر التي ترعاها مواشينا، وفي رواية الكشميهني: السحر بالمهملتين. قوله: (أحلب) بضم اللام. قوله: (بالحلاب) بكسر الحاء المهملة PageV22P085(@)(@@) وتخفيف اللام وبالباء الموحدة أي: المحلوب، وقيل: هو الإناء التي يحلب فيها. قوله: (أن أوقظهما) بضم الهمزة من الإيقاظ قوله: (يتضاغون) بالضاد وبالغين المعجمتين أي: يصيحون، من ضغا إذا صاح وكل صوت ذليل مقهور يسمى ضغوا، تقول: ضغا يضغو ضغوا وضغاء، وقال الداودي: يتضاغون أي: يبكون ويتوجعون، قيل: نفقة الأولاد مقدمة على نفقة الأصول. وأجيب بأن دينهم لعله كان بخلاف ذلك أو كانوا يطلبون الزائد على سد الرمق، أو كان صياحهم لغير ذلك. قوله: (فافرج لنا فرجة) بضم الفاء من فرجة الحائط وهو المراد هنا، وأما الفرجة بالفتح فهي عن الكرب والهم. قوله: (حتى يرون) وفي رواية الحموي: حتى رأوا. قوله: (ما يحب الرجال) وفي رواية الكشميهني: الرجل، بالإفراد. قوله: (لا تفتح الخاتم)، كناية عن إزالة البكارة. قوله: (اللهم) كرر هذه اللفظة لأن هذا المقام أصعب المقامات، فإنه ردع لهوى النفس. قوله: (بفرق) بفتح الراء وقد تسكن، وأنكر القتبي إسكانها وهو مكيل معروف بالمدينة: ستة عشر رطلا. قوله: (أرز) قد مر فيما مضى أن فيه تسع لغات فإن قلت: باب البيوع: من ذرة، وهنا وفي باب الإجارة: فرق أرز؟ قلت: لعله كان بعضه من ذرة وبعضه من أرز. قوله: (إذهب إلى ذلك البقر) ذكر اسم الإشارة باعتبار السواد المرئي، وأنث الضمير الراجع إلى البقر باعتبار جمعية الجنس. قوله: (فأخذه وانطلق بها) ذكر الضمير في: أخذه، وأنثه في: بها، ووجهه ما ذكرناه، ويروى: فأخذها، وروي: فخذ تلك البقر.(@)(@@) 6 ((باب عقوق الوالدين من الكبائر)) أي: هذا باب في بيان أن عقوق الوالدين من الكبائر، وقال بعضهم: باب، التنوين. قلت: لا يصح بالتنوين إلا بشيء مقدر 
ms13580	 لأن شرط الإعراب التركيب. والعقوق مشتق من العق وهو الشق والقطع، وقد فرق الجوهري بين مصدر قوله: عق عن ولده، وبين مصدر: عق والده، فقال: وعق عن ولده يعق عقا إذا ذبح عنه يوم أسبوعه، وكذلك إذا حلق عقيقته، وعق والده عقوقا ومعقة فهو عاق وعقق والجمع عققة. مثل كفرة. وأما صاحب (المحكم) فصدر كلامه بالتسوية بينهما، وقال: عقه يعقه عقا فهو معقق وعقيق شقه، قال: وعق عن ابنه يعق ويعق حلق عقيقته أو ذبح عنه شاة، واسم تلك الشاة: العقيقة قال: وعق والده يعقه عقوقا شق عصا طاعته، قال: ورجل عقق وعقق وعق وعاق، وقال ابن الأثير: عق والده إذا آذاه وعصاه وخرج عليه، قال: وهو ضد البر، وقال ابن دقيق العيد: ضبط الواجب من الطاعة لهما والمحرم من العوق ما لهما فيه عسر. ورتب العقوق مختلفة، وقال ابن عبد السلام: لم أقف في عقوق الوالدين ولا فيما يختصان به من الحقوق على ضابط اعتمد عليه، فأيما يحرم في حق الأجانب فهو حرام في حقهما وما يجب للأجانب فهو واجب لهما، ولا يجب على الولد طاعتهما في كل ما يأمران به ولا في كل ما ينهيان عنه باتفاق العلماء، وقال الشيخ تفي الدين السبكي: إن ضابط العقوق إيذاؤهما بأي نوع كان من أنواع الأذى. قل أو كثر، نهيا عنه أو لم ينهيا أو يخالفهما فيما يأمران أو ينهيان بشرط انتفاء المعصية في الكل، وحكى قول الغزالي: أن أكثر العلماء على وجوب طاعتهما في الشبهات، ووافقهما عليه، وحكى قول الطرطوسي من المالكية: أنهما إذا نهياه عن سنية راتبة المرة بعد المرة أطاعهما، وإن كان ذلك على الدوام فلا طاعة لهما فيه لما فيه من إماتة الشرع، ووافقه على ذلك أيضا.(@)(@@) قاله ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا التعليق وقع في رواية أبي ذر عمر بضم العين ووقع للأصيلي: عمر، وبفتحها وكذا في بعض النسخ عن أبي ذر، وهو المحفوظ، ووصله البخاري في كتاب الأيمان والنذور من رواية 