ms661	 رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وهو قربة إلى ربكم ومكفر للسيئات ومنها عن الاثم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب ابن الليث ثقة مأمون وضعفه جماعة من الأئمة. وعن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم ومقربة لكم إلى الله عز وجل ومكفرة للسيئات ومنهاة عن الاثم ومطردة عن الحسد.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون وثقه دحيم وابن حبان وابن عدي وضعفه أبو داود وأبو حاتم. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أعجبه نحو رجل أمره بالصلاة. رواه البزار وفيه يحيى بن عثمان القرشي PageV02P251(@)(@@) البصري ولم أعرفه روى عن أنس، وبقية رجاله رجال الصحيح. قلت ذكر ابن حبان في الثقات يحيى بن عثمان القرشي ولكنه ذكره في الطبقة الثالثة. وعن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي من الليل ما قل أو وكثر ونجعل آخر ذلك وترا. رواه البزار والطبراني في الأوسط والكبير وأبو يعلي، وللبزار في رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نصلي كل ليلة بعد الصلاة المكتوبة نحوه وإسناده ضعيف. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تدعن صلاة الليل ولو حلب شاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وفيه كلام كثير. وعن جندب بن سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نصفه ثلثه ربعه فواق حلب ناقة فواق حلب شاة. رواه الدارقطني. وعن إياس بن معاوية المزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابد من صلاة بليل ولو حلب شاة وما كان بعد صلاة العشاء فهو من الليل. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال تذكرت قيام الليل 
ms662	 فقال بعضهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نصفه ثلثه ربعه فواق حلب ناقة فواق حلب شاة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة الليل ورغب فيها حتى قال عليكم بصلاة الليل ولو ركعة وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا رجل يركع بعد ما أقيمت الصلاة وقال أيضا فهل أنتم منتهون صلاتان معا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه حسين بن عبد الله وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبيدة المليكي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول يا أهل القرآن لا توسدوا القرآن واتلوه حق تلاوته في آناء الليل والنهار واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون ولا تستعجلوا ثوابه فان له ثوابا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر ابن أبي مريم. وهو ضعيف. وعن سهل بن سعد قال جاء جبرائيل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد عش ما شئت فإنك ميت واعمل ما شئت فإنك مجزى به وأحبب من شئت فإنك مفارقه واعلم أن شرف المؤمن قيام الليل وعزه استغناؤه عن الناس. PageV02P252(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه زافر بم سليمان وثقه أحمد وابن معين وأبو داود وتكلم فيه ابن عدي وابن حبان بما لا يضر. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى منكم من الليل فليجهر بقراءته فان الملائكة تصلي بصلاته وتسمع لقراءته وإن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويسمعون قراءته وانه يطرد بجهرة بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين وإن البيت الذي يقرأ فيه القرآن عليه خيمة من نور يهتدي بها أهل السماء كما يهتدي بالكوكب الدري في لجج البحار وفي الأرض القفر فإذا مات صاحب القرآن رفعت تلك الخيمة فتنظر الملائكة من السماء فلا يرون ذلك النور فتلقاه الملائكة من سماء إلى سماء فتصلي الملائكة على روحه في الأرواح ثم 
ms663	 تستقبل الملائكة الحافظين الذين كانوا معه ثم تستغفر له الملائكة إلى يوم يبعث وما من رجل تعلم كتاب الله ثم صلى ساعة من ليل أو صب به تلك الليلة الماضية الليلة المستأنفة أن ينتبه لساعته وأن يكون عليه حقيقة فإذا مات وكان أهله في جهازه جاء القرآن في صورة حسنة جميلة فوقف عند رأسه حتى يدرج في أكفانه فيكون القرآن على صدره دون الكفن فإذا وضع في قبره وسوى عليه وتفرق عنه أصحابه أتاه منكر ونكير فيجلسانه في قبره فيجئ القرآن حتى يكون بينه وبينهما فيقولان له إليك حتى يسأله فيقول لا ورب الكعبة إنه لصاحبي وخليلي ولست أخذ له على حال فان كنتما أمرتما بشئ فامضيا لما أمرتما به ودعا مكاني فاني لست أفارقه حتى أدخله الجنة ثم ينظر القرآن إلى صاحبه فيقول أنا القرآن الذي كنت تجهر بي وتخفيني وتحبني فانا حبيبك ومن أحببته أحبه الله ليس عليك بعد مسألة منكر ونكيرهم ولا حزن فيسأله منكر ونكير ويصعدان ويبقى هو والقرآن فيقول لأفرشنك ألف فراش لينا ولأدثرنك دثارا حسنا جميلا بما أسهرت ليلك وأنصبت نهارك قال فيصعد القرآن إلى السماء أسرع من الطرف فيسأل الله ذلك له فيعطيه ذلك فينزل به ألف ألف من مقري السماء السادسة فيجئ القرآن فيحييه فيقول هل استوحشت ما زدت منذ فارقتك ان كلمت الله تبارك وتعالى PageV02P253(@)(@@) حتى أحدث لك فراشا ودثارا ومفتاحا وقد جئتك به فقم حتى تفرشك الملائكة قال فتنهضه الملائكة انهاضا لطيفا ثم تفتح له في قبره مسيرة أربعمائة عام ثم يوضع له فراش بطانته من حرير أخضر حشوه المسك الأذفر وتوضع له مرافق عند رجليه ورأسه من السندس الأخضر والإستبرق ويسرج له سراجان من نور الجنة عند رأسه ورجليه يزهران إلى يوم القيامة ثم تضجعه الملائكة على شقه الأيمن مستقبل القبلة ثم يؤتى بياسمين الجنة وتصعد عنه ويبقى هو والقرآن فيأخذ القرآن الياسمين فيضعه على أنفه غضا فينشقه حتى يبعث ويرجع القرآن إلى أهله فيخبرهم كل يوم وليلة ويتعاهده 
ms664	 كما يتعاهد الوالد الشفيق ولده بالخير فان تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك وإن كان عقبه عقب سوء دعا لهم بالصلاح والاقبال أو كما ذكر. رواه البزار وقال ابن معدان لم يسمع من معاذ ومعناه أنه يجئ ثواب القرآن كما قال إن اللقمة تجئ يوم القيامة مثل أحد وإنما يجئ ثوابها. قلت وفيه من لم أجد من ترجمه. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خيب الله امرأ قام في جوف الليل فافتتح سورة البقرة وآل عمران.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وفيه كلام وهو ثقة مدلس.(@)(@@) {باب ثان في صلاة الليل} عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها فقال أبو مالك الأشعري لمن هي يا رسول الله قال لمن أطاب الكلام وأطعم الطعام وبات قائما والناس نيام. رواه أحمد والطبراني في الكبير وإسناده حسن واللفظ له، وفي رواية أحمد فقال أبو موسى الأشعري. وعن أبي مالك الأشعري قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجنة غرفا يرى باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها أعدها الله لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصيام وقام بالليل والناس نيام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي معانق الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها PageV02P254(@)(@@) من ظهرها أعدها الله عز وجل لمن أطعم الطعام وأدام الصيام وصلى بالليل والناس نيام. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح إلا أن معانق ليست له صحبة ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وسئل عنه الدارقطني فقال مجهول لا شئ.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات ليلة في خفة من الطعام والشراب يصلي تداركت حوله الحور العين حتى يصبح. رواه الطبراني في الكبير وفيه أصرم بن حوشب وهو 
ms665	 متروك. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة يحبهم الله ويضحك إليهم ويبشر بهم الذي إذا انكشفت فيه قاتل وراءها بنفسه لله تعالى فاما أن يقتل واما أن ينصره الله ويكفيه فيقول انظروا إلى عبدي هذا كيف صبر لي بنفسه والذي له امرأة حسنة وفراش لين حسن فيقوم من الليل يذر شهوته ويذكرني ولو شاء رقد والذي إذا كان في سفر وكان معه ركب فسهروا ثم هجعوا فقام من السحر في ضراء سرا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود يرفعه قال ثلاثة يحبهم الله عز وجل رجل قام من الليل يتلو كتاب الله ورجل تصدق بصدقة يخفيها من شماله ورجل كان في سرية فانهزم أصحابه فاستقبل العدو - قلت روى أبو داود منه الذي كان في سرية فقط - رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عجب ربنا من رجلين ثار عن وطأته ولحافه بين أهله وحيه إلى صلاته فيقول ربنا يا ملائكتي انظروا إلى عبدي ثار من فراشه ووطأته من بين حبه وأهله إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي فذكر نحوه باختصار التصدق. رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني في الكبير وإسناده حسن وله عند الطبراني في الكبير نحوه موقوفا إلا أنه قال ورجل لا يعلم به أحد فأسبغ الوضوء وصلى على محمد صلى الله عليه وسلم وحمد الله واستفتح القراءة فيضحك الله منه يقول انظروا إلى عبدي لا يراه أحد غيري، وفيه أبو عبيدة ولم يسمع من أبيه. وعن عبد الله بن مسعود أنه قال ألا إن الله يضحك إلى رجلين رجل قام في ليلة باردة من فراشه ولحافه ودثاره PageV02P255(@)(@@) فتوضأ ثم قام إلى الصلاة فيقول الله عز وجل لملائكته ما حمل عبدي هذا على ما صنع فيقولون ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك فيقول فاني قد أعطيته ما رجا وأمنته مما يخاف. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أبي 
ms666	 سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله ليضحك إلى ثلاثة نفر رجل قام في جوف الليل فأحسن الطهور وصلى ورجل نام وهو ساجد ورجل أحسبه قال كان في كتيبة فانهزمت وهو على جواد لو شاء أن يذهب لذهب - قلت رواه ابن ماجة وغيره بغير هذا السياق - رواه البزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام كثير لسوء حفظه لا لكذبه.(@)(@@) {باب لا حسد إلا في اثنتين} عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما الحسد في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به فقام به فأحل حلاله وحرم حرامه ورجل آتاه الله مالا فوصل منه أقاربه ورحمه وعمل بطاعة الله. رواه الطبراني في الكبير وفيه روح بن صلاح ضعفه ابن عدي ووثقه ابن حبان وقال الحاكم ثقة مأمون. وعن سمرة بن جندب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ليس في الدنيا حسد الا في اثنتين الرجل يغبط أن يعطيه الله المال الكثير فينفق منه فيكثر النفقة يقول الآخر لو كان لي مالا لا نفقته مثل ما ينفق هذا وأحسن فهو يحسده ورجل يقرأ القرآن فيقوم الليل ورجل إلى جنبه لا يعلم القرآن فهو يحسده على قيامه وعلى ما علمه الله عز وجل القرآن فيقول لو علمني الله مثل هذا لقمت مثل ما يقوم. رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده بعض ضعف، ورواه البزار باسناد ضعيف. وعن يزيد بن الأخنس وكانت له صحبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تنافس بينكم إلا في اثنتين رجل أعطاه الله قرآنا فهو يقوم به آناء الليل والنهار ويتبع ما فيه فيقول رجل لو أن الله أعطاني ما أعطى فلانا فأقوم به كما يقوم به ورجل أعطاه الله مالا فهو ينفق ويتصدق فيقول رجل مثل تلك. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حسد 
ms667	 إلا في اثنتين رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه PageV02P256(@)(@@) آناء الليل وآناء النهار فهو يقول لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما فعل ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه فهو يقول لو أوتيت مثل ما أوتي هذا لفعلت كما يفعل. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح، رواه البزار بنحوه.(@)(@@) {باب منه} عن أبي أمامة قال جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر وعمر فقال زرع فلان زرعا فأضعف أو كما قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما ذاك ركعتان خفيفتان خير لك من ذلك كله من الدنيا وما عليها ولو أنكم تفعلون كل ما أمرتم به لأكلتم غير وزعا ولا أشقيا. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وعلي يزيد وكلاهما ضعيف.(@)(@@) {باب فضل الصلاة على الصيام} عن عبد الله بن مسعود أنه كان لا يكاد يصوم وقال إني إذا صمت ضعفت عن الصلاة والصلاة أحب إلي من الصيام فان صام صام ثلاثة أيام من الشهر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح وفي بعض طرقه ولم يكن يصلي الضحى. وعن أبي عبيدة عن أمه قالت ما رأيت عبد الله صائما قط إلا يومين إلا رمضان قال لا أدري ما شأن ذينك اليومين. رواه الطبراني وفيه من لم يسم. وعن الشعبي عن عمه قال اختلفت إلى ابن مسعود سنة فما رأيته صائما قط إلا في رمضان وكان يشرب النبيذ الشديد في جرار خضر. وإسناده فيه عصمة بن سليمان وعم الشعبي ولم أجد من ترجمها.(@)(@@) وعن ابن مسعود قال الصلاة أحب إلي من الصوم ولم يكن يصلي الضحى. رواه الطبراني في الكبير وفيه بكير بن عامر وثقه أحمد وضعفه ابن معين وجماعة.(@)(@@) {باب الاكثار من الصلاة} عن عبد الله بن مسعود قال إنك ما كنت في صلاة فإنك تقرع باب الملك ومن يكثر قرع باب الملك يوشك أن يفتح له. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. ولابن مسعود 
ms668	 عنده أيضا مثل الذي يديم الصلاة الذي يقرع PageV02P257(@)(@@) الباب ومن يديم قرع الباب يوشك أن يفتح له. وعن الشعبي قال كان ابن مسعود لا يصلي الضحى ويصلي ما بين الظهر والعصر مع عقبة من الليل طويلة. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن علي بن أبي جميلة والأوزاعي قالا كان عبد الله بن عباس يسجد كل يوم ألف سجدة. رواه الطبراني في الكبير وإسناده منقطع.(@)(@@) {باب صلاة الليل تنهي عن الفحشاء} عن أبي هريرة قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن فلانا يصلي بالليل فإذا أصبح سرق قال ينهاه ما يقول. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم إن فلانا يصلي فإذا أصبح سرق قال سينهاه ما يقول. رواه البزار ورجاله ثقات. {باب فيمن لم تنهه صلاته عن الفحشاء} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عبد الله بن مسعود قال من لم تأمره صلاته بالمعروف وتنهاه عن المنكر لم يزدد من الله إلا بعدا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب من أطاع الله فقد ذكره وإن قلت صلاته} عن واقد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أطاع الله عز وجل فقد ذكره وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن ومن عصى الله لم يذكره وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوته القرآن. رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك.(@)(@@) {باب الاقتصار في العمل والدوام عليه} عن ابن عباس قال كانت مولاة للنبي صلى الله عليه وسلم تصوم النهار وتقوم الليل فقيل له إنها تصوم النهار وتقوم الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل عمل شرة والشرة (1) إلى(@)(@@) PageV02P258(@)(@@) فترة 
ms669	 فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد ضل.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يمل حتى تملوا. رواه البزار وفيه خالد بن الياس وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عباس وعائشة قالا دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فإذا صوته كدوي النحل قراءة القرآن فقال إن الاسلام ليتسع ثم تكون فترة فمن كانت له فترة إلى غلو وبدعة فأولئك أهل النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه المسيب بن شريك وهو ضعيف. وعن جعدة بن هبيرة قال ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم مولى لبني عبد المطلب يصلي ولا ينام ويصوم ولا يفطر فقال أنا أصلي وأنام وأصوم وأفطر لكل عمل شرة ولكل شرة فترة فمن تكن فترته إلى السنة فقد اهتدى ومن تكن إلى غير ذلك فقد ضل. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن نمير وهو ضعيف. وعن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم من العمل بما تطيقون فان الله لا يمل حتى تملوا. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن النفس ملولة وإن أحدكم لا يدري قدر المدة فلينظر من العبادة ما يطيق ثم ليداوم عليه فان أحب الأعمال إلى الله ما ديم عليه وإن قل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الجارود بن يزيد وهو متروك. وعن عائشة قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ذات ليلة فقمت خلفه فصليت بصلاته فلما جلس خفف في قيامه وصلى ركعتين خفيفتين ثم سلم ثم قام فصلى ركعتين ثم سلم فيسمعني السلام ثم التفت إلي فقال اكلفي من العمل ما تطيقين يقولها ثلاثة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عبد الله ابن عمرو قال ذكر النبي صلى الله عليه وسلم قوما يجتهدون في العبادة اجتهادا شديدا فقال تلك ضرورة الاسلام 
ms670	 وشرته ولكل عمل شرة فمن كانت فترته إلى اقتصاد فنعم ما هو ومن كانت فترته إلى المعاصي فأولئك هم الهالكون. رواه الطبراني في الكبير وأحمد بنحوه ورجال أحمد ثقات وقد قال ابن إسحاق حدثني أبو الزبير PageV02P259(@)(@@) فذهب التدليس. وعن أبي أمامة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت عثمان بن مضعون فوقف على الباب فقال مالك يا كحيلة متبذلة أليس عثمان شاهد قالت بلى وما اضطجع على فراش منذ كذا وكذا ويصوم النهار فلا يفطر فقال مريه أن يأتيني فلما جاء قالت له فانطلق إليه فوجده في المسجد فجلس إليه فأعرض عنه فبكى ثم قال قد علمت أنه قد بلغك عني أمر قال أنت الذي تصوم النهار وتقوم الليل لا يقع جنبك على فراش قال عثمان قد فعلت ذلك ألتمس الخير فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعينك حظ ولجسدك حظ فصم وأفطر ونم وقم وائت زوجك فاني أنا أصوم وأفطر وأنام وأصلي وآتي النساء فمن أخذ بسنتي فقد اهتدى ومن تركها ضل وإن لكل عمل شرة ولكل شرة فترة فإذا كانت الفترة إلى الغفلة فهي الهلكة وإذا كانت الفترة إلى الفريضة فلا يضر صاحبها شيئا فخذ من العمل ما تطيق فاني إنما بعثت بالحنيفية السمحة فلا تثقل عليك عبادة ربك لا تدري ما طول عمرك. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث تشبه هذا في النكاح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال لا تغالبوا هذا الليل فإنكم لن تطيقوه فإذا نعس أحدكم فلينصرف إلى فراشه فإنه أسلم له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مسروق قال كنا إذا قام عبد الله نجلس بعده فيتثبت الناس في القراءة فإذا قمنا صلينا فبلغه ذلك فدخلنا عليه فقال أتحملون الناس ما لا يحملهم الله عز وجل تصلون فيرون ذلك واجبا عليهم إن كنتم لابد فاعلين ففي بيوتكم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن رجلا مر 
ms671	 على قوم فسلم عليهم فردوا عليه السلام فلما جاوزهم قال رجل منهم إني لأبغض هذا في الله فقال أهل المجلس بئس والله ما قلت لتبيننه قم يا فلان رجل منهم فأخبره قال فأدركه رسولهم فأخبره بما قال فانصرف الرجل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني مررت بمجلس من المسلمين فيهم فلان فسلمت عليهم فردوا السلام فلما جاوزتهم أدركني رجل منهم فأخبرني أن فلانا قال لا الله إني PageV02P260(@)(@@) لأبغض هذا الرجل في الله فادعه يا رسول الله فسله على ما يبغضني فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عما أخبره الرجل فاعترف بذلك وقال لقد قلت ذلك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تبغضه قال أنا جاره وأنا به خابر والله ما رأيته صلى صلاة قط إلا هذه الصلاة المكتوبة التي يصليها البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني أخرتها عن وقتها أو أسأت الركوع والسجود فيها فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قال والله ما رأيته يصوم إلا هذا الشهر الذي يصومه البر والفاجر قال سله يا رسول الله هل رآني فرطت فيه أو تنقصت من حقه شيئا فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا قال والله ما رأيته يعطي سائلا قط ولا رأيته ينفق من ماله شيئا في شئ من سبيل الله خير إلا هذه الصدقة التي يؤديها البر والفاجر قال فسله يا رسول الله هل كتمت من الزكاة شيئا قط أو ماكست فيها طالبها فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قم إن أدري لعله خير منك. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقد تقدم ولكن ههنا أحسن ورجاله رجال الصحيح إلا مظفر بن مدرك وهو ثقة ثبت. وعن واثلة ابن الأسقع قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أكسف أحول أوقص أحنف أفحم أعسر أرسح أفجح فقال يا 
ms672	 رسول الله أخبرني بما فرض الله علي فلما أخبره قال إني أعاهد الله إذن لا أزيد على فريضة قال لم قال لأنه خلقني أكسف أحول أفحم أعسر أرسح أفحج ثم أدبر فأتاه جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن العاتب على ربه عاتب ربا كريما فاعتبه قال قل له ألا ترضى أن تبعث في صورة جبريل يوم القيامة فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرجل فقال إنك عاتبت ربا كريما فأعتبك أفلا ترضى أن يبعثك الله يوم القيامة على صورة جبريل قال بلى يا رسول الله قال فاني أعاهد الله أن لا يقوى جسدي على شئ يرضاه الله عز وجل إلا حملته. رواه الطبراني في الكبير وفيه العلاء بن كبير الليثي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب فيمن نام حتى أصبح} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من ذكر ولا أنثى إلا PageV02P261(@)(@@) وعلى رأسه حرير معقود ثلاث عقد حين يرقد فان استيقظ أحدكم فذكر الله عز وجل انحلت عقدة فإذا قام فتوضأ انحلت عقدة فإذا قام إلى الصلاة انحلت عقده كلها. رواه أحمد وأبو يعلي وزاد وأصبح نشيطا قد أصاب خيرا فان هو نام لا يذكر الله أصبح عليه عقده ثقيلا، ورجالها رجال الصحيح. رواه الطبراني في الأوسط وزاد وان استيقظ قال له الشيطان عليك ليل طويل ارقد فيعقد الشيطان عليه الحرير.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال إذا ارقد أحدكم عقد على رأسه بحرير فان قام فذكر الله عز وجل أطلقت واحدة وان مضى فتوضأ أطلقت الثانية فان مضى فصلى أطلقت الثالثة فان أصبح ولم يقم شيئا من الليل ولم يصل الصبح أصبح وهو عليه يعني الحرير - قلت هو في الصحيح مرفوعا باختصار - رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال ذكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا أو ان رجلا قال يا رسول الله إن فلانا نام البارحة ولم يصل حتى أصبح قال بال الشيطان في أذنه قال الحسن إن بوله والله ثقيل 
ms673	. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للشيطان كحولا ولعوقا فإذا كحل الانسان من كحله نامت عيناه عن الذكر وإذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه بالشر. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحكم بن عبد الملك القرشي وهو ضعيف. قلت وقد تقدم حديث عقبة ابن عامر في كتاب الطهارة زاد فيه إذا وضأ يده انحلت عقدة وإذا وضأ يده انحلت عقدة وغير ذلك. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد العبد الصلاة من الليل أتاه ملك فقال له قم فقد أصبحت فصل واذكر ربك فيأتيه الشيطان فيقول عليك ليل طويل وسوف تقوم فان قام فصلى أصبح الشيطان خفيف الجسم قرير العين وإن هو أطاع الشيطان حتى أصبح بال في أذنه - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو ضعيف. ويأتي حديث عثمان بن أبي العاص في العشار في الزكاة {باب الايقاظ للصلاة} عن علي بن أبي طالب قال دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى PageV02P262(@)(@@) فاطمة من الليل فأيقظنا للصلاة قال ثم رجع إلى بيته فصلى هونا من الليل فلم يسمع لنا حسا فرجع إلينا فأيقظنا وقال قوما فصليا قال فجلست وأنا أعرك عيني وأنا أقول إنا والله ما نصلي إلا ما كتب لنا إنما أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا قال فولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول ويضرب بيده على فخذه ما نصلي إلا ما كتب لنا ما نصلي الا ما كتب لنا (وكان الانسان أكثر شئ جدلا) - قلت هو في الصحيح باختصار - رواه أحمد وفيه حكيم بن حكيم بن عبادة ضعفه ابن سعد ووثقه ابن حبان. وعن أبي مالك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من رجل يستيقظ من الليل فيوقظ امرأته فان غلبها النوم نضح في وجهها من الماء فيقومان في بيتهما فيذكران الله عز وجل 
ms674	 ساعة من ليل إلا غفر لهما. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يفعل إذا قام من الليل} عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام الا والسواك عنده فإذا استيقظ بدأ بالسواك. رواه أحمد وفيه من لم يسم.(@)(@@) وعن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل استنجى وتوضأ واستاك ثم يبعث يطلب الطيب في رباع نسائه. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن مسعود قال ذكر النوم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ناموا فإذا انتبهتم فاستنوا. رواه البزار وفيه يحيى بن المنذر ضعفه الدارقطني وغيره.(@)(@@) وعن ربيعة الجرشي قال سألت عائشة ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام من الليل وبما كان يستفتح فقالت كان يكبر عشرا ويحمد عشرا ويسبح عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا ويقول اللهم اغفر لي واهدني وارزقني عشرا ويقول اللهم إني أعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن سعد بن جنادة قال شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول من قام من الليل فتوضأ ومضمض فاه ثم قال سبحان الله مائة PageV02P263(@)(@@) مرة والحمد لله مائة مرة والله أكبر مائة مرة ولا إله إلا الله مائة مرة غفرت له ذنوبه إلا الدماء والأموال فإنها لا تبطل. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن الحسن بن عطية العوفي وهو ضعيف. وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام أحدكم من الليل وهو يريد أن يصلي من الليل فليضع عن يمينه قبضة من تراب فإذا انتبه فليصحب عن شماله. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار وفيه أيوب بن عتبة وثقة أحمد في رواية وكذلك ابن معين وضعفاه في رواية وضعفه البخاري ومسلم وجماعة. وعن عقبة بن عامر قال سمعت 
ms675	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رجلان من أمتي يقوم أحدهما من الليل فيعالج نفسه إلى الطهور وعليه عقد فيتوضأ فإذا وضأ يده انحلت عقدة وإذا وضأ وجهه انحلت عقدة وإذا مسح برأسه انحلت عقدة وإذا وضأ رجليه انحلت عقدة فيقول الرب عز وجل الذي وراء الحجاب أنظروا إلى عبدي يعالج نفسه ما سألني عبدي هذا فهو له. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب صلاة الليل والنهار مثنى مثنى} عن عمرو بن عنبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال صلاة الليل مثنى مثنى وجوف الليل الآخر أجوبه دعوة قلت أوجبه قال لا أجوبه يعني بذلك الإجابة. رواه أحمد وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف وقد رواه من طريقه أيضا إلا أنه قال وجوف الليل الآخر أوجبه دعوة فقلت أجوبه قال لا ولكن أوجبه. وعن عمار ابن ياسر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتر قبل أن تنام وصلاة الليل مثنى مثنى. رواه الطبراني في الكبير وفيه الربيع بن بدر وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى والوتر ركعة من آخر الليل. رواه الطبراني في الكبير وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تأذن امرأة في بيت زوجها الا بأذنه ولا تقوم من فراشها فتصلي تطوعا إلا باذنه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. PageV02P264(@)(@@) {باب ما تستفتح به الصلاة} عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل واستفتح صلاته كبر قال سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ثم يقول لا إله غيرك ثلاثا ثم يقول أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة الباهلي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل في الصلاة من 
ms676	 الليل كبر ثلاثا وسبح ثلاثا وهلل ثلاثا ثم يقول اللهم إني أعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه وشركه. رواه أحمد وفيه من لم يسم.(@)(@@) {باب الجهر بالقرآن وكيف يقرأ} عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يرفع الرجل صوته بالقرآن قبل العشاء وبعدها يغلط أصحابه وهم يصلون. رواه أحمد وأبو يعلي وفيه الحارث وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في العشر الأواخر قال فبنى له بيت من سعف (1) قال فأخرج رأسه منه ذات ليلة فقال أيها الناس ان المصلي إذا صلى فإنما يناجي ربه تبارك وتعالى فلينظر بما يناجيه ولا يجهر بعضكم على بعض. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام.(@)(@@) قلت وفي الصحيح منه الاعتكاف. وعن البياضي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على الناس وهم يصلون وقد علت أصواتهم بالقراءة فقال إن المصلي يناجي ربه عز وجل فلينظر بما يناجيه ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن عبد الله بن حذافة قام يصلي فجهر بصلاته فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا ابن حذافة لا تسمعني وسمع ربك. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال عن أبي سلمة أن عبد الله بن حذافة، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن علي قال كان أبو بكر يخافت بصوته إذا قرأ وكان عمر يجهر بقراءته وكان عمار إذا قرأ يأخذ من هذه السورة وهذه السورة فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه(@)(@@) PageV02P265(@)(@@) وسلم فقال لأبي بكر لم تخافت قال إني لأسمع من أناجي وقال لعمر لم تجهر بقراءتك قال أفزع الشيطان وأوقظ الوسنان وقال لعمار لم تأخذ من هذه السورة وهذه السورة قال أتسمعني أخلط به ما ليس منه قال لا قال فكله طيب. رواه أحمد ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن عمار بن ياسر قال قيل لأبي بكر لم تخافت في 
ms677	 قراءتك قال إني أسمع من أناجي وقيل لعمر لم تجهر بقراءتك قال أوقظ الوسنان وقيل لرجل آخر لم تخلط في قراءتك قال تسمعني أزيد فيه ما ليس فيه قال لا قال فإنه طيب اخلط بعضه ببعض. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن جابر وثقه أحمد وعمرو بن علي وضعفه ابن المديني وابن معين. وعن أبي هريرة وعائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اطلع في بيت والناس يصلون يجهرون بالقراءة فقال إن المصلي يناجي ربه فلينظر بما يناجيه ولا يجهر بعضكم على بعض بالقرآن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عمرو وفيه كلام من سوء حفظه. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الذي يجهر بالقرآن كالذي يجهر بالصدقة وإن الذي يسر بالقرآن كالذي يسر بالصدقة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من طريقين في أحدهما بشير بن نمير وهو متروك وفي الأخرى إسحق بن مالك ضعفه الأزدي. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى منكم بالليل فليجهر بقراءته فان الملائكة تصلي بصلاته وتسمع لقراءته وإن مؤمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيرانه معه في مسكنه يصلون بصلاته ويستمعون قراءته وإنه يطرد بجهره بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين فذكر الحديث وقد تقدم بطوله في باب في صلاة الليل والكلام عليه. وعن أبي بكرة قال كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم المد ليس فيها ترجيع. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمرو بن وجيه وهو ضعيف. وعن علقمة ابن قيس قال بت مع عبد الله بن مسعود ليلة فقام أول الليل ثم قام يصلي فكان يقرأ قراءة الإمام في مسجد حيه يرتل ولا يرجع يسمع من حوله ولا يرجع صوته حتى لم يبق من الغلس إلا كما بين أذان المغرب إلى الانصراف منها ثم أوتر. رواه PageV02P266(@)(@@) الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لم يخافت من اسمع 
ms678	 أذنيه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب التغني بالقرآن} عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يتغن بالقرآن فليس منا. رواه أبو يعلي وفيه عسل بن سفيان وثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف وضعفه جمهور الأئمة.(@)(@@) {باب كم يقرأ في الليل} عن واثلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عد الآي في التطوع ولا تعده في الفريضة. رواه أبو يعلي وفيه أبو يحيى التميمي الكوفي وهو ضعيف. وعن تميم الداري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ بمائة آية كتب له قنوت ليلة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه سليمان بن موسى الشامي وثقه ابن معين وأبو حاتم وقال البخاري عنده مناكير وهذا لا يقدح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صلى في ليلة بمائة آية لم يكتب من الغافلين ومن صلى بمائتي آية فإنه يكتب - أظنه - من المتقين. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن فضالة بن عبيد وتميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ عشر آيات في ليلة كتب له قنطار والقنطار خير من الدنيا وما فيها فإذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل اقرأ وارق بكل آية درجة حتى ينتهي إلى اخر آية منه يقول ربك عز وجل للعبد اقبض فيقول العبد بيده يا رب أنت أعلم يقول لهذه الخلد ولهذه النعيم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسماعيل بن عياش ولكنه من روايته عن الشاميين وهي مقبولة. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ أربعمائة آية كتب من العابدين ومن قرأ خمسمائة آية كتب من الحافظين ومن قرأ ستمائة آية كتب من الخاشعين ومن قرأ ثمانمائة آية كتب من المخبتين ومن قرأ 
ms679	 ألف آية أصبح له قنطار PageV02P267(@)(@@) والقنطار ألف ومائتا أوقية خير مما بين السماء والأرض أو قال خير مما طلعت عليه الشمس ومن قرأ ألفي آية كان من الموجبين. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائة آية كتب له قنوت ليلة ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ أربعمائة آية كتب من المخبتين ومن قرأ ألفي آية أصبح وله قنطار ألف ومائتا أوقية الأوقية خير مما بين السماء والأرض ومن قرأ ألفي آية كان من الموجبين.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ مائة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ ألف آية إلى خمسمائة آية كتب له قنطار من الاجر القيراط من القنطار مثل التل العظيم. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسى بن عبيدة الربذي والغالب عليه الضعف وقد اختلف قول أحمد وابن معين فيه. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ بعشر آيات لم يكتب من الغافلين ومن قرأ بمائة آية كتب من القانتين ومن قرأ بمائتي آية كتب من العابدين. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به حماد بن خوار أخو حميد. قلت ذكره ابن حبان في الثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال من قرأ في ليلة خمسين آية لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائة آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب له قنطار ومن قرأ بسبعمائة أفلح.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ثان منه} عن سعيد بن المنذر الأنصاري أنه قال يا رسول الله صلى الله عليك وسلم أقرأ القرآن في ثلاث 
ms680	 قال نعم فكان يقرؤه حتى توفى. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال نعم إن استطعت، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عثمان بن عمرو PageV02P268(@)(@@) ابن أوس عن أبيه قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف فكان يخرج إلينا فيحدثنا فأبطأ علينا ذات ليلة فقلنا يا رسول الله لقد أبطأت علينا فقال إنه طرأ على حزبي من القرآن فكرهت أن أقطعه حتى أفرغ منه فلما أصبحنا سألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تحزبون القرآن فقالوا ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وما بين ق والقرآن المجيد إلى آخر المفصل حزب حسن. رواه الطبراني في الكبير وقال هكذا رواه الوليد بن مسلم وخالفه وكيع وقال ابن تمام وغيرهما رووه عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عثمان بن عبد الله بن أوس عن جده أوس بن حذيفة، وعثمان بن عمرو لم أجد من ترجمه.(@)(@@) وعن قيس بن صعصعة أنه قال يا رسول الله في كم أقرأ القرآن قال في خمس عشرة قال إني أجدني أقوى من ذلك قال في جمعة قال إني أجدني أقوى من ذلك قال فمكث كذلك يقرؤه زمانا حتى كبر وكان يعصب على عينيه ثم رجع فكان يقرؤه في خمس عشرة فقال يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأولى. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ ألف آية في سبيل الله كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء وحسن أولئك رفيقا. رواه أبو يعلي والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة عن زبان وفيهما كلام. وعن أبي الأحوص قال قال عبد الله لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث اقرأوه في سبع ويحافظ الرجل على حزبه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود أنه كان يقرأ القرآن في ثلاث وقلما يأخذ منه بالنهار. رواه الطبراني 