ms1521	 يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تنتبذوا في الدباء ولا في الجر (1) ولا في المزفت وكل شراب أسكر فهو حرام.(@)(@@) رواه أبو يعلى والطبراني وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وفيه ضعف وحديثه حسن. قلت وتأتي أحاديث من هذا الباب في باب الأوعية إن شاء الله.(@)(@@) (باب فيما أسكر كثيره) عن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسكر كثيرة فقليله حرام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه إسماعيل بن قيس بن سعد وهو ضعيف جدا. وعن خوات بن جبير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما أسكر كثيرة فقليله حرام.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن إسحاق الهاشمي قال العقيلي له أحاديث لا يتابع منها على شئ، وذكر له الذهبي هذا الحديث. وقد تقدم حديث أنس في باب ما يسكر في أول هذه الورقة بمقلوبها، ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في الأوعية) عن معقل بن يسار قال كنا بالمدينة وكانت كثيرة الثمرة فحرم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضيخ وجاءه رجل فسأله عن امرأة عجوز كبيرة أنسقيها النبيذ فإنها لا تأكل الطعام فنهاه معقل. رواه أحمد والطبراني باختصار ورجالهما ثقات: وعن سويد بن مقرن قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر فسألته عنه فنهاني عنه فأخذت الجرة فكسرتها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا هلال المزني وهو ثقة. وعن أبي أسحق مولى بني هاشم أنهم(@)(@@) PageV05P057(@)(@@) ذكروا يوما ما ينتبذ فيه فتنازعوا في القرع فمر بهم أبو أيوب الأنصاري فأرسلوا إليه فقالوا يا أبا أيوب القرع ينتبذ فيه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كل مزفت ينتبذ فيه فرد عليه القرع فرد أبو داود مثل قوله الأول.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وأبو هاشم المستور وفيه رشدين بن سعد وفيه ضعف وقد وثق. وعن سمرة بن جندب قال قام 
ms1522	 النبي صلى الله عليه وسلم فخطب فنهى عن الدباء والمزفت. رواه أحمد والطبراني وفيه وقاء بن إياس وثقه أبو حاتم وابن حبان والثوري وضعفه غيرهم، وبقية رجاله ثقات. وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى عليه وسلم أنه قال لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت ولا في النقير (1) ولا في الجر وكل مسكر حرام. رواه أحمد وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي سمر الضبعي قال سمعت عائد بن عمرو ينهى عن الدباء والحنتم (2) والمزفت والنقير فقلت له عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الفضيل بن يزيد الرقاشي قال كنا عند عبد الله ابن معقل فتذاكرنا الشراب فقال الخمر حرام فقلت الخمر حرام في كتاب الله عز وجل قال فأيش تريد تريد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الدباء والحنتم والنقير، قلت ما الحنتم قال خضراء وبيضاء قال قلت ما المزفت قال كل مقير من زق أو غيره، وفى رواية والنقير وقال فانطلقت إلى السوق فاشتريت أفيقة فما زالت معلقة في بيتي. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بعضه ورجال أحمد رجال الصحيح خلا الفضيل بن زيد وهو ثقة. وعن عبد الله بن جابر العبدي قال كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس قال أو لست فيهم إنما كنت مع أبي فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب في الأوعية(@)(@@) PageV05P058(@)(@@) التي سمعتم الدباء والحنتم والنقير والمزفت. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن دلجة بن قيس أن الحكم الغفاري قال لرجل مرة أتذكر نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والمقير قال نعم قال (1) وأنا أشهد، وفى رواية ان الحكم الغفاري قال لرجل أتذكر حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن 
ms1523	 النقير والمقير أو أحدهما وعن الدباء والحنتم قال نعم قال وأنا أشهد على ذلك.(@)(@@) رواه كله أحمد، وقال الطبراني عن دلجة بن قيس أن رجلا قال للحكم الغفاري:(@)(@@) أتذكر يوم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم قال نعم قال الآخر وأنا أشهد على ذلك. ورجالهما ثقات. وعن صهيرة بنت صفر سمعت منها قالت: حججنا ثم انصرفنا إلى المدينة فدخلنا على صفية بنت حيى فوافقنا عندها نسوة من أهل الكوفة فقلن لنا: إن شئتن سألتن وسمعنا وإن شئتن سألنا وسمعتن فقلنا سلن فسألن عن أشياء من أمر المرأة وزوجها ومن أمر المحيض ثم سألن عن نبيذ الجر فقال أكثرتم علينا يا أهل العراق في نبيذ الجر حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر وما على إحداكن أن تطبخ تمرها ثم تدلكه ثم تصفيه فتجعله في سقائها وتوكئ عليه فإذا طاب شربت وسقت زوجها. رواه أحمد والطبراني وأبو يعلى وصهيرة لم يرو عنها غير يعلى بن حكيم فيما وقفت عليه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن شهاب بن عباد أنه سمع بعض وفد عبد القيس وهم يقولون: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتد فرحهم بنا فقال الأشج:(@)(@@) يا رسول الله إن أرضنا أرض ثقيلة وخمة وإنا إذا لم نشرب هذه الأشربة هيجت ألواننا وعظمت بطوننا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا في الدباء والحنتم والنقير وليشرب أحدكم على سقاء يلاث على فيه فقال لها الأشج: بأبي وأمي يا رسول الله رخص لنا في مثل هذه وقال بكفيه هكذا فقال يا أشج إن رخصت لك في مثل هذا وقال بكفيه هكذا شربته في مثل هذه وبسطها فذكر الحديث (2) وهو بطوله في البر والصلة في إكرام الضيف واختصرت هذا منه وهو بحروفه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي القموص زيد بن علي قال حدثني أحد(@)(@@) PageV05P059(@)(@@) الوفد الذين وفدوا من عبد القيس قال وأهدينا له فيما يهدى نوطا (1) أو قربة من تعضوض (2) أو برني 
ms1524	 فقال ما هذا فقلنا هذه هدية وأحسبه نظر إلى تمرة منها فأعادها مكانها وقال: آل محمد قال فسأله القوم عن أشياء حتى سألوه عن الشراب فقال: لا تشربوا في دباء ولا حنتم ولا مزفت اشربوا في الحلال الموكأ عليه، ثم قال له قائلنا: يا رسول الله وما يدريك ما الدباء والحنتم والنقير والمزفت قال: أنا لا أدرى ما هيه أي هجر أعز قلنا المسفر قال فوالله لقد دخلتها وأخذت أقليدها قال وكنت نسيت من حديثه شيئا فأذكرنيه عبيد الله بن حدرة قال وقفت على غير الدارة ثم قال: اللهم اغفر لعبد القيس إذ أسلموا طائعين غير كارهين غير خزايا ولا موتورين قال وابتهل وجهه ههنا من القبلة حتى استقبل القبلة قال إن خير المشرق عبد القيس - قلت روى أبو داود منه طرفا في الأوعية - رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النقير والدباء والمزفت وقال لا تشربوا إلا في ذي إكاء فصنعوا جلود الإبل ثم جعلوا لها أعماقا من جلود الغنم فبلغه ذلك فقال لا تشربوا إلا فيما أعلاه منه - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه أحمد وأبو يعلى وفيه حسين بن عبيد الله ابن عبد الله وهو متروك ضعفه الجمهور وحكى عن ابن معين في رواية أنه لا بأس به يكتب حديثه. وعن الأشعث بن عمير العبدي عن أبيه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس فلما أرادوا الانصراف قالوا قد حفظتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شئ سمعتموه منه فسلوه عن النبيذ فأتوه فقالوا يا رسول الله إنا في أرض وخمة لا يصلحنا فيها إلا الشراب قال وما شرابكم قالوا النبيذ قال في أي شئ ء شربتموه قالوا في النقير قال لا تشربوا في النقير فخرجوا من عنده فقالوا والله لا يصالحنا قومنا على هذا فرجعوا فسألوه فقال لهم مثل ذلك قال لا تشربوا في النقير فيضرب الرجل ابن عمه ضربة لا 
ms1525	 يزال منها أعرج إلى يوم القيامة قال فضحكوا قال أي شئ تضحكون قالوا والذي بعثك بالحق يا رسول(@)(@@) PageV05P060(@)(@@) لقد شربنا في نقير لنا فقام بعضنا إلى بعض فضرب هذا ضربة هو أعرج منها إلى يوم القيامة. رواه أبو يعلى والطبراني وأشعث بن عمير لم أعرفه وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط. وعن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم والجر. رواه أبو يعلى في الكبير ورجاله ثقات. وعن قتادة قال سألت أنسا عن نبيذ الجر قال لم أسمع من النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيئا وكان أنس يكرهه. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال تحينت فطر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بنبيذ جر فلما أدناه إلى فيه إذا هو ينش (1) فقال اضرب بهذا الحائط فان هذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني كلاهما باختصار وفيه موسى بن سليمان ابن موسى وثقه أبو حاتم، وبقية رجاله ثقات. وعن عمرو بن سفيان قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر فإنه حرام من الله ورسوله. رواه البزار والطبراني وفيه أبو المهزل وهو ضعيف. وعن عمرو بن سفين قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم إنه قومك عن نبيذ الجر فإنه حرام من الله ورسوله.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو المهزم وهو ضعيف. وعن صفوان بن المعطل قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنادي لا تنتبذوا في الجر. رواه الطبراني ومكحول لم يدرك صفوان، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي العالية قال: سألت أبا سعيد عن الأوعية فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأوعية إلا ما كان يوكأ عليها من الأسقية. رواه الطبراني في الأوسط وفيه فهد بن عوف وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي حاجب عن رجل من بنى غفار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المقير والنقير 
ms1526	 والدباء والحنتمة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا أبا حاجب وهو ثقة. وعن زيد بن أرقم وقرظة بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت والنقير. رواه الطبراني وفيه أم معبد ولم أعرفها، وبقية رجال أحد الاسنادين ثقات. وعن أبي خبرة الصباحي قال كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا أربعين رجلا(@)(@@) PageV05P061(@)(@@) فنهاهم عن الدباء والحنتم والنقير والمقير قال ثم أمر لنا بأراك فقال: استاكوا بهذه قلنا يا رسول الله إن عندنا العشب ونحن نجتزي به فرفع يديه فقال اللهم اغفر لعبد القيس إذ أسلموا طائعين غير كارهين. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن أبي بكرة قال: نهينا عن الدباء والمزفت والنقير. رواه الطبراني من طريقين رجال أحدهما ثقات. وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تشربوا في النقير ولا في المزفت. رواه الطبراني وفيه السرى بن إسماعيل الهمداني وهو متروك. وعن أم معبد مولاة قرظة قالت أما الدباء فهو القرع الذي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وقال الحنتم حناتم تكون بأرض العجم فهو الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم والنقير أصول النخلة المخضرة الثابتة التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواها كلها الطبراني بأسانيد وفيها كلها يحيى بن الحارث التيمي وهو متروك. وقد تقدم بيان ذلك عن معقل بن يسار في هذا الباب باسناد الصحيح فلا حاجة لهذا.(@)(@@) (باب جواز الانتباذ في كل وعاء) عن عبد الله بن مغفل قال أنا شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نهى عن نبيذ الجر وأنا شهدته حين رخص فيه وقال اجتنبوا المسكر. رواه أحمد ورجاله ثقات. وفى أبى جعفر الرازي كلام لا يضر وهو ثقة، ورواه الطبراني في الكبير والأوسط. وعن أبي هريرة قال لما قفا وفد عبد القيس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل امرئ حسيب نفسه لينتبذ كل قوم بما بدا 
ms1527	 لهم، رواه أحمد وأبو يعلى وفيه شهر وفيه ضعف وهو حسن الحديث، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح، وفى رواية لأحمد لما قدم بدل قفا. وعن أبي هريرة قال إني لشاهد لوفد عبد القيس قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فنهاهم أن يشربوا في هذه الأوعية الحنتم والدباء والمزفت والنقير قال فقام إليه رجل من القوم فقال يا رسول الله إن الناس لا ظروف لهم قال فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه يرثي للناس قال فقال اشربوه إذا طاب فإذا خبث فذروه، رواه أحمد وفيه شهر وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية PageV05P062(@)(@@) رجاله ثقات. وعن الرسيم أنه قال وفدنا على رسول الله صلى عليه وسلم فنهانا عن الظروف قال ثم قدمنا عليه فقلنا إن أرضنا أرض وخمة فقال اشربوا فيما شئتم من شاء أو كأسقاءه على إثم. رواه أحمد والطبراني وفيه يحيى بن عبد الله الجابر وهو ضعيف عند لجمهور ووثقه أحمد، وابن الرسيم لم أعرفه. وعن يحيى بن غسان عن أبيه قال كان أبى في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس فنهاهم عن هذه الأوعية قال فأنجمنا ثم أتيناه من العام المقبل فقلنا يا رسول الله إنك نهيتنا عن هذه الأوعية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتبذوا فيما بدا لكم ولا تشربوا مسكرا من شاء أوكأ سقاءه على أثم. رواه أحمد. وعن الراسبي عن أبيه وكان من أهل هجر وكان فقيها أنه انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بصدقة يحملها إليه فنهاهم عن النبيذ في هذه الظروف فرجعوا إلى أرضهم تهامة وهي أرض حارة (1) فاستوخموا فرجعوا إليه العام الثاني في صدقاتهم فقالوا يا رسول الله إنك نهيتنا عن هذه الأوعية فشق ذلك علينا قال اذهبوا فاشربوا فيما شئتم ولا تشربوا مسكرا من شاء أوكأ سقاءه على إثم. رواه الطبراني في ترجمة الرسيم وقال عن ابن الراسبي عن أبيه فيحتمل أن الرسيم راسبيا والله 
ms1528	 أعلم وفى أسناده يحيى بن الجابر وهو ضعيف عند الجمهور ووثقه أحمد. وعن عاصم ذكر أن الذي يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في النبيذ بعد ما نهى عنه منذر أبو حسان ذكر عن سمرة. رواه أحمد وفيه من لم أعرفهم. وعن صحار العبدي قال:(@)(@@) استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم أن يأذن لي في جرة أنتبذ فيها فرخص لي فيها أو أذن لي فيها. رواه أحمد والبزار والطبراني وفيه عبد الرحمن بن صخار ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه والضحاك بن يسار وثقه أبو حاتم وابن حيان وقال ابن معين يضعفه البصريون، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن الأشج العصري أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم في رفقة من عبد القيس ليزوروه فأقبلوا فلما قدموا رفع لهم النبي صلى الله عليه وسلم فأناخوا(@)(@@) PageV05P063(@)(@@) ركابهم وابتدوه القوم ولم يلبسوا إلا ثياب شعرهم وأقام العصري يعقل ركاب أصحابه وبعيره ثم أخرج ثيابه من عيبته وذلك بعين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله قال ما هما قال الحلم والأناة قال شئ جبلت عليه أو شئ من الخلقة قال بل جبلت عليه قال الحمد الله، قال معشر عبد القيس ما لي أرى وجوهكم قد تغيرت قالوا يا نبي الله نحن بأرض وخمة وكنا نتخذ من هذه الأنبذة ما يقطع اللحمان (1) في بطوننا فلما نهيتنا عن الظروف فذلك الذي ترى في وجوهنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الظروف لا تحل ولا تحرم ولكن كل مسكر حرام وليس أن تجلسوا فتشربوا حتى إذا ثملت العروق تفاخرتم فوثب الرجل على ابن عمه فضربه بالسيف فتركه أعرج قال وهو يومئذ في القوم الذي أصابه ذلك: رواه أبو يعلى وفيه المثنى بن مأوى أبو المنازل ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت كنت أنبذ لرسول الله 
ms1529	 صلى الله عليه وسلم في جر أخضر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حكيم بن جبير وهو متروك. وعن أبي بكرة أنه كان ينبذ له في جر أخضر قال فقدم أبو برزة من غيبة غابها فبدأ بمنزل أبى بكرة فلم يصادفه في المنزل فوقف على امرأته فسألها عن أبي بكرة فأخبرته ثم أبصر الجر التي كانت فيها النبيذ فقال ما في هذه الجرة قالت نبيذ لأبي بكرة قال وددت أنك جعلته في سقاء فأمر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم فجعل في سقاء ثم جاء أبو بكرة فأخبرته عن أبي برزة فقال ما في هذا السقاء قالت أمرنا أبو برزة أن نجعل نبيذك فيه قال ما أنا بشارب مما فيه لئن جعلت الخمر في سقاء ليحلن ولئن جعلت العسل في جر ليحرمن على انا قد عرفنا الذي نهينا عنه نهينا عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت فأما الدباء فانا معشر ثقيف كنا نأخذ الدباء فنخرط فيها عناقد العنب ثم ندفئها حتى تهدر ثم تموت وأما النقير فان أهل اليمامة كانوا ينقرون أصل النخلة ثم يسرحون فيها الرطب والبسر ثم يدعونه حتى يهدر ثم يموت(@)(@@) PageV05P064(@)(@@) وأما الحنتم فجرار حمر كانت تحمل إلينا فيها الخمر وأما المزفت فهذه الأوعية التي فيها الزفت. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن طلق بن علي قال جلسنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء وفد عبد القيس فقال مالكم قد اصفرت ألوانكم وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم قالوا أتاك سيدنا فسألك عن شراب كان لنا موافقا فنهيته عنه وكنا بأرض وبيئة وخمة قال فاشربوا ما بدا لكم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عجيبة بن عبد الحميد قال الذهبي لا يكاد يعرف، وبقية رجاله ثقات وعن أبي مالك الأشجعي قال كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في تور (1) من حجارة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عمير بن مسلم قال أهديت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة خضراء فيها كافور فقسمها بين المهاجرين والأنصار وقال يا أم سليم انتبذي 
ms1530	 لنا فيها. رواه الطبراني وفيه مزاحم بن عبد العزيز الثقفي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن قرة بن إياس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الأوعية فقال إن الأوعية لا تحرم شيئا فانتبذوا فيما بدا لكم واجتنبوا كل مسكر. رواه الطبراني وفيه زياد بن أبي زياد الجصاص (2) وهو متروك وقد وثقه ابن حبان وقال ربما يهم. وعن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود أنه سقاه نبيذا في جرة خضراء فقال أبو وائل قد رأيت تلك الجرة. رواه الطبراني وفيه عامر بن شقيق وثقه النسائي وابن حبان وضعفه ابن معين وأبو حاتم، وبقية رجاله ثقات. وعن عيسى بن عبد الرحمن السلمي قال سألت الحسن عن النبيذ فقال لا تشرب إلا في شئ موكأ فقال ابنه أليس قد بلغنا كان ابن مسعود يشرب عندكم في الجر الأخضر قال بلى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور وعن لحوم الأضاحي بعد ثلاث وعن النبيذ في النقير والدباء والمزفت قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إني كنت نهيتكم عن ثلاث ثم بدا لي فيهن نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي أنها ترق القلب وتدمع العين وتذكر الآخرة فزوروها ولا تقولوا(@)(@@) PageV05P065(@)(@@) هجرا ونهيتكم عن لحوم الأضاحي أن تأكلوها فوق ثلاث ليال ثم بدا لي أن الناس يتحفون ضيفهم ويخبئون لغائبهم فأمسكوا ما شئتم ونهيتكم عن النبيذ في هذه الأوعية فاشربوا فيما شئتم ولا تشربوا مسكرا من شاء أوكأ سقاءه على إثم، وفى رواية يتبعون حكمهم. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار باختصار وفيه يحيى ابن عبد الله الجابر وقد ضعفه الجمهور وقال أحمد لا بأس به، وبقية رجاله ثقات، وقد تقدمت أحاديث من هذا النحو في زيارة القبور والأضاحي، وعن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الظروف ثم رخص فيها نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت ثم رخص فيها قال 
ms1531	 اشربوا فيما شئتم واجتنبوا كل مسكر ونهى عن زيارة القبور وقال زوروها فان فيها عظة. رواه البزار وفيه يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف يكتب حديثه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن يشرب من العصير الحلو ونحوه) عن شراحيل قال قلت لابن عمر ما تقول في رجل أخذ عنقودا فعصره فشربه قال لا بأس به فلما شرب قال حل شربه حل بيعه. رواه أحمد في حديث طويل وفيه ابن بكيل وطياف ولم أعرفهما، وبقية رجال ثقات. وعن صحار بن صحر العبدي أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنا بأرض كثير أخبازها وبقولها ونشرب النبيذ على ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم اشربوا منه ما لا يذهب العقل والمال. رواه الطبراني ورشدين بن سعد ضعفه الجمهور وقد وثق ومنصور بن أبي منصور مجهول. وعن عبد الله بن أبي الشخير قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأشربة فقيل أنه لابد منها قال اشربوا ما لا يسفه أحلامكم ولا يذهب أموالكم. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا الحسين ابن مهدي وهو ثقة. وعن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بنبيذ فشرب منه. رواه الطبراني وفيه هود بن عطاء وهو ضعيف. وعن المطلب بن أبي وداعة أن رسول الله عليه وسلم أتى باناء نبيذ فصب عليه الماء حتى تدفق ثم شرب منه. رواه الطبراني عن شيخه العباس بن الفضل الأسقاطي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P066(@)(@@) لا يشرب نبيذا فوق ثلاث. رواه رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن الفضل بن عباس قال كان ينبذ للنبي صلى الله عليه وسلم من الليل فيشربه الغد وليلة الغد وليلته إلى اليوم الثالث ثم يمسك. رواه الطبراني وفيه جون بن بشير وهو مجهول.(@)(@@) وعن المطلب بن أبي وداعة قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في يوم صائف فعطش فاستسقى فقال رجل يا رسول الله عندنا شراب من هذا 
ms1532	 الزبيب قال بلى فبعث الرجل إلى بيته فأتى بقدح عظيم فأدناه النبي صلى الله عليه وسلم من فيه فوجد له ريحا شديدا فكرهه فرده. رواه الطبراني وفيه محمد بن السائب الكلبي وهو ضعيف. وعن صحار بن العباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا صحار أطب شرابك واسق جارك. رواه الطبراني وفيه مصعب بن المثنى جهله الذهبي. وعن أم معبد مولاة قرظة قالت كنت أسقى أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم زيد بن أرقم ومعاذ بن جبل. رواه الطبراني وفيه يحيى الحماني وهو ضعيف. وسعيد بن شعبة بن الحجاج قال حدثني أبي عن أبيه قال رأيت أنس بن مالك يشرب الطلاء. رواه الطبراني وسعيد هذا لم أعرفه ولا من فوقه. وعن إسحق بن عبد الله بن أبي طلحة قال كان نبيذ أنس بن مالك حلو تلصق منه الشفتان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ثمامة بن عبد الله بن أنس قال صحبت جدي أنس بن مالك ثلاثين سنة فما رأيته يشرب نبيذا قط. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن أحمد وإبراهيم بن الحجاج الشامي وكلاها ثقة (1).(@)(@@) (باب ما جاء في الخمر ومن يشربها) عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخمر أم الفواحش وأكبر الكبائر من شربها وقع على أمه وخالته وعمته. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عبد الكريم أو أمية وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه جلس بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكروا أعظم الكبائر فلم يكن عندهم فيها علم فأرسلوني إلى عبد الله بن عمرو أسأله عن ذلك فأخبرني أن أعظم الكبائر(@)(@@) PageV05P067(@)(@@) شرب الخمر فأتيتهم فأخبرتهم فأنكروا ذلك ووثبوا إليه جميعا فأخبرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان ملكا من بني إسرائيل أخذ رجلا فخيره بين أن يشرب الخمر أو يقتل صبيا أو يأكل لحم خنزير أو يقتلوه إن أبى فاختار أن 
ms1533	 يشرب الخمر وانه لما شرب لم يمتنع من شئ أرادوه منه وان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا حينئذ ما من أحد يشربها فتقبل له صلاة أربعين ليلة ولا يموت وفى مثانته منها شئ إلا حرمت عليه الجنة وان مات في الأربعين مات ميتة جاهلية. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح خلا صالح بن داود التمار وهو ثقة.(@)(@@) وعن عتاب بن عامر قال كنت عند عبد الله بن عمرو في الحجر بمكة فسئل عن الخمر فقال سألني رجل فقلت هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاذهب فاسأله ثم ارجع إلى فأخبرني فسأله ثم رجع فأخبرني أنه سأله فقال هي أكبر الكبائر وأم الفواحش ومن شرب الخمر ترك الصلاة ووقع على أمه وخالته وعمته. رواه الطبراني وعتاب لم أعرفه وابن لهيعة حديثه حسن وفيه ضعف. وعن عبد الله ابن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن آدم صلى الله عليه وسلم لما أهبطه الله تبارك وتعالى إلى الأرض قالت الملائكة أي رب أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون قالوا ربنا نحن أطوع لك من بني آدم قال الله تبارك وتعالى للملائكة هلموا ملكين منكم حتى يهبط بهما إلى الأرض فننظر كيف يعملان قالوا ربنا هاروت وماروت فأهبطا إلى الأرض ومثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر فجاآها فسألاها نفسها فقالت لا والله حتى تكلما بهذه الكلمة من الاشراك قالا لا والله لا نشرك بالله شيئا أبدا فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله فسألاها نفسها قالت لا والله حتى تشربا هذا الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها وقتلا الصبي فلما أفاقا قالت المرأة والله ما تركتما شيئا مما أبيتماه إلا قد فعلتماه حين سكرتما فخيرا بين عذاب الدنيا والآخرة فاختارا عذاب الدنيا. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح خلا موسى بن جبير وهو ثقة. وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه 
ms1534	 وسلم من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين ليلة فان تاب تاب PageV05P068(@)(@@) الله عليه فان عاد كان مثل ذلك فلا أدرى أفي الثالثة أو الرابعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فان عاد كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال قال عصارة أهل النار. رواه أحمد والبزار والطبراني إلا أنه قال كان حقا على الله، وفيه رجل لم يسم وشهر (1).(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة أربعين ليلة فان شربها فسكر لم تقبل صلاة أربعين ليلة والثالثة أو الرابعة فان شربها لم تقبل له صلاة أربعين ليلة فان تاب تاب يتب الله عليه وكان حقا على الله عز وجل أن يسقيه من عين خبال قيل وما عين خبال قال صديد أهل النار قلت رواه النسائي خلا قوله فان تاب لم يتب الله عليه رواه أحمد والبزار رجال أحمد رجال الصحيح خلا نافع بن عاصم وهو ثقة. وعن أسماء بنت يزيد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر لم يرض الله عنه أربعين ليلة فان مات مات كافرا وان تاب تاب الله عليه فان عاد كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قالوا يا رسول الله وما طينة الخبال قال صديد أهل النار. رواه أحمد والطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد حسن حديثه، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله بعثني رحمة وهدى للعالمين وأمرني أن أمحق المزامير والكنارات (2) يعنى البرابط والمعازف والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية وأقسم ربى بعزته لا يشرب عبد من عبيدي جرعة من خمر إلا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا أو مغفورا له ولا يسقيها صبيا صغيرا إلا سقيته مكانها من حميم جهنم معذبا ومغفورا له ولا يدعها عبد من عبيدي من 
ms1535	 مخافتي إلا سقيته إياها من حظيرة القدس، وفى رواية لا يسقيها صبيا وصغيرا ضعيفا مسلما إلا سقيته من الصديد. رواه كله أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ترك الصلاة سكرا مرة واحدة فكأنما كانت له الدنيا وما عليها فسلبها.(@)(@@) PageV05P069(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن طلق بن علي أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء صحار عبد القيس فقال يا رسول الله ما ترى في شراب نصنعه بأرضنا من ثمارنا فأعرض عنه نبي الله صلى الله عليه وسلم حتى سأله ثلاث مرات حتى صلى ولما قضى صلاته قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من السائل عن المسكر لا تشربه ولا تسقيه أخاك المسلم فوالذي نفسي بيده أو فوالذي يحلف به لا يشربه رجل ابتغاء سكره فيسقيه الله الخمر يوم القيامة. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن أبي تميم الجيشاني أنه سمع قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري وهو على مصر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على كذبة متعمدا فليتبوأ مضجعا من النار أو بيتا في جهنم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر أتى عطشانا يوم القيامة ألا فكل مسكر خمر حرام وأياكم والغبيراء، وسمعت عبد الله بن عمرو بعد ذلك يقول مثله فلم يختلفا إلا في بيت أو مضجع. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه راو لم يسم. وعن عياش بن غنم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما فان مات فإلى النار فان تاب قبل الله منه فان شربها الثانية لم تقبل له صلاة أربعين يوما فان مات فإلى النار فان تاب قبل الله منه وان شربها الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من ردعة الخبال فقيل يا رسول الله وما ردعة الخبال قال 
ms1536	 عصارة أهلي النار. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه المثنى بن الصباح وهو متروك وقد وثقه أبو محصن حصين بن نمير والجمهور على ضعفه. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب شرابا حتى يذهب عقله الذي أعطاه الله فقد أتى بابا من أبوابا الكبائر. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه حسين بن قيس الرحبي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سكر من الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما فان مات فيها كان كعابد وثن. رواه البزار وفيه يونس بن خباب وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال شارب الخمر كعابد وثن. رواه البزار وفيه فطر بن خليفة وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV05P070(@)(@@) إعلموا أن كل مسكر حرام ان الله عهد لمن شرب مسكرا أن يسقيه من طينة الخبال.(@)(@@) رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شرب خمرا سقاه الله من حميم جهنم قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه البزار وفيه يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر كان نجسا أربعين يوما فان تاب منها تاب الله عليه وإن عاد عاد نجسا أربعين يوما فان تاب منها تاب الله عليه فان عاد عاد نجسا أربعين يوما فان تاب منها تاب الله عليه فان ربع كان حقا على الله أن يسقيه من ردعة الخبال قالوا يا أبا العباس وما ردعة الخبال قال شحوم أهل النار وصديدهم. رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرب حسوة من خمر لم يقبل الله منه ثلاثة أيام صرفا ولا عدلا 
ms1537	 ومن شرب كأسا لم يقبل الله منه أربعين صباحا والمدمن الخمر حقا على الله أن يسقيه من نهر الخبال قيل يا رسول الله وما نهر الخبال قال صديد أهل النار. رواه الطبراني وفيه حكيم بن نافع وهو ضعيف وقد وثقة ابن معين وغيره. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا فان مات كافرا فإذا أذهلت عقله عن شئ من الفرائض لم تقبل له صلاة أربعين يوما وان مات فيها مات كافرا قلت روى له النسائي أحاديث غير هذا رواه الطبراني وفيه يزيد ابن أبي زياد وهو ضعيف. وعن السائب بن يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب مسكرا ما كان لم يقبل الله منه صلاة أربعين يوما. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عبد الملك النوفلي وهو متروك ونقل عن ابن معين في رواية لا بأس به وضعفه في روايتين. وعن القاسم أبى عبد الرحمن قال كنت قاعدا عند معاوية فبعث إلى عبد الله بن عمرو فقال ما أحاديث تبلغني عنك تحدث بها لقد هممت أن أنفيك من الشام فقال والله لولا إناث ما أحببت أن أكون بها ساعة فقال معاوية ما حديث تحدث في الطلاء قال أما انه لا يحل لي PageV05P071(@)(@@) أن أقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل سمعته يقول من قال على ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الخمر من وضعها على كفه لم تقبل له دعوة ومن أدمن على شربها سقى من الخبال والخبال واد في جهنم ثم قال معاوية ما أراك إلا سمعت مثل الذي سمعت قال فهم معاوية أن يصدقه ثم سكت. رواه الطبراني عن شيخه إبراهيم بن محمد بن عرق ضعفه الذهبي فقال غير معتمد ولم أر للمتقدمين فيه تضعيفا، وبقية رجاله وثقوا. وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال قال 
ms1538	 رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر أم الفواحش فمن شربها لم تقبل منه صلاته أربعين يوما فان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه سباب بن صالح ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شرب خمرا خرج نور الايمان من جوفه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن بريدة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا تقربهم الملائكة السكران والمتضمخ بالزعفران والحائض أو الجنب. رواه البزار وفيه عبد الله بن الحكم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. رواه الطبراني في الأوسط إلا أنه قال والحائض والجنب من غير شك.(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا تقربهم الملائكة الجنب والسكران والمتضمخ بالخلوق (1). رواه البزار ورجاله رجال الصحيح خلا العباس بن أبي طالب وهو ثقة. وعن عمرو بن بن شيبة بن أبي كثير عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه الواقدي وهو ضعيف جدا وقد وثق. وعن إبراهيم قال قال ابن مسعود لا تسقوا أولادكم الخمر فان أولادكم ولدوا على الفطرة أتسقونهم ما لا يحل لهم إثمهم على من سقاهم فان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده منقطع ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله قال لعن(@)(@@) PageV05P072(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم الخمر وشاربها وساقيها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وآكل ثمنها. رواه البزار والطبراني وفيه عيسى بن أبي عيسى الخياط وهو ضعيف وقد تقدمت أحاديث في هذا في ثمن الخمر في البيع (1). وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أتاني جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن الله عز وجل لعن الخمر وعاصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها. رواه أحمد 
ms1539	 والطبراني ورجاله ثقات. وعن خالد بن يزيد بن خالد الخولاني أنه قدم المدينة فلقى ابن عباس فسأله عن الخمر فقال سأخبرك عن الخمر إني كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فبينا هو محتب حل حبوته ثم قال من كان عنده شئ من الخمر فليؤذني به فجعل الناس يأتونه يقول أحدهم عندي راوية خمر ويقول الآخر عند راوية ويقول الآخر عندي زقاق وما شاء الله أن يكون عنده فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اجمعوه سمعت كذا وكذا ثم آذنوني ففعلوا ثم آذنوه فقام وقمت معه فمشيت عن يمينه وهو متكئ على فلحقنا أبو بكر فأخذني رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلني عن يساره فمشى بيننا حتى إذا وقف على الخمر قال للناس أتعرفون هذا قالوا نعم يا رسول الله هذه الخمر قال صدقتم إن الله لعن الخمر وعاصرها وشاربها وحاملها والمحمولة إليه وبائعها ومشتريها وآكل ثمنها ثم دعا بسكين فقال اشحذوها (2) ففعلوا ثم أخذوها رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرق الزقاق فقال الناس إن في هذه الأزقاق منفعة قال نعم ولكني إنما أفعل ذلك غضبا لله لما فيها من سخطه. رواه الطبراني وخالد بن يزيد لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عثمان بن أبي العاس قال لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاربها وبائعها يعنى الخمر. رواه الطبراني وفيه عبيد الله بن موسى العطار ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وقد تقدم أتم من هذا في ثمن الخمر.(@)(@@) وعن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن ولا يزنى حين يزنى وهو مؤمن فذكر الحديث وهو مذكور في الايمان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح خلا مدرك بن عمارة وهو ثقة.(@)(@@) PageV05P073(@)(@@) (باب في مدمن الخمر) عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يدخلون الجنة مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق بسحر ومن مات مدمن خمر سقاه الله من نهر العوطة قبل وما 
ms1540	 نهر العوطة قال نهر يجرى من قروح المومسات يؤذى أهل النار بريح فروجهم.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني ورجال أحمد وأبى يعلى ثقات. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة صاحب خمس مدمن خمر ولا مؤمن بسحر ولا قاطع رحم ولا كاهن ولا منان. رواه أحمد والبزار وفيه عطية ابن سعد وهو ضعيف وقد وثق. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلج حائط القدس مدمن الخمر ولا العاق ولا المنان عطاءه. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال لا يلج جنان الفردوس، والطبراني في الأوسط وقال حضرة القدوس، وفيه علي بن زيد وفيه ضعف لسوء حفظه. وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات من أمتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الجنة ومن مات من أمتي (1) وهو يتحلى الذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مدمن الخمر إن مات لقى الله كعابد وثن. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح إلا أن ابن المنكدر قال حديث عن ابن المنكدر قال حديث عن ابن عباس، وفى إسناد الطبراني يزيد بن أبي فاختة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق ولا منان قال ابن عباس فشق ذلك على لان المؤمنين يصيبون ذنوبا حتى وجدت ذلك في كتاب الله تعالى في العاق (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) الآية، وفى المنان (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى) الآية وفى الخمر (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس) الآية إلى قوله (فاجتنبوه).(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات إلا أن عتاب بن بشير لم أعرف له من مجاهد سماعا.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى 