ms9941	 الله عليه وسلم، وإما قال: تشتهين تنظرين؟ فقلت: نعم، فأقامني وراءه خدي على خده، وهو يقول: دونكم يا بني أرفدة، حتى إذا مللت، قال: حسبك! قلت: نعم، قال: فاذهبي.(@)(@@) 9253 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن أبا بكر رضي الله تعالى عنه دخل عليها وعندها جاريتان في أيام منى تغنيان وتدففان وتضربان والنبي صلى الله عليه وسلم متغش بثوبه فانتهرهما أبو بكر فكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن وجهه فقال دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد وتلك الأيام أيام منى. وقالت عائشة رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسترني وأنا أنظر إلى الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعهم أمنا بني أرفدة يعني من الأمن..(@)(@@) مطابقته للترجمة الأولى في قوله: (إلى الحبشة) وفي الثانية في قوله: (بني أرفدة) ورجاله قد تكرر ذكرهم، وهذا الحديث قد مضى في العيدين في: باب الحراب والدرق يوم العيد، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (في أيام منى تغنيان) ويروى: في أيام منى تدفعان وتضربان، وليس فيه: تغنيان. قوله: (فإنها) أي: فإن أيام منى (أيام عيد) أيام فرح وسرور، وقيل: هذا يدل على أن أيام العيد أربعة أيام، ورد بأنه يحتمل أن يكون ذلك اليوم ثاني يوم العيد أو ثالثه، فإذا كان كذلك فهو من أيام منى، ولا يقال: إنه على عمومه، لأن دعوى العموم في الأفعال غير صحيحة عند الأكثرين لأنها قصة عين. قوله: (متغش) ويروى: متغشي، والكل بمعنى واحد من قولهم: تغشى، أي: تغطي بثوبه. قوله: (فزجرهم) أي: فزجر أبو بكر الحبشة الذين يلعبون. قوله: (دعهم) أي: أتركهم آمنين، ويجوز أن يكون: (أمنا) مفعولا مطلقا أي: إئمنوا أمنا ليس لأحد أن يمنعكم، ونحوه. قوله: (بني أرفدة) أي: يا بني أرفدة. قوله: (يعني من الأمن) والغرض من ذكر لفظ: يعني، بيان أنه مشتق من الأمن الذي هو ضد الخوف، لا من الإيمان.(@)(@@) 61 ((باب من أحب أن لا 
ms9942	 يسب نسبه)) أي: هذا باب في بيان من أحب أن لا يسب أي: لا يشتم نسبه، أي: أهل نسبه.(@)(@@) 1353 حدثني عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبدة عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت استأذن حسان النبي صلى الله عليه وسلم في هجاء المشركين فقال كيف بنسبي فقال حسان لأسلنك PageV16P094(@)(@@) منهم كما تسل الشعرة من العجين.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فقال: كيف بنسبي؟) فإنه صلى الله عليه وسلم لم يرد أن يهجى نسبه مع هجو الكفار، وعبدة هو ابن سليمان، وهشام يروي عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة، رضي الله تعالى عنها.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في المغازي عن عثمان بن أبي شيبة أيضا، وفي الأدب عن محمد بن سلام. وأخرجه مسلم في الفضائل عن عثمان بن أبي شيبة.(@)(@@) قوله: (كيف بنسبي؟) أي: كيف بنسبي مجتمعا بنسبهم؟ يعني: كيف تهجو قريشا مع اجتماعي معهم في النسب؟ وفي هذا إشارة إلى أن معظم طرق الهجو النقص من الآباء. قوله: (لأسلنك منهم) أي: لأخلصن نسبك منهم، أي: من نسبهم، بحيث يختص الهجو بهم دونك، وقال الكرماني: أي: لأتلطفن في تخليص نسبك من هجوهم بحيث لا يبقى جزء من نسبك فيما ناله الهجو. قوله: (كما تسل الشعرة)، ويروى: (الشعر)، وإنما عين الشعر والعجين لأنه إذا سل من العجين لا يتعلق به شيء ولا ينقطع لنعومته، بخلاف ما إذا سل من شيء صلب فإنه ربما ينقطع ويبقى منه بقية، وروى أنه: لما استأذن النبي صلى الله عليه وسلم، في هجاء المشركين قال له: إئت أبا بكر فإنه أعلم قريش بأنسابها حتى يخلص لك نسبي، فأتاه حسان ثم رجع فقال له: قد خلص لي نسبك.(@)(@@) وعن أبيه قال ذهبت أسب حسان عند عائشة فقالت لا تسبه فإنه كان ينافح عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: وعن أبي هشام وهو عروة بن الزبير وهذا موصول بالإسناد المذكور إلى عروة وليس بمعلق وقد أخرجه البخاري في الأدب عن محمد بن سلام 
ms9943	 عن عبد الله بهذا الإسناد وقال فيه وعن هشام عن أبيه فذكر الزيادة وكذلك أخرجه في الأدب المفرد قوله: (كان ينافح) بكسر الفاء بعدها حاء مهملة ومعناه يدافع يقال نافحت عن فلان أي خاصمت عنه. ويقال نفحت الدابة إذا رمحت بحوافرها ونفحه بالسيف إذا تناوله من بعيد وأصل النفح بالمهملة الضرب وقيل للعطاء نفح كان المعطى يضرب السائل به.(@)(@@) 71 ((باب ما جاء في أسماء النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان ما جاء من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم وفي بعض النسخ: في أسماء رسول الله، صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقول الله تعالى * (محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار) * (الفتح: 92). وقوله * (من بعدي اسمه أحمد) * (الصف: 6).(@)(@@) وقول الله، بالجر عطف على قوله: ما جاء، وقوله: (وقوله: من بعدي اسمه أحمد) بالجر أيضا عطفا على: قول الله، وكأنه أشار بما ذكر من بعض الآيتين إلى أن أشهر أسماء النبي صلى الله عليه وسلم محمد وأحمد، فمحمد من باب التفعيل للمبالغة، وأحمد من باب التفضيل، وقيل: معناهما إذا حمدني أحد فأنت أحمد، وإذا حمدت أحد فأنت محمد، وقال عياض: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم أحمد قبل أن يكون محمدا، كما وقع في الوجود، لأن تسميته أحمد وقعت في الكتب السالفة، وتسميته محمدا وقعت في القرآن العظيم، وذلك أنه حمد ربه قبل أن يحمده الناس، وكذلك في الآخرة يحمد ربه فيشفعه فيحمده الناس، وقد خص: بسورة الحمد، ولواء الحمد، وبالمقام المحمود، وشرع له الحمد بعد الأكل وبعد الشرب وبعد الدعاء وبعد القدوم من السفر، وسميت أمته: الحمادين، فجمعت له معاني الحمد وأنواعه، وقيل: اسمه في السماوات أحمد وفي الأرضين محمود، وفي الدنيا محمد، وقيل: الأنبياء كلهم حمادون لله تعالى ونبينا أحمد، أي: أكثر حمدا لله منهم، وقيل: الأنبياء كلهم محمودون ونبينا أحمد، أي: أكثر مناقبا، وأجمع للفضائل. قوله: (محمد رسول الله)، محمد، إما خبر مبتدأ محذوف أي: هو محمد، لتقدم قوله: * (هو الذي أرسل رسوله 
ms9944	) * (التوبة: 33، الفتح: 82، والصف: 9). وإما مبتدأ، ورسول الله، عطف بيان * (والذين معه) * أي: أصحابه عطف على المبتدأ. وقوله: * (أشد) * خبر عن الجميع، ويجوز أن يكون استئنافا: محمد مبتدأ ورسول الله خبره، والذين معه مبتدأ، وأشداء خبره، ويجوز أن يكون: والذين معه في محل الجر عطفا على قوله: بالله، في قوله: * (وكفى بالله) * (). والجمهور على أن المراد من قوله: والذين معه رسل الله، فيحسن الوقف على: معه. قوله: (أشداء)، جمع شديد ومعناه: يغلظون على الكفار وعلى من PageV16P095(@)(@@) خالف دينهم، وإن كانوا آباءهم أو أبناءهم. قوله: (من بعدي اسمه أحمد)، وقبله: * (ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) * (الصف: 6). وعن كعب: أن الحواريين قالوا لعيسى، صلى الله عليه وسلم: يا روح الله! فهل بعدنا من أمة؟ قال: نعم أمة محمد، حكاه علماء أبرار أتقياء.(@)(@@) 39 - (حدثني إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله لي خمسة أسماء أنا محمد وأحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي وأنا العاقب) مطابقته للترجمة ظاهرة ومعن بفتح الميم وسكون العين المهملة وفي آخره نون ابن عيسى القزاز مر في الوضوء والحديث أخرجه البخاري أيضا في التفسير عن أبي اليمان عن شعيب وأخرجه مسلم في فضائل النبي عن زهير بن حرب وإسحق بن إبراهيم وابن أبي عمرو عن حرملة بن يحيى وعن عبد الملك بن شعيب وعن عبد بن حميد وأخرجه الترمذي في الاستئذان عن سعيد بن عبد الرحمن وفي الشمائل عن غير واحد وأخرجه النسائي في التفسير عن علي بن شعيب البغدادي عن معن بن عيسى به قوله ' عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه ' كذا وقع موصولا عند معن بن عيسى عن مالك وقال الأكثرون عن مالك عن الزهري عن محمد بن جبير مرسلا ووافق معنا على وصله عن مالك جويرية بن أسماء عند الإسماعيلي ومحمد بن المبارك وعبد الله 
ms9945	 بن نافع عند أبي عوانة وأخرجه الدارقطني في الغرائب عن آخرين عن مالك وقال إن أكثر أصحاب مالك أرسلوه ورواه مسلم موصولا من رواية يونس بن يزيد وعقيل ومعمر ورواه البخاري أيضا موصولا في التفسير من رواية شعبة ورواه الترمذي أيضا موصولا من رواية ابن عيينة كلهم عن الزهري قوله ' لي خمسة أسماء ' فيه سؤالان * الأول أنه قصر أسماءه على خمسة وأسماؤه أكثر من ذلك وقد قال أبو بكر بن العربي في شرح الترمذي عن بعضهم أن لله تعالى ألف اسم وكذا للرسول. والثاني أن قوله الماحي ونحوه صفة لا اسم. الجواب عن الأول أن مفهوم العدد لا اعتبار له فلا ينفي الزيادة وقيل إنما اقتصر عليها لأنها موجودة في الكتب القديمة ومعلومة للأمم السالفة وزعم بعضهم أن العدد ليس من قول النبي وإنما ذكره الراوي بالمعنى ورد عليه لتصريحه في الحديث بذلك وقيل معناه ولي خمسة أسماء لم يسم بها أحد قبلي وقيل معناه أن معظم أسمائي خمسة. والجواب عن الثاني أن الصفة قد يطلق عليها الاسم كثيرا قوله ' أنا محمد ' هذا هو الأول من الخمسة وقال السهيلي في الروض لا يعرف في العرب من تسمى محمدا قبل النبي إلا ثلاثة محمد بن سفيان بن مجاشع ومحمد بن أحيحة بن الجلاح ومحمد بن حمران بن ربيعة وقد رد عليه ومنهم من عد ستة ثم قال ولا سابع لهم ثم عدهم فذكر منهم هؤلاء الثلاثة وزاد عليهم محمد بن خزاعي السلمي ومحمد بن مسلمة الأنصاري ومحمد بن براء البكري ورد عليه أيضا بجماعة تسموا بمحمد وهم محمد بن عدي بن ربيعة السعدي روى حديثه البغوي وابن سعد وابن شاهين وغيرهم ومحمد بن اليحمد الأزدي ذكره المفجع البصري في كتاب المنقذ ومحمد بن خولي الهمداني ذكره ابن دريد ومحمد بن حرماز ذكره أبو موسى في الزيل ومحمد بن عمرو بن مغفل بضم الميم وسكون الغين المعجمة وكسر الفاء وباللام ومحمد الأسيدي ومحمد الفقيمي ومحمد بن يزيد بن ربيعة ومحمد بن أسامة 
ms9946	 ومحمد بن عثمان ومحمد بن عتوارة الليثي قوله ' وأنا أحمد ' هذا هو الثاني من الخمسة ويروى وأنا محمد وأحمد بغير لفظة وأنا قوله ' وأنا الماحي ' هذا هو الثالث من الخمسة قيل أراد بقوله الذي يمحو الله بي الكفر من جزيرة العرب وقال الكرماني محو الكفر إما من بلاد العرب ونحوها وفيه نظر لأنه وقع في رواية عقيل ومعمر يمحو الله بي الكفرة وفي رواية نافع بن جهير وأنا الماحي فإن الله يمحو به سيئات من اتبعه (قلت) قوله هذا عام يتناول كفر كل أحد في كل أرض قوله ' وأنا الحاشر ' هذا هو الرابع من الخمسة وقد فسره بقوله الذي يحشر الناس على قدمي أي على أثري أي أنه يحشر قبل PageV16P096(@)(@@) الناس ويوافق هذا لقوله في الرواية الأخرى يحشر الناس على عقبي ويقال معناه على زماني ووقت قيامي على القدم بظهور علامات الحشر ويقال معناه لا نبي بعدي قوله ' قدمي ' ضبطوه بتخفيف الياء وتشديدها مفردا ومثنى قوله ' وأنا العاقب ' هذا هو الخامس وزاد يونس بن يزيد في روايته عن الزهري الذي ليس بعده أحد وقد سماه الله رؤوفا رحيما وقال البيهقي في الدلائل قوله ' وقد سماه الله ' إلى آخره مدرج من قول الزهري وفي دلائل البيهقي العاقب يعني الخاتم وفي لفظ الماحي والخاتم وفي لفظ فأنا حاشر فبعثت مع الساعة نذيرا لكم بين يدي عذاب شديد وعند مسلم في حديث أبي موسى الأشعري ونبي التوبة ونبي الملحمة وعن أبي صالح قال ' إنما أنا رحمة مهداة ' وقال أبو زكريا العنبري لنبينا محمد خمسة أسماء في القرآن العظيم قال الله عز وجل * (محمد رسول الله) * وقال * (ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد) * وقال * (وأنه لما قام عبد الله) * يعني النبي ليلة الجن وقال (طه) وقال (يس) يعني يا إنسان والإنسان هنا العاقل وهو محمد وقال البيهقي وزاد عبدة وسماه في القرآن رسولا نبيا أميا وسماه * (شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا) * وسماه مذكرا ورحمة وجعله نعمة وهاديا عن كعب 
ms9947	 قال الله عز وجل لمحمد عبدي المتوكل المختار وعن حذيفة بسند صحيح يرفعه ' أنا المقفى ونبي الرحمة ' وعن مجاهد قال ' أنا رسول الرحمة أنا رسول الله الملحمة بعثت بالحصاد ولم أبعث بالزراع ' وفي كتاب الشفاء وأنا رسول الراحة ورسول الملاحم وأنا قثم والقثم الجامع في الكامل وفي القرآن المزمل والمدثر والنور والمنذر والبشير والشاهد والشهيد والحق والمبين والأمين وقدم الصدق ونعمة الله والعروة الوثقى والصراط المستقيم والنجم الثاقب والكريم وداعي الله والمصطفى والمجتبى والحبيب ورسول رب العالمين والشفيع والمشفع والمتقي والمصلح والظاهر والصادق والمصدوق والهادي وسيد ولد آدم وسيد المرسلين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين وحبيب الله وخليل الرحمن وصاحب الحوض المورود والشفاعة والمقام المحمود وصاحب الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة وصاحب التاج والمعراج واللواء والقضيب وراكب البراق والناقة والنجيب وصاحب الحجة والسلطان والعلامة والبرهان وصاحب الهراوة والنعلين والمختار ومقيم السنة والمقدس وروح القدس وروح الحق وهو معنى البارقليط في الإنجيل وقال ثعلب البارقليط الذي يفرق بين الحق والباطل وماذماذ معناه طيب طيب والبرقليطس بالرومية وقال ثعلب الخاتم الذي ختم الأنبياء والخاتم أحسن الأنبياء خلقا وخلقا ويسمى بالسريانية مشفح والمنحمنا وفي التوراة أحيد ذكره ابن دحية بمد الألف وكسر الحاء ومعناه أحيد أمتي عن النار وقيل معناه الواحد وقال عياض ومعناه صاحب القضيب أي السيف وفي الدر المنظم للعرقي من أسمائه المصدق المسلم الإمام المهاجر العامل اذن خير الآمر الناهي المحلل المحرم الواضع الرافع المجير وقال ابن دحية أسماؤه وصفاته إذا بحث عنها تزيد على الثلاثمائة وقد ذكرنا عن ابن العربي أن أسماءه بلغت ألفا كأسماء الله تعالى * - 3353 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش ولعنهم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وأنا محمد.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وأنا محمد)، وعلي بن عبد الله المعروف بابن المديني، وسفيان بن عيينة وأبو الزناد، بالزاي والنون: عبد 
ms9948	 الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) قوله: (ألا تعجبون؟) كلمة ألا للتنبيه، وكان الكفار من قريش من شدة كراهتهم في النبي صلى الله عليه وسلم لا يسمونه باسمه الدال على المدح فيعدلون إلى ضده، فيقولوا: مذمم ومذمم، ليس باسمه، ولا يعرف به فكان الذي يقع منهم في ذلك مصروفا إلى غيره، وأنا أسمي محمد، كثير الخصال الحميدة، وألهم الله أهله أن يسموه به لما علم من حميد صفاته، وفي المثل المشهور: الألقاب تنزل من السماء، وقال ابن التين: استدل بهذا الحديث من أسقط حد القذف بالتعريض، وهم الأكثرون خلافا لمالك، وأجاب بأنه لم يقع في الحديث أنه: لا شيء عليهم في ذلك، بل الواقع أنهم عوقبوا على ذلك، ورد عليه بأنه لا يدل على النفي ولا على الإثبات، فلا يتم الاستدلال به. PageV16P097(@)(@@) 81 ((باب خاتم النبيينصلى الله عليه وسلم)) 98 أي: هذا باب في بيان معنى الخاتم من أسمائه: أنه خاتم النبيين.(@)(@@) 4353 حدثنا محمد بن سنان حدثنا سليم حدثنا سعيد بن ميناء عن جابر بن عبده الله رضي الله تعالى عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى دارا فأكملها وأحسنها إلا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون لولا موضع اللبنة.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معناه، لأن في طريق من طرق الحديث عند الإسماعيلي من رواية عثمان عن سليم بن حيان: فأنا موضع اللبنة جئت فختمت الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام.(@)(@@) ومحمد بن سنان، بكسر السين المهملة وتخفيف النون وبعد الألف نون أخرى: أبو بكر العوفي الباهلي الأعمى، وهو من أفراده، وسليم، بفتح السين المهملة وكسر اللام: ابن حيان، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف، وسعيد بن ميناء، بكسر الميم وسكون الياء آخر الحروف وبالنون: ممدودا ومقصورا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضائل النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن محمد بن حاتم. وأخرجه الترمذي في الأمثال عن محمد ابن إسماعيل البخاري به، وقال: صحيح غريب من هذا الوجه 
ms9949	.(@)(@@) قوله: (مثلي)، مبتدأ (ومثل الأنبياء) عطف عليه. وقوله: (كمثل رجل) خبره، والمثل ما يضرب به الأمثال، وفي (الجمهرة): المثل النظير والمشبه هنا واحد والمشبه به متعدد فكيف يصح التشبيه؟ ووجهه أنه جعل الأنبياء كلهم كواحد فيما قصد في التشبيه، وهو أن المقصود من تعيينهم ما تم إلا باعتبار الكل، فكذلك الدار لم يتم إلا بجميع اللبنات، ويقال: إن التشبيه هنا ليس من باب تشبيه المفرد بالمفرد بل هو تشبيه تمثيلي، فيؤخذ وصف من جميع أحوال المشبه ويشبه بمثله من أحوال المشبه به، فيقال: شبه الأنبياء وما بعثوا به من إرشاد الناس إلى مكارم الأخلاق بدار أسس قواعده ورفع بنيانه وبقي منه موضع لبنة، فنبينا صلى الله عليه وسلم بعث لتتميم مكارم الأخلاق كأنه هو تلك اللبنة التي بها إصلاح ما بقي من الدار، قوله: (إلا موضع لبنة)، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة وجاز إسكانها مع فتح اللام وكسرها، وهي القطعة من الطين تعجن وتيبس ويبنى بها بناء، فإذا أحرقت تسمى آجرة. قوله: (لولا موضع اللبنة)، بالرفع على أنه مبتدأ وخبره محذوف أي: لولا موضع اللبنة يوهم النقص لكان بناء الدار كاملا، كما في قولك: لولا زيد لكان كذا أي: لولا زيد موجود لكان كذا، ويجوز أن تكون: لولا، تخصيصية لا امتناعية، وفعله محذوف أي: لولا ترك موضع اللبنة أو سوى، ويجوز موضع بالنصب أي: لولا تركت أيها الرجل موضعها ونحو ذلك، ووقع في رواية همام عند أحمد. ألا وضعت ههنا لبنة فيتم بنيانك؟(@)(@@) 5353 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله إلا موضع لبنة من زاوية فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون هلا وضعت هذه اللبنة قال فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في فضائل 
ms9950	 النبي صلى الله عليه وسلم، عن يحيى بن أيوب وقتيبة وعلي بن حجر. وأخرجه النسائي في التفسير عن علي بن حجر، ثلاثتهم عن إسماعيل بن جعفر عنه به.(@)(@@) قوله: (من زاوية)، قال الداودي: هي الركن، وفي رواية همام عند مسلم: إلا موضع لبنة من زاوية من زواياها فظهر أن المراد أنها مكملة محسنة وإلا لاستلزم أن يكون الأمر بدونها ناقصا وليس كذلك، فإن شريعة كل نبي بالنسبة إليه كاملة، فالمراد منه هنا النظر إلى الأكمل بالنسبة إلى الشريعة المحمدية مع ما خص به من الشرائع.(@)(@@) وفيه: ضرب الأمثال للتقريب للأفهام، وفضل النبي صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء، وأن الله ختم به المرسلين وأكمل به شرائع الدين. PageV16P098(@)(@@) 91 ((باب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في باين وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، هكذا وقعت هذه الترجمة عند أبي ذر، وسقطت من رواية النسفي.(@)(@@) 6353 حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين وقال ابن شهاب وأخبرني سعيد بن المسيب مثله. (الحديث 6353 طرفه في: 6644).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والحديث أخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن أبيه عن جده به.(@)(@@) قوله: (توفي وهو ابن ثلاث وستين)، هذا هو الأصح في سنه، وقد ذكره البخاري في آخر الغزوات، وترجم عليه هذه الترجمة أيضا، وروي أيضا هذا عن ابن عباس ومعاوية، وقال البيهقي: وهو قول سعيد بن المسيب والشعبي وأبي جعفر محمد بن علي وإحدى الروايتين عن أنس، وروى عن أنس: (أنه توفي على رأس الستين)، وصححه الحاكم في (الإكليل) وأسنده ابن سعد من طريقين عنه، وبه قال عروة ويحيى بن جعدة والنخعي، وروى مسلم من حديث عمار بن أبي عامر عن ابن عباس: (أنه توفي وهو ابن خمس وستين)، وصححه أبو حاتم الرازي أيضا في (تاريخه). وأما البخاري فذكره في 
ms9951	 (تاريخه الصغير): عن عمار، ثم قال: ولا يتابع عليه، وكان شعبة يتكلم في عمار وفيه نظر من حيث إن ابن أبي خيثمة ذكره أيضا من حديث علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس، ورواه أيضا ابن سعد عن سعيد بن سليمان عن هشيم حدثنا علي... فذكره، ولو أعله البخاري ما ذكره البيهقي من حديث حماد عن عمار عن ابن عباس، لكان صوابا، لأن شعبة، وإن تكلم فيه فقد أثنى عليه غير واحد. وفي (تاريخ ابن عساكر): ثنتان وستون سنة ونصف، وفي كتاب عمر بن شعبة: إحدى أو اثنتان، لا أراه بلغ ثلاثا وستين. وروى البزار من حديث ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه: توفي في إحدى وعشرين من رمضان، ولما ذكر الطبري قول الكلبي وأبي محيف: أنه، صلى الله عليه وسلم، توفي في ثامن ربيع الأول، قال هذا القول: وإن كان خلاف قول الجمهور فإنه لا يبعد أن كانت الثلاثة الأشهر التي قبله كانت تسعة وعشرين يوما، وفي ( التوضيح): وهذا قول أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه، ومحمد بن عمرو الأسلمي والمعتمر بن سليمان عن أبيه وأبي معشر عن محمد بن قيس، قالوا ذلك أيضا، حكاه البيهقي والقاضي أبو بكر بن كامل في (البرهان). وقال السهيلي في (الروض): اتفقوا أنه توفى صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين، وقالوا كلهم: في ربيع الأول غير أنهم قالوا، أو قال أكثرهم: في الثاني عشر من الشهر أو الثالث عشر أو الرابع عشر أو الخامس عشر، لإجماع المسلمين على أن وقفة عرفة في حجة الوداع كانت يوم الجمعة، وهو التاسع من ذي الحجة، فدخل ذو الحجة يوم الخميس، فكان المحرم إما الجمعة وإما السبت وإما الأحد، فإن كان الجمعة فقد كان صفر إما السبت وإما الأحد، فإن كان السبت فقد كان الربيع إما الأحد وإما الاثنين، وكيف ما دارت الحال على هذا الحساب فلم يكن الثاني عشر من ربيع الأول يوم الاثنين بوجه، وعن الخوارزمي: توفي صلى الله عليه وسلم 
ms9952	 في أول يوم من ربيع الأول، قال: وهذا أقرب إلى القياس، وعن المعتمر بن سليمان عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم (مرض يوم السبت لاثنين وعشرين ليلة من صفر، بدأ به وجعه عند وليدته ريحاته، وتوفى في اليوم العاشر)، وعند أبي معشر عن محمد بن قيس: اشتكى صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لإحدى عشرة بقيت من صفر في بيت زينب بنت جحش، فمكث ثلاثة عشر يوما. وعند الواقدي: عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه بدىء به صلى الله عليه وسلم وجعه في بيت ميمونة زوجته)، وقال أهل الصحيح بإجماع: إنه توفي يوم الاثنين، قال أهل السير: مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة، وذلك حين ارتفع الضحى، وقال الواقدي: كانت مدة علته اثني عشر يوما، وقيل: أربعة عشر يوما. قوله: (وقال ابن شهاب)، وهو محمد بن مسلم الزهري (وأخبرني سعيد بن المسيب مثله) أي: مثل ما أخبر عروة عن عائشة، وهو موصل بالإسناد الأول المذكور، وقد أخرجه الإسماعيلي من طريق موسى بن عقبة عن ابن شهاب PageV16P099(@)(@@) بالإسنادين معا مفرقا وهو من مرسل سعيد بن المسيب، ويحتمل أن يكون سعيد أيضا سمعه من عائشة، رضي الله تعالى عنها، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 02 ((باب كنية النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان كنية النبي صلى الله عليه وسلم، الكنية، بضم الكاف وسكون النون: مأخوذ من الكناية، تقول: كنيت عن الأمر بكذا إذ ذكرته بغير ما يستدل به عليه صريحا، وقد شاعت الكنى بين العرب وبعضها يغلب على الاسم: كأبي طالب وأبي لهب ونحوها، وقد يكنى واحد بكنية واحدة فأكثر ومنهم من يشتهر باسمه وكنيته جميعا، فالكنية والاسم واللقب كلها من الأعلام، ولكن الكنية ما يصدر بأب أو أم، واللقب ما يشعر بمدح أو ذم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يكنى: بأبي القاسم وهو أكبر أولاده، وعن ابن دحية: كنى رسول الله، صلى الله عليه وسلم بأبي القاسم لأنه يقسم الجنة بين الخلق 
ms9953	 يوم القيامة، ويكنى أيضا بأبي إبراهيم، باسم ولده إبراهيم الذي ولد في المدينة من مارية القبطية، وروى البيهقي من حديث أنس: أنه لما ولد إبراهيم بن رسول الله، صلى الله عليه وسلم من مارية جاريته كاد يقع في نفس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، منه حتى أتاه جبريل، عليه الصلاة والسلام، فقال: السلام عليك أبا إبراهيم، وفي رواية يا أبا إبراهيم، وذكره ابن سعد أيضا. وفي (التوضيح): وله كنية ثالثة وهو: أبو الأرامل.(@)(@@) 7353 حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن حميد عن أنس رضي الله تعالى عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم في السوق فقال رجل يا أبا القاسم فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي. (انظر الحديث 0212 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وهذا الحديث مضى في كتاب البيوع في: باب ما ذكر في الأسواق، أخرجه من طريقين: أحدهما: عن آدم بن مالك. والآخر: عن إسماعيل، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 8353 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن منصور عن سالم عن جابر رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ومنصور هو ابن المعتمر، وسالم هو ابن أبي الجعد، والحديث مضى بأتم منه في الخمس في: باب قول الله عز وجل: * (فإن لله خمسه) * (الأنفال: 14). فإنه أخرجه هناك من طريقين: أحدهما: عن أبي الوليد عن شعبة؛ والآخر: عن محمد ابن يوسف عن سفيان.(@)(@@) 9353 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن أيوب عن ابن سيرين قال سمعت أبا هريرة يقول قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ورجاله قد ذكروا غير مرة. والحديث أخرجه في الأدب عن علي بن عبد الله أيضا. وأخرجه مسلم في الاستئذان عن أبي بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وعمرو الناقد ومحمد بن عبد الله بن نمير. وأخرجه أبو داود في الأدب عن مسدد وأبي بكر بن أبي 
ms9954	 شيبة. قوله: (قال أبو القاسم)، وفيه نكتة لطيفة على ما لا يخفى على الفطن. قوله: (سموا باسمي)، بفتح السين وتشديد الميم المضمومة، أمر للجماعة من التسمية، والله أعلم.(@)(@@) 12 ((باب)) أي: هذا باب، إذا قدرنا هكذا يكون معربا، وإلا فلا، لأن الإعراب لا يكون إلا في التركيب، وهذا وقع كذا بغير ترجمة. وقال بعضهم: هذا لا يصلح أن يكون فصلا من الذي قبله، بل هو طرف من الحديث الذي بعده، ولعل هذا من تصرف الرواة. PageV16P100(@)(@@) انتهى. قلت: لا نسلم أنه لا يصلح أن يكون فصلا من الذي قبله، بل هو صالح جيد لذلك، لأن الألفاظ التي كان النبي صلى الله عليه وسلم، يخاطب بها: يا محمد، يا أبا القاسم، يا رسول الله، والأدب بل الأحسن أن يخاطب: بيا رسول الله، وهذا الحديث يتضمن هذا فله تعلق بما قبله من هذا الوجه، وقال هذا القائل أيضا: نعم، وجهه بعض شيوخنا فإنا أشار إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن كان ذا أسماء وكنية، لكن لا ينبغي أن ينادى بشيء منها، يقال له: يا رسول الله، كما خاطبته خالة السائب لما أتت به إليه، ولا يخفى تكلفه. انتهى. قلت: أراد ببعض شيوخه: صاحب (التوضيح): الشيخ سراج الدين بن الملقن، وقوله: ولا يخفى تكلفه، تكلف بل هو قريب مما ذكرنا، وهو توجيه حسن، وهذا أحسن من نسبته إلى تصرف الرواة.(@)(@@) 0453 حدثني إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الفضل بن موسى عن الجعيد بن عبد الرحمان رأيت السائب بن يزيد ابن أربع وتسعين جلدا معتدلا فقال قد علمت ما متعت به سمعي وبصري إلا بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خالتي ذهبت بي أليه فقالت يا رسول الله إن ابن اختي شاك فادع الله قال فدعا لي صلى الله عليه وسلم..(@)(@@) توجه المطابقة بينه وبين الباب المترجم قبله بما ذكرنا الآن. وإسحاق هو ابن إبراهيم المعروف بابن راهويه، والفضل بن موسى الشيباني، وشيبان قرية من قرى مرو، المروزي والجعيد، بضم الجيم وفتح العين المهملة 
ms9955	 وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره دال مهملة: ابن عبد الرحمن، ويقال: الجعد أيضا الكندي المدني، والسائب بن يزيد من الزيادة ابن سعد الكندي، ويقال: الأسدي، ويقال: الليثي، ويقال: الهذلي، وقال الزهري: هو من الأزد عداده في كنانة له ولأبيه صحبة، توفي بالمدينة سنة إحدى وتسعين وهو ابن ست وتسعين، وفي الحديث المذكور عن إسحاق لم يذكر إلا هنا فقط، بخلاف الحديث الآتي على ما نبينه، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) قوله: (ابن أربع وتسعين) هذا يدل على أنه رآه في سنة اثنتين وتسعين، فيكون عاش بعد ذلك سنتين، وهو الأشهر. وأبعد من قال: إنه مات قبل التسعين، وقال ابن أبي داود: وهو آخر من مات من الصحابة بالمدينة. قوله: (جلدا) بفتح الجيم وسكون اللام أي: قويا صلبا. قوله: (معتدلا) أي: معتدل القامة مع كونه معمرا. قوله: (ما متعت به)، على صيغة المجهول. قوله: (سمعي) بدل من الضمير الذي في: به (وبصري) عطف عليه. قوله: (شاك) فاعل من الشكوى وهو المرض. قوله: (فادع الله) أي: أدع الله له، وهكذا يروى أيضا، وقال عطاء بن السائب: كان مقدم رأسه أسود وهو هو لأنه صلى الله عليه وسلم مسحه، وأمه علية بنت شريح الحضرمية، ومخرمة ابن شريح خاله.(@)(@@) 22 ((باب خاتم النبوة)) أي: هذا باب في بيان صفة خاتم النبوة، وهو الذي كان بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من علاماته التي كان أهل الكتاب يعرفونه بها.(@)(@@) 1453 حدثنا محمد بن عبيد الله حدثنا حاتم عن الجعيد بن عبد الرحمان قال سمعت السائب بن يزيد قال ذهبت بي خالتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن ابن أختي وقع فمسح رأسي ودعا لي بالبركة وتوضأ فشربت من وضوئه ثم قمت خلف ظهره فنظرت إلى خاتم بين كتفيه..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فنظرت إلى خاتم بين كتفيه). ومحمد بن عبد الله بالتصغير أبو ثابت المدني، مشهور بكنيته، وهو من أفراده، وحاتم، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق المكسورة بعد 
ms9956	 الألف: ابن إسماعيل أبو إسماعيل PageV16P101(@)(@@) الكوفي، سكن المدينة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الطهارة في: باب استعمال فضل وضوء الناس، وقد مر الكلام فيه هناك. (وقع)، بفتح الواو وكسر القاف، أي: وجع وقد مضى في كتاب الطهارة بلفظ: وجع، وقيل: يشتكي رجله، ويروى بلفظ الماضي.(@)(@@) قال ابن عبيد الله الحجلة من حجل الفرس الذي بين عينيه. قال إبراهيم بن حمزة مثل زر الحجلة ابن عبيد الله، هو شيخه محمد بن عبيد الله المذكور آنفا، وأشار به إلى أنه فسر الحجلة التي وقع في هذا الحديث لأن فيه: فنظرت إلى خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة، على ما يأتي في: باب الدعاء للصبيان، من كتاب الدعاء. فإن قلت: لم تقع هذه اللفظة هنا في الحديث المذكور، فما وجه تفسيرها هنا؟ قلت: الظاهر أنه لما روى هذا الحديث عن شيخه محمد بن عبيد الله، وقع السؤال في المجلس عن كيفية الخاتم؟ فقال هو: أعني ابن عبيد الله، أو غيره، وهو مثل زر الحجلة، فسئل هو عن معنى الحجلة، فقال: من حجل الفرس الذي بين عينيه، وهذا هو الوجه في هذا وليس مثل ما قال بعضهم: هكذا وقع، وكأنه سقط منه شيء لأنه يبعد من شيخه محمد ابن عبيد الله أن يفسر الحجلة ولم يقع لها في سياقه ذكر، وكأنه كان فيه مثل زر الحجلة ثم فسرها كذلك. انتهى. قلت: قوله: كأنه سقط، ليس موضع الشك، لأن هذه اللفظة موجودة في نفس حديث السائب بن يزيد، ولكنها ليست بمذكورة ههنا، وهي مذكورة فيه في الطريق الآخر الذي أخرجه في كتاب الدعوات في: باب الدعاء للصبيان، فلا معنى لقوله: وكأنه كان فيه مثل زر الحجلة، لأنه لا محل للشك، والوجه فيه ما ذكرناه، فافهم. ومع هذا تفسيره: من حجل الفرس الذي بين عينيه بمعنى البياض، فيه نظر، لأن المعروف الذي بين عيني الفرس إنما هو غرة، والذي في قوائمه هو التحجيل، ولئن سلمنا أن يكون هذا التفسير صحيحا فليس له معنى إن أراد البياض، لأنه 
ms9957	 لا يبقى فائدة لذكر الزر. قوله: (وقال إبراهيم بن حمزة) هو أبو إسحاق الزبيري الأسدي المديني، وهو أيضا من مشايخ البخاري، روى عنه في غير موضع، مات سنة ثلاثين ومائتين، وأشار بهذا التعليق إلى أنه روى هذا الحديث كما رواه محمد بن عبيد الله المذكور، إلا أنه خالفه في هذه اللفظة، فقال: (مثل زر الحجلة) مثل ما وقع في نفس الحديث، وسيأتي عنه موصولا في كتاب الطب، إن شاء الله تعالى، وقد أمعنا في هذا الباب الكلام في كتاب الطهارة، فليرجع إليه هناك من أراد الوقوف عليه، والله أعلم.(@)(@@) 32 ((باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان صفة النبي صلى الله عليه وسلم يعني: في خلقه وخلقه.(@)(@@) 2453 حدثنا أبو عاصم عن عمر بن سعيد بن أبي حسين عن ابن أبي مليكة عن عقبة ابن الحارث قال صلى أبو بكر رضي الله تعالى عنه العصر ثم خرج يمشي فرأى الحسن يلعب مع الصبيان فحمله على عاتقه وقال بأبي شبيه بالنبي لا شبيه بعلي وعلي يضحك. (الحديث 2453 طرفه في: 0573).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أبا بكر شبه الحسن بالنبي في خلقه، بالفتح وهي صفته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ذكر رجاله وهم خمسة: الأول: أبو عاصم الضحاك بن مخلد المشهور بالنبيل. الثاني: عمرو بن سعيد بن أبي حسين النوفلي القرشي. الثالث: عبد الله بن أبي مليكة، بضم الميم. الرابع: عقبة بن الحارث بن عامر القرشي النوفلي أبو سروعة المكي...(@)(@@) ...(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: القول في موضع. وفيه: أن شيخه من أفراده وهو بصري والبقية كلهم مكيون. وفيه: عن ابن أبي مليكة وفي رواية الإسماعيلي: أخبرني ابن أبي مليكة، وفي أخرى: حدثني. وفيه: عن عقبة بن الحارث، وفي رواية الإسماعيلي: أخبرني عقبة بن الحارث.(@)(@@) والحديث أخرجه PageV16P102(@)(@@) البخاري أيضا في فضل الحسن، رضي الله تعالى عنه، عن عبدان عن ابن المبارك، وأخرجه النسائي في المناقب عن محمد ابن عبد الله 
ms9958	 المخرمي.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (ثم خرج يمشي)، وزاد الإسماعيلي في رواية: بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بليالي، وعلي، رضي الله تعالى عنه يمشي إلى جانبه. قوله: (وقال بأبي)، أي: قال أبو بكر، رضي الله تعالى عنه: بأبي، أي: أفديه بأبي، أو: هو مفدى بأبي، وقال الكرماني: بأبي قسم، وفيه نظر. قوله: (شبيه بالنبي)، أي: هو شبيه بالنبي صلى الله عليه وسلم (لا شبيه بعلي) يعني: أباه ابن أبي طالب. قوله: (وعلي يضحك) جملة حالية، وضحكه يدل على أنه وافق أبا بكر، رضي الله تعالى عنه، على أن الحسن كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم. وقال أبو عمر، رضي الله تعالى عنه: كان المشبهون برسول الله، صلى الله عليه وسلم خمسة، وهم: جعفر بن أبي طالب، والحسن بن علي، وقثم بن العباس، وأبو سفيان بن الحارث، والسائب ابن عبيد، رضي الله تعالى عنهم، وقد قيل في ذلك شعر:(@)(@@) * بخمسة شبه المختار من مضر * يا حسن ما خولوا من شبهه الحسن * * بجعفر وابن عم المصطفى قثم * وسائب وأبي سفيان والحسن * وفي (عيون الأثر): وممن كان يشبهه صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن عامر بن كعب بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، رآه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صغيرا، فقال: هذا يشبهنا، وذكر في (المرآة): منهم مسلم بن معتب، وأنس بن ربيعة بن مالك البياضي البصري من بني أسامة بن لؤي، وكان أشبه الناس برسول الله، صلى الله عليه وسلم في خلقه وخلقه، وكان أنس بن مالك إذا رآه عانقه وبكى، وقال: من أراد أن ينظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هذا، وبلغ معاوية بن أبي سفيان خبره فاستقدمه، فلما دخل عليه قام واعتنقه وقبل ما بين عينيه وأقطعه مالا وأرضا، فرد المال وقبل الأرض.(@)(@@) وفي الحديث: فضيلة أبي بكر ومحبته لآل النبي صلى الله عليه وسلم. وفيه: ترك الصبي المميز يلعب لأن الحسن إذ ذاك كان ابن سبع سنين، وقد سمع من 
ms9959	 النبي صلى الله عليه وسلم، وحفظ عنه، ولعبه محمول على ما يليق لمثله في ذلك الزمان من الأشياء المباحة، بل يحمل على ما فيه تمرين وتنشيط ونحو ذلك.(@)(@@) 4453 حدثني عمرو بن علي حدثنا ابن فضيل حدثنا إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت أبا جحيفة رضي الله تعالى عنه قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي عليهما السلام يشبهه قلت لأبي جحيفة صفه لي قال كان أبيض قد شمط وأمر لنا النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث عشرة قلوصا قال فقبض النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن نقبضها. (انظر الحديث 3453).(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور بأتم منه أخرجه عن عمرو بن علي بن بحر بن أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي عن محمد بن فضيل بالتصغير إلى آخره.(@)(@@) قوله: (قد شمط)، بفتح الشين المعجمة وكسر الميم: أي صار شعر رأسه السواد مخالطا بالبياض. قوله: (فأمر لنا) أي: له ولقومه من بني سواءة، وكان أمر لهم بذلك على سبيل جائزة الوفد. قوله: (بثلاث عشرة) ويروى PageV16P103(@)(@@) بثلاثة عشر، وقال ابن التين: وكان حقه أن يقول: ثلاث عشرة، وهو ظاهر قوله: (قلوصا) بفتح القاف وضم اللام، وهي الأنثى من الإبل، وقيل: هي الطويلة القوائم، وقال الداودي: هي الثنية من الإبل. قوله: (فقبض النبي صلى الله عليه وسلم، قبل أن نقبضها) أي: قبل أن نقبض تلك القلائص.(@)(@@) وفيه: إشعار أن ذلك كان قرب وفاة النبي صلى الله عليه وسلم قلت: نعم، روى الإسماعيلي من طريق محمد بن الفضيل بالإسناد المذكور: فذهبنا نقبضها فأتانا موته فلم يعطونا شيئا، فلما قام أبو بكر، رضي الله تعالى عنه، قال: من كانت له عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم عدة، فليجىء، فقمت إليه فأخبرته فأمر لنا بها.(@)(@@) 5453 حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن وهب أبي جحيفة السوائي قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ورأيت بياضا من تحت شفته السفلى العنفقة.(@)(@@) هذا طريق آخر عن عبد الله بن 
ms9960	 رجاء بن المثنى الفداني البصري عن إسرائيل بن يونس عن جده أبي إسحاق السبيعي، واسمه عمرو بن عبد الله الكوفي.(@)(@@) قوله: (العنفقة)، بالجر على أنه بدل من: الشفة، ويجوز بالنصب على أن يكون بدلا من قوله: (بياضا). قال ابن سيده في (المخصص): هي ما بين الذقن وطرف الشفة السفلى كأن عليها شعر أو لم يكن، وقيل: هو ما كان نبت على الشفة السفلى من الشعر، وقال القزاز: هي تلك الهمزة التي بين الشفة السفلى والذقن، وقال الخليل: هي الشعيرات بينهما، ولذلك يقولون في التحلية: نقي العنفقة، وقال أبو بكر: العنفقة خفة الشيء وقلته، ومنه اشتقاق: العنفقة، فدل هذا على أن العنفقة الشعر، وأنه سمي بذلك لقلته وخفته، وفي هذا الحديث بين موضع البياض والشمط.(@)(@@) 6453 حدثنا عصام بن خالد حدثنا حريز بن عثمان أنه سأل عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم قال أرأيت النبي صلى الله عليه وسلم كان شيخا قال كان في عنفقته شعرات بيض.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعصام، بكسر العين المهملة: ابن خالد أبو إسحاق الحمصي الحضرمي، مات سنة بضع عشرة ومائتين، من كبار شيوخ البخاري وليس له عنه في (الصحيح) غيره، وهو من أفراد البخاري، و: حريز، بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره زاي: ابن عثمان السامي، مات سنة ثلاث وستين ومائة، وعبد الله بن بسر، بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وفي آخره راء.(@)(@@) والحديث من ثلاثيات البخاري، الثالث عشر منها، ومن أفراده أيضا.(@)(@@) قوله: (أرأيت النبي) يجوز فيه وجهان: أحدهما: أن يكون أرأيت بمعنى أخبرني، ويكون لفظ: النبي، مرفوعا على الابتداء. وقوله: (أكان شيخا)، خبره على تأويل: هل يقال فيه: كان شيخا؟ وأعربه بعضهم بأن النبي مرفوع على أنه اسم: كان، وفيه ما فيه، والوجه الآخر: أن يكون: أرأيت؟ استفهاما تقديره: هل رأيت النبي أكان شيخا؟ فيكون النبي منصوبا على المفعولية، ويؤيد هذا ما رواه الإسماعيلي من وجه آخر عن حريز بن عثمان، قال: رأيت عبد الله 