ms321	 يحيى بن سعيد بسنده فظهر ان يحيى بن بشير لا وجود له وان شيخه هو (1) وليعلم ان بشير المذكور بصيغة التصغير وحديثه في الصحيح.(@)(@@) PageV00P439(@)(@@) (ا - يحيى) بن بعجة الجهني. عن عقبة بن عامر. وعنه هشام فيه جهالة . قلت. بل ذكر هذه الترجمة مستقلة لا يصدر الا عن غفلة شديدة والقول فيه كالقول في الذي قبله في أنه خطأ نشأ عن تصحيف وقد وقع للحسيني ومن تبعه مثل ذلك في خلف بن حفص ومحمد بن أبي عبيدة يقع في النسخة من المسند بن بدل عن فيتركب من الراويين راو لا وجود له في الخارج ثم لا يكفيهم ذلك حتى يقولوا مجهول أو فيه جهالة أو لا يعرف أو نحو ذلك من الألفاظ المصطلح عليها للتوقف عن قبول ذلك الراوي وليس لذلك سبب الا الاسترواح والعجلة وتقليد الثاني الأول والا فلو روجعت نسخة أخرى من المسند أو طريق أخرى من غير المسند لاتجه الصواب والله المستعان والذي وقع في المسند في هذا هو حديث عقبة بن عامر في الضحايا ويحيى هو ابن أبي كثير وبعجة هو ابن عبد الله بن بدر الجهني وهشام الذي رواه عن يحيى هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي أخرجه احمد عن يحيى بن سعيد القطان عن هشام عن عبد الوهاب بن عطاء عن هشام أيضا وكذلك أخرجه البخاري من طريق هشام وأخرجه مسلم من وجه آخر عن يحيى بن أبي كثير عن بعجة ابن عبد الله عن عقبة بن عامر وهذا الامر لا يخفى صوابه على المتأمل والله المستعان * (ا - يحيى) بن جرحة المكي. عن الزهري. وعنه ابن جريج وقزعة ابن سويد. ذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما خالف وسئل عنه PageV00P440(@)(@@) أبو حاتم فقال شيخ وقال ابن عدي أرجو انه لا بأس به. قلت.(@)(@@) قال الذهبي في الميزان ما روى عنه غير ابن جريج وهو متعقب بما ترى وقال الدارقطني لم يطعن فيه اخذ بحجة ولا بأس به عندي * (فع - يحيى) بن حاطب قال توفى 
ms322	 حاطب فأعتق من صلى من رقيقه الحديث رواه عنه عروة بن الزبير. قلت. هو يحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب بن أبي بلتعة له ترجمة في التهذيب ونسب في هذه الرواية إلى جده * (ا - يحيى) بن أبي الجعد البارقي. عن النبي صلى الله عليه وآله وعنه عروة هكذا وقع في المسند وكان على نظائر ما وقع للحسيني ان يترجم هو كذا ويقول كعادته (لا يعرف) أو (فيه نظر) ولكنه تفطن للصواب فيه فأغفله فان يحيى في السياق هو ابن سعيد القطان وذلك أن احمد اخرج عن وكيع ويحيى بن سعيد كلاهما عن زكريا وهو ابن أبي زائدة عن عامر وهو الشعبي عن عروة غير منسوب فقال احمد هنا قال يحيى ابن أبي الجعد إلى آخره فأراد ان يبين ان وكيعا لم بنسب عروة وان يحيى بن سعيد نسبه فقال ابن أبي الجعد إلى اخره فنبهت عليه لئلا يستدرك والله المستعان * (ا - يحيى) بن الحكم عن معاذ. وعنه سلمة بن أسامة مجهول. قلت. بل معروف وهو ابن الحكم بن أبي العاص بن أمية ابن عم عثمان بن عفان وأخو مروان بن الحكم وقع له ذكر في الصحيح وقد ذكر أبو سعيد بن PageV00P441(@)(@@) يونس في ترجمة سلمة بن أسامة الراوي عنه انه روى عن يحيى بن الحكم بن أبي العاص وكذا قال ابن عساكر واخرج في ترجمته الحديث الذي في المسند ساقه ابن عساكر من مسند محمد بن هارون الروياني قال حدثنا ابن أخي ابن وهب عن عمه وقال بعد تخريجه رواه احمد عن معاوية بن عمرو عن ابن وهب. قال ابن عساكر أمه ملكة بنت أوفى ابن خارجة بن سنان المري. ذكر ذلك الزبير بن بكار وولاه ابن أخيه عبد الملك بن مروان في خلافته إمرة المدينة سنة ثلاث وسبعين ثم ولى إمرة حمص وسكن دمشق وذكره أبو زرعة الدمشقي في كتاب الاخوة فقال لما ذكر مروان بن الحكم وإخوته حدث يحيى بن الحكم عن معاذ ابن جبل وذكر غيره انه 
ms323	 لم يدرك معاذا لان وفاته قديمة وهو كذلك ومات يحيى هذا سنة بضع وستين وذكر يعقوب بن سفيان ان يحيى ابن الحكم غزا بالناس الروم في سنة سبع وسبعين وقال ابن عائذ غزا أيضا سنة ثمان وسبعين وقال جنادة بن مروان قدم عبد الملك حمص فقام إليه رجل فقال يا أمير المؤمنين اعزل عنا سفيهك يحيى بن الحكم والا بعثنا إليك بأكثره سفها فقال عبد الملك يا يحيى قد سمعت فارتحل عن القوم وكان له نظم جيد في الغزل ورثى أهل البيت لما قتلوا بالطف * (عب يحيى) بن داود الواسطي. عن إسحاق الأزرق وأبي معاوية ويزيد بن هارون وأبي أسامة ووكيع وغيرهم. وعنه عبد الله بن PageV00P442(@)(@@) احمد وابن جرير الطبري والبغوي وغيرهم. ذكره ابن حبان في الثقات وقال بحشل في تاريخ واسط مات سنة أربع وأربعين ومأتين * (ا - يحيى) بن أبي صالح. عن انس * وعنه روح بن عبادة وغيره قال الحسيني لعله الذي قبله يعنى يحيى بن أبي صالح الذي اخرج له الترمذي. قلت. وهذا غلط مبنى على خطأ وذلك أن الذي في المسند نصه حدثنا يحيى بن سعيد عن يزيد وروح قال يحيى ابن أبي صالح سمعت انسا يحدث يدخل قوم النار من أمتي حتى إذا كانوا حمما الحديث فيحيى هو ابن سعيد شيخ احمد وهو القائل ابن أبي صالح بريد ان يحيى بن سعيد نسب يزيد إلى أبيه فقال ابن أبي صالح واقتصر عفان على يزيد وقد أفرد احمد رواية روح فقال حدثنا يزيد بن أبي صالح سمعت انسا ولهذا نظائر في التصنيف * (فه - يحيى) بن عامر. عن رجل عن عتاب بن أسيد رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه أبو حنيفة رحمه الله كذا وقع ولعله يحيى بن عامر. قلت. قد ذكره بعد قليل كذلك * (عب - يحيى) بن عبد الله ويقال ابن عبد ربه البغدادي أبو محمد مولى بنى هاشم. عن شعبة وحماد بن سلمة وزهير وغيرهم. وعنه عبد الله ابن احمد وغيره وهاه ابن معين فقال ليس بشئ وقال 
ms324	 ابن عدي أرجو انه لا بأس به وأحاديثه عن شعبة وحماد بن سلمة ليست محفوظة وقد كتب عنه عبد الله بن أحمد عن أبيه وما أقل ماله من الروايات. قلت. كذا PageV00P443(@)(@@) وقع في خط الحسيني عبد ربه بالراء بعدها موحدة وزاد فيها تارة هاء وتارة حذفها وهو غلط والصواب عبدويه يوزن راهويه وكذا هو في ميزان الذهبي ونقل فيه عن يحيى بن معين انه كذبه وذلك فيما رواه عبد الخالق بن منصور. قال وأثنى عليه احمد وامر ابنه عبد الله بالأخذ عنه حيث منعه من الاخذ عن علي بن الجعد. قال روى عنه جعفر بن نزال انتهى وفي (ثقات) ابن حبان يحيى بن عبدويه شيخ يروى عن قيس بن الربيع. روى عنه محمد بن يحيى بن كثير فأظنه هو فإنه من هذه الطبقة وقد ذكر الحسيني في اكماله ان يحيى هذا يروى عن قيس بن الربيع * (ا - يحيى) بن عبد الحميد بن رافع بن خديج الأنصاري. عن جدته امرأة رافع. وعنه عمرو بن مرزوق الواسطي. وثقه ابن معين * (فه - يحيى) بن عبيد الله الحميري * عن عامر عن عتاب بن أسيد بحديث النهى عن بيع ما لم يقبض. وعنه أبو حنيفة. قلت. كذا وقع في بعض النسخ وفى بعضها عن يحيى بن عامر عن رجل عن عتاب ووقع فيها تصحيف عن فصارت بن وعامر هو الشعبي والمعتمد ان روايته عن عتاب وهو ابن أسيد بن أبي العاص الصحابي المشهور بواسطة وهذا الحميري لا أعرف له ترجمة * (ا - يحيى) بن عبيد بن زكريا الغساني أبو زياد الشامي. عن يزيد بن قطب عن معاذ. وعنه صفوان بن عمرو وحريز بن عثمان وزيد بن PageV00P444(@)(@@) أبي أنيسة. ذكره ابن حبان في (الثقات) وذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا * (عب يحيى) بن عثمان الجرمي أبو زكرياء السجزي ثم البغدادي أصله من سجستان. روى عن أبي المليح الرقي وإسماعيل بن عياش وهقل ابن زياد وغيرهم. كتب عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. روى عنه 
ms325	 عبد الله بن أحمد وأبو زرعة الرازي وعلي بن الحسين بن حيان والقاسم البغوي والسراج وغيرهم قال أبو زرعة ثقة وقال ابن معين ليس به بأس وقال العقيلي لا يتابع في حديثه عن هقل. مات سنة ثمان وثلاثين ومأتين. قاله البغوي * (ا - يحيى) بن أبي عمر. عن ابن عباس. وعنه الحكم مجهولان وقال في (الاكمال) لا يدرى من هما. قلت. كلا بل هما معروفان وانما وقع في النسخة زيادة بن والذي في أصل المسند عن يحيى أبي عمر هي كنية يحيى نفسه والحكم الراوي عنه هو ابن عتيبة الفقيه المشهور والحديث الذي أخرجه له احمد قال حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن أبي عمر عن ابن عباس في الدبا والمزفت والنقير وقد أخرجه مسلم عن بندار عن محمد بن جعفر بهذا الاسناد لكن لم يذكر الحكم في الاسناد وأخرج أحمد أيضا بهذا الاسناد في السند حديثا ليس فيه الحكم لكن قال فيه شعبة عن يحيى أبى عمر عن ابن عباس وكذا أخرجه مسلم والنسائي جميعا عن بندار عن محمد بن جعفر وأخرجه أحمد أيضا عن PageV00P445(@)(@@) وكيع عن شعبة عن يحيى بن عبيد عن ابن عباس ويحيى بن عبيد هو أبو عمر نفسه وهو عند احمد أيضا عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي عمر عن ابن عباس وأخرجه مسلم وأبو داود من طريق أبي معاوية فورد هذا الراوي عند احمد على ثلاثة أنحاء عن يحيى أبي عمر بالاسم والكنية معا وعن أبي عمر بالكنية فقط وعن يحيي بن عبيد بالاسم فقط وهو يحيى بن عبيد أبو عمر البهراني وقد ترجم له في التهذيب ولو راجع المصنف أصل المسند لما خفى عليه وجه الصواب * (ا - يحيى) بن عمران بن عثمان بن الأرقم المخزومي المدني. عن أبيه وعمه عبد الله بن عثمان. وعنه عطاف بن خالد وأبو مصعب الزهري وغيرهما قال أبو حاتم شيخ مدني مجهول. قلت وذكره ابن حبان في (الثقات) * (ا - يحيى) بن غسان بن الرسيم. عن 
ms326	 أبيه. وعنه يحيى بن الحارث التميمي * قال ابن أبي حاتم يحيى بن غسان المرادي وهو ابن غسان بن رسيم. روى عن أبيه وكان في الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وآله ويقال تيمي روى عن عمرو بن ميمون.(@)(@@) روى عنه الثوري ومسعر. قال وكان البخاري جعله اسمين كما ذكرنا لكن قال في الأول روى عنه يحيى بن عبد الله الجابر فسمعت أبي يقول هما عندي واحد انتهى وقال ابن حبان في (الثقات) المرادي يروى المراسيل روى عنه الثوري. قلت. اختلف في اسناده على يحيى بن غسان * PageV00P446(@)(@@) (ك - يحيى) بن محمد بن طحلاء المديني الليثي مولاهم أخو يعقوب.(@)(@@) روى عن أبيه وعثمان بن عبد الرحمن التيمي. روى عنه مالك والدراوردي وآخرون وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من ثقات التابعين * (ا - يحيى) بن هند بن أسماء بن حارثة الأسلمي. عن أبيه وجده وعنه سنان بن سنة و عبد الرحمن بن حرملة وثقه ابن حبان. قلت.(@)(@@) هذا تخليط شديد والذي في ثقات التابعين لابن حبان صورته في يحيى المذكور روى عن أبيه ان النبي صلى الله عليه وآله بعثه في صوم عاشوراء روى عنه عبد الرحمن بن حرملة. قال ابن حبان هكذا قال وهب وخالفه عبد الله بن بكير عن عبد الرحمن بن حرملة فقال عن حبيب ابن هند. قلت. وقد تقدمت ترجمة حبيب والذي في المسند من طريق وهيب عن عبد الرحمن حدثني يحيى بن هند بن حارثة وكان هند من أصحاب الحديبية وأخوه أسماء بن حارثة هو الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في صيام عاشوراء وقول الحسيني روى عنه سنان ابن سنة لم أره في شئ من طرق الحديث في المسند وترجم له ابن أبي حاتم يحيى بن هند الأسلمي روى عن سنان بن سنة وسنان له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن حرملة * (ا - يحيى) بن يزيد بن عبد الملك النوفلي العباد. عن أبيه وغيره وعنه احمد و عبد الرحمن بن إبراهيم 
ms327	 دحيم وأحمد بن منصور الرمادي وجماعة PageV00P447(@)(@@) ضعفه أبو حاتم وغيره وقال احمد وأبو زرعة لا بأس به. زاد أبو زرعة الشأن في أبيه وزاد احمد ولم يكن عنده الا عن أبيه ولو كان عنده غيره لتبين امره انتهى وقد وجدنا له حديثا آخر رواه عن أبي عبادة الزرقي عن سهل ابن عبيد في الدعاء في صلاة الجنازة أخرجه الطبراني وابن مندة في الصحابة وقال أبو حاتم منكر الحديث لا أدري منه أو من أبيه وقال ابن عدي الضعف على حديثه بين وعامتها غير محفوظة * (ا - يزيد) بن الأخنس السلمي شامي له صحبة ورواية يقال انه شهد بدرا هو وأبوه وابنه معين قال أبو عمر لا أعرفهم في البدريين وانما هم ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وآله انا وأبى وجدي الحديث وحديث يزيد من رواية كثير بن مرة عنه عند احمد وروى أيضا عنه سليم ابن عامر وجبير بن نفير * (ا - يزيد) بن أسد بن كرز بن عامر بن عبد الله البجلي القسري جد خالد الأمير له صحبة ووفادة ورواية. وعنه ابنه عبد الله وكان ممن نزل الشام. زاد في الاكمال فقال له النبي صلى الله عليه وآله يا يزيد أحب للناس ما تحب لنفسك. رواه خالد بن عبد الله عن أبيه عن جده يزيد وقال ابن معين كان أهل خالد ينكرون ان يكون لجدهم يزيد صحبة ولو كان له صحبة لعرفوا ذلك. قال ابن الأثير خالف يحيى الناس فعدوه في الصحابة وقال ابن سعد له وفادة قال ولم يكن ممن اختط بالكوفة في عهد عمر ولا نزلها انتهى. قال ابن عساكر في الجيش الذي أمد به PageV00P448(@)(@@) عثمان معاوية مع حبيب بن مسلمة في غزو الروم وكان أميرا على بجيلة في صفين وولى غزو الصائفة ليزيد بن معاوية ففتح قيسارية. ذكره ابن عائذ عن الوليد بن مسلم عن يحيى بن حمزة واخرج ابن عساكر بسند جيد إلى أبي بكر بن عياش قال دخل عبد الله بن يزيد بن أسد 
ms328	 على معاوية في مرضه الذي مات فيه فكلمه بشئ فقال له رحم الله أباك ان كان لنا صحا نهاني عن قتل حجر بن عدي انتهى واستفدنا من ذلك أن يزيد مات قبل معاوية ويؤخذ منه ان عبد الله معروف * (ا - يزيد) بن بشر السكسكي عن ابن عمر. وعنه سالم بن أبي الجعد وعطية مولى بنى عامر. قال أبو حاتم مجهول وذكره ابن حبان في (الثقات). وقال كان عبد الملك بن مروان يبعث معه كسوة الكعبة وقال ابن عساكر استعمله الوليد بن عبد الملك على شرطته وبلغني انه مات في تهامة. وروى عنه عطية مولى بنى عامر انتهى والحديث الذي في المسند من طريق منصور عن سالم بن أبي الجعد عن يزيد بن بشر عن ابن عمر قال ابن عساكر لم يسمعه سالم من يزيد ثم ساق من تاريخ البخاري قال إن يزيد بن بشر سمع ابن عمر بنى الاسلام قاله عثمان عن جرير عن منصور عن سالم عن عطية عن يزيد وأورد حميد بن زنجويه في كتاب الأموال من طريق عطية أيضا عن يزيد قال بعثني عبد الملك بن مروان بكسوة الكعبة فذكر قصة * (فه - يزيد) بن خالد ويقال ابن عبد الرحمن عن انس قال كأني PageV00P449(@)(@@) انظر إلى لحية أبي قحافة وكأنها ضرام عرفج من شدة حمرتها. وعنه أبو حنيفة لا أعرفه * (ا - يزيد) بن زيد الجوزجاني. عن عتبة بن عبد المازني بحديث فضل الغدو إلى المسجد. وعنه محمد بن زياد ليس بمشهور * (ا - يزيد) بن سعيد بن ذي عصوان ويقال ابن عصوان العنسي ويقال السكسكي الشامي الداراني. ذكره أبو على في تاريخ داريا لكنه قلبه فقال سعيد بن يزيد وهو وهم. روى عن يزيد بن عطاء ومكحول ومدلج ابن المقدام وعتبة بن أبي حكيم ونافع و عبد الملك بن عمير. روى عنه إسماعيل بن عياش والوليد بن مسلم وجماعة. قال ابن شاهين في الافراد بعد ايراد حديث من طريق تفرد به وكان ثقة. قلت. واخرج له الحاكم في المستدرك 
ms329	 وذكره ابن سميع في الطبقة الخامسة من أهل حمص وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ * (ا - يزيد) بن أبي صالح أبو حبيب الدباغ. عن انس رضي الله عنه.(@)(@@) وعنه حماد بن زيد ووكيع وروح وأبو عاصم وجماعة. وثقه يحيى بن معين وغيره وقال أبو حاتم ليس بحديثه بأس وهو أوثق من بقى بالبصرة من أصحاب انس وقال احمد في مسند انس حدثنا وكيع ثنا يزيد بن أبي صالح وكان دباغا وكان حسن الحديث عنده أربعة أحاديث قال سمعت انسا فذكر حديثه * (ك يزيد) بن طلحة بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن PageV00P450(@)(@@) المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي. روى عن أبيه وأبي هريرة ومحمد بن علي ابن الحنفية وغيرهم. روى عنه سلمة بن صفوان الزرقي وابن موهب. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال هو أخو محمد بن طلحة. مات في أول ولاية هشام بالمدينة. قال ابن الحذاء وهو من الشيوخ المقلين الذين اجتزي من معرفتهم برواية مالك عنهم. قلت. وهو كلام فارغ وانما يقال ذلك فيمن لم يعرف شخصه ولا نسبه ولا حاله ولا بلده وانفرد عنه واحد وهو بخلاف ذلك كله والله المستعان * (فه - يزيد) بن عبد الله بن مغفل المزني. عن أبيه. وعنه أبو سفيان طريف السعدي. قلت. حديثه عند الترمذي لكن لم يسم في روايته بل قال عن ابن عبد الله بن مغفل. ذكره في التقريب في الأبناء ولم يذكره فيمن اسمه يزيد بن عبد الله * (ا - يزيد) بن محمد القرشي. عن أبي سعيد. وعنه سليمان بن أبي ذئب. قال في الاكمال مجهول. قلت. أظنه المطلبي واسم جده قيس بن مخرمة فيحرر * (ا - يزيد) بن مرة الجعفي. أرسل عن عمر. وروى عن سلمة بن يزيد وغيره. وعنه جابر الجعفي. فيه نظر * (ا - يزيد) بن معاوية عن أبي أيوب. وعنه عاصم المكي. مجهول . قلت. كلا بل هو معروف وهو الخليفة ابن الخليفة ولم يقع له في المسند رواية وانما له مجرد ذكر 
ms330	. قال احمد حدثنا عفان ثنا همام ثنا عاصم عن رجل PageV00P451(@)(@@) من أهل مكة ان يزيد بن معاوية كان أميرا على الجيش الذي غزا فيه أبو أيوب فدخل عليه عند الموت فقال له أبو أيوب إذا انا مت فاقرأ على الناس منى السلام وأخبرهم انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من مات لا يشرك بالله شيئا جعله الله في الجنة ولينطلقوا فلينفذوا بي في ارض الروم ما استطاعوا فحدث الناس لما مات أبو أيوب فاستلام الناس وانطلقوا بجنازته. قلت. وعاصم المذكور في هذا السند هو ابن أبي النجود فقول المصنف وعنه عاصم المكي غلط وانما عاصم كوفي وشيخه مبهم لم يسم وقد اخرج ابن سعد الحديث المذكور في ترجمة أبي أيوب من الطبقات فقال ثنا عمرو بن عاصم ثنا همام عن عاصم بن بهدلة عن رجل من أهل مكة فذكر نحوه وعاصم بن بهدلة هو ابن أبي النجود. وللحديث طريق أخرى في المسند أخرجها من طريق الأعمش عن أبي ظبيان قال غزا أبو أيوب مع يزيد بن معاوية فقال إذا انا مت فادخلوني في ارض العدو فادفنوني تحت أقدامكم حيث تلقون العدو ثم قال انى سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة. وقد وقع ليزيد بن معاوية ذكر في الصحيح وفى السنن أيضا وظفرت له في المراسيل لأبي داود برواية ذكرت له من اجلها ترجمة في تهذيب التهذيب وهذا ملخصها يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموي أبو عبد الرحمن وأبو خالد. ولد في خلافة عثمان وغزا الروم في خلافة أبيه وولى الخلافة PageV00P452(@)(@@) بعهد منه إليه سنة ستين وامتنع من بيعته الحسين بن علي رضي الله عنهما وسار إلى الكوفة باستدعائهم له إليها فجهز له عبيد الله بن زياد أمير الكوفة ليزيد بن معاوية الجيوش فقتل في يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وامتنع من بيعة يزيد أيضا عبد الله بن الزبير وأقام بمكة فراسله يزيد 
ms331	 مرارا ثم إن أهل المدينة خلعوا يزيد فجهز إليهم الجيوش فكانت وقعة الحرة بالمدينة فقتل فيها عدد كثير من الصحابة والتابعين واستبيحت المدينة لجهلة أهل الشام ثم سارت الجيوش إلى مكة لقتال ابن الزبير فحاصروه بمكة وأحرقت الكعبة بعد أن رميت بالمنجنيق ففجئهم موت يزيد وكانت وفاته في نصف شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وكان يزيد شجاعا جوادا شاعرا مجيدا وأمه ميسون بنت بحدل بموحدة ثم مهملة وزن جعفر الكلبية وكان منهمكا في لذاته. ومقته أهل الفضل بسبب قتله الحسين ثم بسبب وقعة الحرة والله المستعان * (1 - يزيد) بن معاوية آخر. روى أنه لقى أبا ذر. وعنه صعصعة.(@)(@@) فيه نظر. قلت. هذا غلط نشأ عن غلط فان الحديث عند احمد هكذا حدثنا عبد الرزاق ويزيد انا هشام عن الحسن حدثني صعصعة قال يزيد ابن معاوية انه لقى أبا ذر فذكر حديث ما من مسلمين يموت لهما ولد إلى آخره والقائل قال يزيد هو الإمام أحمد ويزيد هو شيخه وهو ابن هارون ومراده ان عبد الرزاق لم يسم والد صعصعة في روايته وسماه يزيد فمعاوية والد صعصعة لا والد يزيد والحديث عند الحسن PageV00P453(@)(@@) البصري عن صعصعة بن معاوية عن أبي ذر * (ا - يزيد) بن موهب. عن عثمان. وعنه أبو سنان. قال ابن أبي حاتم يزيد بن موهب الأملوكي عن مالك بن يخامر. وعنه ابنه موسى فلعله هذا. قلت. ليس هو هذا بل هذا يزيد بن عبد الله بن موهب نسب لجده * (يزيد) بن ميسرة بن حلبس الجبيري الدمشقي يكنى أبا ميسرة ويقال أبو حلبس ويقال أبو يوسف. روى عن أبي إدريس الخولاني وأم الدرداء. روى عنه صفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح. ذكره ابن أبي حاتم وذكره ابن حبان في (الثقات) واستدركه شيخنا الهيثمي * (يزيد) بن أبي يزيد الأنصاري مولى مسلمة بن مخلد. روى عن امرأته عن عائشة رضي الله عنها في لحوم الأضاحي وعن عبيد الله بن عمير. روى عنه الحارث بن يعقوب المصري والد عمرو وبكير بن عبد الله 
ms332	 بن الأشج وبكر بن سوادة. وذكر البخاري ان بكير بن عبد الله بن الأشج. روى عن يزيد المذكور ان امرأته سألت عائشة وقد وافق يحيى بن بكير حجاج بن محمد عن الليثي ورواه ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح فقال عن يزيد بن أبي يزيد حججت مع امرأتي أم سليم فدخلت على عائشة. وجزم الخطيب في (الموضح) بأنه هو الأول ووهم من فرق بينهما وقد ذكره ابن أبي حاتم فلم يذكر فيه جرحا وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من (الثقات) فقال يزيد بن أبي يزيد عن عبيد بن عمير عن عائشة. روى عنه بكر بن سوادة ثم قال بعده يزيد بن أبي يزيد مولى الأنصار عن امرأته وعنه PageV00P454(@)(@@) الحارث بن يعقوب ففرق بينهما تبعا للبخاري وقد أغفل الحسيني ذكر هذا الرجل في التذكرة وفي رجال المسند ولم يستدركه شيخنا الهيثمي عليه ولا من تبعه فإنهم ظنوا انه يزيد بن أبي يزيد الرشك وليس كذلك * (ا - يزيد) بن يعفر بفتح المثناة التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء روى عن الحسن البصري. وعنه محمد بن راشد الشامي. قال الدارقطني يعتبر به وذكره ابن حبان في الثقات وقال الذهبي في الميزان ليس بحجة * (ا - يزيد) والد عبد الرحمن شهد خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حجة الوداع وروى منها ألفاظا. روى عنه ابنه عبد الرحمن وهو ابن جارية بالجيم ابن عامر الأنصاري الأوسي. قلت. اما يزيد بن جارية فاخرج له النسائي وله ترجمة في (التهذيب) وقد قال الحسيني في ترجمته انه يقال ان له صحبة وجزم بها هنا وذكره فيمن لا يعرف اسمه وهو معروف اسم الأب والجد * (ا - يزيد) عن أبي الكنوذ. وعنه ابن عيينة. مجهول. قلت. بل هو معروف وهو يزيد بن أبي زياد الكوفي المشهور وقد أخرج أحمد الحديث عن ابن عيينة عن يزيد عن أبي الكنود عن ابن مسعود في خاتم الذهب ثم أخرجه من طريق شعبة عن يزيد بن أبي زياد عن أبي سعد عن 
ms333	 أبي الكنود به فلاح انه ابن أبي زياد اختلف شعبة وسفيان عليه في سند الحديث * (عب - يزيد) أبو خالد النسري القرشي. عن ابن جريح. وعنه عبيد الله القواريري مجهول. قلت. وذكر ابن حبان في الثقات ما نصه PageV00P455(@)(@@) يزيد أبو خالد من أهل الكوفة. روى عن أبي جعفر. وعنه حفص بن غياث وهو غير هذا * (ا - يسار) بن سبع أبو الغادية في الكنى * (ا - يعفر) بن زودي. عن ابن عمرو عبيد بن عمير. وعنه عثمان بن مادويه وثقه ابن حبان * (عب يعقوب) بن إسماعيل بن حماد بن زيد البصري قاضى المدينة عن ابن عيينة وابن مهدي ويحيى القطان وجماعة. وعنه عبد الله بن أحمد وأبو حاتم وقال صدوق كتبنا عنه بسامرا. قلت. وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال الخطيب يكنى أبا يوسف. روى عنه ابن أبي الدنيا وهارون بن المجدر وآخرون ومات ببلد فارس * (هب - يعقوب) بن بجير. عن ضرار بن الأزور. ذكره ابن أبي حاتم وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) استدركه شيخنا الهيثمي وروايته في مسند الكوفيين وفي مسند المكيين وقال الذهبي في الميزان لا يعرف تفرد عنه الأعمش * (ك ا - يعقوب) بن خالد بن المسيب المخزومي. روى عن إسماعيل ابن إبراهيم الشيباني وأبي صالح السمان وأبي أسماء مولى عبد الله بن جعفر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعمرو بن أبي عمر ومولى المطلب ويزيد بن الهاد وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال يروى المقاطيع * (ا - يعقوب) بن عيسى بن ماهان المؤدب. عن إبراهيم بن سعد PageV00P456(@)(@@) وعنه الإمام أحمد. قلت. بيض له الحسيني وقال أبو زرعة ابن شيخنا لا أعرفه كذا قال وقد ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد فقال مروزي الأصل سكن بغداد وذكران في الرواة عنه أبا يعلى الموصلي وذكره ابن حبان في (الثقات) لكن وقع عنده يعقوب بن يوسف بن ماهان ويحتمل انه كان يعقوب أبو يوسف والله أعلم * (ا - يعقوب) بن يعقوب. عن أبي هريرة. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي. قلت. ذكره ابن حبان 
ms334	 في (الثقات) وقال روى عنه أبو عقيل وابن أبي فديك كذا قال * (ا - يعلى) بن عبد الرحمن بن هرمز المدني. عن عبد الله بن عباد الزرقي. وعنه عبد الرحمن بن حرملة لا سلمى. وثقه ابن حبان * (ا - يعلى) بن نعمان. عن بلال بن أبي الدرداء. وعنه الزهري قال ابن أبي حاتم يعلى بن النعمان كوفي عن عكرمة وعنه العلاء بن المسيب وكذا ذكره ابن حبان في الثقات * (ا - يعمر) بن بشر الخراساني. عن ابن المبارك. وعنه أحمد بن حنبل وأحمد بن سنان الواسطي وغيرهما. قلت. لم يذكر ابن أبي حاتم له شيخا الا ابن المبارك وذكر في الرواة عنه حجاج بن حمزة وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال روى عنه عثمان بن أبي شيبة وأبو كريب و عبد الله ابن عبد الرحمن يعنى الدارمي وآخرون * (ا - يوسف) بن أبي درة الأنصاري. روى عن جعفر بن عمرو بن PageV00P457(@)(@@) أمية عن انس حديث التعمير روى عنه أبو حمزة انس بن عياض والحارث ابن أبي الزبير المدني. قال بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين لا شئ وقال ابن حبان في الضعفاء منكر الحديث جدا يروى المناكير التي لا أصل لها على قلة حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال. قلت.(@)(@@) وقد اختلف عليه في سند الحديث المذكور كما بسطته في (كتاب الخصال المكفرة) * (ك - يوسف) بن يونس بن حماس. روى عن عمه عن أبي هريرة وعن عطاء بن يسار وسعيد بن المسيب وسليمان بن يسار. روى عنه مالك وابن جريج واختلف على مالك في سند حديثه فقال القعنبي عن مالك انه بلغه عن أبي هريرة فذكره معضلا وقال يحيى بن يحيى الليثي عن مالك عن ابن حماس ولم يسمه وقال معن بن عيسى عن مالك عن يونس بن يوسف فقلبه وقال عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك عن يوسف بن سنان أبدل يونس فسماه سنانا وكذا قال أبو مصعب عن مالك. قال البخاري والأول أصح وذكره ابن حبان في (الثقات) وقال كان 
ms335	 من عباد أهل المدينة وقد لمح مرة امرأة فدعا الله فاذهب عينيه ثم دعا الله فردهما عليه وذكر مخالفة عبد الله بن يوسف لا صحاب مالك في تسمية والده ووقع في النسخة سنان والمعروف سفيان * (ا - يوسف) القرشي. عن أبيه وله صحبة. روى عنه حميد الطويل من رواية احمد عن ابن أبي عدى عنه. قال ابن أبي حاتم عن أبيه يوسف بن PageV00P458(@)(@@) يعقوب رجل من أهل مكة روى عن (1) روى عنه حميد الطويل ولم يذكر فيه جرحا * (ا - يوسف) بن أرقم الكندي البصري. روى عن يزيد بن أبي زياد وغيره. روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري وحميد بن مسعدة ومحمد بن عقبة. قال البخاري كوفي معروف الحديث كان يتشيع وكذا قال ابن حبان في الثقات لكن قال بصرى وقال عبد الرحمن بن خراش لين الحديث * (عب - يونس) بن شداد الأزدي صحابي حديثه عند أهل البصرة في صيام أيام التشريق أخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل في زيادات المسند في مسند المكيين من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي الشعثاء عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن صوم أيام التشريق. قال الحسيني وهو غير معروف. قلت. وقد ذكره غير واحد في الصحابة منهم (2) (فه - يونس) بن عبد الله بن أبي فروة المدني. عن أبيه عن الربيع ابن سيرة عن أبيه في النهى عن المتعة عام الفتح. وعنه أبو حنيفة قال ابن خسرو رواه عن أبي حنيفة زفر ومحمد بن الحسن والقاسم بن معن والقرى وعبيد الله بن موسى والصلت بن الحجاج وغيرهم وخالفهم المعافى بن عمران فقال عن أبي حنيفة عن موسى الجهني عن الربيع (3) وخالفه (4) عن عبيد الله بن موسى(@)(@@) PageV00P459(@)(@@) فقال عن أبي حنيفة عن يونس بن أبي إسحاق السبيعي عن أبيه عن الربيع رويناه في المعجم الأوسط للطبراني في ترجمة (1) قلت والأول أولى فقد صرح به أبو العباس بن عقدة فساقه من طريق الصلت عن أبي حنيفة فقال 
ms336	 عن يونس بن عبد الله بن أبي فروة. قلت.(@)(@@) يونس هذا ذكره ابن أبي حاتم فقال روى عن شرحبيل بن سعد روى عنه محمد بن أبان الجعفي وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات فقال روى عن الربيع بن سبرة ومروان بن معاوية وذكره قبلهما البخاري لكن نسبه لجده فقال يونس بن أبي فروة الشامي روى عن الربيع بن سبرة. روى عنه مروان الفزاري وقد غاير ابن أبي حاتم الأول والثاني فقال في الشامي هو روى عن الربيع بن سبرة روى عنه مروان سمعت أبي يقول هو مجهول انتهى وقال البخاري أيضا يونس ابن عبد الله عن أبي فروة روى عن الحسن بن علي روى عنه أبو سعيد الجعفي وتبعه ابن حبان في (الثقات) حرفا بحرف في هذا الكن صنيعه في الأول يقتضى انهما واحد لأنه نسب يونس بن عبد الله بن أبي فروة شاميا والذي يظهر انه واحد وان قول من قال يونس بن عبد الله عن أبي فروة تصحفت عليه بن فصارت عن ويؤخذ من مجموع ذلك أنه يروى عن أبيه عن الربيع بن سبرة ان كان محفوظا أو عن الربيع ابن سبرة بغير واسطة وعن شرحبيل بن سعد وعن الحسن بن علي وانه يروى عنه أبو حنيفة وأبو سعيد الجعفي وهو يحيى بن سليمان وان(@)(@@) PageV00P460(@)(@@) أبا حاتم قال إنه مجهول وان ابن حبان وثقه ثم وجدت في التمييز للنسائي يونس بن أبي فروة لا بأس به ومما ينبه عليه ان الربيع حاجب الخليفة المنصور ووالد الفضل بن الربيع وزير الرشيد يقال له الربيع بن يونس بن أبي فروة وقد عد الجاحظ في الزنادقة يونس بن أبي فروة وقد سردت أسماء الذين ذكرهم معه في ترجمة حماد الراوية من لسان الميزان ويونس الذي ذكره غير صاحب الترجمة هنا والله أعلم * (فع - يونس) بن عبد الله الجرمي * عن عمارة الجرمي قال خيرني علي بين أمي وعمى. روى عنه ابن عمه. قلت. كذا اقتصر الحسيني وقال إن في بقية 
ms337	 كلام الشافعي رواية ذلك أيضا عن إبراهيم بن أبي يحيى عن يونس بزيادة فيه ثم انه لم يعرف من حال يونس بشئ وهو مشهور ذكره البخاري فقال روى عن عمارة بن ربيعة الجرمي ودينار الحجام روى عنه الثوري ويعلى بن عبيد وزاد ابن أبي حاتم في شيوخه يوسف بن حبان وفي الرواة عنه شحبة وابن عيينة ومندل بن علي ونقل توثيقه عن يحيى بن معين وقال إنه كوفي وعن أحمد انه قال شيخ ثقة حدثنا عنه ابن عيينة وحدث عنه شعبة وذكره ابن حبان في (الثقات) فقال روى عنه شعبة والثوري * (يونس) غير منسوب * روى عن عمر بن إبراهيم اليشكري لا يعرف . قلت. بينت حاله في ترجمة عمر بن إبراهيم اليشكري * آخر المعجم من الأسماء يتلوه باب الكنى * PageV00P461(@)(@@) (باب الكنى) (حرف الألف) (ا - أبو آمنة) الفزاري اختلف في ضبطه فقيل بمد الهمزة ونون وقيل بضمها وتحتانية ثقيلة وبالأول جزم ابن معين وابن مأكولا وذكره الحاكم أبو أحمد مع أبي أمية المخزومي وغيره وكذا صنع ابن أبي حاتم وضبطه ابن المحب في ترتيب المسند كما قال يحيى بن معين وهو صحابي روى حديثه أبو جعفر الفراء قال سمعت أبا أمية الفزاري قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يحتجم. وذكره في الصحابة * (ا - أبو أروى) الدوسي صحابي كان ينزل ذا الخليفة وحديثه في مسند الكوفيين. روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو واقد المدني الليثي قال أبو واقد عنه كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم آتي الشجرة قبل غروب الشمس قال ابن أبي حاتم سئل عنه أبو زرعة فقال لا أعرف اسمه ولا أعرف له الا حديثين * (ا - أبو إسحاق) بن سالم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص. عن أبيه في تحريم المدينة. وعنه محمد بن أبي يحيى مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف . قلت. قد عرفه الحاكم أبو أحمد فقال اسمه إبراهيم بن سالم الذي يقال له بردان (1). قلت. وله ترجمة في التهذيب 
ms338	 وقد ثبت هناك ان الحاكم أبا احمد جزم في الكنى بأنه أبو إسحاق بن سالم الذي روى عن عامر بن سعد وتضمن ذلك الرد على ابن حبان حيث زعم أن(@)(@@) PageV00P462(@)(@@) إبراهيم بن سالم لا رواية له عن أحد من التابعين * (هب - أبو إسحاق) عن يعقوب بن عبد الله القمي في التشديد في ترك الجماعة. روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق استدركه شيخنا الهيثمي على الحسيني وهو غلط نشأ عن لفظة زادت في النسخة التي نقل منها والذي في الأصل في مسند جابر ما لفظه حدثنا إسماعيل بن أبان الوراق أبو إسحاق ثنا يعقوب حدثني عيسى بن جارية عن جابر قال أتى ابن أم مكتوم. فأبو إسحاق كنية إسماعيل فكأنه وقع في نسخة شيخنا زيادة لفظ حدثنا بين أبان وأبو إسحاق فظن أنه شيخ إسماعيل لم يسم فاستدركه وقد ذكر في (التهذيب) وغيره ان إسماعيل بن أبان يكنى أبا إسحاق وان يعقوب بن عبد الله القمي من شيوخه * (ا - أبو إسرائيل) الأنصاري ويقال الجشمي مدني له صحبة ورواية من طريق عبد الله بن طاوس عن أبيه عن أبي إسرائيل ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل المسجد وأبو إسرائيل يصلى فقيل له يا رسول الله هذا لا يقعد ولا يكلم الناس ولا يستظل وهو يريد الصوم فنهاه. كذا وقع في المسند من طريق ابن جريج عن ابن طاوس وقد أخرجه البخاري من طريق (1) فقال عن طاوس عن ابن عباس (2) (أبو أسماء) مولى بنى جعفر بن أبي طالب. روى عن علي وعثمان وأبي رافع. روى عنه يعقوب بن خالد وزيد بن الحيان. قال الحاكم أبو أحمد حديثه في أهل الحجاز وذكره ابن حبان في (ثقات التابعين). قلت.(@)(@@) PageV00P463(@)(@@) والذي في المسند حديثه من طريق محمد بن أبي يحيى عنه عن أبي رافع ان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لعلي انه يكون بينك وبين عائشة أمر الحديث وفي آخره فارددها إلى مأمنها. ولما ذكره ابن أبي حاتم قال مولى عبد الله 
ms339	 بن جعفر * (هب - أبو إسماعيل) عن زيد بن أرقم. روى عنه الحكم بن عتيبة في مناشدة علي في قوله صلى الله عليه وآله من كنت مولاه فعلي مولاه. استدركه شيخنا الهيثمي ولم أر هذا الحديث في مسند زيد بن أرقم ولكنه في مسند على من رواية الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله مثله يعنى مثل حديث قبله من طريق شريك عن أبي إسحاق عن عمرو روى عنه * (أبو الأسود) بن أبي وكيع كذا ذكره وانما هو أبو السود بضم السين وسكون الواو وسيأتي على الصواب في حرف السين المهملة * (ا - أبو الأشد) السلمي. عن أبيه عن جده انه كان سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وآله فذكر حديث الأضحية. روى عنه عثمان بن زفر المدايني وحكى ابن مأكولا فيه أبو الأسود وصوب الأول واختلف في جده فقيل هو أبو المعلى نقله أبو موسى المديني عن العسكري وقيل هو عمرو بن عيينة * (ا - أبو الأعين) العبدي. روى عن أبي الأحوص الجشمي.(@)(@@) روى عنه محمد بن زيد قاضى مرو. ضعفه يحيى بن معين وقال أبو حاتم PageV00P464(@)(@@) مجهول وقال ابن حبان كان يأتي بأشياء مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به * (ا - أبو امين) مصغر. روى عن أبي هريرة. وعنه أبو الوازع جابر قال الحسيني مجهول وقال ابن شيخنا لا يعرف كذا قال وهو شامي معروف روى عنه أيضا أرطاة بن المنذر ومعاوية بن صالح وقال الحاكم أبو أحمد هو كثيرين الحارث يعنى الذي يروى عن القاسم بن عبد الرحمن صاحب أبي امامة فان كان كذلك فهو من رجال التهذيب ولعل القاسم بينه وبين أبي هريرة في رواية المسند وقد نقل الدوري عن ابن معين قال لم يسمع بابى امين الا في هذا الحديث * (ا - أبو أمية) الدمشقي اسمه عتبة. روى عن أبي سلام الأسود وعنه معاوية بن صالح. قال الحسيني مجهول ولم يذكره في الأسماء في عتبة وذكر أبو 
ms340	 أحمد ان أبا أمية هذا روى عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم أره في الكنى من تاريخ دمشق في الأسماء * (أبو أمية) عن الحسن. روى عنه يزيد بن هارون. مجهول ولعله أيوب بن خوط * (أبو أمية) الفزاري تقدم التنبيه عليه * (أبو أمية) الثعلبي جد حرب بن هلال. روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس على المسلمين عشور. واختلف في اسمه على عطاء ابن السائب فقال جرير بن عبد الحميد عنه عن حرب هكذا وقال وقيل حرب عن خاله رجل من بنى بكر بن وائل ولم يسمه وقيل عن PageV00P465(@)(@@) عطاء عن حرب مرسلا وقيل عن عطاء عن حرب بن عبد الله الثقفي عن جده أبي أمية رواه الثوري وعلى هذا فأمية مصحفة من جده واستمر صحابي هذا الحديث على إبهامه * (أبو أيوب) عن مسلمة بن مخلد في ستر المسلم. روى عنه محمد بن المنكدر. قال الحسيني لا أعرفه. قلت. هو أبو أيوب الأنصاري الصحابي المشهور رضي الله عنه والحديث معروف من روايته أخرجه الحميدي من طريق عطاء بن أبي رباح قال خرج أبو أيوب الأنصاري إلى عقبة بن عامر وهو بمصر فسأله عن حديث سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما قدم أبو أيوب إلى مصر أتى منزل مسلمة بن مخلد وهو أمير مصر فعجل لما سمع به فخرج إليه فعانقه فقال ما جاء بك قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يبق أحد سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله غيري وغيرك من ستر مسلما الحديث فقال نعم سمعته يقول فذكره فقال له أبو أيوب صدقت ثم انصرف أبو أيوب راجعا إلى المدينة فما أدركته جائزة مسلمة الا بعريش مصر * (ا - أبو أيوب) مولى بنى ثعلبة. عن قطبة بن مالك. روى عنه مسعر مجهول قاله الحسيني وقال ابن شيخنا لا أعرفه. قلت. اسمه الحجاج بن أيوب. ذكره أبو أحمد الحاكم وجزم بذلك المزي في ترجمة 