ms1761	 رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل أمة رهبانية ورهبانية هذه الأمة الجهاد في سبيل الله. رواه أبو يعلى وأحمد إلا أنه قال لكل نبي رهبانية ورهبانية هذه الأمة الجهاد، وفيه زيد العمى وثقه أحمد وغيره وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل أمة سياحة وإن سياحة أمتي الجهاد في سبيل الله وإن لكل أمة رهبانية ورهبانية أمتي الرباط في نحور العدو. رواه الطبراني وفيه عفير بن معدان وهو ضعيف. وعن عمار بن ياسر أنه قال يوم صفين الجنة تحت الآبار قفوا الظمآن يرد الماء موارده. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن سلام قال بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع القوم وهو يقولون أي الأعمال أفضل يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إيمان الله ورسوله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور ثم سمع نداءا في الوادي يقول أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم وأنا أشهد وأشهد لا يشهد بها أحد إلا برئ من الشرك. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجالهما ثقات.(@)(@@) وعن الشفاء بنت عبد الله وكانت امرأة من المهاجرات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل الأعمال فقال إيمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور.(@)(@@) رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن عبادة بن الصامت قال بينما أنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال يا رسول الله أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله وجهاد في سبيله وحج مبرور فلما ولى الرجل قال وأهون عليك من ذلك إطعام الطعام ولين الكلام وحسن الخلق فلما ولى قال وأهون عليك من ذلك لا تتهم الله على شئ قضاه عليك، وفى رواية ان الرجل هو الذي قال يا رسول الله أريد أهون من ذلك قال السماحة والصبر. رواه 
ms1762	 الطبراني باسنادين في أحدهما ابن لهيعة وحديثه PageV05P278(@)(@@) حسن وفيه ضعف، وفى الآخر سويد بن إبراهيم وثقه ابن معين في روايتين وضعفه النسائي، وبقية رجالهما ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أخبركم بخير البرية قالوا بلى يا رسول الله قال رجل أخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة (1) استوى عليه أخبركم بالذي يليه قالوا بلى قال رجل في ثلة من غنم يقيم الصلاة ويؤتى الزكاة ألا أخبركم بشر البرية قالوا بلى يا رسول الله قال الذي يسأل بالله ولا يعطى به - قلت لأبي هريرة حديث في الصحيح بغير هذا السياق - رواه أحمد وأبو معشر نجيح ضعيف وأبو معشر مولى أبي هريرة لم أعرفه. وعن عائشة أم المؤمنين أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل قال إيمان بالله وجهاد في سبيل الله وحج مبرور. رواه البزار وفيه الوليد بن عبد الله بن أبي ثور ضعفه الجمهور وزكاه هو وشريك. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال حجة خبير من أربعين غزوة وغزوة خير من أربعين حجة وحجة الاسلام قال خير من أربعين غزوة. رواه البزار ورجاله ثقات، وعنبسة بن هبيرة وثقه ابن حبان وجهله الذهبي. وعن أبي أمامة قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية من سراياه قال فمر رجل بغار فيه شئ من ماء قال فحدث نفسه بأن يقيم في ذلك الغار فيقوته ما كان فيه شئ من ماء ويصيب ما كان حوله من البقل ويتخلى من الدنيا ثم قال لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فان أذن لي فعلت وإلا لم أفعل فأتاه فقال يا نبي الله إني مررت بغار فيه ما يقوتني من الماء والبقل فحدثت نفسي بأن أقيم فيه وأتخلى من الدنيا قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم إني لم أبعث باليهودية ولا بالنصرانية ولكني بعثت بالحنيفية السمحة والذي نفس محمد بيده لغدوة 
ms1763	 أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ولمقام أحدكم في الصف خير من صلاته ستين سنة. رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال مر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بشعب من ماء فأعجبه طيبه فقال لو اعتزلت الناس وأقمت في ذلك الشعب ولن(@)(@@) PageV05P279(@)(@@) أفعل حتى أستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل فان مقام أحدكم في سبيل الله خير له من مقامه في بيته ستين عاما أو كذا عاما من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة. رواه البزار ورجاله ثقات. ويأتي حديث عمران ابن حصين في فضل مقام الرجل في الصف للقتال.(@)(@@) (باب القرض للجهاد وفضلة) عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود قال جاء رجل فقال هل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الخيل شيئا قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة اشتروا على الله واستقرضوا على الله قيل يا رسول الله كيف نشتري على الله ونستقرض على الله قال قولوا أقرضنا إلى مقاسمنا وبعنا إلى أن يفتح الله لنا لا تزالون بخير ما دام جهادكم خضر وسيكون في آخر الزمان قوم يشكون في الجهاد فجاهدوا في زمانهم ثم اغزوا فان الغزو يومئذ خضر (1). رواه أبو يعلى وفيه بقية وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فضل المهاجرين على القاعدين) عن الفلتان بن عاصم قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل عليه وكان إذا أنزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه وفرغ سمعه وقلبه لما يأتيه من الله قال فكنا نعرف ذلك منه قال فقال للكاتب اكتب (لا يستوي القاعدون والمجاهدون في سبيل الله) قال فقام الأعمى فقال يا رسول الله ما ذنبنا فأنزل الله فقلنا للأعمى إنه ينزل على 
ms1764	 النبي صلى الله عليه وسلم فخاف أن يكون ينزل عليه شئ في أمره فبقي قائما يقول أعوذ بغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي صلى الله عليه وسلم للكاتب أكتب (غير أولى الضرر). رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. ورواه الطبراني إلا أنه قال فبقي قائما يقول أتوب إلى الله. قلت وتأتي بقية طرقه في التفسير.(@)(@@) PageV05P280(@)(@@) (باب الجهاد في المغرب) عن أبي مصعب قال قدم رجل من أهل المدينة فرأوه مؤثرا في جهازه فسألوه فأخبرهم أنه يريد المغرب وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيخرج ناس إلى المغرب يأتون يوم القيامة وجوههم على ضوء الشمس.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن عمرو بن الحمق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تكون فتنة يكون أسلم الناس فيها الجند الغربي، قال ابن الحمق فلذلك قدمت عليكم يا أهل مصر. رواه البزار والطبراني من طريق عميرة بن عبد الله المغافري وقال الذهبي لا يدرى من هو.(@)(@@) (باب الجهاد في البحر) عن ابن عباس قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت بعض نسائه إذ وضع رأسه فنام فضحك في منامه فلما استيقظ قالت له امرأة من نسائه لقد ضحكت في منامك فما أضحكك قال أعجب من ناس من أمتي يركبون هذا البحر حول العدو يجاهدون في سبيل الله عز وجل فذكر لهم خيرا كثيرا. رواه أحمد وفيه محمد بن ثابت العبدي وثقه ابن معين في رواية وكذلك النسائي، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات وغزوة لمن قد حج خير من عشر حجج وغزوة في البحر خير من عشر غزوات في البر ومن أجار البحر فكأنما أجار الأودية كلها والمائد كالمشحط في دمه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة 
ms1765	 مأمون وضعفه غيره. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزا في البحر غزوة في سبيل الله والله أعلم بمن يغزو في سبيله فقد أدى إلى الله طاعته كلها وطلب الجنة كل مطلب وهرب من النار كل مهرب. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه عمر بن الصبح وهو متروك. وعن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فاته الغزو معي فليغز في البحر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو ابن الحصين وهو ضعيف. وعن أبي هريرة رفعه قال كلم الله تبارك وتعالى هذا PageV05P281(@)(@@) البحر الغربي وكلم البحر الشرقي فقال للبحر الغربي إني حامل فيك عبادا من عبادي فكيف أنت صانع بهم قال أغرقهم قال بأسك في نواحيك فحرمه الحلبة والصيد وكلم هذا البحر الشرقي فقال إني حامل فيك عبادا من عبادي فما أنت صانع بهم قال أحملهم على ثديي أكون لهم كالوالدة لولدها فأثابه الحلبة والصيد رواه البزار وجادة وفيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يركب البحر إلا حاج أو غاز. رواه البزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب غزو الهند عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عصابتان من أمتي أحرزهما الله من النار عصابة تغزو الهند وعصابة تكون مع عيسى بن مريم. رواه الطبراني في الأوسط وسقط تابعيه والظاهر أنه راشد بن سعد، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب في المجاهدين ونفقتهم) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوبى لمن أكثر في الجهاد في سبيل الله من ذكر الله تعالى فان له بكل كلمة سبعين ألف حسنة كل حسنة منها عشرة أضعاف مع الذي له عند الله من المزيد قيل يا رسول الله النفقة قال النفقة على قدر ذلك قال عبد الرحمن فقلت 
ms1766	 لمعاذ إنما النفقة بسبعمائة ضعف فقال معاذ قل فهمك إنما ذاك إذا أنفقوها وهم مقيمون بين أهليهم غير غزاة فإذا غزوا وأنفقوا خبأ الله لهم من خزانة رحمته ما ينقطع عنه علم العباد وصفتهم فأولئك حزب الله وحزب الله هم الغالبون. رواه الطبراني وفيه رجل لم يسم. وعن أنس بن مالك قال النفقة في سبيل الله تضعف بسبعمائة ضعف. رواه البزار وفيه محمد بن أبي إسماعيل ولم أعرفه. وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن خرج غازيا فمات) قد تقدمت أحاديث في فضل الجهاد في معنى هذا الباب. عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج PageV05P282(@)(@@) إلى يوم القيامة ومن خرج غازيا فمات كتب له أجر الغازي إلى يوم القيامة.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة ابن عامر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صرع عن دابته في سبيل الله فمات فهو شهيد. رواه أبو يعلى وفيه من لم أعرفه.(@)(@@) (باب فيمن جهز غازيا أو خلفه في أهله) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا أو خلفه في أهله بخير فإنه معنا. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف ورجل لم يسم. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رواد بن الجراح وثقه أحمد في غير حديث سفيان وكذلك ابن معين وابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وضعفه جماعة. وعن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من جهز غازيا في سبيل الله فله مثل أجره. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عام بنى لحيان ليخرج من كل اثنين منكم 
ms1767	 رجل وليخلف الغازي في أهله وماله وله مثل نصف أجره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن.(@)(@@) (باب إعانة المجاهدين) عن جبلة يعنى ابن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يغز أعطى سلاحه عليا أو أسامة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أعان مجاهدا في سبيل الله أو غارما في عسرته أو مكاتبا في رقبته أظله الله يوم لا ظل إلا ظله.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني وفيه عبد الله بن سهل بن حنيف ولم أعرفه و عبد الله بن محمد بن عقيل حديثه حسن. وعن عمرو بن مرداس قال أتيت الشام فإذا رجل غليظ الشفتين أو قال ضخم الشفتين والأنف وإذا بين يديه سلاح فسألوه وهو يقول يا أيها الناس خذوا من هذا السلاح واستصلحوه وجاهدوا به في سبيل الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد هكذا وفى إسناده أبو الورد بن تمامة وهو مستور، PageV05P283(@)(@@) وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أظل رأس غاز أظله الله يوم القيامة يوم لا ظل إلا ظله ومن جهز غازيا حتى يستقل كان له مثل أجره - قلت روى ابن ماجة طرفا من آخره - رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وصالح بن معاد شيخ البزار لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات وإسناد أحمد منقطع وفيه ابن لهيعة. وعن عبد الله قال إن أمتع بسوط في سبيل الله أحب إلى من أن أحج حجة بعد حجة. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن لم يغز ولم يجهز غازيا) عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أهل بيت لا يغزو منهم غاز أو يجهز غازيا بسلك أو مأثرة أو ما يعد لها من الورق أو يخلفه في أهله بخير إلا أصابهم الله بقارعة قبل يوم القيامة. رواه الطبراني في 
ms1768	 الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف. وعن أبي بكر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ترك قوم الجهاد إلا عمهم الله بالعذاب. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك، وقال الذهبي روى عنه الناس.(@)(@@) (باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر أصحابه بالغزو فقال رجل لأهله أتخلف حتى أصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أسلم عليه وأودعه فيدعو لي بدعوة تكون سابقة يوم القيامة فلما صلى النبي صلى الله عليه وسلم أقبل الرجل مسلما عليه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدري بكم سبقك أصحابك قال نعم سبقوني اليوم بغدوتهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد سبقوك بأبعد مما بين المشرقين والمغربين في الفضيلة. رواه أحمد وفيه زبان بن فائد وثقه أبو حاتم وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن معاوية ابن خديج قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن سفيان بن وهب الخولاني أنه كان تحت ظل راحلة رسول PageV05P284(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع وان رجلا حدثه ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم على كور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل بلغت فظننا أنه يريدنا فقال نعم ثم أعاده ثلاث مرات وقال فيما يقول روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وغزوة في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وإن المؤمن على المؤمن عرضه ونفسه حرمة كما حرم هذا اليوم. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها.(@)(@@) رواه أبو يعلى 
ms1769	 والبزار وفيه عمرو بن صفوان المزني ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال غدوة في سبيل الله أو روحة خير من الدنيا وما فيها رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فضل الغبار في سبيل الله) عن أبي الدرداء يرفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجمع الله عز وجل في جوف رجل غبارا في سبيل الله ودخان جهنم ومن اغبرت قدمه في سبيل الله باعد الله منه النار مسيرة ألف عام للراكب المستعجل ومن جرح جراحة في سبيل الله ختم له بخاتم الشهداء له نور يوم القيامة لونها مثل لون الزعفران وريحها مثل المسك يعرفه بها الأولون والآخرون يقولون فلان عليه طابع الشهداء ومن قاتل في سبيل الله عز وجل فواق ناقة (1) وجبت له الجنة. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن خالد ابن دريك (2) لم يسمع من أبى الدرداء ولم يدركه. وعن أبي المصبح قال بينا نحن نسير بدرب ملمة إذ رنا الأمير مالك بن عبد الله الخثعمي رجلا يقود فرسه في عراض الجبل فقال يا أبا عبد الله ألا تركب قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام على النار.(@)(@@) رواه الطبراني من طريقين وأبو يعلى إلا أنه قال في أحد الطريقين ساعة من نهار، ورجاله أحمد في أحد الطريقين رجال الصحيح خلا أبى المصبح وهو ثقة، وقال أحمد في الرواية الأخرى ساعة من نهار أيضا. وعن مالك بن عبد الله الخثعمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغبرت قدماه في سبيل الله(@)(@@) PageV05P285(@)(@@) حرمه الله على النار. رواه أحمد الطبراني ورجال أحمد ثقات. وعن عثمان ابن عفان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار فما رأيت يوما أكثر ماشيا من يومئذ 
ms1770	 ونحن من وراء الدروب. رواه أبو يعلى في الكبير والبزار وفيه محمد بن عبد الله بن عمير وهو متروك. وعن سليمان بن موسى قال مر مالك بن عبد الله الخثعمي وعلى الناس بالصائفة بأرض الروم فمر رجل يقود دابته فقال له اركب فإني أرى دابتك طهيرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله إلا حرم الله عليهما النار، قال فنزل مالك ونزل الناس يمشون فما رؤى يوم أكثر ماشيا منه. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن سليمان ابن أبي ربيب أن مالك بن عبد الله الجهني مر على خبيب بن مسلمة أو حبيب مر على مالك وهو يقود فرسه ويمشي فقال ألا تركب فقد حملك الله قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار.(@)(@@) رواه الطبراني و عبد الله بن سليمان لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي بكر يعنى الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما على النار. رواه البزار وفيه كوثر (1) بن حكيم وهو متروك. وعن عمرو بن قيس الكندي قال كنا مع أبي الدرداء منصرفين من الصائفة فقال يا أيها الناس اجتمعوا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من اغبرت قدماه في سبيل الله حرم الله سائر جسده على النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صدقة بن موسى الدقيقي ضعفه الجمهور ووثقه مسلم بن إبراهيم. وعن عبادة بن الصامت قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرئ مسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أبي داود الحراني وهو ضعيف مذكور في ترجمة ابنه محمد. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع في منخري عبد غبار في سبيل الله ودخان جهنم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط 
ms1771	 وفيه موسى بن عمير القرشي الأعمى وهو متروك.(@)(@@) PageV05P286(@)(@@) وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يغبر وجهه في سبيل الله إلا أمن الله قدميه النار يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه جميع بن توب بالفتح وقال بالضم وهو متروك. وعن ربيع بن زيد قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير معتدلا عن الطريق إذ أبصر شابا من قريش يسير معتزلا فقال أليس ذاك فلان قالوا نعم قال فادعوه فجاء فقال له النبي صلى الله عليه وسلم مالك اعتزلت عن الطريق قال كرهت الغبار قال فلا تعتزله فوالذي نفسي بيده إنه لذريرة (1) الجنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. (2) (باب الحرس في سبيل الله) عن أبي ريحانة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فأتينا ذات يوم على سرف فبتنا عليه فأصابنا برد شديد حتى رأيت من يحفر في الأرض حفرة يدخل فيها ويلقى عليه الجحفة يعنى الترس فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم من الناس قال من يحرسنا الليلة وأدعو الله له بدعاء يكون فيه فضلا فقال رجل من الأنصار أنا يا رسول الله قال ادنه فدنا فقال من أنت فتسمى له الأنصاري ففتح رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعاء فأكثر منه قال أبو ريحانة فلما سمعت ما دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت أنا رجل آخر فقال ادنه فدنوت فقال من أنت فقلت أبو ريحانة فدعا لي بدعاء هو دون ما دعا للأنصاري ثم قال حرمت النار على عين دمعت أو بكت من خشية الله وحرمت النار على عين سهرت في سبيل الله وقال حرمت النار على عين أخرى ثالثة لم يسمعها محمد بن سمير - قلت روى النسائي طرفا منه - قلت رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله تبارك وتعالى 
ms1772	 متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينيه إلا تحلة القسم فان الله تبارك وتعالى يقول (وإن منكم إلا واردها).(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفى أحد إسنادي أحمد ابن لهيعة وهو أحسن(@)(@@) PageV05P287(@)(@@) حالا من رشدين. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عينان لا تمسهما النار أبدا عين باتت ثكلى في سبيل الله وعين بكت من خشية الله. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال لا يريان النار، ورجال أبى يعلى ثقات. وعن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عينان لا تمسهما النار عين بكت في جوف الليل من خشية الله تبارك وتعالى وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه عثمان بن عطاء الخراساني وهو متروك ووثقه دحيم. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ترى أعينهم النار عين حرست في سبيل الله وعين بكت من خشية الله وعين كفت عن محارم الله. رواه الطبراني وفيه أبو حبيب العنقزي ويقال القنوي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جلس على البحر احتسابا ونية احتياطا للمسلمين كتب الله له بكل قطرة في البحر حسنة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يوسف بن السفر وهو متروك والاسناد منقطع. وعن أبي عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس فحدث أن رجلا توفى فقال هل رآه أحد منكم على عمل من أعمال الخير فقال رجل نعم حرست معه ليلة في سبيل الله فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه فصلى عليه فلما أدخل القبر حثا رسول الله بيده من التراب ثم قال إن أصحابك يظنون أنك من أهل النار وأنا أشهد أنك من أهل الجنة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب لا تسأل عن أعمال الناس ولكن سل عن الفطرة. رواه الطبراني 
ms1773	 عن شيخه إبراهيم بن محمد ابن عرق الحمصي ضعفه الذهبي.(@)(@@) (باب التكبير على ساحل البحر) عن قرة بن إياس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كبر تكبيرة على ساحل البحر عند غروب الشمس رافعا صوته أعطاه الله من الاجر بعدد كل قطرة في البحر عشر حسنات ومحا عنه عشر سيأت ورفع له عشر درجات ما بين الدرجتين مسيرة مائة عام بالفرس المسرع رواه الطبراني وفيه خليفة بن حميد قال الذهبي فيه جهالة وهذا الخبر ساقط. PageV05P288(@)(@@) (باب في الرباط) عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رباط يوم خير من صيام شهر وقيامه. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف.(@)(@@) وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ميت يختم على عمله إلا المرابط في سبيل الله فإنه يجرى عليه أجر عمله حتى يبعثه الله، وفى رواية ويؤمن من فتان القبر. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن. وعن أم الدرداء ترفع الحديث قال من رابط في شئ من سواحل المسلمين ثلاثة أيام أجزأت عنه رباط سنة. رواه أحمد والطبراني من رواية إسماعيل بن عياش عن المدنيين، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من حرس ليلة على ساحل البحر كان أفضل من عبادته في أهله ألف سنة - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله على ساحل البحر - رواه أبو يعلى وفيه سعيد بن خالد بن أبي طويل القرشي وهو ضعيف وإن كان ابن حبان وثقه فقد قال في الضعفاء إنه يجوز الاحتجاج به. وعن عثمان بن عفان وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مات مرابطا في سبيل الله أجرى عليه عمل الصائم وأجرى عليه رزقه وأمن من الفتان ويبعثه الله يوم القيامة آمنا من الفزع الأكبر - قلت حديث أبي هريرة رواه ابن ماجة - رواه البزار وفيه عبد الله بن صالح وثقه 
ms1774	 عبد الملك ابن شعيب فقال ثقة مأمون، وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أجر الرباط فقال من رابط يوما حارسا من وراء المسلمين كان له أجر من خلفه ممن صام وصلى. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رابط يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبعة خنادق كل خندق كسبع سماوات وسبع أرضين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى ابن سليمان أبو طيبة وضعيف. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رابط في سبيل الله أمنه الله من فتنة القبر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل (19 - خامس مجمع الزوائد) PageV05P289(@)(@@) الله باعده الله من النار سبعين خريفا ومن توفى مرابطا وقى فتنة القبر وجرى عليه رزقه - قلت روى النسائي وابن ماجة منه الصوم فقط - رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف وقد تقوى بالمتابعات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تمام الرباط أربعون يوما ومن رابط أربعين يوما لم يبع ولم يشتر ولم يحدث حدثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني وفيه أيوب بن مدرك وهو متروك. وعن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رباط شهر خير من صيام دهر ومن مات مرابطا في سبيل الله أمن من الفزع الأكبر وغدى عليه برزقه وريح من الجنة ويجرى عليه أجر المجاهد حتى يبعثه الله عز وجل. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن العرباض بن سارية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل عمل ينقطع عن صاحبه إذا مات إلا المرابط في سبيل الله فإنه ينمى له عمله ويجرى عليه رزقه إلى يوم القيامة. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن شرحبيل 
ms1775	 بن السمط أنه رأى سلمان الفارسي وهو مرابط بساحل فقال مالك قال مرابط قال سلمان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رباط يوم في سبيل الله كصيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا جرى عليه عمله الذي كان يعمل وأمن الفتان وبعث يوم القيامة شهيدا. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن عتبة بن الندر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أساطت غزوكم واستحلت الغنائم وكثرت الغرائم فخير جهادكم الرباط. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك.(@)(@@) (باب الخدمة في سبيل الله) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الغزاة في سبيل الله خادمهم ثم الذي يأتيهم بالاخبار وأخصهم منزلة عند الله الصائم ومن استقى لأصحابه قربة في سبيل الله سبقهم إلى الجنة سبعين درجة أو سبعين عاما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة بن مهران وهو ضعيف.(@)(@@) (باب أي الجهاد أفضل) عن جابر يبلغ به قال أفضل الجهاد من عقر جواده وأهريق دمه. رواه أبو يعلى PageV05P290(@)(@@) والطبراني في الأوسط وله في المعجم الصغير عن جابر قال قيل يا رسول الله أي الاسلام أفضل قال من سلم المسلمون من لسانه ويده قيل فأي الهجرة أفضل قال أن تهجر ما كره ربك عز وجل قيل فأي الجهاد أفضل قال من عقر جواده وأهريق دمه، وروى مسلم بعض هذا، ورجال أبى يعلى والصغير رجال الصحيح، ورواه أحمد بنحوه.(@)(@@) (باب ما جاء في الشهادة وفضلها) عن عتبة بن عبد السلمي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم القتل ثلاثة رجل مؤمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله عز وجل حتى إذا لقى العدو قاتلهم حتى يقتل فذلك الشهيد المفتخر في خيمة الله عز وجل تحت عرشه لا يفضله النبيون إلا بدرجة النبوة ورجل مؤمن فرق (1) على نفسه من الذنوب والخطايا جاهد بنفسه وماله في سبيل الله إذا لقى العدو قاتل حتى قتل فمصمصة 
ms1776	 (2) تحت ذنوبه وخطاياه إن السيف محاء للخطايا وأدخل من أي أبواب الجنة شاء فان لها ثمانية أبواب ولجهنم سبعة أبواب وبعضها أفضل من بعض ورجل منافق جاهد بنفسه وماله حتى إذا لقى العدو قاتل في سبيل الله عز وجل حتى يقتل فذلك في النار إن السيف لا يمحو النفاق. رواه. أحمد والطبراني إلا أنه قال وأدخل من أي أبواب الجنة شاء ولها ثمانية أبواب وبعضها أفضل من بعض، ورجال أحمد رجال الصحيح خلا المثنى الأملوكي وهو ثقة.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهداء ثلاثة رجل خرج نفسه وماله محتسبا في سبيل الله لا يريد أن يقاتل ولا يقتل يكثر سواد المسلمين فان مات أو قتل غفرت له ذنوبه كلها وأجير من عذاب القبر ويؤمن من الفزع ويزوج من الحور العين وحلت عليه حلة الكرامة ويوضع على رأسه تاج الوقار والخلد والثاني خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن يقتل ولا يقتل فان مات أو قتل كانت ركبته مع إبراهيم خليل الرحمن بين يدي الله تبارك وتعالى في مقعد صدق عند مليك مقتدر والثالث خرج بنفسه وماله محتسبا يريد أن(@)(@@) PageV05P291(@)(@@) يقتل ويقتل فان مات أو قتل جاء يوم القيامة شاهرا سيفه واضعه على عاتقه والناس جاثون على الركب يقولون ألا افسحوا لنا فانا قد بذلنا دماءنا لله تبارك وتعالى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأنبياء لزحل لهم عن الطريق لما يرى من واجب حقهم حتى يأتوا منابر من نور تحت العرش فيجلسون عليها ينظرون كيف يقضى بين الناس لا يجدون غم الموت ولا يقيمون في البرزخ ولا تفزعهم الصيحة ولا يهمهم الحساب ولا الميزان ولا الصراط ينظرون كيف يقضى بين الناس ولا يسألون شيئا إلا أعطوه ولا يشفعون في شئ إلا شفعوا فيه ويعطون من الجنة ما أحبوا ويتبوؤن من الجنة حيث أحبوا. رواه البزار وضعفه بشيخه محمد بن معاوية فإن كان هو النيسابوري فهو متروك وفيه أيضا مسلم بن خالد الزنجي 
ms1777	 (1) وهو ضعيف وقد وثق. وعن نعيم بن همار أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشهداء أفضل قال الذين ان يلقوا في الصف لا يلفتون وجوههم حتى يقتلوا أولئك ينطلقون في الغرف العلى من الجنة ويضحك إليهم ربك وإذا ضحك ربك إلى عبد في الدنيا فلا حساب عليه. رواه أحمد وأبو يعلى وقال عن نعيم بن همار (2) أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم وجاءه رجل فقال أي الشهداء أفضل قال الذين يلقون في الصف الأول، والباقي بنحوه، والطبراني في الكبير والأوسط بنحوه ورجال أحمد وأبى يعلى ثقات. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الجهاد عند الله يوم القيامة الذين يلتقون في الصف الأول فلا يلفتون وجوههم حتى يقتلوا أولئك يتلبطون (3) في الغرف العلى من الجنة ينظر إليهم ربك إذا ضحك إلى قوم فلا حساب عليهم. رواه الطبراني في الأوسط من طريق عنبسة بن سعيد بن أبان وثقه الدارقطني كما نقل الذهبي ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها أو قال كل شئ إلا الأمانة(@)(@@) PageV05P292(@)(@@) والأمانة في الصلاة والأمانة في الصوم والأمانة في الحديث وأشد ذلك الودائع. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث قبله وهو هذا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن للشهيد عند الله عز وجل ست خصال أن يغفر له في أول دفعة من دمه ويرى مقعده من الجنة ويحلى حلة الايمان ويزوج من الحور العين ويجار من عذاب القبر ويأمن من الفزع الأكبر ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ويزوج ثنتين وسبعين زوجه من الحور العين ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه. رواه أحمد هكذا قال مثل ذلك، والبزار والطبراني إلا أنه قال سبع خصال وهي كذلك، ورجال أحمد 
ms1778	 والطبراني ثقات. وعن رجل كانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى الشهيد ست خصال عند أول قطرة من دمه يكفر عنه كل خطيئة ويرى مقعده من الجنة ويزوج من الحور العين ويؤمن من الفزع الأكبر وعذاب القبر ويحلى حلة الايمان. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه أبو حاتم وجماعة وضعفه جماعة. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للشهيد ست خصال يغفر له بأول دفعة من دمه ويؤمن من الفزع ويرى مقعده من الجنة ويزوج من الحور العين ويجار من عذاب القبر. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وهو ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أول قطرة تقطر من دم الشهيد تكفر بها ذنوبه والثانية يكسى من حلل الايمان والثالثة يزوج من الحور العين.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهيد يغفر له في أول كل دفقة من دمه ويزوج حوراوين ويشفع في سبعين من أهل بيته والمرابط إذا مات في رباطه كتب له أجر عمله إلى يوم القيامة وأتى عليه وريح برزقه ويزوج سبعين حوراء وقيل له قف فاشفع إلى أن يفرغ من الحساب - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي مقارب الحديث، وضعفه النسائي. PageV05P293(@)(@@) وعن يزيد بن شجرة (1) قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنكم قد أصبحتم بين أحمر وأخضر وأصفر فإذا لقيتم عدوكم فقدما قدما فإنه ليس أحد يحمل في سبيل الله إلا ابتدرت له ثنتان من الحور العين فإذا استشهد كان أول قطرة تقع من دمه كفر الله عنه كل ذنب ويمسحان الغبار عن وجهه ويقولان قد آن لك ويقول هو قد آن لكما. رواه البزار والطبراني وفى إسناد البزار إسماعيل بن إبراهيم التيمي وفى إسناد 
ms1779	 الآخر فهد بن عوف وكلاهما ضعيف جدا. وقد تقدم حديث جدار أتم من هذا في فضل الجهاد. وعن مجاهد عن يزيد بن شجرة وكان يزيد بن شجرة ممن يصدق قوله فعله قال خطبنا فقال يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم ما أحسن نعمة الله عليكم نرى من بين أحمر وأخضر وأصفر وفى الرجال ما فيها وكان يقول إذا صف الناس للصلاة وصفوا للقتال فتحت أبواب السماء وأبواب الجنة وأبواب النار وزين الحور العين واطلعن فإذا أقبل الرجل قلن اللهم انصره وإذا أدبر احتجبن منه وقلن اللهم اغفر له فانهكوا وجوه القوم فدى لكم أبى وأمي ولا تخزوا الحور العين فان أول قطرة تنضح تكفر عنه كل شئ عمله وتنزل إليه زوجتان من الحور يمسحان وجهه ويقولان قد أنى (2) لك ويقول قد أنى لكم ثم يكسى مائة حلة ليس من نسج بني آدم ولكن من نبت الجنة لو وضعن بين إصبعين لوسعنه وكان يقول نبئت أن السيوف مفاتيح الجنة. رواه الطبراني من طريقين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشهيد لا يجد ألم القتل إلا كما يجد أحدكم مس القرصة. رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الشهداء على بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا. رواه أحمد وإسناده رجاله ثقات، ورواه الطبراني في الكبير والأوسط. وعن سعد بن أبي وقاص أن رجلا جاء إلى الصلاة والنبي(@)(@@) PageV05P294(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يصلى فقال حين انتهى إلى الصف اللهم آتني ما تؤتى عبادك الصالحين قال فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال من المتكلم آنفا قال رجل أنا يا رسول الله قال إذا تعقر جوادك وتستشهد. رواه أبو يعلى والبزار باسنادين وأحد إسنادي البزار رجاله رجال الصحيح خلا محمد بن مسلم بن عائذ (1) وهو ثقة. وعن سمرة بن جندب قال 
ms1780	 كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا من قتل منكم صابرا مقبلا فقتل في سبيل الله فإنه في الجنة. رواه الطبراني والبزار وفى إسناد الطبراني مستور، وبقية رجاله ثقات، وإسناد البزار ضعيف. وعن كعب بن عجرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه يوم ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله قالوا الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة إن شاء الله قال فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا لا نعلم إلا خيرا قالوا الله ورسوله أعلم قال الجنة إن شاء الله قال فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا لا نعلم خير فقالوا النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مذنب والله غفور رحيم. رواه الطبراني في وفيه إسحق بن إبراهيم بن نسطاس (2) وهو ضعيف. وعن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الشهيد لا يجد ألم القتل إلا كما يجد أحدكم مس القرصة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. وعن جابر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل يلتمس وجه الله لم يعذبه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن بكير (3) الغنوي وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا وقف العبد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم على رقابهم تقطر دما فازدحموا على باب الجنة فقيل من هؤلاء قيل الشهداء كانوا أحياءا مرزوقين. رواه الطبراني في الأوسط في حديث طويل يأتي في البعث إن شاء الله. وفى إسناده الفضل بن يسار وقال العقيلي لا يتابع على حديثه، وبقية(@)(@@) PageV05P295(@)(@@) رجاله ثقات. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة فبارز رجل من المشركين رجلا من المسلمين فقتله المشرك ثم برز له رجل من المسلمين فقتله المشرك ثم جاء فوقف على النبي صلى الله عليه وسلم فقال على ما تقاتلون فقالوا ديننا 