ms1481	 على موضع الاستنجاء لا يختلف في تغليظ حكمها، فواجب أن لا يختلف حكمها في ذلك الموضع وفي سائر البدن. وكذلك إن سألونا عن حكم النجاسة التي لها جرم قائم في الخف أنه يطهر بالدلك بعد الجفاف ولو أصابت البدن لم يزلها إلا الغسل. فيقال لهم: إنما اختلفنا لاختلاف حال جرم الخف وبدن الانسان في كون جرم الخف مستخصفا غير ناشف لما يحصل فيه من الرطوبة إلى نفسه، وجرم النجاسة سخيف متخلخل ينشف الرطوبة الحاصلة في الخف إلى نفسها، فإذا حكت لم يبق منها إلا اليسير الذي لا حكم له، فصار اختلاف أحكامها في الحك والفرك والغسل متعلقا إما بنفس النجاسة لخفتها وإما بما تحله النجاسة في إمكان إزالتها عنه بغير الماء، كما نقول في السيف إذا أصابه دم فمسحه أنه يجزي، لأن جرم السيف لا يقبل النجاسة فينشفها إلى نفسه، فإذا أزيل ما على ظاهره لم يبق هناك إلا ما لا حكم له.(@)(@@) فصل ويستدل بقوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) الآية، على بطلان قول القائلين بإيجاب الترتيب في الوضوء، وعلى أنه جائز تقديم بعضها على بعض على ما يرى المتوضئ، وهو قول أصحابنا ومالك والثوري والليث والأوزاعي. وقال الشافعي: " لا يجزيه غسل الذراعين قبل الوجه ولا غسل الرجلين قبل الذراعين ". وهذا القول مما خرج به الشافعي عن إجماع السلف والفقهاء، وذلك لأنه روي عن علي وعبد الله وأبي هريرة:(@)(@@) " ما أبالي بأي أعضائي بدأت إذا أتممت وضوئي "، ولا يروى عن أحد من السلف والخلف فيما نعلم مثل قول الشافعي. وقوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، يدل من ثلاثة أوجه على سقوط فرض الترتيب، أحدها: مقتضى ظاهرها جواز الصلاة بحصول الغسل من غير شرط الترتيب، إذ كانت " الواو " ههنا عند PageV02P451(@)(@@) أهل اللغة لا توجب الترتيب، قاله المبرد وثعلب جميعا، وقالوا: إن قول القائل: " رأيت زيدا وعمرا " بمنزلة قوله: " رأيت الزيدين ورأيتهما " وكذلك هو في عادة أهل اللفظ، ألا ترى أن من سمع قائلا يقول: " رأيت زيدا وعمرا " لم يعتقد 
ms1482	 في خبره أنه رأى زيدا قبل عمرو، بل يجوز أن يكون رآهما معا، وجائز أن يكون رأى عمرا قبل زيد؟ فثبت بذلك أن " الواو " لا توجب الترتيب. وقد أجمعوا جميعا أيضا في رجل لو قال: " إذا دخلت الدار فامرأتي طالق وعبدي حر وعلي صدقة " أنه إذا دخل الدار لزمه ذلك كله في وقت واحد، لا يلزمه أحدها قبل الآخر، كذلك هذا. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تقولوا ما شاء الله وشئت ولكن قولوا ما شاء الله ثم شئت "، فلو كانت " الواو " توجب الترتيب لجرت مجرى " ثم " ولما فرق النبي صلى الله عليه وسلم بينهما. وإذا ثبت أنه ليس في الآية إيجاب الترتيب فموجبه في الطهارة مخالف لها وزائد فيها ما ليس منها، وذلك يوجب نسخ الآية عندنا لحضره ما أباحته، وهم يختلفوا أنه ليس في هذه الآية نسخ، فثبت جواز فعله غير مرتب. والوجه الثاني من دلالة الآية: قوله تعالى: (فامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) ولا خلاف بين فقهاء الأمصار أن الرجل مغسولة معطوفة في المعنى على الأيدي، وأن تقديرها: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم وأرجلكم وامسحوا برؤوسكم، فثبت بذلك أن ترتيب اللفظ على هذا النظام غير مراد به ترتيب المعنى. والوجه الثالث: قوله في نسقها:(@)(@@) (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم)، وهذا الفصل يدل من وجهين على سقوط الترتيب، أحدهما: نفيه الحرج، وهو الضيق فيما تعبدنا به من الطهارة، وفي إيجاب الترتيب إثبات للحرج ونفي التوسعة. والثاني: قوله: (ولكن يريد ليطهركم) فأخبر أن مراده حصول الطهارة بغسل هذه الأعضاء، ووجود ذلك مع عدم الترتيب كهو مع وجوده، إذ كان مراد الله تعالى الغسل.(@)(@@) فإن قيل على الفصل الأول: نحن نسلم لك أن " الواو " لا توجب الترتيب، ولكن الآية قد اقتضت إيجابه من حيث كانت الفاء للتعقيب، ولا خلاف بين أهل اللغة فيه، فلما قال تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) لزم بحكم اللفظ أن يكون الذي يلي حال القيام إليها غسل الوجه 
ms1483	، لأنه معطوف عليه بالفاء، فلزم به تقديم غسله على سائر الأعضاء، وإذا لزم الترتيب في غسل الوجه لزم في سائر الأعضاء لأن أحدا لم يفرق بينهما. قيل له: هذا غير واجب من وجهين، أحدهما: أن قوله: (إذا قمتم إلى الصلاة) متفق على أنه ليس المراد به حقيقة اللفظ، لأن الحقيقة تقتضي إيجاب الوضوء بعد القيام إلى الصلاة، لأنه جعله شرطا فيه فأطلق ذكر القيام وأراد به غيره، ففيه ضمير على ما بينا فيما تقدم، وما كان هذا سبيله فغير جائز استعماله إلا بقيام الدلالة عليه، إذ PageV02P452(@)(@@) كان مجازا، فإذا لا يصح إيجاب غسل الوجه مرتبا على المذكور في الآية لأجل إدخال الفاء عليه، إذ كان المعنى الذي ترتب عليه الغسل موقوفا على الدلالة، فهذا وجه يسقط به سؤال هذا السائل. والوجه الآخر: أن نسلم لهم جواز اعتبار هذا اللفظ فيما يقتضيه من الترتيب، فنقول لهم: إذا ثبت أن " الواو " لا توجب الترتيب صار تقدير الآية: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا هذه الأعضاء، فيصير الجميع مرتبا على القيام وليس يختص به الوجه دون سائرها، إذ كانت " الواو " للجمع، فيصير كأنه عطف الأعضاء كلها مجموعة بالفاء على حال القيام، فلا دلالة فيه على الترتيب، بل تقتضي اسقاط الترتيب.(@)(@@) ويدل على سقوط الترتيب قوله تعالى: (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان:(@)(@@) 48] ومعناه: مطهرا، فحيثما وجد ينبغي أن يكون مطهرا مستوفيا لهذه الصفة التي وصفه الله بها، وموجب الترتيب قد سلبه هذه الصفة إلا مع وجود معنى آخر غيره، وهذا غير جائز. ويدل عليه من جهة السنة حديث رفاعة بن رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة الأعرابي حين علمه الصلاة وقال له: " إنه لا تتم صلاة أحد من الناس حتى يضع الوضوء مواضعه ثم يكبر ويحمد الله " وذكر الحديث، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه إذا وضع الوضوء مواضعه أجزأه، ومواضع الوضوء الأعضاء المذكورة في الآية، فأجاز الصلاة بغسلها من غير ذكر الترتيب، فدل على أن غسل هذه الأعضاء يوجب 
ms1484	 كمال طهارته لوضعه الوضوء مواضعه.(@)(@@) فإن قيل: إذا لم يرتب فلم يضع الوضوء مواضعه. قيل له: هذا غلط، لأن مواضع الوضوء معلومة مذكورة في الكتاب، فعلى أي وجه حصل الغسل فقد وضع الوضوء مواضعه فيجزيه بحكم النبي صلى الله عليه وسلم بإكمال طهارته إذا فعل ذلك. ويدل عليه من جهة النظر اتفاق الجميع على جواز طهارته لو بدأ من المرفق إلى الزند، وقال تعالى: (وأيديكم إلى المرافق) فلما لم يجب الترتيب فيما هو مرتب في مقتضى حقيقة اللفظ فما لم يقتض اللفظ ترتيبه أحرى أن يجوز، وهذه دلالة ظاهرة لا يحتاج معها إلى ذكر علة يجمعها، لأنه قد ثبت بما وصفنا أن المقصد فيه ليس الترتيب، إذ لو كان كذلك لكان ما اقتضى اللفظ ترتيبه أولى أن يكون مرتبا. وأيضا يجوز أن يقاس عليها بأنهما جميعا من أعضاء الطهارة، فلما سقط الترتيب في أحدهما وجب سقوطه في الآخر. وأيضا لما لم يجب الترتيب بين الصلاة والزكاة، إذ كل واحدة منهما يجوز سقوطها مع ثبوت فرض الأخرى، كان كذلك الترتيب في الوضوء لجواز سقوط فرض غسل الرجلين لعلة بهما مع لزوم فرض غسل الوجه. وأيضا لما لم يستحل جمع هذه الأعضاء في الغسل وجب أن لا يجب فيها الترتيب كالصلاة والزكاة، وقد روي عن عثمان أنه توضأ فغسل وجهه ثم يديه ثم غسل رجليه ثم مسح ثم قال: " هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ". PageV02P453(@)(@@) فإن احتجوا بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة وقال: " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " قيل له: ليس في هذا الخبر ذكر الترتيب وإنما هو حديث زيد العمى عن معاوية بن قرة عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ثم قال: " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به " ثم توضأ مرتين مرتين، وذكر الحديث، فلم يذكر فيه أنه فعله مرتبا، وليس يمتنع أن يكون قد بدأ بالذراعين 
ms1485	 قبل الوجه أو بمسح الرأس قبله، ومن ادعى أنه فعله مرتبا لم يمكنه إثباته إلا برواية.(@)(@@) فإن قيل: كيف يجوز أن يتأول عليه ترك الترتيب مع قولك إن المستحب فعله مرتبا؟ قيل له: جائز أن يترك المستحب إلى غيره مما هو مباح، ومع ذلك فيجوز أن يكون فعله غير مرتب على وجه التعليم، كما أنه أخر المغرب في حال على وجه التعليم والمستحب تقديمها في سائر الأوقات.(@)(@@) فإن قيل: فإن لم يكن فعله مرتبا فواجب أن يكون فعله غير مرتب واجبا، لقوله:(@)(@@) " هذا وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به ". قيل له: لو قبلنا ذلك وقلنا مع ذلك إن اللفظ يقتضي وجوب فعله على ما أشار به إليه من عدم ترتيب الفعل لكنا أجزناه مرتبا بدلالة تسقط سؤالك، ولكنا نقول إن قوله: " هذا وضوء " إنما هو إشارة إلى الغسل دون الترتيب، فلذلك لم يكن للترتيب فيه مدخل.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد الصفا وقال: " نبدأ بما بدأ الله به " وذلك عموم في ترتيب الحكم به واللفظ جميعا، قيل له: هذا يدل على أن " الواو " لا توجب الترتيب، لأنها لو كانت توجبه لما احتاج إلا تعريفه الحاضرين وهم أهل اللسان، ولا دلالة فيه مع ذلك على وجوب الترتيب في الصفا والمروة فكيف به في غيره! لأن أكثر ما فيه أنه إخبار عما يريد فعله من التبدئة بالصفا، وإخباره عما يريد فعله لا يقتضي وجوبا، كما أن فعله لا يقتضي الإيجاب، وعلى أنه لو اقتضى الإيجاب لكان حكمه مقصورا على ما أخبر به وفعله دون غيره.(@)(@@) فإن قيل: قوله صلى الله عليه وسلم: " نبدأ بما بدأ الله به " إخبار بأن ما بدأ الله به في اللفظ فهو مبدو به في المعنى، لولا ذلك لم يقل: " نبدأ بما بدأ الله به " إنما أراد التبدئة به في الفعل، فتضمن ذلك إخبارا بأن الله قد بدأ به في الحكم من حيث بدأ به في اللفظ. قيل له 
ms1486	: ليس هذا كما ظننت، من قبل أنه يجوز أن يقول: نبدأ بالفعل فيما بدأ الله به في اللفظ، فيكون كلاما صحيحا مفيدا. وأيضا لا يمتنع عندنا أن يريد بترتيب اللفظ ترتيب الفعل، إلا أنه لا يجوز إيجابه إلا بدلالة، ألا ترى أن " ثم " حقيقتها التراخي، وقد ترد وتكون في معنى " الواو " كقوله تعالى: (ثم كان من الذين آمنوا) [البلد: 17] ومعناه: وكان من الذين PageV02P454(@)(@@) آمنوا، وقوله تعالى: (ثم الله شهيد) [يونس: 46] ومعناه: والله شهيد، وكما تجئ " أو " بمعنى " الواو " كقوله تعالى: (إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما) [النساء: 135] ومعناه: إن يكن غنيا وفقيرا، فكذلك لا يمتنع أن يريد بالواو الترتيب فتكون مجازا ولا يجوز حملها عليه إلا بدلالة.(@)(@@) مطلب: في جواب ابن عباس السائل عن تقديم العمرة على الحج فإن قيل: سئل ابن عباس وقيل له: كيف تأمر بالعمرة قبل الحج والله سبحانه يقول: (وأتموا الحج والعمرة لله) [البقرة: 196]؟ فقال: كيف تقرؤون الدين قبل الوصية أو الوصية قبل الدين؟ قالوا: الوصية، قال: فبأيهما تبدؤون؟ قالوا: بالدين، قال: فهو ذاك. فلولا أن في لسانهم الترتيب في الفعل على حسب وجوده في اللفظ لما سألوه عن ذلك. قيل له: كيف يحتج بقول هذا السائل وهو قد جهل ما فيه الترتيب بلا خلاف بين أهل اللغة فيه، وهو قوله: (فمن تمتع بالعمرة إلى الحج) [البقرة: 196]؟(@)(@@) وهذا اللفظ لا محالة يوجب ترتيب فعل الحج على العمرة وتقديمها عليه، فمن جهل هذا لم ينكر منه الجهل بحكم اللفظ في قوله تعالى: (وأتموا الحج والعمرة لله) [البقرة:(@)(@@) 196]، وما يدري هذا القائل أن هذا السائل كان من أهل اللغة، وعسى أن يكون ممن أسلم من العجم ولم يكن من أهل المعرفة باللسان، وأيهما أولى قول ابن عباس في أن ترتيب اللفظ لا يوجب ترتيب الفعل، أو قول هذا السائل؟ فلو لم يكن في اسقاط قول القائلين بالترتيب إلا قول ابن عباس لكان كافيا مغنيا.(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال 
ms1487	: " ابدؤوا بما بدأ الله به "، وقال تعالى:(@)(@@) (إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه) [القيامة: 17 و 18] فقوله: " ابدؤوا بما بدأ الله به " أمر يقتضي التبدئة مما بدأ الله به في اللفظ والحكم، وقوله عز وجل:(@)(@@) (فاتبع قرآنه) [القيامة: 18] لزوم في عموم اتباعه مرتبا إذا ورد اللفظ كذلك. قيل له:(@)(@@) أما قوله: " ابدؤوا بما بدأ الله به " فإنما ورد في شأن الصفا والمروة، فذكر بعضهم القصة على وجهها، وحفظ بعضهم ذكر السبب واقتصر على قوله صلى الله عليه وسلم: " ابدؤوا بما بدأ الله به "، وغير جائز لنا أن نجعلهما حديثين ونثبت من النبي صلى الله عليه وسلم القول في حالين إلا بدلالة توجب ذلك. وأيضا فنحن نبدأ بما بدأ الله به، وإنما الكلام بيننا وبين مخالفينا في مراد الله من التبدئة بالفعل إذا بدأ به في اللفظ، فالواجب أن نثبت أن الله قد أراد ترتيب الحكم حتى نبدأ به. وكذلك الجواب في قوله: (فاتبع قرآنه) [القيامة: 18] لأن اتباع قرآنه أن نبدأ به على ترتيبه ونظامه، وواجب أن نبدأ بحكم القرآن على حسب مراده من ترتيب أو PageV02P455(@)(@@) جمع وغيره، وأنت متى أوجبت الترتيب فيما لا يقتضي المراد ترتيبه فلم تتبع قرآنه، وترتيب اللفظ لا يوجب ترتيب الفعل.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان القرآن اسما للتأليف والحكم جميعا فواجب علينا اتباعه في الأمرين. قيل له: القرآن اسم للمتلو حكما كان أو خبرا، فعلينا اتباعه في تلاوته، فأما مراد ترتيب الفعل على ترتيب اللفظ فإن المرجع فيه إلى مقتضى اللغة وليس في اللغة إيجاب ترتيب الفعل على ترتيب اللفظ في المأمور به، ألا ترى أن كثيرا من القرآن قد نزل بأحكام ثم نزلت بعده أحكام أخر ولم يوجب تقديم تلاوته تقديم فعله على ما نزل بعده؟(@)(@@) وقد علمنا أنه غير جائز تغيير نظم القرآن والسور والآي عما هي عليه، وليس يوجب ذلك ترتيب الأحكام المذكورة فيها حسب ترتيب التلاوة، فبان بذلك سقوط هذا السؤال.(@)(@@) فإن قيل: قد أثبت الترتيب بالواو في قول الرجل لامرأته 
ms1488	: " أنت طالق وطالق وطالق " قبل الدخول بها، فأثبتها بالأولى ولم توقع الثانية والثالثة، فجعلت " الواو " مرتبة بحكم اللفظ، فكذلك قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) يلزمك إيجاب الترتيب في غسل هذه الأعضاء حسب ما في نظام التلاوة من الترتيب. قيل له: لم نوقع الأولى قبل الثانية في مسألة الطلاق لما ذكرت من كون " الواو " مقتضية للترتيب، وإنما أوقعنا الأولى قبل الثانية لأنه أوقعها غير معلقة بشرط ولا مضافة إلى وقت، وحكم الطلاق إذا حصل هكذا أن يقع غير منتظر به حال أخرى، فلما وقعت الأولى لأنه قد بدأ بها في اللفظ ثم أوقع الثانية صادفتها الثانية وليست هي بزوجة فلم تلحقها، وأما قوله تعالى: (فاغسلوا وجوهكم) فلم يقع به غسل الوجه قبل اليد ولا اليد قبل المسح، لأن غسل بعض هذه الأعضاء لا يغني ولا يتعلق به حكم إلا بغسل الجميع، فصار غسل الجميع موجبا معا بحكم اللفظ، فلم يقتض اللفظ الترتيب، ألا ترى أنه لو علق الطلاق الأول والثاني والثالث بشرط فقال: " أنت طالق وطالق وطالق إن دخلت الدار " لم يقع منه شئ إلا بالدخول؟ لأنه شرط في كل واحدة ما شرطه في الأخرى من الدخول، كما شرط في غسل كل واحد من الأعضاء غسل الأعضاء الأخر، ولا يختلف أهل العلم في رجل قال لامرأته: " إن دخلت هذه الدار وهذه الدار فأنت طالق " فدخلت الثانية ثم الأولى أنها تطلق، ولم يكن قوله: " هذه وهذه " موجبا لتقديم الأولى في الشرط الذي علق به وقوع الطلاق.(@)(@@) فإن قيل: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يقبل الله صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء فيغسل وجهه ثم يديه ثم يمسح برأسه ثم يغسل رجليه " و " ثم " تقتضي الترتيب بلا خلاف. قيل له: لا يخلو قائل ذلك من أن يكون متكذبا أو جاهلا، وأكثر ظني أن قائله PageV02P456(@)(@@) فيه متكذب وقد تعمد ذلك، لأن هذا إنما هو حديث علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع، وقد روي من طرق 
ms1489	 كثيرة وليس في شئ منها ما ذكر من الترتيب وعطف الأعضاء بعضها على بعض ب " ثم " وإنما أكثر ما فيه: يغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ورجليه إلى الكعبين " وقال في بعضها: " حتى يضع الطهور مواضعه " وذلك يقتضي جواز ترك الترتيب، وأما عطفه ب‍ " ثم " فما رواه أحد ولا ذكره بإسناد ضعيف ولا قوي.(@)(@@) وعلى أنه لو روي ذلك في الحديث لم يجز الاعتراض به على القرآن في إثبات الزيادة فيه وإيجاب نسخه، فإذ قد ثبت أنه ليس في القرآن إيجاب الترتيب فغير جائز إثباته بخبر الواحد لما وصفنا.(@)(@@) باب الغسل من الجنابة قال الله تعالى: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) قال أبو بكر: الجنابة اسم شرعي يفيد لزوم اجتناب الصلاة وقراءة القرآن ومس المصحف ودخول المسجد إلا بعد الاغتسال، فمن كان مأمور باجتناب ما ذكرنا من الأمور موقوف الحكم على الاغتسال فهو جنب، وذلك إنما يكون بالإنزال على وجه الدفق والشهوة أو الإيلاج في أحد السبيلين من الانسان، ويستوي فيه الفاعل والمفعول به. وينفصل حكم الجنابة من حكم الحيض والنفاس وإن كان الحيض والنفاس يحضران ما تحضره الجنابة مما قدمنا، بأن الحيض والنفاس يحضران الوطء أيضا، ووجود الغسل لا يطهرهما أيضا ما دامت حائضا أو نفساء، والغسل يطهر الجنب ولا تحظر عليه الجنابة الوطء. وإنما سمي جنبا لما لزم من اجتناب ما وصفنا إلى أن يغتسل فيطهره الغسل، والجنب اسم يطلق على الواحد وعلى الجماعة، وذلك لأنه مصدر، كما قالوا: " رجل عدل وقوم عدل " و " رجل زور وقوم زور " من الزيارة، وتقول منه: " أجنب الرجل وتجنب واجتنب " والمصدر الجنابة والاجتناب، فالجنابة المذكورة في هذا الموضع هي البعد والاجتناب لما وصفنا. وقال الله تعالى: (والجار ذي القربى والجار الجنب) [النساء: 36] يعني: البعيد منه نسبا، فصارت الجنابة في الشرع اسما للزوم اجتناب ما وصفنا من الأمور، وأصله التباعد عن الشئ وهو مثل الصوم قد صار اسما في الشرع للإمساك عن أشياء معلومة وقد كان أصله في اللغة الإمساك فقط واختص في الشرع بما 
ms1490	 قد علم وقوعه عليه، ونظائره من الأسماء الشرعية المنقولة من اللغة إليها، فكان المعقول بها ما استقرت عليه أحكامها في الشرع، فأوجب الله تعالى على من حصلت له هذه السمة الطهارة بقوله: (وإن كنتم جنبا فاطهروا)، وقوله في آية أخرى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43]، وقال: (وينزل عليكم من PageV02P457(@)(@@) السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان) [الأنفال: 11] روي أنهم أصابتهم جنابة، فأنزل الله مطرا فأزالوا به أثر الاحتلام. والمفروض من غسل الجنابة إيصال الماء بالغسل إلى كل موضع يلحقه حكم التطهير من بدنه، لعموم قوله: (فاطهروا).(@)(@@) وبين النبي صلى الله عليه وسلم مسنون الغسل، فيما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك قال: حدثنا محمد بن مسدد قال: حدثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن سالم عن كريب قال: حدثنا ابن عباس عن خالته ميمونة قالت: " وضعت للنبي صلى الله عليه وسلم غسلا يغتسل من الجنابة، فأكفأ الإناء على يده اليمنى فغسلها مرتين أو ثلاثا، ثم صب على فرجه بشماله، ثم ضرب بيده الأرض فغسلها، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه ويديه، ثم صب على رأسه وجسده، ثم تنحى ناحية فغسل رجليه، فناولته المنديل فلم يأخذه وجعل ينفض الماء عن جسده ". وكذلك الغسل من الجنابة عند أصحابنا. والوضوء ليس بفرض في الجنابة لقوله تعالى: (وإن كنتم جنبا فاطهروا)، وإذا اغتسل فقد تطهر وقضى عهدة الآية، وقال تعالى: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى) [النساء: 43] إلى قوله: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43]، فأباح الصلاة بالاغتسال من غير وضوء، فمن شرط في صحته مع وجود الغسل وضوءا فقد زاد في الآية ما ليس فيها، وذلك غير جائز لما بينا فيما سلف.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية، وذلك عموم في سائر من قام إليها. قيل له: فالجنب حين غسل سائر جسده فهو غاسل لهذه الأعضاء 
ms1491	 فقد قضى عهدة الآية لأنه متوضئ مغتسل، فهو إن لم يفرد الوضوء قبل الاغتسال فقد أتى بالغسل على الوضوء لأنه أعم منه.(@)(@@) فإن قيل: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم قبل الغسل. قيل له: هذا يدل على أنه مستحب مندوب إليه، لأن ظاهر فعله لا يقتضي الإيجاب.(@)(@@) واختلف الفقهاء في وجوب المضمضة والاستنشاق في غسل الجنابة، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والليث والثوري: " هما فرض فيه ". وقال مالك والشافعي: " ليس بفرض فيه ". وقوله تعالى: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) عموم في إيجاب تطهير سائر ما يلحقه حكم التطهير من البدن، فلا يجوز ترك شئ منه.(@)(@@) فإن قيل: من اغتسل ولم يتمضمض ولم يستنشق يسمى متطهرا، فقد فعل ما أوجبته الآية. قيل له: إنما يكون مطهرا لبعض جسده، وعموم الآية يقتضي تطهير PageV02P458(@)(@@) الجميع، فلا يكون بتطهير البعض فاعلا لموجب عموم اللفظ، ألا ترى أن قوله تعالى:(@)(@@) (فاقتلوا المشركين) [التوبة: 5] عموم في سائرهم وإن كان الاسم قد يتناول ثلاثة منهم؟ كذلك ما وصفنا. ولما لم يجز لأحد أن يقتصر من حكم آية قتال المشركين على ثلاثة منهم، لأن الاسم يتناولهم، إذ كان العموم شاملا للجميع، فكذلك قوله تعالى:(@)(@@) (فاطهروا) عموم في سائر البدن فلا يجوز الاقتصار على بعضه.(@)(@@) مطلب: يجب استعمال الآيتين على أعمهما حكما وأكثرهما فائدة فإن قيل: قوله: (ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا) [النساء: 43] يقتضي جوازه مع تركها لوقوع اسم المغتسل عليه. قيل له: إذا كان قوله: (فاطهروا) يقتضي تطهير داخل الفم والأنف فالواجب علينا استعمال الآيتين على أعمهما حكما وأكثرهما فائدة، وغير جائز الاقتصار بهما على أخصهما حكما، إذ فيه تخصيص بغير دلالة، ألا ترى أن من تمضمض واستنشق يسمى مغتسلا أيضا؟ فليس في ذكره الاغتسال نفي لمقتضى قوله عز وجل: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) ويدل عليه من جهة السنة حديث الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تحت كل شعرة 
ms1492	 جنابة فبلوا الشعر وأنقوا البشرة ". وروى حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن زاذان عن علي، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا من النار " قال علي: فمن ثم عاديت شعري.(@)(@@) وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أحمد بن النضر بن بحر وأحمد بن عبد الله بن سابور والعمري قالوا: حدثنا بركة بن محمد الحلبي قال: حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن أبي هريرة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثة فريضة ". وأما قوله: " تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وأنقوا البشرة " ففيه الدلالة من وجهين على ما ذكرنا، أحدهما: أن الأنف فيه شعر وبشرة والفم فيه بشرة فاقتضى الخبر وجوب غسلهما، وحديث علي أيضا يوجب غسل داخل الأنف لأن فيه شعرا.(@)(@@) فإن قيل: إن العين قد يكون فيها شعر. قيل له: هو شاذ نادر، والأحكام إنما تتعلق بالأعم الأكثر، ولا حكم للشاذ النادر فيها، وعلى أنا خصصناه بالإجماع، ومع ذلك فإن الكلام في وجه دلالة التخصيص خروج عن المسألة، والعموم سالم لنا فيما لم تقم دلالة خصوصه.(@)(@@) فإن قيل: إن ابن عمر كان يدخل الماء عينيه في الجنابة. قيل له: لم يكن يفعله على وجه الوجوب، وقد كان مصعبا على نفسه في أمر الطهارة يفعل فيها مالا يراه PageV02P459(@)(@@) واجبا، قد كان يتوضأ لكل صلاة ويفعل أشياء على وجه الاحتياط لا على وجه الوجوب، وحديث يوسف بن أسباط الذي ذكرنا فيه نص على إيجابها فرضا.(@)(@@) فإن قيل: ذكر فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الثلاث فرضا، وأنت لا تقول به. قيل: ظاهره يقتضي كون الثلاث فرضا، وقد قامت الدلالة على سقوط فرض الاثنين وبقي حكم اللفظ فيما وراءه، ويدل عليه من جهة النظر أن المفروض في غسل الجنابة غسل الظاهر والباطن مما يلحقه حكم التطهير، بدلالة أن عليه إبلاغ الماء أصول 
ms1493	 الشعر لأنها يلحقها حكم التطهير لو أصابتها نجاسة، فكذلك يلزمه تطهير داخل الفم والأنف لهذه العلة.(@)(@@) فإن قيل: فيجب على هذا غسل داخل العينين لهذه العلة. قيل له: لو أصاب داخل عينيه نجاسة لم يلزمه تطهيرها، هكذا كان يقول أبو الحسن، وأيضا فليس في داخل العينين بشرة، وإنما يلزم في الجنابة تطهير البشرة.(@)(@@) فإن قيل: لما كان داخل العينين باطنا ولم يلزم تطهيره وجب أن يكون كذلك حكم داخل الأنف والفم. قيل له: وكيف صار داخل العينين باطنا؟ فإن أردت به أنه ينطبق عليهما الجفن، فذلك موجود في الإبطين لأنهما ينطبق عليهما العضد ولا خلاف في لزوم تطهيرهما في الجنابة. ولا يلزمنا في إيجاب المضمضة والاستنشاق في الوضوء لأجل إيجابنا لهما في الجنابة، وذلك لأن الآية في إيجاب الوضوء إنما اقتضت غسل الوجه، والوجه هو ما واجهك، فلم يتناول داخل الأنف والفم، والآية في غسل الجنابة قد أوجبت تطهير سائر البدن من غير خصوص، فاستعملنا الآيتين على ما وردتا. والفرق أيضا بينهما من جهة النظر أن الواجب في الوضوء غسل الظاهر دون الباطن، بدلالة أنه لا يلزمنا فيه إبلاغ الماء أصول الشعر، فلذلك لم يلزم تطهير الفم وداخل الأنف، وفي الجنابة عليه غسل الباطن من البشرة بدلالة أن عليه إبلاغ الماء أصول الشعر، وبهذا نجيب عن قوله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " عشر من الفطرة: خمس في الرأس، وخمس في البدن " فذكر في الرأس المضمضة والاستنشاق، فنحمله على أنه مسنون في الطهارة الصغرى ونفرق بينه وبين الجنابة بما ذكرنا، والله أعلم.(@)(@@) باب التيمم قال الله تعالى: (وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو PageV02P460(@)(@@) لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) فتضمنت الآية بيان حكم المريض الذي يخاف ضرر استعمال الماء، وحكم المسافر الذي لا يجد الماء إذا كان جنبا أو محدثا، لأن قوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط) في بيان حكم الحدث، لأن الغائط هو اسم للمنخفض من الأرض، وكانوا يقضون الحاجة 
ms1494	 هناك، فجعل ذلك كناية عن الحدث. وقوله: (أو لامستم النساء) مفيد لحكم الجنابة في حال عدم الماء لما يستدل عليه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقد دل ظاهر قوله: (وإن كنتم مرضى) على إباحة التيمم لسائر المرضى بحق العموم، لولا قيام الدلالة على أن المراد بعض المرضى، فروي عن ابن عباس وجماعة من التابعين: " أنه المجدور ومن يضره الماء " ولا خلاف مع ذلك أن المريض الذي لا يضره استعمال الماء لا يباح له التيمم مع وجود الماء. وإباحة التيمم للمريض غير مضمنة بعدم الماء بل هي مضمنة بخوف ضرر الماء على ما بينا، وذلك لأنه تعالى قال: (وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) فأباح التيمم للمريض من غير شرط عدم الماء، وعدم الماء إنما هو مشروط للمسافر دون المريض، من قبل أنه لو جعل عدم الماء شرطا في إباحة التيمم للمريض لأدى ذلك إلى اسقاط فائدة ذكر المريض، لأن العلة المبيحة للتيمم وجواز الصلاة به في المريض والمسافر لو كانت عدم الماء لما كان لذكر المريض مع ذكر عدم الماء فائدة، إذ لا تأثير للمرض في إباحة التيمم ولا منعه، إذ كان الحكم متعلقا بعدم الماء.(@)(@@) فإن قيل: إذا جاز أن يذكر حال السفر مع عدم الماء وإن كان جواز التيمم متعلقا بعدم الماء دون السفر، إذ لو كان واجدا للماء لما أجزأه التيمم، لم يمتنع أن تكون إباحة التيمم للمريض موقوفة على حال عدم الماء. قيل له: إنما ذكر المسافر لأن الماء إنما يعدم في السفر في الأعم الأكثر، فإنما ذكر السفر إبانة عن الحال التي يعدم الماء فيها في الأعم الأكثر، كما قال صلى الله عليه وسلم: " لا قطع في ثمر حتى يأويه الجرين " وليس المقصد فيه أن يأويه الجرين فحسب لأنه لو آواه بيت أو دار كان ذلك كذلك، وإنما مراده بلوغ حال الاستحكام وامتناع إسراع الفساد إليه وإيواء الحرز، لأن الجرين الذي يأويه حرز 
ms1495	، وكما قال: " في خمس وعشرين بنت مخاض " ولم يرد به وجود المخاض بأمها، وإنما أراد به أنه قد أتى عليها حول وصارت في الثاني، لأنها إذا كانت كذلك كان بأمها مخاض في الأعم الأكثر، فكان فائدة ذكر المسافر مع شرط عدم الماء ما وصفنا. وليس كذلك المريض، لأن المريض لا تعلق له بعدم الماء، فعلمنا أن مراده ما يلحق من الضرر باستعمال الماء. وعموم اللفظ يقتضي جواز التيمم للمريض في كل حال لولا ما روي عن السلف واتفاق الفقهاء عليه من أن المرض الذي لا يضر معه استعمال الماء لا يبيح له PageV02P461(@)(@@) التيمم، ومن أجل ذلك قال أبو حنيفة ومحمد: " ومن خاف برد الماء إن اغتسل جاز له التيمم لما يخاف من الضرر ". وقد روي في حديث عمرو بن العاص أنه تيمم مع وجود الماء لخوف البرد، فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكره. وقد اتفقوا على جوازه في السفر مع وجود الماء لخوف البرد، فوجب أن يكون الحضر مثله لوجود العلة المبيحة له، وكما لم يختلف حكم المرض في السفر والحضر كذلك حكم خوف ضرر الماء لأجل البرد.(@)(@@) وقوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط) فإن " أو " ههنا بمعنى " الواو "، تقديره وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط وذلك راجع إلى المريض والمسافر إذا محدثين ولزمهما فرض الصلاة وإنما قلنا إن قوله (أو جاء أحد منكم من الغائط) بمعنى الواو. لأنه لو لم يكن كذلك لكان الجائي من الغائط ثالثا لهما غير المريض والمسافر، فلا يكون حينئذ وجوب الطهارة على المريض والمسافر متعلقا بالحدث، ومعلوم أن المريض والمسافر لا يلزمهما التيمم إلا أن يكونا محدثين، فوجب أن يكون قوله تعالى: (أو جاء أحد منكم من الغائط) بمعنى: وجاء أحدكم، كقوله:(@)(@@) (وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون) [الصافات: 147] معناه: ويزيدون، وكقوله: (إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما) [النساء: 135] ومعناه: غنيا وفقيرا.(@)(@@) وأما قوله تعالى: (أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا 
ms1496	 صعيدا) فإن السلف قد تنازعوا في معنى الملامسة المذكورة في هذه الآية، فقال علي وابن عباس وأبو موسى والحسن وعبيدة والشعبي: " هي كناية عن الجماع " وكانوا لا يوجبون الوضوء لمن مس امرأته. وقال عمر وعبد الله بن مسعود: " المراد اللمس باليد " وكانا يوجبان الوضوء بمس المرأة ولا يريان للجنب أن يتيمم. فمن تأوله من الصحابة على الجماع لم يوجب الوضوء من مس المرأة، ومن حمله على اللمس باليد أوجب الوضوء من مس المرأة ولم يجز التيمم للجنب. واختلف الفقهاء في ذلك أيضا، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري والأوزاعي: " لا وضوء على من مس امرأة لشهوة مسها أو لغير شهوة ".(@)(@@) وقال مالك: " إن مسها لشهوة تلذذا فعليه الوضوء وكذلك إن مسته تلذذا فعليها الوضوء "، وقال: " إن مس شعرها تلذذا فعليه الوضوء وإذا قال لها شعرك طالق طلقت ".(@)(@@) وقال الحسن بن صالح: " إن قبل لشهوة فعليه الوضوء وإن كان لغير شهوة فلا وضوء عليه ". وقال الليث: " إن مسها فوق الثياب تلذذا فعليه الوضوء ". وقال الشافعي: " إذا مس جسدها فعليه الوضوء لشهوة أو لغير شهوة ".(@)(@@) والدليل على أن لمسها ليس بحدث على أي وجه كان، ما روي عن عائشة من طرق مختلفة بأن النبي صلى الله عليه وسلم " كان يقبل بعض نسائه ثم يصلي ولا يتوضأ "، كما روي: " أنه PageV02P462(@)(@@) كان يقبل بعض نسائه وهو صائم ". وقد روي الأمران جميعا في حديث واحد. ولا يجوز حمله على أنه قبل خمارها وثوبها لوجهين، أحدهما: أنه لا يجوز أن يحمل اللفظ على المجاز بغير دلالة، إذ حقيقته أن يكون قد باشر جلدها حيث قبلها، وما ذكره الخصم يكون قبلة لخمارها. والثاني: أنه لا فائدة في نقله. وأيضا فإنه لم يكن بين النبي صلى الله عليه وسلم من الوحشة وبين أزواجه ما يوجب أن يكن مستورات عنه لا يصيب منها إلا الخمار. ومنه حديث عائشة أنها طلبت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة، قالت: فوقعت يدي على أخمص قدمه وهو ساجد يقول: " أعوذ بعفوك 
ms1497	 من عقوبتك وبرضاك من سخطك ". فلو كان مس المرأة حدثا لما مضى في سجوده، لأن المحدث لا يجوز أن يبقى على حال السجود. وحديث أبي قتادة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت أبي العاص، فإذا سجد وضعها، وإذا رفع رأسه حملها "، ومعلوم أن من فعل ذلك لا يخلو من وقوع يده على شئ من بدنها، فثبت بذلك أن مس المرأة ليس بحدث. وهذه الأخبار حجة على من يجعل اللمس حدثا لشهوة أو لغير شهوة، ولا يحتج بها على من اعتبر اللمس لشهوة، لأنه حكاية فعل النبي صلى الله عليه وسلم لم يخبر فيه النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لشهوة، ومسه أمامة قد علم يقينا أنه لم يكن لشهوة.(@)(@@) والذي يحتج به على الفريقين أنه معلوم عموم البلوى بمس النساء لشهوة، والبلوى بذلك أعم منها بالبول والغائط ونحوهما، فلو كان حدثا لما أخلى النبي صلى الله عليه وسلم الأمة من التوقيف عليه لعموم البلوى به وحاجتهم إلى معرفة حكمه، ولا جائز في مثله الاقتصار بالتبليغ إلى بعضهم دون بعض، فلو كان منه توقيف لعرفه عامة الصحابة، فلما روي عن الجماعة الذين ذكرناهم من الصحابة أنه لا وضوء فيه، دل على أنه لم يكن منه صلى الله عليه وسلم توقيف لهم عليه، وعلم أنه لا وضوء فيه.(@)(@@) فإن قيل: يلزمك مثله لخصمك لأن يقول: لو لم يكن فيه وضوء لكان من النبي صلى الله عليه وسلم توقيف للكافة عليه، لأنه لا وضوء فيه لعموم البلوى به. قيل له: لا يجب ذلك في نفي الوضوء منه كما يجب في إثباته، وذلك لأنه معلوم أن الوضوء منه لم يكن واجبا في الأصل، فجائز أن يتركهم النبي صلى الله عليه وسلم على ما كان معلوما عندهم من نفي وجوب الطهارة، ومتى شرع الله تعالى فيه إيجاب الوضوء فغير جائز أن يتركهم بغير توقيف عليه مع علمه بما كانوا عليه من نفي إيجابه، لأن ذلك يوجب إقرارهم على 
ms1498	 خلاف ما تعبدوا به، فلما وجدنا قوما من جلة الصحابة لم يعرفوا الوضوء من مس المرأة علمنا أنه لم يكن منه توقيف على ذلك.(@)(@@) فإن قيل: جائز أن لا يكون منه صلى الله عليه وسلم توقيف في حال ذلك اكتفاء بما في ظاهر PageV02P463(@)(@@) الكتاب من قوله تعالى: (أو لامستم النساء) وحقيقته هو اللمس باليد وبغيرها من الجسد. قيل له: في الآية نص على أحد المعنيين، بل فيها احتمال لكل واحد منهما، ولأجل ذلك اختلفوا في معناها وسوغوا الاجتهاد في طلب المراد بها، فليس إذا فيها توقيف في إيجاب الوضوء مع عموم الحاجة إليه. وأيضا اللمس يحتمل الجماع على ما تأوله علي وابن عباس وأبو موسى، ويحتمل اللمس باليد على ما روي عن عمر وابن مسعود، فلما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قبل بعض نسائه ثم صلى ولم يتوضأ، أبان ذلك عن مراد الله تعالى. ووجه آخر يدل على أن المراد منه الجماع، وهو أن اللمس وإن كان حقيقة للمس باليد فإنه لما كان مضافا إلى النساء وجب أن يكون المراد منه الوطء، كما أن الوطء حقيقته المشي بالأقدام فإذا أضيف إلى النساء لم يعقل منه غير الجماع، كذلك هذا، ونظيره قوله تعالى: (وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن) [البقرة: 237] يعني:(@)(@@) من قبل أن تجامعوهن. وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الجنب بالتيمم في أخبار مستفيضة، ومتى ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم حكم ينتظمه لفظ الآية وجب أن يكون فعله إنما صدر عن الكتاب، كما أنه لما قطع السارق وكان في الكتاب لفظ يقتضيه كان قطعه معقولا بالآية، وكسائر الشرائع التي فعلها النبي صلى الله عليه وسلم مما ينطوي عليه ظاهر الكتاب. وإذا ثبت أن المراد باللمس الجماع انتفى منه مس اليد من وجوه، أحدها: اتفاق السلف من الصدر الأول أن المراد أحدهما، لأن عليا وابن عباس وأبو موسى لما تأولوه على الجماع لم يوجبوا نقض الطهارة بلمس اليد، وعمر وابن مسعود لما تأولاه 
ms1499	 على اللمس لم يجيزا للجنب التيمم، فاتفق الجميع منهم على أن المراد أحدهما. ومن قال إن المراد هما جميعا، فقد خرج عن اتفاقهم وخالف إجماعهم في أن المراد أحدهما. وما روي عن ابن عمر أن قبلة الرجل لامرأته من الملامسة، فلا دلالة فيه على أنه كان يرى المعنيين جميعا مرادين بالآية، بل كان مذهبه في ذلك مذهب عمر وابن مسعود، فبين في هذا الخبر بأن اللمس ليس بمقصور على اليد وإنما يكون أيضا بالقبلة وبغيره من المعانقة والمضاجعة ونحوها.(@)(@@) ووجه آخر يدل على أنه لا يجوز أن يرادا جميعا بالآية، وهو أن اللمس باليد إنما يوجب الوضوء عند مخالفينا، والجماع يوجب الغسل، وغير جائز أن يتعلق بعموم واحد حكمان مختلفان فيما انتظمه، ألا ترى إلى قوله تعالى: (والسارق والسارقة) [المائدة: 38] لما كان لفظ عموم لم يجز أن ينتظم السارقين لا يقطع أحدهما إلا في عشرة ويقطع الآخر في خمسة؟ وإذا ثبت أن الجماع مراد بما وصفنا وهو يوجب الغسل انتفى دخول اللمس باليد فيه.(@)(@@) فإن قيل: لم يختلف حكم موجب اللفظ في إرادته الجماع واللمس باليد، لأن الواجب فيهما التيمم المذكور في الآية. قيل له: التيمم بدل والأصل هو الطهارة بالماء، PageV02P464(@)(@@) ومحال إيجاب التيمم إلا وقد وجب قبل ذلك الطهارة بالماء وهو بدل فيها، فغير جائز أن يكون اللمس المذكور موجبا للوضوء في إحدى الحالتين وموجبا للغسل في أخرى.(@)(@@) وأيضا فإن التيمم وإن كان بصورة واحدة فإن حكمه مختلف، لأن أحدهما ينوب عن غسل جميع الأعضاء والآخر عن غسل بعضها، فغير جائز أن ينتظمهما لفظ واحد، فمتى وجب لأحد المعنيين فكأنه قد نص عليه وذكره بأن قال هو الجماع فلا يدخل فيه اللمس باليد. ويدل على انتفاء إرادتهما أن اللمس متى أريد به الجماع كان اللفظ كناية، وإذا أريد منه اللمس باليد كان صريحا، وكذلك روي عن علي وابن عباس أنهما قالا: " اللمس هو الجماع ولكنه كني " وغير جائز أن يكون لفظ واحد كناية صريحا في حال واحدة.(@)(@@) ومن جهة 
ms1500	 أخرى يمتنع ذلك، وهو أن الجماع مجاز والحقيقة هي اللمس باليد، ولا يجوز أن يكون لفظ واحد حقيقة مجازا في حال واحدة.(@)(@@) فإن قيل: لم لا يكون عموما في اللمس من حيث كان الجماع أيضا مسا ويكون حقيقة فيهما جميعا؟ قيل له: يمتنع ذلك من وجوه، أحدها: أنه قد روي عن علي وابن عباس أنه كناية عن الجماع، وهما أعلم باللغة من هذا القائل، فبطل قول القائل إن اللمس صريح فيهما جميعا. والآخر: ما بينا من امتناع عموم واحد مقتضيا لحكمين مختلفين فيما دخلا فيه، ولأن اللمس إذا أريد به مماسة في الجسد فقد حصل نقض الطهارة ووجب التيمم المذكور في الآية بمسه إياها قبل حصول الجماع لاستحالة أن يحصل جماع إلا ويحصل قبله لمس لجسدها، فلا يكون الجماع حينئذ موجبا للتيمم المذكور في الآية لوجوبه قبل ذلك بمس جسدها. ويدل على أن المراد الجماع دون لمس اليد أن الله تعالى قال: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) إلى قوله: (وإن كنتم جنبا فاطهروا) أبان به عن حكم الحدث في حال وجود الماء، ثم عطف عليه قوله:(@)(@@) (وإن كنتم مرضى أو على سفر) إلى قوله: (فتيمموا صعيدا طيبا) فأعاد ذكر حكم الحدث في حال عدم الماء فوجب أن يكون قوله: (أو لامستم النساء) على الجنابة لتكون الآية منتظمة لهما مبينة لحكمهما في حال وجود الماء وعدمه، ولو كان المراد اللمس باليد لكان ذكر التيمم مقصورا على حال الحدث دون الجنابة غير مفيد لحكم الجنابة في حال عدم الماء، وحمل الآية على فائدتين أولى من الاقتصار بها على فائدة واحدة، وإذا ثبت أن المراد الجماع انتفى اللمس باليد، لما بينا من امتناع إرادتهما بلفظ واحد.(@)(@@) فإن قيل: إذا حمل على اللمس باليد كان مفيدا لكون اللمس حدثا، وإذا جعل PageV02P465(@)(@@) مقصورا على الجماع لم يفد ذلك، فالواجب على قضيتك في اعتبار الفائدتين حمله عليهما جميعا، فيفيد كون اللمس حدثا ويفيد أيضا جواز التيمم للجنب، فإن لم يجز حمله على الأمرين لما ذكرت 