ms1801	 لمسيلمة الكذاب فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أتشهدان أنى رسول الله فقالا نشهد أن مسيلمة رسول الله قال لو كنت قاتلا وفدا لضربت أعناقكما قال فجرت السنة أن الرسل لا تقتل فاما ابن أثال فكفاناه الله عز وجل وأما هذا فلم يزل ذلك فيه حتى أمكن الله عز وجل منه - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار وأبو يعلى مطولا وإسنادهم حسن. وعن ابن معير السعدي قال خرجت أسقى فرسا لي في الشجر فمررت بمسجد بنى حنيفة وهم يقولون إن مسيلمة رسول الله فأتيت عبد الله بن مسعود فأخبرته فاستتابهم فتابوا فخلى سبيلهم وضرب عنق عبد الله بن النواحة فقالوا أخذت قوما في أمر واحد فقتلت بعضهم وتركت بعضهم فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم عليه هذا وابن أثال بن بحر فقال أتشهدان أنى رسول الله فقالا تشهد أنت أن مسيلمة رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم آمنت بالله ورسله ولو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما فلذلك قتلته - قلت(@)(@@) PageV05P314(@)(@@) رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد وابن معير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وله طريق أتم من هذه في الحدود (1). وعن نعيم بن مسعود أن رسولي مسيلمة قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما وكتب معهما من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب أما بعد فان الأرض لله يورثها من يشاء من عبادة والعاقبة للمتقين، قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا كلهم يزعم أنه نبي - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه الطبراني من طريق ابن إسحاق قال حدثني شيخ من أشجع ولم يسمعه وسماه أبو داود سعد بن طارق، وبقية رجاله ثقات. وعن وبر بن مسهر قال بعثني مسيلمة وابن سلعاف وابن النواحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمنا عليه فتقدماني في الكلام وكانا أسن منى 
ms1802	 فتشهدا ثم قالا نشهد أنك نبي وأن مسيلمة من بعدك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقول يا غلام قلت أشهد بما شهدت به وأكذب بما كذبت به فقال أنى أشهد عدد تراب الدهناء أن مسيلمة كذاب ثم قال خذوهما فأخذوا وأمر بهما إلى بيت كيسان فشفع فيهما رجل من أصحابه فخلى عنهما. رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم.(@)(@@) (باب ما نهى عن قتله من النساء وغير ذلك) عن ابن كعب بن مالك عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثه إلى ابن أبي الحقيق بخيبر نهى عن قتل النساء والصبيان. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) ويأتي حديث الطبراني أيضا. وعن أيوب قال سمعت رجلا منا يحدث عن أبيه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها فنهانا أن نقتل العسفاء والوصفاء (2). رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن الصعب بن جثامة الليثي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسألته عن أولاد المشركين فقال اقتلوهم معهم قال وقد نهى عنهم يوم خيبر. رواه عبد الله بن أحمد والطبراني إلا أنه قال إنه سأله عن السرية تصيب الذرية في غشم الغارة، ورجال المسند(@)(@@) PageV05P315(@)(@@) رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رجلا أخذ امرأة وسباها فنازعته قائم سيفه فقتلها فمر عليها النبي صلى الله عليه وسلم فأخبر بأمرها فنهى عن قتل النساء.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة يوم الخندق مقتولة فقال من قتل هذه قال أنا يا رسول الله قال نازعتني سيفي فسكت، وفي اسنادهما الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقتلوا النساء. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الله بن نمران وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عتيك أن النبي صلى الله عليه وسلم جين بعثه هو وأصحابه لقتل ابن أبي الحقيق وهو بخيبر نهى عن قتل النساء والصبيان.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله 
ms1803	 رجال الصحيح خلا محمد بن مصفى وهو ثقة وفيه كلام لا يضر. وعن ابن عباس قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت خيل من المسلمين وقعت على قوم من المشركين فقتلوهم وقتلوا أبناءهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هم مع آبائهم. رواه الطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل ابن أبي حبيبة وثقه أحمد وضعفه الجمهور، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء والصبيان. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وغزوت معه فأصبت ظفرا وقتل الناس يومئذ حتى قتلوا الولدان - وقال مرة الذرية - فقال رجل يا رسول الله إنما هم أبناء المشركين ثم قال ألا لا تقتلوا الذرية ألا لا تقتلوا الذرية ألا لا تقتلوا الذرية فان كل نسمة تولد على الفطرة حتى يعرب عنها لسانها فأبواها يهودانها أو ينصرانها. رواه أحمد بأسانيد والطبراني في الكبير والأوسط كذلك إلا أنه قال فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما بال أقوام جاوز بهم القتل حتى قتلوا الذرية فقال رجل، والباقي بنحوه وبعض أسانيد أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيوشه قال اخرجوا بسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال فيه ولا تقتلوا وليدا ولا PageV05P316(@)(@@) امرأة ولا شيخا، وفي رجاله البزار إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة وثقه أحمد وضعفه الجمهور، وبقية رجال البزار ورجال الصحيح. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قتل صغيرا أو كبيرا أو أحرق نخلا أو قطع شجرة مثمرة أو ذبح شاة لإهابها لم يرجع كفافا.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم وابن لهيعة 
ms1804	 فيه ضعف. وعن جرير بن عبد الله البجلي قال كان رسول الله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان. رواه أبو يعلى والطبراني في الثلاثة وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات، وله طريق في الكبير ضعيفة. وعن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بعث سرية قال اغزوا بسم الله وقاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا (1) ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا. رواه البزار والطبراني في الصغير والكبير ورجال البزار رجال الصحيح غير عثمان بن سعيد المزي وهو ثقة. وعن عطاء ابن أبي رباح قال كنا مع ابن عمر فجاء فتى من أهل البصرة فسأله عن شئ فقال سأخبرك عن ذلك قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عاشر عشرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وابن مسعود وحذيفة وأبو سعيد الخدري وجل آخر سماه وأنا فجاء فتى من الأنصار فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جلس فقال يا رسول الله أي المؤمنين أفضل قال أحسنهم خلقا قال أي المؤمنين أكيس قال أكثر هم للموت ذكرا وأكثرهم له استعدادا قبل أن ينزل بهم - أو قال ينزل به - أولئك الأكياس ثم سكت وأقبل علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال لم تظهر الفاحشة في قوم قط إلا ظهر فيهم الطاعون ولا أوجاع التي لم تكن في أسلافهم ولا نقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجوز السلطان عليهم ولم يمنعوا زكاة (2) أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوهم فأخذ بعض ما كان في أيديهم ولم يحكم أئمتهم(@)(@@) PageV05P317(@)(@@) بكتاب الله إلا جعل الله بأسهم بينهم قال ثم أمر عبد الرحمن بن عوف يتجهز لسرية أمره عليها فأصبح قد اعتم بعمامة كرابيس (1) سوداء فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنقضها وعممه وأرسل من خلفه أربع أصابع ثم قال 
ms1805	 هكذا يا ابن عوف فاعتم فإنه أعرب وأحسن ثم أمر النبي صلى الله عليه وسلم بلالا أن يدفع إليه اللواء فحمد الله ثم قال اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته فيكم - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة الخشني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سلم بن ميمون الخواص وهو ضعيف. وعن أبي سعيد قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان وقال هما لمن غلب.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب تفاوت الرجال في الرأي والشجاعة) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس شئ أحب من ألف مثله إلا الانسان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير إبراهيم ابن محمد بن يوسف وهو ثقة. وعن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنى لأجد من الدواب الدابة خير من مائة ومن الرجال الرجل خير من مائة. رواه البزار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله الله صلى الله عليه وسلم قال إني لا أجد من الدواب صفا الدابة الواحدة منه خير من صواحبها غير الرجل تجده خير من مائة رجل. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وقد تقدمت في كتاب الايمان أحاديث من هذا.(@)(@@) (باب عرض المقاتلة ليعلم من بلغ منهم فيجاز) عن عبد الحميد بن جعفر عن أبيه أن أم سمرة مات عنها زوجها وكانت امرأة جميلة فقدمت المدينة فخطبت فجعلت تقول لا أتزوج رجلا إلا رجلا تكفل لها بنفقة ابنها سمرة حتى يبلغ فتزوجها رجل من الأنصار وكان النبي(@)(@@) PageV05P318(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يعرض غلمان الأنصار في كل عام فمن بلغ بعثه فعرضهم ذات عام فمر به غلام فبعثه في 
ms1806	 البعث وعرض عليه سمرة من بعده فرده فقال سمرة يا رسول الله أجزت غلاما ورددتني ولو صار عنى لصرعته قال فدونك فصارعه فصارعته فصرعته فأجازني في البعث. رواه الطبراني مرسلا ورجاله ثقات. وعن رافع ابن خديج قال جئت أنا وعمى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد بدرا فقلت يا رسول الله إني أريد أن أخرج معك فجعل يقبض يده ويقول إني أستصغرك ولا أدرى ما تصنع إذا لقيت القوم فقلت أتعلم انى أرمى من رمى فردني فلم أشهد بدرا. رواه الطبراني وفيه رفاعة بن هرير وهو ضعيف. وفي غزوة أحد في المغازي أحاديث نحو هذا (1).(@)(@@) (باب المشاورة في الحرب) عن عبد الله بن عمرو قال كتب أبو بكر إلى عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شاور في الحرب فعليك به. رواه الطبراني ورجاله قد وثقوا. وعن محمد بن سلام يعنى البيكندي (2) قال عمرو بن معد يكرب له في الجاهلية وقائع وقد أدرك الاسلام قدم على النبي صلى الله عليه وسلم ووجهه عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص إلى القادسية وكان له هناك بلاء حسن كتب عمر إلى سعد قد وجهت إليك أو أمددتك بألفي رجل عمرو بن معدي كرب وطليحة ابن خويلد وهو طليحة بن خويلد الأسدي فشاورهما في الحرب ولا تولهما شيئا. رواه الطبراني هكذا منقطع الاسناد.(@)(@@) (باب الرأي والخديعة في الحرب) عن عمرو بن العاصي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى غزوة ذات السلاسل منع الناس أن يوقدوا نارا ثلاثا قال فكلم الناس أبا بكر قالوا كله لنا فأتاه قال قد أرسلوك إلى (3) لا يوقد أحد نارا إلا ألقيته فيها ثم لقوا العدو فهزموهم فلم يدعهم يطلبوا العدو فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر وشكوا إليه فقال يا رسول الله كانوا قليلا فكرهت أن يطلبوا العدو(@)(@@) PageV05P319(@)(@@) وخفت أن يكون لهم مادة فيعطفون عليهم فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1807	 أمره، وفي رواية فقال عمرو نهيتهم أن يوقدوا نارا خشية أن يرى العدو قلتهم.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين ورجال الأول رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الحرب خدعة) عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه أحمد باسنادين في أحدهما عمرو بن جابر وثقة أبو حاتم ونسبه بعضهم إلى كذب. وعن عبد الله بن سلام أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه أبو يعلى وفيه هشام بن زياد وهو متروك. وعن المسيب بن نجبة (1) قال دخلت على الحسن بن علي فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة. رواه أبو يعلى وفيه حكيم بن عبيد وهو متروك ضعفه الجمهور وقال أبو حاتم محله الصدق إن شاء الله وعن الحسين بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه البزار وفيه حكيم بن جبير وهو متروك.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني (2) وهو ضعيف. وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب خدعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه فضالة بن المفضل وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى رجل من اليهود ليقتله قال يا رسول الله إئذن لي فأقول قال قل ما بدا لك فإنما الحرب خدعة - قلت روى ابن ماجة منه الحرب خدعة فقط - رواه الطبراني وفيه مطر بن ميمون وهو ضعيف. وعن عوف بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عمرو الواقعي وهو ضعيف. وعن النواس بن سمعان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحرب خدعة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف 
ms1808	.(@)(@@) PageV05P320(@)(@@) (باب بعث العيون) عن عمرو بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عينا وحده إلى قريش وقال فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون فرقيت فيها فحللت خبيبا فوقع إلى الأرض فانتبذت غير بعيد ثم التفت فلم أر خبيبا ولكأنما ابتلعته الأرض فلم ير لخبيب أثر حتى الساعة. رواه أحمد والطبراني وفيه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في الرايات والألوية) عن ابن عباس وعن بريدة أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء ولواءه أبيض. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه حيان بن عبيد الله قال الذهبي بيض له ابن أبي حاتم فهو مجهول، وبقية رجال أبى يعلى ثقات. وعن ابن عباس قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء ولواؤه أبيض مكتوب عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله - قلت رواه الترمذي وابن ماجة خلا الكتابة عليه - رواه الطبراني في الأوسط وفيه حيان وتقدم الكلام عليه تراه قبل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن راية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت سوداء - قلت لجابر في السنن أنها كانت بيضاء - رواه الطبراني في الثلاثة وفي إسناد الكبير شريك النخعي وثقه النسائي وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن مزيدة (1) العبدي أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد رايات الأنصار فجعلهن صفرا. رواه الطبراني وفيه محمد ابن الليث الهداري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن كريز بن سامة أن النبي صلى الله عليه وسلم عقد راية لبني سليم حمراء. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس أن راية النبي صلى الله عليه وسلم كانت تكون مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة وكان إذا استحر القتال كان النبي صلى الله عليه وسلم مما يكون تحت راية الأنصار. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير عثمان بن زفر الشامي وهو ثقة. وعن ابن عباس أن عليا كان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه 
ms1809	 وسلم يوم بدر وقيس بن سعد صاحب راية على وصاحب راية المهاجرين على في(@)(@@) PageV05P321(@)(@@) الموطن كلها. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أبو شيبة إبراهيم وهو ضعيف. وعن محارب قال كتب معاوية إلى زياد أن رسول لله صلى الله عليه وسلم قال إن العدو لا يظهر على قوم لواؤهم أو قال رأيتهم مع رجل من بنى بكر بن وائل.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب استئذان الأبوين في الجهاد) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على السقاية فجاءته امرأة بابن لها فقال إن ابني هذا يريد الغزو وأنا أمنعه فقال لا تبرح من أمك حتى تأذن لك أو يتوفاها الموت لأنه أعظم لا جرك. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال جاء رجل وأمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يريد الجهاد وأمه تمنعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند أمك قر فان لك من الاجر عندها مثل مالك في الجهاد. رواه الطبراني وفيه رشدين بن كريب وهو ضعيف. قلت وفي البر والصلة (1) أحاديث من هذا النحو. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن كان الغزو عند باب البيت فلا تذهب إلا باذن أبويك. رواه الطبراني في الصغير ورجاله رجال الصحيح غير شيخ الطبراني أسامة بن علي بن سعيد بن بشير وهو ثقة ثبت كما هو في تاريخ مصر.(@)(@@) وعن ابن عمر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم إني أريد أن أبايعك على الجهاد قال أخي والداك قال نعم قال ففيهما فجاهد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه محمد بن أحمد الجبلي عن أحمد بن عبد الرحيم الحارثي وكلاهما لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجهزوا إلى هذه القرية الظالم أهلها فان الله فاتحها عليكم إن شاء الله يعنى خيبر ولا يخرجن معي مصعب ولا مضعف (2) فانطلق أبو هريرة إلى أمه 
ms1810	 فقال جهزيني فان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بالجهاد للغزو فقالت تنطلق وقد علمت ما أدخل إلا وأنت معي قال ما كنت لأتخلف عن رسول الله صلى الله(@)(@@) PageV05P322(@)(@@) عليه وسلم فأخرجت ثديها (1) فناشدته بما رضع من لبنها فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا فأخبرته فقال انطلقي فقد كفيت فجاء أبو هريرة فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أرى إعراضك عنى لا أرى ذلك إلا لشئ بلغك قال أنت الذي تناشدك أمك وأخرجت ثديها تناشدك بما رضعت من لبنها أيحسب أحدكم إذا كان عند أبويه أو أحدهما أنه ليس في سبيل الله بل هو في سبيل الله إذا برهما وأدى حقهما فقال أبو هريرة لقد مكثت بعد ذلك سنتين ما أغزو حتى ماتت. فذكر الحديث ويأتي بتمامه في غزوة خيبر (2). رواه الطبراني وفيه على ابن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الجهاد بالاجر) عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله (3) ومتنه قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فقال رجل أخرج معك على أن تجعل لي سهما من المغنم ثم قال والله ما أدرى أتغنمون أم لا ولكن اجعل لي سهما معلوما فجعلت له ثلاثة دنانير فغزونا فأصبنا مغنما فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال له النبي صلى الله عليه وسلم ما أجد له في الدنيا والآخرة إلا دنانيره هذه الثلاثة التي أخذها. رواه الطبراني وفيه بقية وقد صرح بالسماع.(@)(@@) (باب فيمن يغزو بمال غيره) عن ميمونة بنت سعد أنها قالت أفتنا يا رسول الله عمن لم يغز وأعطى ما له يغزى عليه فله أجر أم للمنطلق ما له أجر ما له وللمنطلق أجر ما احتسب من ذلك. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم.(@)(@@) (باب خروج النساء في الغزو) عن أم كبشة امرأة من عذرة - عذرة بنى قضاعة - أنها قالت يا رسول الله أتأذن أن أخرج في جيش وكذا وكذا 
ms1811	 قال لا قالت يا رسول الله إنه ليس أريد أن أقاتل إنما أريد أداوى الجرحى والمرضى أو أسقى المرضى قال لولا أن تكون سنة ويقال فلأنه خرجت لأذنت لك ولكن اجلسي. رواه الطبراني في الكبير(@)(@@) PageV05P323(@)(@@) والأوسط ورجالهما رجال الصحيح. وعن ليلى الغفارية قالت كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أداوى الجرحى. رواه الطبراني وفيه القاسم ابن محمد بن أبي شيبة وهو ضعيف. وعن أم سليم قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يغزو معه نسوة من الأنصار فتسقى المرضى وتداوي الجرحى. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال قالت أم سليم يا رسول الله أخرج معك إلى الغزو قال يا أم سليم إنه لم يكتب على النساء الجهاد قالت أداوى الجرحى وأعالج العين وأسقى الماء قال فنعم إذا - قلت لأنس حديث في الصحيح وغيره بغير سياقه - رواه الطبراني عن شيخه جعفر بن سليمان بن حاجب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب اغزوا تغنموا وسافروا تصحوا) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغزوا تغنموا وصوموا تصحوا وسافروا تستغنوا. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه موسى بن زكريا فإن كان الراوي عن شباب فقد تكلم فيه الدارقطني وإن كان غيره فلم أعره، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سافروا تصحوا وتسلموا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبد الرحمن بن رواد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب لا يقبل من عبدة الأوثان إلا الاسلام أو يقتلوا) عن عصام المزني وكانت له صحبة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث جيشا أو سرية يقول لهم إذا رأيتهم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا فبعثنا النبي صلى الله عليه وسلم في سرية وأمرنا بذلك فخرجنا نسير بأرض تهامة فأدركنا رجلا يسوق ظعائن ففرضنا عليه الاسلام فقلنا أمسلم أنت فقال وما الاسلام فأخبرناه فإذا هو لا يعرفه فقال إن لم أفعل فما أنتم صانعون فقلنا 
ms1812	 نقتلك قال فهل أنتم منظري حتى أدرك الظعائن فقلنا نعم ونحن مدركوه فخرج فإذا امرأة في هودجها فقال اسلمي حبيش قبل انقطاع العيش فقلت أسلم عشرا وتسعا تترى ثم قال:(@)(@@) أتذكر إذ طالبتكم فوجدتكم * بحلية أو أدركتكم بالخوانق PageV05P324(@)(@@) فلم بك حقا أن ينول عاشق * تكلف إدلاج الثرى والودائق فلا ذنب لي لو قلت إذ أهلنا معا * أثيبي بود قبل إحدى الصفائق أثيبي بود قبل أن يشحط النوى * وينأى الأمير بالحبيب المفارق ثم أتانا فقال شأنكم فقدمناه فضربنا عنقه ونزلت الأخرى من هودجها فحنت عليه حتى ماتت - قلت روى أبو داود منه إذا رأيتم مسجدا أو سمعتم مؤذنا فلا تقتلوا أحدا فقط - رواه الطبراني والبزار وقد حسن الترمذي هذا الحديث وإسنادهما أفضل من إسناده. ويأتي حديث ابن عباس في السرايا إن شاء الله.(@)(@@) (باب في جزيرة العرب وإخراج الكفرة) عن أبي عبيدة قال كان آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب اعلموا أن شرار الناس الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه أحمد باسنادين ورجال طريقين منها ثقات متصل إسنادهما، ورواه أبو يعلى. وعن عائشة قالت كان آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال لا ينزل بجزيرة العرب دينان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع وقد تقدم حديث على في الخلافة. رواه أحمد. وعن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن لا ندع في المدينة دينا غير الاسلام إلا أخرج. رواه الطبراني وفيه شريك و عبد الله بن محمد بن عقيل وفيهما ضعف وحديثهما حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجوا اليهود من جزيرة العرب. رواه الطبراني من طريقين رجال أحدهما رجال الصحيح. وعن معاوية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ستفتحون منابت الشيخ. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه 
ms1813	 حسن (باب وقت القتال) عن عبد الله بن أبي أوفى قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجب أن ينهض إلى عدوه عند زوال الشمس. رواه أحمد والطبراني من طريق إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة وهي ضعيفة. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه PageV05P325(@)(@@) وسلم كان إذا لم يلق العدو من أول النهار أخر حتى تهب الريح ويكون عند مواقيت الصلاة وكان يقول اللهم بك أصول وبك أجول ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عثمان بن سعد المكتب وثقه أبو نعيم وأبو حاتم وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عتبة بن غزوان السلمي قال كنا نشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القتال فإذا زالت الشمس قال لنا احملوا فحملنا. رواه الطبراني في الثلاثة وفيه محمد بن لهيعة العطار وهو ضعيف.(@)(@@) (باب قتال الرجل تحت راية قومه) عن المخارق قال لقيت عمارا يوم الجمل وهو يبول في قرن فقلت أقاتل معك فقال قاتل تحت راية قومك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستحب للرجل أن يقاتل تحت راية قومه. رواه أحمد وإسناده منقطع وأبو يعلى والبزار والطبراني وفيه إسحق بن أبي إسحق الشيباني روى عنه جماعة ولم يضعفه أحد، وبقية رجال أحد أسانيد الطبراني ثقات.(@)(@@) (باب الصف للقتال) عن أسلم أبى عمران التجيبي أنه أبا أيوب الأنصاري يقول صفنا يوم بدر فبدرت منا بادرة أمام الصف فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فقال معي معي، قال عبد الله كذا قال أبى وقال وصففنا يوم بدر. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف والصحيح أن أبا أيوب لم يشهد بدرا والله أعلم. وعن أبي سعيد الخدري قال كنا إذا حضرنا العدو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحدنا أشد تفقدا لركبة أخيه حين يتقدم للصف للقتال منه للسهم حين يرمى يقول أحدر ركبتك فإني ألتمس كما تلتمس قال الله تعالى (كأنهم بنيان 
ms1814	 مرصوص). رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو هارون العبدي وهو متروك. وقد تقدم حديث أبي أمامة في فضل مقام الرجل في الصف في سبيل الله في آخر باب فضل الجهاد.(@)(@@) وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مقام الرجل في الصف في سبيل الله أفضل من عبادته ستين سنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار PageV05P326(@)(@@) بنحوه وقال لمقام أحدكم في الصف ساعة، وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث وثقه أحمد وغيره، وبقية رجال البزار ثقات.(@)(@@) (باب الشعار في الحرب) عن علي بن أبي طالب قال كان شعار النبي صلى الله عليه وسلم يأكل خير.(@)(@@) رواه أبو يعلى عن القواريري عن منصور بن عبد الله الثقفي القواريري روى عن سفيان وذكر ابن حبان في الثقات منصور بن عبد الله يروى عن الزهري وكان يطلب الحديث مع ابن عيينة والظاهر أنه هو، وبقية رجاله ثقات. وعن عتبة بن فرقد أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في أصحابه تأخرا فنادى عليهم يا أصحاب سورة البقرة. رواه الطبراني وفيه علي بن قتيبة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب كيفية القتال) عن محمد بن الحجاج بن حسين بن السائب بن أبي لبابة حدثنا أبي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر كيف تقاتلون إذا لقيتموهم فقام عاصم بن ثابت فقال يا رسول الله إذا كان القوم منا حيث ينالهم النبل كانت المراماة بالنبل (1) فإذا اقتربوا حتى تنالنا وإياهم الحجارة كانت لهم المراضخة بالحجارة وأخذ ثلاثة أحجار حجرا في يده وحجرين في حجزته فإذا اقتربوا حتى تنالنا وإياهم الرماح كانت المداعسة (2) بالرماح فإذا انقضت الرماح كانت الجلاد بالسيوف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا أنزلت الحرب من قاتل فليقاتل قتال عاصم. رواه الطبراني ومحمد بن الحجاج قال أبو حاتم مجهول.(@)(@@) (باب الصبر عند القتال) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربعمائة وخير الجيوش أربعة آلاف 
ms1815	 وما هزم قوم بلغوا اثنى عشر ألفا من قلة إذا صدقوا وصبروا. رواه أبو يعلى وفيه حبان بن علي وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي أيوب خالد بن زيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من لقى العدو فصبر حتى يقتل أو يغلب لم يفتن في قبره. رواه(@)(@@) PageV05P327(@)(@@) الطبراني في الأوسط وفيه مصفى بن بهلول والد محمد ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن فر من اثنين) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من فر من اثنين فقد فروا من فر من ثلاثة لم يفر. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب المبارزة) عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحث أصحابه على المبارزة. رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يحمل على العدو وحده) عن أبي إسحاق قال قلت للبراء الرجل يحمل على المشركين أهو ممن ألقى بيده إلى التهلكة قال لا لان الله عز وجل بعث محمد صلى الله عليه وسلم فقال (فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك) إنما هو في النفقة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير سليمان بن داود الهاشمي وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما يقول عند القتال) عن أبي طلحة قال كنا مع رسول لله صلى الله عليه وسلم في غزاة فسمعته يقول يا مالك يوم الدين إياك نعبد وإياك نستعين قال فلقد رأيت الرجال تصرع تضربها الملائكة من بين يديها ومن خلفها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام ابن هاشم وهو ضيف. وعن جابر عن عبد الله قال لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا فجبن فجاء محمد بن مسلمة وقال يا رسول الله لم أر كاليوم قط قتل محمد بن مسلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإنكم لا تدرون ما تبتلون به منهم وإذا لقيتموهم فقولوا اللهم أنت ربنا وربهم وتواصينا ونواصيهم بيدك وإنما تقتلهم أنت 
ms1816	 ثم الزموا الأرض جلوسا فإذا غشوكم فانهضوا وكبروا فذكر الحديث وهو بطوله في غزوة خيبر (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه فضيل بن عبد الوهاب قال أبو زرعة شيخ صالح، وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV05P328(@)(@@) (باب الاستنصار بالدعاء) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما ينصر الله المسلمين بدعاء المستضعفين - قلت لسعد في الصحيح إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم - رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي قال الدارقطني ليس بذاك، وقال يونس كان يحفظ ويفهم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب التحريق في بلاد العدو) عن سعد بن أبي وقاص قال حرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض أموال بني النضير. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن الحسن بن زبالة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الجوار) عن أبي أمامة قال أجار رجل من المسلمين رجلا وعلى الجيش أبو عبيدة ابن الجراح فقال خالد بن الوليد عمرو بن العاصي لا تجيروه فقال أبو عبيدة نجيره سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يجير على المسلمين أحدهم. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه الحجاج بن أرطاة وهو مدلس. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول يجير على المسلمين بعضهم. رواه أحمد والطبراني وفيه. وعن رجل من أهل مصر يحدث عن عمرو بن العاصي قال أسر محمد بن أبي بكر قال فجعل عمرو يسأله يعجبه أن يدعى أمانا فقال عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جير على الناس أدناهم. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني وفيه رجل لم يسم، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذمة المسلمين واحدة فان أجارت عليهم امرأة فلا تخفروها فان لكل غادر لواءا يوم القيامة. رواه أبو يعلى وفيه محمد بن أسعد وثقه ابن حبان وضعفه أبو زرعة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1817	 أجارت أبا العاص فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم جوارها وان أم هانئ بنت أبي طالب أجارت أخاها عقيلا فأجاز النبي الله عليه وسلم جوارها. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باختصار أم هانئ وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن PageV05P329(@)(@@) أم سلمة أن زينت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مهاجرا استأذنت أبا العاص بن الربيع زوجها أن تذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن لها فقدمت عليه ثم أن أبا العاص لحق بالمدينة فأرسل إليها أن خذي لي أمامنا من أبيك فخرجت فاطلعت برأسها من باب حجرته ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصبح بالناس فقالت يا أيها الناس إني زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني قد أجرت أبا العاص فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة قال يا أيها الناس إني لم أعلم بهذا حتى سمعتموه ألا وإنه يجير على المسلمين أدناهم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وفيه رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ما جاء في الغدر) عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء الغادر يوم القيامة عند استه. رواه الطبراني وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكل غادر لواء يوم القيامة ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم من أخفر مسلما (1) فعله لعنة الله والملائكة والناس وأجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلى ثقات، وإسناد الطبراني ضعيف. وعن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الغادر ينصب له لواء فيقال هذا كان على كذا وكذا أو فعل كذا وكذا. رواه الطبراني في الأوسط.(@)(@@) (باب رأس القتيل يحمل) عن فيروز الديلمي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم برأس الأسود العنسي. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن 
ms1818	 ابن عمر قال ما حمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رأس قط. رواه الطبراني وفيه زمعة بن صالح وهو ضعيف. وتأتي أحاديث نحو هذا في مواضعها إن شاء الله.(@)(@@) (باب في السلب) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أبى قتادة(@)(@@) PageV05P330(@)(@@) وهو عند رجل قد قتله فقال دعوه وسلبه. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط بمعناه، ورجال أحمد والكبير رجال الصحيح غير عتاب ابن زياد وهو ثقة. وعن الشعبي أن جريرا بارز مهران فقتله فقومت منطقته ثلاثين ألفا وكان من بارز رجلا فقتله فله سلبه فكتبوا إلى عمر فقال عمر ليس هذا من السلب الذي يعطى ليس من السلاح ولا من الكراع ولن ينفله وجعله مغنما.(@)(@@) رواه الطبراني ولم يقل عن جرير فهو منقطع. وعن جنادة بن أبي أمية قال نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح فبلغ حبيب بن مسلمة أن ابن صاحب قبرس خرج يريد بطريق أذربيجان ومعه زمرد وياقوت ولؤلؤ وذهب وديباج فخرج في خيل فقتله وجاء بما معه ما زاد أبو عبيدة أن يخمسه فقال حبيب لا تحرمني رزقا رزقنيه الله فان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل فقال معاذ يا حبيب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. وعن ابن سيرين قال بارز البراء بن مالك أخو أنس بن مالك مر زبان الرار فقتله فأخذ سلبه فبلغ سلبه ثلاثين ألفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر بن عبد الله قال بارز عقيل بن أبي طالب رجلا يوم مؤتة فقتله فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه وسلبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال انتهى عبد الله بن مسعود إلى أبى جهل يوم بدر وهو رقيد فاستل 
ms1819	 سيفه فضرب عنقه فندر رأسه ثم أخذ سلبه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أنه قتل أبا جهل فاستحلفه بالله ثلاث مرات فحلف فجعل له سلبه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن أبي إسحق أبو إسرائيل الملائي وهو ضعيف وقال أحمد يكتب حديثه. وعن خريم بن أوس قال لم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز فلما فرغنا من مسيلمة وأصحابه وأقبلنا إلى ناحية البصرة فلقينا هرمز بكاظمة في جمع عظيم فبرز له خالد بن الوليد ودعا إلى البزار فبرز له هرمز فقتله خالد بن الوليد وكتب بذلك إلى أبى بكر الصديق فنفله سلبه فبلغت قلنسوة PageV05P331(@)(@@) هرمز مائة ألف درهم وكانت الفرس إذا شرف رجل جعلوا قلنسوته بمائة ألف درهم. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت عمرو بن معدي كرب يوم القادسية وهو يحرض الناس على القتال وهو يقول أيها الناس كونوا أسدا أشداء عنا نشابه إنما الفارسي قيس إذا لقى نيزكه (1) قال فبينما هو كذلك إذا أسوار (2) من أساورة الفرس قد برى له نشابه فقيل له يا أبا نوران ان هذا قد برى لك بنشابة قال فرماه فأخطأه وأصاب سنة قوس عمرو فكسرها فحمل عليه عمرو فطعنه فدق صلبه فنزل إليه واخذ سوارين كانا عليه وسلمقا من ديباج قال فسلم ذلك له. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فداء أسرى المسلمين من أيدي العدو) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فدى أسيرا من أيدي العدو فانا ذلك الأسير. رواه الطبراني في الصغير وفيه أيوب بن أبي حجر (3) قال أبو حاتم أحاديثه صحاح وضعفه الأزدي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سلمان قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نفدي سبايا المسلمين ونعطي سائلهم ثم قال من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلى وعلى الولاة من بعدي من بيت مال المسلمين. رواه الطبراني وفيه عبد الغفور أبو الصباح وهو متروك.(@)(@@) باب في أسرى العرب) عن معاذ بن 
ms1820	 جبل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو كان ثابت على أحد من العرب رق كان اليوم إنما هو أسار وفداء. رواه الطبراني وفيه يزيد ابن عياض وهو كذاب. وعن أبي رافع ان عمر بن الخطاب كان مستندا إلى ابن عباس وعنده ابن عمرو سعيد بن زيد فقال اعلموا اني لم أقل في الكلالة شيئا ولم استخلف من بعدي وانه من أدرك وفاتي من سبى العرب فهو حر من مال الله عز وجل فذكر الحديث وقد تقدم في الوصايا. رواه أحمد وفيه علي بن زيد وحديثه حسن وفيه ضعف.(@)(@@) PageV05P332(@)(@@) (باب النهي عن قتل أسير غيره) عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتعاطى أحدكم أسير أخيه فيقتله. رواه أحمد والطبراني وفيه إسحاق بن ثعلبة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الامام يقتل الأسير) عن علقمة بن هلال عن أبيه عن جده انه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجال من قومه وهو بالمدينة بعد مهاجره إليها فوافيناه يضرب أعناق أسارى على ماء قليل يقتل عليه حتى سفح الدم الماء قال صفوان سفح يعنى غطى الماء. رواه الطبراني وعلقمة مجهول وقبله راو لم يسم.(@)(@@) (باب فيمن يسلم من الأسرى) عن أبي الطفيل قال ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال ألا تسألوني مم ضحكت قالوا يا رسول الله مم ضحكت قال رأيت ناسا يساقون إلى الجنة في السلاسل قالوا يا رسول الله من هم قال قوم يسبيهم المهاجرون فيدخلونهم في الاسلام. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال قوم من العجم يسبيهم، وفيه بشر ابن سهل كتب عنه أبو حاتم ثم ضرب على حديثه، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي أمامة قال استضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقيل له يا رسول الله ما يضحكك قال قوم يساقون إلى الجنة مقرنين في السلاسل. رواه أحمد والطبراني وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال كنت مع النبي صلى 