ms541	 سوء عاقبته وإن كان ملذا في الحال ولم تزل الشعراء تذكر كراهتها للوداع وهربها منه لما يتصور فيه من ألم الفرقة وغصص الوحشة وهذا PageV04P166(@)(@@) معروف مشهور.. وقد قال فيه أبو تمام أآلفة النحيب كم افتراق * أظل فكان داعية اجتماع وليست فرحة الأوبات إلا * لموقوف على ترح الوداع فجعل للوداع ترحا يقابل فرج الإياب وهذا صحيح.. فأما قول جرير أتنسى إذ تودعنا سليمى * بفرع بشامة سقى البشام (1) وإنه دعا للبشام وهو شجر بالسقي لأنها ودعته عنده فسر بتوديعها.. وقول الشاعر من يكن يكره الوداع فإني * أشتهيه لموضع التسليم إن فيه اعتناقة لوداع * وانتظار اعتناقة لقدوم فمن شأن الشعراء أن يتصرفوا في المعاني بحسب أغراضهم وقصودهم إذا رأى أحدهم(@)(@@) PageV04P167(@)(@@) مدح شئ قصد إلى أحسن أوصافه فذكرها وأشار بها حتى كأنه لا وصف له الا ذلك الوصف الحسن وإذا أراد ذمه قصد إلى أقبح أحواله فذكرها حتى كأنه لا شئ فيه غير ذلك وكل مصيب بحسب قصده ولهذا ترى أحدهم يقصد إلى مدح الشيب فيذكر ما فيه من قار وخشوع وأن العمر منه أطول وما أشبه ذلك ويقصد إلى ذمه فيصف ما فيه من الادناء إلى الاجل وأنه أخمل الألوان وأبغضها إلى النساء وما أشبه ذلك وهذه سبيلهم في كل شئ وصفوه ولمدحهم موضعه ولذمهم موضعه فمن ذم الوداع لما فيه من الانذار بالفراق وبعد الدار قد ذهب مذهبا صحيحا كما إن من مدحه لما فيه من القرب من المحبوب والسرور بالنظر إليه وإن كان يسيرا قد ذهب أيضا مذهبا صحيحا.. ومن غلط ابن عمار القبيح قوله بعد أن أنشد شعر المجنون وهذا هو الأصل ثم استعاره الناس من بعد.. فقال الشاعر النشر مسك والوجوه دنا * نير وأطراف الأكف عنم وهذا الشعر للمرقش الأكبر وهو والمرقش الأصغر كانا جميعا على عهد ربيعة وشهدا حرب بكر بن وائل فكيف يكون قول المرقش الأكبر بعد قول المجنون لولا الغفلة (مجلس آخر 76) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (وإذا آتينا موسى الكتاب والفرقان) الآية 
ms542	.. فقال كيف يكون ذلك والفرقان هو القرآن ولم يؤت موسى القرآن وإنما اختص به محمد عليه الصلاة والسلام.. الجواب قلنا قد ذكر في ذلك وجوه .. أولها أن يكون الفرقان بمعنى الكتاب المتقدم ذكره وهو التوراة ولا يكون اسما ههنا للقرآن المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ويحسن نسقه على الكتاب لمخالفته للفظه كما قال تعالى (الكتاب والحكمة) وإن كانت الحكمة مما يتضمنها الكتاب وكتب الله تعالى كلها فرقان تفرق بين الحق والباطل والحلال والحرام.. ويستشهد على هذا PageV04P168(@)(@@) الوجه بقول طرفة فما لي أراني وابن عمى مالكا * متى أدن منه ينأ عنى ويبعد فنسق يبعد على ينأ وهو بعينه وحسن ذلك اختلاف اللفظين.. وقال عدى بن زيد وقدمت الأديم لراهشيه * وألفا قولها كذبا ومينا والمين الكذب.. وثانيها أن يراد بالفرقان الفرق بين الحلال والحرام والفرق بين موسى عليه السلام وأصحابه المؤمنين وبين فرعون وأصحابه الكافرين لان الله تعالى قد فرق بينهم في أمور كثيرة منها أنه نجى هؤلاء وغرق أولئك.. وثالثها أن يكون الكتاب عبارة عن التوراة والإنجيل والفرقان انفراق البحر الذي أوتيه موسى عليه السلام .. ورابعها أن يكون الفرقان القرآن المنزل على نبينا عليه الصلاة والسلام ويكون المعنى في ذلك وآتينا موسى التوارة والتصديق والايمان بالفرقان الذي هو القرآن لان موسى عليه السلام كان مؤمنا بمحمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به ومبشرا ببعثته وساغ حذف التوراة والايمان والتصديق وما جرى مجراه وإقامة الفرقان مقامه كما ساغ في قوله تعالى (واسأل القرية) وهو يريد أهل القرية.. وخامسها أن يكون المراد الفرقان ويكون تقدير الكلام (وإذ آتينا موسى الكتاب) الذي هو التوراة وآتينا محمد صلى الله عليه وسلم الفرقان فحذف ما يقتضيه الكلام كما حذف الشاعر في قوله تراه كأن الله يجدع أنفه * وعينيه إن مولاه كان له وفر (1)(@)(@@) PageV04P169(@)(@@) أراد ويفقأ عينيه لان الجدع لا يكون بالعين واكتفى بجدع عن يفقأ.. وقال الشاعر تسمع للأحشاء منه لغطا * ولليدين حشأة وبددا أي وترى لليدين لان الحشأة والبدد لا يسمعان وإنما 
ms543	 يريان.. وقال الآخر علفتها تبنا وماءا باردا * حتى شتت همالة عيناها (1) أراد وسقيتها ماء باردا فدل علفت على سقيت.. وقال الآخر يا ليت بعلك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا أراد حاملا رمحا.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وجدت أبا بكر بن الأنباري يقول إن الاستشهاد بهذه الأبيات لا يجوز على هذا الوجه لان الأبيات اكتفى فيها بذكر فعل عن ذكر فعل غيره والآية اكتفى فيها باسم دون اسم.. والامر وإن كان على ما قاله(@)(@@) PageV04P170(@)(@@) في الاسم والفعل فإن موضع الاستشهاد صحيح لان الاكتفاء في الأبيات بفعل عن فعل إنما حسن من حيث دل الكلام على المحذوف والمضمر واقتضاه فحذف تعويلا على أن المراد مفهوم غير ملتبس ولا مشتبه وهذا المعنى قائم في الآية وإن كان المحذوف اسما لان اللبس قد زال والشبهة قد أمنت في المراد بها بهذا الحذف فحسن لان الفرقان إذا كان أسماء للقرآن وكان من المعلوم أن القرآن إنما أنزل على نبينا عليه الصلاة والسلام دون موسى عليه السلام استغنى عن أن يقال وآتينا محمدا صلى الله عليه وسلم القرآن كما استغنى الشاعر أن يقول ويفقأ عينيه وترى لليدين حشأة وبددا وما شاكل ذلك.. إلا أنه يمكن أن يقال فيما استشهد به في جميع الأبيات مما لا يمكن أن يقال مثله في الآية وهو أن يقال إنه محذوف ولا تقدير لفعل مضمر بل الكلام في كل بيت منها محمول على المعنى ومعطوف عليه لأنه لما قال - تراه كأن الله يجدع أنفه - وكان معنى الجدع هو الافساد للعضو والتشويه به عطف على المعنى فقال وعينيه فكأنه قال كأن الله يجدع أنفه أي يفسده ويشوهه ثم قال وعينيه وكذلك لما كان السامع للغط الأحشاء عالما به عطف على المعنى فقال ولليدين حشأة وبددا أي أنه يعلم هذا وذاك معا وكذلك لما كان في قوله علفت معنى غذيت عطف عليه الماء لأنه مما يغتذى به وكذلك لما كان المتقلد للسيف حاملا له (1) جاز(@)(@@) PageV04P171(@)(@@) أن يعطف عليه الرمح المحمول وهذا 
ms544	 أولى في الطعن على الاستشهاد بهذه الأبيات مما ذكره ابن الأنباري.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال أخبرنا يحيى بن علي بن يحيى المنجم قال أخبرنا أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري عن الهيثم بن عدي قال لما دخل خالد بن صفوان الأهيمي على هشام بن عبد الملك وذلك بعد عزله خالد بن عبد الله القسري قال فألفيته جالسا على كرسي في بركة ماؤها إلى الكعبين فدعا لي بكرسي فجلست عليه فقال يا خالد رب خالد جلس مجلسك كان الوط بقلبي وأحب إلى فقلت يا أمير المؤمنين إن حلمك لا يضيق عنه فلو صفحت عن جرمه فقال يا خالد إن خالدا أدل فأمل وأوجف فأجحف ولم يدع لراجع مرجعا ولا لعودة موضعا ثم قال ألا أخبرك عنه يا بن صفوان قلت نعم قال إنه ما بدأني بسؤال حاجة مذ قدم العراق حتى أكون أنا الذي أبدأه بها قال خالد فذاك أحرى أن ترجع إليه.. فقال متمثلا إذا انصرفت نفسي عن الشئ لم تكد * إليه بوجه آخر الدهر تقبل ثم قال حاجتك يا بن صفوان قلت تزيدني في عطائي عشرة دنانير فأطرق ثم قال ولم وفيم العبادة أحدثتها فنعينك عليها أم لبلاء حسن أبليته عند أمير المؤمنين أم لماذا يا بن صفوان إذا يكثر السؤال ولا يحتمل ذلك بيت المال قال فقلت يا أمير المؤمنين وفقك الله وسددك أنت والله كما قال أخو خزاعة إذا المال لم يوجب عليك عطاءه * قرابة قربى أو صديق توافقه منعت وبعض المنع حزم وقوة * ولم يفتلتك المال إلا حقائقه فلما قدم خالد البصرة قيل له ما الذي حملك على تزيين الامساك له قال أحببت أن يمنع غيري كما منعني فيكثر من يلومه.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه وكان خالد مشهورا بالبلاغة وحسن العبارة.. وبالاسناد المتقدم عن المدائني قال قال حفص ابن معاوية بن عمرو بن العلاء قلت لخالد يا أبا 
ms545	 صفوان أنى لا كره أن تموت وأنت من أيسر أهل البصرة فلا يبكيك إلا الإماء قال فابغني امرأة قلت صفها لي أطلبها لك قال بكرا PageV04P172(@)(@@) كثيب أو ثيبا كبكر لا ضرعا صغيرة ولا مسنة كبيرة لم تقرأ فتجبن ولم تغن فتمجن قد نشأت في نعمة وأدركتها خصاصة فأد بها الغنى وأذلها الفقر حسبي من جمالها أن تكون قمحة من بعيد مليحة من قريب وحسبي من حسنها أن تكون واسطة قومها ترضى منى بالسنة إن عشت أكرمتها وإن مت ورثتها لا ترفع رأسها إلى السماء نظرا ولا تضعه إلى إلى الأرض سقوطا فقلت يا أبا صفوان إن الناس في طلب هذه مذ زمان طويل فما يقدرون عليها.. وكان يقول إن المرأة لو خف محملها وقلت مؤنتها ما ترك اللئام فيها للكرام بيتة ليلة ولكن ثقل محملها وعظمت مؤنتها فاجتباها الكرام وحاد عنها اللئام..(@)(@@) وكان خالد من أشح الناس وأبخلهم كان إذا أخذ جائزة أو غيرها قال للدرهم أما والله لطالما أغرت في البلاد وأنجدت والله لأطيلن ضجعتك ولأديمن صرعتك.. قال وسأله رجل من بنى تميم فأعطاه دانقا فقال يا سبحان الله أتعطي مثلي دانقا فقال له لو أعطاك كل رجل من بنى تميم مثل ما أعطيتك لرحت بمال عظيم.. وسأله رجل فأعطاه درهما فاستقله فقال يا أحمق أما علمت أن الدرهم عشر العشرة والعشرة عشر المائة والمائة عشر الألف والألف عشر دية المسلم.. وكان يقول والله ما تطيب نفسي بانفاق درهم إلا درهما قرعت به باب الجنة أو درهما اشتريت به موزا.. وقال لان يكون لي ابن يحب الخمر أحب إلى من أن يكون لي ابن يحب اللحم لأنه متى طلب اللحم وجده والخمر يفقده أحيانا.. وكان يقول من كان ماله كفافا فليس بغنى ولا فقير لان النائبة إذا نزلت به أجحفت بكفافه ومن كان ماله دون الكفاف فهو فقير ومن كان ماله فوق الكفاف فهو غنى.. وكان يقول لان يكون لأحدكم جار يخاف ان ينقب عليه بيته خير من أن 
ms546	 يكون له جار من التجار لا يشاء أن يعطيه مالا ويكتب به عليه صكا إلا فعل (مجلس آخر 77) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون).. فقال كيف يخبر تعالى أنهم لا يكذبون PageV04P173(@)(@@) نبيه عليه الصلاة والسلام ومعلوم منهم إظهار التكذيب والعدول عن الاستجابة والتصديق وكيف ينفى عنهم التكذيب ثم يقول إنهم بآيات الله يجحدون وهل الجحد بآيات الله الا تكذيب نبيه عليه الصلاة والسلام.. الجواب قلنا قد ذكر في هذه الآية وجوه.. أولها أن يكون إنما نفى تكذيبهم بقلوبهم تدينا واعتقادا وإن كانوا مظهرين بأفواههم التكذيب لأنا نعلم أنه كان في المخالفين له عليه الصلاة والسلام من يعلم صدقه ولا ينكر بقلبه حقه وهو مع ذلك معاند فيظهر بخلاف ما يبطن.. وقال تعالى (وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون).. ومما يشهد لهذه الوجه من طريق الرواية ما رواه سلام بن مسكين عن أبي يزيد المدني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى أبا جهل فصافحه أبو جهل فقيل له يا أبا الحكم أتصافح هذا الصابئ فقال والله إني لاعلم أنه نبي ولكن متى كنا تبعا لبنى عبد مناف فأنزل الله الآية..(@)(@@) وفى خبر آخر أن الأخنس بن شريق خلا بأبي جهل فقال له يا أبا الحكم أخبرني عن محمد صلى الله عليه وسلم أصداق هو أم كاذب فإنه ليس ههنا من قريش أحد غيري وغيرك يسمع كلامنا فقال له أبو جهل ويحك والله إن محمدا لصادق وما كذب محمد قط ولكن إذا ذهب بنو قصى باللوى والحجابة والسقاية والندوة والنبوة ماذا يكون لسائر قريش .. وعلى الوجه الأول يكون معنى فإنهم لا يكذبونك أي لا يفعلون ذلك بحجة ولا يتمكنون من إبطال ما جئت به ببرهان وإنما يقتصرون على الدعوى الباطلة وهذا في الاستعمال معروف لان القائل يقول فلان لا يستطيع أن يكذبني ولا يدفع قولي وإنما يريد أنه لا يتمكن من إقامة دليل على كذبه 
ms547	 ومن حجة على دفع قوله وإن كان يتمكن من التكذيب بلسانه وقلبه فيصير ما يقع من التكذيب من غير حجة ولا برهان غير معتد به .. وروى عن أمير المؤمنين علي عليه السلام أنه قرأ هذه الآية بالتخفيف فإنهم لا يكذبونك على أن المراد بها أنهم لا يأتون بحق هو أحق من حقك.. وقال محمد بن كعب القرظي معناها لا يبطلون ما في يديك وكل ذلك يقوي هذا الوجه وسنبين أن معنى هذه اللفظة مشددة ترجع إلى معناها مخففة.. والوجه الثاني أن يكون معنى الآية أنهم لا يصدقونك ولا يلفونك متقولا كما يقولون قاتلته فما أجبنته أي لم أجده جبانا PageV04P174(@)(@@) وحادثته فما أكذبته أي لم ألفه كاذبا.. وقال الأعشى أثوى وقصر ليلة ليزودا * فمضى وأخلف من قتيلة موعدا أي صادف منها خلف المواعيد.. ومثله قولهم أصممت القوم إذا صادفتهم صما وأخليت الموضع إذا صادفته خاليا.. وقال الشاعر أبيت مع الحداث ليلى فلم أبن * فأخليت فاستجمعت عند خلائيا أي أصبت مكانا خاليا.. ومثله لهميان بن أبي قحافة ليسن أنيابا له لوامجا * أوسعن من أشداقه المضارجا يعنى - بأوسعن - أصبن منابت واسعة فنبتن فيها.. وقال عمرو بن براقة تحالف أقوام على ليسنموا * وجروا على الحرب إذ أنا سانم (1)(@)(@@) PageV04P175(@)(@@) يقال - أسمن - بنو فلان إذا رعت إبلهم فصادفوا فيها سمنا.. وقال أبو النجم * يقلن للرائد أعشبت انزل أي أصبت مكانا معشبا.. وقال ذو الرمة تريك بياض لبتها ووجها * كقرن الشمس أفتق ثم زالا (1)(@)(@@) PageV04P176(@)(@@) أي وجد فتقا من السحاب وليس لاحد أن يجعل هذا الوجه مختصا بالقراءة بالتخفيف دون التشديد لان في الوجهين معا يمكن هذا الجواب لان أفعلت وفعلت يجوزان في هذا الموضع وأفعلت هو الأصل ثم شدد تأكيدا وإفادة لمعنى التكرار وهذا مثل أكرمت وكرمت وأعظمت وعظمت وأوصيت ووصيت وأبلغت وبلغت وهو كثير.. وقال الله تعالى (فمهل الكافرين أمهلهم رويدا) إلا أن التخفيف أشبه بهذا الوجه لان استعمال هذه اللفظة مخففة في هذا المعنى أكثر.. والوجه الثالث ما حكى الكسائي من قوله إن المراد انهم 
ms548	 لا ينسبونك إلى الكذب فيما أتيت به لأنه كان أمينا صادقا لم يجربوا عليه كذبا وإنما كانوا يدفعون ما أتى به ويدعون أنه في نفسه كذب وفى الناس من يقوى هذا الوجه وأن القوم كانوا يكذبون ما أتى به وإن كانوا يصدقونه في نفسه بقوله تعالى (ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون) وبقوله تعالى (وكذب به قومك وهو الحق) ولم يقل وكذبك قومك وكان الكسائي يقرأ فإنهم لا يكذبونك بالتخفيف ونافع من بين سائر السبعة والباقون بالتشديد ويزعم أن بين أكذبه وكذبه فرقا وأن معنى أكذب الرجل أنه جاء بكذب ومعنى كذبته أنه كذاب في حديثه وهذا غلط وليس بين فعلت وأفعلت في هذه الكلمة فرق من طريق المعنى أكثر مما ذكرناه من أن التشديد يقتضى التكرار والتأكيد ومع هذا لا يجوز أن يصدقوه في نفسه ويكذبوا بما أتى به لان من المعلوم أنه عليه الصلاة والسلام كان يستشهد بصحة ما أتى به وصدقه وأنه الدين القيم والحق الذي لا يجوز العدول عنه وكيف يجوز أن يكون صادقا في خبره PageV04P177(@)(@@) وإن كان الذي أتى به فاسدا بل إن كان صادقا فالذي أتى به حق صحيح وإن كان الذي أتى به فاسدا فلابد من أن يكون في شئ من ذلك وهو تأويل من لا يتحقق المعاني..(@)(@@) والوجه الرابع أن يكون المعنى في قوله تعالى فإنهم لا يكذبونك أن تكذيبك راجع إلى وعائد على ولست المختص به لأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن كذبه فهو في في الحقيقة مكذب لله تعالى وراد عليه وهذا كما يقول أحدنا لرسوله امض في كذا فمن كذبك فقد كذبني ومن دفعك فقد دفعني وذلك من الله على سبيل التسلية لنبيه عليه الصلاة والسلام والتعظيم والتغليظ لتكذيبه.. والوجه الخامس أن يريد فإنهم لا يكذبونك في الامر الذي يوافق فيه تكذيبهم وإن كذبوك في غيره.. ويمكن في الآية وجه سادس وهو أن يريد تعالى أن جميعهم لا يكذبونك وإن كذبك بعضهم فهم الظالمون الذين ذكروا في آخر 
ms549	 الآية بأنهم يجحدون بآيات الله وإنما سلى نبيه عليه الصلاة والسلام بهذا القول وعزاه فلا ينكر أن يكون موسى عليه الصلاة والسلام لما استوحش من تكذيبهم له وتلقيهم إياه بالرد عليه وظن أنه لا متبع له عليه الصلاة والسلام منهم ولا ناصر لدينه فيهم أخبره الله تعالى بان البعض وان كذبك فان فيهم من يصدقك ويتبعك وينتفع بارشادك وهدايتك وكل هذا واضح والمنة لله.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه من جيد الشعر قول مطرود بن كعب الخزاعي يا أيها الرجل المحول رحله * ألا نزلت بآل عبد مناف (1) هبلتك أمك لو نزلت عليهم * ضمنوك من جوع ومن إقراف(@)(@@) PageV04P178(@)(@@) الآخذون العهد من آفاقها * والراحلون لرحلة الإيلاف والمطعمون إذا الرياح تناوحت * ورجال مكة مسنتون عجاف والمفضلون إذا المحول ترادفت * والقائلون هلم للأضياف والخالطون غنيهم بفقيرهم * حتى يكون فقيرهم كالكافي كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمح خالصة لعبد مناف (1) .. أما قوله - والراحلون لرحلة الإيلاف - فكان هاشم صاحب إيلاف قريش الرحلتين وأول من سنهما فألف والرحلتين (2) في الشتاء إلى اليمن والحبشة والعراق وفى الصيف إلى الشام.. وفى ذلك يقول ابن الزبعرى(@)(@@) PageV04P179(@)(@@) عمر العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف وهو الذي سن الرحيل لقومه * رحل الشتاء ورحلة الأضياف .. فأما قوله - مسنتون - فهم الذين أصابتهم السنة المجدبة الشديدة.. وقوله - والخالطون غنيهم بفقيرهم - من أحسن الكلام وأخصره إنما أراد أنهم يفضلون على الفقير حتى يعود غنيا ذا ثروة.. ولأحمد بن يوسف أبيات على هذا الوزن يمزح بها مع ولد سعيد بن مسلم الباهلي وكان لهم صديقا أبناء سعد إنكم من معشر * لا يعرفون كرامة الأضياف قوم لباهلة بن يعصر إن هم * نسبوا حسبتهم لعبد مناف قرنوا الغداء إلى العشاء وقربوا * زادا العمر أبيك ليس بكافي وكأنني لما حططت إليهم * رحلي نزلت بأبرق العزاف PageV04P180(@)(@@) بينا كذلك إذ أتى كبراؤهم * يلحون في التبذير والاسراف أراد - قرنوا الغداء إلى العشاء - من بخلهم واختصارهم في المطعم.. ويقال إن هذا الشعر حفظ وصار من أكثر ما يسبون به ويسب قومهم ولرب 
ms550	 مزح جر جدا وعثرة الشعر لا تستقال والشعر يسير بحسب جودته.. ولقد أحسن دعبل بن علي في قوله نعونى ولما ينعني غير شامت * وغير عدو قد أصيبت مقاتله يقولون إن ذاق الردى مات شعره * وهيهات عمر الشعر طالت طوائله سأقضى ببيت يحمد الناس أمره * ويكثر من أهل الرواية حامله يموت ردى الشعر من قبل ربه * وجيده يبقى وإن مات قائله .. ولآخر في هذا المعنى (1)(@)(@@) PageV04P181(@)(@@) لا تعرضن بمزح لامرئ فطن * ما راضه قلبه أجراه في الشفة فرب قافية بالمزح جارية * مشؤمة لم يرد إنماؤها نمت إني إذا قلت بيتا مات قائله * ومن يقال له والبيت لم يمت (مجلس آخر 78) [تأويل آية أخرى].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) الآية.. وعن قوله تعالى (ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب) الآية.. فقال كيف يقع من أهل الآخرة نفى الشرك عن أنفسهم والقسم بالله تعالى عليه وهم كاذبون في ذلك مع أنهم عندكم في تلك الحال لا يقع منهم شئ من القبيح لمعرفتهم بالله تعالى ضرورة ولأنهم ملجؤون هناك إلى ترك جميع القبائح وكيف قال من بعد (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون) فشهد عليهم بالكذب ثم علقه بما لا يصح فيه معنى الكذب وهو التمني لأنهم تمنوا ولم يخبروا..(@)(@@) الجواب قلنا أول ما نقوله إنه ليس في ظاهر الآية ما يقتضى أن قولهم (ما كنا مشركين) إنما وقع في الآخرة دون الدنيا وإذا لم يكن ذلك في الظاهر جاز أن يكون الاخبار يتناول حال الدنيا وسقطت المسألة وليس لاحد أن يتعلق في وقوع ذلك في الآخرة بقوله تعالى قبل الآية (ويوم محشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون) وأنه عقب ذلك بقوله تعالى (ثم لم تكن فتنتهم) فيجب أن يكون الجميع مختصا بحال الآخرة لأنه لا يمنع أن يكون الآية تتناول ما يجرى في الآخرة ثم PageV04P182(@)(@@) تتلوها آية تتناول 
ms551	 ما يجرى في الدنيا لان مطابقة كل آية لما قبلها في مثل هذا غير واجبة .. وقوله تعالى (ثم لم تكن فتنتهم) لا تدل أيضا على أن ذلك يكون واقعا بعد ما خبر تعالى عنه في الآية الأولى فكأنه تعالى قال على هذا الوجه إنا محشرهم في الآخرة ونقول أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ثم ما كان فتنتهم وسبب ضلالهم في الدنيا إلا قولهم (والله ربنا ما كنا مشركين).. وقد قيل في الآية على تسليم أن هذا القول يقع منهم في الآخرة إن المراد به أنا ما كنا عند نفوسنا وفى اعتقادنا مشركين بل كنا نعتقد أنا على الحق والهدى.. وقوله تعالى من بعد (أنظر كيف كذبوا على أنفسهم) لم يرد هذا الخبر الذي وقع منهم في الآخرة بل إنهم كذبوا على أنفسم في دار الدنيا باخبارهم أنهم مصيبون محقون غير مشركين وليس في الظاهر إلا أنهم كذبوا على أنفسهم من غير تخصيص بوقت فلم يحمل على آخرة دون دنيا ولو كان للآية ظاهر يقتضى وقوع ذلك في الآخرة لحملناه على الدنيا بدلالة أن أهل الآخرة لا يجوز أن يكذبوا لأنهم ملجؤون إلى ترك القبيح.. فأما قوله تعالى حاكيا عنهم (يا ليتنا نرد).. وقوله تعالى (فإنهم لكاذبون) فمن الناس من حمل الكلام كله على وجه لنمنى فصرف قوله تعالى وإنهم كاذبون إلى غير الامر الذي تمنوه لان الثمني لا يصح فيه معنى الصدق والكذب لأنهما إنما يدخلان في الاخبار المحضة لان قول القائل ليت الله رزقني وكذا وليت فلانا أعطاني مالا أفعل به كذا وكذا لا يكون كذبا ولا صدقا وقع ما تمناه أولم يقع فيجوز على هذا أن يكون قوله تعالى (وإنهم لكاذبون) مصروفا إلى حال الدنيا كأنه تعالى قال وهم كاذبون فيما يخبرون به عن أنفسهم في الدنيا من الإضافة واعتقاد الحق أو يريد أنهم كاذبون أن خبروا عن أنفسهم أنهم متى ردوا آمنوا ولم يكذبوا وإن كان ما كان مما حكى عنهم من التمني ليس بخبر وقد يجوز 
ms552	 أن يحمل قوله تعالى (وإنهم لكاذبون) على غير الكذب الحقيقي بل يكون المراد والمعنى انهم تمنوا ما لا سبيل إليه فكذب أملهم وتمنيهم وهذا مشهور في الكلام لأنهم يقولون لمن تمنى ما لا يدرك كذب أملك وأكدى رجاؤك وما جرى مجرى ذلك.. وقال الشاعر كذبتم وبيت الله لا تأخذونها * مراغمة ما دام للسيف قائم PageV04P183(@)(@@) .. وقال آخر كذبتم وبيت الله لا تنكحونها * بنى شاب قرناها تصر وتحلب ولم يرد الكذب في الأقوال بل في التمني والأمل.. وليس لاحد أن يقول كيف يجوز من أهل الآخرة مع أن معارفهم ضرورية وأنهم عارفون ان الرجوع لا سبيل إليه أن يتمنوه وذلك أنه غير ممتنع أن يتمنى المتمني ما يعلم أنه لا يحصل ولا يقع ولهذا يتعلق التمني بما لا يكون وبما قد كان ولقوة اختصاص التمني بما يعلم أنه لا يكون غلط قوم فجعلوا إرادة ما علم المريد أنه لا يكون تمنيا فهذا الذي ذكرناه وجه في تأويل الآية.. وفى الناس من جعل بعض الكلام تمنيا وبعضه إخبارا وعلق تكذيبهم بالخبر دون ليتنا فكان تقدير الآية يا ليتنا نرد وهذا هو التمني ثم قال من بعده فإنا لا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين فأخبروا بما علم الله تعالى أنهم فيه كاذبون وإن لم يعلموا من أنفسهم مثل ذلك فلهذا كذبهم تعالى وكل هذا واضح بحمد الله.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني أحمد بن عبد الله وعبد الله بن يحيى العسكريان قالا حدثنا الحسن بن عليل العنبري قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله العبدي قال حدثنا أبو مسعر رجل منا من بنى غنم بن عبد القيس قال، منصور بن سلمة النميري على البرامكة وهو شيخ كبير وكان مروان بن أبي حفصة صديقا لي على أنى كنت أبغضه وأمقته في الله فشكا إلى وقال دخل علينا اليوم رجل أظنه شاميا وقد تقدمته البرامكة في الذكر عند الرشيد فأذن له الرشيد فدخل فسلم وأجاد فأذن له الرشيد فجلس قال فأوجست منه 
ms553	 خوفا فقلت يا نفس أنا حجازي نجدى شافهت العرب وشافهتنى وهذا شامي أفتراه أشعر منى قال فجعلت أرقو نفسي إلى أن استنشده هارون فإذا هو والله أفصح الناس فدخلني له حسد فأنشده قصيدة تمنيت أنها لي وأن على غرما فقلت له ما هي قال أحفظ منها أبياتا وهي أمير المؤمنين إليك خضنا * غمار الموت من بلد شطير بخوص كالأهلة خافقات * حملن على السرى وعلى الهجير حملن إليك آمالا عظاما * ومثل الصبح والبدر المنير PageV04P184(@)(@@) وقد وقف المديح بمنتهاه * وغايته وصار إلى المصير إلى من لا يشير إلى سواه * إذا ذكر الندى كف المشير قال مروان فوددت أنه قد أخذ جائزتي وسكت وعجبت من تخلصه إلى تلك القوافي ثم ذكر ولد أمير المؤمنين علي عليه السلام فأحسن التخلص.. ورأيت هارون يعجب بذلك فقال يدلك في رقاب بنى على * ومن ليس بالمن اليسير فإن شكروا فقد أنعمت فيهم * وإلا فالندامة للكفور (1) مننت على ابن عبد الله يحيى * وكان من الحتوف على شفير وقد سخطت لسخطتك المنايا * عليه فهي خاتمة النشور ولو كافأت ما اجترحت يداه * دلفت له بقاصمة الظهور ولكن جل حلمك فاجتباه * على الهفوات عفو من قدير فعاد كأنه لم يجن ذنبا * وقد كان اجتنى حسك الصدور وإنك حين تبلغه أذاة * وإن ظلموا لمحترق الضمير وإن الرشيد قال لما سمع هذا البيت هذا والله معنى كان في نفسي وأدخله بيت المال وحكمه فيه.. عدنا إلى الخبر قال مروان وكان هارون يتبسم ويكاد يضحك للطف ما سمع ثم أرمأ إلى أن أنشد فأنشدته قصيدتي التي أقول فيها(@)(@@) PageV04P185(@)(@@) خلوا الطريق لمعشر عاداتهم * حطم المناكب كل يوم زحام (1) حتى أتيت على آخرها فوالله ما عاج ذلك الرجل يعنى النميري بشعري ولاحفل به.. ثم وأنشده منصور يومئذ إن لهارون إمام الهدى * كنزين من أجر ومن بر يريش ما تبرى الليالي ولا * تريش أيديهن ما يبرى كأنما البدر على رحله * ترميك منه مقلتا صقر وأنشده أيضا ولمن أضاع لقد عهدتك حافظا * لوصية العباس بالأخوال .. قال مروان وأخلق 
ms554	 به أن يغلبني وأن يعلو على عنده فإني ما رأيت أحسن من تخلصه إلى ذكر الطالبين.. وأخبرنا المرزباني قال حدثنا أبو عبد الله الحكيمي قال حدثني يموت بن المزرع قال حدثني أبو عثمان الجاحظ قال كان منصور النميري ينافق الرشيد ويذكر هارون في شعره ويريه أنه من وجوه شيعته وباطنه ومراده بذلك علي بن أبي طالب عليه السلام لقول النبي عليه الصلاة والسلام أنت منى بمنزلة هارون من موسى إذ وشى به عنده بعض أعدائه وهو العتابي فقال يا أمير المؤمنين هو الله الذي يقول متى يشفيك دمعك من همول * ويبرد ما بقلبك من غليل وأنشده أيضا شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل ومنصور يصرح في هذه القصيدة بالعجائب فوجه الرشيد برجل من فزارة وأمره أن يضرب عنق منصور حيث تقع عينه عليه فقدم الرجل ورأس عين من بعد موت منصور بأيام قلائل.. قال المرزباني ويصدق قول الجاحظ أن النميري كان يذكر هارون في(@)(@@) PageV04P186(@)(@@) شعره وهو يعنى به أمير المؤمنين عليا عليه السلام ما أنشدناه محمد بن الحسن بن دريد النمري آل رسول خيار الناس كلهم * وخير آل رسول الله هارون رضيت حكمك لا أبغى به بدلا * لان حكمك بالتوفيق مقرون .. وروى أن أبا عتيمة الشيعي لما أوقع بأهل ديار ربيعة أوفدت ربيعة وفدا إلى الرشيد فيهم منصور النميري فلما صاروا بباب الرشيد أمرهم باختيار من يدخل عليه منهم فاختاروا عددا بعد عدد إلى أن اختاروا رجلين أحدهما النميري ليدخلا ويسألا حوائجهما وكان النميري مؤدبا لم يسمع منه شعر قط قبل ذلك ولاعرف به فلما مثل هو وصاحبه بين يدي الرشيد قال لهما قولا ما تريدان فأنشد النميري ما تنقضى حسرة منى ولاجزع قال له الرشيد قل حاجتك وعد عن هذا.. فقال إذا ذكرت شبابا ليس يرتجع وأنشده القصيدة حتى أتى إلى قوله ركب من النمر عاذوا بابن عمهم * من هاشم إذ ألج الأزلم الجذع متوا إليك بقربي أنت تعرفها * لهم بها في سنام المجد مطلع إن المكارم 
ms555	 والمعروف أودية * أحلك الله منها حيث تنتجع إذا رفعت امرأ فالله رافعه * ومن وضعت من الأقوام متضع نفسي فداؤك والابطال معلمة * يوم الوغى والمنايا بينهم قرع حتى أتى إلى آخرها فقال له ويحك ما حاجتك فقال يا أمير المؤمنين أخربت الديار وأخذت الأموال وهتك الحرم فقال اكتبوا له بكل ما يريد وأمر له بثلاثين ألف درهم واحتبسه عنده وشخص أصحابه بالكتب ولم يزل عنده يقول الشعر فيه حتى استأذنه في الانصراف فأذن له ثم اتصل بالرشيد قوله PageV04P187(@)(@@) شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل تقتل ذرية النبي وترجون خلود الجنان للقاتل ما الشك عندي في كفر قاتله * لكنني قد أشك في الخاذل فامتعض الرشيد وأنفذ من يقتله فوجده في بعض الروايات ميتا وفى أخرى عليلا لما به فسئل الرسول أن لا يأثم به وأن ينتظر موته ففعل ولم يبرح حتى توفي فعاد بخبر موته.. وللنميري لو كنت أخشى معادى حق خشيته * لم تسم عيني إلى الدنيا ولم تنم لكنني عن طلاب الدين محتبل * والعلم مثل الغنى والجهل كالعدم يحاولون دخولي في سوادهم * لقد أطافوا بصدع غير ملتئم ما يغلبون النصارى واليهود على * حب القلوب ولا العباد للصنم (مجلس آخر 79) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (وإذا الموؤودة سئلت بأي ذنب قتلت) .. فقال كيف يصح أن يسئل من لاذنب له ولا عقل فأي فائدة في سؤالها عن ذلك وما وجه الحكمة فيه وما الموؤودة ومن أي شئ اشتقاق هذه اللفظة.. الجواب قلنا أما معنى سئلت ففيه وجهان.. أحدهما أن يكون المراد أن قاتلها طولب بالحجة في قتلها وسئل عن قتله لها وبأي ذنب كان على سبيل التوبيخ والتعنيف وإقامة الحجة فالقتلة ههنا هم المسؤولون على الحقيقة لا المقتولة وإنما المقتولة مسؤول عنها ويجرى هذا مجرى قولهم سألت حقي أي طالبت به ومثله قوله تعالى (وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا) أي مطالبا به مسؤولا عنه.. والوجه الآخر أن يكون السؤال توجه إليها على الحقيقة على سبيل التوبيخ له 
ms556	 والتقريع له والتنبيه له على أنه لا حجة له في قتلها ويجرى هذا مجرى قوله تعالى لعيسى عليه السلام (أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون PageV04P188(@)(@@) الله) على طريق التوبيخ لقومه وإقامة الحجة عليهم.. فإن قيل على هذا الوجه كيف يخاطب ويسأل من لاعقل له ولافهم.. فالجواب أن في الناس من زعم أن الغرض بهذا القول إذا كان تبكيت الفاعل وتهجينه وإدخال الغم عليه في ذلك الوقت على سبيل العقاب لم يمتنع أن يقع وإن لم يكن من الموؤودة فهم له لان الخطاب وإن علق عليها وتوجه إليها فالغرض في الحقيقة به غيرها قالوا وهذا يجرى مجرى من ضرب ظالم طفلا من ولده فأقبل على ولده يقول له ضربت ما ذنبك وبأي شئ استحل هذا منك فغرضه تبكيت الظالم لاخطاب الطفل والأولى أن يقال في هذا إن الأطفال وإن كانوا من جهة العقول لا بجب في وصولهم إلى الأغراض المستحقة أن يكونوا كاملى العقول كما يجب مثل ذلك في الوصول إلى الثواب فإن الخبر متظاهرا والأمة متفقة على أنهم في الآخرة وعند دخولهم الجنان يكونون على أكمل الهيئات وأفضل الأحوال وإن عقولهم تكون كاملة فعلى هذا يحسن توجه الخطاب إلى الموؤودة لأنها تكون في تلك الحال ممن تفهم الخطاب وتعقله وإن كان الغرض منه التبكيت للقائل وإقامة الحجة عليه.. وقد روى عن أمير المؤمنين عليه السلام وابن عباس ويحيى بن يعمر ومجاهد ومسلم بن صبيح وأبى الضحى ومروان وأبى صالح وجابر بن يزيد أنهم قرؤا سئلت بفتح السين والهمزة واسكان التاء بأي ذنب قتلت. وروى باسكان اللام وضم التاء الثانية على أن الموؤودة موصوفة بالسؤال والقول بأي ذنب قتلت.. وروى القطيعي عن مسلم والأعمش عن حفص عن عاصم قتلت بكسر التاء الثانية وفى سئلت مثل قراءة الجمهور بضم السين.. وروى عن أبي جعفر المدني قتلت بالتشديد وإسكان التاء الثانية.. وروى عن بعضهم وإذا الموؤودة سئلت بفتح الميم والواو فأما من قرأ سئلت بفتح السين فيمكن فيه الوجهان اللذان ذكرناهما 
ms557	 من أن الله تعالى أكملها في تلك الحال وأقدرها على النطق.. والوجه الثالث أن يكون معنى سئلت أي سألها وطولب بحقها وانتصف لها من ظالمها فكأنها هي السائلة تجوزا واتساعا ومن قرأ بفتح السين وضم التاء الثانية من قتلت فعلى أنها هي المخاطبة بذلك ويجوز في هذا الوجه أيضا قتلت باسكان التاء الأخيرة كقراءة الجماعة لأنه اختاره عنها كما يقال سئل زيد بأي ذنب ضرب وبأي ذنب ضربت وقال يقوى هذه PageV04P189(@)(@@) القراءة في سئلت ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من قوله يجئ المقتول يوم القيامة وأوداجه تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك متعلقا بقتله يقول يا رب سل هذا فيم قتلني فأما القراءة المأثورة عن حفص عن عاصم في ضم التاء الأخيرة من قتلت وبضم السين سئلت فمعناها (وإذا الموؤودة سئلت) ما تبغي فقالت (بأي ذنب قتلت) فأضمر ما سئلت عنه وأضمر قولها وقد تضمر العرب مثل هذا لدلالة الخطاب عليه وارتفاع الاشكال عنه مثل قوله تعالى (وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا) أي ويقولان ربنا ونظائره في القرآن كثيرة جدا.. فاما قراءة من قرأ بالتشديد فالمراد به تكرار الفعل بالموؤدة ههنا وإن كان لفظها لفظ واحد فالمراد به الجنس واردة التكرار جائزة.. فأما من قرأ (الموؤودة بفتح الميم والواو فعلى أن المراد الرحم والقرابة وأنه يسأل عن سبب قطعها وتضييعها.. قال الله تعالى (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض) الآية.. فأما الموؤودة فهي المقتولة صغيرة وكانت العرب في الجاهلية تئد البنات بأن يدفنوهن أحياء وهو قوله تعالى (أيمسكه على هون أم يدسه في التراب).. وقوله تعالى (قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم) ويقال إنهم كانوا يفعلون ذلك لامرين.. أحدهما أنهم كانوا يقولون إن الإناث بنات الله فالحقوا البنات بالله فهو أحق بها منا والامر الآخر أنهم كانوا يقتلونهن خشية الاملاق قال الله تعالى (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) الآية.. [قال الشريف المرتضى] رضي الله عنه ووجدت 
ms558	 أبا علي الجبائي وغيره يقول إنما قيل لها موؤدة لأنها ثقلت بالتراب الذي طرح عليها حتى ماتت وفى هذا بعض النظر لأنهم يقولون من الموؤودة وأديئد وأدا والفاعل وائد والفاعلة وائدة ومن الثقل يقولون آدنى الشئ يؤدني إذا أثقلني أودا.. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن العزل فقال ذاك الوأد الخفي وقد روى عن جماعة من الصحابة كراهية ذلك فقال قوم في الخبر الذي ذكرناه انه منسوخ بما روى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قيل له اليهود يقولون في العزل هو الموؤودة الصغرى فقال عليه الصلاة كذبت اليهود لو أراد الله أن يخلقه لم يستطع أن يصرفه وقد يجوز أن يكون قوله عليه الصلاة والسلام ذاك الوأد الخفي على طريق التأكيد الترغيب PageV04P190(@)(@@) في طلب النسل وكراهية العزل لا على أنه محظور محرم.. وصعصعة بن ناجية بن عقال جد الفرزدق بن غالب وكان ممن فدى الموؤدات في الجاهلية ونهى عن قتلهن وقيل إنه أحيا ألف موؤدة وقيل دون ذلك.. وقد افتخر الفرزدق بهذا في قوله ومنا الذي منع الوائدات * وأحيا الوئيد فلم توءد وفي قوله ومنا الذي أحيا الوئيد وغالب * وعمرو ومنا حاجب والأقارع .. وفى ذلك يقول أيضا أنا ابن عقال وابن ليلى وغالب * وفكاك أغلال الأسير المكفر - ليلى - أم غالب - وعقال - هو محمد بن سفيان بن مجاشع - وفكاك الأغلال - ناجية بن عقال - والمكفر - هو الذي كفر وكبل بالحديد وكان لنا شيخان ذو القبر منهما * وشيخ أجار الناس من كل مقبر - ذو القبر - غالب وكان يستجار بقبره والذي أجار الناس من القبر وأحيى الوئيدة صعصعة على حين لاتحيى البنات وإذ هم * عكوف على الأصنام حول المدور أنا ابن الذي رد المنية فضله * وما حسب دافعت عنه بمعور أبى أحد الغيثين صعصعة الذي * متى تخلف الجوزاء والنجم يمطر أجار بنات الوائدين ومن يجر * على القبر يعلم أنه غير مخفر وفارق ليل من نساء أتت به * يعالج ريحا ليلها غير مقمر - فارق - يعنى امرأة ماخضا شبهها بالفارق من الإبل 
ms559	 وهي الناقة التي يضربها المخاض فتفارق الإبل وتمضى على وجهها حتى تضع فقالت أجر لي ما ولدت فإنني * أتيتك من هزل الحمولة مقتر رأى الأرض منها راحة فرمى بها * إلى جدد منها وفى شر محفر PageV04P191(@)(@@) فقال لها نامى فأنت بذمتي * لبنتك جار من أبيها القتور - القتور - السيئ الخلق.. قال وأخبرنا المرزباني قال أخبرني محمد بن يحى الصولي قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي عن العباس بن بكار الضبي عن أبي بكر الهذلي.. قال الصولي وحدثني القاسم بن إسماعيل عن أبي عثمان المازني عن أبي عبيدة بطرف منه قال وفد صعصعة بن ناجية جد الفرزدق على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم وكان صعصعة منع الوأد في الجاهلية فلم يدع تميما تئد وهو يقدر على ذلك فجاء الاسلام وقد فدا في بعض الروايات أربعمائة موؤدة وفى أخرى ثلاثمائة فقال للنبي صلى الله عليه وسلم بأبي أنت وأمي أوصني فقال أوصيك بأمك وأبيك وأختك وأخيك وأدانيك أدانيك فقال زدني فقال عليه الصلاة والسلام إحفظ ما بين لحييك ورجليك ثم قال عليه الصلاة والسلام ما شئ بلغني عنك فعلته فقال يا رسول الله رأيت الناس يموجون على غير وجه ولم أدر أين الصواب غير أنى علمت أنهم ليسوا عليه فرأيتهم يئدون بناتهم فعرفت أن ربهم عز وجل لم يأمرهم بذلك فلم أتركهم ففديت ما قدرت عليه.. وفى رواية أخرى إن صعصعة لما وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسمع قوله تعالى (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) قال حسبي ما أبالي أن لا أسمع من القرآن غير هذا.. ويقال إنه اجتمع جرير والفرزدق يوما عند سليمان بن عبد الملك فافتخرا فقال الفرزدق أنا ابن محيى الموتى فقال له سليمان أنت ابن محيى الموتى فقال إن جدي أحيا الموؤودة وقد قال الله تعالى (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا) وقد أحيي جدي اثنتين وتسعين موؤدة فتبسم سليمان وقال إنك مع شعرك لفقيه [تأويل 
ms560	 خبر].. إن سأل سائل عن معنى الخبر الذي يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يصلى الرجل وهو زناء.. الجواب قلنا الزناء هو الحاقن الذي قد ضاق ذرعا ببوله يقال أزنأ الرجل ببوله فهو يزنيه إزناء.. قال الأخطل فإذا دفعت إلى زناء قعرها * غبراء مظلمة من الاحفار (1)(@)(@@) PageV04P192(@)(@@) يعنى ضيق القبر.. ويقال لا تأت فلانا فان منزله زناء فيجوز أن يكون ضيقا ويجوز أن يكون عسر المرتقي وكلاهما يؤل إلى المعنى ويقال موضع زناء إذا كان ضيقا صبعا.. ومن PageV04P193(@)(@@) ذلك قول أبى زبيد يصف أسدا أبن عرسية عنابها أشب * ودون غايته مستورد شرع شأسي الهبوط زناء الحاميين متى * تنشع بوادره يحدث لها فزع (1)(@)(@@) PageV04P194(@)(@@) يعنى - بزناء الحاميين - أنه ضيق جانبي الوادي.. وقوله - متى تنشع بواردة - أي يضيق بجماعة ممن يرده وإنما يحدث لها فزع من الأسد - والشاس - الغليظ يقال مكان شأس إذا كان غليظا ومن ذلك قولهم زنأ فلان في الجبل إذا كابد الصعود فيه وهو يزنأ في الجبل.. وروى أبن دريد أن قيس بن عاصم المنقري أخذ صبيا له يرقصه وأم ذلك الصبي منفوسة وهي PageV04P195(@)(@@) بنت زيد الفوارس بن ضرار الضبي فجعل قيس يقوله له أشبه أبا أمك أو أشبه عمل * ولا تكونن كهلوف وكل تريد عملي (1) - الوكل - الجبان - والهلوف - الهرم المسن وهو أيضا الكبير اللحية وإنما أراد به ههنا الأول * وأرق إلى الخيرات زنأ في الجبل * فأخذته أمه وجعلت ترقصه.. وتقول أشبه أخي أو أشبهن أباكا * أما أبى فلن تنال ذاكا * تقصير عن مناله يداكا * (هامش) * شمما حوليا فاختلج رجلا أعجر ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت منها مفاصله ثم همهم فقرقر ثم زفر فبربر ثم زأر فجرجر ثم لحظ فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه عن شماله ويمينه فأرعشت الأيدي واصطكت الأرجل وأطت الأضلاع وارتجت الاسماع وشخصت العيون وتحققت الظنون وانخزلت المتون فقال له عثمان رضي الله عنه أسكت قطع الله لسانك فقد أرعبت قلوب المسلمين (1) قوله - يريد عملي.. قال في اللسان وعمل اسم رجل 