ms241	 علي بن موسى بن جعفر قال حدثني أبي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرئك السلام ويقول إني حرمت النار على صلب أنزلك وبطن حملك وحجر كفلك. فقال يا جبريل بين لي، فقال أما الصلب فعبد الله وأما البطن فآمنة بنت وهب، وأما الحجر فعبد يعنى عبد المطلب وفاطمة بنت أسد ". هذا حديث موضوع بلا شك وإسناده كما ترى. قال بعض حفاظ خراسان: كان أبو الحسين يحيى بن الحسين العلوي رافضيا غاليا، وكان يدعى الخلافة بحيلان [بحيلان]، واجتمع عليه خلق كثير ولا يختلف المسلمون أن عبد المطلب مات كافرا، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ ثمان سنين.(@)(@@) وأما عبد الله فإنه مات ورسول الله صلى الله عليه وسلم حمل ولا خلاف أنه مات كافرا، وكذلك آمنة ماتت ولرسول الله صلى الله عليه وسلم ست سنين. فأما فاطمة بنت أسد فإنها أسلمت وبايعت ولا تختلط بهؤلاء.(@)(@@) باب إسلام آمنة بنت وهب أنبأنا يحيى بن علي المدبر قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال حدثنا الحسين بن علي بن محمد الحنفي قال حدثنا أبو طالب عمر بن الربيع الزاهد قال حدثنا عمر بن أيوب الكعبي قال حدثني محمد بن يحيى الزهري أبو غزنة قال حدثني عبد الوهاب بن موسى قال حدثني مالك بن أنس عن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن عائشة قالت: " حج بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي على عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم. فبكيت لبكاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم إنه نزل فقال:(@)(@@) يا حمير استمسكي فاستندت إلى جنب البعير فمكث عنى طويلا ثم إنه عاد إلى وهو فرج مبتسم، فقلت له بأبي أنت وأمي يا رسول الله نزلت من عندي وأنت PageV01P283(@)(@@) باك حزين مغتم فبكيت لبكائك ثم 
ms242	 إنك عدت إلى وأنت فرح مبتسم فعم ذا يا رسول الله؟ فقال ذهبت لقبر أتى آمنة فسألت الله أن يحييها فأحياها فآمنت بي وردها الله عز وجل ".(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم إذ لو كان له علم لعلم أن من مات كافرا لا ينفعه أن يؤمن بعد الرجعة لا بل لو آمن عند المعاينة لم ينتفع، ويكفى في رد هذا الحديث قوله تعالى: (فيمت وهو كافر) وقوله في الصحيح: " استأذنت ربى أن أستغفر لابي فلم يأذن لي " ومحمد بن زياد هو النقاش وليس بثقة وأحمد بن يحيى ومحمد بن يحيى مجهولان وقد كان أقوام يضعون أحاديث ويدسونها في كتب المغفلين فيرويها أولئك. قال شيخنا أبو الفضل بن ناصر: هذا حديث موضوع وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماتت بالأبواء بين مكة والمدينة ودفنت هناك وليست بالحجون.(@)(@@) باب ذكر أبيه وعمه أبى طالب أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي ابن ثابت قال أنبأنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أبو بكر محمد بن فارس بن حمدان العبدي قال حدثني خطاب بن عبد الدايم الأرسوفي قال حدثنا يحيى ابن المبارك عن شريك عن منصور عن ليث عن مجاهد عن مجاهد عن ابن عباس قال:(@)(@@) سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " شفعت في هؤلاء النفر:(@)(@@) في أبى وعمى أبى طالب وأخي من الرضاعة يعنى ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء ".(@)(@@) هذا حديث موضوع بلا شك. فأما ليث فضعيف، ومنصور لم يرو عنه شيئا لضعفه، ويحيى بن المبارك شامي مجهول، وخطاب ضعيف. PageV01P284(@)(@@) قال أبو الحسن بن الفرات: ومحمد بن فارس ليس بثقة ولا محمود المذهب.(@)(@@) قال أبو نعيم: كان رافضيا غاليا في الرفض ضعيفا في الحديث. وفى الصحيحين أن أبا طالب ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " هو في صحصاح [ضحضاح] من النار ".(@)(@@) باب فضله على الأنبياء أنبأنا سعيد بن أحمد بن البنا قال أنبأنا أبو 
ms243	 نصر محمد بن محمد بن الزينبي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن السرى التمار قال حدثنا أبو عبد الله غلام خليل قال حدثنا علي بن حماد البزار عن محمد بن جابر اليمامي قال حدثنا هبيرة بن عبد الله عن أبي إسحاق عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله ابن عباس قال: " خرج من المدينة أربعون رجلا من اليهود فقالوا: انطلقوا بنا إلى هذا الكاهن حتى نوبخه في وجهه ونكذبه فإنه يقول: إنه رسول رب العالمين إذ خرج عليهم عمر بن الخطاب من عند النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر يقول ما أحسن ظن محمد بالله وأكثر شكره لما أعطاه، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر، فقالوا: ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران كلمه الله، فضرب عمر بيده إلى شعر اليهودي وجعل يضربه فهربت اليهود، فقالوا: مروا بنا ندخل على محمد نشكو إليه، فلما دخلوا عليه، قال اليهود: يا محمد نعطى الجزية ونظلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ظلمكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان عمر ليظلم أحدا حتى يسمع منكرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال: أدع لي عمر فخرج بلال، فقال: يا عمر. قال: لبيك. قال: أجب نبيك فدخل عمر، فقال: يا عمر لم ظلمت هؤلاء اليهود؟ فقال عمر: والذي نفس عمر بيده لو أن بيدي سيفا لضربت أعناقهم أجمعين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يا عمر؟ قال: PageV01P285(@)(@@) خرجت من عندك وأنا أقول ما أحسن ظن محمد بالله وأكثر شكره لما أعطاه فقالت اليهود ما ذاك محمد ولكن ذاك موسى بن عمران فأغضبوني فويل نفسي أموسى خير منك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: موسى أخي وأنا خير منه قد أعطيت أفضل منه، فعجبت اليهود من ذلك، فقالت: هذا أردنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ذاك؟ فقالت اليهود: آدم خير منك 
ms244	، ونوح خير منك، وموسى خير منك: وعيسى خير منك، وسليمان خير منك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذبتم بل أنا خير من هؤلاء أجمعين وأنا أفضل منهم فقالت اليهود: أنت؟ قال: أنا. قالوا: هات بيان ذلك في التوراة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ادع لي عبد الله بن سلام والتوراة بيني وبينهم.(@)(@@) قالوا: نعم. [آدم خير منك] قال: فلم؟ قالوا: لان الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آدم أبى ولقد أعطيت خيرا منه إن المنادى ينادى كل يوم خمس مرات من المشرق إلى المغرب أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول، ولا يقال آدم رسول الله، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة وليس بيد آدم. فقالت اليهود: صدقت يا محمد وهذا مكتوب في التوراة. قالوا: هذه واحدة، فقالت اليهود: موسى خبر منك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولم؟ قالوا: لان الله كلمه بأربعة آلاف كلمة وأربع مائة وأربعين كلمة، ولم يكلمك بشئ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعطيت أفضل منه. قالوا: وما ذاك؟ قال قوله تعالى في كتابه:(@)(@@) [سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى] حملني على جناح جبريل حتى أتى بي السماء السابعة وجاوزت سدرة المنتهى عند جنة المأوى حتى تعلقت بساق العرش، فنودي من فوق العرش: يا محمد إني [أنا] الله لا إله إلا أنا، ورأيت ربي عز وجل بقلبي فهذا أفضل من ذلك. فقالت اليهود: صدقت يا محمد وهذا مكتوب في التوراة، وقال: هاتان اثنتان. قالوا: PageV01P286(@)(@@) ونوح خير منك. قال: ولم؟ قالوا: لان سفينته استوت على الجودي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعطيت أفضل منه. قالوا: وما ذاك؟ قال:(@)(@@) إن الله تعالى يقول: (إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) فالكوثر نهر في السماء السابعة، مجراه من تحت العرش، عليه ألف قصر، حشيشه الزعفران ورضراضه الدر والياقوت وترابه المسك الأبيض لي ولأمتي. قالت 
ms245	 اليهود:(@)(@@) صدقت يا محمد ها هو مكتوب في التوراة. قالوا: هذه ثلاث. قالوا: إبراهيم خير منك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولم؟ قالوا: لان الله اتخذه خليلا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إبراهيم خليل الله وأنا حبيبه.(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تدرون لاي شئ سميت محمدا، سماني محمدا اشتق اسمى من اسمه وهو الحميد وأنا محمد وأمتي الحمادون. فقالت اليهود: صدقت يا محمد هذا أكثر من ذلك. فقالت اليهود: هذه أربع. فقالت اليهود: عيسى خير منك. فقال: ولم: قالوا: لان عيسى صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس، فجاءت الشياطين لتحمله، فأمر الله جبريل فضرب بجناحه الأيمن وجوههم فألقاهم في النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعطيت خيرا منه انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وأنا جائع شديد الجوع، فلما انصرفت استقبلتني امرأة يهودية وعلى رأسها جفنة وفى الجفنة جدي مشوي وفى كمها سكر فقالت: يا محمد والحمد لله الذي سلمك ولقد نذرت لله نذرا إذا انقلبت من هذا الغزو لأذبحن هذا الجدي ولأشوينه ولأحملنه إلى محمد ليأكله، فنزلت فضربت بيدي فيه فاستنطق الجدي فاستوى على أربع قائما وقال: يا محمد لا تأكل منى فإني مسموم. فقالت اليهود: صدقت يا محمدا هذا أكثر من ذلك. قالوا: هذه خمس بقيت واحدة ونقوم. قالوا: سليمان خير منك. فقال: ولم؟ قالت: لان الله سخر له الشياطين والجن والانس والرياح وعلمه كلام الطير والهوام. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن كان الله سخر له الشياطين والجن والانس PageV01P287(@)(@@) والرياح فقد سخر لي البراق خير من الدنيا بحذافيرها، وهي دابة من دواب الجنة وجهه كوجه آدمي حوافيره كحوافر الخيل وذنبها كذب البقرة فوق الحمار ودون البغل سرجه من ياقوت أحمر وركابه من در أبيض مزموم بسبعين ألف زمام من الذهب، لها جناحان مكللان بالدر والياقوت، مكتوب بين عينيه لا إله إلا الله محمد رسول الله. فقالت اليهود: صدقت يا محمد ها هو ذا مكتوب في 
ms246	 التوراة هذا أكثر من ذاك. وقالت اليهود: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأنك [وأن] محمدا عبده ورسوله ".(@)(@@) هذا حديث لا نشك في وضعه، فما أجهل واضعه وما أرك لفظه وأبرده، ولولا أنى أتهم به غلام خليل فإنه عامي كذاب لقلت إن واضعه قصد شين الاسلام بهذا الحديث. وفى إسناده محمد بن جابر. قال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال أحمد بن حنبل: لا يحدث عنه إلا من هو شر منه وما كان مثل ذلك يبلغ به الجهل إلى وضع مثل هذا، وما هو إلا من عمل غلام خليل.(@)(@@) حديث آخر في فضله على الأنبياء أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان وموهوب بن أحمد اللغوي وعمر بن ظفر المقرى وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي قالوا أنبأنا أبو بكر أحمد بن المظفر بن سوسن قال أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقى قال أنبأنا أبو أحمد حمزة بن العباس الدهقان قال حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدايني المعروف بأبي السكين قال حدثنا محمد بن الصباح قال أنبأنا علي بن الحسن الكوفي عن إبراهيم بن اليسع عن أبي العباس الضرير عن الخليل بن مرة عن يحيى البصري عن زاذان عن سلمان قال: " حضرت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فإذا بأعرابي [جاف] راجل بدوي قد وقف علينا فسلم فرددنا عليه السلام فقال: يا قوم أيكم محمد رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا محمد PageV01P288(@)(@@) رسول الله. فقال الأعرابي: لقد أيقنت بك قبل أن أراك، وأحببتك من قبل أن ألقاك، وصدقت بك قبل أن أرى وجهك، ولكني أريد أن أسألك عن خصال. قال: سل عما بدا لك. فقال: فداك أبي وأمي. أليس الله عز وجل كلم موسى؟ قال بلى. قال: وخلق عيسى من روح القدس؟ قال بلى. قال:(@)(@@) واتخذ إبراهيم خليلا؟ واصطفى آدم؟ قال بلى. قال: بأبي أنت وأمي أي شئ أعطيت من الفضل؟ فأطرق النبي صلى الله عليه وسلم 
ms247	 فهبط عليه جبريل فقال: الله يقرئك السلام وهو يسألك عما هو أعلم به منك فيقول يا حبيبي لم أطرقت ارفع رأسك و - زد - [رد] على الأعرابي جوابه. قال: أقول ما ذا يا جبريل؟(@)(@@) قال الله يقول إني كنت [إن كنت اتخذت] إبراهيم خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا، وإن كلمت موسى في الأرض فقد كلمتك وأنت معي في السماء والسماء أفضل من الأرض، وإن كنت خلقت عيسى من روح القدس فقد خلقت اسمك قبل أن أخلق الخلق بألفي سنة، ولقد وطئت في السماء موطئا لم يطأه أحمد قبلك ولا يطؤه أحد بعدك، وإن كنت قد اصطفيت آدم فقد ختمت الأنبياء، ولقد خلقت مائه ألف نبي وأربعة وعشرين ألف نبي ما خلقت خلقا أكرم على منك، ومن يكون أكرم على منك؟ ولقد أعطيتك الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الأقمر والجمل الأحمر والتاج والهراوة والحج والعمرة والقرآن وفضل شهر رمضان والشفاعة كلها لك حتى ظل عرشي في القيامة على رأسك ممدود وتاج الملك على رأسك معقود، ولقد قرنت اسمك مع اسمى فلا أذكر في موضع حتى تذكر معي، ولقد خلقت الدنيا وأهلها لأعرفهم كرامتك على ومنزلتك عندي ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا ".(@)(@@) هذا حديث موضوع لا شك فيه، وفى إسناده مجهولون وضعفاء والضعفاء أبو السكين وإبراهيم من اليسع. قال الدارقطني: أبو السكين ضعيف وإبراهيم (19 الموضوعات 1) PageV01P289(@)(@@) ويحيى البصري متروكان. قال أحمد بن حنبل: حرقنا حديث يحيى البصري.(@)(@@) وقال الفلاس: كان كذابا يحدث أحاديث موضوعة. وقال الدارقطني: متروك.(@)(@@) حديث آخر في ذلك: أنبأنا عبد الأول قال أنبأنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري قال أنبأنا عمر بن إبراهيم قال محمد بن أحمد الأزهري قال حدثنا محمد بن إسحاق السعدي قال حدثنا إبراهيم بن الجنيد حدثنا ابن أبي مريم قال حدثنا مسلمة قال حدثنا زيد بن واقد عن القاسم بن مخيمرة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتخذ الله إبراهيم خليلا وموسى نجيا واتخذني حبيبا، ثم قال 
ms248	: وعزتي وجلالي لأؤثرن حبيبي على خليلي ونجيي ".(@)(@@) هذا حديث لا يصح انفرد بروايته عن زيد مسلمة. قال يحيى: مسلمة ليس بشئ. وقال النسائي والدارقطني والأزدي: متروك.(@)(@@) باب فضله على موسى.(@)(@@) أنبأنا عبد الأول قال أنبأنا أبو إسماعيل الأنصاري قال حدثنا محمد بن إبراهيم النيسابوري قال أنبأنا أحمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا بشر بن عبيد قال حدثنا موسى بن سعيد الراسبي عن قتادة عن سليمان بن قيس اليشكري عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن الله أعطى موسى الكلام وأعطاني الرؤية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " هذا حديث موضوع على رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن يونس وهو الكديمي وكان وضاعا للحديث. قال ابن حبان: لعله قد وضع أكثر من ألف حديث.(@)(@@) باب تسليم عيسى على نبينا عليه السلام روى أبو عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولا عن أنس قال: " بينا نحن PageV01P290(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأينا بردا وندى فقلنا: يا رسول الله ما هذا البرد والندى؟ قال: قد رأيتموه؟ قلنا: نعم. قال: ذاك عيسى بن مريم سلم على ".(@)(@@) قال البخاري: أبو عقال في حديثه مناكير. وقال ابن حبان: يروى عن أنس أشياء موضوعة ما حدث بها أنس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال.(@)(@@) باب في أنه أحسن من كل شئ أنبأنا أبو منصور قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد المعدل قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأشناني قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " هبط على جبريل فقال يا محمد إن الله يقرأ عليك السلام، ويقول: [يا] حبيبي إن كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي. وما خلقت خلقا أحسن 
ms249	 منك يا محمد ".(@)(@@) هذا حديث موضوع، والمتهم به أبو بكر الأشناني وكان يضع الحديث.(@)(@@) قال الدارقطني. الأشناني كذاب دجال وقد رآه [رواه] بإسناد آخر عن علي بن الجعد عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن مسروق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وغير إسناده مرت أخرى فقال حدثنا محمد بن عبد الله الرازي قال حدثنا الفضل بن موسى عن سليمان الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكل ذلك من عمله.(@)(@@) باب في فضل عرقه أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا PageV01P291(@)(@@) أبو سعيد محمد بن موسى قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السيوطي قال حدثنا بشر بن سبحان [سيحان] قال حدثنا حلبس قال حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رجل: يا رسول الله إني زوجت ابنتي وإني أحب أن تعينني.(@)(@@) قال: ما عندي شئ ولكن القنى غدا وجئني معك بقارورة واسعة الرأس وعود شجرة. قال فجاء وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يسيل العرق من ذراعيه حتى ملا القارورة، ثم قال: خذها وأمر أهلك إذا أردت أن تطيب أن تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به. قال: فكانت إذا تطيبت شم أهل المدينة ريحا طيبة فسموا بيت المطيبين ".(@)(@@) هذا حديث موضوع وهو مما عملته يدا حلبس. قال الدارقطني: هو متروك وقال الأزدي: واه دامر (1). وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.(@)(@@) باب ذكر ما جرى له ليلة المعراج أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرني أحمد بن محمد العتيقي وأبو طاهر محمد بن عبد الواحد البتيع قالا حدثنا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن حمدان قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا خالد الحذاء عن 
ms250	 أبي قلابة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله فضل المرسلين على المقربين، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور على سرير من نور فسلمت عليه فرد على السلام، فأوحى الله إليه: يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم له؟ وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة ".(@)(@@) قال الخطيب: هذا الحديث باطل موضوع ورجال إسناده كلهم ثقاة سوى .(@)(@@) PageV01P292(@)(@@) محمد بن مسلمة، ورأيت هبة الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة، وسمعت الحسن بن محمد الخلال يقول: هو ضعيف جدا.(@)(@@) باب أسماء مراكبه وسلاحه أنبأنا محمد بن عبد الملك عن أبي محمد الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم ابن حبان الحافظ قال حدثنا بشر بن عبد الله البلدي قال حدثنا شعيب بن أيوب قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال حدثنا علي بن عروة عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال: " كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سيف محلى قائمته من فضة، ولعله من فضة وفيه حلق فضة، وكان يسمى ذا الفقار، وكانت له فرس تسمى ذا السداد، وكانت له كنانة تسمى ذا [ذات] الجمع، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمى ذا الفصول [ذات الفضول]، وكانت له مجن تسمى القرقر، وكان له فرس أشقر يسمى المرتجز، وكان له فرس أدهم يسمى السكب، وكان له سرج يسمى الداج، وكانت له بغلة تسمى دلدل، وكانت له ناقة تسمى القصواء، وكانت له مرآة تسمى المدلة، وكان له مقراض يسمى الممسوف [الممشوق] ".(@)(@@) هذا حديث موضوع وفيه آفات منها عبد الملك وهو العرزمي وقد تركه شعبة ومنها علي بن عروة. قال يحيى: ليس بشئ. وقال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث. ومنها عمر بن عبد الرحمن، وقد قدحوا فيه.(@)(@@) باب تكليم حماره يعقور له روى محمد بن مزيد أبو جعفر مولى بنى هاشم عن أبي حذيفة موسى بن مسعود عن عبد الله بن حبيب الهذلي 
ms251	 عن أبي عبد الرحمن السلمي عن أبي منظور PageV01P293(@)(@@) وكانت له صحبة قال: " لما فتح الله عز وجل على نبيه خيبر أصابه من سهمه أربعة أزواج نعال وأربعة أزواج خفاف وعشرة أواق ذهب وفضة وحمار أسود. قال فكلم النبي صلى الله عليه وسلم الحمار، فقال له: ما اسمك؟ قال يزيد بن شهاب أخرج من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه إلا نبي ولم يبق من نسل جدي غيره ولا من الأنبياء غيرك. أتوقعك أن تركبني وقد كنت لرجل قبلك من اليهود وكنت أعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري. فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قد سميتك يعفور يا يعفور. أتشتهي الإناث؟ قال لا. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يركبه في حاجة فإذا نزل عليه [عنه] بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه برأسه فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء إلى بئر كانت لابي الهيثم ابن التيهان فتردى فيها فصارت قبره. جزعا منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ".(@)(@@) هذا حديث موضوع فلعن الله واضعه فإنه لم يقصد إلا القدح في الاسلام، والاستهزاء به. قال أبو حاتم به حبان: لا أصل لهذا الحديث وإسناده ليس بشئ ولا يجوز الاحتجاج بمحمد بن مزيد.(@)(@@) باب إرسال قطف إليه أنبأنا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم البستي قال حدثنا مكحول قال حدثنا يونس بن عبد الأعلى قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا حفص بن عمر عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: " أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقطيف، فقال: إن الله عز وجل يقرئك السلام، وبعثني إليك بهذا القطف لتأكله ". PageV01P294(@)(@@) قال ابن حبان: هذا ما له أصل يرجع إليه. وحفص بن عمر لا يجوز الاحتجاج به بحال. قال المصنف: قلت وحفص هذا قد رواه من 
ms252	 حديث أنس وأنبأنا الجريري قال أنبأنا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا دعلج قال حدثنا محمد بن علي بن زيد قال حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن وهب عن حفص بن عمر بن عقيل عن الزهري عن أنس " أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطف من عنب فقال إلى ربك يقرئك السلام وأرسلني إليك بهذا القطف فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم ".(@)(@@) باب تعبده وهجر نسائه قبل موته أنبأنا القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال أنبأنا يوسف بن رباح البصري قال أنبأنا أبو الحسن علي بن الحسين بن بندار قال أنبأنا الحسن بن أحمد بن فيل قال حدثنا العباس بن إسماعيل بن حماد البغدادي قال حدثنا محمد ابن الحجاج قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن أبيه سفينة قال:(@)(@@) " تعبد رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بشهرين، واعتزل النساء حتى صار كالكلس البالي ".(@)(@@) هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومحمد بن الحجاج هو أبو عبد الله بن المصفر مولى بنى هاشم. قال أحمد بن حنبل: تركت حديثه.(@)(@@) وقال يحيى وأبو داود: ليس بثقة. وقال النسائي ومسلم والدارقطني: متروك.(@)(@@) باب ذكر وفاته صلى الله عليه وسلم أنبأنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن محمد الحداد قال أنبأنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا سليمان بن أحمد قال حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثنا عبد المنعم بن إدريس بن سنان عن أبيه وهب بن منبه عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا: " لما نزلت [إذا جاء نصر الله والفتح] PageV01P295(@)(@@) إلى آخر السورة قال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل نفسي قد نعيت. قال جبريل: الآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا ينادى الصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والأنصار إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه 
ms253	 وسلم فصلى بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون، ثم قال: أيها الناس إني نبي كنت لكم. فقالوا جزاك الله من نبي خيرا فلقد كنت لنا كالأب الرحيم وكالأخ الناصح المشفق، أديت رسالات الله وأبلغتنا وحيه، ودعوت إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فجزاك الله عنا أفضل ما جازى نبيا عن أمته. فقال لهم معاشر المسلمين أنا أنشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص منى، فلم يقم إليه أحد، فنا شدهم الله فلم يقم إليه أحد، فناشدهم الثالثة: معاشر المسلمين من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص منى قبل القصاص في القيامة، فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة، فتخطى المسلمين حتى وقف بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال فداك أبي وأمي، لولا أنك ناشدتنا مرة بعد مرة أخرى ما كنت بالذي أتقدم على شئ منك، كنت معك في غزاة فلما فتح الله علينا وكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة ودنوت منك لأقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي فلا أدرى أكان عمدا منك أم أردت ضرب الناقة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عكاشة أعيذك بحلال الله أن يتعمدك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالضرب، يا بلال انطلق إلى منزل فاطمة وائتني بالقضيب الممشوق، فقالت فاطمة وما يصنع أبى بالقضيب الممشوق وليس هذا يوم حج ولا يوم غزاة؟ فقال يا فاطمة ما أغفلك عما فيه أبوك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا ويعطى القصاص من نفسه، فقالت فاطمة يا بلال، ومن الذي تطيب نفسه أن يقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا بلال أذن فقل للحسن PageV01P296(@)(@@) والحسين يقومان إلى هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل بلال المسجد، ودفع القضيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفع رسول الله " صلى 
ms254	 الله عليه وسلم القضيب إلى عكاشة، فلما نظر أبو بكر وعمر إلى ذلك قاما فقالا يا عكاشة ها نحن بين يديك فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) إمض يا أبا بكر وأنت يا عمر فقد عرف الله عز وجل مكانكما ومقامكما، فقام علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال يا عكاشة إنا في الحياة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تطيب نفسي أن تضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ظهري وبطني اقتص منى بيدك واجلدني مائة ولا تقتص من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا علي اقعد فقد عرف الله عز وجل مقامك ونيتك، وقام الحسن والحسين عليهما السلام فقالا يا عكاشة أليس تعلم أنا سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله لكما هذا المقام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عكاشة اضرب إن كنت ضاربا، فقال يا رسول الله ضربتني وأنا حاسر عن بطني، فكشف عن بطنه صلى الله عليه وسلم وصاح المسلمون بالبكاء، وقالوا نرى عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فلما نظر عكاشة إلى بياض بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه القباطي لم يملك أن أكب عليه فقبل بطنه وهو يقول:(@)(@@) فداك أبي وأمي. ومن تطيق نفسه أن يقتص منك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إما أن تضرب وإما أن تعفو، فقال قد عفوت عنك رجاء أن يعفو الله عنى في القيامة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى رفيقي في الجنة فلينظر إلى هذا الشيخ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه، ويقولون:(@)(@@) طوباك طوباك نلت الدرجات العلى ومرافقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV01P297(@)(@@) فمرض 
ms255	 رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه وكان مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس، وكان صلى الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين، فلما كان يوم الأحد ثقل في مرضه فأذن بلال ثم وقف بالباب فنادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله. فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال فقالت فاطمة يا بلال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه، فدخل بلال المسجد، فلما أسفر الصبح قال والله لا أقيمها أو أستأذن سيدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرجع وقام بالباب ونادى السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله. الصلاة يرحمك الله، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت بلال فقال ادخل يا بلال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول بنفسه مر أبا بكر يصلى بالناس. فخرج ويده على أم رأسه وهو يقول يا غوثاه بالله وانقطاع رجائي وانفصام [انقصام] ظهري ليتني لم تلدني أمي وإذ ولدتني لم أشهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا اليوم. ثم قال يا أبا بكر ألا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك أن تصلى بالناس، فتقدم أبو بكر وكان رجلا رقيقا، فلما نظر إلى خلو المكان من رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتمالك أن خر مغشيا عليه وصاح المسلمون بالبكاء، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ضجيج الناس، فقال ما هذه الضجة؟ فقالوا ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليا والعباس فاتكأ عليهما فخرج إلى المسجد، فصلى بالناس ركعتين خفيفتين ثم أقبل بوجهه المليح عليهم فقال يا معشر المسلمين أستودعكم الله، أنتم في رجاء الله وأمانه، والله خليفتي عليكم، معاشر المسلمين، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي فإني مفارق الدنيا. هذا أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا. فلما كان يوم الاثنين اشتد به الامر، فأوحى الله 
ms256	 تعالى إلى ملك الموت أن اهبط إلى حبيبي وصفيي محمد في أحسن صورة وارفق به في قبض روحه، فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه أعرابي ثم PageV01P298(@)(@@) قال: السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة.. أدخل؟(@)(@@) فقالت عائشة لفاطمة أجيبي الرجل، فقالت فاطمة: آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول بنفسه، فنادى الثانية، فقالت عائشة يا فاطمة أجيبي الرجل، فقالت فاطمة: آجرك الله في ممشاك يا عبد الله إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول بنفسه، ثم دعا الثالثة فقال السلام عليكم يا أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملائكة أدخل فلا بد من الدخول. فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوت ملك الموت فقال يا فاطمة من بالباب؟(@)(@@) فقالت يا رسول الله إن رجلا بالباب يستأذن في الدخول فأجبناه مرة بعد أخرى فنادى في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت منه فرائصي فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم يا فاطمة أتدرين من بالباب؟ هذا هادم اللذات ومفرق الجماعات، هذا مرمل الأزواج، ومؤتم الأولاد، هذا مخرب الدور، وعامر القبور، هذا ملك الموت، أدخل يرحمك الله يا ملك الموت، فدخل ملك الموت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ملك الموت جئتني زائرا أو قابضا؟ قال: جئتك زائرا وقابضا وأمرني الله عز وجل أن لا أدخل عليك إلا بإذنك ولا أقبض روحك إلا بإذنك، فإن أذنت وإلا رجعت إلى ربى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ملك الموت أين خلفت حبيبي جبريل؟ قال خلفته في السماء الدنيا والملائكة يعزونه فيك، فما كان أسرع أن أتاه جبريل فقعد عند رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبريل هذا الرحيل من الدنيا فبشرني بمالي عند الله، فقال أبشرك يا حبيب الله أنى تركت أبواب السماء قد فتحت، والملائكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان يحيون روحك يا محمد 
ms257	. فقال لوجه ربى الحمد فبشرني يا جبريل، قال أبشرك أن أبواب الجنة قد فتحت، وأنهارها قد أطردت وأشجارها قد تدلت وحورها قد زينت لقدوم روحك يا محمد، قال لوجه ربى PageV01P299(@)(@@) الحمد فبشرني يا جبريل. قال أبواب النيران قد أطبقت لقدوم روحك يا محمد قال لوجه ربى الحمد فبشرني يا جبريل. قال أنت أول شافع وأول مشفع في القيامة. قال لوجه ربى الحمد فبشرني يا جبريل قال جبريل يا حبيبي عم تسألني؟(@)(@@) قال أسألك عن غمى وهمي، من لقراء القرآن من بعدي؟ من لصوام رمضان من بعدي؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي؟ من لامتي المصفاة من بعدي؟(@)(@@) قال: أبشر يا حبيب الله فإن الله عز وجل يقول: قد حرمت الجنة على جميع الأنبياء والأمم حتى تدخلها أنت وأمتك يا محمد. قال: الآن طابت نفسي أدن يا ملك الموت فانته كما أمرت. فقال علي رضي الله عنه: إذا أنت قبضت فمن يغسلك! وفيم نكفنك؟ ومن يصلى عليك؟ ومن يدخل القبر؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما الغسل فاغسلني أنت وابن عباس يصب عليك الماء وجبريل ثالثكما، فإذا أنتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة أثواب جدد وجبريل يأتيني بحنوط من الجنة، فإذا أنتم وضعتموني على السرير فضعوني في المسجد واخرجوا عنى، فإن أول من يصلى على الرب من فوق عرشه ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا مرا، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم على أحد. فقالت فاطمة: اليوم الفراق فمتى ألقاك؟ فقال لها: يا بنية تلقيني يوم القيامة عند الحوض وأنا أسقى من يرد على الحوض من أمتي. قالت فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال تلقيني عند الميزان وأنا أشفع لامتي. قالت:(@)(@@) فإن لم ألقك يا رسول الله؟ قال تلقيني عند الصراط وأنا أنادى رب سلم أمتي من النار. فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح إلى الركبتين قال النبي صلى الله عليه وسلم أوه، فلما 
ms258	 بلغ الروح إلى السرة نادى النبي صلى الله عليه وسلم واكرباه، فقالت فاطمة كربى لكربك يا أبتاه، فلما بلغ الروح البندوة [الثندؤة] قال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل ما أشد مرارة الموت، فولى جبريل وجهه عن رسول الله صلى الله PageV01P300(@)(@@) عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كرهت النظر إلى؟ فقال جبريل يا حبيبي ومن تطيق نفسه [أن] ينظر إليك وأنت تعالج سكرات الموت؟ فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسله علي بن أبي طالب وابن عباس يصب الماء وجبريل عليه السلام معهما، فكفن بثلاثة أثواب جدد وحمل على السرير ثم أدخلوه المسجد ووضعوه في المسجد وخرج الناس عنه، فأول من صلى عليه الرب من فوق عرشه تعالى وتقدس، ثم جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم الملائكة زمرا زمرا. قال: قال علي رضي الله عنه: لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول: ادخلوا رحمكم الله فصلوا على نبيكم صلى الله عليه وسلم، فدخلنا فقمنا صفوفا كما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاة جبريل ما تقدم منا أحد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل القبر علي بن أبي طالب وابن عباس وأبو بكر الصديق، ودفن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلى: يا أبا الحسن دفنتم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال نعم. قالت كيف طابت أنفسكم أن تحثوا التراب على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أما كان في صدور كم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الرحمة؟(@)(@@) أما كان معلم الخير؟ قال بلى يا فاطمة، ولكن أمر الله عز وجل الذي لا مرد له.(@)(@@) فجعلت تبكي وتندب وهي تقول: يا أبتاه الآن انقطع عنا جبريل، وكان جبريل يأتينا بالوحي من السماء ".(@)(@@) هذا حديث موضوع محال كافأ الله من وضعه وقبح من يشين الشريعة بمثل هذا التخليط 
ms259	 البارد والكلام الذي لا يليق بالرسول صلى الله عليه وسلم ولا بالصحابة، والمتهم به عبد المنعم بن إدريس. قال أحمد بن حنبل: كان يكذب على وهب. وقال يحيى: كذاب خبيث. وقال ابن المديني وأبو داود: ليس بثقة وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. وقال الدارقطني: هو وأبوه متروكان. PageV01P301(@)(@@) باب في الصلاة عليه أنبأنا أبو منصور القزاز قال أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت قال حدثني أبو بكر محمد بن الحسين بن إبراهيم الوراق ويعرف بابن الخفاف قال حدثنا عبد الله بن محمد الصائغ قال حدثنا بشر بن موسى بن صالح قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد المقرى عن عبد الرحمن المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكائيل عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله تعالى: " أنه أظهر في اللوح المحفوظ أن يخبر الرفيع، وأن يخبر الرفيع إسرافيل وأن يخبر إسرافيل ميكائيل وأن يخبر ميكائيل جبريل وأن يخبر جبريل محمدا بأنه من صلى عليك في اليوم والليلة مائة مرة صليت عليه ألفى صلاة وتقضى له ألف حاجة، أيسرها أن يعتق من الثار ".(@)(@@) قال الخطيب: هذا الحديث باطل بهذا الاسناد والرجال المذكورون في إسناده كلهم معروفون سوى ابن الصائغ. وترى أن ابن الخفاف اختلف إسناده وركب الحديث عليه، ونسخة بشر بن موسى عن المقرى معروفة وليس هذا فيها، وقد روى عن المقرى من طريق مظلم: حدثنيه أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري قال أخبرني أبو سعيد الحسن بن علي بن شهاب القرموبي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك قال حدثنا أبي قال حدثنا أبو ميسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري قال حدثنا علي بن محمد الجنديسابوري قال حدثنا القاسم بن دهثم قال حدثنا أبو عبد الرحمن المقرى قال حدثنا المسعودي عن عاصم عن زر عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكائيل 
ms260	 عن إسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل وساق الحديث.(@)(@@) قال الخطيب: من هنا أخذه الخفاف وألزقه على الصائغ.(@)(@@) باب ذكر سماعه لصلاة من يصلى عليه أنبأنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي قال PageV01P302(@)(@@) أنبأنا علي بن أحمد الرزاز قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس بن موسى قال حدثنا عبد الملك بن قريب الأصمعي قال حدثنا محمد بن مروان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صلى على عند قبري سمعته، ومن صلى على نائيا وكل الله عز وجل ملكا يبلغني وكفى أمر دنياه وآخرته وكنت له شهيدا أو شفيعا ".(@)(@@) هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان هو السدي. قال يحيى: ليس بثقة.(@)(@@) وقال ابن نمير: كذاب. وقال السعدي: ذاهب. وقال النسائي: متروك. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا. قال العقيلي: لا أصل لهذا الحديث من حديث الأعمش وليس بمحفوظ.(@)(@@) باب مقدار لبثه في قبره ميتا أنبأنا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن أبي حاتم بن حبان قال أنبأنا الحسن بن سفيان قال حدثنا هشام بن خالد الأزرق قال حدثنا الحسن ابن يحيى الخشني عن سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مالك عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من نبي يموت فيقيم في قبره إلا (1) أربعين صباحا حتى ترد إليه روحه " قال ابن حبان: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيى منكر الحديث جدا يروى عن الثقاة ما لا أصل له. وقال يحيى: الحسن ليس بشئ. وقال الدارقطني: متروك.(@)(@@) باب في فضل أبى بكر الصديق رضي الله عنه قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة فوضعوا لابي بكر فضائل(@)(@@) PageV01P303(@)(@@) وفيهم من قصد معارضة الرافضة بما وضعت لعلي عليه السلام، وكلا الفريقين على الخطأ، وذانك السيدان غنيان بالفضائل 