ms1741	 وفيه عتاب بن حرب وهو ضعيف. وعن سوادة بن الربيع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لي بذود ثم قال لي إذا رجعت إلى أهلك فمرهم فليقلموا أظفارهم لا يغيظوا ضروع مواشيهم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي كبشة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل الخيل معقود في نواصيها الخير وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير واليمن إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها قلدوها ولا تقلدوها الأوتار (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وحديثه حسن، ورواه أحمد أتم منه ورجاله ثقات، ويأتي بعد هذا بباب. وعن عريب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير والنبل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كالباسط يده الصدقة وأبوالها وأرواثها لأهلها عند الله يوم القيامة من مسك الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة.(@)(@@) PageV05P259(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو زياد التيمي قال الذهبي مجهول. وعن الحسن بن أبي الحسن أنه قال لابن الحنظلية حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة. رواه الطبراني عن سليمان الجرمي عن سوادة، وسليمان لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس فوهبه لرجل من الأنصار فكان يسمع صهيله ثم إنه فقده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فعل فرسك فقال يا رسول الله خصيته فقال الخيل في نواصيها الخير 
ms1742	 والمغنم إلى يوم القيامة نواصيها دفاؤها وأذنابها مذابها. رواه الطبراني وفيه راشد بن يحيى الماري ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف. وعن خباب ابن الأرت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ثلاثة فرس للرحمن وفرس للانسان وفرس للشيطان فأما فرس الرحمن فما اتخذ في سبيل الله وقتل عليه أعداء الله عز وجل وأما فرس الانسان فما استبطن ويحمل عليه وأما فرس الشيطان فما روهن عليه وقومر عليه. رواه الطبراني وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ارتبط فرسا في سبيل الله فعلفه وأبره في ميزانه يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحرث وهو ضعيف. (باب منه فيما جاء في الخيل وارتباطها) عن رجل من الأنصار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل ثلاثة فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله عز وجل قيمته أجر وركوبه أجر وعاريته أجر وفرس يغالق عليه الرجل ويراهن قيمته وزر وركوبه وزر وعاريته وزر وعلفه وزر وفرس للبطنة فعسى أن تكون سداد من الفقر إن شاء الله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدم حديث خباب الذي رواه الطبراني قبل هذا.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الخيل ثلاثة ففرس للرحمن وفرس للانسان وفرس للشيطان فأما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله عز وجل فعلفه وبوله وروثه وذكر ما شاء الله وأما فرس الشيطان فالذي يقامر عليه ويراهن وأما فرس الانسان فالفرس يرتبطها الانسان يلتمس PageV05P260(@)(@@) بطنها فهي ستر من فقر. رواه أحمد ورجاله ثقات. فإن كان القاسم بن حسان سمع من ابن مسعود فالحديث صحيح. وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة فمن ارتبطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها احتسابا في سبيل الله فان شبعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها فلاح في موازينه يوم القيامة ومن ارتبطها رياءا 
ms1743	 وسمعة وفرحا ومرحا فان شبعها وجوعها وريها وأرواثها وأبوالها خسران في موازينه يوم القيامة. رواه أحمد وفيه شهر وهو ضعيف. وعن جابر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير والنبل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها فامسحوا بنواصيها وادعوا لها بالبركة وقلدوها ولا تقلدوها الأوتار، قال على ولا تقلدوها الأوثان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط باختصار ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب في خيل النبي صلى الله عليه وسلم) عن سهل بن سعد قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم عند أبي ثلاثة أفراس يعلفهن قال وسمعت أبي يسميهن اللزاز واللحيف (1) والضرب - قلت لسهل حديث في الصحيح فيه ذكر اللحيف فقط وهو هنا عنه عن أبيه - رواه الطبراني وفيه عبد المهيمن بن عباس وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مسعود قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس يسبح به سبحا فأعجبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما فرسي هذا بحر. رواه الطبراني وفيه مروان بن سالم الشامي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرس يقال له المرتجز (2).(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود الشاذكوني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ألوان الخيل وما يستحب منها وما يكره) عن أبي وهب الكلاعي وسئل لم فضل الأشقر قال لان رسول الله صلى(@)(@@) PageV05P261(@)(@@) الله عليه وسلم بعث سرية فكان أول من جاء بالفتح صاحب الأشقر. رواه أحمد ورجاله ثقات، وقوله أبى وهب الكلاعي وهم لان عقيل بن شبيب لم يرو إلا عن أبي وهب الجشمي. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى عليه وسلم يمن الخيل في شقرها وأيمنها ناصية ما كان منها أغر محجلا مطلق اليد اليمنى - قلت اقتصر أبو داود والترمذي على قوله يمن الخيل في شقرها - رواه الطبراني وفيه فرج بن يحيى وهو ضعيف. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردت أن تغزو فاشتر فرسا 
ms1744	 أغر محجلا مطلق اليمنى فإنك تسلم وتغنم. رواه الطبراني وفيه عبيد بن الصباح. وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إياكم والخيل المثقلة فإنها إن تلق تفر وإن تغنم تغل. رواه أحمد وكأنه صلى الله عليه وسلم أراد بالخيل أصحاب الخيل والله أعلم، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب تأديب الخيل) عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عاتبوا الخيل فإنها تعتب. رواه الطبراني من رواية إبراهيم بن العلاء الزبيدي عن بقية وبقية مدلس، وسأل ابن حوصا محمد بن عوف عن هذا الحديث فقال رأيته على ظهر كتاب إبراهيم ملحقا فأنكرته فقلت له فتركه قال وهذا من عمل ابنه محمد ابن إبراهيم كان يسوى الأحاديث وأما أبوه فشيخ غير متهم وقال فيه أبو حاتم صدوق، ووثقه ابن حبان.(@)(@@) (باب إكرام الخيل) عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربما فتل عرف فرسه بيده. رواه الطبراني وفيه عوف بن الأزهر وهو متروك.(@)(@@) (باب الدعاء للخيل) عن جعيل الأشجعي قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته وأنا على فرس لي عجفاء ضعيفة فكنت في آخر الناس فلحقني فقال سر يا صاحب الفرس PageV05P262(@)(@@) فقلت يا رسول الله عجفاء ضعيفة فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم مخفقة (1) كانت معه فضربها بها وقال اللهم بارك له فيها قال فلقد رأيتني ما أمسك رأسها أتقدم الناس قال ولقد بعت من بطنها باثني عشر ألفا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب المسابقة والرهان وما يجوز فيه) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل رواه الطبراني وفيه عبد الله بن هارون الفروي وهو ضعيف بهذا الحديث وغيره وعن عبد الله بن الحرث قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله وكثير ابني العباس ثم 
ms1745	 يقول من سبق إلى فله كذا وكذا قال فيستبقون إليه منه، وروى له مسلم مقرونا والبخاري تعليقا، وبقية رجاله ثقات. وعن كثير بن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجمعنا أنا و عبد الله وعبيد الله وقثم فيفرج يديه هكذا فيمد باعه ويقول من سبق إلى فله كذا وكذا. رواه الطبراني وفيه الصباح بن يحيى وهو متروك. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وجعل بينها سبقا وجعل فيها محللا وقال لا سبق إلا في حافر أو نصل - قلت في الصحيح بعضه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبق بين الخيل وراهن - قلت هو في الصحيح خلا قوله وراهن - رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن أبي لبيد لمزة بن زياد قال أرسلت الخيل زمن الحجاج فقلنا لو أتينا الرهان فأتيناه ثم قلنا لو ملنا إلى أنس بن مالك فسألناه هل كنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فأتيناه فقال نعم لقد راهن على فرس يقال له سبحة فسبق الناس فهش لذلك وأعجبه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط الا أنه قال فأتيناه وهو في قصره بالراوية فسألناه يا أبا حمزة أكنتم تراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يراهن قال نعم والله لقد راهن على(@)(@@) PageV05P263(@)(@@) فرس يقال له سبحة فسبق الناس فهش لذلك وأعجبه، ورجال أحمد ثقات وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم ضمر الخيل (1) وسابق بينها فرآني راكبا على بعير فقال يا جابر لا تزال تتعتعه (2) أي لا تزال تضربه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن سليمان بن مشمول وهو ضعيف. وعن عروة بن مضرس أنه كان يسوق فرسه بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبارك الله الذي كيف حوافرهن وسوافلهن. رواه الطبراني في الأوسط وفيه 
ms1746	 جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن عصمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فجرى به فرجع إلينا فقال وجدنا بحرا. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن عبد الله بن مغفل قال بينما نحن ذات يوم المدينة إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس له فانطلق حتى خفى علينا ثم أقبل وهي تعدوا ما دفعها واما اعترقت به فمر بشجرة فطار منها طائر فحادت فندر عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم على أرض غليظة فأتيناه تسعا فإذا هو جالس وعرض ركبتيه وحرقفتيه ومنكبيه وعرض وجهه منسح (3) بيض ماء أصفر فجلسنا حوله نبكي.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه العباس بن الفضل الأنصاري وهو ضعيف. وعن بريدة قال ضمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ووقت لإضمارها وقتا وقال يوم كذا وكذا موضع كذا وكذا وأرسل الخيل التي ليست بمضمرة من دون ذلك.(@)(@@) رواه البزار وفيه صالح بن حبان وهو ضعيف. وعن عياض الأشعري قال قال أبو عبيدة من يراهني قال شاب أنا إن لم تغضب قال فسبقه قال فلقد رأيت عقيصتي أبى عبيدة تنقزان (4) وهو خلفه على فرس عرى. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي بلج قال رأيت أبا لنا الأسدي وكان رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم سبق فرس له جلله بردا(@)(@@) PageV05P264(@)(@@) عدنيا ورأيت عليه ثوب خز ومطرفا. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب النهى عن الجلب والخبب) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس منا من خبب (1) عبدا على سيده وليس منا من أفسد امرأة على زوجها وليس منا من أجلب (2) على الخيل يوم الرهان. رواه أبو يعلى والطبراني باختصار ورجال أبى يعلى ثقات.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا جلب في الاسلام. رواه الطبراني وفيه أبو شيبة وهو ضعيف. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1747	 لا شغار في الاسلام - والشغار أن يبدل الرجل أخته بغير صداق فلا شغار في الاسلام - ولا جلب ولا جنب (3) - قلت روى ابن ماجة بعضه - رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب النهى عن خصاء الخيل وغيرها) عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خصاء الخيل والبهائم وقال ابن عمر فيه نماء الخلق. رواه أحمد وفيه عبد الله بن نافع وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صبر ذي الروح (4) وعن إخصاء البهائم نهيا شديدا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب إنزاء الحمر على الخيل) عن دحية الكلبي قال قلت يا رسول الله ألا أحمل لك حمارا على فرس فينتج لك بغلا فتركبها قال إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن الشعبي إن دحية مرسل، وهو عند أحمد عن الشعبي عن دحية، ورجال أحمد رجال الصحيح خلا عمر بن حسيل من آل حذيفة ووثقه ابن حبان.(@)(@@) PageV05P265(@)(@@) (باب فيمن أطرق فرسا أو غيره) عن أبي عامر الهوزني عن أبي كبشة الأنماري أنه أتاه فقال أطرقنى فرسك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من أطرق فعقب له الفرس كان له كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله عز وجل، والطبراني إلا أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم من أطرق فرسه مسلما فعقب له الفرس كان له كأجر سبعين فرسا حمل عليها في سبيل الله فإن لم يعقب كان له كأجر فرس يحمل عليها في سبيل الله، ورجالهما ثقات. وعن ابن عمر قال ما تعاطى الناس بينهم قط أفضل من الطرق يطرق الرجل فرسه فيجرى له أجره ويطرق الرجل فحله فيجرى له أجره. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب كيف يعرف الفرس العتيق من غيره) عن محمد بن سلام قال حدثني بعض أصحابنا قال عرض سلمان بن ربيعة الخيل فمر عمرو بن معدي كرب على فرس له 
ms1748	 فقال له سلمان بن ربيعة هذا هجين فقال له عمرو عتيق فأمر به فعطش ثم جاء بطست من ماء ودعا بعتاق الخيل فشربت فجاء فرس عمرو فثنى يديه وشرب وهذا صنع الهجين فنظر إليه فقال له ألا ترى فقال له اجل الهجين يعرف الهجين فبلغ عمر فكتب إليه قد بلغني ما قلت لأميرك وبلغني أن لك سيفا تسميه الصمصامة وعندي سيف مصمم وتالله لئن وضعته على هامتك لا أقلع حتى أبلغ شيئا ذكره من جوفه فان سرك أن تعلم أحق ما أقول فعلت (9). رواه الطبراني واسناده منقطع.(@)(@@) (باب سهم الفرس) تأتى أحاديث هذا الباب إن شاء الله تعالى. عن الزبير أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير سهما وأمه سهما وفرسه سهمين. رواه أحمد ورجاله ثقات. قلت وتأتي أحاديث سهمان الخيل في قسمة الغنيمة.(@)(@@) (باب ركوب ثلاثة على دابة) عن ابن عباس قال أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه وقثم أمامه(@)(@@) PageV05P266(@)(@@) - قلت إردافه لابن عباس في الصحيح - رواه أحمد وله عند البزار قال أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع أو عرفة وقثم بين يديه والفضل خلفه، وإردافه للفضل في الصحيح، وفى إسناد أحمد والبزار جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب صاحب الدابة أحق بصدرها) وبعض أحاديث هذا الباب في الأدب (1). عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحب الدابة أحق بصدرها. رواه البزار.(@)(@@) (باب في دواب الغزاة وكراهية الأجراس) قد تقدمت أحاديث في كراهية الأجراس والكلاب في الصيد. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن لله ملائكة ينزلون كل ليلة يحبسون الكلاب عن دواب الغزاء إلا دابة في عنقها جرس. رواه الطبراني وفيه ليث ابن أبي سليم وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات وفى بعضهم كلام لا يدفع عدالتهم.(@)(@@) (باب كيف المشي) عن جابر قال شكا ناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لهم وقال عليكم بالنسلان (2) فانتسلنا فوجدناه أخف علينا.(@)(@@) (باب ما جاء في القسي والرماح 
ms1749	 والسيوف) عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله تعالى وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذل والصغار على من خالف أمري. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان وثقه ابن المديني وأبو حاتم وغيرهما وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عويم بن ساعدة قال أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا معه قوس فارسية فقال اطرحها ثم أشار إلى القوس العربية فقال بهذه الرماح القنا يمكن الله لكم في البلاد وينصركم على عدوكم. رواه الطبراني وفى إسناده مساتير لم يضعفوا ولم يوثقوا. وعن عبد الله بن بسر قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب إلى خبير فعممه بعمامة سوداء ثم أرسلها من ورائه أو قال على كتفه اليسرى ثم خرج رسول الله(@)(@@) PageV05P267(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يتبع الجيش وهو متوكئ على قوس فمر به رجل يحمل قوسا فارسيا فقال ألقها فإنها ملعونة ملعون من يحملها عليكم بالقنا والقسي العربية فان بها يعز الله دينكم ويفتح لكم البلاد، قال يحيى بن حمزة إنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنها كانت إذ ذاك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأما اليوم فقد صارت عدة وقوة لأهل الاسلام. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي وهو مقارب الحديث وقال النسائي ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أنى لم أجد لأبي عبيدة عيسى بن سليم من عبد الله بن بشر سماعا. وعن سعد بن أبي وقاص رفعه قال عليكم بالرمي فإنه خير - أو من خير - لهوكم. رواه البزار والطبراني في الأوسط ولفظه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالرمي فإنه خير لعبكم، ورجال البزار رجال الصحيح خلا حاتم بن الليث وهو ثقة وكذلك رجاله الطبراني. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشهد الملائكة 
ms1750	 من رهنكم إلا النصال والنضال. رواه البزار والطبراني وفيه عمرو بن عبد الغفار وهو متروك. وعن أبي هريرة قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم يرمون فقال ارموا بني إسرائيل فان أباكم كان راميا. رواه البزار وفيه محمد بن عمرو ابن علقمة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قوم وهم يرمون فقال ارموا بنى إسماعيل فان أباكم كان راميا.(@)(@@) رواه البزار وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن حمزة بن عمرو الأسلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للأسلميين ارموا بنى إسماعيل فان أباكم كان راميا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مع محجن بن الأدرع فأمسك القوم قال مالكم قالوا من كنت معه فقد غلب قال ارموا وأنا معكم كلكم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن يزيد البكري وهو ضعيف. وعن عمرو بن عطية قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الأرض ستفتح عليكم وتكفون الدنيا فلا يعجز أحدكم أن يلهو باسمه. رواه الطبراني عن شيخه بكر بن سهل قال الذهبي مقارب الحديث، وقال النسائي ضعيف، وفيه ابن لهيعة أيضا. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما على PageV05P268(@)(@@) أحدكم إذا لج به همه أن يتقلد قوسه فينفي (1) به همه. رواه الطبراني في الصغير وفيه محمد بن الزبير الزبيدي وهو ضعيف جدا. وعن قيس بن أبي حازم قال رأيت خالد بن الوليد يوم اليرموك يرمى بين هدفين ومعه رجال من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال وقال أمرنا أن نعلم أولادنا الرمي والقرآن. رواه الطبراني وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو متروك. وعن عطاء بن أبي رياح قال رأيت جابر عن عبد الله وجابر بن عبيد الله الأنصاري يرتميان فمد أحدهما فجلس فقال له الآخر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل شئ ليس من ذكر الله عز وجل فهو لهو أو 
ms1751	 سهو إلا أربع خصال مشى الرجل بين الغرضين وتأديبه فرسه وملاعبته أهله وتعليم السباحة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا عبد الوهاب بن بخت (2) وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شئ من لهو الدنيا باطل إلا ثلاث انتظالك (3) بقوسك وتأديبك فرسك وملاعبتك أهلك فإنهن من الحق، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتضلوا واركبوا وإن تنتضلوا أحب إلى وإن الله عز وجل ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة الجنة صانعه المحتسب فيه والممد به والرامي به قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في صدقة التطوع.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه سويد بن عبد العزيز قال أحمد متروك.(@)(@@) وضعفه الجمهور ووثقه دحيم، وبقية رجاله ثقات. وعن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل لهو يكره إلا ملاعبة الرجل امرأته ومشيه بين الهدفين وتعليمه فرسه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المنذر بن زياد الطائي وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من مشى بين الغرضين كان له بكل خطوة حسنة. رواه الطبراني وفيه عثمان بن مطر وهو ضعيف. وعن مجاهد قال رأيت ابن عمر يشتد بين الغرضين ويقول انى بها انى بها. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم الرمي ثم نسيه فهي نعمة(@)(@@) PageV05P269(@)(@@) جحدها. رواه البزار والطبراني في الصغير والأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وغيرهما وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب فيمن رمى بسهم) عن عتبة بن عبد السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه قوموا فقاتلوا قال فرمى رجل بسهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم أوجب هذا. رواه أحمد والطبراني وإسنادهما حسن. وبقية طرقه تأتى في سورة المائدة في التفسير (1). وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمى رمية في سبيل الله قصر أو بلغ كان له مثل أجر 
ms1752	 أربع أناس من بنى إسماعيل أعتقهم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه شبيب بن بشر وهو ثقة وفيه ضعف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رمى بسهم في سبيل الله كان له نورا يوم القيامة. رواه البزار عن شيخه عبد الرحمن بن الفضل بن موفق ولم أعرفه. وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عتبة بن عبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم قريظة والنضير من أدخل هذا الحصن سهما فقد وجبت له الجنة، قال عتبة فأدخلت ثلاثة أسهم. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) وعن محمد بن الحنفية قال رأيت أبا عمرو الأنصاري وكان بدريا عقبيا أحديا وهو صائم يتلوى من العطش وهو يقول لغلام له ويحك ترسني فترسه الغلام حتى نزع بسهم نزعا ضعيف حتى رمى بثلاثة أسهم ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رمى بسهم في سبيل الله قصر أو بلغ كان له نورا يوم القيامة فقتل قبل غروب الشمس. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن محد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شاب شيبة في سبيل الله (2) أخطأ أو أصاب كان له مثل رقبة من ولد إسماعيل. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما ثقات. وعن معاذ قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ومن رمى بسهم في سبيل الله كتب الله له به درجة. رواه الطبراني ورجاله(@)(@@) PageV05P270(@)(@@) رجال الصحيح إلا أن سالم بن أبي الجعد لم يدرك معاذا. وعن عمران بن حصين قال مقام الرجل في الصف في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ومن رمى بسهم في سبيل الله فبلغ أخطأ أو أصاب فبعتق رقبة ومن شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو 
ms1753	 ضعيف.(@)(@@) (باب الإصابة في الرمي) عن ثمامة قال كان أنس يجلس ويطرح له فراش ويجلس عليه ويرمى ولده بين يديه فخرج علينا يوما ونحن نرمي فقال يا بنى بئس ما ترمون ثم أخذ القوس فرمى فما أخطأ القرطاس. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب في الأوائل أول من رمى بسهم وغير ذلك) عن القاسم قال أول من أفشى القرآن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأول من بنى مجدا يصلى فيه عمار بن ياسر وأول من أذن بلال وأول من غدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الأسود وأول من رمى بسهم في سبيل الله سعد وأول من قتل من المسلمين يوم بدر مهجع مولى عمر بن الخطاب وأول حي ألفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جهينة وأول من أدوا الصدقة طائعين من قبل أنفسهم بنوا عذرة بن سعد. رواه الطبراني وإسناده منقطع.(@)(@@) (باب ما جاء في السيف) عن مرزوق الصقيل أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا الفقار وكانت له قبيعة (1) من فضة وحلق في قيده وبكرة في وسطه من فضة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه أبو الحكم الصقيل ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عتبة بن عبد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أرني سيفك فسله فنظر إليه فإذا فيه دقة وضعف فقال لا تضربن بهذا ولكن أطعن له طعنا. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) (باب آلات الحرب وتسميتها وما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم) عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله وسلم سيف قائمته من(@)(@@) PageV05P271(@)(@@) فضة وقبيعته من فضة وكان يسمى ذا الفقار وكان له قوس يسمى السداد وكانت له جعبة تسمى الجمع وكانت له درع موشحة بنحاس تسمى ذات الفضول وكانت له حربة تسمى النبعاء وكان له مجن يسمى الدفن وكان له ترس أبيض يسمى الموجز وكان له فرس أدهم يسمى السكب وكان له سرج يسمى الداح الموجز 
ms1754	 وكانت له بغلة شهباء تسمى الدلدل وكانت له ناقة تسمى القصوى وكان له حمار يسمى يعفور وكان له بساط يسمى الكر وكانت له عنزة تسمى النمر وكانت له ركوة تسمى الصادر وكانت له مرآة تسمى المرآة وكان له مقراض يسمى الجامع وكان له قضيب شوحط يسمى الممشوق. رواه الطبراني وفيه علي بن عروة وهو متروك.(@)(@@) (باب الرايات والألوية) يأتي إن شاء الله.(@)(@@) (باب فضل الجهاد) عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جاهدوا في سبيل الله فان الجهاد في سبيل الله تبارك وتعالى باب من أبواب الجنة ينجي الله تبارك وتعالى به من الهم والغم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط أطول من هذا وأحد أسانيد أحمد وغيره ثقات. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بالجهاد في سبيل الله فإنه باب من أبواب الجنة يذهب الله به الهم والغم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين وهو متروك. وعن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس قبل غزوة تبوك فلما أن أصبح صلى بالناس صلاة الصبح ثم إن الناس ركبوا فلما أن طلعت الشمس نعس الناس على أثر الدلجة ولزم معاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو أثره والناس تفرقت بهم ركابهم على جواد الطريق تأكل وتسير فبينا معاذ على أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم وناقته تأكل مرة تسير أخرى عثرت ناقة بلال فحنكها بالزمام فهبت حتى تقرب منها ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كشف عنه قناعه فالتفت فإذا ليس في الجيش أدنى إليه من معاذ فناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا معاذ فقال لبيك يا رسول الله قال ادن دونك فدنا منه حتى لصقت PageV05P272(@)(@@) راحلتاهما إحداهما بالأخرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كنت أحسب الناس منا كمكانهم من البعد فقال معاذ يا رسول الله 
ms1755	 نعس الناس فتفرقت بهم ركابهم ترتع وتسير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا كنت ناعسا فلما رأى معاذ بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلوته به (1) قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إئذن لي أسألك عن كلمة أمرضتني وأسقمتني وأحزنتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سل عما شئت قال يا رسول الله حدثني بعمل يدخلني الجنة لا أسألك عن شئ غيره قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ بخ لقد سألت لعظيم لقد سألت لعظيم لقد سألت لعظيم ثلاثا سل عما شئت قال يا رسول الله حدثني عن عمل يدخلني الجنة لا أسألك عن شئ غيره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ بخ لقد سألت لعظيم لقد سألت لعظيم لقد سألت لعظيم ثلاثا وإنه ليسير على من أراد الله به الخير وإنه ليسير على من أراد الله به الخير وإنه ليسير على من أراد الله به الخير فلم يحدثه بشئ إلا أعاده ثلاث مرات حرصا لكيما يتقنه عنه فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم تؤمن بالله واليوم الآخر وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتعبد الله وحده لا تشرك به شيئا حتى تموت وأنت على ذلك قال يا رسول الله أعد لي فأعاد ذلك ثلاث مرات ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت يا معاذ حدثتك برأس هذا الامر وقوام هذا الامر وذروة السنام فقال يا معاذ بلى يا رسول الله حدثني بأبي أنت وأمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رأس هذا الامر أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله وإن قوام هذا الامر إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة وإن ذروة السنام منه الجهاد في سبيل الله إنما أمرت أن أقاتل الناس حتى يقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ويشهدوا أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبده ورسوله فإذا فعلوا ذلك فقد اعتصموا 
ms1756	 وعصموا دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغى به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله ولا ثقل ميزان عبد كدابة(@)(@@) PageV05P273(@)(@@) تنفق (1) له في سبيل الله أو يحمل عليها في سبيل الله. رواه أحمد والبزار والطبراني باختصار وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف وقد يحسن حديثه. وعن فضالة ابن عبيد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الاسلام ثلاث أبيات (2) سفلى وعليا وغرفة فأما السفلى فالاسلام دخل فيه عامة المسلمين فلا يسأل أحدا منهم إلا قال أنا مسلم وأما العليا فتفاضل أعمالهم بعض المسلمين أفضل من بعض وأما الغرفة العليا فالجهاد في سبيل الله لا ينالها إلا أفضلهم. رواه الطبراني من رواية أبى عبد الملك عن القاسم وأبو عبد الملك لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذروة سنام الاسلام الجهاد لا يناله إلا أفضلهم. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف. وعن معاذ بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن امرأة أتته فقالت يا رسول الله انطلق زوجي غازيا وكنت أقتدي بصلاته إذا صلى وبفعله كله فأخبرني بعمل يبلغني عمله حتى يرجع فقال لها أتستطيعين أن تقومي ولا تقعدي وتصومي ولا تفطري وتذكري الله تعالى ولا تفتري حتى يرجع قالت ما أطيق هذا يا رسول الله فقال والذي نفسي بيده لو طقتينه ما بلغت العشور من عمله. رواه أحمد والطبراني وفيه رشدين ابن سعد وثقه أحمد وضعفه جماعة. وعن عبد الله بن محمد وعمر وعمار ابني حفص عن آبائهم عن أجدادهم قالوا جاء بلال إلى أبى بكر فقال يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أفضل عمل المؤمنين جهاد في سبيل الله وقد أردت أن أربط نفسي في سبيل الله حتى أموت فقال أبو 
ms1757	 بكر أنا أنشدك بالله يا بلال وحرمتي وحقي لقد كبرت سنى وضعفت قوتي واقترب أجلى فأقام بلال معه فلما توفى أبو بكر جاء عمر فقال له مثل مقالة أبى بكر فأبى بلال عليه فقال عمر فمن يا بلال قال إلى سعد فإنه قد أذن بقباء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل عمر الاذان إلى عقبة وسعد. رواه الطبراني وفيه عبد الرحمن بن سهل بن عمار وهو ضعيف. وعن حرار رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقينا عدونا فقام فحمد(@)(@@) PageV05P274(@)(@@) الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس إنكم قد أصبحتم بين أخضر وأصفر وأحمر وفى الرحال ما فيها فإذا لقيتم عدوكم فقدما قدما فإنه ليس أحد يحمل في سبيل الله إلا ابتدرت إليه ثنتان من الحور العين فإذا استشهد فان أول قطرة تقع إلى الأرض من دمه يكفر الله عز وجل عنه كل ذنب ويمسحان الغبار عن وجهه يقولان قد أنى (1) لك ويقول قد أنى (1) لكما. رواه الطبراني والبزار وفيه العباس بن الفضل الأنصاري وهو ضعيف. ويأتي حديث يزيد بن شجرة في فضل الشهادة بنحوه. وعن أبي مالك الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أقام الصلاة وآتى الزكاة ومات يعبد الله لا يشرك به شيئا فان حقا على الله أن يدخله الجنة هاجر أو قعد في مولده فقال رجل يا رسول الله إن حدثت بها الناس يطمئنوا عليها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أعد للمجاهدين في سبيله مائة درجة بين كل درجتين كما بين السماء والأرض فلو كان عندي ما أنفق به وأقوى المسلمين أو بأيديهم ما ينفقون ما انطلقت سرية إلا كنت صاحبها ولكن ليس بيدي ولا بأيديهم ولو خرجت ما بقي أحد فيه إلا انطلق معي وذلك يشق على وعليهم ولوددت أن أغزو فأقتل ثم أحيا ثم أغزو فأقتل ثم أحيا فأقتل. رواه الطبراني وفيه سعيد 
ms1758	 بن يوسف وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن النعمان ابن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم نهاره القائم ليله حتى يرجع متى يرجع. رواه أحمد والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي هند رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله على وسلم مثل المجاهد في سبيل الله مثل الصائم القانت لا يفتر من صيام ولا صلاة ولا صدقة. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف. وعن عمرو بن عبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قاتل في سبيل الله فواق (2) ناقة حرم الله على وجهه النار. رواه أحمد وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن عائشة أن مكاتبا لها دخل عليها ببقية مكاتبته فقالت له ما أنت بداخل على غير مرتك هذه فعليك بالجهاد في سبيل(@)(@@) PageV05P275(@)(@@) الله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما خالط قلب امرئ رهج (1) في سبيل الله إلا حرم الله عليه النار. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رجف قلب المؤمن في سبيل الله تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عذق النخلة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه عمرو بن الحصين وهو ضعيف. وعن أبي المنذر أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن فلانا هلك فصل عليه فقال عمر إنه فاجر فلا تصل عليه فقال الرجل يا رسول الله ألم تر الليلة التي أصبحت فيها في الحرس فإنه كان فيهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم تبعه حتى جاء قبره فقعد حتى إذا فرغ منه حثا عليه ثلاث حثيات ثم قال تثنى عليك الناس سوءا وأثنى عليك خيرا فقال عمر وما ذاك يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه 
ms1759	 وسلم دعنا منك يا ابن الخطاب من جاهد في سبيل الله وجبت له الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه يزيد بن ثعلب (2) ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا خرج الغازي في سبيل الله جعلت ذنوبه جسرا على باب بيته فإذا خلفه خلف ذنوبه كلها فلم يبق عليه منها مثل جناح بعوضة وتكفل الله له بأربع بأن يخلفه فيما يخلف من أهل ومال وأي ميتة مات بها أدخله الجنة وأي ردة رده رده سالما بما ناله من أجر أو غنيمة ولا تغرب شمس إلا غربت بذنوبه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرية تخرج فقالوا يا رسول الله نخرج الليلة أو نمكث حتى نصبح قال ألا تحبون أن تبيتوا في خراف الجنة (3). رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه بكر بن سهل الدمياطي قال الذهبي مقارب الحديث، وقال النسائي ضعيف، وفيه ابن لهيعة أيضا. وعن عبد الله بن عتيك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من خرج من بيته مهاجرا في سبيل الله عز وجل ثم قال بأصابعه هؤلاء الثلاث الوسطى والسبابة(@)(@@) PageV05P276(@)(@@) والابهام فجمعهن وقال وأين المجاهدون فخر عن دابته فمات فقد وقع اجره على الله أو مات حتف أنفه فقد وقع أجره على الله عز وجل والله إنها لكلمة ما سمعتها من أحد من العرب قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم فمات فقد وقع أجره على الله ومن قتل فقضى فقد استوجب المآب. رواه أحمد والطبراني وفيه محمد بن إسحاق مدلس، وبقية رجال أحمد ثقات. وعن معاذ يعنى ابن جبل قال عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في خمس من فعل منهن واحدة كان ضامنا على الله عز وجل من عاد مريضا أو خرج مع جنازة أو خرج غزيا في سبيل الله أو دخل على إمام يريد بذلك تعزيزه وتوقيره 
ms1760	 أو قعد في بيته فسلم وسلم الناس منه - قلت رواه أبو داود باختصار - رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط رجال أحمد رجال الصحيح خلا ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف. وعن حميد بن هلال قال كان رجل من الطفاوة طريقه علينا يأتي على الحي فيحدثهم قال أتيت المدينة في عير لنا فبعنا بضاعتنا ثم قلت لانطلقن إلى هذا الرجل فلآتين من بعدي بخبره فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو يريني بيتا قال إن امرأة كانت فيه فخرجت في سرية من المسلمين وتركت ثنتي عشرة عنزة وصيصتها (1) التي تنسج بها قال ففقدت عنزا من غنمها وصيصتها قالت يا رب قد ضمنت لمن خرج في سبيلك أن تحفظ عليه وإني قد فقدت عنزا من غنمي وصيصتي وإني أنشدك عنزي وصيصتي قال فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر له شدة منا شدتها لربها تبارك وتعالى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصبحت عنزها ومثلها وصيصتها ومثلها وهاتيك فائتها فاسألها إن شئت قال قلت بل أصدقك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عائشة عن النبي صلى عليه وسلم قال خصال ست ما من مسلم وفى واحدة منهن إلا كان ضامنا على الله أن يدخله الجنة رجل خرج مجاهدا فان مات في وجهه كان ضامنا على الله ورجل تبع جنازة فان مات في وجهه كان ضامنا على الله ورجل توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى مسجد لصلاة فان مات في وجهه كان ضامنا على الله ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين ولا يجر إليهم سخطا ولا نعمة فان مات في وجهه كان(@)(@@) PageV05P277(@)(@@) ضامنا على الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن عبد الرحمن بن أبي فروة وهو متروك. وعن محمد بن حاطب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حرم أحدكم الزوجة والولد فعليه بالجهاد. رواه الطبراني وفيه موسى ابن محمد بن حاطب ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال 