ms3501	 قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير فهو كعتق نسمة، وفى رواية ومن قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ ء قدير عشر مرات كان له كعتق رقبة أو نسمة قلت رواه الترمذي باختصار التهليل وثوابه رواهما أحمد ورجالهما (2) رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير لم يسبقها عمل ولم يبق معها سيئة. رواه الطبراني وفيه سليم بن عثمان الطائي ثم الفوزي وقد ضعفه غير واحد من قبل حفظه وذكره ابن حبان في الثقات وقال لم يرو عنه غير سليمان بن سلمة الخبائري وهو ضعيف فان وجد له راو غيره اعتبر حديثه ويلزق به ما يتساهل من جرح أو تعديل، وذكره ابن أبي حاتم وقال عن أبيه وروى عنه محمد بن عوف وأبو عتبة أحمد بن أبي الفرج وهو مجهول وعنده عجائب وقد روى عنه ثلاثة، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن ابن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو الحي الذي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير لا يريد بها الا وجه الله أدخله الله بها جنات النعيم. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن أم سلمة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له كتب له كذا وكذا حسنة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عبد الله بن أبي أوفى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله الا الله وحده لا شريك له أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد 
ms3502	 كتب الله له ألفي ألف حسنة. رواه الطبراني وفيه فايد أبو الورقاء وهو متروك.(@)(@@) PageV10P085(@)(@@) (باب ما يقول إذا أراد أن يعتق من النار) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك وحملة عرشك وأشهد من في السماوات أنك أنت الله لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك وأن محمدا عبدك ورسولك من قالها مرة أعتق الله ثلثه من النار ومن قالها مرتين أعتق ثلثاه من النار ومن قالها ثلاثا عتق كله من النار.(@)(@@) رواه البزاز عن شيخه أحمد ولم ينسبه وفيه حميد مولى أبى علقمة وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن هلل مائة أو أكثر) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير مائتي مرة في يوم لم يسبقه أحد كان قبله ولا يدركه أحد بعده إلا بأفضل من عمله. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال كل يوم، ورجال أحمد ثقات وفى رجال الطبراني من لم أعرفه. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس من عبد يقول لا إله إلا الله مائة مرة إلا بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ولم يرفع لأحد يومئذ عمل أفضل من عمله إلا من قال مثل قوله أو زاد. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) وعن أبي المنذر الجهني قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة في كل يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت قلت فذكر الحديث وهو بتمامه في الباقيات الصالحات رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب ما جاء في لا إله إلا الله والله 
ms3503	 أكبر) عن معاذ بن عبد الله بن رافع قال كنت في مجلس فيه عبد الله بن عمر وعبد الله بن جعفر وعبد الرحمن بن أبي عمرة فقال ابن أبي عمرة سمعت معاذ بن جبل يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلمتان إحداهما ليس لها ناهية دون العرش والأخرى تملأ ما بين السماء والأرض لا إله إلا الله والله أكبر فقال ابن عمر لابن أبي عمرة أنت سمعته يقول ذلك قال نعم قال فبكى عبد الله بن عمر حتى اختضبت لحيته بدموعه وقال هما كلمتان نعقلهما ونألفهما. رواه الطبراني ومعاذ بن PageV10P086(@)(@@) عبد الله بن رافع لم أعرفه وابن لهيعة حديثه حسن، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال لا إله إلا الله والله أكبر أعتق الله ربعه من النار ولا يقولها اثنتين إلا أعتق الله شطره من النار وإن قالها أربعا أعتقه الله من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيهما أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أشهد الله تعالى وملائكته على التوحيد ورسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم) عن سلمان بن الاسلام يعنى الفارسي قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إني أشهدك وأشهد ملائكتك وحملة عرشك والسماوات ومن فيهن والأرضين ومن فيهن وأشهد جميع خلقك بأنك أنت الله لا إله إلا أنت وأكفر من أبى ذلك من الأولين والآخرين وأشهد أن محمدا عبدك ورسولك من قالها أعتق الله ثلثه من النار ومن قالها مرتين أعتق الله تعالى ثلثيه من النار ومن قالها ثلاثا عتق من النار. رواه الطبراني باسنادين وفى أحدهما أحمد بن إسحاق الصوفي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيمن قال لا إله إلا الله وسبحان الله وبحمده) عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة ألف حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة ومن قال لا إله إلا الله كان له بها 
ms3504	 عهد عند الله يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه النضر بن عبيد ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ما جاء في الباقيات الصالحات ونحوها) عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال استكثروا من الباقيات الصالحات قيل وما هي يا رسول الله قال التكبير والتهليل والتحميد والتسبيح ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد وأبو يعلى الا أنه قال وما هن بدل وما هي، وإسنادهما حسن. وعن أبي سعيد وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله اصطفى من الكلام أربعا سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر فمن قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة ومن قال الحمد لله فمثل ذلك ومن قال لا إله الا الله فمثل ذلك ومن قال والله أكبر من قبل نفسه كتبت له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيئة، ورجالهما رجال الصحيح. وفى رواية من قال سبحان الله كتب له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة من غير شك. رواه أحمد والبزاز الا أنه قال فمن قال سبحان الله كتبت له عشرون حسنة وحطت عنه عشرون سيئة من قال الحمد لله فمثل ذلك ومن قال لا إله الا الله فمثل PageV10P087(@)(@@) ذلك ومن قال الله أكبر من قبل نفسه كتب له ثلاثون حسنة وحطت عنه ثلاثون سيئة، ورجالهما رجال الصحيح. وعن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الكلام سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الكلام بعد القرآن وهن من القرآن أربع لا يضرك بأيتهن بدأت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قلت هو في الصحيح غير قوله بعد القرآن وهن من القرآن رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه 
ms3505	 وسلم قال إن الله اختار من الكلام أربعا ليس بقرآن وهن من القرآن سبحان الله والحمد لله ولا الله الا الله والله أكبر. رواه الطبراني والبزاز بنحوه وفيه معاوية بن يحيى الصدفي وهو ضعيف وما رواه عنه إسحاق بن سليمان الرازي أضعف وهذا منه. وعن أبي المنذر الجهني قال قلت يا نبي الله علمني أفضل الكلام قال يا أبا المنذر قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير مائة مرة في كل يوم فإنك يومئذ أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت وأكثر من قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ولا حول ولا قوة الا بالله فإنها سيد الاستغفار وإنها ممحاة للخطايا أحسبه قال موجبة للجنة. رواه البزاز وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف. وعن مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إله الا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله والولد الصالح يتوفى فيحتسبه والده.(@)(@@) قلت فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، قلت والصحابي الذي لم يسم هو ثوبان إن شاء الله. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إلا الله إلا الله وسبحان الله والحمد لله والله أكبر والولد الصالح يموت للمرء فيحتسبه. رواه البزاز وحسن إسناده إلا أن شيخه العباس بن عبد العظيم الباساني لم أعرفه. وعن أبي سلمى راعى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بخ بخ لخمس ما أثقلهن في الميزان لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله وبحمده والولد الصالح يتوفى للمرء المسلم فيحتسبه. رواه الطبراني من طريقين ورجال أحدهما ثقات. وعن سفينة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بخ بخ ما أثقلهن في الميزان سبحان 
ms3506	 الله والحمد لله ولا إله إلا الله PageV10P088(@)(@@) والله أكبر وفرط صالح بفرط للرجل. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم لجلسائه خذوا جنتكم قالوا بأبينا أنت وأمنا يا رسول الله أحضر عدو قال خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنه مقدمات وهن منجيات وهن معقبات وهن الباقيات الصالحات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن سليم وهو ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء. وعن أبي هريرة قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال خذوا جنتكم قلنا يا رسول الله من عدو حضر فقال خذوا جنتكم من النار قولوا سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن يأتين يوم القيامة مستقدمات ومنجيات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله في الصغير رجال الصحيح غير داود بن بلال وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ضم عليهن ملك بجناحه فلا ينتهى حتى يبلغ بهن العرش فلا يمر بشئ إلا صلى عليهن وعلى قائلهن والتسبيح تنزيه من الله من كل سوء ومن قال لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قال أسلم عبدي واستسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان وهو ضعيف. وعن الحارث مولى عثمان قال جلس عثمان يوما وجلسنا معه فجاء المؤذن قلت فذكر الحديث في تكفير الصلاة المفروضة للذنوب وقال وهن الحسنات يذهبن السيئات قالوا هذه الحسنات فما الباقيات يا عثمان قال لا إله إلا الله وسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد وأبو يعلى والبزاز 
ms3507	 ورجاله رجال الصحيح غير الحارث بن عبد مولى عثمان وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال ما من عبد يسبح لله تسبيحة أو يحمده تحميدة أو يكبره تكبيرة إلا غرس الله له بها شجرة في الجنة أصلها من ذهب وأعلاها من جوهر مكللة بالدر والياقوت ثمارها كثدي الأبكار ألين من الزبد وأحلى من العسل كلما جنى منها شيئا عاد مكانه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم (لا مقطوعة ولا ممنوعة). رواه الطبراني في الأوسط موقوفا على أبي هريرة وفيه سليمان بن أبي كريمة وهو ضعيف. وعن سلمان يعنى الفارسي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن في الجنة قيعانا فأكثروا غرسها قالوا يا رسول PageV10P089(@)(@@) الله وما غرسها قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. رواه الطبراني وفيه الحسين بن علوان وهو ضعيف. وعن سلمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سبح الله عز وجل تسبيحة وحمده تحميدة وهلله تهليلة وكبره تكبيرة غرس له شجرة في الجنة أصلها ياقوت أحمر مكللة بالدر طلعها كثدي الأبكار أحلى من العسل وألين من الزبد. رواه الطبراني وفيه محمد بن عدي عن سلمان ولم أعرفه وجماعة ضعفاء وثقوا. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال إن الله قسم بينكم أخلافكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله يؤتى المال من يحب ومن لا يحب ولا يؤتى الايمان إلا من أحب فإذا أحب الله عبدا أعطاء الايمان فمن ضن بالمال أن ينفقه وهاب العدو أن يجاهده والليل أن يكابده فليكثر من قول لا إله إلا الله والله أكبر والحمد لله وسبحان الله.(@)(@@) رواه الطبراني موقوفا، ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن الباقيات الصالحات وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها وهن من كنوز الجنة. وفى رواية خذهن قبل أن 
ms3508	 يحاك بينك وبينهن الباقيات قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه الطبراني باسنادين في أحدهما عمر بن راشد اليمامي وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال عليكم بهذه الخمس سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه جرير بن أيوب وهو ضعيف جدا.(@)(@@) وعن عبد الله يعنى ابن مسعود انه كان يقول إذا حدثتكم بحديث أتيتكم بتصديق ذلك من كتاب الله عز وجل إن العبد المسلم إذا قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله قبض عليهن ملك فجعلهن تحت جناحه ثم يصعد بهن فلا يمر على جمع من الملائكة إلا استغفروا لقائلهن حتى يجئ بهن وجه الرحمن تبارك ثم قرأ عبد الله (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه). رواه الطبراني وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط، وبقية رجاله ثقات. وعن عمران يعني ابن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ما يستطيع أحدكم أن يعمل كل يوم مثل أحد عملا قالوا يا رسول الله ومن يستطيع أن يعمل في كل يوم مثل أحد عملا قال كلكم يستطيعه قالوا يا رسول الله ماذا قال سبحان الله أعظم من أحد والحمد لله PageV10P090(@)(@@) أعظم من أحد ولا إله إلا الله أعظم من أحد والله أكبر أعظم من أحد. رواه الطبراني والبزاز ورجالهما رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر كتبت له بكل حرف عشر حسنات ومن أعان على خصومة (1) باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره ومن بهت مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردعة الخبال يوم القيامة حتى يخرج مما قال وليس بخارج.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير 
ms3509	 والأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير محمد بن منصور الطوسي وهو ثقة. وعن سعد يعنى ابن أبي وقاص أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال علمني كلاما أقوله فقال قل لا إله إلا الله وحده لا شريك له والله أكبر كبيرا وسبحان الله رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم قلت هو في الصحيح خلا قوله (2) العلي العظيم رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر ألا ترتع في روضة الجنة وتريح فيها قال يا رسول الله وما الرتع قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قال سلمان إن لكل شئ غرسا فما غراس الجنة قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر قلت روى له الترمذي حديثا بغير هذا السياق رواه البزاز وفيه حميد المسكي وليس هو حميد بن قيس هذا مولى ابن علقمة لم يرو عنه غير زيد بن الحباب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى بي فقال يا محمد أقرئ أمتك منى السلام وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء وأنها قيعان وغراسها سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا قوة إلا بالله قلت رواه الترمذي باختصار لا حول ولا قوة إلا بالله رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عبد الرحمن بن إسحاق أبو شيبة الكوفي وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر غرس له بكل واحدة منهن شجرة في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده كان(@)(@@) PageV10P091(@)(@@) مثل مائة بدنة إذا قالها مائة مرة ومن قال الحمد 
ms3510	 لله مائة مرة كان عدل مائة فرس مسرج ملجم في سبيل الله. ومن قال الله أكبر مائة مرة كعدل مائة بدنة تنحر بمكة. رواه الطبراني وفيه سليمان بن عثمان الطائي الفوزي وقد روى عنه ثلاثة وذكره ابن حبان في الثقات وذكر شرطا فوجد فالحديث حسن لان بقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي أمامة قال سألت أم هانئ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إني امرأة ثقيلة فعلمني دعوات ينفعني الله بهن قال قولي سبحان الله مائة مرة تعدل مائة رقبة تعتق لله عز وجل واحمدي الله مائة مرة تعدل مائة فرس ملجم يحمل عليها في سبيل الله وكبرى الله مائة تعدل مائة بدنة مقلدة تهدى إلى بيت الله ووحدي الله مائة مرة لا يدركك ذنب بعد الشرك. رواه الطبراني وفيه فضال بن جبير وهو ضعيف. وعن أم هانئ بنت أبي طالب قالت مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقلت يا رسول الله قد كبرت وضعفت أو كما قالت فمرني بعمل أعمل وأنا جالسة قال سبحي الله مائة تسبيحة فإنها تعدل لك مائة رقبة تعتقيها من ولد إسماعيل واحمدي الله مائة تحميدة فإنها تعدل مائة فرس مسرجة ملجمة تحملين عليها في سبيل الله وكبرى الله مائة تكبيرة فإنها تعدل لك مائة بدنة مقلدة متقبلة وهللي الله مائة مائة قال ابن خلف أحسبه قال تملأ ما بين السماء والأرض ولا يرفع يومئذ لأحد عمل إلا أن يأتي بمثل ما أتيت قلت رواه ابن ماجة باختصار رواه أحمد والطبراني في الكبير ولم يقل أحسبه، ورواه في الأوسط إلا أنه قال فيه قلت يا رسول الله كبرت سنى ورق عظمي فدلني على عمل يدخلني الجنة فقال بخ بخ لقد سألت وقال خير لك من مائة بدنة مقلدة مجللة تهديها إلى بيت الله تعالى وقولي لا إله إلا الله مائة مرة فهو خير لك مما أطبقت عليه السماء والأرض ولا يرفع يومئذ لأحد عمل أفضل مما رفع لك 
ms3511	 الا من قال مثل ما قلت أو زاد، وأسانيدهم حسنة. وعن سلمى أم بنى أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قالت يا رسول الله أخبرني بكلمات ولا تكثر على قال قولي الله أكبر عشر مرات يقول الله هذا لي وقولي سبحان الله عشر مرات يقول الله هذا لي وقولي اللهم اغفر لي يقول قد فعلت فتقولين عشر مرار ويقول قد فعلت. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال جاءني جبريل فوضع يديه إحداهما على صدري والأخرى بين كتفي حتى وجدت برد التي في صدري بين كتفي والتي PageV10P092(@)(@@) بين كتفي في صدري فقال يا محمد كبر الكبير وهلل باليقين وقل سبحان رب الأولين والآخرين. رواه الطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو ضعيف.(@)(@@) (باب جامع في (1) التسبيح والتحميد وغير ذلك) عن أبي أمامة يعنى الباهلي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس أحرك شفتي فقال بم تحرك شفتك قلت أذكر الله يا رسول الله قال أفلا أخبرك بشئ إذا قلته ثم دأبت الليل والنهار لم تبلغه قلت بلى قال تقول الحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد ما في كتابه والحمد لله عدد ما أحصى خلقه والحمد لله ملء ما في خلقه والحمد لله ملء سماواته وأرضه والحمد لله عدد كل شئ والحمد لله على كل شئ وتسبح مثل ذلك وتكبر مثل ذلك. رواه الطبراني من طريقين وإسناد أحدهما حسن. وعن أبي أمامة أيضا قال رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحرك شفتي فقال ما تقول يا أبا أمامة قلت أذكر الله قال أفلا أدلك على ما هو أكبر من ذكر الليل على النهار (2) تقول الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله عدد ما في السماوات وما في الأرض والحمد لله ملء ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شئ وتسبح الله مثلهن ثم قال تعلمهن 
ms3512	 وعلمهن عقبك من بعدك. رواه الطبراني وفيه ليث بن أبي سليم وهو مدلس. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الحمد لله عدد ما خلق الله والحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل كل شئ والحمد لله ملء كل شئ وسبحان الله ملء كل شئ وسبحان الله عدد كل شئ. رواه الطبراني وفيه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي وقد نسب إلى الكذب ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سالم بن أبي الجعد أن أبا أمامة حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال الحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله عدد ما في السماوات والأرض والحمد لله ملء ما في السماوات والأرض والحمد لله عدد ما أحصى كتابه والحمد لله عدد كل شئ والحمد لله ملء كل شئ وسبحان الله مثلها فأعظم ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء قال أبصرني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أحرك شفتي فقال يا أبا الدرداء ما تقول قلت أذكر الله قال أفلا أعلمك ما هو أفضل من ذكر الله الليل مع النهار والنهار مع الليل قلت بلى قال سبحان الله عدد ما خلق سبحان الله عدد(@)(@@) PageV10P093(@)(@@) كل شئ سبحان الله ملء ما أحصى كتابه والحمد لله عدد ما خلق والحمد لله ملء ما خلق والحمد لله ملء ما أحصى كتابه. رواه الطبراني والبزاز وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه اختلط (1) وأبو إسرائيل الملائي حسن الحديث، وبقية رجالهما رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما جاء في سبحان الله وبحمده وما ضم معها) عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة. رواه البزاز وإسناده جيد. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هاله الليل أن يكابده أو بخل بالمال أن 
ms3513	 ينفقه أو جبن عن العد ان يقاتله فليكثر من سبحان الله وبحمده فإنها أحب إلى الله من جبل ذهب ينفقه في سبيل الله عز وجل. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أحمد الواسطي وثقه عبدان وضعفه الجمهور والغالب على بقية رجاله التوثيق. وعن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يدع رجل منكم أن يعمل لله كل يوم ألفي حسنة حين يصبح يقول سبحان الله وبحمده مائة مرة فإنها ألفا حسنة والله ان شاء أن يعمل في يومه من الذنوب مثل ذلك ويكون ما عمل من خير سوى ذلك وافرا. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله وأتوب إليه من قالها كتبت كما قالها ثم علقت بالعرش لا يمحوها ذنب عمله صاحبها حتى يلقى الله يوم القيامة وهي مختومة كما قالها. رواه البزاز وفيه يحيى بن عمرو بن مالك النكري وهو ضعيف وقال الدارقطني صويلح يعتبر به، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الحث على التسبيح) عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من صباح يصبح العباد إلا وصارخ يصرخ أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس قلت له حديث رواه الترمذي غير هذا رواه أبو يعلى وفيه يوسف بن عبيدة وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب تفسير التسبيح) عن طلحة يعنى ابن عبيد الله قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير(@)(@@) PageV10P094(@)(@@) سبحان الله فقال تنزيه الله تبارك وتعالى من السوء. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن حماد الطلحي وهو ضعيف بسبب هذا وغيره.(@)(@@) (باب فيمن قال سبحان الله العظيم) عن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال سبحان الله العظيم نبت له غرس في الجنة. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) (باب ما جاء في الحمد) عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى 
ms3514	 الله عليه وسلم عجبت من قضاء الله عز وجل للمؤمن إن أصابه خير حمد ربه وشكر وإن أصابته مصيبة حمد ربه وصبر المؤمن يؤجر في كل شئ. رواه أحمد بأسانيد والطبراني في الأوسط وزاد في كل يؤجر المؤمن حتى في أكلته يرفعها إلى فيه، والبزاز وقال يؤجر في كل أمره حتى اللقمة يرفعها إلى في امرأته، وأسانيد أحمد رجالها رجال الصحيح وكذلك بعض أسانيد البزاز.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء. رواه الطبراني في الثلاثة بأسانيد وفى أحدها قيس ابن الربيع وثقه شعبة والثوري وغيرهما وضعفه يحيى القطان وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه البزاز بنحوه واسناده حسن. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل عباد الله تعالى يوم القيامة الحمادون فذكر الحديث.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن مطرف قال قال لي عمران انى لأحدثك بالحديث اليوم لعل الله ينفعك به بعد اليوم اعلم أن خيار عباد الله يوم القيامة الحمادون.(@)(@@) رواه أحمد موقوفا هو شبه المرفوع، ورجاله رجال الصحيح. وعن الأسود بن سريع قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله انى حمدت ربى تبارك وتعالى بمحامد ومدح وإياك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما ان ربك تبارك وتعالى يحب المدح قلت فذكر الحديث وقد تقدم في الأدب بتمامه رواه أحمد بتمامه والطبراني بنحوه وفى رواية عند الطبراني ان ربك يحب الحمد بدل المدح، وأحد أسانيد أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنعم الله عز وجل على عبد نعمة فحمد الله تعالى عليها الا كان ذلك أفضل من تلك النعمة وان عظمت. رواه الطبراني وفيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك. وعن حذيفة أنه (1) أتى النبي(@)(@@) PageV10P095(@)(@@) صلى الله عليه وسلم فقال بينا أنا أصلى إذ سمعت متكلما يقول اللهم 
ms3515	 لك الحمد كله ولك الملك كله بيدك الخير كله إليك يرجع الامر كله علانيته وسره فأهل أن تحمد إنك على كل شئ قدير اللهم اغفر لي جميع ما مضى من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري وارزقني عملا زاكيا ترضى به عنى فقال النبي صلى الله عليه وسلم ذاك ملك أتاك يعلمك تحميد ربك عز وجل. رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله عز وجل يقول إن عبدي المؤمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وأنا أنزع نفسه من بين جنبيه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال العز والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك إلى آخر السورة. رواه أحمد ورجاله وثقوا على ضعف في بعضهم. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال الحمد لله الذي تواضع كل شئ لعظمته والحمد لله الذي ذل كل شئ لعزته والحمد لله الذي خضع كل شئ لملكه والحمد لله الذي استسلم كل شئ لقدرته فقالها يطلب بها ما عند الله كتب الله له بها ألف حسنة ورفع له بها ألف درجة ووكل بها سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الله البابلتي وهو ضعيف. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رجل الحمد لله كثيرا فأعظمها الملك أن يكتبها فراجع فيها ربه عز وجل فقال (1) أكتبها كما قالها عبدي كثيرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عبد الملك الواسطي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي أيوب قال قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صاحب الكلمة فسكت الرجل ورأي أنه قد هجم من رسول الله 
ms3516	 صلى الله عليه وسلم على شئ يكرهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هو فإنه لم يقل إلا صوابا فقال رجل أنا قلتها يا رسول الله أرجو بها الخير فقال والذي نفسي بيده لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك أيهم يرفعها إلى الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن أنس قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في الحلقة إذ جاء رجل فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم والقوم فقال السلام عليكم ورحمة الله فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته فلما جلس الرجل قال الحمد لله حمدا كثيرا(@)(@@) PageV10P096(@)(@@) طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا أن يحمد وينبغي له فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف قلت فرد عليه كما قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لقد ابتدرها عشرة املاك كلهم حريص على أن يكتبها فما دروا كيف يكتبونها حتى رفعوها إلى ذي العزة فقال اكتبوها كما قال عبدي قلت روى له أبو داود في الاستفتاح في الصلاة غير هذا باختصار عنه رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال الحمد لله قبل كل أحد والحمد لله بعد كل أحد والحمد لله على كل حال أعطى من الاجر كعبادة من عبد الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد إن سرك أن تعبد الله ليلة حق عبادته فقل اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك ولك الحمد دائما لا منتهى له دون مشيئتك وعند كل طرفة عين وتنفس نفس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن الصامت ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. قلت وقد تقدمت أحاديث متعلقة بالحمد في باب في جامع التسبيح والتحميد قبل هذا بأربعة أبواب.(@)(@@) (باب ما جاء في لا 
ms3517	 حول ولا قوة إلا بالله) عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أدلك على باب من أبواب الجنة قال وما هو قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة، ورجالهما رجال الصحيح غير عطاء بن السائب وقد حدث عنه حماد بن سلمة قبل الاختلاط. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسرى به مر على إبراهيم عليه السلام فقال من معك يا جبريل قال هذا محمد صلى الله عليه وسلم قال له إبراهيم عليه السلام مر أمتك فليكثروا من غراس الجنة فان تربتها طيبة وأرضها واسعة قال وما غراس الجنة قال لا حول ولا قوة إلا بالله.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليلة أسرى بي مررت بإبراهيم صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل من هذا معك فقال محمد فسلم على ورحب بي وقال مر أمتك، والباقي بنحوه، ورجال أحمد رجال الصحيح غير عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب وهو ثقة لم يتكلم فيه أحد ووثقه ابن حبان. وعن عبد الله بن سعد بن أبي وقاص قال قال لي أبو أيوب الأنصاري ألا أعلمك كلمة PageV10P097(@)(@@) علمنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى يا عم (1) قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين نزل على قال ألا أعلمك يا أبا أيوب كلمة من كنز الجنة قلت بلى يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الكبير والأوسط باسنادين ورجال أحدهما ثقات. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا من غرس الجنة فإنه عذب ماؤها طيب ترابها فأكثروا من غراسها لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه عقبة بن علي وهو ضعيف. وعن 
ms3518	 أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة إلا بالله دواء من تسعة وتسعين داءا أيسرها الهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر ابن رافع الحارثي وهو ضعيف وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح إلا أن النسخة من الطبراني الأوسط سقط منها عجلان والد محمد الذي بينه وبين أبي هريرة والله أعلم. وعن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول ألا أدلكم على كنز من كنوز الجنة تكثرون من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عامر الأسلمي وهو ضعيف. وعن زيد بن إسحاق الأنصاري قال أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب المسجد فقال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني وقد سقط من الأصل المسموع وغيره من بين ابن لهيعة وبينه. وعن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة. رواه الطبراني.(@)(@@) وعن قيس بن سعد بن عبادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وقد صليت صلاة الصبح واضطجعت فضربني برجله وقال ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قال لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير ميمون بن أبي شبيب وهو ثقة. وعن أبي هريرة قال كنت أمشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض حيطان المدينة فقال لي يا أبا هريرة قلت لبيك يا رسول الله قال إن المكثرين هم الأقلون يوم القيامة إلا من قال بماله هكذا وهكذا وأومأ بيده عن يمينه وعن شماله وقليل ما هم ثم قال يا أبا هريرة ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله قال لا حول ولا قوة إلا بالله ولا ملجأ من الله(@)(@@) PageV10P098(@)(@@) إلا إليه ثم قال يا 
ms3519	 أبا هريرة هل تدرى ماحق الله على العباد وما حق العباد على الله قلت الله ورسوله أعلم قال فان حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به. رواه البزاز مطولا هكذا ومختصرا ورجالهما رجال الصحيح غير كميل بن زياد وهو ثقة. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت لا حول ولا قوة الا بالله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تدرى ما تفسيرها قلت الله ورسوله أعلم قال لا حول عن معصية الله إلا بعصمة الله ولا قوة على طاعة الله الا بعون الله. رواه البزاز باسنادين أحدهما منقطع وفيه عبد الله بن خراش والغالب عليه الضعف والآخر متصل حسن. وعن فضالة ابن عبيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد كنز الجنة فعليه بلا حول ولا قوة الا بالله. رواه الطبراني من طريق عبد الله بن يزيد عن ربيعة بن بورا وعبد الله لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أنعم الله عليه نعمة فأراد بقاءها فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله). رواه الطبراني وفيه خالد بن نجيح وهو كذاب. وعن أبي هريرة قال قال نبي الله صلى الله عليه وسلم (1) ألا أدلك على كلمة من كنز تحت العرش قال قلت فداك أبي وأمي قال أن تقول لا حول ولا قوة الا بالله، قال أبو بلج وأحسب أنه قال فان الله عز وجل يقول أسلم عبدي واستسلم قال أبو عمرو قلت لأبي هريرة لا حول ولا قوة الا بالله قال لا إنها في سورة الكهف (ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله) قلت له حديث 
ms3520	 عند الترمذي غير هذا رواه أحمد والبزاز بنحوه إلا أنه قال ألا أدلكم على كلمة من كنز الجنة من تحت العرش، ورجالهما رجال الصحيح غير أبى بلج الكبير وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما جاء في الأذكار عقب الصلاة) عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث بها بخميلة ووسادة من أدم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين فقال على لفاطمة ذات يوم والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري وقد جاء الله أباك بسبي فاذهبي فاستخدميه فقالت وأنا والله لقد طحنت(@)(@@) PageV10P099(@)(@@) حتى مجلت يداي (1) فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما جاء بك أي بنية قالت جئت لأسلم عليك، واستحيت أن تسأله ورجعت فقال ما فعلت قالت استحيت أن أسأله فأتيا جميعا النبي صلى الله عليه وسلم فقال على يا رسول الله لقد سنوت (2) حتى اشتكيت صدري وقالت فاطمة قد طحنت حتى مجلت يداي وقد جاءك الله بسبي وسعة فأخدمنا فقال لا والله لا أعطيكم وأدع أهل الصفة تطوى بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم فرجعا فأتاهما النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما وإذا غطت أقدامهما تكشفت رؤوسهما فثارا فقال مكانكما ثم قال ألا أخبركما بخير مما سألتماني قالا بلى قال كلمات علمنيهن جبريل صلى الله عليه وسلم فقال تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا فإذا آويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين قال فوالله ما تركتهن منذ سمعت ذلك (3) من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فقال له ابن الكوا ولا ليلة صفين فقال قاتلكم الله يا أهل العراق ولا ليلة صفين قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وقد سمع منه حماد بن سلمة قبل اختلاطه، وبقية رجاله ثقات. وعن أم الدرداء قالت نزل بأبي الدرداء رجل فقال أبو الدرداء أمقيم فنسرح أم ظاعن فنعلف قال بل 