ms11041	 عني؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الإنكار أي: اتنسب إلى البخل. قوله: (أدوأ): ضبطه الدمياطي بخطه بالهمزة، وقال ابن التين: إنه غير مهموز، وقال ابن الأثير في باب الدال مع الواو: ومنه الحديث: وأي داء أدوى من البخل، أي: أي عيب أقبح منه، والصواب أدوأ بالهمزة، والبخل بضم الياء وسكون الخاء وبفتحها، وهو أن يمنع المرء ما يجب عليه فلا يؤديه.(@)(@@) وعن عمر و عن محمد بن علي سمعت جابر بن عبد الله يقول جئته فقال لي أبو بكر عدها فعددتها فوجدتها خمسمائة فقال خذ مثلها مرتين.(@)(@@) هذا معطوف على الإسناد الأول، وعمرو هو ابن دينار، ومحمد بن علي هو ابن الحنفية رضي الله تعالى عنه، ووقع في رواية الحميدي: حدثنا سفيان حدثنا عمرو بن دينار أخبرني محمد بن علي فذكر إلى آخره، وهذا مضى في الكفالة في: باب من تكفل عن ميت دينا، فإنه أخرجه هناك عن علي بن عبد الله عن سفيان عن عمرو وسمع محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما، إلى آخره، فلينظر هناك، وصاحب (التلويح) قد ذهل عنه فقال: أخرجه مسلم في (صحيحه) عن إسحاق عن سفيان عنه، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 74 ((باب قدوم الأشعريين وأهل اليمن)) أي: هذا باب في بيان قدوم الأشعريين، وهو جمع أشعري، نسبة إلى الأشعر، وهو نبت بن أدد بن زيد بن يشحب ابن عريب بن زيد بن كهلان، وإنما قيل له: الأشعر، لأنه ولدته أمه أشعرا، والشعر على كل شيء منه. وقال الكرماني: قوله: الأشعرين، بحذف إحدى اليائين وتخفيف الباقي. قوله: (وأهل اليمن)، من عطف العام على الخاص، لأن الأشعريين من أهل اليمن.(@)(@@) وقال أبو موساى عن النبي صلى الله عليه وسلم هم مني وأنا منهم.(@)(@@) أي: وقال أبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم: هم أي: الأشعريون مني، وأراد به المبالغة في اتصالهم في الطريق واتفاقهم على الطاعة، وكلمة: من، هنا تسمى بمن الاتصالية أي: هم 
ms11042	 متصلون بي فيما ذكرناه، وهو PageV18P029(@)(@@) طرف حديث قد وصله البخاري في الشركة في الطعام: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا حماد بن أسامة عن بريد عن أبي بريدة عن أبي موسى، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة... الحديث، وفي آخره: فهم مني وأنا منهم، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 377 - (حدثني عبد الله بن محمد وإسحاق بن نصر قالا حدثنا يحيى بن آدم حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن أبي إسحاق عن الأسود بن يزيد عن أبي موسى رضي الله عنه قال قدمت أنا وأخي من اليمن فمكثنا حينا ما نرى ابن مسعود وأمه إلا من أهل البيت من كثرة دخلوهم ولزومهم له) مطابقته للترجمة في قوله قدمت أنا وأخي من اليمن وعبد الله بن محمد المعروف بالمسندي وإسحاق بن نصر أبو إبراهيم السعدي البخاري ويحيى بن آدم بن سليمان الكوفي وسقط في رواية أبي زيد المروزي ذكر شيخي البخاري المذكورين وابتداء الإسناد بيحيى بن آدم والصواب ثبوتهما لأن البخاري لم يدرك يحيى بن آدم وابن أبي زائدة هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة واسمه ميمون ويقال خالد الهمداني الكوفي يروي عن أبيه زكريا الأعمى الكوفي وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي والأسود بن يزيد من الزيادة النخعي الكوفي والحديث مضى في فضل ابن مسعود أخرجه عن محمد بن العلاء عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي إسحاق عن الأسود بن يزيد إلى آخره قوله ' أنا وأخي ' واسم أخيه أبو رهم أو أبو بردة قوله ' ما نرى ' بضم النون أي ما نظن قوله ' وأمه ' واسم أمه أم عبد الله بنت عبد ود بن سواء بن قريم وأمها هند بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ولها صحبة قوله من أهل البيت أي بيت النبي * - 378 - (حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد السلام عن أيوب عن أبي قلابة عن زهدم قال لما قدم أبو موسى 
ms11043	 أكرم هذا الحي من جرم وإنا لجلوس عنده وهو يتغدى دجاجا وفي القوم رجل جالس فدعاه إلى الغداء فقال إني رأيته يأكل شيئا فقذرته فقال هلم فإني رأيت النبي يأكله فقال إني حلفت لا آكله فقال هلم أخبرك عن يمينك إنا أتينا النبي في نفر من الأشعريين فاستحملناه فأبى أن يحملنا فاستحملناه فحلف أن لا يحملنا ثم لم يلبث النبي أن أتي بنهب إبل فأمر لنا بخمس ذود فلما قبضناها قلنا تغفلنا النبي يمينه لا نفلح بعدها أبدا فأتيته فقلت يا رسول الله إنك حلفت أن لا تحملنا وقد حملتنا قال أجل ولكن لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيت الذي هو خير منها) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله إنا أتينا النبي في نفر من الأشعريين أي في جماعة منهم وكان طلبهم عند إرادة النبي غزوة تبوك وأبو نعيم الفضل بن دكين وعبد السلام بن حرب سكن الكوفة وهو من أفراده وأيوب هو السختياني وأبو قلابة بكسر القاف عبد الله بن زيد الجرمي وزهدم بفتح الزاي وسكون الهاء على وزن جعفر بن مضرب بالضاد المعجمة وكسر الراء الجرمي الأزدي البصري والحديث مضى في الخمس أخرجه عن عبد الله بن عبد الوهاب وفيه بعض زيادة ومضى الكلام فيه هناك قوله لما قدم أبو موسى قال PageV18P030(@)(@@) الكرماني حين قدم اليمن ونسبه بعضهم إلى الوهم فقال أي لما قدم الكوفة أميرا عليها في زمن عثمان رضي الله تعالى عنه ثم قال لأن زهدما لم يكن من أهل اليمن قوله من جرم وهي قبيلة مشهورة ينسبون إلى جرم بن ربان براء وباء موحدة مشددة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة قوله ' فقذرته ' بفتح القاف وكسر الذال المعجمة وفتحها أي استقذرته وكرهته قوله هلم من أسماء الأفعال ومعناه تعال قوله ' ذود ' بفتح الذال المعجمة وهو من الإبل ما بين الثلاث إلى العشر قوله ' تغفلنا النبي ' أي استغفلناه واغتنمناه غفلته 379 - (حدثني عمرو بن علي حدثنا أبو عاصم حدثنا سفيان 
ms11044	 حدثنا أبو صخرة جامع بن شداد حدثنا صفوان بن محرز المازني حدثنا عمران بن حصين قال جاءت بنو تميم إلى رسول الله فقال أبشروا يا بني تميم قالوا أما إذ بشرتنا فأعطنا فتغير وجه رسول الله فجاء ناس من أهل اليمن فقال النبي اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا قد قبلنا يا رسول الله) مطابقته للترجمة في قوله ' فجاء ناس من أهل اليمن ' وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي وأبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد والحديث مضى في أول بدء الخلق فإنه أخرجه هناك عن محمد بن كثير عن سفيان عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز إلى آخره فإن قلت قدوم وفد بني تميم كان سنة تسع وقدوم الأشعريين كان قبل ذلك عقيب فتح خيبر سنة سبع قلت يحتمل أن طائفة من الأشعريين قدموا بعد ذلك 380 - (حدثني عبد الله بن محمد الجعفي حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن إسماعيل ابن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي مسعود أن النبي قال الإيمان ههنا وأشار بيده إلى اليمن أو الجفاء وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل من حيث يطلع قرنا الشيطان ربيعة ومضر) مطابقته للترجمة من حيث الاستطراد لأجل ذكر اليمن فيها وأبو مسعود عقبة بن عمرو البدري الأنصاري والحديث مضى في أواخر كتاب بدء الخلق في باب خير مال المسلم غنم فإنه أخرجه هناك عن مسدد عن يحيى عن إسماعيل إلى آخره قوله ' إلى اليمن ' أي إلى جهة اليمن ويراد به أهل البلد لا من ينتسب إليه من غيره قوله ' في الفدادين ' تفسيره على وجهين (أحدهما) أن يكون جمع الفداد بالتشديد وهو الشديد الصوت وذلك من دأب أصحاب الإبل (والآخر) أن يكون جمع الفداد بالتخفيف وهو آلة الحرث وإنما ذم هؤلاء لأنهم يشتغلون عن أمور الدين ويلتهون عن أمور الآخرة قوله ' من حيث يطلع ' يعني من جهة الشرق وعبر عن الشرق بذلك لأن الشيطان ينتصب في محاذاة 
ms11045	 المطلع حتى إذا طلعت الشمس كانت بين جانبي رأسه فتقع السجدة له حين تسجد عبدة الشمس لها قوله ' ربيعة ومضر ' قبيلتان مشهورتان بالفتح فيهما لأنهما بدل من الفدادين وغير المنصرف يكون مفتوحا في موضع الجر ويجوز أن يكونا مرفوعين على تقديرهم ربيعة ومضر فيكون المبتدأ فيه محذوفا 4388 ح دثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان عن ذكوان عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة وألين قلوبا الإيمان يمان والحكمة يمانية والفخر والخيلاء في أصحاب الإبل والسكينة والوقار في أهل الغنم.. PageV18P031(@)(@@) مطابقته للترجمة في أول الحديث. وأيضا مثل ما ذكرنا في الحديث السابق، لأن الترجمة في ذكر اليمن، وابن أبي عدي هو محمد، واسم أبي عدي إبراهيم، وسليمان هو الأعمش، وذكوان، بفتح الذال المعجمة أبو صالح.(@)(@@) والحديث مر في: باب خير مال المسلم غنم، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، وفيهما زيادة ونقصان فليعتبر ذلك.(@)(@@) قوله: (أتاكم)، خطاب للصحابة وفيهم الأنصار فليرد بهذا قول من يقول: المراد بقوله: الإيمان يمان، الأنصار، لأنهم يمانون في الأصل فيتعين بما ذكرنا أن الذين أتاهم غير هم. قوله: (أرق أفئدة)، جمع فؤاد، قال الخطابي: وصف الأفئدة بالرقة والقلوب باللين لأن الفؤاد غشاء القلب إذا رق نفذ القول فيه وخلص إلى ما وراءه، وإذا غلظ تعذر وصوله إلى داخله، فإذا صادف القلب شيئا علق به، أي: إذا كان لينا، والمشهور أن الفؤاد هو القلب، فعلى هذا تكرار لفظ القلب بلفظين أولى من تكرره بلفظ واحد، وقيل: الفؤاد غير القلب وهو عين القلب، وقيل: باطن القلب، وقيل: غشاء القلب. قوله: (الإيمان يمان)، أصله: يماني، حذفت الياء للتخفيف، وإنما أوقع اليمان، خبرا عن الإيمان لأن مبدأه من مكة وهي يمانية أو المراد منه وصف أهل اليمن بكمال الإيمان، وقيل: المراد مكة والمدينة، لأن هذا الكلام صدر عن النبي صلى الله عليه 
ms11046	 وسلم وهو بتبوك، فتكون المدينة حينئذ بالنسبة إلى المحل الذي هو فيه يمانية. قوله: (والحكمة يمانية)، اضطربت الأقوال في تفسيرها، فقال النووي: والذي صفا لنا منها أن الحكمة عبارة عن العلم المتصف بالأحكام المشتمل على معرفة الله تعالى المصحوب بنفاذ البصيرة وتهذيب النفس وتحقيق الحق والعمل به والصد عن ابتاع الهوى والباطل، والحكيم من له ذلك، وفيه الثناء على أهل اليمن لمبادرتهم إلى الدعوة وإسراعهم إلى قبول الإيمان. قوله: (والفخر) هو الافتخار وعد المآثر القديمة تعظيما. قوله: (والخيلاء)، بالضم والكسر: الكبر والعجب، ومنه: اختال فهو مختال. قوله: (والسكينة) أي: المسكنة (والوقار) أي: الخضوع.(@)(@@) وقال غندر عن شعبة عن سليمان سمعت ذكوان عن أبي هريرةعن النبي صلى الله عليه وسلم غندر، بضم الغين المعجمة: محمد بن جعفر وسليمان هو الأعمش، وإنما أورد هذا المعلق لوقوع التصريح بقول سليمان: سمعت ذكوان، ووصله أحمد عن غندر بهذا الإسناد.(@)(@@) 382 - (حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة أن النبي قال الإيمان يمان والفتنة ههنا ههنا يطلع قرن الشيطان) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة أخرجه عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه عبد الحميد عن سليمان بن بلال عن ثور بلفظ الحيوان المشهور ابن زيد المدني وفيهم ثور آخر لكنه ابن يزيد بزيادة الياء آخر الحروف في أوله الشامي وأبو الغيث بفتح الغين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفي آخره ثاء مثلثة واسمه سالم مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشي العدوي المدني قوله ' والفتنة ههنا ' يعني نحو المشرق وأشار إليه بقوله ههنا يطلع قرن الشيطان وقد مر عن قريب أنه ينتصب في محاذاة المطلع حين تطلع الشمس بين قرنيه وأما كون الفتنة من المشرق فلأن أعظم أسباب الكفر منشؤه هنالك كخروج الدجال ونحوه 383 - (حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال أتاكم أهل اليمن أضعف قلوبا وأرق أفئدة الفقه يمان والحكمة 
ms11047	 يمانية) هذا طريق آخر عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة عن النبي قوله ' أضعف قلوبا ' ذكر فيما مضى ألين قلوبا لأن الضعف عبارة عن السلامة من PageV18P032(@)(@@) الغلظ والشدة والقسوة التي وصفت بها قلوب الآخرين واللين عبارة عن الاستكانة وسرعة الإيجاب والتأثر بقوارع التذكير قوله ' الفقه يمان ' المراد بالفقه هنا الفهم في الدين واصطلح بعد ذلك الفقهاء وأصحاب الأصول على تخصيص الفقه بإدراك الأحكام الشرعية العملية بالاستدلال على أعيانها قوله ' والحكمة يمانية ' قد مر تفسير الحكمة عن قريب واليمانية بتخفيف الياء لأن الألف المزيدة فيه عوض عن ياء النسبة المشددة فلا يجمع بينهما وقيل سمع بالتشديد أيضا 4391 ح دثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال كنا جلوسا مع ابن مسعود فجاء خباب فقال يا أبا عبد الرحمان أيستطيع هاؤلاء الشباب أن يقرؤا كما تقرأ قال أما إنك لو شئت أمرت بعضهم فيقرأ عليك قال أجل قال اقرأ يا علقمة فقال زيد بن حدير أخو زياد بن حدير أتأمر علقمة أن يقرأ وليس بأقرئنا قال أما إنك إن شئت أخبرتك بما قال النبي صلى الله عليه وسلم في قومك وقومه فقرأت خمسين آية من سورة مريم وقال عبد الله كيف ترى قال قد أحسن قال عبد الله ما أقرأ شيئا إلا وهو يقرؤه ثم التفت إلى خباب وعليه خاتم من ذهب فقال ألم يأن لهذا الخاتم أن يلقى قال أما إنك لن تراه علي بعد اليوم فألقاه.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ بالتعسف من ذكر علقمة في الإسناد في متن الحديث أيضا لأنه نخعي، والنخع من اليمن وهي قبيلة مشهورة ينسبون إلى النخع، واسمه: حبيب بن عمرو بن علة، بضم العين المهملة وتخفيف اللام: ابن مالك بن أدبن زيد، وإنما قيل له: النخع، لأنه نخع عن قومه أي: بعد.(@)(@@) وعبدان هو عبد الله بن عثمان وقد تكرر ذكره 
ms11048	، وأبو حمزة، بالحاء والزاي: واسمه محمد بن ميمون اليشكري، والأعمش سليمان، وإبراهيم هو النخعي، وعلقمة هو ابن قيس النخعي.(@)(@@) قوله: (جلوسا)، بالضم جمع جالس. قوله: (خباب) هو: ابن الأرت الصحابي المشهور. قوله: (يا أبا عبد الرحمن)، وهو كنية عبد الله بن مسعود. قوله: (أيستطيع؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (أمرت بعضهم فيقرأ عليك)، وفي رواية الكشميهني: (فقرأ)، بصيغة الفعل الماضي. قوله: (أجل) أي: نعم. قوله: (فقال زيد بن حدير)، بضم الحاء المهملة وفتح الدار مصغرا، وهو أخو زيد بن حدير، وزياد من كبار التابعين أدرك عمر رضي الله تعالى عنه، وله رواية في (سنن أبي داود) ونزل الكوفة وولي إمرتها مرة، وهو أسدي من بني أسد ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. قوله: (أتأمر؟) الهمزة فيه للاستفهام. قوله: (أما)، بتخفيف الميم وهو حرف استفتاح بمنزلة: ألا، ويكون بمعنى: حقا، والمعنى هنا على الأول، ولهذا كسرت: إن، بعدها وعلى المعنى الثاني تفتح: أن، بعدها. قوله: (في قومك وقومه)، يشير بهذا إلى ثناء النبي صلى الله عليه وسلم على النخع لأن علقمة نخعي، وإلى ذم بني أسد وزياد بن حديد أسدي، أما ثناؤه على النخع فقد أخرجه أحمد والبزار بإسناد حسن عن ابن مسعود، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع ويثنى عليهم حتى تمنيت أني رجل منهم، وأما ذمه لبني أسد ففي حديث أبي هريرة: أن جهينة وغيرها خير من بني أسد وغطفان، وقد تقدم في المناقب. قوله: (وقال عبد الله: كيف ترى؟) موصول بالإسناد المذكور، وخاطب عبد الله بهذا خبابا لأنه هو الذي سأله أولا وهو الذي قال: قد أحسن، وفي رواية أحمد عن يعلى عن الأعمش: فقال خباب: أحسنت. قوله: (وقال عبد الله) هو موصول أيضا. قوله: (ما أقر أشيئا إلا وهو يقرؤه)، يعني: علقمة، وفيه منقبة عظيمة لعلقمة حيث شهد ابن مسعود رضي الله تعالى عنه، أنه مثله في القراءة. قوله: (ألم يأن؟) أي: ألم يجيء وقت إلقاء 
ms11049	 هذا الخاتم؟ وكلمة: أن، مصدرية و: أن يلقى، على صيغة المجهول، وفيه تحريم لباس الذهب على الرجال إما للتشبيه بالنساء أو للكبر والتيه، وأما لبس خباب الخاتم من الذهب فيحمل على أنه لم يبلغه التحريم، لأن بعض الصحابة كان يخفى عليه أمر الشارع. وفيه: الرفق في الموعظة وتعليم من لا يعلم. PageV18P033(@)(@@) رواه غندر عن شعبة أي: روى الحديث المذكور محمد بن جعفر الملقب بغندر عن شعبة عن الأعمش بالإسناد المذكور، ووصله أبو نعيم في (المستخرج) من طريق أحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن جعفر وهو غندر بإسناده.(@)(@@) 76 ((قصة دوس والطفيل بن عمر و الدوسي)) أي: هذا بيان قصة دوس، بفتح الدال المهملة وسكون الواو وفي آخره سين مهملة: ابن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الأزد، ومعنى الدوس ظاهر. قوله: (والطفيل بن عمرو) أي: قصة الطفيل، بضم الطاء: ابن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس، وله حكاية عجيبة غريبة طويت ذكرها مخافة التطويل. ومنها أنه: رأى رؤيا فقال لأصحابه: عبروها قالوا: وما رأيت؟ قال: رأيت رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأن امرأة لقيتني فأدخلتني في فرجها، وكان أبي يطلبني طلبا حثيثا، فحيل بيني وبينه. قالوا: خيرا. قال: أنا والله فقد أولتها: أما حلق الرأس فقطعه، وأما الطائر فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي فأدفن فيها، فقد روعت أن أقتل شهيدا، وأما طلب أبي إياي فلا أراه إلا سيعذر في طلب الشهادة، ولا أراه يلحق في سفرنا هذا، فقتل الطفيل شهيدا يوم اليمامة، وجرح أبوه ثم قتل يوم اليرموك بعد ذلك في زمن عمر بن الخطاب شهيدا.(@)(@@) 4392 ح دثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن ابن ذكوان عن عبد الرحمان الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء الطفيل بن عمرو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن دوسا قد هلكت عصت وأبت فادع 
ms11050	 الله عليهم فقال اللهم اهد دوسا وأت بهم. (انظر الحديث 2937 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم الفضل بن دكين، وسفيان هو ابن عيينة، وابن ذكوان هو عبد الله بن ذكوان أبو الزناد، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج.(@)(@@) قوله: (قد هلكت) ادعى الداودي أن قوله: (هلكت)، ليس بمحفوظ، وإنما قال: عصت وأبت. قوله: (اللهم اهد دوسا وأئت بهم)، دعا النبي صلى الله عليه وسلم، لهم بالهداية في مقابلة العصيان، والإتيان به في مقابلة الإباء. وفيه: حرص النبي صلى الله عليه وسلم، على من يسلم على يديه.(@)(@@) 4393 ح دثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا إسماعيل عن قيس عن أبي هريرة قال لما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم قلت في الطريق.(@)(@@) * يا ليلة من طولها وعنائهاعلى أنها من دارة الكفر نجت * وأبق غلام لي في الطريق فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم فبايعته فبينا أنا عنده إذ طلع الغلام فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة هاذا غلامك فقلت هو لوجه الله فأعتقته.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن أبا هريرة دوسي لأنه من دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الأزد، وقد اختلف في اسمه واسم أبيه اختلافا كثيرا، وقال خليفة بن خياط: أبو هريرة هو عمير بن عامر بن عبد ذي الشرس بن طريف بن عباب بن أبي صعبة بن منبه بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس، وقال أبو أحمد الحاكم: أصح شيء عندنا في اسم أبي هريرة: عبد الرحمن بن صخر، وقد غلبت عليه كنيته فهو كمن لا اسم له غيرها، أسلم أبو هريرة عام خيبر وشهدها مع النبي صلى الله عليه وسلم، رغبة في العلم، روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، خمسة آلاف حديث وثلاثمائة حديث وأربعة وسبعون حديثا، اتفق البخاري ومسلم على ثلاثمائة حديث وخمسة وعشرين حديثا، وانفرد البخاري 
ms11051	 بثلاثة وتسعين، ومسلم بمائة وتسعين، وليس في الصحابة أحد أكثر حديثا منه. وقال البخاري: روى عنه PageV18P034(@)(@@) أكثر من ثمانمائة رجل من بين صاحب وتابع، استعمله عمر رضي تعالى الله عنه، على البحرين ثم عزله، ثم أراده على العمل فأبى عليه، ولم يزل يسكن المدينة حتى مات فيها سنة سبع وخمسين، قاله خليفة بن خياط، وقال ابن الهيثم بن عدي: توفي سنة ثمان وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين، وقيل: مات بالعقيق وحمل إلى المدينة وصلى عليه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وكان أميرا على المدينة لمعاوية بن أبي سفيان، وروى عنه أنه قال: إنما كنيت بأبي هريرة لأني وجدت أو لا دهرة وحشية فحملتا في كمي، فقيل: ما هذه قلت: هرة، قيل: فأنت أبو هريرة، وقيل: رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي كمه هرة، فقال: يا أبا هريرة.(@)(@@) ثم الحديث رواه البخاري هنا عن محمد بن العلاء عن أبي أسامة حماد بن أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن أبي هريرة، وأخرجه في كتاب العتق في: باب إذا قال رجل لعبده: هو لله، من ثلاث طرق، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (لما قدمت) أي: لما أردت القدوم. قوله: (وعنائها)، بفتح العين المهملة وهو التعب والنصب قوله: (من دارة الكفر) الدارة أخص من الدار. قوله: ( وأبق غلام لي)، ادعى ابن التين أنه وهم، وإنما ضل كل واحد منهما من صاحبه، وقيل: لا دليل له على ذلك. قلت: يجوز أن يكون قوله في الرواية الماضية في العتق: فأضل أحدهما صاحبه، دليلا على ذلك، وقال بعضهم: لا يلتفت إلى إنكار ابن التين أنه أبق، لأن رواية: أبق، فسرت وجه الإضلال. قلت: لا إبهام في الإضلال حتى يفسره بلفظ: أبق ولا يصلح أيضا أن يكون: أبق، مفسرا له من حيث اللغة، ولا وجه لذلك أصلا، لأن في الإباق معنى المخالفة للمولى والهرب عنه، وهو أكبر العيوب في العبد، وليس في الإضلال هذا المعنى أصلا، فعلى هذا التوفيق 
ms11052	 بين الروايتين بأن يقال: إنه أطلق: أبق، على معنى: أضل، لأن في كل من هذين اللفظين معنى الاستتار والاحتباس.(@)(@@) 77 ((قصة وفد طيىء وحديث عدي بن حاتم)) أي: هذا في بيان قصة وفد طيء، وفي بعض النسخ: باب قصة وفد طيء، وفي بعضها، وفد طيء، وحديث عدي بن حاتم بلا لفظ: قصة، والطيء، بفتح الطاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف بعدها همزة: ابن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ، وقال الرشاطي: كان اسمه جلهمة بن أدد، وقال ابن دريد عن الخليل: إن أصل طيء: طاوي، بالواو والياء، فقلبوا الواو ياء فصارت ياء ثقيلة، قال: وكان الأصل فيه: طوى، وقال السيرافي: ذكر بعض النحويين أن: طيأ، من الطأة وهو الذهاب في الأرض. وقال ابن سعيد: ليس غير هذا القول بشيء لأن طوى طيا لا أصل له في الهمزة، وطيء مهموز، وحكى سيبويه في قوله: في طيء، طائي أنه على غير القياس، وقال في موضع آخر: النسبة إلى طأي طائي، وقال ابن الكلبي: سمي طيا لأنه أول من طوى المناهل قوله: (وحديث عدي)، بفتح العين المهملة وكسر الدار وتشديد الياء: ابن حاتم، بالحاء المهملة وبالتاء المثناة من فوق المكسورة: ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج، بالحاء المهملة وسكون الشين المعجمة وبالراء بعدها جيم على وزن جعفر: ابن امرئ القيس بن عدي بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء بن أدد بن زيد بن كهلان، قدم عدي على النبي صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة تسع، قاله أبو عمر، وقال الواقدي: قدم في شعبان سنة عشر ثم قدم على أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، بصدقات قومه في حين الردة، ومنع قومه وطائفة معه من الردة بثبوته على الإسلام وحسن رأيه وكان سريا شريفا في قومه، خطيبا ظاهر الجواب، فاضلا كريما، ونزل عدي بن حاتم الكوفة وسكنها وشهد مع علي رضي الله تعالى عنه، الجمل وففئت عينه يومئذ ثم 
ms11053	 شهد مع علي صفين والنهروان، ومات بالكوفة سنة سبع وستين في أيام المختار، وهو ابن مائة وعشرين سنة.(@)(@@) 4394 ح دثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة حدثنا عبد الملك عن عمرو بن حريث عن عدي بن حاتم قال أتينا عمر في وفد فجعل يدعو رجلا رجلا ويسميهم فقلت أما تعرفني يا أمير المؤمنين قال بلى أسلمت إذ كفروا وأقبلت إذ أدبروا ووفيت إذ غدروا وعرفت إذ أنكروا فقال عدي فلا أبالي إذا. PageV18P035(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو عوانة الوضاح اليشكري، وعبد الملك هو ابن عمير، وعمرو بن حريث المخزومي صحابي صغير، قال أبو عمر: عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع منه ومسح برأسه ودعا له بالبركة، وقيل: قبض النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، نزل الكوفة وولي إمارة الكوفة ومات بها سنة خمس وثمانين.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم من وجه آخر قال: أتيت عمر رضي الله تعالى عنه، فقال: إن أول صدقة بيضت وجه النبي صلى الله عليه وسلم ووجوه أصحابه صدقة طيء، جئت بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وزاد أحمد في أوله: أتيت عمر في أناس من قومي فجعل يعرض عني، فاستقبلته فقلت: أتعرفني؟ فذكر نحو ما رواه البخاري مسلم. قوله: (أتيت عمر)، أي: في خلافته. قوله: (في وفد)، بفتح الواو وسكون الفاء وفي آخره دال مهملة، وهم قوم يجتمعون ويردون البلاد، واحده وافد، وكذلك الذين يقصدون الأمراء لزيادة واستر فادوا انتجاع وغير ذلك، تقول: وفد يفد فهو وافد، واوفدته على الشيء فهو موفد إذا أشرف. قوله: (ويسميهم) أي: قبل أن يدعوه. قوله: (يا أمير المؤمنين)، أصله: يا أمير المؤمنين. قوله: (إذ)، بمعنى: حين، في الأربعة المواضع، وقوله: (إذا) في الأخير بالتنوين بمعنى: حينئذ قال الكرماني: أي: حين عرفتني بهذه المرتبة يكفيني سعادة، وقيل: معناه إذا كنت تعرف قدري فلا أبالي إذا قدمت على غيري.(@)(@@) 78 ((باب حجة الوداع 
ms11054	)) أي: هذا باب في بيان حجة الوداع، يجوز فتح الحاء وكسرها وكذلك كسر الواو وفتحها، وإنما سميت حجة الوداع لأن النبي صلى الله عليه وسلم ودع الناس فيها ولم يحج بعدها، وسميت أيضا: حجة الإسلام لأنه صلى الله عليه وسلم لم يحج من المدينة غيرها ولكن حج قبل الهجرة مرات قبل النبوة وبعدها، وقد قيل: إن فريضة الحج نزت عامئذ، وقيل: سنة تسع، وقيل: قبل الهجرة، وهو غريب وسميت: حجة البلاغ، أيضا لأنه صلى الله عليه وسلم بلغ الناس فيها شرع الله في الحج قولا وفعلا ولم يكن بقي من دعائم الإسلام وقواعده إلا وقد بلغه صلى الله عليه وسلم، وسميت أيضا: حجة التمام والكمال، وحجة الوداع أشهر.(@)(@@) 4395 ح دثنا إسماعيل بن عبد الله حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا فقدمت معه مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال انقضى رأسك وامتشطي وأهلي بالحج ودعي العمرة ففعلت فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق إلى التنعيم فاعتمرت فقال هذه مكان عمرتك قالت فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى وأما الذين جمعوا الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: حجة الوداع. والحديث مر في الحج في: باب التمتع والإقران، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك مختصرا، وأخرجه عن عائشة مطولا، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) قوله: (فأهللنا) أي: أحرمنا. قوله: (هذه مكان) بالرفع والنصب.(@)(@@) 4396 ح دثني عمرو بن علي حدثنا يحيى بن سعيد 
ms11055	 حدثنا ابن جريج قال حدثني عطاء عن ابن عباس إذا طاف بالبيت فقد حل فقلت من أين قال هذا ابن عباس قال من قول PageV18P036(@)(@@) الله تعالى ثم محلها إلى البيت العتيق ومن أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يحلوا في حجة الوداع قلت إنما كان ذلك بعد المعرف قال كان ابن عباس يراه قبل وبعد.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله: (حجة الوداع)، وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي، ويحيى بن سعيد القطان، وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعطاء هو ابن أبي رباح.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في المناسك عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (فقد حل)، أي: قبل السعي والحلق. قوله: (فقلت)، القائل هو ابن جريج، والمقول له عطاء. قوله: (قال) أي: عطاء. قوله: (بعد المعرف)، بفتح الراء: التعريف أي: الوقوف بعرفة، يقال: عرف الناس إذا شهدوا عرفة. قوله: (قبل وبعد)، أي: قبل المعرف وبعده.(@)(@@) 4397 ح دثني بيان حدثنا النضر أخبرنا شعبة عن قيس قال سمعت طارقا عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم بالبطحاء فقال أحججت قلت نعم قال كيف أهللت قلت لبيك بإهلال كإهلال رسول لله قال طف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل فطفت بالبيت وبالصفا والمروة وأتيت امرأة من قيس ففلت رأسي..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم) لأن قدومه كان والنبي صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع.(@)(@@) وبيان، بفتح الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف وبعد الألف نون: ابن عمرو البخاري، والنضر، بالضاد المعجمة: هو ابن شميل، وقيس هو ابن مسلم، وطارق هو ابن شهاب الأحمسي البجلي الكوفي، أدرك الجاهلية وله رؤية وغزوة مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (بالبطحاء)، حال أي: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، حال كونه نازلا بالبطحاء، وهو مسيل وادي مكة. قوله: (أحججت؟) الهمزة فيه للاستفهام على سبيل الاستخبار أي: آحرمت بالحج؟ هو شامل للحج 
ms11056	 الأكبر والأصغر الذي هو العمرة. قوله: (ثم حل)، بكسر الحاء وتشديد اللام: أمر من الإحلال. قوله: (فقلت رأسي) بفتح اللام المخففة أي: فتشت رأسي وأخرجت القمل منه من: فلي يفلي فليا وهو أخذ القمل من الشعر، ومضمون الحديث من الفقه قد مر في الحج في: باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم كإهلاله.(@)(@@) 4398 ح دثني إبراهيم بن المنذر أخبرنا أنس بن عياض حدثنا موسى بن عقبة عن نافع أن ابن عمر أخبره أن حفصة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أزواجه أن يحللن عام حجة الوداع فقالت حفصة فما يمنعك فقال لبدت رأسي وقلدت هديي فلست أحل حتى أنحر هديي..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (عام حجة الوداع)، والحديث مضى في: باب التمتع والإقران. أخرجه عن إسماعيل وعبد الله بن يوسف كلاهما عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة وهي بنت عمر بن الخطاب وأخت عبد الله بن عمر.(@)(@@) قوله: (فما يمنعك أنت؟) تخاطب به حفصة النبي صلى الله عليه وسلم، بقولها: فما يمنعك أنت؟ أي: فما يمنعك عن التحلل يا رسول الله؟ قوله: (لبدت رأسي) من التلبيد وهو أن يجعل المحرم في رأسه شيئا من صمغ ليصير شعره كاللبد لئلا يشعث في الإحرام، (وقلدت) من التقليد، وتقليد الهدي: أن يعلق في عنقه شيء ليعلم أنه هدي.(@)(@@) 4399 ح دثنا أبو اليمان قال حدثني شعيب عن الزهري وقال محمد بن يوسف حدثنا الأوزاعي قال أخبرني ابن شهاب عن سليمان بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما أن PageV18P037(@)(@@) امرأة من خثعم استفتت رسول الله في حجة الوداع والفضل بن عباس رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله إن فريضة الله على عباده أدركت أبي شيخا كبيرا لا يستطيع أن يستوي على الراحلة فهل يقضي أن أحج عنه قال: نعم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (حجة الوداع). أخرجه من طريقين أحدهما: موصول وهو: عن 
ms11057	 أبي اليمان الحكم ابن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري عن سليمان بن يسار ضد اليمين عن عبد الله بن عباس. والآخر: غير موصول. وهو قوله: (وقال محمد بن يوسف) هو الفريابي، وهو شيخ البخاري، أيضا، وكأنه لم يسمعه منه فلذلك علقه. وهو يروي عن عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي عن بن شهاب وهو الزهري عن سليمان بن يسار، وهذا التعليق وصله أبو نعيم في (المستخرج) من طريقه. وهذا الحديث قد مضى في الحج في: باب الحج عمن لا يستطيع الثبوت على الراحلة، ومضى الكلام فيه هناك مستوفى.(@)(@@) 4400 ح دثني محمد حدثنا سريج بن النعمان حدثنا فليح عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال أقبل النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح وهو مردف أسامة عل القصواء ومعه بلال وعثمان بن طلحة حتى أناخ عند البيت ثم قال لعثمان ائتنا بالمفتاح فجاءه بالمفتاح ففتح له الباب فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وأسامة وبلال وعثمان ثم أغلقوا عليهم الباب فمكث نهارا طويلا ثم خرج وابتدر الناس الدخول فسبقتهم فوجدت بلالا قائما من وراء الباب فقلت له أين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صلى بين ذينك العمودين المقدمين وكان البيت على ستة أعمدة سطرين صلى بين العمودين من السطر المقدم وجعل باب البيت خلف ظهره واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار قال ونسيت أن أسأله كم صلى وعند المكان الذي صلى فيه مرمرة حمراء..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (عام الفتح)، لأن حجة الإسلام كانت فيه، وهي حجة الوداع، ومحمد شيخ البخاري ابن رافع بن أبي زيد القشيري النيسابوري. كذا قاله النسائي، وقال الحاكم: هو محمد بن يحيى الذهلي، بضم الذال المعجمة، وسريج، بضم السين المهملة وفتح الزاي وفي آخره جيم، مصغر السرج: ابن النعمان أبو الحسن البغداي الجوهري، وهو شيخ البخاري، تارة يروى عنه بواسطة كما في هذا الموضع، وتارة بلا واسطة، وفليح، بمض الفاء: هو ابن 
ms11058	 سليمان.(@)(@@) قوله: (وهو مردف)، الواو فيه للحال. قوله: (على القصواء)، وهو اسم ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، وهي التي ابتاعها أبو بكر رضي الله تعالى عنه، وأخرى معها من بني قشر بثمانمائة درهم، وهي التي هاجر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت إذ ذاك رباعية، وكان لا يحمله غيرها إذا نزل عليه الوحي. وفي (عيون الأثر): كانت ناقته التي هاجر عليها تسمى القصواء والجدعاء والعضباء، وقيل: العضباء غير القصواء، والعضباء هي التي سبقت، فشق ذلك على المسلمين، والقصواء تأنيث الأقصى، قال ابن الأثير: القصواء الناقة التي قطع طرف أذنها من قصوته قصوا فهو مقصو، وناقة قصواء، ولا يقال: بعير أقصى، ولم تكن ناقة النبي صلى الله عليه وسلم قصواء، وإنما كان هذا لقبا لها، وقيل: كانت مقطوعة الأذن. قوله: (وعثمان بن طلحة) بن أبي طلحة، واسمه عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري، قتل أبوه طلحة يوم أحد كافرا، وهاجر عثمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت هجرته في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد، فلقيا عمرو بن العاص مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة، فاصطحبوا جميعا PageV18P038(@)(@@) حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بالمدينة فأسلموا، وشهد عثمان فتح مكة فدفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، مفتاح الكعبة إليه وإلى شيبة بن عثمان، ثم نزل عثمان المدينة فأقام بها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى مات بها في أول خلافة معاوية سنة ثنتين وأربعين، وقيل: إنه قتل بأجنادين. قوله: (ثم أغلقوا) ويرو: غلقوا، بتشديد اللام. قوله: (فقلت له)، أي: لبلال رضي الله تعالى عنه. قوله: (فقال: صلى) إلى آخر الحديث، رواية عبد الله بن عمر عن بلال: ومضى في الصلاة في: باب الصلاة بين السواري. قوله: (سطرين) بالسين المهملة، وفي رواية بالمعجمة، وأنكره عياض. قوله: (حين تلج) أي: حين تدخل، من الولوج. قوله: (وبينه) أي: وبين 
ms11059	 الذي يسلك أو بين رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (مرمرة حمراء)، قال الكسائي: المرمرة الرخام. قلت: المرمرة غير الرخام، وهي معروفة ويجمع على: مر مر، والأبحاث المتعلقة به قد مرت في أبواب كثيرة لأن البخاري أخرج هذا الحديث: في الصلاة وفي الجهاد وفي المغازي وفي الحج، وأخرجه مسلم في الحج عن جماعة، وأبو داود فيه أيضا عن جماعة، والنسائي كذلك عن جماعة، وابن ماجة كذلك عن دحيم.(@)(@@) 4401 ح دثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري حدثني عروة بن الزبير وأبو سلمة ابن عبد الرحمان أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتهما أن صفية بنت حيى زوج النبي صلى الله عليه وسلم حاضت في حجة الوداع فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحابستنا هي فقلت إنها قد أفاضت يا رسول الله وطافت بالبيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم فلتنفر..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (في حجة الوداع)، وأبو اليمان الحكم بن نافع والحديث مضى من طريق آخر في الحج في: باب إذا حاضت المرأة بعدما أفاضت، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4402 ح دثنا يحيى بن سليمان قال أخبرني ابن هب قال حدثني عمر بن محمد أن أباه حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال كنا نتحدث بحجة الوداع والنبي صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا ولا ندري ما حجة الوداع فحمد الله وأثنى عليه ثم ذكر المسيح الدجال فأطنب في ذكره وقال ما بعث الله من نبي إلا أنذر أمته أنذره نوح النبييون من بعده وإنه يخرج فيكم فما خفى عليكم من شأنه فليس يخفى عليكم أن ربكم ليس على ما يخفى عليكم ثلاثا إن ربكم ليس بأعور وإنه أعور عين اليمنى كأن عينه عنبة طافية. ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ألا هل بلغت قالوا نعم قال اللهم اشهد ثلاثا ويلكم أو ويحكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة 
ms11060	. ويحيى بن سليمان أبو سعيد الجعفي البخاري، سكن مصر وروى عن عبد الله بن وهب المصري، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الخطاب، وعمر هذا يروي عن أبيه محمد، ومحمد يروي عن جده عبد الله بن عمر.(@)(@@) وحديث محمد هذا أخرجه البخاري في مواضع بطرق مختلفة في الديات عن أبي الوليد وفي الفتن عن حجاج ابن منهال وفي الأدب عن عبد الله بن عبد الوهاب وفي الحدود عن محمد بن عبد الله وفي الحج عن محمد بن المثنى، وأول حديثه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى: أتدرون أي يوم هذا؟ وأخرجه مسلم في الإيمان عن حرملة وغيره. PageV18P039(@)(@@) وأخرجه أبو داود في السنة عن أبي الوليد به. وأخرجه النسائي في المحاربة عن أحمد بن عبد الله، وأخرجه ابن ماجة في الفتن عن دحيم مختصرا.(@)(@@) قوله: (كنا نتحدث بحجة الوداع). قوله: (والنبي صلى الله عليه وسلم)، الواو فيه للحال. قوله: (ولا ندري ما حجة الوداع) لأنه صلى الله عليه وسلم كان ذكرها فتحدثوا بها، ولكنهم ما فهموا المراد من الوداع: هل هو وداع النبي صلى الله عليه وسلم أم غيره؟ حتى توفي النبي صلى الله عليه وسلم فعلموا عند ذلك أنه وادع الناس بالوصايا التي أوصاها لهم قرب أيام موته منها. قوله: (لا ترجعوا بعدي كفارا). قوله: (فحمد الله وأثنى عليه) فيه حذف تقديره: ركب واجتمع الناس إليه وخطب فحمد الله وأثنى عليه، وفي رواية أبي نعيم في (المستخرج): فحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.. الحديث وحده، وأثنى عليه الله، وفي قصة الدجال، وفيه: ألا إن الله حرم عليكم دماءكم... وهذه الخطبة كلها كانت في حجة الوداع. قوله: (فاطنب)، أي: طول. قوله: (أنذره نوح) إنما عين نوحا بتصريح اسمه بعد أن كان داخلا في قوله صلى الله عليه وسلم: (ما بعث الله من نبي إلا أنذر أمته) لأن نوحا ومن بعده خلق ثان، لأن من قبله هلكوا كلهم ولم يبق إلا نوح وأولاده الثلاثة: يافث وسام 