ms141	 وأكثر من الحسنات فإنك مصيب السيئات وزعزع بالخوف قلبك فان ذلك يرضي ربك واعمل خيرا فإنك لا بد عامل سوا قد وعظت ان حفظت. فتولى الخضر وبقى موسى حزينا مكروبا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه زكريا بن يحيى الوقاد قال ابن عدي كان يضع الحديث.(@)(@@) (باب في قوله علموا ويسروا) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علموا ويسروا ولا تعسروا وإذا غضبت فاسكت وإذا غضبت فاسكت وإذا غضبت فاسكت. رواه أحمد والبزار وفيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في طالب العلم واظهار البشر له) عن أم الدرداء قالت كان أبو الدرداء لا يحدث حديثا إلا تبسم فيه فقلت له إني أخشى أن يحمقك الناس فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحدث بحديث إلا تبسم فيه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه حبيب بن عمرو قال الدارقطني مجهول. وعن صفوان بن عسال المرادي قال أنيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد متكئ على برد له أحمر فقلت له يا رسول الله إني جئت أطلب العلم فقال مرحبا بطالب العلم إن طالب العلم لتحفه الملائكة بأجنحتها ثم يركب بعضهم بعضا حتى يبلغوا السماء الدنيا من محبتهم لما يطلب - قلت له حديث عند أبي داود وغيره غير هذا - رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي بن أبي طالب إن الله أمرني أن أعلمك ولا أجفوك وأن أدنيك ولا أقصيك فحق علي أن أعلمك وحق عليك أن تعي. رواه البزار وفيه محمد بن عبيد الله بن أبي رافع وهو منكر الحديث وعباد بن يعقوب رافضي (1).(@)(@@) PageV01P131(@)(@@) (باب البكور في طلب العلم) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغدوا في طلب العلم فاني سألت ربي أن يبارك لامتي في بكورها ويجعل ذلك يوم الخميس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أيوب بن سويد وهو يسرق الحديث.(@)(@@) (باب الجلوس عند العالم 
ms142	) عن قرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا جلس جلس إليه أصحابه حلقا حلقا رواه البزار وفيه سعيد بن سلام كذبه احمد. وعن يزيد الرقاشي قال كان أنس مما يقول لنا إذا حدثنا هذا الحديث انه والله ما هو بالذي تصنع أنت وأصحابك يعني يقعد أحدكم فيجتمعون حوله فيخطب إنما كانوا إذا صلوا الغداة قعدوا حلقا حلقا يقرؤن القرآن ويتعلمون الفرائض والسنن. ويزيد الرقاشي ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن يخرج في طلب العلم والخير) عن قبيصة بن المخارق قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي يا قبيصة ما جاء بك قلت كبرت سني ورق عظمي فأتيتك لتعلمني ما ينفعني الله به قال يا قبيصة ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر إلا استغفر لك يا قبيصة إذا صليت الصبح فقلت ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافى من العمى الجذام والفالج يا قبيصة قل اللهم إني أسألك مما عندك وأفض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وأنزل علي من بركاتك. رواه أحمد وفيه رجل لم يسم. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من خارج يخرج من بيته إلا ببابه رايتان راية بيد ملك وراية بيد شيطان فان خرج لما يحب الله اتبعه الملك برايته فلم يزل تحت راية الملك حتى يرجع إلى بيته وإن خرج لما يسخط الله عز وجل اتبعه الشيطان برايته فلم يزل تحت راية الشيطان حتى يرجع إلى بيته.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وثقه مالك وضعفه احمد ويحيى في رواية. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما انتعل عبد قط ولا تخفف ولا لبس ثوبا في طلب علم إلا غفر الله له ذنوبه حيث يخطو عتبة بابه. PageV01P132(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خرج رجل من بيته يطلب علما إلا سهل الله 
ms143	 له طريقا إلى الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه هاشم بن عيسى وهو مجهول وحديثه منكر.(@)(@@) (باب المشي في الطاعة) عن ابن عباس قال كنا جلوسا مع أبي بكر الصديق فمرت جنازة فقام فقمنا ثم صلينا فخلع نعليه فقلنا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم خلعت نعليك حين يلبس الناس نعالهم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من مشى حافيا في طاعة الله لم يسأله الله عز وجل يوم القيامة عما افترض عليه. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به محمد بن عبد الله ابن معاوية الحذاء، قلت محمد هذا وشيخه عبد الله بن إبراهيم لم أر من ذكرهما.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تسارعتم إلى الخير فامشوا حفاة فان الله يضاعف أجره على المنتعل رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن عيسى العطار كذاب.(@)(@@) (باب الرحلة في طلب العلم) عن عبد الله بن محمد بن عقيل أنه سمع جابر بن عبد الله يقول بلغني عن رجل حديث سمعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاشتريت بعيرا ثم شددت رحلي فسرت إليه شهرا حتى قدمت الشام فإذا عبد الله بن أنيس فقلت للبواب قل له جابر على الباب فقال ابن عبد الله قلت نعم فخرج يطأ ثوبه فاعتنقني واعتنقته فقلت حديث بلغني عنك انك سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم في القصاص فحشيت أن تموت أو أموت قبل أن أسمعه فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله الناس يوم القيامة أو قال العباد عراة عزلا بهما قال قلنا وما بهما قال ليس معهم شئ ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الديان أنا المالك لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق حتى أقضيه منه ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده 
ms144	 حق حتى أقضيه منه حتى اللطمة قال قلنا كيف هذا وإنما نأتى عراة عزلا بهما قال الحسنات والسيئات. رواه أحمد والطبراني في الكبير وعبد الله بن محمد ضعيف. وعن مكحول أن عقبة بن عامر أتى PageV01P133(@)(@@) مسلمة بن مخلد وكان بينه وبين البواب شئ فسمع صوته فأذن له فقال إني لم آتك زائرا جئتك لحاجة أتذكر يوم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من علم من أخيه سيئة فسترها ستر الله عليه يوم القيامة قال نعم قال لهذا جئت. رواه الطبراني في الكبير هكذا وفي الأوسط عن محمد بن سيرين قال خرج عقبة بن عامر - فذكره مختصرا ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عمير عن منيب عن عمه قال بلغ رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من ستر أخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة، ورحل إليه وهو بمصر فسأله عن الحديث قال نعم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ستر أخاه المسلم في الدنيا ستره الله يوم القيامة قال فقال وأنا قد سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ومنيب هذا إن كان ابن عبد الله فقد وثقه ابن حبان وإن كان غيره فاني لم أر من ذكره، قال ابن جريج وركب أبو أيوب إلى عقبة ابن عامر إلى مصر قال إني سائلك عن أمر لم يبق ممن حضره من رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أنا وأنت كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ستر المسلم فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ستر مؤمنا في الدنيا على عورة ستره الله عز وجل يوم القيامة فرجع إلى المدينة فما حل رحله حتى تحدث بهذا الحديث. رواه أحمد هكذا منقطع الاسناد. وعن رجاء بن حياة قال سمعت مسلمة بن مخلد يقول بينا 
ms145	 أنا على مصر إذ أتى البواب فقال إن أعرابيا على الباب على بعير يستأذن فقلت من أنت قال جابر بن عبد الله الأنصاري قال فأشرفت عليه فقلت انزل إليك أو تصعد فقال لا تنزل ولا أصعد حديث بلغني أنك ترويه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستر المؤمن جئت أسمعه قلت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا موؤودة فضرب بعيره راجعا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو سنان القسملي وثقه ابن حبان وابن خراش في رواية وضعفه أحمد والبخاري ويحيى بن معين. وعن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج الناس من المشرق والمغرب في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة، أو عالم أهل المدينة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن محمد PageV01P134(@)(@@) ابن عقيل وهو ضعيف عند الأكثرين.(@)(@@) (باب أخذ كل علم من أهله) عن ابن عباس قال خطب عمر بن الخطاب الناس بالجابية وقال يا أيها الناس من أراد ان يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذ بن جبل ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني فان الله جعلني له واليا وقاسما. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن داود بن الحصين لم أر من ذكره. وعن أبي أمية الجمحي أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال من أشراطها ثلاث إحداهن التماس العلم عند الأصاغر، قال موسى يقلل ان الأصاغر من أهل البدع. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال لا يزال الناس صالحين متماسكين ما أتاهم العلم من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ومن أكابرهم فإذا أتاهم من أصاغرهم هلكوا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب معرفة معنى الحديث بلغة قريش) عن علي عن النبي 
ms146	 صلى الله عليه وسلم قال الحديث على ما تعرفون رواه الطبراني في الأوسط وفيه روح بن صلاح وثقه ابن حبان والحاكم وضعفه ابن عدي وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا) عن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منهومان لا يشبع طالبهما طالب علم وطالب الدنيا. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف. وعن مجاهد عن ابن عباس أحسبه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال منهومان لا تنقضي نهمتهم منهوم في طلب العلم لا تنقضي نهمته ومنهوم في طلب الدنيا لا تنقضي نهمته. رواه الطبراني في الأوسط والكبير والبزار وفيه ليث ابن أبي سليم وهو ضعيف. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع لا يشبعن من PageV01P135(@)(@@) أربع عين من نظر وارض من مطر وأنثى من ذكر وعالم من علم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن عبد القدوس وهو ضعيف لا يحتج به. (باب الزيادة من العلم والعمل به) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من معادن التقوى تعلمك إلى ما علمت ما لم تعلم (وزهدك فيما لم تعلم هو) (1) النقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه إنما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة الانتفاع بما قد علم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ياسين الزيات وهو منكر الحديث.(@)(@@) (باب فيمن مر عليه يوم لا يزداد فيه من العلم) عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى علي يوم لا أزداد فيه علما فلا بورك في طلوع شمس ذلك اليوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم ابن عبد الله قال أبو حاتم كذاب.(@)(@@) (باب في من كتب بقلمه خيرا أو غيره) عن عطاء قال كنت عند ابن عباس فاتاه رجل فقال يا أبا عباس ما تقول في قال وما عسى أن أقول فيك فقال إني عامل بقلم فقال سمعت رسول 
ms147	 الله صلى الله عليه وسلم يقول يؤتى بصاحب القلم يوم القيامة في تابوت من نار مقفل عليه بأقفال من نار فإن كان أجراه في طاعة الله ورضوانه فك عنه التابوت وإن كان أجراه في معصية الله هوى به في التابوت سبعين خريفا حتى باري القلم ولايق الدواة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه أبو أيوب الجيزي عن إسماعيل بن عياش والظاهر أن آفة هذا الحديث الجيزي لان الطبراني قال في الأوسط تفرد به الجيزي.(@)(@@) (باب كتابة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم لمن ذكره أو ذكر عنده) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي في كتاب لم تزل(@)(@@) PageV01P136(@)(@@) الملائكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بشر بن عبيد الدارسي كذبه الأزدي وغيره. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرني فليصل علي. رواه أبو يعلى وفيه الأزرق بن علي وثقه ابن حبان وقال يغرب وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من ذكرت عنده فليصل علي. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكرت عنده فخطى الصلاة علي خطى طريق الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشير بن محمد الكندي أو بشر فإن كان بشيرا فقد ضعفه ابن المبارك ويحيى بن معين والدار قطني وإن كان بشرا فلم أر من ذكره، قلت والأحاديث في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تأتي في الأدعية.(@)(@@) (باب في سماع الحديث وتبليغه) عن ثابت بن قيس بن شماس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم ثم قال يكون بعد ذلك قوم يشهدون قبل أن يستشهدوا. رواه البزار والطبراني في الكبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى لم يسمع من ثابت بن قيس. وعن أبي 
ms148	 سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فرب حامل فقه ليس بفقيه ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مؤمن إخلاص العمل لله والمناصحة لائمة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعاءهم يحيط من ورائهم. رواه البزار ورجاله موثقون إلا أن يكون شيخ سليمان بن سيف سعيد ابن بزيع فاني لم أر أحدا ذكره وإن كان سعيد بن الربيع فهو من رجال الصحيح فإنه روى عنهما والله أعلم (1). وعن أبي الدرداء قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال نضر الله امرأ سمع مقالتي هذه فبلغها فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم إخلاص العمل لله والنصيحة لكل مسلم ولزوم جماعة المسلمين فان دعاءهم يحيط من ورائهم. رواه الطبراني في الكبير ومداره على عبد الرحمن ابن زبيد وهو منكر الحديث قاله البخاري. وعن عبيد بن عمير عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم خطبهم فقال نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فرب حامل فقه لا فقه(@)(@@) PageV01P137(@)(@@) له ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أني لم أر من ذكر محمد بن نصر شيخ الطبراني في الأوسط. وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله عبدا سمع كلامي ثم لم يزد فيه فرب حامل فقه إلى من هو أوعى منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله والمناصحة لأولي الامر والاعتصام بجماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من ورائهم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال في الأوسط رب حامل كلمة بدل فقه وفيه عمرو بن واقد رمي بالكذب وهو منكر الحديث. وعن النعمان بن بشير أنه قال في خطبة خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجد الخيف فقال نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل 
ms149	 فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الامر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من ورائهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عيسى الخباط وهو متروك الحديث. وعن النعمان بن بشير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه إلى من أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة المسلمين ولزوم جماعة المسلمين. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن كثير الكوفي ضعفه البخاري وغيره ومشاه ابن معين. وعن أبي قرصافة حيدرة بن خيثمة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها وحفظها فرب حامل علم إلى من هو أعلم منه ثلاث لا يغل عليهن القلب إخلاص العمل ومناصحة الولاة ولزوم الجماعة قال وبلغني أن ابنا لأبي قرصافة أسرته الروم فكان أبو قرصافة يناديه من سور عسقلان في وقت كل صلاة يا فلان الصلاة فيسمعه فيجيبه وبينهما عرض البحر. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وإسناده لم أر من ذكر أحدا منهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها ثم بلغها فرب مبلغ أوعى من سامع ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحيط من ورائهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن موسى البربري قال الدارقطني ليس بالقوي. وعن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نضر الله امرأ سمع مقالتي فوعاها فرب حامل فقه PageV01P138(@)(@@) وهو غير فقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن عبد الله لم أر من ذكره. وعن أنس بن مالك قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمسجد الخيف من منى فقال نضر الله امرأ سمع مقالتي 
ms150	 فحفظها ثم ذهب بها إلى من لم يسمعها فرب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مؤمن إخلاص العمل لله والنصح لمن ولاه الله عليكم الامر ولزوم جماعة المسلمين فان دعوتهم تحيط من ورائهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وهو ضعيف. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول اني محدثكم الحديث فليحدث الحاضر منكم الغائب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن جبير بن مطعم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بالخيف خيف منى نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه لا فقه له ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله والنصيحة لائمة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحفظ من ورائهم - قلت رواه ابن ماجة باختصار - رواه الطبراني في الكبير وأحمد وفي إسناده ابن إسحاق عن الزهري وهو مدلس وله طريق عن صالح بن كيسان عن الزهري ورجالها موثقون. وعن وابصة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع فقال ليبلغ الشاهد الغائب.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه طلحة بن زيد وقد اتهم بوضع الحديث، وقد رواه البزار مطولا باسناد أحسن من هذا يأتي. وعن وابصة أنه كان يقوم للناس بالرقة في المسجد الأعظم يوم الفطر ويوم النحر فقال إني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يخطب الناس فقال يا أيها الناس أي شهر أحرم قالوا هذا قال أيها الناس أي بلد أحرم قالوا هذا قال فان دماءكم وأموالكم وأعراضكم محرمة عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقون ربكم هل بلغت قال الناس نعم فرفع يديه صلى الله عليه وسلم إلى السماء فقال اللهم اشهد ثم قال يا أيها الناس ليبلغ الشاهد 
ms151	 منكم الغائب فأدنوا نبلغكم كما قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن مكحول قال دخلت أنا وابن أبي زكريا وسليمان بن حبيب على أبي أمامة بحمص فسلمنا عليه فقال إن مجلسكم هذا من بلاغ الله لكم PageV01P139(@)(@@) واحتجاجه عليكم وان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بلغ فبلغوا. رواه الطبراني في الكبير وفي رواية عن سليم بن عامر قال كنا نجلس إلى أبي أمامة فيحدثنا حديثا كثيرا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سكت قال أعقلتم بلغوا كما بلغتم. رواهما الطبراني في الكبير واسنادهما حسن. وعن ابن عباس قال في أول هذه الأمة يسمع صغارهم من كبارهم وفي آخرهم يسمع كبارهم من صغارهم قيل لابن عباس ولم ذلك قال لان الصغار سمعوا ولم يسمع الكبار. رواه الطبراني في الكبير وفيه النضر (1) أبو عمر وهو متروك.(@)(@@) (باب أخذ الحديث من الثقات) عن عقبة بن عامر أنه لما حضرته الوفاة قال يا بني إني أنهاكم عن ثلاث فاحتفظوا بها لا تقبلوا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من ثقة ولا تدينوا ولو لبستم العباء ولا تكتبوا شعرا تشغلوا به قلوبكم عن القرآن. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده ابن لهيعة ويحتمل في هذا على ضعفه. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن تظهر فيكم شياطين كان سليمان بن داود أوثقها (2) في البحر يصلون معكم في مساجدكم ويقرؤون معكم القرآن ويجادلونكم في الدين وانهم لشياطين في صورة الانسان - قلت رواه مسلم موقوفا وهذا مرفوع - رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن خالد الواسطي نسبه ابن معين إلى الكذب. وعن أبي هريرة وعبد الله بن عمر رفعه قال يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وتأويل الجاهلين وانتحال المبطلين. رواه البزار وفيه عمرو بن خالد القرشي كذبه يحيى بن معين وأحمد بن حنبل ونسبه إلى الوضع. وعن المقنع قال أتيت 
ms152	 النبي صلى الله عليه وسلم بصدقة إبلنا فأمر بها فقبضت فقلت ان فيها ناقتين هدية لك فأمر بعزل الهدية من الصدقة فمكثت أياما وخاض الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم باعث خالد بن الوليد إلى رفيق مصر أو قال مضر شك أبو غسان يصدقهم فقلت والله ان لنا وما عند أهلنا من مال ولا صدقتهم ههنا فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على ناقة له ومعه أسود قد حاذى رأسه برأس النبي صلى الله عليه وسلم ما رأيت أحدا من الناس أطول منه فلما دنوت كأنه أهوى إلي فكفه النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إن الناس خاضوا في كذا وكذا فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه حتى نظرت إلى بياض إبطيه وقال اللهم إني لا أحل لهم أن يكذبوا(@)(@@) PageV01P140(@)(@@) علي. قال المقنع فلم أحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم الا حديثا نطق به كتاب أو جرت به سنة يكذب عليه في حياته فكيف بعد موته. رواه الطبراني في الكبير وفيه سيف بن هارون البرجمي وهو متروك. وعن ابن عباس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول هلاك أمتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت. رواه البزار وفيه هارون ابن هارون وهو منكر الحديث. وعن أبي قتادة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هلاك أمتي في ثلاث في القدرية والعصبية والرواية من غير ثبت. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفيه سويد بن عبد العزيز وقد أجمعوا على ضعفه.(@)(@@) (باب النصح في العلم) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تناصحوا في العلم فان خيانة أحدكم في علمه أشد من خيانته في ماله وان الله سائلكم يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو سعد البقال قال أبو زرعة لين الحديث مدلس قيل هو صدوق قال نعم كان لا يكذب وقال أبو هشام الرفاعي ثنا أبو أسامة قال ثنا أبو سعد البقال وكان ثقة وضعفه شعبة لتدليسه والبخاري ويحيى 
ms153	 بن معين، وبقية رجاله موثقون.(@)(@@) (باب الاحتراز في رواية الحديث) عن عمران بن حصين قال سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث سمعتها وحفظتها ما يمنعني أن أحدث بها إلا أن أصحابي يخالفوني فيها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله واثقون. وعن أبي إدريس الخولاني قال رأيت أبا الدرداء إذا فرغ من الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هذا أو نحوه أو شكله. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن مطرف قال قال لي عمران بن الحصين أي مطرف والله إن كنت لأرى أني لو شئت حدثت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومين متتابعين لا أعيد حديثا ثم لقد زادني بطأ عن ذلك وكراهية له أن رجالا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أو بعض أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا يحدثون أحاديث شبه لهم فكان أحيانا يقول لو حدثتكم أني سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا وكذا رأيت أني قد صدقت وأحيانا يعزم يقول سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا وكذا رواه أحمد وفيه أبو هارون الغنوي لم أر من ترجمه. قلت ويأتي حديث عمر في باب فيمن كذب عليه صلى الله عليه وسلم. PageV01P141(@)(@@) (باب في ذم الكذب) عن عبد الله بن عمرو أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما عمل الجنة قال الصدق فإذا صدق العبد بر وإذا بر آمن وإذا آمن دخل الجنة قال يا رسول الله ما عمل النار قال الكذب إذا كذب العبد فجر وإذا فجر كفر وإذا كفر دخل النار. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة. وعن عائشة قالت ما كان من خلق أبغض إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب وما اطلع على أحد من ذلك بشئ فيخرج من قلبه حتى يعلم أنه قد أحدث توبة. رواه البزار وأحمد بنحوه وفي رواية لم يكن من خلق 
ms154	 أبغض إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه البزار أيضا وإسناده صحيح.(@)(@@) وعن أسماء بنت يزيد قالت فقلت يا رسول الله إن قالت إحدانا لشئ تشتهيه لا أشتهيه يعد ذلك كذبا قال إن الكذب يكتب كذبا حتى تكتب الكذيبة كذيبة. رواه أحمد والطبراني في الكبير في حديث طويل وفي إسناده أبو شداد عن مجاهد قال في الميزان لم يرو عنه سوى ابن جريج، قلت قد روى عنه يونس بن يزيد الأيلي في هذا الحديث في المسند فارتفعت الجهالة. وعن نواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت به كاذب. رواه أحمد عن شيخه عمر بن هارون وقد وثقه قتيبة وغيره وضعفه ابن معين وغيره وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من قال لصبي تعال هاك ثم لم يعطه فهي كذبة. رواه أحمد من رواية الزهري عن أبي هريرة ولم يسمعه منه. وعن أسماء بنت يزيد أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس ما يحملكم على أن تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار. رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب وهو مختلف فيه.(@)(@@) (باب فيمن كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم) عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا أورد شيئا أمرت به فليتبوأ بيتا في جهنم. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه جارية بن الهرم الفقيمي وهو متروك الحديث. وعن دحين أبي الغصن قال دخلت المدينة فلقيت أسلم مولى عمر بن الخطاب فقلت حدثني عن عمر فقال لا أستطيع أخاف أن أزيد أو أن أنقص كنا إذا قلنا لعمر حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أخاف أن أزيد حرفا أو أنقص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي فهو في النار. PageV01P142(@)(@@) رواه 
ms155	 أحمد وأبو يعلى الا إنه قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وفيه دحين بن ثابت أبو الغصن وهو ضعيف ليس بشئ. وعن عثمان بن عفان أنه كان يقول ما يمنعني أن أحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا أكون أوعى أصحابه عنه ولكني أشهد لسمعته يقول من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار. وفي رواية عن عثمان بن عفان يعني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال علي كذبا فليتبوأ بيتا في النار. رواهما أحمد وأبو يعلى والبزار، وفي رواية البزار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وكذلك أبو يعلى وهو حديث رجاله رجال الصحيح والطريق الأول فيها عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو ضعيف وقد وثق. وعن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار - قلت له في الصحيح لا تكذبوا علي فإنه من يكذب علي يلج النار - رواه الطبراني في الصغير وفيه الربيع بن بدر وقد أجمعوا على ضعفه. وعن طلحة بن عبيد الله قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وإسناده حسن وفيه الفضل بن دكين كذبه يحيى بن معين. وعن سعيد بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان كذبا علي ليس ككذب على أحد من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه البزار وأبو يعلى وله عندهما إسنادان أحدهما رجاله موثقون.(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الذي يكذب علي يبنى له بيت في النار. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح وله عند الطبراني في الكبير والأوسط أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا بنى الله له بيتا في النار ورجاله 
ms156	 موثقون. وعن معاوية بن أبي سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن خالد بن عرفطة أنه قال للمختار هذا رجل كذاب ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه أحمد وأبو يعلى ولفظه عند البزار من قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير نحو أحمد وفيه مسلم مولى خالد بن عرفطة لم يرو عنه إلا خالد بن سلمة. وعن يحيى بن ميمون الحضرمي أن أبا موسى الغافقي PageV01P143(@)(@@) سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث على المنبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث فقال أبو موسى إن صاحبكم هذا لحافظ أو هالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان آخر ما عهد إلينا أن قال عليكم بكتاب الله وسترجعون إلى قوم يحبون الحديث عني فمن قال علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ومن حفظ شيئا فليحدث به. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن هشام بن أبي رقية قال سمعت مسلمة ابن مخلد وهو قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول يا أيها الناس أما لكم في العصب والكتان ما يغنيكم عن الحرير وهذا رجل فيكم يخبركم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قم يا عقبة فقام عقبة بن عامر فقال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وأشهد أني سمعته يقول من لبس الحرير في الدنيا حرمه الله أن يلبسه في الآخرة. رواه أحمد والطبراني في الكبير وأبو يعلى ورجالهم ثقات. وعن أبي حيان التيمي عن عمه قال انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم إلى زيد بن أرقم فلما جلسنا إليه قال له حصين لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا قال يزيد ابن حيان حدثنا زيد في مجلسه 
ms157	 ذلك قال بعث إلي عبد الله بن زياد فأتيته فقال ما أحاديث تحدث بها وترويها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نجدها في كتاب الله تحدث ان له حوضا في الجنة قال قد حدثناه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووعدناه فقال كذبت ولكنك شيخ قد خرفت قال إلى قد سمعته أذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار وما كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مضجعا من النار أو بيتا في جهنم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة ورجل لم يسم. وعن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، قلت وهو عند الترمذي والنسائي دون قوله ليضل به الناس. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفرى الفري من أرى عينيه ما لم تر ومن أفرى الفري من قال علي ما لم أقل - قلت في الصحيح طرف من أوله - رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى PageV01P144(@)(@@) الله عليه وسلم من كذب علي في رواية حديث فليتبوأ مقعده من النار - قلت هو في الصحيح خلا قوله في رواية حديث - رواه البزار وفيه عائذ بن شريح وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه البزار وفيه عبد المؤمن بن سالم ولم يرو عنه غير مطرف بن محمد. وعن عبد الله بن محمد بن الحنفية قال انطلقت مع أبي إلى صهر لنا من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله 
ms158	 عليه وسلم يقول أرحنا بها يا بلال الصلاة قال قلت أسمعت ذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب وأقبل يحدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث رجلا إلى حي من أحياء العرب فلما أتاهم قال لهم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أحكم في نسائكم بما شئت فقالوا سمعا وطاعة لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعثوا رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن فلانا جاءنا فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن احكم في نسائكم فإن كان عن أمرك فسمعا وطاعة وإن كان غير ذلك فأحببنا أن نعلمك فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث رجلا من الأنصار وقال اذهب فاقتله واحرقه بالنار فانتهى إليه وقد مات وقبر فأمر به فنبش ثم أحرقه بالنار ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقال تراني كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا - قلت روى أبو داود منه أرحنا بها يا بلال - رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو حمزة الثمالي وهو ضعيف واهي الحديث. وعن عبد الله بن عمرو أن رجلا لبس حلة مثل حلة النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتى أهل بيت من المدينة فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرني أي أهل بيت شئت استطلعت فقالوا عهدنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأمر بالفواحش قال فأعدوا له بيتا وأرسلوا رسولا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال لأبي بكر وعمر انطلقا إليه فان وجدتماه حيا فاقتلاه ثم حرقاه بالنار وإن وجدتماه ميتا فقد كفيتماه ولا أراكما إلا قد كفيتماه فحرقاه فأتياه فوجداه قد خرج من الليل يبول فلدغته حية أفعى فمات فحرقاه بالنار ثم رجعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه الخبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من 
ms159	 النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط (1) وأخرج البخاري(@)(@@) PageV01P145(@)(@@) والترمذي منه من كذب علي الحديث. وعن زيد بن أرقم والبراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وقال لم يروه عن أبي إسحق إلا موسى بن عمران الحضرمي، قلت وهو متروك شيعي. وعن أبي موسى يعني الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه خالد بن نافع الأشعري ضعفه أبو زرعة وغيره. وعن معاذ بن جبل قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح إلا أن الطبراني قال حدثنا أحمد ثنا أبي ولا أعرفهما (1). وعن عمرو بن مرة الجهني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه الهيثم بن عدي قال البخاري وغيره كذاب. وعن نبيط بن شريط قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الصغير وشيخه أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط كذبه صاحب الميزان وبقية إسناده لم أر من ذكر أحدا منهم إلا الصحابي. وعن أبي مريم قال سمعت عمار بن ياسر يقول لأبي موسى أنشدك الله ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فسكت أبو موسى ولم يقل شيئا. رواه الطبراني في الكبير وفيه علي بن الحزور ضعفه البخاري وغيره ويقال له علي بن أبي فاطمة. وعن عمرو بن عبسة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا (ليضل به الناس) (2) فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن عمرو بن حريث عن 
ms160	 النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الكريم ابن أبي المخارق وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب(@)(@@) PageV01P146(@)(@@) علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الأعلى بن عامر والأكثر على تضعيفه. عن عتبة بن غزوان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن زكريا الغلاني وثقه ابن حبان وقال الدارقطني يضع الحديث. وعن العرس بن عميرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن علي الأفطح عن يحيى بن زهدم بن الحارث قال ابن عدي لا أدري البلاء منه أو من شيخه وعن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى (1) وهو متروك الحديث. وعن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. رواه الطبراني في الكبير والبزار وفيه خلف بن خليفة وثقه يحيى بن معين وغيره وضعفه بعضهم. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ بيتا في النار. رواه الطبراني في الكبير وإسناده من قبل هلال الوزان لم أجد من ذكرهم وكذلك الحديث الآتي. وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوأ بيتا في النار ومن رد حديثا بلغه عني فاني مخاصمه يوم القيامة فإذا بلغكم عني حديث فلم تعرفوه فقولوا الله أعلم. رواه الطبراني في الكبير (2).(@)(@@) وعن عمرو بن دينار وكيل زبير بن شعيب البصري أن بني 