ms6821	: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا)، والعلة فيه أن اليهود والنصاري يؤخرون، وروى الحاكم من حديث سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تزال أمتي على سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم). وقال: هذا حديث حسن صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.(@)(@@) 54 ((باب تعجيل الإفطار (( أي: هذا باب في بيان استحباب تعجيل الإفطار للصائم، وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن عمرو بن ميمون الأودي قال: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أسرع الناس إفطارا وأبطأهم سحورا. وقال أبو عمر: أحاديث تعجيل الإفطار وتأخير السحور صحاح متواترة، وروى الترمذي من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قال الله عز وجل: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا)، والعلة فيه أن اليهود والنصاري يؤخرون، وروى الحاكم من حديث سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا تزال أمتي على سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم). وقال: هذا حديث حسن صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه. PageV11P066(@)(@@) 7591 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وأبو حازم، بالحاء المهملة وبالزاي: اسمه سلمة بن دينار.(@)(@@) وأخرجه مسلم عن زهير بن حرب وعن محمد بن يحيى. وأخرجه ابن ماجة عن هشام بن عمار. وأخرجه الترمذي أيضا. وفي الباب عن أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه رواه أبو داود عنه. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر). وعن ابن عباس رواه أبو داود الطيالسي في (مسنده) عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل إفطارنا ونؤخر سحورنا، ونضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة). ومن طريق أبي داود رواه البيهقي في (سننه) قال: هذا حديث يعرف بطلحة ابن عمرو الملكي وهو ضعيف.(@)(@@) واختلف عليه فيه 
ms6822	 فقيل: عنه، هكذا، وقيل: عنه عن عطاء عن أبي هريرة، وروي من وجه آخر ضعيف عن أبي هريرة، ومن وجه آخر ضعيف عن ابن عمر، وروي عن عائشة من قولها: ثلاثة من النبوة... فذكرهن، وهو أصح ما ورد فيه، وعن عائشة رواه مسلم والترمذي والنسائي من رواية أبي عطية، قال: (دخلت أنا ومسروق على عائشة فقلنا يا أم المؤمنين! رجلان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة، والآخر يؤخر الإفطار ويؤخر الصلاة؟ قالت: أيهما يعجل الإفطار ويعجل الصلاة؟ قلنا: عبد الله بن مسعود! قالت: هكذا وصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم، والآخر أبو موسى). قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وأبو عطية اسمه مالك بن أبي عامر الهمداني، ويقال: مالك ابن عامر، وعن ابن عمر رواه ابن عدي في (الكامل) عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إنا معاشر الأنبياء أمرنا بثلاث: بتعجيل الفطر، وتأخير السحور، ووضع اليد اليمنى على اليسرى في الصلاة) قال: وهذا غير محفوظ.(@)(@@) وعن أنس رواه أبو يعلى في (مسنده): حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا حسين الجعفي عن زائدة عن حميد (عن أنس، قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قط صلى صلاة المغرب حتى يفطر، ولو كان على شربة من ماء). وإسناده جيد.(@)(@@) قوله: (ما عجلوا الفطر)، زاد أبو ذر في حديثه: (وأخروا السحور)، أخرجه أحمد، وكلمة: ما، ظرفية أي: مدة فعلهم ذلك امتثالا للسنة، واقفين عند حدها غير متنطعين بعقولهم ما يغير قواعدها، وزاد أبو هريرة في حديثه: (لأن اليهود والنصارى يؤخرون)، أخرجه أبو داود وابن خزيمة. وتأخير أهل الكتاب له أمد. وهو ظهور النجم، وقال المهلب: الحكمة في ذلك أن لا يزاد في النهار من الليل، ولأنه أرفق للصائم وأقوى له على العبادة، واتفق العلماء على أن محل ذلك إذا تحقق غروب الشمس بالرؤية أو بإخبار عدلين، وكذا عدل واحد في الأرجح عند الشافعية، وقال ابن دقيق العيد: في هذا الحديث رد على 
ms6823	 الشيعة في تأخيرهم الفطر إلى ظهور النجوم، قال بعضهم: الشيعة لم يكونوا موجودين عند تحديثه صلى الله عليه وسلم بذلك. قلت: يحتمل أن يكون أنه صلى الله عليه وسلم كان علم بما يصدر في المستقبل من أمر الشيعة في ذلك الوقت باطلاع الله عز وجل إياه.(@)(@@) 8591 حدثنا أحمد بن يونس قال حدثنا أبو بكر عن سليمان عن ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فصام حتى أمسى قال لرجل انزل فاجدح لي قال لو انتظرت حتى تمسي قال انزل فاجدح لي إذا رأيت الليل قد أقبل من ههنا فقد أفطر الصائم..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم قال للرجل المذكور فيه: انزل فاجدح لي، لأنه لما تحقق غروب الشمس عجل الإفطار، والترجمة في تعجيل الإفطار، ولهذا كرر عليه بالجدح، وقد مر الكلام فيه عن قريب، وعن بعيد. وأبو بكر هو ابن عياش المقرئ، وسليمان هو الشيباني.(@)(@@) 64 ((باب إذا أفطر في رمضان ثم طلعت الشمس)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا أفطر الصائم وهو يظن غروب الشمس ثم طلعت عليه الشمس، وجواب: إذا، محذوف، ولم يذكره لمكان الاختلاف في وجوب القضاء عليه. PageV11P067(@)(@@) 9591 حدثني عبد الله بن أبي شيبة قال حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن فاطمة عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله تعالى عنهما قالت أفطرنا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يوم غيم ثم طلعت الشمس قيل لهشام فأمروا بالقضاء قال لا بد من قضاء، وقال معمر سمعت هشاما لا أدري أقضوا أم لا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فأمروا بالقضاء) ويقدر من هذا جواب لكلمة: إذا، في الترجمة، والتقدير: إذا أفطر في رمضان ثم طلعت الشمس عليه القضاء، لأن مقتضى قوله: (فأمروا بالقضاء): عليهم القضاء.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: عبد الله بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد بن أبي شيبة أبو بكر، واسم أبي شيبة: إبراهيم بن عثمان. الثاني: أبو 
ms6824	 أسامة حماد بن أسامة الليثي. الثالث: هشام بن عروة بن الزبير بن العوام. الرابع: فاطمة بنت المنذر، وهي ابنة عم هشام وزوجته. الخامس: أسماء بنت أبي بكر الصديق.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الإفراد أولا وبصيغة الجمع ثانيا. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: أن شيخه وأبا أسامة كوفيان والبقية مدنيون. وفيه: رواية الراوي عن زوجته وهو هشام فإن فاطمة امرأته وروايته أيضا عن ابنة عمه كما ذكرنا. وفيه: رواية الراوية عن جدتها لأن أسماء جدة فاطمة. وفيه: رواية التابعية عن الصحابية.(@)(@@) ذكر من أخرجه غيره: أخرجه أبو داود في الصوم أيضا عن هارون بن عبد الله ومحمد بن العلاء، وأخرجه ابن ماجة فيه عن أبي بكر بن أبي شيبة عن أبي أسامة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (يوم غيم)، بنصب يوم على الظرفية، وفي رواية أبي داود وابن خزيمة: (في يوم)، قوله: (على عهد النبي صلى الله عليه وسلم) أي: على زمنه وأيام حياته. قوله: (قيل لهشام) وفي رواية أبي داود: (قال أسامة: قلت لهشام). وكذا أخرجه ابن أبي شيبة في (مصنفه) وأحمد في (مسنده) قوله: (لا بد من قضاء) يعني لا يترك، وهذه رواية أبي ذر، وفي رواية الأكثرين (بد من قضاء؟) قال بعضهم: هو استفهام إنكار محذوف الأداة، والمعنى: لا بد من قضاء. قلت: هذا كلام مخبط وليس كذلك، بل الصواب أن يقال: هنا حرف استفهام مقدر، تقديره: هل بد من قضاء؟ وقال هذا القائل أيضا: لا يحفظ في حديث أسماء إثبات القضاء ولا نفيه. قلت: إن كان كلامه هذا من جهة الشارع صريحا فمسلم، وإلا فهشام، يقول: فأمروا بالقضاء، ويقول: لا بد من القضاء. وقوله: (فأمروا) يستند إلى أمر الشارع، لأن غير الشارع لا يستند إليه الأمر.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: دل الحديث على أن من أفطر وهو يرى أن الشمس قد غربت فإذا هي لم تغرب أمسك بقية يومه، وعليه القضاء ولا كفارة عليه، وبه قال ابن سيرين وسعيد بن جبير والأوزاعي والثوري ومالك وأحمد والشافعي 
ms6825	 وإسحاق، وأوجب أحمد الكفارة في الجماع وروى عن مجاهد وعطاء وعروة بن الزبير أنهم قالوا: لا قضاء عليه وجعلوه بمنزلة من أكل ناسيا، وعن عمر بن الخطاب روايتان في القضاء، وعن عمر أنه قال: من أكل فليقض يوما مكانه، رواه الأثرم، وروى مالك في (الموطأ): عن عمر، رضي الله تعالى عنه، فيه أنه قال: الخطب يسير واجتهدنا. وعن عمر أنه أفطر وأفطر الناس، فصعد المؤذن ليؤذن، فقال: أيها الناس، هذه الشمس لم تغرب، فقال عمر: من كان أفطر فليصم يوما مكانه، وفي رواية أخرى عن عمر: (لا نبالي والله نقضي يوما مكانه) رواهما البيهقي. وقال البيهقي: روى زيد بن وهب قال: (بينما نحن جلوس في مسجد المدينة في رمضان، والسماء متغيمة قد غابت، وإنا قد أمسينا، فأخرجت لنا عساس من لبن من بيت حفصة فشرب وشربنا، فلم نلبث أن ذهب السحاب وبدت الشمس، فجعل بعضنا يقول لبعض: نقضي يومنا هذا، فسمع عمر ذلك، فقال: والله لا نقضيه، وما تجانفنا الإثم)، وغلطوا زيد بن وهب في هذه الرواية المخالفة لبقية الروايات، وقال المنذري: في هذه الرواية إرسال ويعقوب بن سفيان كان يحمل على زيد بن وهب بهذه الرواية المخالفة لبقية الروايات، وزيد ثقة ألا أن الخطأ غير مأمون. قلت: عساس، بكسر العين المهملة وبسينين مهملتين، جمع عس، بضم العين وتشديد السين: وهو القدح، ومنهم من PageV11P068(@)(@@) وفق فقال: ترك القضاء إذا لم يعلم، ووقع الفطر على الشك، والقضاء فيما إذا وقع الفطر في النهار بغير شك، وهو خلاف ظاهر الأثر. وفي (المبسوط) في حديث عمر، بعدما أفطر: وقد صعد المؤذن المأذنة، قال: الشمس يا أمير المؤمنين! قال: بعثناك داعيا ولم نبعثك راعيا، ما تجانفنا الإثم، وقضاء يوم علينا يسير. وروى البيهقي أن صهيبا أفطر في رمضان في يوم غيم، فطلعت الشمس فقال: طعمة الله، أتموا صيامكم إلى الليل واقضوا يوما مكانه وفي (الأشراف) اختلفوا في الذي أكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم به فقالت طائفة يتم صومه ويقضي يوما مكانه 
ms6826	، روي هذا القول عن محمد بن سيرين وسعيد بن جبير، وبه قال مالك والثوري والأوزاعي والشافعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور وأبو حنيفة، وحكي عن إسحاق أنه: لا قضاء عليه وأحب إلينا أن نقضيه.(@)(@@) قوله: (وقال معمر)، بفتح الميمين هو ابن راشد الأزدي الحراني البصري، وهذا التعليق وصله عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر سمعت هشام بن عروة فذكر الحديث، وفي آخره، فقال إنسان لهشام: أقضوا أم لا؟ فقال: لا أدري، والله أعلم.(@)(@@) 74 ((باب صوم الصبيان)) أي: هذا باب في بيان صوم الصبيان: هل يشرع أم لا؟ والجمهور على أنه لا يجب على من دون البلوغ، واستحب جماعة من السلف، منهم ابن سيرين والزهري، وبه قال الشافعي: أنهم يؤمرون به للتمرين عليه إذا أطاقوه، وحد ذلك عند أصحاب الشافعي بالسبع والعشر كالصلاة، وعند إسحاق: حده اثنتي عشرة سنة، وعند أحمد في رواية: عشر سنين، وقال الأوزاعي: إذا أطاق صوم ثلاثة أيام تباعا لا يضعف فيهن حمل على الصوم، والمشهور عند المالكية: أنه لا يشرع في حق الصبيان. وقال ابن بطال: أجمع العلماء أنه لا تلزم العبادات والفرائض إلا عند البلوغ، إلا أن أكثر العلماء استحسنوا تدريب الصبيان على العبادات رجاء البركة، وأنهم يعتادونها فتسهل عليهم إذا ألزمهم، وأن من فعل ذلك بهم مأجور. وفي (الأشراف): اختلفوا في الوقت الذي يؤمر فيه الصبي بالصيام، فكان ابن سيرين والحسن والزهري وعطاء وعروة وقتادة والشافعي يقولون: يؤمر به إذا أطاقه، ونقل عن الأوزاعي مثل ما ذكرنا الآن، واحتج بحديث ابن أبي لبيبة عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (إذا صام الغلام ثلاثة أيام متتابعة فقد وجب عليه صيام رمضان). وقال ابن الماجشون: إذا طاقوا الصيام ألزموه، فإذا أفطروا بغير عذر ولا علة فعليهم القضاء. وقال أشهب: يستحب لهم إذا أطاقوه. وقال عروة: إذا أطاقوا الصوم وجب عليهم. قال عياض: وهذا غلط يرده قوله صلى الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاثة)، فذكر: الصبي حتى يحتلم 
ms6827	، وفي رواية: (حتى يبلغ).(@)(@@) وقال عمر رضي الله تعالى عنه لنشوان في رمضان ويلك وصبياننا صيام فضربه مطابقته للترجمة في قوله: (وصبياننا صيام)، وإنما كانوا يصومونهم لأجل التمرين ليتعودوا بذلك ويكونوا على نشاط بذلك بعد البلوغ. قوله: (لنشوان)، أي: لرجل سكران، بفتح النون وسكون الشين المعجمة، من نشى الرجل من الشراب نشوا ونشوة، وتنشى وانتشى كله: سكر، ورجل نشوان ونشيان على العاقبة، والأنثى نشواء، وجمعه نشاوى كسكارى، وزاد القزاز: والجمع النشوات، وقال الزمخشري: وهو نش، وامرأة نشئة ونشوانة، وفعلانة قليل إلا في بني أسد، هكذا ذكر الفراء، وفي (نوادر اللحياني): يقال: نشئت من الشراب أنشأ نشوة ونشوة، وقال ابن خالويه: سكر الرجل وانتشى، وثمل ونزف وانزف، فهو سكران ونشوان، وقال ابن التين: النشوان السكر الخفيف، قيل: كأنه من كلام المولدين. قوله: (صيام) جمع صائم، ويروى: (صوام)، ثم هذا التعليق وهو أثر عمر، رضي الله تعالى عنه، وصله سعيد بن منصور والبغوي في: الجعديات، من طريق عبد الله بن أبي الهدير (أن عمر بن الخطاب أتى برجل شرب الخمر في رمضان، فلما دنا منه جعل يقول: للمنخرين والفم)، وفي رواية البغوي: (فلما رفع إليه عثر، فقال عمر: على وجهك ويحك وصبياننا صيام؟. ثم أمر فضرب ثمانين سوطا، ثم سيره إلى الشام). وفي رواية البغوي: (فضربه الحد وكان إذا غضب على إنسان سيره إلى الشام فسيره إلى الشام) وقال أبو إسحاق: من شرب الخمر في رمضان ضرب مائة. انتهى. هذا كان في مستنده ما ذكره سفيان عن عطاء بن أبي مروان، عن أبيه أن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، أتى بالنجاشي الشاعر، وقد شرب الخمر في رمضان PageV11P069(@)(@@) فضربه ثمانين، ثم ضربه من الغد عشرين، وقال: ضربناك العشرين لجرأتك على الله تعالى وإفطارك في رمضان.(@)(@@) 0691 حدثنا مسدد قال حدثنا بشر بن المفضل قال حدثنا خالد ابن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت أرسل النبي صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار من أصبح مفطرا فليتم بقية يومه ومن 
ms6828	 أصبح صائما فليصم قالت فكنا نصومه بعد ونصوم صبياننا ونجعل لهم اللعبة من العهن فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناه ذاك حتى يكون عند الإفطار.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ونصوم صبياننا).(@)(@@) ذكر رجاله وهم أربعة: الأول: مسدد. الثاني: بشر، بكسر الباء الموحدة وسكون الشين المعجمة: ابن الفضل، بلفظ المفعول من التفضيل بالضاد المعجمة، مر في العلم، الثالث: خالد بن ذكوان أبو الحسن. الرابع: الربيع، بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف وفي آخره عين مهملة: بنت معوذ، بلفظ الفاعل من التعويذ بالعين المهملة والذال المعجمة: الأنصارية من المبايعات تحت الشجرة، ولها قدر عظيم، وقال الغسائي: معوذ، بفتح الواو، ويقال بكسرها.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: أن مسددا وشيخه بصريان وأن خالدا من أهل المدينة، سكن البصرة. وفيه: رواية التابعي عن الصحابية وخالد تابعي صغير ليس له من الصحابة سوى الربيع هذه وهي أيضا من صغار الصحابة ولم يخرج البخاري من حديثه عن غيرها.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم أيضا في الصوم عن أبي بكر بن نافع، وعن يحيى بن يحيى.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (عن الربيع)، في رواية مسلم من وجه آخر: عن خالد سألت الربيع. قوله: (إلى قرى الأنصار) وزاد مسلم: (التي حول المدينة). قوله: (صبياننا) زاد مسلم: (الصغار ونذهب بهم إلى المسجد). قوله: (فليصم) أي: فليستمر على صومه. قوله: (كنا نصومه) أي: نصوم عاشوراء. قوله: (اللعبة)، بضم اللام وهي التي يقال لها: لعب البنات. قوله: (من العهن)، بكسر العين المهملة وسكون الهاء وهو الصوف، وقد فسره البخاري في رواية المستملي في آخر الحديث: قيل: العهن الصوف المصبوغ. قوله: (أعطيناه ذلك حتى يكون عند الإفطار)، وهكذا رواه ابن خزيمة وابن حبان، ووقع في رواية مسلم: (أعطيناها إياه عند الإفطار). وقال القرطبي: وصنيع اللعب من العهن وهو الصوف الأحمر لصوم الصبيان، ولعل النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلم بذلك، وبعيد أن يكون أمر بذلك، لأنه تعذيب صغير بعبادة شاقة 
ms6829	 غير متكررة في السنة، ورد عليه بما رواه ابن خزيمة من حديث رزينة (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر برضعائه في عاشوراء، ورضعاء فاطمة، فيتفل في أفواههم ويأمر أمهاتهم أن لا يرضعن إلى الليل). ورزينة، بفتح الراء وكسر الزاي، كذا ضبطه بعضهم وضبطه شيخنا بخطه بضم الراء، وقال الذهبي في (تجريد الصحابة): رزينة، خادمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومولاة زوجته صفية، روت عنها ابنتها أمة الله، وروى أبو يعلى الموصلي: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري (حدثتنا علية عن أمها، قالت: قلت لأمة الله بنت رزينة يا أمة الله حدثتك أمك رزينة أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر صوم عاشوراء؟ قالت: نعم، وكان يعظمه حتى يدعو برضعائه ورضعاء ابنته فاطمة، فيتفل في أفواههن ويقول للأمهات: لا ترضعونهن إلى الليل). ورواه الطبراني فقال علية بنت الكميت عن أمها أمنية.(@)(@@) ومما يستفاد منه أن صوم عاشوراء كان فرضا قبل أن يفرض رمضان. وفيه: مشروعية تمرين الصبيان. وفيه: أن الصحابي إذا قال فعلنا كذا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، كان حكمه الرفع لأن سكوته صلى الله عليه وسلم عن ذلك يدل على تقريرهم عليه، إذ لو لم يكن راضيا بذلك لأنكر عليهم.(@)(@@) 84 ((باب الوصال)) أي: هذا باب في بيان وصال الصائم صومه بالنهار وبالليل جميعا، ولم يذكر حكمه اكتفاء بما ذكره في الباب من الأحاديث. PageV11P070(@)(@@) ومن قال ليس في الليل صيام لقوله تعالى * (ثم أتموا الصيام إلى الليل) * (البقرة: 781). ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه رحمة لهم وإبقاء عليهم وما يكره من التعمق كل هذا من الترجمة، وهي تشتمل على ثلاثة فصول:(@)(@@) الأول: قوله: (ومن قال، وهو في محل الجر عطفا على لفظ الوصال، تقديره: وباب في بيان من قال ليس في الليل صيام، يعني: الليل ليس محلا للصوم، لأن الله تعالى جعل حد الصوم إلى الليل فلا يدخل في حكم ما قبله، واستدل عليه بقوله تعالى: * (ثم أتموا الصيام إلى الليل) * (البقرة 
ms6830	: 781). وقد ورد فيه حديث مرفوع رواه أبو سعيد الخير: (إن الله لم يكتب الصيام بالليل، فمن صام فقد بغى ولا أجر له)، أخرجه ابن السكن وغيره من الصحابة، والدولابي وغيره في (الكنى) كلهم من طريق أبي فروة الرهاوي عن معقل الكندي عن عبادة بن نسي عنه وقال ابن منده غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه وقال الترمذي سألت البخاري عنه فقال: ما أرى عبارة سمع من أبي سعيد الخير، وقال شيخنا زين الدين: حديث أبي سعيد الخير لم أقف عليه، وقد اختلف في صحبته، فقال أبو داود: أبو سعيد الخير صحابي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه قيس ابن الحارث الكندي وفراس الشعباني، وقال شيخنا: وروى عنه ممن لم يذكره يونس بن حليس ومهاجر بن دينار وابن لأبي سعيد الخير غير مسمى، وذكره الطبراني في الصحابة، وروى له خمسة أحاديث، وقيل: هو أبو سعيد الخير بزيادة ياء آخر الحروف، وهكذا ذكر أبو أحمد الحاكم في (الكنى) فقال: سعيد الخير له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم حديثه في أهل الشام. وقال الحافظ الذهبي، في (تجريد الصحابة): أبو سعيد الخير الأنماري، وقيل: أبو سعيد الخير: اسمه عامر بن سعد، شامي، له في الشفاعة وفي الوضوء، روى عنه قيس بن الحارث وعبادة بن نسي. وقال أبو أحمد الحاكم، بعد أن روى له حديثا، قال: أبو سعيد الأنماري، ويقال: أبو سعيد الخير له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ولست أحفظ له اسما ولا نسبا إلى أقصى أب فجعلهما اثنين، وجمع الطبراني بين الترجمتين فجعلهما ترجمة واحدة، وقال شيخنا: وقد قيل إن أبا سعيد الخير هو أبو سعيد الحبراني الحمصي الذي روى عن أبي هريرة، وروي عنه حصين الحبراني، وعلى هذا فهو تابعي، وهكذا ذكره العجلي في (الثقات): فقال: شامي تابعي، ثقة، وكذا ذكره ابن حبان في (الثقات) التابعين، واختلف في اسمه، فيقال: اسمه زياد، ويقال: عامر بن سعد، قال الحافظ المزي: وأراهما اثنين، والله أعلم 
ms6831	.(@)(@@) الفصل الثاني: قوله: (ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه) أي عن الوصال، وهذا التعليق وصله البخاري من حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، بلفظ: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم رحمة لهم)، على ما يأتي عن قريب، إن شاء الله تعالى. قوله: (وإبقاء عليهم) أي: على الأمة، وأراد حفظا لهم في بقاء أبدانهم على قوتها، وروى أبو داود وغيره من طريق عبد الرحمن بن أبي ليلى عن رجل من الصحابة، قال: (نهى النبي، صلى الله عليه وسلم، عن الحجامة والمواصلة ولم يحرمهما إبقاء على أصحابه)، وإسناده صحيح.(@)(@@) الفصل الثالث: قوله: (وما يكره من التعمق)، قال الكرماني: هو عطف إما على الضمير المجرور، وإما على قوله: (رحمة). أي: لكراهة التعمق، وهو تكلف ما لم يكلف، وعمق الوادي قعره، وقيل: وما يكره من التعمق من كلام البخاري معطوف على قوله: (الوصال) أي: باب ذكر الوصال وذكر ما يكره من التعمق، وقد روى البخاري في كتاب التمني، من طريق ثابت بن قيس (عن أنس، في قصة الوصال، فقال، صلى الله عليه وسلم: لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم).(@)(@@) 1691 حدثنا مسدد قال حدثني يحيى عن شعبة قال حدثني قتادة عن أنس رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تواصلوا قالوا إنك تواصل قال لست كأحد منكم إني أطعم وأسقى أو أني أبيت أطعم وأسقى. (انظر الحديث 1691 وطرفه في: 1427).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة فإنه يوضح جواب الترجمة. ورجاله قد ذكروا غير مرة، ويحيى بن سعيد القطان.(@)(@@) وأخرجه مسلم من رواية سليمان عن ثابت (عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في رمضان...) الحديث بطوله، وفيه: (فأخذ يواصل PageV11P071(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك في آخر الشهر، فأخذ رجال من أصحابه يواصلون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال رجال يواصلون؟ إنكم لستم مثلي. أما والله! لو تماد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم). وفي لفظ له: (إني لست مثلكم، إني 
ms6832	 أظل يطعمني ربي ويسقيني)، وفي لفظ: (إني لست كهيئتكم.(@)(@@) قوله: (إني: لست كأحد منكم). وفي رواية الكشميهني: (كأحدكم)، وفي حديث ابن عمر: (إني لست مثلكم)، وفي حديث أبي زرعة عن أبي هريرة عند مسلم: (لستم في ذلك مثلي) وفي حديث أبي هريرة سيأتي، (وأيكم مثلي). أي على صفتي أو منزلتي من ربي. قوله: (أو إني أبيت)، الشك من شعبة، وفي رواية أحمد عن بهز عنه: (إني أظل أو قال: أني أبيت) وقد رواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة بلفظ: (إن ربي يطعمني ويسقيني)، أخرجه الترمذي. قوله: (لا تواصلوا) نهي، وأدناه يقتضي الكراهة.(@)(@@) ولكن اختلفوا: هل هي رواية تنزيه أو تحريم؟ على وجهين حكاهما صاحب (المهذب) وغيره، أصحهما عندهم: أن الكراهة للتحريم. قال الرافعي: وهو ظاهر كلام الشافعي، وحكى صاحب (المفهم) عن قوم: أنه يحرم، قال: وهو مذهب أهل الظاهر. قال: وذهب الجمهور ومالك والشافعي وأبو حنيفة والثوري وجماعة من أهل الفقه إلى كراهته، وذهب آخرون إلى جواز الوصال لمن قوي عليه، وممن كان يواصل عبد الله بن الزبير وابن عامر وابن وضاح من المالكية، كان يواصل أربعة أيام، حكاه ابن حزم. وقد حكى القاضي عياض عن ابن وهب وإسحاق وابن حنبل أنهم أجازوا الوصال، والجمهور ذهبوا إلى أن الوصال من خواص النبي صلى الله عليه وسلم لقوله: (إني لست كأحد منكم)، وهذا دال على التخصيص، وأما غيره من الأمة فحرام عليه. وفي (سنن أبي داود) (من حديث عائشة: كان يصلي بعد العصر وينهى عنها، ويواصل وينهى عن الوصال)، وممن قال به من الصحابة علي بن أبي طالب وأبي هريرة وأبو سعيد وعائشة، رضي الله تعالى عنهم. واحتج من أباح الوصال بقول عائشة: (نهاهم عن الوصال رحمة لهم)، فقالوا: إنما نهاهم رفقا لا إلزاما لهم، واحتجوا أيضا بكون النبي صلى الله عليه وسلم واصل بأصحابه يومين حين أبوا أن ينتهوا. قال صاحب (المفهم): وهو يدل على أن الوصال ليس بحرام ولا مكروه من حيث هو وصال، لكن من حيث يذهب 
ms6833	 بالقوة. وأجاب المحرمون عن الحديثين، بأن قالوا: لا يمنع قوله: (رحمة لهم) أن يكون منهيا عنه للتحريم، وسبب تحريمه الشفقة عليهم لئلا يتكلفوا ما يشق عليهم، قالوا: وأما وصاله بهم فلتأكيد الزجر وبيان الحكمة في نهيهم والمفسدة المترتبة على الوصال، وهي الملل من العبادة وخوف التقصير في غيره من العبادات. وقال ابن العربي: وتمكينهم منه تنكيل لهم، وما كان على طريق العقوبة لا يكون من الشريعة. فإن قلت: كيف يحسن قولهم له بعد النهي عن الوصال: (فإنك تواصل؟) وهم أكثر الناس آدابا؟ قلت: لم يكن ذلك على سبيل الاعتراض، ولكن على سبيل استخراج الحكم أو الحكمة أو بيان التخصيص.(@)(@@) قوله: (إني أطعم وأسقى) اختلف في تأويله، فقيل: إنه على ظاهره وأنه يؤتى على الحقيقة بطعام وشراب يتناولهما فيكون ذلك تخصيص كرامة لا شركة فيها لأحد من أصحابه، ورد صاحب (المفهم) هذا وقال: لأنه لو كان كذلك لما صدق عليه قولهم: (إنك تواصل)؟ ولا ارتفع اسم الوصال عنه، لأنه حينئذ يكون مفطرا، وكان يخرج كلامه عن أن يكون جوابا لما سئل عنه، ولأن في بعض ألفاظه: (إني أظل عند ربي يطعمني ويسقيني)، وظل إنما يقال فيمن فعل الشيء نهارا، وبات فيمن يفعله ليلا، وحينئذ كان يلزم عليه فساد صومه، وذلك باطل بالإجماع، وقيل: إن الله تعالى يخلق فيه من الشبع والري ما يغنيه عن الطعام والشراب، واعترض صاحب (المفهم) على هذا أيضا وقال: وهذا القول أيضا يبعده النظر إلى حاله، صلى الله عليه وسلم، فإنه كان يجوع أكثر مما يشبع ويربط على بطنه الحجارة من الجوع، وبعده أيضا النظر إلى المعنى، وذلك لأنه لو خلق فيه الشبع والري لما وجد لعبادة الصوم روحها الذي هو الجوع والمشقة، وحينئذ كان يكون ترك الوصال أولى. وقيل: إن الله تعالى يحفظ عليه قوته من غير طعام وشراب، كما يحفظها بالطعام والشراب، فعبر بالطعام والسقيا عن فائدتهما، وهي: القوة، وعليه اقتصر ابن العربي، وحكى الرافعي عن المسعودي قال: أصح ما قيل في معناه أني أعطى 
ms6834	 قوة الطاعم والشارب.(@)(@@) 2691 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال قالوا إنك تواصل قال إني لست مثلكم إني أطعم وأسقى. (انظر الحديث 2291). PageV11P072(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والحديث قد مر في: باب بركة السحور فإنه رواه هناك عن موسى بن إسماعيل عن جويرية عن نافع (عن عبد الله بن عمر أن النبي، صلى الله عليه وسلم، واصل فواصل الناس فشق عليهم فنهاهم..) الحديث، وقد مر الكلام هناك مستوفى.(@)(@@) 3691 حدثنا عبد الله بن يوسف قال حدثنا الليث قال حدثني ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا تواصلوا فأيكم إذا أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر فإنك تواصل يا رسول الله قال إني لست كهيئتكم إني أبيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني. (الحديث 3691 طرفه في: 7691).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وابن الهاد هو يزيد بن أسامة بن الهاد الليثي المدني، مر في الصلاة، وعبد الله بن الخباب بالخاء المعجمة وتشديد الباء الموحدة الأولى الأنصاري المدني، من موالي الأنصار وليس الخباب بن الأرت الصحابي، وليست له رواية إلا عن أبي سعيد الخدري ولم يذكر له رواية عن غير أبي سعيد الخدري، وتوقف الجوزجاني في معرفة حاله، ووثقه أبو حاتم الرازي، وأبو سعيد هو الخدري.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود من رواية ابن الهاد أيضا ولم يخرج مسلم حديث أبي سعيد وعزو الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد إلى مسلم وهم قوله: (فليواصل إلى السحر)، وفيه رد على من قال: إن الإمساك بعد الغروب لا يجوز، وحقيقة الوصال هو أن يصل صوم يوم بصوم يوم آخر من غير أكل أو شرب بينهما، هذا هو الصواب في تحقيق الوصال، وقيل: هو الإمساك بعد تحلة الفطر، وحكى في حكمه ثلاثة أقوال: التحريم، والجواز، وثالثها أنه يواصل إلى السحر. قاله أحمد وإسحاق.(@)(@@) قوله: (كهيئتكم 
ms6835	)، الهيئة صورة الشيء وشكله وحالته، والمعنى: إني لست مثل حالتكم وصفتكم في أن من أكل منكم أو شرب انقطع وصاله، وإني لست مثلكم، ولي قرب من الله، وهو معنى قوله: (أبيت ولي مطعم يطعمني ليالي صيامي، وساق يسقيني)، فإن حملناه على الحقيقة يكون هذا كرامة له من الله تعالى وخصوصية، وإلا يكون هذا فيضا من الله تعالى عليه بحيث يسد مسد طعامه وشرابه من حيث إنه يشغله عن إحساس الجوع والعطش ويقويه على الطاعة ويحرسه من تحليل يفضي إلى كلال القوى وضعف الأعضاء. وقوله: (لي مطعم)، جملة اسمية وقعت حالا بدون الواو، وقوله: (يطعمني) جملة فعلية حال أيضا من الأحوال المتداخلة. قوله: (وساق) أي: ولي ساق، والكلام فيه مثل الكلام في: (لي مطعم). فافهم.(@)(@@) 4691 حدثنا عثمان بن أبي شيبة ومحمد قالا أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم فقالوا إنك تواصل قال أني لست كهيئتكم إني يطعمني ربي ويسقيني. (الحديث 3691 طرفه في: 7691).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعثمان بن أبي شيبة هو أخو أبي بكر بن أبي شيبة، وكلاهما من مشايخ البخاري، ومحمد هو ابن سلام وعبدة هو ابن سليمان.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الإيمان عن محمود بن غيلان. وأخرجه مسلم في الصوم عن إسحاق بن إبراهيم وعثمان بن أبي شيبة. وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (رحمة لهم) نصب على التعليل، أي لأجل الترحم لهم، وهذه إشارة إلى بيان السبب في منعهم عن الوصال.(@)(@@) قال أبو عبد الله لم يذكر عثمان رحمة لهم أبو عبد الله هو البخاري. قوله: (لم يذكر عثمان) يعني ابن أبي شيبة شيخه في الحديث المذكور. قوله: (رحمة لهم) يعني لم يذكر عثمان هذا اللفظ في روايته فدل هذا على أن هذا من رواية محمد بن سلام وحده، وقد أخرجه مسلم عن إسحاق بن راهويه وعثمان بن أبي شيبة جميعا. وفيه: (رحمة لهم) ولم يبين 
ms6836	 أنها ليست في رواية عثمان، وقد PageV11P073(@)(@@) أخرجه أبو يعلى والحسن بن سفيان في مسنديهما عن عثمان وليس فيه: (رحمة لهم). وأخرجه الإسماعيلي عنهما كذلك. وأخرجه الجوزقي من طريق محمد بن حاتم عن عثمان، وفيه: (رحمة لهم)، فدل هذا على أن عثمان كان تارة يذكرها وتارة يحفظها، وقد رواه الإسماعيلي عن جعفر الفريابي عن عثمان، فجعل ذلك من قول النبي، صلى الله عليه وسلم، ولفظه: (قالوا إنك تواصل؟ قال: إنما هي رحمة رحمكم الله بها إني لست كهيئتكم...) الحديث، وهذا كما رأيت البخاري قد أخرج حديث الوصال عن خمسة من الصحابة، وهم أنس وعبد الله بن عمر وأبو سعيد الخدري وعائشة وأبو هريرة، وفي الباب عن علي وجابر وبشير بن الخصاصية وعبد الله بن ذر.(@)(@@) فحديث علي، رضي الله تعالى عنه، رواه عبد الرزاق عنه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: (لا مواصلة)، ورواه أحمد عنه (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يواصل من السحر إلى السحر). وحديث جابر رواه عبد الرزاق عنه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا مواصلة في الصيام) وإسناده ضعيف. وحديث بشير رواه الطبراني عنها، (قالت: كنت أصوم فأواصل، فنهاني بشير، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهاني عن هدا، قال: إنما يفعل ذلك النصارى، ولكن صومي كما أمر الله تعالى، ثم أتمي الصيام إلى الليل فإذا كان الليل فأفطري). وحديث عبد الله بن ذر رواه البغوي وابن قانع في (معجميهما) عنه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم واصل بين يومين وليلة، فأتاه جبريل، عليه السلام، فقال: قبلت مواصلتك ولا تحل لأمتك)، فهذه الأحاديث كلها تدل على أن الوصال من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى أن غيره ممنوع منه إلا ما وقع فيه الترخيص من الإذن فيه إلى السحر.(@)(@@) 94 ((باب التنكيل لمن أكثر الوصال)) أي: هذا باب في بيان تنكيل النبي صلى الله عليه وسلم لمن أكثر الوصال في صومه، والتنكيل من النكال وهو العقوبة التي تنكل 
ms6837	 الناس عن فعل جعلت له جزاء، وقد نكل به تنكيلا ونكل به إذا جعله عبرة لغيره، وقيد الأكثرية يقضي عدم النكال في القليل، ولكن لا يلزم من عدم النكال الجواز.(@)(@@) رواه أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: روى التنكيل لمن أكثر الوصال أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه، وهذا التعليق وصله البخاري في كتاب التمني في: باب ما يجوز من اللوم، من طريق حميد بن ثابت (عن أنس قال: واصل النبي صلى الله عليه وسلم آخر الشهر وواصل أناس من الناس، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لو مد بي الشهر لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إني لست مثلكم، إني أظل يطعمني ربي ويسقيني). ورواه مسلم أيضا من حديث حميد عن ثابت (عن أنس، قال: واصل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أول شهر رمضان، فواصل ناس من المسلمين، فبلغه ذلك، فقال: لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، إنكم لستم مثلي، أو قال: إني لست مثلكم إني أظل يطعمني ربي ويسقيني).(@)(@@) 5691 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوصال في الصوم فقال له رجل من المسلمين إنك تواصل يا رسول الله قال وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني فلما أبوا أن ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم رأوا الهلال فقال لو تأخر لزدتكم كالتنكيل لهم حين أبوا أن ينتهوا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (لو تأخر لزدتكم..) إلى آخره، وأبو اليمان الحكم بن نافع وشعيب بن أبي حمزة، وأخرجه النسائي في الصوم أيضا عن عمرو بن عثمان عن أبيه عن شعيب به. قوله: (حدثني أبو سلمة)، ويروى: (أخبرني)، هكذا رواه شعيب PageV11P074(@)(@@) عن الزهري وتابعه عقيل عن الزهري كما سيأتي في: باب التعذير، ومعمر كما سيأتي في التمني، وتابعه يونس عند مسلم، وخالفهم عبد الرحمن بن 
ms6838	 خالد بن مسافر، فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، علقه المصنف في المحاربين، وفي التمني وليس اختلافا ضارا، فقد أخرجه الدارقطني في (العلل) من طريق عبد الرحمن بن خالد هذا عن الزهري عنهما جميعا، وكذلك رواه عبد الرحمن بن نمر عن الزهري عن سعيد، وأبي سلمة جميعا عن أبي هريرة، أخرجه الإسماعيلي، وكذا ذكر الدارقطني أن الزبيد تابع ابن نمر على الجمع بينهما. قوله: (قال له رجل) وفي رواية عقيل: (فقال له رجل). قوله: (فلما أبوا) قيل: كيف جاز للصحابة مخالفة حكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ وأجيب: بأنهم فهموا من النبي صلى الله عليه وسلم أنه للتنزيه لا للتحريم. قوله: (عن الوصال)، في رواية الكشميهني: (من الوصال). قوله: (يوما ثم يوما ثم رأوا الهلال)، ظاهره أن المواصلة بهم كانت يومين، وقد صرح بذلك في رواية معمر. قيل: كيف جوز رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم الوصال؟ وأجيب: بأنه احتمل للمصلحة تأكيدا لزجرهم وبيانا للمفسدة المترتبة على الوصال، وهي: الملل من العبادة والتعرض للتقصير في سائر الوظائف. قوله: (لو تأخر) أي: الهلال وهو الشهر. ويستفاد منه جواز قول: فإن قلت: ورد النهي عن ذلك!! قلت: النهي فيما لا يتعلق بالأمور الشرعية. قوله: (لزدتكم)، أي: في الوصال إلى أن تعجزوا عنه، فتسألوا التخفيف عنه بالترك. قوله: (كالتنكيل)، وفي رواية معمر: (كالمنكل لهم)، ووقع عند المستملي: (كالمنكر)، من الإنكاء بالراء في آخره، ووقع في رواية الحموي: (المنكي) بضم الميم وسكون النون، على صيغة اسم الفاعل من الإنكار، قال بعضهم: المنكي من النكاية. قلت: ليس كذلك، بل من الإنكاء لأنه من باب المزيد، لا يذوق مثل هذا إلا من له يد في التصريف. قوله: (حين أبوا) أي: حين امتنعوا. قوله: (أن ينتهوا) كلمة: أن، مصدرية أي: الانتهاء.(@)(@@) 6691 حدثنا يحيى قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إياكم والوصال مرتين قيل إنك 
ms6839	 تواصل قال إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من العمل ما تطيقون..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ويحيى وقع كذا غير منسوب في رواية الأكثرين، ووقع في رواية أبي ذر: حدثنا يحيى بن موسى، وقال الكرماني: يحيى هو إما يحيى بن موسى البلخي، وإما يحيى بن جعفر البخاري. قلت: يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم أبو زكريا السختياني الحداني البلخي، يقال له: خت. قال البخاري: مات سنة أربعين ومائتين، ويحيى بن جعفر بن أعين أبو زكريا البخاري البيكندي، مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين.(@)(@@) قوله: (إياكم والوصال) مرتين، وفي رواية أحمد عن عبد الرزاق بهذا الإسناد: (إياكم والوصال)، فعلى هذا قوله: (مرتين) اختصار من البخاري أو من شيخه، ورواه ابن أبي شيبة من طريق أبي زرعة عن أبي هريرة بلفظ: (إياكم والوصال) ثلاث مرات، وإسناده صحيح، وانتصاب الوصال على التحذير يعني: احذروا الوصال. قوله: (أبيت)، كذا في الطريقين عن أبي هريرة لفظ أبيت، وقد تقدم في رواية أنس بلفظ: (أظل). وكذا في رواية الإسماعيلي عن عائشة، وأكثر الروايات، وكان بعض الرواة عبر عن (أبيت) بلفظ: أظل نظرا إلى اشتراكهما في مطلق الكون، ألا يرى أنه يقال: أضحى فلان كذا، مثلا ولا يراد به تخصيص ذلك بوقت الضحى، وكذلك قوله تعالى: * (وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا) * (النحل: 85). فإن المراد به مطلق الوقت ولا اختصاص لذلك بنهار دون ليل. قوله: (فاكلفوا) بفتح اللام لأنه من: كلفت بهذا الأمر أكلف، من: باب علم يعلم، أي: أولعت به، والمعنى ههنا: تكلفوا ما تطيقونه، وكلمة: ما، موصولة، وتطيقونه، صلة وعائد، أي الذي تقدرون عليه ولا تتكلفوا فوق ما تطيقونه فتعجزوا.(@)(@@) 05 ((باب الوصال إلى السحر)) أي: هذا باب في بيان جواز الوصال إلى السحر، وقد مضى أنه مذهب أحمد وطائفة من أصحاب الحديث، ومن الشافعية من قال: إن هذا ليس بوصال. PageV11P075(@)(@@) 7691 حدثنا إبراهيم بن حمزة قال حدثني ابن أبي حازم عن يزيد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه 
ms6840	 أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تواصلوا فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر قالوا فإنك تواصل يا رسول الله قال إني لست كهيئتكم إني أبيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني. (انظر الحديث 3691).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر)، وإبراهيم بن حمزة، بالحاء المهملة والزاي، مر في: باب سؤال جبريل، عليه السلام، في كتاب الإيمان، وابن أبي حازم هو عبد العزيز، ويزيد من الزيادة هو ابن عبد الله بن الهاد.(@)(@@) وقد مر هذا الحديث في: باب الوصال فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن الليث عن ابن الهاد... إلى آخره. فإن قلت: روى ابن خزيمة من طريق عبيدة بن حميد عن الأعمش عن أبي صالح (عن أبي هريرة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواصل إلى السحر، ففعل بعض أصحابه ذلك، فنهاه فقال: يا رسول الله إنك تفعل ذلك...؟) الحديث، فظاهره يعارض حديث أبي سعيد هذا، فإن في حديث أبي صالح إطلاق النهي عن الوصال، وفي حديث أبي سعيد جوازه إلى السحر. قلت: ذكروا أن رواية عبيدة بن حميد شاذة، وقد خالفه أبو معاوية وهو أضبط أصحاب الأعمش، فلم يذكر ذلك، أخرجه أحمد وغيره عن أبي معاوية، قيل: على تقدير أن تكون رواية عبيدة محفوظة فالجواب أن ابن خزيمة جمع بينهما بأن يكون النهي عن الوصال أولا مطلقا سواء في ذلك جميع الليل أو بعضه، ثم خص النهي بجميع الليل، فأباح الوصال إلى السحر، فيحمل حديث أبي سعيد على هذا، وحديث عبيدة على الأول، وقيل: يحمل النهي في حديث أبي صالح على كراهة التنزيه، وفي حديث أبي سعيد على ما فوق السحر على كراهة التحريم.(@)(@@) 15 ((باب من أقسم على أخيه ليفطر في التطوع ولم ير عليه قضاء إذا كان أوفق له)) أي: هذا باب في بيان حكم من حلف على أخيه وكان صائما ليفطر، والحال أنه كان في صوم التطوع، ولم ير على هذا المفطر قضاء عن ذلك 