ms2661	 على المسلم حرام دمه وعرضه وماله المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله التقوى ههنا وأومأ بيده إلى القلب وحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم قلت عزاه إلى الترمذي باختصار ولم أجده في نسختي رواه أحمد وإسناده جيد.(@)(@@) {باب لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى} عن عقبة بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أن أنسابكم هذه ليست بسباب على أحد وإنما أنتم ولد آدم ظن الصاع لم يملؤه ليس لأحد فضل على أحد(@)(@@) PageV08P083(@)(@@) إلا بالدين أو عمل صالح حسب الرجل أن يكون فحاشا بذيئا بخيلا جبانا، وفى رواية إن أنسابكم هذه ليست بمسبة على أحد. رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه لين، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له انظر فإنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى. رواه أحمد ورجاله ثقات إلا أن بكر بن عبد الله المزني لم يسمع من أبي ذر. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان ربكم واحد وأباكم واحد فلا فضل لعربي على أعجمي ولا أحمر على أسود إلا بالتقوى. رواه الطبراني في الأوسط والبزار بنحوه إلا أنه قال إن أباكم واحد وإن دينكم واحد أبوكم آدم وآدم خلق من تراب (1) ورجال البزار رجال الصحيح. وعن حبيب بن خراش العصفري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلمون إخوة لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى. رواه الطبراني وفيه عبد الحميد بن عمرو بن حبلة وهو متروك. وعن عائشة قالت ما أعجب النبي صلى الله عليه وسلم بشئ ولا أعجبه شئ من الدنيا إلا أن يكون فيها ذو تقى (2).(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال سمع عبد الرحمن بن عوف رجلا يقول أنا أولى الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال غيرك أولى به منك 
ms2662	 ولك نسبه. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة أمر الله مناديا ينادى إلا إني جعلت نسبا وجعلتم نسبا فجعلت أكرمكم أتقاكم فاللهم إلا أن تقولوا فلان بن فلان خير من فلان بن فلان فاليوم أرفع نسبي وأضع نسبكم أين المتقون. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وعن قنبر صاحب معاوية قال كان أبو ذر يغلظ لمعاوية قال فشكاه إلى عبادة بن الصامت وإلى أبي الدرداء وإلى عمرو بن العاصي وإلى أم حرام فقال إنكم صحبتم كما صحبت ورأيتم كما رأيت فان رأيتم أن تكلموه ثم أرسل إلى أبي ذر فجاء فكلموه فقال أما أنت يا أبا الوليد فقد أسلمت قبلي ولك السن(@)(@@) PageV08P084(@)(@@) والفضل علي وقد كنت أرغب بك عن مثل هذا المجلس واما أنت يا أبا الدرداء فان كادت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم لتفوتك ثم أسلمت فكنت من صالحي المسلمين وأما أنت يا عمرو فقد جاهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما أنت يا أم حرام فإنما أنت امرأة وعقلك عقل امرأة فما أنت وذاك فقال عبادة لا جرم لا جلست مثل هذا المجلس أبدا. رواه أحمد وفيه قنبر صاحب معاوية ذكره ابن أبي حاتم ولم يوثقه ولم يجرحه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن افتخر باهل الجاهلية} عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تفخروا بآبائكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لما يدهده (1) الجعل بمنخريه خير من آبائكم الذين ماتوا في الجاهلية. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال للذي يدهده الجعلان بأنفه خير منهم. ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي ريحانة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من انتسب إلى تسعة آباء كفار يريد بهم عزا وكرامة فهو عاشرهم في النار. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلي ورجال 
ms2663	 أحمد ثقات. وعن أبي بن كعب قال انتسب رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما أنا فلان بن فلان فمن أنت لا أم لك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم انتسب رجلان على عهد موسى صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة فمن أنت لا أم لك فقال أنا فلان بن فلان بن الاسلام قال فأوحى الله تعالى إلى موسى صلى الله عليه وسلم ان هذين المنتسبين أما أنت أيها المنتمي أو المنتسب إلى تسعة في النار فأنت عاشرهم وأما أنت يا هذا المنتسب إلى اثنين في الجنة فأنت ثالثهما في الجنة. رواه عبد الله بن أحمد ورجاله رجال الصحيح غير يزيد بن زياد بن أبي الجعد وهو ثقة. وعن معاذ ابن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال انتسب رجلان من بني إسرائيل على عهد موسى صلى الله عليه وسلم أحدهما مسلم والآخر مشرك فانتسب المشرك(@)(@@) PageV08P085(@)(@@) فقال أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة آباء ثم قال لصاحبه انتسب لا أم لك فقال أنا فلان بن فلان وأنا برئ مما وراء ذلك فنادى موسى في الناس فجمعهم ثم قال قد قضى بينكما أما أنت الذي انتسب إلى آباء فإنك توفيهم العاشر في النار وأما أنت الذي انتسبت إلى أبويك فأنت امرؤ من أهل الاسلام. رواه الطبراني وأحمد موقوفا على معاذ وأحد أسانيد الطبراني رجاله رجال الصحيح وكذلك رجال أحمد. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلكم بنو آدم وآدم من تراب لينتهين قوم يفخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان. رواه البزار وفيه الحسن بن الحسين العرني وهو ضعيف. وعن هشام بن عروة قال سمعت عبد الله بن الزبير ذكر عنده شرف الجاهلية فقال دعوا هذا فان الاسلام عمر بيوتا كانت خاملة وأخمل بيوتا كانت عامرة فان أبيتم فان أخا بني تميم بن جدعان لما مات تقسم الناس المجد بعده. رواه 
ms2664	 الطبراني وفيه ابن أبي الرتلاء وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن يعير بالنسب أو غيره} عن أبي هريرة قال سببت رجلا في الاسلام بأم له في الجاهلية فاستعدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان فيك شعبة من الكفر فلما ذكر الكفر اضطربت رجلاي فقلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا أسب مسلما بعده أبدا. رواه البزار وفيه يعقوب بن محمد الزهري وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال كان للنبي صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا والنبي صلى الله عليه وسلم يسمع فقال أحدهما لصاحبه يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقولوا هذا إنما أنتما رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه إلا أنه قال يا قبطي مكان يا نبطي وقال من آل محمد مكان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وفي إسنادهما يزيد ابن أبي زياد وهو على ضعفه حسن الحديث. وعن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال PageV08P086(@)(@@) لا تؤذوا عباد الله ولا تعيروهم ولا تطلبوا عوراتهم فإنه من تطلب عورة أخيه المسلم طلب الله عورته حتى يفضحه في بيته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير ميمون بن عجلان وهو ثقة.(@)(@@) {باب مثل المؤمن من أهل الايمان} عن سهل بن سعد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن المؤمن من أهل الايمان بمنزلة الرأس من الجسد يألم المؤمن لأهل الايمان كما يألم الجسد لما في الرأس.(@)(@@) رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير سوار بن عمارة الرملي وهو ثقة. وعن أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن نبهان وهو ضعيف. ويأتي حديث بشير بن سعد في البر والصلة.(@)(@@) {باب المؤمن يألف ويؤلف} عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه 
ms2665	 وسلم قال المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والبزار ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه أحمد والطبراني وفيه مصعب بن ثابت وثقه ابن حبان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال المؤمن يألف ولا خير فيمن لا يؤالف ولا يؤلف. رواه الطبراني وفيه المسعودي وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يألف ويؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف. رواه الطبراني في الأوسط من طريق علي بن بهرام عن عبد الملك بن أبي كريمة ولم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف} عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV08P087(@)(@@) وعن الحارث بن عميرة قال انطلقت حتى أتيت المدائن فإذا أنا برجل عليه ثياب خلقان ومعه أديم أحمر يعركه فالتفت فنظرني فأومأ بيده مكانك يا عبد الله فقمت فقلت لمن كان عندي من هذا الرجل قالوا هذا سلمان فدخل بيته فلبس ثيابا بياضا ثم أقبل وأخذ بيدي وصافحني وسايلني فقلت يا أبا عبد الله ما رأيتني فيما مضى ولا رأيتك (1) ولا عرفتني ولا عرفتك قال بلى والذي نفسي بيده لقد عرفت روحي روحك حين رأيتك ألست (2) الحارث بن عميرة قلت بلى قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها في الله ائتلف وما تناكر منها في الله اختلف. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد باختصار، وفي إسناد هذا عبد الأعلى بن أبي المساور وهو متروك وفي بقيتها الحجاج ابن فرافصة وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف وأبو عمرو أو أبو 
ms2666	 عمير الراوي عن سلمان لم أعرفه، وبقية رجال أحد إسنادي الكبير ثقات. وعن عمرة بنت عبد الرحمن قالت كانت امرأة بمكة مزاحة فنزلت على امرأة شبها لها فبلغ ذلك عائشة فقالت صدق حبي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف، قال ولا أعلم إلا قال في الحديث ولا نعرف تلك المرأة. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح (3).(@)(@@) {باب أحبب حبيبك هونا ما} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه جميل بن زيد وهو ضعيف.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحبب حبيبك هونا ما عسى أن يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسى أن يكون حبيبك يوما ما. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن كثير النهري وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P088(@)(@@) {باب ما جاء في المزاح} عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل ليحدث بالحديث ما يريد به سوء إلا ليضحك به القوم فيجر به أبعد من السماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عطية العوفي وثقه ابن معين وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأمزح ولا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الصغير وإسناده حسن. وعن عبيد بن عمير قال سمعت رجلا يقول لابن عمر ألم تسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأمزح ولا أقول إلا حقا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن قرة قال قلت لابن سيرين هل كانوا يتمازحون قال ما كانوا إلا كالناس كان ابن عمر يمزح وينشد:(@)(@@) يحب الخمر من مال الندامى * ويكره أن تفارقه الفلوس {باب تنقه وتوقه} عن ابن عمر أن النبي 
ms2667	 صلى الله عليه وسلم قال لرجل تنقه وتوقه. رواه الطبراني في الصغير والكبير وقال معنى هذا عندنا والله أعلم تنق الصديق واحذره وبلغني عن بعض أهل العلم أنه فسره بمعنى آخر قال معناه اتق الذنوب واحذر عقوبتها (1) وفيه عبد الله بن مسعر بن كدام وهو متروك.(@)(@@) {باب احترسوا من الناس بسوء الظن} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احترسوا من الناس بسوء الظن.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب ستكون الناس ذئاب} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على الناس زمان هم ذئاب فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه وزياد الفهري مختلف فيه.(@)(@@) PageV08P089(@)(@@) {باب فيمن يتقى شره ولا يرجى خيره وعكسه} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أنبئكم بشراركم قالوا بلى قال شراركم من يتقى شره ولا يرجى خيره وخياركم من يرجى خيره ولا يتقى شره. رواه أبو يعلي وفيه مبارك بن سحيم وهو متروك.(@)(@@) {باب لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين} عن عمرو بن عوف المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين. رواه الطبراني في الأوسط والكبير من طريق إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن كثير بن عبد الله المزني وهما ضعيفان وقد وثقا.(@)(@@) {باب من اختبر الناس هجرهم} عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أخبر تقله. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء أنه كان يقول ثق بالناس رويدا وقال أبو الدرداء أخبر تقله. رواه الطبراني وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف (1).(@)(@@) {باب اعتبر الناس بإخوانهم} عن عبد الله يعني ابن مسعود قال اعتبروا الناس بإخوانهم. رواه الطبراني وفيه محمد بن كثير بن عطاء وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف.(@)(@@) {باب ما جاء في السمت والهدى 
ms2668	} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الهدى الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من سبعة وأربعين جزءا من النبوة قلت له عند أبي داود خمسة وعشرين جزءا من النبوة رواه الطبراني وفيه عثمان بن فايد وهو ضعيف.(@)(@@) وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الهدى الصالح والسمت الصالح جزء من سبعين جزءا من النبوة. رواه الطبراني وفيه قابوس بن أبي ظبيان وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الرجل إذا رضى هدى الرجل وعمله فهو مثله. رواه الطبراني(@)(@@) PageV08P090(@)(@@) وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في النشاط} عن أبي أمامة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل ليلوم على العجز فابذل من نفسك الجهد فان غلبت فقل توكلت على الله أو حسبي الله ونعم الوكيل. رواه الطبراني وفيه محمد بن المغيرة الشهرزوري (1) وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما جاء في الغيبة والنميمة} عن جابر بن عبد الله قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فارتفعت ريح منتنة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتدرون ما هذه الريح هذه ريح الذين يغتابون المؤمنين. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة وعن الاستماع إلى الغيبة. وبسنده قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النميمة والاستماع إلى النميمة. رواهما الطبراني في الكبير والأوسط وفيه فرات بن السائب وهو متروك. وعنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول النميمة والشتيمة والحمية في النار. رواه الطبراني من رواية محمد بن يزيد بن سنان عن أبيه وكلاهما ضعيف وقد وثقا. وعن علي أنه كان يقول القائل الفاحشة والذي يسمع في الاثم سواء. رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير حسان بن كريب وهو ثقة. وعن عبد الله بن بسر عن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2669	 قال ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا أنا منه ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا). رواه الطبراني وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو متروك. وعن أبي برزة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ألا إن الكذب يسود الوجه والنميمة من عذاب القبر. رواه أبو يعلي والطبراني وفيه زياد بن المنذر وهو كذاب. وعن جابر بن عبد الله وأبي سعيد الخدري قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الغيبة أشد من الزنا فقيل وكيف قال الرجل يزني ثم يتوب فيتوب الله(@)(@@) PageV08P091(@)(@@) عليه وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه (1). رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل لحم أخيه في الدنيا قرب إليه يوم القيامة فيقال له كله حيا كما أكلته ميتا فيأكله ويكلح ويصيح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس ومن لم أعرفه. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتي بالرجل الذي كان يغتاب الناس في الدنيا فيقال له كل لحم أخيك ميتا كما أكلته حيا فذكره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن إسحاق وهو مدلس، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال ليلة أسرى بنبي الله صلى الله عليه وسلم ونظر في النار فإذا قوم يأكلون الجيف قال من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ورأي رجلا أحمر أزرق جدا قال من هذا يا جبريل قال هذا عاقر الناقة. رواه أحمد وفيه قابوس وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه تدرون أزني الزنا عند الله قالوا الله ورسوله أعلم قال فان أزني الزنا عند الله استحلال عرض امرئ مسلم ثم قرأ (والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير 
ms2670	 ما اكتسبوا). رواه أبو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أزني الزنا استطالة المرء في عرض أخيه. رواه البزار باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير محمد بن أبي نعيم وهو ثقة وفيه ضعف. وعن يوسف بن عبد الله بن سلام عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أزني الزنا استطالة أحدكم في عرض أخيه المسلم. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن موسى الأبلي عن عمرو بن يحيى الأبلي ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي بكرة قال بينا أنا أماشي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيدي وبرجل عن يساره فإذا نحن بقبرين أمامنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وبلى فأيكم يأتيني بجريدة فاستبقنا فسبقته فأتيته بجريدة فكسرها نصفين فألقى على ذا القبر قطعة وعلى ذا القبر قطعة قال إنه(@)(@@) PageV08P092(@)(@@) يهون عليهما ما كانا رطبتين وما يعذبان إلا في الغيبة والبول قلت عند ابن ماجة بعضه رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير بحر بن مرار وهو ثقة. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يعذب في قبره في النميمة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خليد بن دعلج وهو متروك. وعن يعلي بن سيابة أنه عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأتى على قبر يعذب صاحبه فقال إن هذا كان يأكل لحوم الناس ثم دعا بجريدة رطبة فوضعها على قبره وقال لعله أن يخفف عنه ما دامت رطبة. رواه الطبراني في الأوسط وأحمد في حديث طويل يأتي في علامات النبوة وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم بخياركم قالوا بلى يا رسول الله قال الذين إذا رؤوا ذكر الله عز وجل ثم قال ألا أخبركم بشراركم المشاؤون بالنميمة المفسدون بين الأحبة الباغون للبرآء العيب. رواه 
ms2671	 أحمد وفيه شهر بن حوشب وقد وثقه غير واحد، وبقية رجال أحد أسانيده رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن ابن غنم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم خيار عباد الله الذين إذا رؤوا ذكر الله وشرار عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبرآء العيب. رواه أحمد وفيه شهر بن حوشب، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خيار أمتي الذين إذا رؤوا ذكر الله وإن شرار أمتي المشاؤون بالنميمة المفرقون بين الأحبة الباغون للبراء العيب. رواه الطبراني وفيه يزيد بن ربيعة وهو متروك. وعن البراء قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أسمع العواتق في بيوتها أو قال في خدورها فقال يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من يتبع عورة أخيه يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته. رواه أبو يعلي ورجاله ثقات. وعن بريدة قال صلينا الظهر خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما انفتل من صلاته أقبل علينا غضبان فنادى بصوت أسمع العواتق في أجواف الخدور فقال يا معشر من أسلم PageV08P093(@)(@@) فلم يدخل الايمان في قلبه لا تذموا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تطلب عورة أخيه المسلم هتك الله ستره وأبدى عورته ولو كان في ستر بيته. رواه الطبراني في الكبير والأوسط بنحوه وقال بدل لا تذموا المسلمين، وفيه رميح بن هلال الطائي قال أبو حاتم مجهول لم يرو عنه غير أبي تميلة يحيى بن واضح. وعن ابن عباس قال خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة حتى أسمع العواتق في خدورهن فقال يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تؤذوا المؤمنين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه المسلم هتك الله ستره ومن يتبع عورته يفضحه ولو في جوف بيته. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن هريرة قال كنا عند النبي صلى الله 
ms2672	 عليه وسلم فقام رجل فقال يا رسول الله ما أعجز أو قال ما أصعب فلان فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتبتم صاحبكم وأكلتم لحمه. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط ولفظه ان رجلا قام من عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأوا في قيامه عجزا فقالوا ما أعجز فلان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلتم أخاكم واغتبتموه، وفي إسنادهما محمد بن أبي حميد ويقال له حماد وهو ضعيف جدا. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فوقع فيه رجل من بعده فقال النبي صلى الله عليه وسلم تخلل فقال وما أتخلل يا رسول الله أكلت لحما فقال إنك أكلت لحم أخيك. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن معاذ بن جبل قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا رجلا عنده فقالوا ما أعجزه فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغتبتم أخاكم قالوا يا رسول الله قلنا ما فيه قال إن قلتم ما ليس فيه فقد بهتموه (1).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه علي بن عاصم وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذكر أحدا بما ليس فيه} عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذكر امرأ بما ليس فيه ليعيبه بما ليس فيه حبسه الله في نار جهنم حتى يأتي يبقاد ما قال فيه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف.(@)(@@) PageV08P094(@)(@@) {باب فيما يجنب من الكلام} عن العاصي بن عمرو الطفاوي قال خرج أبو العادية وحبيب بن الحارث وأم العلاء مهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا فقالت المرأة أوصني يا رسول الله قال إياك وما يسوء الاذن. رواه عبد الله والطبراني إلا أنه قال عن العاصي بن عمرو الطفاوي قال حدثتني عمتي قالت دخلت مع ناس على النبي صلى الله عليه وسلم فقلت حدثني حديثا ينفعني الله به قال إياك وما يسوء الاذن، وفيه العاصي بن عمرو الطفاوي وهو مستور روى 
ms2673	 عنه محمد بن عبد الرحمن الطفاوي وتمام بن بزيع، وبقية رجال المسند رجال الصحيح. وعن أبي سعيد يرفعه قال إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يريد بها بأسا إلا ليضحك بها القوم وانه ليقع منها أبعد من السماء. رواه أحمد وفيه أبو إسرائيل إسماعيل بن خليفة وهو ضعيف.(@)(@@) {باب فيمن ذب عن مسلم غيبة} عن أسماء بنت يزيد قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذب عن عرض أخيه بالغيبة كان حقا على الله أن يعتقه من النار. رواه أحمد والطبراني وإسناد أحمد حسن.(@)(@@) {باب في ذي الوجهين واللسانين} عن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذو الوجهين في الدنيا يأتي يوم القيامة وله وجهان من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمري وهو كاذب. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مقدام بن داود وهو ضعيف، ورواه البزار بنحوه وأبو يعلي وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن جندب بن عبد الله البجلي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به ومن كان ذا لسانين في الدنيا جعل الله له لسانين من نار جهنم يوم القيامة قلت في الصحيح منه من سمع سمع الله به ومن يرائي يرائي الله به فقط رواه الطبراني وفيه عبد PageV08P095(@)(@@) الحكيم بن منصور وهو متروك. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال إن ذا اللسانين في الدنيا له لسانان من نار يوم القيامة. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن يقوم بالمسلمين مقام رياء وسمعة} عن أبي هند الداري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قام بأخيه مقام رياء وسمعة أقامه الله عز وجل يوم القيامة وسمع به. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن معاذ 
ms2674	 بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد يقوم في الدنيا مقام رياء وسمعة إلا سمع الله به على رؤس الخلائق يوم القيامة. رواه البزار وفيه من لم أعرفهم. قلت وتأتي أحاديث نحو هذا في باب الرياء.(@)(@@) {باب ما جاء في المشاورة} عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما خاب به استخار ولا ندم من استشار ولا عال من اقتصد. رواه الطبراني في الأوسط والصغير من طريق عبد السلام بن عبد القدوس وكلاهما ضعيف جدا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد أمرا فشاور فيه امرأ مسلما وفقه الله لأرشد أموره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن الحصين العقيلي وهو متروك.(@)(@@) وعن علي يعني ابن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المستشار مؤتمن فإذا استشير فليشر بما هو صانع لنفسه. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه أحمد بن زهير عن عبد الرحمن بن عتيبة البصري ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه أبو الهيثم بن التيهان الأنصاري فاستخدمه فوعده رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أصاب سبيا فلقى عمر فقال يا أبا الهيثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أصاب سبيا فائته فتنجز عدتك فمضى أبو الهيثم وعمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أبو الهيثم أتاك يتنجز عدته فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أصبنا غلامين أسودين اختر أيهما شئت قال فاني أستشيرك فقال المستشار مؤتمن خذ هذا فقد صلى عندنا PageV08P096(@)(@@) ولا تضربه فانا قد نهينا عن ضرب المصلين قلت روى الترمذي منه المستشار مؤتمن فقط رواه أبو يعلي عن شيخه سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن جابر ابن سمرة وغيره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه 
ms2675	 من لم أعرفه. وعن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن إن شاء أشار وإن شاء لم يشر. رواه الطبراني من طريقين في إحداهما إسماعيل بن مسلم وهو ضعيف وفي الأخرى عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة (1) وهو متروك. وعن عبد الله بن الزبير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار. وعن أبي الهيثم بن التيهان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المستشار مؤتمن. رواه الطبراني من طريق جده عبد الرحمن بن محمد بن زيد ولم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المستشار مؤتمن. رواه الطبراني وفيه حفص بن سليمان الأسدي وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن سمع كلاما يكره المتكلم نقله} عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع من رجل حديثا لا يشتهى أن يذكر عنه فهو أمانة وإن لم يستكتمه (2). رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال عن عبيد بن عمير قال كان عبد الله بن سلمان جالسا فتكلم بكلام فسمعه رجل لم يحب أن يسمعه فالتفت إلى أبي الدرداء فقال اما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث حديثا لا يحب أن يفشي عليه فهو أمانة وإن لم يستكتمه صاحبه قال بلى قد علمت ما أردت ثم أقبل على الرجل فقال لا تذكر هذا الحديث، وفي إسناد أحمد وأحد إسنادي الطبراني عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو متروك وفي إسناده الاخر ضرار بن صرد وهو متروك. وعن عبيد بن عمير قال كان عبد الله بن سلام جالسا فتكلم بكلمة فسمعه رجل لم يحب أن يسمعه فالتفت إلى أبي الدرداء فقال أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حدث حديثا لا يشتهي أن يفشي عليه فهو أمانة(@)(@@) PageV08P097(@)(@@) وإن لم يستكتمه صاحبه. رواه الطبراني من حديث عبد الله بن سلام وفيه عبيد الله 
ms2676	 بن الوليد الوصافي وهو متروك. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حدث الرجل ثم التفت فهي أمانة. رواه أبو يعلي عن شيخه جبارة بن مفلس وهو ضعيف جدا وقال ابن نمير صدوق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن يتشبع بما لم يعط} عن سفيان بن عبد الله الثقفي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال المتشبع (1) بما لم يعط كلابس ثوبي زور. رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح غير أبي غسان روح بن حاتم وثقه أبو حاتم الرازي وابن حبان.(@)(@@) {باب كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا وهو مصدقك وأنت كاذب} عن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا هو لك مصدق وأنت له كاذب. رواه أحمد والطبراني وفيه عمر بن هارون وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في كتابة الكتب وختمها} عن سلمان يعني الفارسي قال ما كان أحد أعظم حرمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أصحابه إذا كتبوا إليه كتابا كتبوا من فلان إلى محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه قيس بن الربيع وثقه الثوري وشعبة وضعفه غيرهما، وبقية رجاله ثقات. وعن حنظلة الكاتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد إلى اليمن فقال إذا اجتمعتما فعلي الأمير وإذا تفرقتما فكل واحد منكما على عمله وكتب خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ بنفسه ثم لم ينكر ذلك عليه، وكتب علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ بالنبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني وفيه سيف بن عمر الأسدي وهو متروك.(@)(@@) وعن العلاء بن الحضرمي أنه كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبدأ بنفسه.(@)(@@) رواه البزار من رواية ابن العلاء بن الحضرمي عن أبيه ولم يسمه والظاهر أن العلاء له صحبة، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي الدرداء 
ms2677	 قال قال رسول الله(@)(@@) PageV08P098(@)(@@) الله عليه وسلم إذا كتب أحدكم إلى انسان فليبدأ بنفسه وإذا كتب فليترب كتابه فهو أنجح. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن سلمة الخبائري وهو متروك.(@)(@@) وعن مسلم بن الحارث التميمي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا بالوصاة إلى من بعده من ولاة الامر وختم عليه. رواه أحمد والطبراني ورجالهما ثقات. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كرامة الكتاب ختمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن مروان السدى الصغير وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن نام على سطح بغير تحجير أو ركب البحر عند ارتجاجه} عن ابن عمران الجوني قال حدثني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغزونا نحو فارس فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات فوق بيت ليس له أجار فوقع فمات برئت منه الذمة ومن ركب البحر عند ارتجاجه فقد برئت منه الذمة. رواه أحمد عن شيخه إبراهيم بن القاسم ولم أعرفه. وعن ابن عمران الجوني قال كنا بفارس وعلينا أمير يقال له زهير بن عبد الله فقال حدثني رجل ان نبي الله صلى الله عليه وسلم قال من بات فوق إجار (1) أو فوق بيت ليس حوله شئ يرد رجله فقد برئت منه الذمة ومن ركب البحر بعد ما يرتج فقد برئت منه الذمة. رواه أحمد مرفوعا وموقوفا وكلاهما رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من رمانا (1) بالليل فليس منا ومن رقد على سطح لا جدار له فسقط فمات فدمه هدر. رواه الطبراني وفيه يزيد بن عياض وهو متروك.(@)(@@) {باب كيف يدخل بيته في الشتاء ويخرج منه في الصيف} عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج إذا خرج في الصيف ليلة الجمعة وإذا دخل الشتاء دخل ليلة الجمعة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمير بن موسى بن وجيه وهو وضاع.(@)(@@) PageV08P099(@)(@@) {باب فيمن يضطجع ويضع إحدى رجليه على الأخرى 
ms2678	} عن أبي النصر أن أبا سعيد كان يشتكي فدخل عليه أخوه وقد جعل إحدى رجليه على الأخرى فضرب بيده على رجله الوجعة فأوجعه فقال أوجعتني أو لم تعلم أن رجلي وجعة قال بلى قال فما حملك على ذلك قال أولم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى عن هذه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن أبا النضر لم يسمع من أبي سعيد.(@)(@@) وعن عبيد بن حنين قال بينا أنا جالس إذ جاءني قتادة بن النعمان فقال انطلق بنا يا ابن جبير إلى أبي سعيد فانطلقنا حتى دخلنا على أبي سعيد الخدري فوجدناه مستلقيا رافعا رجله اليمني على اليسرى فسلمنا وجلسنا فرفع قتادة بن النعمان يده إلى رجل أبي سعيد فقرصها قرصة شديدة فقال أبو سعيد سبحان الله يا ابن أم لقد أوجعتني فقال له ذلك أردت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله لما قضى خلقه استلقى فوضع رجله على الأخرى وقال لا ينبغي لأحد من خلقي أن يفعل هذا فقال أبو سعيد والله لا أفعله أبدا. رواه الطبراني عن مشايخ ثلاثة جعفر بن سليمان النوفلي وأحمد بن رشدين المصري وأحمد بن داود المكي فأحمد بن رشدين ضعيف والاثنان لم أعرفهما، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يضع الرجل إحدى رجليه على الأخرى وهو متكئ. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي قرصافة أنه رأي رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على قفاه واضعا إحدى رجليه على الأخرى. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلقى أحدكم فلا يضع إحدى رجليه على الأخرى. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير خداش العبدي وهو ثقة.(@)(@@) {باب النهى عن الاضطجاع بين القوم} عن جابر بن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرقد الرجل بين القوم وأن ينام على قارعة الطريق 
ms2679	. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بلال الأشعري وهو ضعيف. PageV08P100(@)(@@) {باب فيمن يرقد على وجهه} عن أبي هريرة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل مضطجع على بطنه فقال إن هذه ضجعة ما يحبها الله عز وجل. رواه أحمد وفيه محمد بن عمرو بن علقمة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن الشريد يخبره عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا وجد الرجل راقدا على وجهه ليس على عجزه شئ ركضه برجله وقال هذه أبغض الرقدة إلى الله عز وجل. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن الحارث بن عبد الرحمن قال بينا أنا جالس مع أبي سلمة بن عبد الرحمن إذ طلع علينا رجل من بني غفار ابن لعبد الله بن طهفة فقال أبو سلمة ألا تخبرنا خبر أبيك فقال عبد الله بن طهفة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كثر الضيف عنده قال لينقلب كل رجل بضيفه حتى إذا كان ذات ليلة اجتمع ضيفان كثير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينقلب كل رجل مع جليسه قال فكنت فيمن انقلب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل قال يا عائشة هل من شئ قالت نعم حويسة (1) اتخذتها لإفطارك قال فجاءت بها في قعبة لها فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم منها قليلا فأكله ثم قال كلوا بسم الله فأكلنا منها حتى ما ننظر إليها ثم قال هل عندك من شراب قالت نعم (2) لبينة كنت اتخذتها لك قال هلميها قال فجاءت بها فتناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفعها إلى فيه فشرب قليلا ثم قال اشربوا باسم الله فشربنا حتى والله ما ننظر إليها ثم خرجنا فأتيت المسجد فاضطجعت على وجهي فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم غفلة كي يوقظ الناس للصلاة وكان إذا خرج يوقظ الناس للصلاة فمر بي وأنا على وجهي فقال من هذا فقلت عبد الله ابن طهفة فقال 
ms2680	 إن هذه ضجعة يكرهها الله قلت رواه أبو داود عن طهفة باختصار والنسائي عن طهفة وغيره ولم يسم غير طهفة ولم أجد أحدا رواه عن ابن طهفة والله أعلم رواه أحمد وابن عبد الله بن طهفة لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) PageV08P101(@)(@@) {باب النهى عن مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يباشر الرجل الرجل ولا المرأة المرأة. رواه أحمد والبزار والطبراني في الصغير وأحد إسنادي أحمد رجاله رجال الصحيح وكذلك رجال البزار. وعن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يباشر الرجل الرجل في الثوب الواحد ولا تباشر المرأة المرأة في الثوب الواحد قال فقلت لجابر أكنتم تعدون الذنوب شركا قال معاذ الله. رواه أحمد في جملة أحاديث والطبراني في الأوسط باختصار وفيه عبد الرحمن بن أبي الزياد وهو ضعيف. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا عن الرجل يباشر الرجل فقال جابر زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك. رواه ابن لهيعة وفيه ضعف وهو حسن الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يباشر الرجل الرجل ولا تباشر المرأة المرأة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد أبي عمر الضرير وفى الميزان محمد بن عثمان بن سعيد المصري فإن كان هو هذا فهو ضعيف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تباشر المرأة المرأة إلا وهما زانيتان ولا يباشر الرجل الرجل إلا وهما زانيان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه علي بن سعيد الرازي وفيه لين، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن سمرة يعني ابن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى النساء أن يضطجع بعضهن مع بعض إلا وبينهن نقاب وأن يضطجع الرجل مع صاحبه إلا وبينهما ثوب. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم، ورواه البزار 