ms10881	 على أهل خيبر)) أي: هذا باب في بيان استعمال النبي صلى الله عليه وسلم رجلا على أهل خيبر بد فتحها لقسمة الثمار.(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل تمر خيبر هكذا فقال لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين بالثلاثة فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسماعيل بن أبي أويس، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. والحديث مر في البيوع في: باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن مالك... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (رجلا) هو سواد بن غزية من بني عدي بن النجار الأنصاري. قوله: (جنيب) بفتح الجيم وكسر النون، وهو نوع من التمر الغريب، وهو أجود تمورهم. قوله: (بالثلاثة) بدل من الصاعين. قوله: (بع الجمع) وهو نوع رديء من التمر، وقيل: هو الأخلاط منها. قوله: (ثم ابتع) أي: ثم اشتر، وقد مر الكلام فيه مستوفى هنالك.(@)(@@) 40 ((باب استعمال النبي صلى الله عليه وسلم على أهل خيبر)) أي: هذا باب في بيان استعمال النبي صلى الله عليه وسلم رجلا على أهل خيبر بد فتحها لقسمة الثمار.(@)(@@) حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن عبد المجيد بن سهيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فجاءه بتمر جنيب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل تمر خيبر هكذا فقال لا والله يا رسول الله إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين بالثلاثة فقال لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وإسماعيل بن أبي أويس، وعبد المجيد بن 
ms10882	 سهيل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. والحديث مر في البيوع في: باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة عن مالك... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (رجلا) هو سواد بن غزية من بني عدي بن النجار الأنصاري. قوله: (جنيب) بفتح الجيم وكسر النون، وهو نوع من التمر الغريب، وهو أجود تمورهم. قوله: (بالثلاثة) بدل من الصاعين. قوله: (بع الجمع) وهو نوع رديء من التمر، وقيل: هو الأخلاط منها. قوله: (ثم ابتع) أي: ثم اشتر، وقد مر الكلام فيه مستوفى هنالك.(@)(@@) 4247 وقال عبد العزيز بن محمد عن عبد المجيد عن سعيد وأبا هريرة حدثاه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أخا بني عدي من الأنصار إلى خيبر فأمره عليها..(@)(@@) عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، وعبد المجيد هو ابن سهيل شيخ مالك، وسعيد هو ابن المسيب، وهذا تعليق وصله أبو عوانة والدارقطني من طريق الدراوردي. قوله: (بعث أخا بني عدي) هو سواد بن غزية المذكور. قوله: (فأمره) بتشديد الميم، أي: جعله أميرا عليها.(@)(@@) وعن عبد المجيد عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة وأبي سعيد مثله هذا معطوف على الذي قبله وهو عبد العزيز الدراوردي عن عبد المجيد، فيه شيخان: أحدهما: سعيد بن المسيب، والآخر: أبو صالح السمان، واسمه ذكوان.(@)(@@) 41 ((باب معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر)) أي: هذا باب في بيان معاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر اليهود بأن أعطاها لهم أن يزرعوها مشاطرة.(@)(@@) 4248 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا جويرية عن نافع عن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال أعطى PageV17P260(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم خيبر اليهود أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وجويرية بن أسماء الضبعي. والحديث مضى في المزارعة بأتم منه، ومر الكلام فيه هناك. (والشطر) بالفتح: النصيب، وقد يطلق على البعض.(@)(@@) 41 ((باب الشاة التي سمت للنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر)) أي: هذا باب في بيان حال الشاة التي سموها لأجل 
ms10883	 النبي صلى الله عليه وسلم، حال كون النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر.(@)(@@) رواه عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: روى حديث السم عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبري. والحديث قد مر في الجزية في: باب إذا غدر المشركون بالمسلمين، فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بأتم منه ، ومر الكلام فيه هناك مستوفى.)) 41 ((باب الشاة التي سمت للنبي صلى الله عليه وسلم بخيبر)) أي: هذا باب في بيان حال الشاة التي سموها لأجل النبي صلى الله عليه وسلم، حال كون النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر.(@)(@@) رواه عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: روى حديث السم عروة بن الزبير عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث حدثني سعيد عن أبي هريرة رضي الله عنه قال لما فتحت خيبر أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم شاة فيها سم..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسعيد هو ابن أبي سعيد المقبري. والحديث قد مر في الجزية في: باب إذا غدر المشركون بالمسلمين، فإنه أخرجه هناك بهذا الإسناد بأتم منه، ومر الكلام فيه هناك مستوفى.)) 42 ((باب غزوة زيد بن حارثة)) أي: هذا باب في بيان غزوة زيد بن حارثة، بالحاء المهملة والثاء المثلثة: مولى النبي صلى الله عليه وسلم ووالد أسامة بن زيد.(@)(@@) 4250 حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا سفيان بن سعيد حدثنا عبد الله ابن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أسامة على قوم فطعنوا في إمارته فقال إن تطعنوا في إمارته فقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله وايم الله لقد كان خليقا للإمارة وإن 
ms10884	 كان من أحب الناس إلي وإن هذا لمن أحب الناس إلي بعده..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسامة على قوم) والحديث مضى في المناقب في: باب مناقب زيد بن حارثة، فإنه أخرجه هناك عن خالد بن مخلد عن سليمان عن عبد الله بن دينار إلى آخره، وكيفيته تأتي في أواخر المغازي. وقال بعضهم: والغرض منه قوله: (فقد طعنتم في إمارة أبيه) قلت: ليس هذا غرضه إذ لو كان غرضه ذلك لترجم بباب يناسبه، وبين الترجمة وبين ما ذكره بون جدا لا يخفى على من يتأمله، ويحيى بن سعيد هو القطان وسفيان بن سعيد هو الثوري الكوفي.(@)(@@) قوله: (أمر) بتشديد الميم، وروى أبو مسلم الكجي عن أبي عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال: غزوت مع زيد بن حارثة سبع غزوات يؤمره علينا. قلت: (أولها): في جمادى الآخرة سنة خمس قبل نجد في مائة راكب (والثانية): في ربيع الآخر سنة ست إلى بني سليم. (والثالثة): في جمادى الأولى منها في مائة وسبعين فلقى عيرا لقريش وأسروا أبا العاص بن الربيع. (والرابعة): في جمادى الآخرة منها إلى بني ثعلبة. (والخامسة): إلى حسمى، بضم الحاء وسكون السين المهملتين مقصورا، كذا قاله بعضهم، وقال ابن الأثير والبكري، بكسر الحاء، موضع في أرض جذام، وكانوا في خمسمائة إلى ناس من بني جذام، بطريق الشام، كانوا قطعوا الطريق على دحية وهو راجع من عند هرقل. (والسادسة): إلى وادي القرى. (والسابعة): إلى ناس من بني فزارة، وكان خرج قبلها في التجارة فخرج عليه ناس من بني فزارة فأخذوا ما معه وضربوه فجهزه النبي صلى الله عليه وسلم، إليهم فأوقع وقتل أم قرفة، بكسر القاف وسكون الراء بعدها فاء، وهي: فاطمة بنت ربيعة بن بدر زوج مالك بن حذيفة بن بدر، عم عيينة بن حصن بن حذيفة، وكانت معظمة فيهم، فيقال: ربطها في ذنب فرسين وأجراهما فتقطعت وأسر بنتها وكانت جميلة. PageV17P261(@)(@@) 43 ((باب عمرة القضاء)) أي: هذا باب في 
ms10885	 بيان عمرة القضاء، كذا هوف في رواية الأكثرين، وفي رواية المستملي وحده باب غزوة القضاء، وسميت بالقضاء اشتقاقا مما كتبوا في كتاب الصلح يوم الحديبية: هذا ما قاضى عليه، لأمن القضاء الاصطلاحي، إذ لم تكن العمرة التي اعتمروا بها في السنة القابلة قضاء للتي تحللوا منها يوم الصلح، قاله الكرماني وفي (الإكليل): قال الحاكم: قد تواترت الأخبار عن أئمة المغازي أنه لما دخل هلال ذي القعدة من سنة سبع من الهجرة أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصحابه أن يعتمروا قضاء عمرتهم، وأن لا يتخلف منهم أحد ممن شهد الحديبية، وخرج معه أيضا قوم من المسلمين ممن لم يشهدوا والحديبية عمارا. وكان المسلمون في هذه العمرة ألفين سوى النساء والصبيان. انتهى. قلت: وفيه رد على ما قاله الكرماني، وإنما ذكر العمرة في كتاب المغازي للخصومة التي جرت بينهم وبين الكفار في سنة التحلل والسنة القابلة أيضا وإن لم تكن بالمسايفة إذ لا يلزم من إطلاق الغزوة المقاتلة بالسيوف، وتسمى: عمرة القضية. وعمرة القصاص، وعمرة الصلح. قال السهيلي: تسميتها: عمرة القصاص، أولى لقوله تعالى: * (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص) * (البقرة: 194). وكذا رواه ابن جرير بإسناد صحيح عن مجاهد، وبه جزم سليمان التيمي في (مغازيه).(@)(@@) ذكره أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أي: ذكر حديث عمرة القضاء أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس، قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء مشى عبد الله بن رواحة بين بديه، وهو يقول:(@)(@@) * خلوا بني الكفار عن سبيله * قد أنزل الرحمن في تنزيله * * بأن خير القتل في سبيله * نحن قتلناكم على تأويله * وأخرجه ابن حبان في (صحيحه) بزيادة وهي:(@)(@@) * ويذهل الخليل عن خليله * يا رب إني مؤمن بقيله * فقال عمر رضي الله تعالى عنه يا ابن رواحة: أتقول الشعر بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعه 
ms10886	 يا عمر: لهذا أشد عليهم من وقع النبل.(@)(@@) 4251 حدثني عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال لما اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة بأبى أهل مكة أن يدعوه يدخل مكة حتى قاضاهم على أن يقيم بها ثلاثة أيام فلما كتبوا الكتاب كتبوا هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله قالوا لا نقر بهذا لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا ولكن أنت محمد بن عبد الله فقال أنا رسول الله وأنا محمد بن عبد الله ثم قال لعلي امخ رسول الله قال علي لا والله لا أمحوك أبدا فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب وليس يحسن يكتب فكتب هذا ما قاضى محمد بن عبد الله لا يدخل مكة السلاح إلا السيف في القراب وأن لا يخرج من أهلها بأحد إن أراد أن يتبعه وأن لا يمنع من أصحابه إن أراد أن يقيم بها فلما دخلها ومضي الأجل أتوا عليا فقالوا قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الأجل فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فتبعته ابنة حمزة تنادي يا عم يا عم فتناولها علي فأخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام PageV17P262(@)(@@) دونك ابنة عمك حملتها فاختصم فيها علي وزيد وجعفر. قال علي أنا أخذتها وهي بنت عمي وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتى وقال زيد ابنة أخي فقضى بها النبي صلى الله عليه وسلم لخالتها وقال الخالة بمنزلة الأم. وقال لعلي أنت مني وأنا منك وقال لجعفر أشبهت خلقي وخلقي وقال لزيد أنت أخونا ومولانا وقال علي ألا تتزوج بنت حمزة قال إنها ابنة أخي من الرضاعة..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبيد الله بن موسى بن باذام الكوفي، وإسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق، يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي.(@)(@@) والحديث قد مضى في الصلح في: باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان بن فلان، بعين هذا الإسناد والمتن، وقال الحافظ المزي: قيل 
ms10887	: مر الحديث في الحج، ولم أجده فيه.(@)(@@) قوله: (في ذي القعدة) أي: من سنة ست. قوله: (فأبى) من الإباء وهو الامتناع. قوله: (أن يدعوه) بفتح الدال أي: أن يتركوه. قوله: (حتى قاضاهم) أي: صالحهم وفاصلهم. قوله: (على أن يقيم بها) أي: بمكة (ثلاثة أيام) من العام المقبل. وصرح به في حديث ابن عمر الذي بعده. قوله: (فلما كتبوا) هكذا هو بصيغة الجمع عند الأكثرين، ويروى: (فلما كتب الكتاب)، بصيغة المجهول من الفعل الماضي المفرد. قوله: (هذا) إشارة إلى ما تصور في الذهن. قوله: (ما قاضى) في محل الرفع على أنه خبر لقوله: هذا، ووقع في رواية الكشميهني: (هذا ما قاضا)، قيل: هذا غلط لأنه لما رأى قوله: كتبوا ظن أن المراد كتب قريش، وليس كذلك بل المسلمون هم الذين كتبوا (فإن قلت) الكاتب كان واحدا فما وجه صيغة الجمع؟ (قلت): لما كانت الكتابة برأيهم أسندت إليهم مجازا. قوله: (لا نقرلك بهذا الأمر الذي تدعيه)، وهو النبوة وقد تقدم في الصلح بلفظ: (فقالوا إلا نقربها) أي: بالنبوة. قوله: (لو نعلم أنك رسول الله ما منعناك شيئا)، وزاد في رواية يوسف: (ولبايعناك)، وفي رواية النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى شيخ البخاري فيه: (ما منعناك بيته)، وفي رواية شعبة عن أبي إسحاق: (لو كنت رسول الله لم نقاتلك)، وفي حديث أنس: لاتبعناك، وفي حديث المسور: (فقال سهيل بن عمر: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك)، وفي رواية أبي الأسود عن عروة في المغازي: (فقال سهيل: ظلمناك إن أقرر نالك بها ومنعناك)، وفي رواية عبد الله ابن مغفل: (لقد ظلمناك إن كنت رسولا). قوله: (امح) بضم الميم من محا يمحو قوله (رسول الله) بالنصب لأنه مفعول امح ولكن تقديره امح لفظ رسول الله قوله (قال علي: لا والله لا أمحوك أبدا)، أي: لا أمحو اسمك أبدا، وإنما لم يمتثل الأمر لأنه علم بالقرائن أن أمره، عليه السلام، لم يكن متحتما. قوله: (وليس 
ms10888	 يحسن يكتب)، أي: والحال أن النبي صلى الله عليه وسلم ليس يحسن الكتابة (هذا ما قاضى) (فإن قلت) قال الله تعالى: * (الرسول النبي الأمي) * (الأعراف: 157) والأمي لا يحسن الكتابة، فكيف كتب؟ (قلت): فيه أجوبة. (الأول): أن الأمي من لا يحسن الكتابة لا من لا يكتب. (الثاني): أن الإسناد فيه مجازي، إذ هو الآمر بها. وقال السهيلي: والحق أن قوله: فكتب، أي: أمر عليا أن يكتب. قلت: هو بعينه الجواب الثاني. (الثالث): أنه كتب بنفسه خرقا للعادة على سبيل المعجزة، وأنكر بعض المتأخرين على أبي مسعود نسبة هذه اللفظة أعني قوله: (ليس يحسن يكتب) إلى تخريج البخاري، وقال: ليست هذه اللفظة في البخاري ولا في مسلم، وهو كما قال: ليس في مسلم هذا، ولكن ثبتت هذه اللفظة في البخاري، وكذلك في رواية النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى مثل ما هي هنا سواء، وكذا أخرجها أحمد عن يحيى بن المثنى عن إسرائيل. ولفظه: (فأخذ الكتاب)، وليس يحسن أن يكتب فكتب مكان رسول الله: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله. قوله: (لا يدخل) بضم الياء: من الإدخال، والسلاح منصوب به. قوله: (وأن لا يخرج)، على صيغة المعلوم. قوله: (في القراب)، وقراب السيف جفنه وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده. قوله: فلما دخلها)، أي: في العام المقبل. قوله: (ومضى الأجل)، أي: ثلاثة أيام. قوله: (قل لصاحبك: أخرج عنا)، أراد بصاحب علي النبي صلى الله عليه وسلم، PageV17P263(@)(@@) وفي رواية يوسف: (مر صاحبك فليرتحل). قوله: (فتبعته ابنة حمزة) هكذا رواه الباري معطوفا على إسناد القصة التي قبله، وكذا أخرجه النسائي عن أحمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسى، وكذا أخرجه الحاكم في (الإكليل) وادعى البيهقي أن فيه إدراجا لأن زكريا بن أبي زائدة رواه عن أبي إسحاق مفصلا فأخرج مسلم والإسماعيلي القصة الأولى من طريقه عن أبي إسحاق حديث البراء فقط، وأخرج البيهقي قصة بنت حمزة من طريقه عن أبي إسحاق من حديث علي رضي الله تعالى عنه 
ms10889	 واخرج أبو داود من طريق إسماعيل بن جعفر عن إسرائيل قصة بنت حمزة خاصة من حديث علي بلفظ: لما خرجنا من مكة تبعتنا بنت حمزة الحديث قيل: لا إدراج فيه لأن الحديث كان عند إسرائيل وكذا عند عبيد الله بن موسى عنه بالإسنادين جميعا، لكنه في القصة الأولى من حديث البراء أتم، وبالقصة الثانية من حديث علي أتم، واسم ابنة حمزة: عمارة، وفيل: فاطمة، وقيل: أمامة، وقيل: أمة الله، وقيل: سلمى، والأول أشهر. قوله: (تنادي يا عم) إنما خاطبت النبي صلى الله عليه وسلم، بذلك إجلالا له وإنما هو ابن عمها. أو بالنسبة إلى كون حمزة أخاه صلى الله عليه وسلم، من الرضاعة. قوله: (دونك) من أسماء الأفعال معناه: خذيها، وهي كلمة تستعمل في الإغراء بالشيء. قوله: (جملتها) بصيغة الفعل الماضي بتخفيف الميم. قيل: أصله: فحملتها بالفاء وكأنها سقطت، وكذا بالفاء في رواية أبي داود. وفي رواية أبي ذر عن السرخسي والكشميني: حمليها بتشديد الميم بصورة الأمر من التحميل، وقد مر في الصلح في هذا الموضع للكشميهني: إحمليها أكر من الإحمال، وروى الحاكم من مرسل الحسن، فقال علي لفاطمة، رضي الله تعالى عنها، وهي في هودجها: إمسكيها عندك، وعند ابن سعد من مرسل محمد بن علي بن الحسين الباقر بإسناد صحيح إليه: فبينما بنت حمزة تطوف في الرحال إذ أخذ علي بيدها فألقاها إلى فاطمة في هودجها. قوله: (فاختصم فيها) أي: في بنت حمزة علي بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وجعفر أخو علي، أراد أن كلا منهم أراد أن تكون ابنة حمزة عنده، وكانت الخصومة فيها بعد قدومهم المدينة، وثبت ذلك في حديث علي عند أحمد والحاكم. فإن قلت: زيد بن حارثة ليس أخا لحمزة لا نسبا ولا رضاعا، فكيف اختصم؟ قلت: قال الكرماني: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بينه وبين حمزة. انتهى. قلت: ذكر الحاكم في (الإكليل) وأبو سعيد في (شرف المصطفى) من حديث ابن عباس بسند صحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان آخى 
ms10890	 بين حمزة وزيد بن حارثة، وأن عمارة بنت حمزة كانت مع أمها بمكة. قلت اسم أمها سلمى بنت عميس وهي معدودة في الصحابة. فإن قلت: كيف تركت عند أمها في دار الحرب؟ قلت: أما أن أمها لم تكن أسلمت إلا بعد هذه القضية، وأما أنها قد ماتت، وروي عن ابن عباس أن عليا قال له: كيف تترك ابنة عمك مقيمة بين ظهراني المشركين؟ فإن قلت: كيف أخذوها وفيه مخالفة لكتاب العهد؟ قلت: قد تقدم في كتاب الشروط: أن النساء المؤمنات لم يدخلن في العهد، ولئن سلمنا كون الشرط عاما ولكن لا نسلم أنه صلى الله عليه وسلم، أخرجها ووقع في (مغازي سليمان التيمي) أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما رجع إلى أهله وجد بنت حمزة، فقال لها: ما أخرجك؟ قالت: رجل من أهلك، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمر بإخراجها. وفي حديث علي عند أبي داود: أن زيد بن حارثة أخرجها من مكة. قوله: (وخالتها تحتي) أي: زوجتي، واسمها: أسماء بنت عميس. قوله: (والخالة بمنزلة الأم) أي في الحنو والشفقة وإقامة حث الصغير، وقال بعضهم: لا حجة فيه لمن زعم أن الخالة ترث لأن الأم ترث. قلت: هي من ذوي الأرحام، قال الله تعالى: * (وألو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * (الأنفال: 75) وعلى هذا كانت الصحابة رضي الله تعالى عنهم، حتى روى أن عمر، رضي الله عنه، قضى في عم لأم وخالة، أعطى العم الثلثين والخالة الثلث، والحديث لا ينافي توريث الخالة، بل ظاهره يدل عليه من حيث العموم. قوله: (وقال لعلي) أي: وقال النبي صلى الله عليه وسلم، لعلي بن أبي طالب: أنت مني وأنا منك. أي: في النسب والصهر والسابقة والمحبة وغير ذلك، ولم يرد محض القرابة، وإلا فجعفر شريكه فيها. قوله: (وقال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي). بفتح الخاء في الأول وضمها في الثاني (أما الأول): فالمراد به الصورة، فقد شاركه فيها جماعة ممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: هم عشرة 
ms10891	 أنفس غير فاطمة، وقيل: أكثر من عشرة منهم: إبراهيم ولد النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الله وعون ولدا جعفر، وإبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويحيى بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي، والقاسم بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي PageV17P264(@)(@@) طالب، ومنهم: علي بن عباد بن رفاعة الرفاعي، شيخ بصرى من أتباع التابعين. (وأما الثاني) أعني شبهه في الخلق فمخصوص بجعفر، وهذه منقبة عظيمة له قال الله تعالى: * (وإنك لعلى خلق عظيم) * (القلم: 4). قوله: (وقال لزيد: أنت أخونا) يعني في الإيمان، (ومولانا) يعني من جهة أنه أعتقه، وهو المولى الأسفل، وقد طيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، خواطر الجميع لكل أحد بما يناسبه. قوله: (وقال علي) رضي الله عنه. وهو موصول بالإسناد المذكور أولا. قوله: (إنها) أي: بنت حمزة (ابنة أخي من الرضاعة) وذلك أن ثوبية، بضم الثاء المثلثة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة: مولاة أبي لهب، أرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمزة، رضي الله تعالى عنه، وقال الذهبي في (تجريد الصحابة) إن ثويبة أسلمت.(@)(@@) 4252 حدثني محمد بن رافع حدثنا سريج حدثنا فليح ح قال وحدثني محمد بن الحسين بن إبراهيم قال حدثني أبي حدثنا فليح بن سليمان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق رأسه بالحديبية وقاضاهم على أن يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحا عليهم إلا سيوفا ولا يقيم بها إلا ما أحبوا فاعتمر من العام المقبل فدخلها كما كان صالحهم فلما أن أقام بها ثلاثا أمروه أن يخرج فخرج..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأنه في عمرة القضاء. وأخرجه من طريقين: (الأول): عن محمد بن رافع بن أبي زيد النيسابوري وهو شيخ مسلم أيضا هكذا وقع في رواية النسفي عن البخاري محمد بن رافع، ووقع لبعض رواة الفربري 
ms10892	: حدثني محمد هو ابن رافع، وهو يروي عن سريج، بضم السين المهملة وفي آخره جيم: ابن النعمان أبي الحسين البغدادي الجوهري، وهو شيخ البخاري أيضا روى عنه بواسطة، وروى عن محمد غير منسوب في الحج، مات سنة سبع عشرة ومائتين، وهو يروي عن فليح، بضم الفاء وفتح اللام وفي آخره حاء مهملة ابن سليمان بن أبي المغيرة، وكان اسمه عبد الملك ولقبه فليح فغلب على اسمه، وهو يروي عن نافع مولى ابن عمر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنهما، وهذا الطريق بعينه سندا ومتنا مضى في كتاب الصلح في: باب الصلح مع المشركين. (الطريق الثاني) عن محمد بن الحسين بن إبراهيم المعروف بابن أشكاب البغدادي، يروي عن أبيه الحسين بن إبراهيم الخراساني، سكن بغداد وطلب الحديث ولزم أبا يوسف وقد أدركه البخاري، فإنه مات سنة ست عشرة ومائتين، وليس له ولا لأبيه في البخاري سوى هذا الموضع. وهو يروى عن فليح عن نافع عن ابن عمر.(@)(@@) قوله: (خرج معتمرا) يعني: بالحديبية. قوله: (إلا سيوفا) يعني: في قرابها. قوله: (إلا ما أحبوا) هو مجمل بينه في حديث البراء أنهم اتفقوا على ثلاثة أيام. قوله: (فلما أن أقام بها) أي:: فلما أقام النبي صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاثا أي: ثلاثة أيام. وقال ابن التين. قوله: (ثلاثا) يخالف قوله: إلا ما أحبوا ورد عليه بأن محبتهم لما كانت ثلاثة أيام أفصح بها الراوي بقوله: ثلاثا، مع البيان في حديث البراء كما ذكرنا.(@)(@@) 4253 حدثني عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد قال دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد فإذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما جالس إلى حجرة عائشة ثم قال كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم قال أربعا إحداهم في رجب.. ثم سمعنا استنان عائشة قال عروة يا أم المؤمنين ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمان إن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر إحداهن في رجب فقالت ما اعتمر 
ms10893	 النبي صلى الله عليه وسلم عمرة إلا وهو شاهده وما اعتمر في رجب قط.. PageV17P265(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (أربعا) لأن إحداهن عمرة القضاء والحديث مضى بأتم منه في الحج في: باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه أخرجه هناك عن قتيبة بن سعيد عن جرير بن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن مجاهد إلى آخره.(@)(@@) قوله: (استنان عائشة) من استن الرجل إذا استاك. قوله: (ألا تسمعين؟) وفي رواية الكشميهني: ألم تسمعي؟ قال الكرماني: ويروى: ألم تسمعين؟ وهو على لغة من لا يوجب الجزم بأدواته. قوله: (أبو عبد الرحمن) هو كنية عبد الله بن عمر. قوله: (ألا وهو شاهده) أي: إلا والحال أن عبد الله بن عمر شاهد النبي صلى الله عليه وسلم. أي: حاضر عنده. قوله: (وما اعتمر في رجب قط) هذا رد لقول ابن عمر لما قاله في هذا الحديث: أربع إحداهن في رجب أي: أربع عمر إحداهن في شهر رجب، وقد مر الكلام فيه في: باب كم اعتمر النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4255 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد سمع ابن أبي أوفى يقول لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سترناه من غلمان المشركين ومنهم أن يؤذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: لما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن المراد منه عمرة القضاء، وسفيان هو ابن عيينة وابن أبي أوفى هو عبد الله بن أبي أوفى.(@)(@@) والحديث مضى في غزوة الحديبية فإنه أخرجه هناك عن ابن نمير عن يعلى عن إسماعيل عن عبد الله بن أبي أوفى، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (عن إسماعيل) وفي رواية الحميدي: حدثنا إسماعيل قوله: (ومنهم) أي: ومن المشركين. قوله: (أن يؤذوا) أي: خشية أن يؤذوه. وقال ابن أبي عمر عن سفيان بلفظ: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وطاف بالبيت في عمرة القضية كنا نستره من السفهاء والصبيان مخافة أن 
ms10894	 يؤذوه. وفي لفظ الإسماعيلي: كنا نستره من صبيان أهل مكة لا يؤذونه.(@)(@@) 4256 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد هو ابن زيد عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال المشركون إنه يقدم عليكم وفد وهنهم حمى يثرب وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا الأشواط الثلاثة وأن يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه) أي: مكة لأجل عمرة القضاء. والحديث قد مر في الحج في: باب كيف كان بدء الرمل، بعينه سندا ومتنا. ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (وفد)، بفتح الواو وسكون الفاء أي: ثوم، ووقع في رواية ابن السكن. وقد بالقاف، فالواو للعطف وقد بفتح القاف وسكون الدال للتحقيق، وقال بعضهم: إنه خطأ ولم يبين وجه الخطأ: هل هو من حيث الرواية أو من حيث المعنى؟ ولا خطأ أصلا من حيث المعنى، فإن قال: الخطأ من حيث الرواية فعليه البيان. قوله: (وهنهم)، أي: أضعفهم، ويروى: وهنتهم بتأنيث الفعل، ويروي: أوهنتهم، بزيادة الألف في أوله. قوله: (يقرب) هو اسم المدينة، كانف ي الجاهلية. قال ابن عباس: ذكرها باعتبار ما كان. قوله: (إلا الإبقاء)، بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالقاف، أي: الرفق بهم والشفقة عليهم، والمعنى: لم يمنعه أن يأمرهم بالرمل في جميع الأطواق إلا الرفق بهم. وقال القرطبي: يجوز الإبقاء بالرفع على أنه فاعل، لم يمنعه، أي: النبي صلى الله عليه وسلم، وبالنصب على وجه التعليل أي: لأجل الإبقاء. والمعنى: لم يمنع النبي صلى الله عليه وسلم، من أمره إياهم بالرمل في كل الطوفات إلا الأجل إبقائهم في الرفق شفقة عليهم، وقال بعضهم في وجه النصب: يكون في: يمنعه، ضمير عائد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو فاعله. قلت: هذا ليس بصحيح، وليس في: يمنعه، ضمير مستتر، وإنما الضمير البارز فيه يرجع 
ms10895	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وفاعل يمنع هو قوله: (أن يأمرهم) أي: بأن يأمرهم. وكلمة أن، مصدرية. والتقدير: هو الذي ذكرناه الآن.(@)(@@) وزاد ابن سلمة عن أيوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما قدم النبي صلى الله عليه PageV17P266(@)(@@) وسلم لعامه الذي استأمن قال ارملوا ليرى المشركون قوتهم والمشركون من قبل قعيقعان.(@)(@@) هذا تعليق، وابن سلمة هو حماد بن سلمة وقد شارك حماد بن زيد في روايته له عن أيوب، وزاد عليه تعيين مكان المشركين وهو جبل قعيقعان، مقابل لأبي قبيس، وهو بضم القاف الأولى وكسر الثانية وفتح العينين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف، ووصل هذا التعليق الإسماعيلي نحوه، وزاد في آخره: فلما رملوا قال المشركون: ما وهنتهم. قوله: (لعامه الذي استأمن) وهو عام الحديبية. قوله: (ليرى المشركون) جملة من الفعل والفاعل، ويروى ليرى المشركين. بضم الياء أي ليرى النبي صلى الله عليه وسلم، قوة المسلمين. قوله: (من قبل) أي: من جهة جبل قعيقعان، وكانوا مشرفين من عليه.(@)(@@) 4257 حدثني محمد عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال إنما سعى النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة ليري المشركين قوته..(@)(@@) هذا وجه آخر عن ابن عباس أخرجه عن محمد هو ابن سلام عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دين ار عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قوله: (إنما سعى) أي: رمل ومعناه: هرول. قوله: (ليرى)، أي: لأن يرى من الإراءة أي: لأجل إراءته إياهم قوته يعني: بأنه قوي لم يؤثر فيه الحمى ولا غيرها.(@)(@@) 4258 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماقت بسرف..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تزوجه صلى الله عليه وسلم، ميمونة كان في عمرة القضاة، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري والحديث قد مر في الحج في: باب ترويج 
ms10896	 المحرم، من غير الطريق المذكور فإنه أخرجه عن أبي المغيرة عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم، وليس فيه، وبنى بها إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك. (وسرف)، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء، قال الكرماني: موضع بين الحرمين. قلت: على ستة أميال من مكة.(@)(@@) 4259 قال أبو عبد الله وزاد بن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح وأبان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن عباس قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء..(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه، وليس هذا في كثير من النسخ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب (السيرة) وابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح، بفتح النون وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة واسمه: يسار. وهذا تعليق وصله ابن إسحاق في (السيرة) وميمونة هي بنت الحارث، وكان الذي زوجه إياها العباس، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزي، وقيل: تحت أخيه حويطب، وقيل: سخبرة بن أبي رهم، وأمها هند بنت عوف الهلالية.(@)(@@) 4258 حدثنا موساى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم وبنى بها وهو حلال وماقت بسرف..(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن تزوجه صلى الله عليه وسلم، ميمونة كان في عمرة القضاة، ووهيب مصغر وهب ابن خالد البصري والحديث قد مر في الحج في: باب ترويج المحرم، من غير الطريق المذكور فإنه أخرجه عن أبي المغيرة عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم، وليس فيه، وبنى بها إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك. (وسرف)، بفتح السين المهملة وكسر الراء وبالفاء، قال الكرماني: موضع بين الحرمين. قلت: على ستة أميال من مكة.(@)(@@) 4259 قال أبو عبد الله وزاد بن إسحاق حدثني ابن أبي نجيح وأبان بن صالح عن عطاء ومجاهد عن ابن 
ms10897	 عباس قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء..(@)(@@) أبو عبد الله هو البخاري نفسه، وليس هذا في كثير من النسخ، وابن إسحاق هو محمد بن إسحاق صاحب (السيرة) وابن أبي نجيح هو عبد الله بن أبي نجيح، بفتح النون وكسر الجيم وفي آخره حاء مهملة واسمه: يسار. وهذا تعليق وصله ابن إسحاق في (السيرة) وميمونة هي بنت الحارث، وكان الذي زوجه إياها العباس، وكانت قبله تحت أبي رهم بن عبد العزي، وقيل: تحت أخيه حويطب، وقيل: سخبرة بن أبي رهم، وأمها هند بنت عوف الهلالية.(@)(@@) 44 ((باب غزوة موتة من أرض الشام)) أي: هذا باب في بيان غزوة موتة بضم الميم وسكون الواو بغير همزة عند أكثر الرواة، وبه قال المبرد، وقال ثعلب، والجوهري وابن فارس. بالهمزة الساكنة بعد الميم، وحكى صاحب (الواعي) الوجهين، وقال: أبو العباس محمد بن يزيد، لا يهمز موته. قوله: (بأرض الشام). صفة لموته. أي: كائنة بأرض الشام، قال ابن إسحاق: وهي بالقرب من أرض البلقاء، وقال الكرماني: هي على مرحلتين من بيت المقدس، والسبب فيها أن شرحبيل بن عمرو الغساني، وهو من أمراء قيصر على الشام، قتل رسولا أرسله النبي صلى الله عليه وسلم إلى صاحب بصرى، واسم الرسول: الحارث بن عمير، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غيره، فجهز لهم النبي صلى الله عليه وسلم عسكرا في ثلاثة آلاف وأمر عليهم زيد بن حارثة، فقال: إن أصيب فجعفر، وإن أصيب فعبد الله PageV17P267(@)(@@) ابن رواحة فتجهزوا وعسكروا بالجرف، وأوصاهم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير، وأن يدعوهم من هناك إلى الإسلام فإن أجابوا وإلا فقاتلوهم، وخرج مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع، ولما بلغ العدو مسيرهم جمعوا لهم أكثر من مائة ألف، وبلغهم أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء في مائة ألف من بهرا، ووائل وبكر ولخم وجذام. فقاتلهم المسلمون وقاتل الأمراء على أرجلهم، فقتل زيد طعنا بالرماح، ثم أخذ اللواء جعفر فنزل عن فرس له شقراء 
ms10898	 فعرقبها فكانت أول فرس عرقب في الإسلام، فقاتل حتى قتل، ضربه رجل من الروم فقطعه نصفين، فوجد في أحد نصفه بضعة وثلاثون جرحا، ثم أخذه عبد الله فقاتل حتى قتل، فاصطلح الناس على خالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنه، فأخذ اللواء وانكشف الناس، فكانت الهزيمة على المسلمين، وتبعهم المشركون، فقتل من قتل من المسلمين ورفعت الأرض لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أخذ خالد اللواء قال صلى الله عليه وسلم الآن حمي الوطيس، وجعل خالد مقدمته ساقة وساقته مقدمة وميمنته ميسرة وميسرته ميمنة، فأنكر الروم ذلك، وقالوا: قد جاءهم مدد فرعبوا وانكشفوا منهزمين، فقتلوا منهم مقتلة لم يقتلها قوم، وغنم المسلمون بعض أمتعة المشركين وفي (الدلائل) للبيهقي ولما أخذ خالد للواء قال صلى الله عليه وسلم إنه سيف من سيوفك، فأنت تنصره، فمن يومئذ سمي خالد سيف الله وذكر في (مغازي) أبي الأسود عن عروة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الجيش إلى مؤتة في جمادى من سنة ثمان، وكذا قال ابن إسحاق وموسى بن عقبة وغيرهما من أهل المغازي، لا يختلفون في ذلك إلا ما ذكر خليفة في (تاريخه) أنها كانت سنة سبع.(@)(@@) 4261 أخبرنا أحمد بن أبي بكر حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان عن عبد اللهبن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة موتة زيد بن حارثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قتل زيد فجعفر وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة قال عبد الله كنت فيهم في تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأحمد بن أبي بكر اسمه القاسم أبو حفص القرشي الزهري وهو شيخ مسلم أيضا. مات بالمدينة سنة اثنتين وأربعين ومائتين وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. ومغيرة، بضم الميم وكسرها وبالألف واللام وبدونهما ابن عبد الرحمن المخزومي، وهو في 
ms10899	 طبقة مغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، وهو أوثق من المخزومي. وليس للمخزومي في البخاري سوى هذا الحديث، وكان فقيه أهل المدينة بعد مالك وهو صدوق، وعبد الله بن سعد بن أبي هند المدني، وفي رواية مصعب: عبد الله PageV17P268(@)(@@) ابن سعيد، بالياء آخر الحروف.(@)(@@) قوله: (أمر)، بتشديد الميم من التأمير. قوله: (فجعفر)، أي: فالأمير جعفر. قوله: (قال عبد الله) أي: ابن عمر، وهو موصول بالإسناد المذكور. قوله: (فالتمسنا جعفر بن أبي طالب) أي: بعد قتله. قوله: (في القتلى) أي: بين القتلى كما في قوله تعالى: * (فادخلي في عبادي) * (الفجر: 29) أي: بين عبادي. قوله: (بضعا وتسعين)، وفي الرواية الماضية: (خمسين) ولا تنافي بينهما لأن الخمسين كانت في ظهره وهذا في جميع جسده، وكان ذلك من الطعنات والضربات، وهذا من الطعنات والرميات، والفرق بينهما أن الطعنة بالرمح والضربة بالسيف والرمية بالسهم مع أن التخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد.(@)(@@) 4262 حدثنا أحمد بن واقد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس رض الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نعى زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله حتى فتح الله عليهم..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وأحمد بن واقد هو أحمد بن عبد الملك بن واقد، بالقاف والدال المهملة: أبو يحيى الحراني، وقد نسبه البخاري هنا إلى جده وهو من أفراده، وحميد بن هبيرة العدوي البصري.(@)(@@) والحديث مضى في الجنائز عن أبي معمر وفي الجهاد عن يوسف بن يعقوب الصفار وفي علامات النبوة عن سليمان بن حرب وفي فضل خالد عن أحمد بن واقد أيضا.(@)(@@) قوله: (نعى زيدا) أي: أخبر بقتله. قوله: (ثم أخذ جعفر) أي: الراية. قوله: (ثم أخذ ابن رواحة) وهو عبد الله ابن رواحة. قوله: (وعيناه)، الواو فيه للحال. قوله: (تذرفان)، بالذال المعجمة والراء المكسورة أي: تدفعان الدموع. قوله: (سيف من 
ms10900	 سيوف الله) أراد به خالد بن الوليد، فمن يومئذ سمي خالد: سيف الله.(@)(@@) وفيه: جواز الإعلام بموت الميت، ولا يكون ذلك من النعي المنهي عنه. وفيه: جواز تعليق الإمارة بشرط، وجواز تولية عدة أمراء بالترتيب، واختلفوا: أهل تنعقد تولية الثاني في الحال أم لا؟ وفيه: جواز التأمير بغير مؤمر، وقال الطحاوي: هذا أصل يؤخذ منه أن على المسلمين أن يقدموا رجلا إذا غاب الإمام يقوم مقامه إلى أن يحضر. وفيه: جواز الاجتهاد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. وفيه: علم ظاهر من أعلام النبوة. وفيه: فضيلة تامة لخالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 273 - (حدثنا قتيبة حدثنا عبد الوهاب قال سمعت يحيى بن سعيد قال أخبرتني عمرة قالت سمعت عائشة رضي الله عنها تقول لما جاء قتل ابن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم جلس رسول الله يعرف فيه الحزن قالت عائشة وأنا أطلع من صائر الباب تعني من شق الباب فأتاه رجل فقال أي رسول الله إن نساء جعفر قال وذكر بكاءهن فأمره أن ينهاهن قال فذهب الرجل ثم أتى فقال قد نهيتهن وذكر أنه لم يطعنه قال فأمر أيضا فذهب ثم أتى فقال والله لقد غلبننا فزعمت أن رسول الله قال فاحث في أفواههن من التراب قالت عائشة فقلت أرغم الله أنفك فوالله ما أنت تفعل وما تركت رسول الله من العناء) مطابقته للترجمة ظاهرة وعبد الوهاب هو ابن عبد المجيد الثقفي ويحيى بن سعيد الأنصاري وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد والحديث مضى في الجنائز في باب من جلس عند المصيبة فإنه أخرجه هناك عن محمد بن المثنى عن عبد الوهاب إلى آخره قوله ' لما جاء قتل زيد ' أي خبر قتله يحتمل أن يكون ذلك على لسان قاصد جاء من الجيش ويحتمل أن يكون على لسان جبريل عليه السلام كما دل عليه حديث أنس الذي قبله قوله ' جلس رسول الله ' أي في المسجد وكذا في رواية البيهقي من طريق PageV17P269(@)(@@) المقدمي 