ms2081	 يكون هنالك كأس بل يضع الشريب فاه في الكوز فلا يقلعه عن فمه حتى يسكر، فظهر بطلان قولهم في الكأس (فان قالوا): الجرعة الآخرة قلنا: والجرع تتفاضل فتكون منها الصغيرة جدا وتكون منها ملء الحلق فأي ذلك هو الحرام؟ وأيه هو الحلال؟ فظهر فساد قولهم في الجرعة أيضا، (فان قالوا): آخر نقطة قلنا: النقط تتفاضل فمنها كبير ومنها صغير حتى نردهم إلى مقدار الصوابة ويحصلوا في نصاب من يسخر بهم ويتطايب بأخبارهم، فإن لم يحدوا في ذلك حدا كانوا قد نسبوا إلى الله تعالى أنه حرم علينا مقدار اما فصله عما أحل وذلك المقدار لا يعرفه أحد وهذا تكليف مالا يطاق وتحريم ما لا يمكن ان يدرى ما هو وحاشا لله من هذا، (فان قالوا): أنتم تحرمون الاكثار المهلك أو المؤذى من الطعام والشراب فحدوه لنا قلنا: نعم هو ما زاد على الشبع والري المحسوسين بالطبيعة اللذين يميزهما كل أحد من نفسه حتى الطفل الرضيع. والبهيمة، فان كل ذي عقل إذا بلغ شبعه قطع (1) الا القاصد إلى اذى نفسه واتباع شهوته فكيف و الأحاديث التي ذكرنا لا تحتمل البتة هذا التأويل الفاسد؟(@)(@@) لان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كل شراب أسكر حرام) إشارة إلى عين الشراب قبل ان يشرب لا إلى آخر شئ منه (2)، وأيضا فان الكأس الأخيرة المسكرة عندهم ليست هي التي أسكرت الشارب بالضرورة يدرى هذا بل هي وكل ما شرب قبلها، وقد يشرب الانسان فلا يسكر فان خرج إلى الريح حدث له السكر وكذلك ان حرك رأسه حركة قوية فأي أجزاء شرابه هو الحرام حينئذ، وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد: ونقول لهم: إذا قلتم: ان الكأس الأخيرة هي المسكرة فاخبرونا متى صارت حراما مسكرة؟ أقبل شربه لها أم بعد شربه لها أم في حال شربه لها؟ ولا سبيل إلى قسم رابع،(@)(@@) PageV07P501(@)(@@) (فان قالوا): بعد ان شربها قلنا: هذا باطل لأنها إذا لم تحرم الا بعد شربه لها فقد كانت حلالا حين شربه لها وقبل 
ms2082	 شربه لها، ومن الباطل المحال الذي لا يقوله مسلم أن يكون شئ حلالا شربه فإذا صار في بطنه صار حراما شربه هذا كلام أحمق وسخف وهذر لا يعقل، (فان قالوا):(@)(@@) بل صارت حراما حين شربه لها قلنا: إنها لاحظ لها في اسكاره الا بعد شربه لها، وأما في حين شربه لها فليست مسكرة الا بمعنى أنها ستسكره، وهذا المعنى موجود فيها وهي في دنها فلا فرق بينها في حين شربه لها وبينها قبل ذلك أصلا، (فان قالوا): بل قبل ان يشربها قلنا: فقولوا بتحريم الاناء الذي كانت فيه وبتنجيسه وبتحريم كل ما كان فيه من الشراب وبتنجيسه لأنه قد خالطه حرام نجس عندكم وهو لا يقولون بهذا، فظهر فساد قولهم من كل وجه، وبالله تعالى التوفيق * وهو قول السلف كما روينا من طريق يحيى بن سعيد القطان نا يحيى بن سعيد التيمي (1) حدثني أبي عن مريم بنت طارق أنها سمعت عائشة أم المؤمنين تقول لنساء عندها: ما أسكر إحداكن فلتجتنبه وإن كان ماء حبها (محلها) (2) فان كل مسكر حرام * ومن طريق عبد الله بن المبارك عن علي بن المبارك حدثني كريمة بنت همام أنه سمعت أم المؤمنين عائشة تقول: نهيتم عن الدباء نهيتم عن الحنتم نهيتم عن المزفت (ثم أقبلت على النساء فقالت) (3) إياكن والجر الأخضر وان أسكركن ماء حبكن فلا تشربنه * ومن طريق سعيد ابن منصور نا عبد الحميد بن أبي هلال الجرمي قال: سمعت أم طلحة تقول: سمعت عائشة أم المؤمنين وقد سئلت عن النبيذ؟ فقالت: إياكم وما يسكركم * ومن طريق عبد الله بن المبارك عن قدامة العامري (4) أن جسرة بنت دجاجة العامرية حدثته انها سمعت عائشة أم المؤمنين تقول: لا أحل مسكرا وإن كان خبزا وماءا (5) * نا يوسف بن عبد الله النمري نا عبد الرحمن ابن مروان القنازعى - ثقة مشهور - نا أحمد بن عمرو بن سليمان البغدادي نا عبد الله بن محمد البغوي نا أحمد بن حنبل. وجدى أحمد بن منيع قالا جميعا: نا عبد الله بن 
ms2083	 إدريس الأودي قال: سمعت المختار بن فلفل قال: قال أنس بن مالك: الخمر من العنب. والتمر. والعسل والحنطة. والشعير. والذرة فما تخمرت من ذلك فهو الخمر (6) * ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن السائب بن يزيد قال: شهدت عمر بن الخطاب صلى على جنازة، ثم أقبل علينا فقال: إني وجدت من عبيد الله ريح شراب وانى سألته عنها؟ فزعم أنها الطلاء وانى(@)(@@) PageV07P502(@)(@@) سائل عن الشراب الذي شرب؟ فإن كان مسكرا جلدته قال، فشهدته بعد ذلك يجلده * فهذه أصح طريق في الدنيا عن عمر أنه رأى الحد واجبا على من شرب شرابا يسكر كثيره لان عبيد الله لم يكن سكر مما شرب لأنه سأله فراجعه ولم ير عليه سكرا؟ وإنما حده على شربه مما يسكر فقط نعم ومن الطلاء الذي يحلونه كما تسمع * نا يوسف بن عبد الله التمري نا عبد الرحمن ابن مروان القنازعي. نا أحمد بن عمرو بن سليمان البغدادي نا عبد الله بن محمد البغوي - هو ابن بنت منيع - نا أحمد بن حنبل نا إسماعيل بن إبراهيم - هو ابن علية - نا أبو حيان - هو يحيى بن سعيد التيمي - نا الشعبي عن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر يخطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم (يا أيها الناس انه قد نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة من العنب. والتمر. والعسل. والحنطة.(@)(@@) والشعير. والخمر ما خامر العقل) * ورويناه أيضا من طريق شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر * ورويناه أيضا من طريق من طريق أبى كريب محمد بن العلاء عن عبد الله بن إدريس الأودي عن زكريا - هو ابن أبي زائدة - عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر * ومن طريق أحمد بن شعيب أخبرني أبو بكر بن علي - هو المقدمي - (1) نا القواريري - هو عبيد الله بن عمر - نا المعتمر بن سليمان التيمي عن أبيه عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن ابن مسعود قال: أحدث 
ms2084	 الناس أشربة لا أدري ما هي؟ فما لي شراب منذ عشرين سنة أو قال: عددا آخر (2) الا السويق والماء غير أنه لم يذكر النبيذ) * ومن طريق سعيد بن منصور نا المعتمر بن سليمان التيمي عن أبيه نام محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن ابن مسعود قال: أحدث الناس أشربة لا أدري ما هي؟(@)(@@) ومالي شراب منذ عشرين سنة الا الماء والعسل واللبن؟ * ومن طريق البخاري. وأحمد بن شعيب قال البخاري: نا محمد بن كثير وقال ابن شعيب: انا قتيبة بن سعيد، ثم اتفق ابن كثير وقتيبة عن سفيان بن عيينة عن أبي الجويرية الجرمي قال: سألت ابن عباس عن الباذق (2)؟ فقال: سبق محمد الباذق ما أسكر فهو حرام، أبو الجويرية سمع ابن عباس. ومعن ابن يزيد، وروى عنه أبو عوانة. وسفيان * ومن طريق إسحاق بن راهويه نا أبو عامر - هو العقدي - والنضر ابن شميل. ووهب بن جرير بن حازم قالوا كلهم: نا شعبة على سلمة بن كهيل قال: سمعت أبا الحكم يقول: قال ابن عباس من سره ان يحرم ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ * ومن طريق أحمد بن شعيب انا سويد بن نصر انا عبد الله - هو ابن المبارك - عن عيينة بن(@)(@@) PageV07P503(@)(@@) عبد الرحمن عن أبيه ان ابن عباس قال لرجل سأله اجتنب ما أسكر من تمر أو زبيب أو غيره (1) * وبه إلى عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي عن محمد بن سيرين قال: المسكر قليله وكثيره حرام * ومن طريق مالك عن نافع عن ابن عمر كل مسكر فمر وكل مسكر حرام (2) * ومن طريق أحمد بن شعيب انا قتيبة أنا أبو عوانة عن زيد بن جبير قال: سألت ابن عمر عن الأشربة؟ فقال: اجتنب كل شئ ينش (3) * ومن طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل ابن إبراهيم - هو ابن علية - عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين انه سمع عبد الله بن عمر قد قال له رجل: آخذ التمر فأجعله في فخار وأجعله في التنور؟ فقال له ابن 
ms2085	 عمر: لا أدري ما تقول آخذ التمر فأجعله في فخار ثم اجعله في تنور لا تشرب الخمر، ثم قال ابن عمر. يتخذ أهل أرض كذا من كذا خمرا يسمونها كذا ويتخذ أهل كذا من كذا خمرا يسمونها كذا ويتخذ أهل ارض كذا من كذا خمرا يسمونها كذا وذكر كلاما حتى عد خمسة أشربة:(@)(@@) قال ابن سيرين: لا أحفظ منها الا العسل. والشعير. واللبن قال أيوب: (4) فكنت أهاب ان أحدث الناس باللبن حتى حدثني رجل انه يصنع بأرمينية من اللبن شرابا لا يلبث صاحبه، وهكذا رواه حماد بن زيد عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن عمر، وابن المبارك عن عبد الله ابن عون عن ابن سيرين عن ابن عمر، فهذا ابن عمر لا يرى لطبخه معنى * وقد رويناه من طريق إسرائيل عن أبي حصين عن الشعبي عن ابن عمر الخمر من خمسة من التمر. والحنطة. والشعير والعسل. والعنب * ومن طريق عبد الرزاق نا معمر عن ثابت البناني. وقتادة كلاهما عن أغس ابن مالك قال: لما حرمت الخمر قال انس: انى لأسقي أحد عشر رجلا فأمروني فكفأتها وكفأ الناس آنيتهم حتى كادت السكك أن تمتنع، قال أنس: وما خمرهم الا البسر. والتمر مخلوطين * قال أبو محمد: سمى منهم أنس في أحاديث صحاح تركنا ذكرها اختصارا أبا طلحة. وأبا أيوب. وأبا دجانة. وأبا عبيدة بن الجراح. ومعاذ بن جبل. وسهيل بن بيضاء. وأبي بن كعب، فهذا الاجماع المتيقن أن تكون حرمت الخمر فيهرق الصحابة رضي الله عنهم كل شراب عندهم من تمر أو بسر، فصح انه عند جميعهم خمر ولم يخصوا نيئا من مطبوخ بخلاف أقوال هؤلاء المحرومين من التوفيق، ولو حل عندهم قليله لما أهرقوه لأنه قد صح النهى عن إضاعة المال * قال أبو محمد: وقال الطحاوي ههنا قولا لا ندري كيف انطلق به لسانه؟ وهو أنه قال: إن ما أهرقوه خوف ان يزيدوا منه فيسكروا *(@)(@@) PageV07P504(@)(@@) قال على: وهذا هو الكذب البحت عليهم كلهم، وليت شعري من أخبره بهذا عنهم وهل 
ms2086	 يحل ان يخبر عن أحد بالظن؟ * وروينا عن شعبة بن الحجاج عن يحيى بن عبيد - هو ابن أبي عمر البهراني (1) - قال: سمعت ابن عباس يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتبذ له أول الليل فيشربه إذا أصبح يومه ذلك والليلة التي تجئ والغد والليلة الآخرى والغد إلى العصر فان بقي شئ سقاه الخادم أو أمر به فصب، وهكذا رويناه من طريق ابن أبي شيبة. وأبى كريب عن أبي معاوية الضرير عن الأعمش عن يحيى بن عبيد البهراني، فلو كان حلالا كما يدعى الطحاوي أو كان الطبخ يحله كما يزعم سائر أصحابه ما أهرقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد نهى عن إضاعة المال وأمره باعثه عز وجل أن يقول: (وما أريد ان أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه)، ومن طريق سعيد بن منصور نا نوح بن قيس نا محمد بن نافع أن أنس أبن مالك قال له في البسر: خلصه من الرطب ثم إنبذه ثم اشربه قبل ان يتسفه * وروينا قبل عن علي انه تقيأ نبيذا شربه إذ علم أنه نبيذ جر، وقد روينا هذا نفسه عن طاوس يعنى تحريم كل قليل أو كثير من أي شئ أسكر * وعن عطاء. ومجاهد قالوا كلهم: قليل ما أسكر كثيره حرام، وهو قول أبى العلاء بن الشخير. وعبيدة السلماني. ومحمد بن سيرين.(@)(@@) والقاسم بن محمد * وروى سليمان بن حرب عن جرير بن حازم سمعت ابن سيرين يقول لبعض من خالفه في النبيذ: انا أدركت أصحاب ابن مسعود وأنت لم تدركهم كانوا لا يقولون في النبيذ كما تقولون * ومن طريق أحمد بن شعيب نا إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه (2) - انا جرير بن عبد الحميد عن ابن شبرمة قال: رحم الله إبراهيم شدد الناس في النبيذ ورخص هو فيه (3) * ومن طريق أحمد بن شعيب نا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي ثقة مأمون عن أبي أسامة - هو حماد بن أسامة - قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ما وجدت الرخصة في 
ms2087	 المسكر صحيحا عن أحد الاعن إبراهيم (4) * روينا من طريق ابن أبي شيبة عن جرير عن مغيرة عن إبراهيم قال: لا خير في النبيذ إذا كان حلوا * قال أبو محمد: وقد روينا عن إبراهيم خلاف هذا كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا أبو عوانة. وخالد بن عبد الله - هو الطحان - كلاهما عن المغيرة بن مقسم عن إبراهيم النخعي انه كره المخمر من النبيذ * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا المغيرة عن إبراهيم قال:(@)(@@) كانوا يكرهون المعتق من نبيذ التمر والمعتق من نبيذ الزبيب * وروينا عنه إباحة ما طبخ حتى ذهب نصفه وبقى نصفه فهذا إبراهيم قد خذلهم، ولقد روى عمن بعده الترخيص فيه عن(@)(@@) PageV07P505(@)(@@) الأعمش. وشريك. ووكيع. وبقى بن مخلد، وأما مثل قول أبي حنيفة وأصحابه فلا * قال أبو محمد: وقولنا هو قول مالك. والأوزاعي. والليث. والشافعي. وأحمد وإسحاق.(@)(@@) وأبي سليمان. وأصحابهم، واختلف فيه عن سفيان الثوري * قال أبو محمد: وقد رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم الكذب ومالا حجة لهم فيه ولا يوافق قولهم، وروينا عنه الصحيح المتواتر الذي هو نص قولنا، ورووا عن عمر. وعلى. وابن عمر.(@)(@@) وعائشة. وابن مسعود. وأنس الكذب ومالا يوافق قولهم، وروينا عنهم الصحيح ونص قولنا والحمد لله رب العالمين * 1099 - مسألة - وحد الاسكار الذي يحرم به الشراب وينتقل به من التحليل إلى التحريم هو ان يبدأ فيه الغليان ولو بحبابة واحدة فأكثر ويتولد من شربه والاكثار منه على المرء في الأغلب ان يدخل الفساد في تمييزه ويخلط في كلامه بما يعقل وبه لا يعقل ولا يجرى كلامه على نظام كلام أهل التمييز فإذا بلغ المرء من الناس من الاكثار من الشراب إلى هذه الحال فذلك الشراب مسكر حرام سكر منه كل من شربه سواه أسكر أو لم يسكر طبخ أو لم يطبخ ذهب بالطبخ أكثره أو لم يذهب، وذلك المرء سكران، وإذا بطلت هذه الصفة من الشراب بعد إن كانت فيه موجودة فصار لا يسكر أحد من الناس من الاكثار 
ms2088	 منه فهو حلال خل لا خمر * برهان ذلك قول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون) فسمى الله تعالى من لا يدرى ما يقول سكران وإن كان قد يفهم بعض الامر، ألا ترى أنه قد يقوم إلى الصلاة في تلك الحال فنهاه الله تعالى عن ذلك، والمجنون مثله سواء سواء قد يفهم المجنون في حال تخليطه كثيرا ولا يخرجه ذلك عن أن يسمى مجنونا في اللغة وأحكام الشريعة * ومن طريق أحمد بن شعيب انا سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله - هو العنبري - نا عبد الوهاب بن عبد المجيد - هو الثقفي - عن هشام - هو ابن حسان - عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال (رسول الله صلى الله عليه وسلم: انتبذ في سقائك وأوكه واشربه حلوا (1)) * قال أبو محمد: وهذا قولنا لأنه إذا بدا يغلى حدث في طعمه تغيير عن الحلاوة وهو قول جماعة من السلف كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن إبراهيم نا هشام - هو الدستوائي - عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي ليس بشرب العصير وبيعه بأس حتى يغلى * ومن طريق ابن المبارك عن هشام بن عائذ الأسدي قال: سألت إبراهيم النخعي عن العصير فقال: اشربه به ما لم يتغير * ومن طريق ابن المبارك عن عبد الملك عن عطاء في العصير قال:(@)(@@) PageV07P506(@)(@@) اشربه حتى يغلى * ومن طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن إبراهيم - هو ابن علية - أخبرني محمد بن إسحاق عن يزيد بن قسيط قال سعيد بن المسيب: ليس بشراب العصير باس ما لم يزيد فإذا أزبد فاجتنبوه، وهو قول أبى يوسف * ورويناه من طريق أحمد بن شعيب انا سويد ابن نصير نا عبد الله بن المبارك عن أبي يعفور (1) السلمي عن أبي ثابت الثعلبي (2) أنه سمع ابن عباس يقول في العصير: اشربه ما دام طريا * وقد اختلف الناس في هذا فقال أبو يوسف. ومحمد بن الحسن في العصير هكذا، وفى 
ms2089	 ما عدا العصير إذا تجاوز عشرة أيام فهو حرام، وهذا حد في غاية الفساد لا يعضده قرآن.(@)(@@) ولا سنة. ولا رواية سقيمة. ولا قياس. ولا رأى سديد. ولاقول أحد نعلمه قبلهما * وقالت طائفة: كما روينا من طريق سعيد بن منصور نا سويد بن عبد العزيز الدمشقي (3) نا ثابت ابن عجلان عن سليم بن عامر قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: اشرب العصير ثلاثة أيام ما لم يغل * ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الله بن مرة عن ابن عمر اشربوا العصير ما لم يأخذه شيطانه قال: ومتى يأخذه شيطانه؟ قال: بعد ثلاث أو قال في ثلاث * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جرير ج انا عبد الرحمن بن مينا أنه سمع القاسم بن محمد يقول: نهى ان يشرب النبيذ بعد ثلاث * ومن طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن إبراهيم نا داود بن أبي هند عن الشعبي قال: لا بأس بشرب الخمر ما لم يغل بعني العصير، * وحدت طائفة ذلك بيوم واحد كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن جبير كأن يقول: إذا فضخته (4) نهارا فأمسى فلا تقربه وإذا فضخته ليلا فأصبح، فلا تقربه * قال أبو محمد: احتج من حد ذلك بثلاث بالخبر الذي روينا من طريق الأعمش عن ابن أبي عمر - هو يحيى البهراني - عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقع له الزبيب فيشربه اليوم والغدو بعد الغد إلى مساء الثالثة فإذا أمسى أمر به ان يهراق أو يسقى (5) * واحتج من حد ذلك بيوم واحد بما رويناه من طريق أبى داود نا عيسى بن محمد أبو عمير الرملي نا ضمرة عن الشيباني عن عبد الله بن الديلمي عن أبيه (أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن أعنابهم؟ فقال: زبوبها قلنا: ما نصنع بالزبيب؟ قال: إنبذوه على غدائكم واشربوه على عشائكم وانبذوه على عشائكم واشربوه على غدائكم وانبذوه في الشنان ولا تنبذوه في القلل فإنه 
ms2090	 إذا تأخر عن عصيره(@)(@@) PageV07P507(@)(@@) صار خلا) (1) * هذا الشيباني بالسين غير منقوطة - هو يحيى بن أبي عمرو - (2) * ومن طريق أبى داود نا محمد ابن المثنى نا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري عن أمه عن عائشة أم المؤمنين قالت: كان ينبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء يوكى أعلاه وله عزلا وان (3) ينبذه غدوة ويشربه (4) عشاء وينبذه عشاء فيشربه غدوة) * قال أبو محمد: هذا الخبر. وخبر ابن عباس صحيحان وليسا حدا فيما يحرم من ذلك لأنهما مختلفان وليس أحدهما بأولى من الآخر وإنما هذا على قدر البلاد والآنية فتجد بلادا باردة لا يستحيل فيها ماء الزبيب إلى ابتداء الحلاوة الا بعد جمعة، أو أكثر وآنية غير ضارية كذلك، وتجد بلادا حارة وآنية ضارية يتم فيها النبيذ من يومه، والحكم في ذلك لقوله عليه السلام الذي ذكرنا (واشربه حلوا وكل ما أسكر حرام) فقط، وقال أبو حنيفة: إذا غلى وقذف بالزبد فهو حينئذ حرام، وهذا قول بلا دليل، وقال آخرون: إذا انتهى غليانه وابتدأ بان يقل غليانه فحينئذ يحرم، وقال آخرون إذا سكن غليانه فحينئذ يحرم، وهذا كله قول بلا برهان، وأما حد سكر الانسان فإننا روينا من طريق أحمد بن صالح أنه سئل عن السكران؟ فقال: إنا آخر فيه بما رواه ابن جريج عن عمرو بن دينار عن يعلي بن منبه (5) عن أبيه سألت عمر بن الخطاب عن حد الكسران؟ فقال: هو الذي إذا استقرئ سورة لم يقرأها وإذا خلطت ثوبه مع ثياب لم يخرجه * قال أبو محمد: وهو نحو قولنا في أن لا يدرى ما يقول ولا يراعى تمييز ثوبه، وقال أبو حنيفة: ليس سكران الا حتى لا يميز الاعراض من المساء، وأباح كل سكر دون هذا، فاعجبوا يرحمنا الله وإياكم! * 1100 - مسألة - فان نبذ تمر. أو رطب. أو زهو. أو بسر. أو زبيب مع نوع منها أو نوع من غيرها أو خلط نبيذ أحد الأصناف بنبيذ صنف منها أو بنبيذ صنف 
ms2091	 من غيرها أو بمائع غيرها حاشا الماء حرم شربه أسكر أو لم يسكر، ونبيذ كل صنف منها على انفراده حلال فان مزج نوع من غير هذه الخمسة مع نوع آخر من غيرها أيضا أو نبذا معا أو خلط عصير بنبيذ فكله حلال كالبلح. وعصير العنب. ونبيذ التين. والعسل. والقمح. والشعير وغير ما ذكرنا لاتحاش شيئا لما روينا من طريق مسلم حدثني أبو بكر إسحاق نا عفان(@)(@@) PageV07P508(@)(@@) ابن مسلم نا أبان بن يزيد العطار عن يحيى بن أبي كثير. نا عبد الله بن أبي قتادة. وأبو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف كلاهما عن أبي قتادة (ان نبي الله صلى الله عليه وسلم نهى عن خليط التمر والبسر، وعن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط الزهو والرطب وقال: إنتبذوا كل واحد على حدته) (1) * قال أبو محمد: وروينا من طريق جابر بن عبد الله. وأبي سعيد الخدري. وابن عباس. وأبي هريرة. وابن عمر. وعائشة أم المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا أيضا آثارا متواترة متظاهرة في غاية الصحة يجمع كل ما فيها حديث أبي قتادة المذكور وبه يقول جمهور السلف كما روينا من طريق موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: نهى ان ينتبذ التمر والزبيب جميعا والبسر والرطب جميعا * ومن طريق معمر عن قتادة قال: كان انس إذا أراد ان ينبذ يقطع من الثمرة ما نضج منها فيضعه وحده وينبذ التمر وحده والبسر وحده * ومن طريق ابن أبي شيبة عن أبي أسامة عن حاتم بن أبي صغيرة (2) عن أبي مصعب المدني (3) قال: سمعت أبا هريرة يقول: لما حرمت الخمر كانوا يأخذون البسر فيقطعون منه كل مذنب ثم يأخذ البسر فيفضخه (4) ثم يشربه * ومن طريق ابن أبي شيبة عن أشعث عن ثابت بن عبيد قال: كان أبو مسعود الأنصاري يأمر أهله بقطع المذنب فينبذ كل واحد منهما على حدة * ومن طريق ابن أبي شيبة عن معاوية بن هشام عن عمار بن زريق عن ابن أبي ليلى عن الحكم 
ms2092	 بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان الرجل يمر على أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وهو متوافرون فيلعنونه ويقولون: هذا يشرب الخليطين الزبيب والتمر * قال أبو محمد: هذا عندهم إذا وافقهم اجماع وقد جاء عن عثمان أيضا كما نذكر بعد هذا * ومن طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال لي عمرو بن دينار سمعت جابر بن عبد الله أو أخبرني عنه من أصدق ان لا يجمع بين البسر. والرطب. والتمر. والزبيب قلت لعمرو بن دينار:(@)(@@) هل غير ذلك؟ قال: لا قلت لعمرو: فغير ذلك مما في الحبلة. والنخلة قال: لا أدري قلت لعمرو: أوليس إنما نهى عن أن يجمع بينهما في النبيذ وان ينبذ جميعا؟ قال: بلى وقلت لعطاء:(@)(@@) أذكر جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ابن يجمع بين شيئين غير الرطب. والبسر. والتمر. والزبيب؟(@)(@@) قال: لا الا ان أكون نسيت قلت لعطاء: أيجمع بين التمر. والزبيب ينبذان، ثم يشربان(@)(@@) PageV07P509(@)(@@) حلوين؟ قال: لاقد نهى عن الجمع بينهما، قال ابن جريج: لو نبذ شراب في ظرف قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه لم يشرب حلوا وهذا كله قولنا والحمد لله رب العالمين، فهذا عمرو بن دينار لم ير النهى يتعدى به ما ورد به النص وهو قولنا، ورينا عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: لو كان في إحدى يدي نبيذ تمر وفى الأخرى نبيذ زبيب فشربت كل واحد منهما وحده لم أر به بأسا ولو خلطته لم أشربه، وصح عن جابر بن زيد أبى الشعثاء انه سئل عن البسر. والتمر يجمعان في النبيذ؟ فقال: لان تأخذ الماء فتغليه في بطنك خير من أن تجمعهما جميعا في بطنك * وقال مالك: بتحريم خليط كل نوعين في الانتباذ وبعد الانتباذ وكذلك فيما عصر ولم يخص شيئا من شئ، وقال أبو حنيفة: بإباحة كل خليطين * واحتج لأبي حنيفة مقلدوه بما رويناه من طريق مسعر عن موسى بن عبد الله عن امرأة من بنى أسد عن 
ms2093	 عائشة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له زبيب فيلقى فيه تمر أو تمر فيلقى فيه زبيب، وهذا لا شئ لأنه عن امرأة لم تسم * ومن طريق زياد بن يحيى الحساني نا أبو بحر نا عتاب بن عبد العزيز الحماني حدثتني صفية بنت عطية انها سمعت عائشة أم المؤمنين تقول - وقد سئلت عن التمر والزبيب - فقالت: كنت آخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء فأمرسه، ثم اسقيه النبي صلى الله عليه وسلم) (1) وهذا مردد في السقوط لأنه عن أبي بحر ولا يدرى من هو (2) عن عتاب بن عبد العزيز الحماني وهو مجهول عن صفية بنت عطية ولا تعرف من هي فهل سمع بأسخف ممن يحتج بمثل هذا عن أم المؤمنين؟ ويعترض في رواية أبى عثمان الأنصاري عن القاسم بن محمد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم (ما أسكر كثيره فقليله حرام) وأبو عثمان مشهور قاضى الري روى عنه الأئمة، وزاد واضلالا فاحتجوا بما رويناه من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرت عن أبي إسحاق (ان رجلا سأل ابن عمر أجمع بين التمر. والزبيب؟(@)(@@) فقال: لا قال: لم؟ قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم قال: لم؟ قال: سكر رجل فحده النبي صلى الله عليه وسلم وأمر أن ينظر ما شرابه فإذا هو تمر وزبيب فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يجمع بين التمر والزبيب وقال: يلقى كل واحد منهما وحده) * ومن طريق أبى اسحق عن النجراني (3) عن ابن عمر قال: (ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم سكران وقال له: أي شئ شربت قال: تمر وزبيب قال:(@)(@@) لا تخلطوهما كل واحد يلقى (4) وحده * ومن طريق أبى التياح عن أبي الوداك عن أبي سعيد(@)(@@) PageV07P510(@)(@@) الخدري (أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بنشوان (1) فقال: إني لم أشرب خمرا إنما شربت زبيبا وتمرا في إناء فنهز بالأيدي (2) وخفق بالنعال (3) ونهى عن الزبيب والتمر أن يخلطا) * قال أبو محمد: أما لهؤلاء المخاذيل 
ms2094	 دين يردعهم، أو حياء يزعهم، أو عقل يمنعهم عن الاحتجاج بالباطل على الحق، ثم بما لو صح لكان أعظم حجة عليهم، ابن جريج يقول:(@)(@@) أخبرت عن أبي إسحاق ولا يسمى من أخبره، ثم أبو إسحق عن النجراني ومن النجراني ليت شعري؟، ثم هبك اننا سمعنا كل ذلك من أبي سعيد ومن ابن عمر أليس قد أخبرا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن جمعهما وأمر بافراد كل واحد منهما؟ وكيف يجعل نهيه نفسه حجة في استباحة ما نهى عنه؟ ما بعد هذا الضلال ضلال ولا وراء هذه المجاهرة مجاهرة، ولولا كثرة من ضل باتباعهم لكان الاعراض عنهم أولى، وقالوا: إنما نهى عن ذلك لان أحدهما يعجل غليان الآخر فقلنا: كذبتم وقفوتم مالا علم لكم به وافتريتم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقله قط ولا أخبر به، ثم هب (4) الامر كما قلتم أليس قد نهى عليه السلام عنه كما ذكرتم (5)؟ فانتهوا عما نهاكم عنه إن كان في قلوبكم ايمان به، (فان قالوا): هذا ندب قلنا:(@)(@@) كذبتم وقلتم: ما لا دليل لكم عليه، ثم هب الامر كما قلتم فاكرهوه إذا واندبوا إلى تركه وأنتم لا تفعلون ذلك بل هو عندكم وما لم ينه عنه أصلا سواء، وقالوا: إنما نهى عنه لضيق العيش ولأنه من السرف وهذا قول يوجب على قائله مقت الله تعالى لأنه كذبك بحت، ومع أنه كذب فهو بارد من الكذب سخيف من البتان لأنه ما كان قط عند ذي مكة عقل رطل تمر ورطل زبيب سرفا أو رهل زهو ورطل بسر سرفا وهو بالمدينة والطائف قريب وهما بلاد التمر والزبيب، ثم كيف يكون رطل تمر. ورطل زبيب، أو رطل زهو. ورطل رطب يجمعان سرفا يمنع منه ضيق العيش فينهون عنه لذلك ولا يكون مائة رطل تمر. ومائة رطل زبيب.(@)(@@) ومائة رطل عسل ينبذ كل صنف منها على حدته سرفا؟، وكيف يكون رطل تمر. ورطل زهو ينبذان معاسرفا ولا يكون أكلهما معاسرفا؟ كذلك التمر والزبيب 
ms2095	 في الاكل معا لقد بلغ الغاية من سخف العقل من هذا مقدار عقله، ولقد عظمت بليتهم بأنفسهم ونعوذ بالله من الخذلان * وأيضا فان أكل الدجاج والنقى والسكر أدخل على أصولكم الفاسدة في السرف وأبعد من ضيق العيش وما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قط، ثم هبكم أنه كما تقولون فأي راحة لكم في ذلك؟(@)(@@) وقد كان فيهم ذو سعة من المال قالت عائشة: وكان الهدى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذوي اليسارة، والخبر المشهور (ذهب أصحاب الدثور بالأجور) وكان فيهم عثمان. عبد الرحمن.(@)(@@) PageV07P511(@)(@@) وسعد بن عبادة. وغيره وفينا نحن والى يوم القيامة ذو ضيق من العيش وفاقة شديدة فالعلة باقية بحسبها فالنهي باق ولابد اسخفوا ما شئتم لان تفوتوا حكم الله عليكم * وذكروا ما روينا من طريق ابن أبي شيبة عن علي بن مسهر عن الشيباني عن عبد الملك ابن نافع قلت لابن عمر: أنبذ نبيذ زبيب فيلقى له فيه تمر فيفسد على؟ قال: لا بأس به، وعبد الملك ابن نافع مجهول * وقد صح عن ابن عمر الرجوع عن هذا كما روينا من طريق سعيد من منصور نا إسماعيل - هو ابن إبراهيم - هو ابن علية - انا أيوب - هو السختياني - عن نافع عن ابن عمر أنه أمر بزبيب وتمر أن ينبذ اله، ثم تركه بعد ذلك، قال نافع: فلا أدرى الشئ ذكره أم لشئ بلغه؟(@)(@@) فصح أنه ذكر النهى بعد ان نسيه أو بلغه ولم يكن بلغه قبل ذلك * وذكروا ما رويناه من طريق غير مشهورة عن شعبة قال: سمعت أسامة رجلا من جيراننا قال: سمعت شهاب بن عباد قال:(@)(@@) سألت ابن عباس عن التمر والزبيب؟ فقال: لا يضرك أن تخلطهما جمعيا أو تنبذ كل واحد منهما على حدة * قال أبو محمد: وهذا لا شئ فلا أكثر أسامة رجل من جيران شعبة وما نعلم أتم جهلا أو أقل حياء (1) ممن يتعلق بهذا عن ابن عباس ولا يصح أصلا، ثم يخالف رواية محمد بن جعفر غندر عن 
ms2096	 شعبة عن أبي جمرة نصر بن عمران الضبعي قال: قلت لابن عباس: انى أنتبذ في جرة خضراء نبيذا حلوا فأشرب منه فيقرقر بطني قال بان عباس: لا تشرب منه وإن كان أحلى من العسل (2)، (فان قالوا): قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم نسخ النهى عن نبيذ الجر قلنا: النهى والله عن خلط الزبيب والتمر أصح عن النبي صلى الله عليه وسلم من نسخ النهى عن نبيذ الجر الذي لم يأت إلا من طريق بريدة وجابر فقط والنهى عن الجمع بين التمر. والزبيب في الانتباذ صح من طريق أبى قتادة. وجابر. وابن عباس. وأبي سعيد. وأبي هريرة فهو نقل تواتر ولم يأت قط شئ ينسخه لا ضعيف ولا قوى، وقالوا: أي فرق بين جمعهما في الاناء وبين جمعهما في البطن؟ فقلنا:(@)(@@) لا يعارض بهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأي فرق بين الجمع بين الأختين وبين نكاحهما واحدة بعد أخير؟ ولو عارضتم أنفسكم في فرقكم بين الآبق يوجد في المصر وبين الآبق يوجد خارج المصر على ثلاث لأصبتم، وفى فرقكم بين السرقة من الحرز أقل من عشرة دراهم فلا يوجب القطع (3) (وبين) (4) سرقة عشرة دراهم من غير حرز فلا يوجب القطع فإذا اجتمعا فسرق عشرة دراهم من حرز وجب القطع وبين القهقهة تكون في الصلاة فتنقض الوضوء وتكون بعد الصلاة فلا تنقضه لكان أسلم لكم * وروينا من طريق سعيد بن منصور عن هشيم عن يونس(@)(@@) PageV07P512(@)(@@) عن الحسن انه كان لا يرى بأسا ان يفضخ العذق بما فيه، وما نعلم هذا عن أحد من السلف غيره على أنه ليس فيه بيان لا باحة الجمع بين الزبيب والتمر وسائر ما جاء النهى عنه * وروينا من طريق ابن أبي شيبة عن عفان بن مسلم عن عبد الواحد (1) بن صفوان سمعت أبي يحدث عن أمه انها قالت: كنت أمغث (2) لعثمان رضي الله عنه الزبيب غدوة فيشربه عشية وأمغثه عشية فيشربه غدوة قالت: فقال لي عثمان: لعلك تجعلين فيه زهوا (3) قلت: ربما فعلت 
ms2097	 فقال: فلا تفعلي * وأما المالكيون فاحتجوا بما رويناه من طريق أبى داود الطيالسي نا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أم المؤمنين (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين) * ومن طريق ابن وهب حدثني عبد الجبار بن عمر قال:(@)(@@) حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين ان يشربا قلنا: يا رسول الله وما الخليطان؟ قال: التمر والزبيب وكل مسكر حرام) * ومن طريق عبد الله بن المبارك انا وقاء (4) بن إياس عن المختار بن فلفل عن أنس (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نجمع شيئين نبيذا مما يبغي أحدهما على صاحبه وكان أنس يكره المذنب (5) من البسر مخافة أن يكونا شيئين فكنا نقطعه)، وقالوا: قد صح نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أن يجمع التمر. والزبيب. والبسر. والزهو. والرطب اثنان منهما أو واحد منهما وآخر من غيرهما في الانتباذ معا أو ينبذهما في إناء فوجب أن يكون سائر ما ينبذ ويعصر كذلك * قال أبو محمد: هذا كل ما شغبوا به وكله لا يصح * أما الحديث الأول فمدلس لم يسمعه يحيى بن أبي كثير من أبى سلمة عن عائشة وإنما سمعه من أبى سلمة عن أبي قتادة على ما أوردنا في أول هذا الباب من تفصيل الأصناف المذكورة * واما من طريق عائشة فإننا روينا من طريق أحمد بن شعيب انا محمد بن معمر نا أبو داود الطيالسي نا حرب بن شداد عن يحيى بن أبي كثير ان كلاب بن علي أخبره ان أبا سلمة - هو ابن عبد الرحمن ابن عوف - اخبره أن عائشة أخبرته (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان يخلط بين البسر والرطب. وبين الزبيب والتمر)، قال أحمد بن شعيب: وانا محمد بن المثنى نا أبو عامر - هو العقدي - نا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن ثمامة 
ms2098	 بن كلاب عن أبي سلمة عن عائشة (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنتبذوا الزبيب والتمر جميعا ولا تنتبذوا الرطب والتمر(@)(@@) PageV07P513(@)(@@) جميعا (1)) فإنما سمعه يحيى من كلاب بن علي. وثمامة بن كلاب وكلاهما لا يدرى من هو فسقط، ثم لو صح لما كان فيه حجة لان الخليطين هكذا مطلقا لا يدرى ما هما أهما الخليطان في الزكاة أم في ماذا؟ وأيضا فان ثريد اللحم والخبز خليطان، واللبن والماء خليطان فلا بد من بيان مراده عليه السلام بذلك ولا يؤخذ بيان مراده الا من لفظه عليه السلام فبطل تعلقهم بهذا الأثر * وأما حديث جابر فمن طريق عبد الجبار بن عمر الأيلي وهو ضعيف جدا، ثم لو صح لما كانت لهم فيه حجة بل كأن يكون حجة عظيمة قاطعة عليهم لان فيه ان الصحابة رضي الله عنهم لم يعرفوا ما الخليطان المنهى عنهما حتى سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يجب عليهم وعلى كل أحد؟ ففسر هما لهم عليه السلام بأنهما التمر والزبيب ولم يذكر غيرهما فلو أراد غيرهما لما سكت على ذكره وقد سألوا البيان؟(@)(@@) هذا مالا يحيل على مسلم لأنه كأن يكون أعظم التلبيس عليهم ومن ادعى ان ههنا شيئا زائدا سئل النبي صلى الله عليه وسلم عنه فلم يبينه لامته فقد افترى الكدب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وألحد في الدين بلا شك ونعوذ بالله من هذا * وأما خبر أنس فمن طريق وقاء بن إياس وهو ضعيف ضعفه ابن معين وغيره مع أنه كلام فاسد لا يعقل لا يجوز أن يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم البتة لأنه لا يدرى أحد ما معنى يبغي أحدهما على صاحبه في النبيذ فان قالوا:(@)(@@) معناه يعجل أحدهما غليان الآخر قلنا: هذا الكذب العلانية وما يغلى تمر وزبيب جمعا في النبيذ الا في المدة التي يغلى فيها الزبيب وحده أو التمر وحده وهو عليه السلام لا يقول الا الحق، فبطل كل ما موهوا به بيقين * وأما قولهم 
ms2099	: قسنا سائر الخلط على ما نص عليه فقلنا: القياس باطل ثم لو كان حقا لكان هذا منه عين الباطل لأنكم لستم بأولى بان تقيسوا التين. والعسل على ما ذكر من آخر أراد ان يقيس على ذلك اللبن.(@)(@@) والسكر مجموعين أو الخل. والعسل في السكنجبين مجموعين أو الزبيب. والخل مجموعين ولا سبيل إلى فرق (فان قالوا): لا نتعدى النبيذ قلنا لهم: بل قيسوا على الجمع في النبيذ الجمع في غير النبيذ أو لا تتعدوا ما ورد به النص لا في نبيذ ولا غيره ولا سبيل إلى فرق أصلا، وبالله تعالى التوفيق * 1101 - مسألة - (2) والانتباذ في الحنتم. والنقير. والمزفت. والمقير. والدباء.(@)(@@) والجرار البيض. والسود. والحمر. والخضر. والصفر. والموشاة. وغير المدهونة. والأسقية. وكل(@)(@@) PageV07P514(@)(@@) ظرف حلال والشرب في كل ذلك حلال الا اناء ذهب أو فضة أو اناء أهل الكتاب أو جلد ميتة غير مدبوغ أو اناء مأخوذ بغير حق * برهان ذلك ما رويناه من طريق أحمد بن شعيب أخبرني أبو بكر بن علي - هو المقدمي - نا إبراهيم بن الحجاج نا حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان (1) عن عبيد الله ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن الأوعية فانتبذوا فيما بدا لكم وإياكم وكل مسكر) * ومن طريق وكيع عن معرف (2) بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كنت نهيتكم عن الأشربة الا في ظروف الادم (3) فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرا * ومن طريق مسلم بن الحجاج نا حجاج بن الشاعر نا الضحاك بن مخلد عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نهيتكم عن الظروف وان (الظروف أه) (4) ظرفا لا يحل شيئا ولا يحرمه وكل مسكر حرام) * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن جابر بن عبد الله 
ms2100	 قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الظروف فقالت الأنصار: انه لا بد لنا منها قال: فلا إذا) فصح أن إباحة ما نهى عنه من الظروف ناسخة للنهي وقد كان عليه السلام نهى عنها فقد صح من طريق ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الانتباذ والشرب في الحنتم. والمقير. والدباء.(@)(@@) والمزادة المجبوبة وكل شئ صنع من مدر والجر * وصح من طريق أبي هريرة عنه صلى الله عليه وسلم (انه نهى عن ذلك كله) الا انه لم يذكر كل شئ صنع من مدر، * وصح عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (انه نهى عن ذلك كله الا انه لم يذكر المزادة المجبوبة وذكر الجر، وصح من طريق أبي سعيد الخدري. وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (انه نهى عن المزفت والحنتم والنقير والجر) * وصح عن عائشة أم المؤمنين. وعلي بن أبي طالب. وأنس. وعبد الرحمن بن يعمر كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم (انه نهى عن الدباء والزفت) * ومن طريق عائشة أيضا مسندا عن الجر، وعن صفية المؤمنين (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر) * وصح من طريق عبد الله بن أبي أو في عن النبي صلى الله عليه وسلم (انه نهى عن الجر الأخضر والأبيض) * ومن طريق ابن الزبير انه عليه السلام (نهى عن الجر) * فهؤلاء أحد عشر من الصحابة رضي الله عنهم رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم النهى ورواه عنهم(@)(@@) PageV07P515(@)(@@) أعداد كثيرة من التابعين، وهذا نقل تواتر ولم يأت النسخ الا من طريق ابن بريدة عن أبيه * ومن طريق سالم بن أبي الجعد عن جابر فقط، وقد ثبت على تحريم ما صح النهى عنه من ذلك عمر بن الخطاب. وعلى. وابن عمر. وأبو سعيد الخدري، واختلف فيه عن ابن مسعود. وعن ابن عباس * واختلف التابعون أيضا، وعهدنا بالحنيفيين يقولون: انه إذا جاء خبران أحدهما نقل تواتر والآخر نقل آحاد أخذنا بالتواتر وتناقضوا 