ms961	 قال ما آسى على شئ فاتني إلا الصوم والصلاة وتركي الفئة الباغية الا ان أكون قاتلتها واستقالتي عليا البيعة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال ما آسي على شئ فاتني من الدنيا إلا الصوم في الهواجر وان لا أكون فرجت بين قدمي في الصلاة يعنى طول الصلاة. وفيه سنان بن هارون وثقه أبو حاتم وابن عدي وضعفه ابن معين. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعمال ستة عملان منجيان وعملان بأمثالهما وعمل بعشرة أمثاله وعمل بسبعمائة ضعف وعمل لا يعلم ثواب عامله إلا الله فاما المنجيات فمن لقى الله عز وجل يعبده لا يشرك به شيئا وجبت له الجنة ومن لقى الله يشرك به شيئا وجبت له النار ومن عمل سيئة جزى بها ومن أراد ان يعمل حسنة فلم يعملها جزي مثلها ومن عمل حسنة جزى عشرا ومن أنفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقة الدرهم بسبعمائة والصيام لا يعلم ثواب عامله إلا الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يحيى بن المتوكل وقد ضعفه جمهور الأئمة ووثقه ابن معين في رواية وضعفه في أخرى. وعن انس بن ملك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الصوم يذبل اللحم ويبعد من حر السعير إن لله مائدة عليها مالا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر لا يقعد عليها إلا الصائمون. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد المجيد بن كثير الحراني ولم أجد من ترجمه. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أن رجلا صام يوما تطوعا ثم أعطي ملء الأرض ذهبا لم يستوف ثوابه دون يوم الحساب. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله PageV03P182(@)(@@) تبارك وتعالى الصيام لي وانا أجزي به وبمحلوف رسول الله صلى الله عليه وسلم لخلوف 
ms962	 فم الصائم أطيب عند الله من رائحة المسك فأيما امرئ منك أصبح صائما فلا يرفث ولا يجهل وان إنسان قاتله فليقل إني صائم فان لهم يوم القيامة حوضا ما يرده غير الصوام قلت هو في الصحيح باختصار الحوض رواه البزار ورجاله موثقون. وعن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ختم له بصيام دخل الجنة. رواه البزار وهو مطول عند أحمد وقد تقدم في تلقين الميت، ورجاله موثقون وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا موسى سرية في البحر فبينما هم كذلك إذ رفعوا الشراع في ليلة مظلمة إذا هاتف يهتف من فوقهم يا أهل السفينة قفوا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه فقال أبو موسى أخبرنا ان كنت مخبرا قال إن الله تبارك وتعالى قضى على نفسه أنه من أعطش نفسه له في يوم صائف سقاه الله يوم العطش. رواه البزار ورجاله موثقون. وعن قيس بن يزيد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما تطوعا غرست له شجرة في الجنة ثمرها أصغر من الرمان وأضخم من التفاح وعذوبته كعذوبة الشهد وحلاوته كحلاوة العسل يطعم الله منه الصائم يوم القيامة. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى بن يزيد الأهوازي قال الذهبي لا يعرف. وعن أبي هريرة قال دخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كيف أصبحت يا رسول الله قال صالحا بخير من رجل لم يصبح صائما ولم يعد مريضا ولم يتبع جنازة.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن أبي سلمة وثقه ابن حبان وجماعة وضعفه آخرون. وقد تقدم حديث ابن عباس في عيادة المريض.(@)(@@) (باب فيمن صام رمضان وستة أيام من شوال) عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان وستا من شوال فكأنما صام السنة كلها. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط فيه عمرو بن جابر وهو ضعيف. وعن أبي هريرة 
ms963	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وأتبعه بست من شوال فكأنما صام الدهر. رواه البزار وله طرق رجال بعضها رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV03P183(@)(@@) من صام ستة أيام بعد الفطر متتابعة فكأنما صام السنة كلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس وجابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مسلمة بن علي الخشني وهو ضعيف. وعن أبي أيوب الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر قال قلت لكل يوم عشر قال نعم قلت هو في الصحيح خلا قوله لكل يوم عشر قال نعم رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن غنام قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام ستا بعد يوم الفطر فكأنما صام الدهر والسنة. رواه الطبراني في الكبير وعبد الرحمن بن غنام لم أعرفه.(@)(@@) (باب في صيام عاشوراء) عن أبي هريرة قال مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود وقد صاموا يوم عاشوراء فقال ما هذا من الصوم فقالوا هذا اليوم الذي نجى الله موسى وبنى إسرائيل من الغرق وغرق فيه فرعون وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودي فصام نوح وموسى شكرا لله عز وجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم انا أحق بموسى وبصوم هذا اليوم فأمر أصحابه بالصوم. رواه أحمد وفيه حبيب بن عبد الله الأزدي لم يرو عنه غير ابنه. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صائما يوم عاشوراء فقال لأصحابه من أصبح صائما فليتم صومه ومن أكل من غداء أهله فليتم بقية يومه.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أيضا حبيب ولم يرو عنه غير ابنه. وعن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم عاشوراء ويأمر 
ms964	 به. رواه عبد الله بن أحمد والبزار وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري وفيه كلام كثير. وعن ثوير بن أبي فاختة قال سمعت عبد الله بن الزبير وهو على المنبر يقول هذا يوم عاشوراء فصوموه فان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصومه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير وثوير ضعيف وعن ابن عباس قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل قرية على أربعة PageV03P184(@)(@@) فراسخ أو قال فرسخين يوم عاشوراء فأمر من أكل أن لا يأكل بقية يومه ومن لم يأكل أن يتم صومه. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه جابر الجعفي وثقه شعبة والثوري وفيه كلام كثير. وعن بعجة بن عبد الله بن بدر ان أباه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم يوما هذا يوم عاشوراء فصوموه فقال رجل من بنى عمرو بن عوف يا رسول الله إني تركت قومي منهم صائم ومنهم مفطر فقال النبي صلى الله عليه وسلم اذهب إليهم فمن كان منهم مفطرا فليتم صومه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط والبزار وإسناده حسن. وعن هند ابن أسماء الأسلمي قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي من أسلم فقال مر قومك فليصوموا هذا اليوم يوم عاشوراء فمن وجدته منهم قد أكل في أول يومه فليتم آخره. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) وعن يحيى بن هند بن حارثة وكان هند من أصحاب الحديبية وأخوه الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر قومه بصيام عاشوراء وهو أسماء بن حارثة فحدثني يحيى بن هند عن أسماء بن حارثة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه فقال مر قومك بصيام هذا اليوم قال أرأيت إن وجدتهم قد طعموا قال فليتموا آخر يومهم. رواه أحمد هكذا شبه المرسل، ورواه ابنه عن يحيى بن هند بن حارثة عن أبيه، ورجاله ثقات. وعن أسماء بن حارثة قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء 
ms965	 فقال ائت قومك فمرهم ان يصوموا هذا اليوم قال يا رسول الله ما أراني آتيهم حتى يطعموا قال مر من طعم منهم فليصم بقية يومه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر أنه قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيوم عاشوراء ان نصومه وقال هو يوم كانت اليهود تصومه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه أنتم. رواه البزار وفيه إبراهيم الهجري وثقه ابن عدي وضعفه الأئمة. وعن مجزأة بن زاهر عن أبيه قال سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وهو يقول من كان صائما اليوم فليتم PageV03P185(@)(@@) صومه ومن لم يكن صائما فليتم ما بقي أو ليصم. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر، ورجال البزار ثقات. وعن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء وكان لا يصومه. رواه أبو يعلى وفيه أبو هارون العبدي وهو ضعيف. وعن عليلة عن أمها قالت قلت لامة الله بنت رزينة يا أمة الله حدثتك أمك أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر صوم عاشوراء قالت نعم وكان يعظمه حتى يدعو برضعائه ورضعاء ابنته فاطمة فيتفل في أفواههن ويقول للأمهات لا ترضعوهن إلى الليل. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعظمه حتى أن كان ليدعو بصبيانه وصبيان فاطمة المراضع ذلك اليوم فيتفل في أفواههم ويقول لأمهاتهم لا ترضعوهم إلى الليل وكان ريقه يجزئهم. وعليلة ومن فوقها لم أجد من ترجمهن وسمى الطبراني فقال عليلة بنت الكميت عن أمها أمينة. وعن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم ذكر يوم عاشوراء فعظم منه ثم قال لمن حوله من كان لم يطعم منكم فليصم يومه هذا 
ms966	 ومن كان قد طعم منكم فليصم بقية يومه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي موسى أنه قال يوم عاشوراء صوموا هذا اليوم فان النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا بصومه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه بريدة بن جابر وهو ضعيف. وعن حباب ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم عاشوراء أيها الناس من كان منكم أكل فلا يأكل بقية يومه ومن يرى منكم الصوم فليصمه. رواه الطبراني في الكبير وفيه أيوب بن جابر وثقه أحمد وغيره وضعفه ابن معين وغيره. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يتوخى فضل صوم يوم على يوم بعد رمضان إلا عاشوراء - قلت لابن عباس حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبد الرحمن بن بكر العلاف ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس ليوم فضل على يوم في الصيام إلا شهر رمضان ويوم عاشوراء. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن سعيد بن المسيب أنه سمع معاوية على المنبر يوم عاشوراء يقول سمعت رسول الله PageV03P186(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يأمر بصوم هذا اليوم قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن هشام الحلبي وتكلم في روايته عن ابن المبارك وهذا الحديث ليس منها. وعن ابن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر يوم عاشوراء فلما انصرف قال من كان منكم أصبح صائما فليتم صومه ومن لم يصبح صائما فلا يأكل شيئا فان هذا اليوم يوم عاشوراء. رواه الطبراني في الكبير وفيه حكيم بن جبير قال أبو زرعة محله الصدق إن شاء الله وفيه كلام كثير وقد نسب إلى الكذب. وعن عبادة بن الصامت قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء بن عبد الله يوم عاشوراء فقال ائت قومك فمن أدركت منهم لم يأكل فليصم ومن طعم فليصم (1). رواه الطبراني في 
ms967	 الكبير وإسحاق لم يدرك عبادة. وعن معبد القرشي قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقديد فأتاه رجل فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أطعمت اليوم شيئا ليوم عاشوراء قال لا إلا انى شربت ماء قال فلا تطعم شيئا حتى تغرب الشمس وامر من وراءك أن يصوموا هذا اليوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن أبي سعد قال دخلنا على عائذ بن عمرو في يوم عاشوراء فقال احلب لهم يا غلام فقام الغلام إلى نعجة فحلبها فجاءهم فقال الذي عن يمينه اشرب فقال إني صائم فقال قبل الله منا ومنك ثم قال للثاني فقال إني صائم فقال مثل ذلك فقال للثالث فقال مثل ذلك فقال أكلكم صائم يوشك أن تتخذوا هذا اليوم بمنزلة رمضان أنما كنا نصوم هذا اليوم قبل أن يفرض علينا رمضان فلما افترض علينا رمضان نسخ صوم رمضان صوم هذا اليوم وهذا اليوم تطوع فمن شاء فليصم ومن شاء فليفطر فلما سمع القوم ذلك أفطروا جميعا. رواه الطبراني في الكبير وفيه حشرج بن عبد الله ولم أجد من ترجمه. وعن زيد بن ثابت قال ليس يوم عاشوراء باليوم الذي يقوله الناس إنما كان يوم تستر فيه الكعبة وتغلس فيه الحبشة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يدور في السنة وكان الناس يأتون فلانا اليهودي فيسألونه فلما مات اليهودي أتوا زيد بن ثابت فسألوه (2). رواه الطبراني في الكبير ولا أدرى ما معناه وفى عبد الرحمن بن أبي الزناد وفيه كلام كثير(@)(@@) PageV03P187(@)(@@) وقد وثق. وعن عمار قال أمرنا بصوم عاشوراء قبل ان ينزل رمضان فلما نزل رمضان لم نؤمر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن قيس بن عبد قال اختلفت إلى ابن مسعود سنة فما رأبته مصليا الضحى وما رأيته صائما يوما تطوعا إلا يوم عاشوراء. رواه الطبراني في الكبير وقيس بن عبد ذكره ابن أبي حاتم ولم يرو عنه غير الشعبي ابن أخيه. وعن عبد العزيز بن سعيد عن 
ms968	 أبيه قال عثمان بن مطر وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات فمن صام يوما من رجب فكأنما صام سنة ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه سبعة أبواب جهنم ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنة ومن صام منه عشرة أيام لم يسأل الله شيئا الا أعطاه ومن صام منه خمسة عشر يوما نادى مناد في السماء قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل ومن زاد زاده الله وفى رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام رجب وأمر من معه أن يصوموا فجرت بهم السفينة سبعة أشهر أخر ذلك يوم عاشوراء اهبط على الجودي فصام نوح ومن معه والوحش شكرا لله عز وجل وفي يوم عاشوراء فلق الله البحر لبني إسرائيل وفي يوم عاشوراء تاب الله عز وجل على آدم صلى الله عليه وسلم وعلى مدينة يونس وفيه ولد إبراهيم صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الغفور وهو متروك. وعن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فلق البحر لبني إسرائيل يوم عاشوراء. رواه أبو يعلى وفيه يزيد الرقاشي وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب الصوم قبل يوم عاشوراء وبعده) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا عاشوراء وخالفوا فيه اليهود صوموا يوما قبله ويوما بعده. رواه أحمد والبزار وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه PageV03P188(@)(@@) كلام. وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بصيام عاشوراء يوم العاشر.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب التوسعة على العيال يوم عاشوراء) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من وسع على أهله في يوم عاشوراء وسع الله عليه سنته كلها. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إسماعيل الجعفري قال أبو حاتم منكر الحديث. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من وسع على عياله يوم عاشوراء 
ms969	 لم يزل في سعة سائر سنته. رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيصم بن الشداخ وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب صيام يوم عرفة) عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم عرفة لعرفات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي يحيى وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن الفضل بن العباس قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب من شراب يوم عرفة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى بنحوه.(@)(@@) وعن عطاء الخراساني أن عبد الرحمن بن أبي بكر دخل على عائشة يوم عرفة وهي صائمة والماء يرش عليها فقال لها عبد الرحمن أفطري فقالت أفطر وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن صوم يوم عرفة يكفر العام الذي قبله. رواه أحمد وعطاء لم يسمع من عائشة بل قال ابن معين لا أعلمه لقى أحدا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم عرفة غفر له سنتين متتابعتين. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم عرفة غفر له سنة أمامه وسنة خلفه ومن صام عاشوراء غفر له سنة. رواه البزار وفيه عمر ابن صهبان وهو متروك، والطبراني في الأوسط باختصار يوم عاشوراء، وإسناد الطبراني حسن. وعن مسروق أنه دخل على عائشة يوم عرفة فقال أسقوني PageV03P189(@)(@@) فقالت عائشة يا غلام اسقه عسلا ثم قالت وما أنت يا مسروق بصائم قال لا إني أخاف أن يكون يوم الأضحى فقالت عائشة ليس ذاك إنما عرفة يوم يعرف الامام ويوم النحر يوم ينحر الامام أو ما سمعت يا مسروق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعدله بألف يوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسناده دلهم بن صالح ضعفه ابن معين وابن حبان. وعن ابن 
ms970	 عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم عرفة كان له كفارة سنتين ومن صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه الهيثم بن حبيب عن سلام الطويل وسلام ضعيف وأما الهيثم بن حبيب فلم أر من تكلم فيه غير الذهبي اتهمه بخبر رواه وقد وثقه ابن حبان. وعن سعيد بن جبير قال سأل رجل عبد الله بن عمر عن صوم يوم عرفة فقال كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعدله بصوم سنتين قلت له عند النسائي يعدله بصوم سنة رواه الطبراني في الأوسط وهو حديث حسن. وعن زيد ابن أرقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن صيام يوم عرفة قال يكفر السنة التي أنت فيها والسنة التي بعدها. رواه الطبراني في الكبير وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) (باب في صيام شوال وغيره) عن عكرمة بن خالد قال حدثني أبي أنه سمع من فلق رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان وشوالا والأربعاء والخميس دخل الجنة. رواه أحمد وفيه من لم يسم، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب الصيام في شهر الله المحرم والأشهر الحرم) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوم عرفة كان له كفارة سنتين ومن صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون يوما. رواه الطبراني في الصغير وفيه الهيثم بن حبيب ضعفه الذهبي. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثون حسنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه الهيثم بن حبيب أيضا. وعن جندب بن سفيان قال كان رسول الله PageV03P190(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول إن أفضل الصلاة بعد المفروضة الصلاة في جوف الليل وأفضل الصيام بعد رمضان شهر الله الذي تدعونه المحرم - قلت عزاه في الأطراف إلى النسائي ولم أجده في نسختي وكأنه في الكبرى رواه الطبراني في الكبير 
ms971	 ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام ثلاثة أيام من شهر حرام الخميس والجمعة والسبت كتب له عبادة ستين سنة. رواه الطبراني في الأوسط عن يعقوب بن موسى المدني عن مسلمة، ويعقوب مجهول ومسلمة هو ابن راشد الحماني قال فيه أبو حاتم مضطرب الحديث وقال الأزدي في الضعفاء لا يحتج به وأورد له هذا الحديث وأبوه راشد بن نجيح أبو محمد الحماني أخرج له ابن ماجة وقال أبو حاتم صالح الحديث وذكره ابن حبان في الثقات وقال ربما أخطأ، وقال ابن الجوزي إنه مجهول وليس كما قال فقد روى عنه حماد بن زيد وابن المبارك وأبو نعيم الفضل بن دكين وآخرون.(@)(@@) (باب في صيام رجب) عن خرشة بن الحر قال رأيت عمر بن الخطاب يضرب أكف الرجل في صوم رجب حتى يضعونها في الطعام ويقول رجب وما إنما رجب شهر كان يعظمه أهل الجاهلية فلما جاء الاسلام ترك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن جبلة ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد العزيز ابن سعيد عن أبيه قال عثمان وكانت له صحبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات من صام يوما من رجب فكأنما صام سنة ومن صام منه سبعة أيام غلقت عنه سبعة أبواب جهنم ومن صام منه ثمانية أيام فتحت له ثمانية أبواب الجنة ومن صام منه عشرة أيام لم يسأل الله شيئا إلا أعطاه ومن صام منه خمسة عشر يوما نادى مناد في السماء قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل ومن زاد زاده الله وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام رجب وأمر من معه أن يصوموا. قلت فذكر الحديث وقد تقدم بتمامه والكلام عليه في صيام عاشوراء.(@)(@@) وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتم صوم شهر بعد رمضان إلا رجب وشعبان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عطية 
ms972	 الصفار وهو ضعيف. PageV03P191(@)(@@) (باب الصيام في شعبان) عن أنس بن سيرين قال أتينا أنس بن ملك في يوم خميس فدعا بمائدته فدعاهم إلى الغداء فتغدى بعض القوم وأمسك بعض فقال لهم أنس لعلكم أثنايون لعلكم خميسون كان رسول الله صلى الله وسلم يصوم ولا يفطر حتى نقول ما في رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطر العام ثم يفطر حتى نقول ما في نفسه ان يصوم العام وكان أحب الصوم إليه في شعبان قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن رشيد الثقفي وهو ضعيف. وعن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان كله قالت قلت يا رسول الله أحب الشهور إليك ان تصومه شعبان قال إن الله يكتب على كل نفس منية تلك السنة فأحب ان يأتيني أجلى وانا صائم - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أبو يعلى وفيه مسلم بن خالد الزنجي وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) وعن سهل بن سعد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا بفطر ويفطر حتى نقول لا يصوم وكان أكثر صومه في شعبان. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عمر بن صهبان وهو متروك. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يوسف بن عطية وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن أبي ثعلبة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان ورمضان يصلهما. رواه الطبراني في الكبير وفيه الأحوص بن حكيم وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام فربما أخر ذلك حتى يجتمع عليه صوم السنة وربما أخره حتى يصوم شعبان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام.(@)(@@) (باب في صيام الدهر 
ms973	) عن أبي ملك الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصيام وصلى والناس نيام. رواه أحمد ورجاله ثقات، ولهذا الحديث طرق PageV03P192(@)(@@) تذكر في مواضعها إن شاء الله. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا، وقبض كفه. رواه أحمد والبزار إلا أنه قال وعقد تسعين، والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي قيس مولى عمرو أن عمرا كان يسرد الصوم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن مجاهد قال دخلت انا ويحيى بن جعدة على رجل من الأنصار من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم مولاة لبني عبد المطلب فقال إنها قامت الليل وتصوم النهار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكني انا أنام وأصلي وأفطر فمن اقتدى بي فهو منى ومن رغب عن سنتي فليس منى إن لكل عمل شرة (1) ثم فترة فمن كانت فترته إلى بدعة فقد ضل ومن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وقد تقدمت أحاديث بنحو هذا. وعن أسماء بنت يزيد قالت أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب فدار على القوم وفيهم رجل صائم فلما بلغه قال له اشرب فقيل يا رسول الله انه ليس يفطر يصوم الدهر قال لا صام من صام الأبد.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال لا صام ولا أفطر من صام الأبد. وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صام من صام الأبد. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيدة بن معتب (2) وهو متروك. وعن عبد الله بن سفيان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا صام من صام الأبد.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن أبي ليلى 
ms974	 وفيه كلام. وعن عمرو بن سلمة قال سئل ابن مسعود عن صوم الدهر فكرهه. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن.(@)(@@) (باب أفضل الصوم) عن صدقة الدمشقي قال جاء رجل إلى ابن عباس يسأله عن الصوم فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن من أفضل الصيام صيام أخي داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما. رواه أحمد، وصدقة ضعيف وإن كان فيه بعض توثيق ولم يدرك ابن عباس.(@)(@@) PageV03P193(@)(@@) (باب فيمن صام يوما في سبيل الله) عن معاذ بن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله في غير رمضان بعد من النار مائة عام سير المضمر الجواد. رواه أبو يعلى وفيه زبان ابن فايد وفيه كلام. كثير وقد وثق. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وإسناده حسن. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صيام المرء في سبيل الله يبعده من جهنم مسيرة سبعين عاما. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. وعن جابر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين السماء والأرض، وفى رواية سبعين خريفا. رواه الطبراني في الأوسط وفى إسناد السبعين بقية وهو ثقة ولكنه مدلس، وفى إسناد الأول عيسى بن سليمان الجرجاني وهو ضعيف. وعن عمرو بن عبسة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار مسيرة مائة عام. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار مسيرة مائة عام ركض الفرس الجواد المضمر. رواه الطبراني في الكبير 
ms975	 وفيه مطرح وهو ضعيف. وعن عتبة بن عبد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله باعد الله منه جهنم كما بين السماوات والأرضين السبع ومن صام يوما تطوعا باعد الله منه جهنم مسيرة ما بين السماء. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن عبد الله بن سفيان الأزدي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من رجل يصوم يوما في سبيل الله الا باعده الله من النار مقدار مائة عام قال حبيب لأبي بشر مائتي عام قال أبو بشر لعثامة بن قيس لقد ظننت ذلك فقال عبد الله بن سفيان إنما أحدثكم بما سمعت ليس أحدثكم بما تحدثوني.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وأبو بشر لا أعرفه وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الغزاة في سبيل PageV03P194(@)(@@) الله خادمهم ثم الذي يأتيهم بالاخبار وأخصهم عند الله منزلة الصائم فذكر الحديث ويأتي بتمامه في الجهاد إن شاء الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عنبسة ابن مهران الحداد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب صيام ثلاثة أيام من كل شهر) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صام نوح عليه السلام الدهر الا يوم الفطر والأضحى وصام داود عليه السلام نصف الدهر وصام إبراهيم ثلاثة أيام من كل شهر صام الدهر وأفطر الدهر - قلت صيام نوح رواه ابن ماجة وصيام داود في الصحيح - رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو قنان ولم أعرفه. وعن ابن الحوتكية قال أتى عمر بن الخطاب بطعام فدعا إليه رجلين فقال أحدهما إني صائم قال وأي الصيام تصوم لولا كراهية أن أزيد أو انتقص لحدثتكم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه الاعرابي بالأرنب ولكن أرسلوا إلى عمار فجاء عمار فقال أشاهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جاءه الاعرابي بالأرنب قال نعم إني 
ms976	 رأيت بها دما فقال كلوها فقال إني صائم قال وأي الصيام تصوم قال أول الشهر وآخره قال إن كنت صائما فصم الثلاث عشرة والأربع عشرة والخمس عشرة. رواه أحمد وفيه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وقد اختلط. وعن موسى بن طلحة قال قال عمر لأبي ذر وعمار وأبى الدرداء أتذكرون يوم كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكان كذا وكذا فأتاه أعرابي بأرنب بها دم فأمرنا فأكلنا ولم يأكل قال نعم قال له ادنه فأطعم قال إني صائم أصوم ثلاثة أيام من الشهر أوله وآخره كما تيسر على قال عمر هل تدرون ما الذي أمره النبي صلى الله عليه وسلم قالوا أمره أن يصوم ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة فقال عمر هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم - قلت حديث أبي ذر وحده رواه الترمذي باختصار - رواه الطبراني في الكبير وفيه حكيم بن جبير وفيه كلام كثير وقال أبو زرعة محله الصدق إن شاء الله. وعن موسى بن طلحة أنه دفع إلى عمر بن الخطاب وهو يغدي الناس فمر به رجل أو سلم عليه رجل فقال له عمر هلم فقال أني صائم PageV03P195(@)(@@) قال وأي الشهر تصوم قال من كل شهر أوله وأوسطه قال عمر ادعو إلى عبد الله ابن مسعود وأبي بن كعب فسمى رجالا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فجاؤوا فقال هل تحفظون يوم جاء الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأرنب في وادي كذا وكذا قالوا نعم فذكر نحوه - قلت حديث أبي بن كعب رواه النسائي رواه الطبراني في الأوسط وفيه سهل بن عمار النيسابوري وهو ضعيف. وعن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن الاعرابي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر (1). رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال ثنا رجل من عكل، ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن قرة ابن أياس قال قال رسول الله 
ms977	 صلى الله عليه وسلم صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر وإفطاره.(@)(@@) رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن هنيدة الخزاعي عن أمه قالت دخلت على أم سلمة فسألتها عن الصيام فقالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أصوم ثلاثة أيام من كل شهر أولها الاثنين والجمعة والخميس - قلت رواه النسائي خلا والجمعة رواه أحمد، وأم هنيدة لم أعرفها.(@)(@@) وعن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صوم شهر الصبر وثلاثة أيام يذهبن بوحر الصدر.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوم شهر الصبر وثلاثة أيام يذهبن وحر الصدر.(@)(@@) رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الصيام فشغل عنه فقال له عبد الله بن مسعود صم رمضان وثلاثة أيام من كل شهر فقال أعوذ بالله منك يا عبد الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فما تبغي صم رمضان وثلاثة أيام من كل شهر. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الصيام فقال عليك بالبيض ثلاثة أيام من كل شهر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن أبي العلاء قال كنا بالمربد فأتانا أعرابي ومعه قطعة أديم فقال أنظروا ما فيها فإذا كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بنى زهير بن قيس حي من عكل انكم إن أقمتم الصلاة وآتيتم(@)(@@) PageV03P196(@)(@@) الزكاة وأديتم خمس ما غنمتم وسهم النبي والصفي فأنتم آمنون بأمان الله، قلت أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وغر الصدر، فسألنا عنه فقيل هذا النمر بن تولب - قلت رواه أبو داود خلا ذكر الصوم - رواه الطبراني في الأوسط من طريق خلاد بن قرة 
ms978	 بن خلاد عن أبيه وكلاهما لم أعرفه. وعن رجل من بنى سليم قال جلست في المربد فجاء أعرابي بحلب له من إبل فأقامها عندنا فغشيتنا إبله فقمنا من مجلسنا وغشيتنا الثانية فقال رجل من القوم إني لأراك مجنونا قال ما أنا بمجنون وإن معي كتابا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجه فإذا هو كراع من أديم فقر أناه فإذا فيه صوم شهر الصبر وثلاثة أيام من كل شهر يذهبن وحر الصدر فقلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لك هذا فقال أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب لي. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح خلا هذا الرجل الذي من بنى سليم فإني لم أعرفه. وعن كهمس الهلالي قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقمت عنده تم خرجت عنه فأتيته بعد حول فقلت يا رسول الله أما تعرفني قال لا قلت انا الذي كنت عندك عام الأول قال فما غيرك بعدي قال ما أكلت طعاما بنهار منذ فارقتك قال فمن امرك بتعذيب نفسك صم يوما من الشهر قلت زدني فزادني حتى قال صم ثلاثة أيام من الشهر. رواه الطبراني في الكبير، وفيه حماد بن يزيد المنقري ولم أجد من ذكره. وعن ميمونة بنت سعد أنها قالت يا رسول الله أفتنا عن الصوم فقال من كل شهر أيام من استطاع ان يصومهن فان كل يوما يكفر عشر سيئات وينقي من الاثم كما ينقي الماء الثوب. رواه الطبراني في كبير وإسناده ضعيف.(@)(@@) (باب صيام الاثنين والخميس) عن واثلة أنه كان يصوم الاثنين والخميس ويقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومها ويقول تعرض فيها الأعمال على الله تبارك وتعالى. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن القشيري وهو متروك. وعن عبد الله بن مسعود قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يصوم الاثنين والخميس. رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو PageV03P197(@)(@@) بلال الأشعري وهو ضعيف. وعن أبي رافع أن النبي صلى 
ms979	 الله عليه وسلم كان يصوم الاثنين والخميس. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحماني وفيه كلام.(@)(@@) (باب صيام السبت والأحد) عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تصم يوم السبت الا في فريضة ولو لم تجد إلا لحاء (1) شجرة فأفطر عليه. رواه الطبراني في الكبير من طريق إسماعيل ابن عباس عن الحجازيين وهو ضعيف فيهم. وعن كريب قال أرسلني ناس إلى أم سلمة أسألها اي الأيام كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر لها صوما فقالت السبت والأحد ويقول هما يوما عيد للمشركين فأحب ان أخالفهم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات وصححه ابن حبان. وعن عبيد الأعرج قال حدثتني جدتي أنها دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى وذلك يوم السبت فقال لها تعالى فكلي فقالت إني صائمة فقال أصمت أمس قالت لا قال كلي فان صيام يوم السبت لا لك ولا عليك - قلت لها حديث في صيام يوم السبت في السنن غير هذا رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عمير بن جبير مولى خارجة أن المرأة التي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام يوم السبت حدثته أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال لا لك ولا عليك. رواه أحمد وعمير هذا لم أعرفه.(@)(@@) (باب في صيام الأربعاء والخميس والجمعة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام الأربعاء والخميس كتبت له براءة من النار. رواه أبو يعلى وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله. رواه أبو يعلى وفيه أبو بكر بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة يرى ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن جبلة ضعفه الأزدي.(@)(@@) وعن 
ms980	 أنس بن ملك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من صام الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له قصرا في الجنة من لؤلؤ وياقوت وزبرجد وكتب له براءة من(@)(@@) PageV03P198(@)(@@) النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه صالح بن جبلة ضعفه الأزدي. وعن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام يوم الأربعاء والخميس والجمعة بنى الله له بيتا في الجنة يرى ظاهره من باطنه وباطنه من ظاهره. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح بن جبلة ضعفه الأزدي. وعن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام الأربعاء والخميس ويوم الجمعة ثم تصدق يوم الجمعة بما قال أو كثر غفر له كل ذنب عمله حتى يصير كيوم ولدته أمه من الخطايا. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن قيس المدني أبو حازم ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب في صيام يوم الجمعة) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصوموا يوم الجمعة وحده. رواه أحمد وفيه الحسين بن عبد الله بن عبيد الله وثقه ابن معين وضعفه الأئمة. وعن بشير بن الخصاصية أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أصوم يوم الجمعة ولا أكلم أحدا ذلك قال لا تصم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها وأما لا تكلم أحدا فلعمري لان تكلم فتأمر بمعروف وتنهى عن منكر خير من أن تسكت، هكذا رواه الطبراني في الكبير، ورواه أحمد عن ليلى امرأة بشير أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم وقد قيل إنها صحابية. ورجاله ثقات. وعن جابر ابن عبد الله الأنصاري قال دخلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم الجمعة وبين يديه طعام يأكل منه فقال ادنوا فكلوا من هذا الطعام فقلنا إنا صيام يا رسول الله فقال هل صمتم أمس قلنا لا قال تريدون أن تصوموا غدا قلنا لا قال ادنوا فكلوا فان يوم الجمعة لا يصام وحده يتخذ عيدا 