ms10861	 للاستفهام على سبيل الاستخبار. قوله: (حمولة الناس)، بفتح الحاء، وهي التي يحمل عليها الناس من الدواب سواء كانت عليها الأحمال أو لم تكن، كالركوبة. وقال الكرماني: الحمولة كل ما احتمل عليه الحي من حمار وغيره. قوله: (أو حرمه يوم خيبر؟) يعني تحريما مطلقا مؤبدا. قوله: (لحم الحمر الأهلية)، بيان للضمير الذي في: عنه، وفي: حرمه، ويجوز فيه النصب على تقدير: أعني لحم الحمر الأهلية، والرفع على تقدير: هو لحم الحمر الأهلية، فالنصب على المفعولية، والرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف. PageV17P250(@)(@@) 4228 حدثنا الحسن بن إسحاق حدثنا محمد بن سابق حدثنا زائدة عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال قسم رسول الله ت يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما قال فسره نافع فقال إذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة أسهم وإن لم يكن له فرس فله سهم. (انظر الحديث 2863).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يوم خيبر) والحسن بن إسحاق بن زياد المروزي يلقب بحسنويه الشاعر الثقة، وهو من أفراده، ومحمد بن سابق الكوفي البزار أصله فارسي كان بالكوفة، مات سنة ثلاث عشرة ومائتين، وهو من شيوخ البخاري حدث عنه بالواسطة، وزائدة هو ابن قدامة أبو الصلت الكوفي، وعبيد الله بن عمر العمري.(@)(@@) قوله: (فسره نافع)، أي: قال عبيد الله ابن عمر الراوي عن نافع، وهو موصول بالإسناد المذكور.(@)(@@) 4229 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن جبير بن مطعم أخبره قال مشيت أنا وعثمان بن عفان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا أعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة منك فقال إنما بنو هاشم وبنو المطلب شيء واحد قال جبير ولم يقسم النبي صلى الله عليه وسلم لبني عبد شمس وبني نوفل شيئا (انظر الحديث 3140 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (من خمس خيبر) والحديث قد مر في الخمس في: باب ومن الدليل على أن الخمس للإمام، فإنه أخرجه هناك عن عبد الله 
ms10862	 بن يوسف عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب... إلى آخره، وقد مر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (بني المطلب)، وهو المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. قوله: (منك)، لأنهم كلهم بنو أعمام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان عثمان عبشميا، وجبير بن مطعم كان نوفليا. قوله: (شيء واحد)، لأن أحدهما لم يفارق الآخر لا في الجاهلية ولا في الإسلام فكانا محصورين معا في خيف بني كنانة. وقوله: (شيء) بالشين المعجمة وبالهمزة في رواية الأكثرين، وفي رواي المستملي: سي، بكسر السين المهملة وتشديد الياء آخر الحروف. وقال ابن الأثير: (شيء واحد) هكذا رواه يحيى بن معين أي: مثل سواء، يقال: هما سيان أي: مثلان، والرواية المشهورة: شيء واحد بالشين المعجمة. قوله: (قال جبير بن مطعم) وهو موصول بالإسناد المذكور. قوله: (لبني عبد شمس) هو: ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب.(@)(@@) 4230 حدثني محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موساى رضي الله تعالى عنه قال بلغنا مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم إما قال في بضع وإما قال في ثلاثة وخمسين أو إثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر وكان أناس من الناس يقولون لنا يعني لأهل السفينة سبقناكم بالهجرة. ودخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم زائرة وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجرن فدخل عمر على حفصة وأسماء عندها فقال عمر حين رأى أسماء من هاذه قالت أسماء بنت عميس قال عمر الحبشية هاذه البحرية هاذه قالت أسماء نعم قال سبقناكم PageV17P251(@)(@@) بالهجرة فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم فغضبت وقالت كلا 
ms10863	 والله كنتم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعم جائعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار أو في أرض البعداء البغضاء بالحبشة وذالك في الله وفي رسوله صلى الله عليه وسلم وايم الله لا أطعم طعاما ولا أشرب شرابا حتى أذكر ما قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن كنا نؤذي ونخاف وسأذكر ذالك للنبي صلى الله عليه وسلم وأسأله والله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه. فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت يا نبي الله أن عمر قال كذا وكذا قال فما قلت له قالت قلت له كذا وكذا قال ليس بأحق بي منكم وله ولأصحابه هجرة واحدة ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان قالت فلقد رأيت أبا موساى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا يسألوني عن هاذا الحديأ ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو بردة قالت أسماء فلقد رأيت أبا موساى وإنه ليستعيد هاذا الحديث مني.(@)(@@) قال أبو بردة عن أبي موسى قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون بالليل وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار ومنهم حكيم إذا لقي الخيل أو قال العدو قال لهم إن أصحابي يأمرونكم أن تنتظروهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (حين افتتح خيبر) ومحمد بن العلاء أبو كريب الهمداني وهو شيخ مسلم، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وبريد، بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف: ابن عبد الله بن أبي بردة واسمه عامر بن أبي موسى الأشعري، سمع جده أبا موسى عبد الله بن قيس الأشعري، والحديث مضى مقطعا في الخمس وفي هجرة الحبشة.(@)(@@) قوله: (مخرج النبي صلى الله عليه وسلم)، بفتح الميم: إما مصدر ميمي بمعنى: خروجه، أو اسم زمان بمعنى: وقت خروجه، والواو في (ونحن باليمن) للحال. قوله: (أبو بردة) بضم الباء الموحدة وسكون الراء، واسمه عامر بن 
ms10864	 قيس (وأبو رهم) بضم الراء وسكون الهاء: ابن قيس الأشعري، وقال أبو عمر: وكان لأبي موسى ثلاثة أخوة وأبو بردة عامر وأبو رهم ومجدي بنو قيس بن سليم، وقيل: اسم أبي رهم مجدي، ومجدي، بفتح الميم وسكون الجيم وكسر الدال المهملة وتشديد الياء آخر الحروف، وجزم ابن حبان في (الصحابة) بأن اسمه محمد، وذكر ابن قانع أن اسمه): مجيلة، بكسر الجيم وسكون الياء آخر الحروف وباللام ثم الهاء. قوله: (أما قال في بضع) بكسر الباء الموحدة وسكون الضاد المعجمة، وقال ابن الأثير: وقد تفتح الباء، وهو ما بين الثلاث إلى التسع، وقيل: ما بين الواحد إلى العشرة لأنه قطعة من العدد. فإن قلت: في: بضع، يتعلق بماذا؟ وما محله من الإعراب؟ قلت: يتعلق بقوله: فخرجنا، ومحله النصب على الحال. قوله: (من قومي)، وفي رواية المستملي: (من قومه). قوله: (سفينتنا)، بالرفع لأنه فاعل ألقتنا. قوله: (إلى النجاشي) بفتح النون وتشديد الياء وتخفيفها، وهو اسم من ملك الحبشة. قوله: (فوافقنا جعفر بن أبي طالب)، يعني: صادفناه بأرض الحبشة. قوله: (حتى قدمنا جميعا) ذكر ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي أن يجهز إليه جعفر بن أبي طالب، ومن معه، فجهزهم وأكرمهم وقدم بهم عمرو بن أمية وهو بخيبر، وسمى ابن إسحاق من قدم مع جعفر، وهم ستة عشر رجلا، فيهم امرأته أسماء بنت عميس، وخالد بن سعيد بن العاص وامرأته وأخوه عمرو بن سعيد، ومعيقيب بن أبي فاطمة. قوله: (أسماء بنت عميس) مصغر: العمس بالمهملتين ابن سعد بن الحارث بن تيم بن كعب الخثعمية، وأمها هند بنت عوف وهي أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأخت لبابة أم الفضل زوجة العباس، وزوج أسماء جعفر بن أبي طالب ولما قتل جعفر تزوجها أبو بكر الصديق، رضي الله تعالى عنه، وولدت له محمد بن أبي بكر ثم مات عنها فتزوجها علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه، فولدت له يحيى ابن علي بن 
ms10865	 أبي طالب. قوله: (وكان أناس)، سمى منهم: عمر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (وهي ممن قدم معنا) هو كلام أبي موسى. قوله: PageV17P252(@)(@@) (على حفصة)، زاد أبو يعلى: زوج النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (زائرة)، نصب على الحال. قوله: (ألحبشية هذه؟) بهمزة الاستفهام، نسبها إلى الحبشة لسكناها فيهم. قوله: (البحرية؟)، بهمزة الاستفهام أيضا، وفي رواية أبي ذر: (البحيرية)، بالتصغير: نسبها إلى البحر لركوبها البحر. قوله: (في دار) بلا تنوين لأنه مضاف إلى (البعداء). قوله: (أو في أرض) شك من الراوي، و: البعداء، بضم الباء وفتح العين: جمع بعيد، أي: البعداء عن الدين. قوله: (البغضاء) بضم الباء الموحدة وبالمعجمتين المفتوحتين جمع بغيض، يعني البغضاء للدين، وفي رواية أبي يعلى: البعداء أو البغضاء، بالشك، وفي رواية النسفي: البعد، بضمتين، وفي رواية القابسي: البعد البعداء البغضاء، جمع بينهما، والظاهر أنه فسر الأولى بالثانية، وفي رواية ابن سعد: وكنا البعداء والطرداء. قوله: (وذلك في الله ورسوله) أي: لأجل الله وطلب رضاه، ولأجل رسوله. قوله: (وأيم الله) همزته همزة وصل، وقيل: همزة قطع، بفتح الهمزة، وقيل: بكسرها. يقال: أيم الله، وأيمن الله ومن الله، وقيل: أيمن جمع يمين، ولما كثر في كلامهم حذفوا النون كما قالوا في: لم يكن لم يك. قوله: (نؤذي ونخاف) كلاهما على صيغة المجهول.(@)(@@) قوله: (أهل السفينة) بنصب أهل على الاختصاص، أو على حذف حرف النداء. قوله: (هجرتان) إحداهما إلى النجاشي، والأخرى إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قوله: (يأتوني) وفي رواية الكشميهني: يأتون. قوله: (إرسالا) بفتح الهمزة. أي: أفواجا يتبع بعضهم بعضا، والواحد: رسل، بفتحتين.(@)(@@) قوله: (قال أبو بردة عن أبي موسى) هو الراوي عنه لا أخو أبي موسى، لأنه له أخا يسمى أبا بردة أيضا، وقد ذكرناه. قوله: (رفقة الأشعريين) الرفقة، بضم الراء وكسرها: الجماعة ترافقهم في سفرك، والأشعريين، نسبة إلى أشعر أبو قبيلة من اليمن، وتقول العرب: جاءك الأشعرون، بحذف ياء النسبة. قوله: (حين يدخلون بالليل)، قال الدمياطي: صوابه يرحلون، بالحاء المهملة، وكذا حكاه عياض عن بعض رواة 
ms10866	 مسلم أنه اختاره، وقال النووي: الأول أصح والمراد: يدخلون منازلهم إذا خرجوا إلى المساجد. قوله: (منهم حكيم) قال عياض: قال أبو علي الصدفي: هو صفة لرجل منهم، وقال أبو علي الجياني: هو اسم علم على رجل من الأشعريين. قوله: (أو قال العدو) شك من الراوي. قوله: (أن تنتظروهم)، كذا هو في الأصول من: الانتظار، وذكره ابن التين بلفظ: تنظروهم، مثل: * (انظرونا نقتبس من نوركم) * (الحديد: 13). ومعنى كلامه: أن أصحابه يحبون القتال في سبيل الله ولا يبالون ما يصيبهم من ذلك، ويقال: معناه أن هذا الحكيم لفرد شجاعته كان لا يفر من العدو بل يواجههم، ويقول لهم: إذا أرادوا الانصراف مثلا انتظروا الفرسان حتى يأتوكم ليبعثهم على القتال، هذا بالنظر إلى قوله: (أو قال: العدو) بالنصب، أي: أو قال الحكيم: إذا لقي العدو، وأما بالنظر إلى قوله: (إذا لقي الخيل)، فيحتمل أن يريد خيل المسلمين، ويشير بذلك إلى أن أصحابه كانوا رجالة، فكان هو يأمر الفرسان أن ينتظروهم ليسيروا إلى العدو جميعا.(@)(@@) 4233 حدثني إسحاق بن إبراهيم سمع حفص بن غياث حدثنا بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موساى قال قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن افتتح خيبر فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعد أن افتتح خيبر). وإسحاق بن إبراهيم هو ابن راهويه، وبريد، بضم الباء: هو عبد الله بن أبي بردة الأشعري.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الجهاد عن محمد بن العلاء. وأخرجه الترمذي في السير عن أبي سعيد الأشج عن حفص بن غياث.(@)(@@) قوله: (سمع حفص بن غياث) أي: أنه سمع حفص بن غياث. قوله: (قدمنا) يعني: هو وأصحابه مع جعفر ومن معه. قوله: (غيرنا) يعني: الأشعريين ومن معهم وجعفر ومن معه، واحتج أصحابنا بهذا الحديث على أن الذين يلحقون الغنيمة قبل إحرازها بدار الإسلام يشاركونهم فيها، خلافا للشافعية، فإنهم احتجوا بقوله، صلى الله عليه وسلم: الغنيمة لمن شهد الوقعة. قلت: هذا موقوف على عمر، رضي 
ms10867	 الله تعالى عنه، ورفعه غريب! فإن قلت: قال بعض الشافعية: حديث أبي موسى محمول على أنهم شهدوا قبل حوز الغنائم. قلت: يحتاج ذلك إلى بيان، وقال PageV17P253(@)(@@) ابن حبان في (صحيحه): إنما أعطاهم من خمس خمسه ليستميل به قلوبهم ولم يعطهم من الغنيمة، لأنهم لم يشهدوا فتح خيبر. قلت: الجواب ما ذكرناه.(@)(@@) 4234 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا معاوية بن عمر و حدثنا أبو إسحالق عن مالك بن أنس قال حدثني ثور قال حدثني سالم مولى ابن مطيع أنه سمع أبا هريرة رضي الله تعالى عنه يقول افتتحنا خيبر ولم نغنم ذهبا ولا فضة إنما غنمنا البقر والإبل والمتاع والحوائط ثم انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى ومعه عبد له يقال له مدعم أهداه له أحد بني الضباب فبينما هو يحط رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه سهم عائر حتى أصاب ذلك العبد فقال الناس هنيئا له الشهادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل والذي نفسي بيده إن الشملة التي أصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا فجاء رجل حين سمع ذلك من النبي صلى الله عليه وسلم بشراك أو بشراكين فقال هاذا شيء كنت أصبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم شراك أو شراكان من نار. (الحديث 4234 طرفه في: 6707).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعبد الله بن محمد الجعفي المعروف بالمسندي ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي البغدادي وأصله كوفي، وهو من مشايخ البخاري، روى عنه بالواسطة وروى عنه في الجمعة بلا واسطة، وأبو إسحاق هو إبراهيم بن محمد الفزاري، وثور بلفظ الحيوان المشور ابن زيد أبو خالد الكلاعي السامي، حمصي ما ببيت المقدس سنة خمس وخمسين ومائة، وهو من أفراد البخاري، وسالم أبو الغيث مولى عبد الله بن مطيع بن الأسود القرشي العدوي المدني، روى عن أبي هريرة حديثا واحدا.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الأيمان والنذور عن إسماعيل بن عبد الله عن مالك، وههنا بينه وبين 
ms10868	 مالك ثلاثة أنفس، ونزل في هذا الحديث درجتين، لأن البخاري له حرص شديد على الإتيان بالطرق المصرحة بالتحديث. وأخرجه مسلم أيضا عن القعنبي وغيره. وأخرجه أبو داود عن القعنبي به، وأخرجه النسائي في السير عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين.(@)(@@) قوله: (افتتحنا خيبر) وفي رواية عبيد الله بن يحيى عن يحيى عن أبيه في (الموطأ): حنين، بدل: خيبر، وخالفه محمد ابن وضاع عن يحيى بن يحيى فقال: خيبر، مثل الجماعة وحكى الدارقطني عن موسى بن هارون أنه قال: وهم ثور في هذا الحديث، لأن أبا هريرة لم يخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، وإنما قدم بعد خروجهم وقدم عليهم خيبر بعد أن فتحت. قال أبو مسعود: ويؤيده حديث عنبسة بن سعيد عن أبي هريرة، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعدما افتتحوها، ولما روى محمد بن إسحاق هذا الحديث لم يذكر هذه اللفظة، لأنه استشعر توهم ثور بن زيد. وأخرجه ابن حبان والحاكم وابن منده من طريقه بلفظ: انصرفنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم إلى وادي القرى، وقال بعضهم: إذا حمل: افتتحنا، على: افتتح المسلمون، لا يلزم شيء من ذلك. قلت: هذا بعيد بهذا الوجه. قوله: (ولم نغنم ذهبا) إلى قوله: (والحوائط) وهو جمع حائط وهو البستان من النخل، وفي رواية مسلم: غنمنا المتاع والطعام والثياب، وفي رواية (الموطأ):(@)(@@) إلا الأموال والمتاع والثياب. قوله: (إلى وادي القرى) جمع قرية، موضع بقرب المدينة وهو من أعمالها. قوله: (ومعه عبد الله) وفي رواية (الموطأ): عبد أسود، قوله: (مدعم)، بكسر الميم وسكون الدال وفتح العين المهملتين. قوله: (أهداه له) أي: أهدى العبد للنبي صلى الله عليه وسلم أحد بني الضباب، كذا في رواية أبي إسحاق، بكسر الضاد المعجمة وتخفيف الباء الموحدة الأولى بلفظ جمع: الضب، وفي رواية مسلم: أهداه له رفاعة بن زيد أحد بني الضبيب، بضم الضاد بصيغة التصغير، وفي رواية ابن إسحاق: رفاعة بن زيد الجذامي ثم الضبيني، بضم الضاد المعجمة وفتح الباء 
ms10869	 الموحدة بعدها نون، وقيل: بفتح المعجمة وكسر الموحدة: بطن من جذام، وضبطه الكرماني بضم المعجمة وفتح الموحدة الأولى PageV17P254(@)(@@) وسكون التحتانية بينهما. وقال الرشاطي: الضبيبي في جذام، وضبطه بضم الضاد المعجمة وفتح الباء الموحدة الأولى وكسر الثانية بينهما ياء آخر الحروف ساكنة، ثم قال ابن حبيب: في جذام الضبيب، ولم يرد شيئا، وذكر أبو عمر: رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبيبي من بني الضبيب، قال: هكذا يقول بعض أهل الحديث، وأما أهل النسب فيقولون: الضبيني، يعني بالنون في آخره، يعني: من بني الضبين من جذام، قال: ولم أر هذا القول لأحد. وقال أبو يعلى العالي : صوابه الضبيبي، يعني بفتح الضاد والباء الموحدة وبالنون من بني ضبينة من جذام. قلت: النسبة إلى لفظ فعيلة: فعلى، مثل الحنفي نسبة إلى أبي حنيفة، وكذلك الضبيني، فافهم فإنه موضع التباس، وقال الواقدي: قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي ثم الضبيني في هدنة الحديبية، قبل خيبر في جماعة من قومه فأسلموا وعقد له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على قومه وهو الذي أهدى له عبدا. قوله: (إذ جاءه سهم عائر)، كلمة: إذ، للمفاجأة جواب قوله: (فبينما)، والعائر بالعين المهملة والهمزة بعد الألف أي: حائد عن قصده، وقيل: هو سهم لا يدري أين أتى. قوله: (بل والذي نفسي بيده)، وفي رواية الكشميهني: بلى، وهو تصحيف، وفي رواية مسلم: كلا والذي نفسي بيده، وهو رواية (الموطأ) قوله: (إن الشملة) هي كساء يشتمل به الرجل ويجمع على الشمال. قوله: (لتشتعل) خبر: إن، واللام المفتوحة فيه للتأكيد، ويحتمل أن يكون اشتعال النار حقيقة بأن تصير الشملة بعينها نارا فيعذب بها، ويحتمل أن يكون المراد أنها سبب لعذاب النار، وكذا القول في: الشراك الذي يأتي. قوله: (بشراك) بكسر الشين المعجمة وتخفيف الراء، وهو سير النعل على ظهر القدم. قوله: (أو بشراكين) شك من الراوي.(@)(@@) 4235 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر قال أخبرني زيد عن أبيه أنه سمع 
ms10870	 عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول أما والذي نفسي بيده لولا أن أترك آخر الناس ببانا ليس لهم شيء ما فتحت علي قرية إلا قسمتها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر ولاكني أتركها خزانة لهم يقتسمونها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم، خيبر). ومحمد بن جعفر ابن أبي كثير وزيد هو ابن أسلم مولى عمر، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) قوله: (ببانا) بفتح الباء الموحدة الأولى وتشديد الثانية وبالنون، معناه: شيئا واحدا، وقال الخطابي: ولا أحسب هذه اللفظة عربية ولم أسمعها في غير هذا الحديث، وقال الأزهري: بل هي لغة صحيحة لكنها غير فاشية، وقال صاحب (العين): يقال: هم على ببان واحد، أي: على طريقة واحدة، وقال ابن فارس: هم على ببان واحد أي: شيء واحد، وقال الجوهري: هو فعلان، وقال أبو سعيد الضرير: ليس في كلام العرب: ببان، وإنما هو: ببان، بفتح الباء الموحدة وتشديد الباء آخر الحروف. قال ابن الأثير: ببائين موحدتين وهو الصحيح، وقال الطبري: المعنى: لولا أن أتركهم فقراء معدمين لا شيء لهم، أي: متساويين في الفقر، ويقال: معناه لولا أترك الذين هم من بعدنا فقراء مستويين في الفقر لقسمت أراضي القرى المفتوحة بين الغانمين، لكني ما قسمتها بل جعلتها وقفا مؤبدا تركتها كالخزانة لهم يقتسمونها كل وقت إلى يوم القيامة. وغرضه أني لا أقسمها على الغانمين كما قسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم نظرا إلى المصلحة العامة للمسلمين، وذلك كان بعد استرضائه لهم، كما فعل عمر بن الخطاب بأرض العراق وقال ابن الأثير: معناه: لأسوين بينم في العطاء حتى يكونوا واحدا لا فضل لأحد على غيره. قوله: (خزانة يقتسمونها) أي: يقتسمون خراجها.(@)(@@) 253 - (حدثني محمد بن المثنى حدثنا ابن مهدي عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه قال لولا آخر المسلمين ما فتحت عليهم قرية إلا قسمتها كما قسم النبي خيبر) هذا طريق آخر في حديث عمر عن محمد 
ms10871	 بن المثنى عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك إلى آخره وقد مضى هذا في PageV17P255(@)(@@) الجهاد في أبواب الخمس في باب الغنيمة لمن شهد الوقعة وقد مر الكلام فيه هناك قالوا وقد غنم رسول الله غنائم وأراضي ولم ينقل عنه أنه قسم فيها إلا خيبر وذكر أنه إجماع السلف فإن رأى الإمام في وقت من الأوقات قسمتها رأيا لم يمتنع ذلك فيما يفتحه 254 - (حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال سمعت الزهري وسأله إسماعيل بن أمية قال أخبرني عنبسة بن سعيد أن أبا هريرة رضي الله عنه أتى النبي فسأله قال له بعض بني سعيد بن العاص لا تعطه يا رسول الله فقال أبو هريرة هذا قاتل ابن قوقل فقال واعجبا لوبر تدلى من قدوم الضان) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله أن أبا هريرة أتى النبي لأن إتيانه كان بخيبر بعد فتحها لأن هذا الحديث قد مضى في الجهاد في باب الكافر يقتل المسلم وفيه عن أبي هريرة قال أتيت النبي وهو بخيبر بعدما افتتحوها فقلت يا رسول الله اسهم لي الحديث وسفيان هو ابن عيينة وإسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي وعنبسة بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة والسين المهملة ابن سعيد بن العاص وهو والد إسماعيل بن أمية قوله أن أبا هريرة أتى النبي هذا مرسل وقد تقدم من وجه آخر متصلا في أوائل الجهاد قوله ' فسأله أي فسأل النبي أن يعطيه من غنائم خيبر قوله ' قال له ' أي للنبي بعض بني سعيد وهو أبان بن سعيد قوله ابن قوقل هو النعمان بن قوقل بفتح القافين وسكون الواو وباللام ويقال النعمان بن ثعلبة وثعلبة يدعى قوقل الأنصاري شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا قتله أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي وقال الزبير تأخر إسلامه بعد إسلام أخويه خالد وعمرو ثم أسلم أبان وحسن إسلامه وهو الذي أجار عثمان بن عفان حين بعثه 
ms10872	 رسول الله إلى قريش عام الحديبية وحمله على فرس حتى دخل مكة واستعمله رسول الله على البحرين برها وبحرها إذ عزل العلاء الحضرمي عنها فلم يزل عليها إلى أن مات رسول الله وقتل أبان يوم أجنادين في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله تعالى عنه قوله واعجبا هو اسم فعل بمعنى أعجب وأصله واعجبي فأبدلت الكسرة فتحة كما في قوله واأسفا وكلمة وا تستعمل على وجهين (أحدهما) أن تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة نحو وازيداه والثاني أن تكون اسما لأعجب وقد يقال واها قوله لوبر بفتح الواو وسكون الباء الموحدة وفي آخره راء هو دويبة تشبه النور وقيل أصغر من السنور لا ذنب لها لا يدجن في البيوت قال الخطابي وأحسب أنها تؤكل لوجوب الفدية فيها عن بعض السلف وكأنه حقر أبا هريرة ونسبه إلى قلة القدرة على القتال قوله تدلى أي نزل قوله من قدوم الضان بفتح القاف وتخفيف الدال المهملة والضان بالنون غير مهموز اسم جبل لدوس وقيل الضأن الغنم والقدوم بفتح القاف الطرف كذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية الأصيلي بضم القاف وقد مر تحقيقه في الجهاد في باب يقتل المسلم (ويذكر عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني عنبسة بن سعيد أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاصي قال بعث رسول الله أبان على سرية من المدينة قبل نجد قال أبو هريرة فقدم أبان وأصحابه على النبي بخيبر بعد ما افتتحها وإن حزم خيلهم لليف قال أبو هريرة قلت يا رسول الله لا تقسم لهم قال أبان وأنت بهذا يا وبر تحدر من رأس ضال فقال النبي يا أبان اجلس فلم يقسم لهم) - 4237 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال سمعت الزهري وسأله إسماعيل بن أمية قال أخبرني عنبسة بن سعيد أن أبا هريرة رضي الله تعالى عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله قال له بعض بني سعيد بن العاص لا تعطه يا رسول الله فقال 
ms10873	 أبو هريرة هاذا قاتل ابن قوقل فقال واعجبا لوبر تدلى من قدوم الضان.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (إن أبا هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم) لأن إتيانه كان بخيبر بعد فتحها، لأن هذا الحديث قد مضى في الجهاد في: باب الكافر يقتل المسلم، وفيه: عن أبي هريرة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد ما افتتحوها، فقلت: يا رسول الله! أسهم لي... الحديث.(@)(@@) وسفيان هو ابن عيينة، وإسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي، وعنبسة، بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح الباء الموحدة والسين المهملة: ابن سعيد بن العاص وهو والد إسماعيل ابن أمية.(@)(@@) قوله: (أن أبا هريرة أتى النبي صلى الله عليه وسلم) هذا مرسل، وقد تقدم من وجه آخر متصلا في أوائل الجهاد. قوله: (فسأله) أي: فسأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطيه من غنائم خيبر. قوله: (قال له) أي: للنبي صلى الله عليه وسلم (بعض بني سعيد) وهو أبان بن سعيد. قوله: (ابن قوقل) هو النعمان بن قوقل، بفتح القافين وسكون الواو وباللام، ويقال: النعمان بن ثعلبة، وثعلبة يدعى قوقل الأنصاري شهد بدرا وقتل يوم أحد شهيدا، قتله أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي، وقال الزبير: تأخر إسلامه بعد إسلام أخويه خالد وعمرو ثم أسلم أبان وحسن إسلامه، وهو الذي أجار عثمان بن عفان حين بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى قريش عام الحديبية وحمله على فرس حتى دخل مكة، واستعمله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على البحرين برها وبحرها إذ عزل العلاء الحضرمي عنها، فلم يزل عليها إلى أن مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقتل أبان يوم أجنادين في جمادي الأولى سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (واعجبا) هو اسم فعل بمعنى: أعجب، وأصله: واعجبي، فأبدلت الكسرة فتحة، كما في قوله: وا أسفاه. وكلمة: وا تستعمل على 
ms10874	 وجهين: أحدهما: أن تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة نحو: وا زيداه. والثاني: أن تكون إسما لأعجب، وقد يقال: واها. قوله: (لوبر) بفتح الواو وسكون الباء الموحدة وفي آخره راء. هو دويبة تشبه السنور، وقيل: أصغر من السنور لا ذنب لها لا يدجن في البيوت، قال الخطابي: وأحسب أنها تؤكل لوجوب الفدية فيها عن بعض السلف، وكأنه حقر أبا هريرة ونسبه إلى قلة القدرة على القتال. قوله: (تدلى) أي: نزل. قوله: (من قدوم الضأن) بفتح القاف وتخفيف الدال المهملة، والضان بالنون، غير مهموز: اسم جبل لدوس، وقيل: الضأن الغنم، و: القدوم، بفتح القاف: الطرف كذا هو في رواية الأكثرين، وفي رواية الأصيلي بضم القاف، وقد مر تحقيقه في الجهاد في: باب يقتل المسلم.(@)(@@) 4238 ويذكر عن الزبيدي عن الزهري قال أخبرني عنبسة بن سعيد أنه سمع أبا هريرة يخبر سعيد بن العاص قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبان على سرية من المدينة قبل نجد قال أبو هريرة فقدم أبان وأصحابه على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد ما افتتحها وإن حزم خيلهم لليف قال أبو هريرة قلت يا رسول الله لا تقسم لهم قال أبان وأنت بهاذا يا وبر تحدر من رأس ضال فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا أبان اجلس فلم يقسم لهم. PageV17P256(@)(@@) هذا وجه آخر في الحديث المذكور. ذكر بصيغة التمريض عن محمد بن الوليد الزبيدي، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف، عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره، ووصل هذا أبو داود من طريق إسماعيل بن عباس عنه.(@)(@@) قوله: (أبان) هو أبان بن سعيد المذكور الآن. قوله: (قبل نجد)، بكسر القاف أي: ناحية نجد. قوله: (بخيبر) في محل النصب على الحال، أي: حال كون النبي صلى الله عليه وسلم، في خيبر. قوله: (وإن حزم) بضم الحاء المهملة والزاي: جمع حزام. قوله: (الليف) مرفوع لأنه خبر: إن، واللام فيه للتأكيد. قوله: وفي رواية الكشميهني: الليف بدون لام التأكيد. قوله: (قلت: يا 
ms10875	 رسول الله) القائل أبو هريرة يقول: لا تسهم لأبان وأصحابه، من الإسهام يعني: لا تعطهم سهما من الغنيمة. فإن قلت: في الحديث الماضي القائل بقوله: لا تسهم، هو أبان بن سعيد، وهنا القائل بذلك أبو هريرة، فما التوفيق بينهما؟ قلت: لا منافاة بينهما ولا امتناع، لأن أبا هريرة أحتج على أبان بأنه قاتل ابن قول، وأبان احتج على أبي هريرة بأنه ليس ممن له في الحرب شيء يستحق به النفل. قوله: (قال أبان: وأنت بهذا؟) يخاطب به أبا هريرة، أي: أنت ملتبس بهذا القول؟ وقائل بهذا. قوله: (يا وبر)، فيه تعريض لتحقيره، وأشار إلى كنيته وأنه ليس في قدر من يشير بعطاء ولا منع. قوله: (تحدر) فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة، لأن تحدر فعل ماض، أي: نزل، وفي الرواية السابقة: تدلى، وهو بمعناه وفي الرواية التي تأتي الآن: تدأدأ، بدالين مهملتين بينهما همزة ساكنة، وقيل: أصله تدهده، فأبدلت الهاء همزة. قال ابن الأثير: معناه: أقبل علينا مسرعا، وهو من داد البعير وتدأدأ: إذا اشتد عدوه، ومعنى: تدهده تدحرج وسقط علينا، وفي رواية المستملي: تدارأ، براء بدل الدال الثانية بمعنى: سقط وهجم علينا، وفي رواية أبي زيد المروزي: تردى، من التردي وهو السقوط من مكان عال. قوله: (من رأس ضال) باللام في هذه الرواية، وفي الرواية السابقة: ضان، بالنون، والضال، بتخفيف اللام: السدر البري.(@)(@@) 4239 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عمرو بن يحيء بن سعيد قال أخبرني جدي أن أبان بن سعيد أقبل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسلم عليه فقال أبو هريرة يا رسول الله هذا قاتل ابن قوقل وقال أبان لأبي هريرة واعجبا لك وبر تدأدأ من قدوم ضأن ينعي علي امرءا أكرمه الله بيدي ومنعه أن يهينني بيده.(@)(@@) هذا وجه آخر للحديث السابق أخرجه عن موسى بن إسماعيل أبي سلمة المنقري التبوذكي عن عمرو بن يحيى بن سعيد عن جده سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص.(@)(@@) قوله: (هذا) أشار به أبو هريرة إلى أبان بن سعيد 
ms10876	، وقال: هذا قاتل نعمان بن قوقل، وقد ذكرنا أنه قتله يوم أحد. قوله: (واعجبا) قد مر تفسيره عن قريب وزاد هنا لفظ: لك. قوله: (وبر) مبتدأ وتخصص بالصفة، وهي قوله: (تدأدأ) وقوله: (ينعى) بفتح الياء وسكون النون وفتح العين المهملة: أي: يعيب علي، يقال: نعى فلان على فلان أمرا إذا عابه به، وفي رواية أبي داود عن حامد بن يحيى عن سفيان يعيرني. قوله: (أمرا) أراد به النعمان بن قوقل. قوله: (أكرمه الله) حيث صار شهيدا على يدي. قوله: (ومنعه) أي: ومنع هذا المرء، وهو النعمان. قوله: (أن يهينني) أي: بالإهانة بيده، فإن النعمان لو قتل أبان بن سعيد كان له خزي وإهانة في الدارين لأنه يوم أحد لم يكن مسلما، ويروى: فلم يهني، بضم الياء وكسر الهاء وتشديد النون، وأصله يهينني، فأدغمت إحدى النونين في الأخرى.(@)(@@) 4241 حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة أن فاطمة عليها السلام بنت النبي صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر. فقال أبو بكر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد صلى الله عليه وسلم PageV17P257(@)(@@) في هذا المال وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذالك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر 
ms10877	 ومبايعته ولم يكن يبايع تلك الأشهر فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا أحد معك كراهية لمحضر عمر فقال عمر لا والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر وما عسيتهم أن يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل عليهم أبو بكر فتشهد علي فقال إنا قد عرفنا فضلك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولاكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم نصيبا حتى فاضت عينا أبي بكر فلما تكلم أبو بكر قال والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني من هاذه الأموال فلم آل فيها عن الخمر ولم أترك أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي لأبي بكر موعدك العشية للبيعة فلما صلى أبو بكر الظهر رقي على المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به ولكنا كنا نرى لنا في هاذا الأمر نصيبا فاستبد علينا فوجدنا أنفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا أصبت وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر بالمعروف..(@)(@@) مطابقته للترجمة لا يبعد أن تؤخذ من قوله: (من خمس خيبر). ورجاله قد ذكروا غير مرة، وعقيل بضم العين ابن خالد الأيلي، والحديث مضى في: باب فرض الخمس، ولكن بينهما تفاوت في المتن بزيادة ونقصان.(@)(@@) قوله: (مما أفاء الله عليه) أي: مما أعطاه الله من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد، وأصله من الفيء وهو الرجوع، يقال: فاء يفيء فيئة وفيوء، كأنه كان في الأصل لهم فرجع إليهم، وأفاء، ثلاثي مزيد فيه. قوله: (بالمدينة)، وذلك من نحو أرض بني النضير حين أجلاهم، ومما صالح أهل فدك على نصف أرضها وكان النصف له، وما كان له أيضا من 
ms10878	 أرض خيبر لكنه ما استأثر بها، بل كان ينفقها على أهله والمسلمين فصارت بعده صدقة حرم التملك فيها. قوله: (فأبى أبو بكر)، أي: امتنع. قوله: (فوجدت)، أي: غضبت، من الموجدة. وهو الغضب، وكان ذلك أمرا حصل على مقتضى البشرية ثم سكن بعد ذلك. والحديث كان مؤولا عندها بما فضل عن ضرورات معاش الورثة. قوله: (فهجرته)، أي: هجرت فاطمة أبا بكر، رضي الله تعالى عنهما، ومعنى هجرانها انقباضها عن لقائه وعدم الانبساط لا الهجران المحرم من ترك السلام. ونحوه. قوله: (وعاشت)، أي: فاطمة (بعد النبي صلى الله عليه وسلم، ستة أشهر)، هذا هو الصحيح، وقيل: عاشت بعده سبعين يوما، وقيل: ثلاثة ؤشهر، وقيل: شهرين، وقيل: ثماني أشهر، وقال البيهقي. قوله: (وعاشت...) إلى آخره، مدرج، وذلك أنه وقع عند مسلم من طريق أخرى عن الزهري، PageV17P258(@)(@@) فذكر الحديث وقال في آخره: قلت للزهري: كم عاشت فاطمة بعده؟ قال: ستة أشهر. قوله: (ليلا) أي: في الليل، وذلك بوصية منها لإرادة الزيادة في التستر. فإن قلت: روى مسلم وأبو داود والنسائي من حديث جابر في النهي عن الدفن ليلا. قلت: هذا محمول على حال الاختيار لأن في بعضه: إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك. قوله: (ولم يؤذن بها أبا بكر) أي: ولم يعلم بوفاتها أبا بكر. قوله: (وصلى عليها) أي: صلى علي، رضي الله تعالى عنه، على فاطمة، وروى ابن سعد من طريق عمرة بنت عبد الرحمن: أن العباس صلى عليها. قوله: (حياة فاطمة)، لأنهم كانوا يعذرونه عن ترك المبايعة لاشتغاله بها وتسلية خاطرها من قرب عهد مفارقة رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (تلك الأشهر)، وهي الأشهر الستة، وقال المارزي: العذر لعلي، رضي الله تعالى عنه، في تخلفه مع ما اعتذر هو به أنه يكفي في بيعة الإمام أن يقع من آحاد أهل الحل والعقد، ولا يجب الاستيعاب، ولا يلزم كل أحد أن يحضر عندده ويضع يده في يده، بل يكفي التزام طاعته والانقياد له بأن لا يخالفه ولا يشق العصا عليه، وهذا 
ms10879	 كان حال علي، رضي الله تعالى عنه، ولم يقع منه إلا التأخر عن الحضور عند أبي بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (كراهية لمحضر عمر) أي: لأجل الكراهة لحضور عمر، رضي الله تعالى عنه، و: المحضر، مصدر ميمي بمعنى الحضور، ويروى: كراهية ليحضر عمر، أي: لأن يحضر، وذلك لأن حضوره كان يوجب كثرة المعاتبة والمعادلة، فقصدوا التخفيف لئلا يفضي إلى خلاف ما قصدوه من المصافاة. قوله: (فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك) لأنه توهم أنهم لا يعظمونه حق التعظيم، وأما توهمه ما لا يليق بهم فحاشاه وحاشاهم من ذلك. قوله: (وما عسيتهم أن يفعلوا؟) بكسر السين وفتحها أي: ما رجوتهم أن يفعلوا، وكلمة: ما، استفهامية، وعسى استعمل استعمال الرجاء، فلهذا اتصل به ضمير المفعول، والغرض أنهم لا يفعلون شيئا لا يليق بهم. وقال ابن مالك: استعمل عسى استعمال حسب وكان حقه أن يكون عاريا من أن ولكن جيء به لئلا تخرج عسى بالكلية عن مقتضاها، ولأن: أن، قد تسد بصلتها مسد مفعوليه فلا يستبعد مجيئها بعد المفعول الأول سادة مسد ثاني المفعولين. وقال الكرماني: وفي بعض الروايات: وما عساهم أن يفعلوا بي؟ قوله: (ولم ننفس) بفتح النون الأولى وسكون الثانية وفتح الفاء، أي: لم نحسدك على الخلافة، يقال: نفست، بكسر الفاء أنفس بفتحها نفاسة. قوله: (استبددت) من الاستبداد وهو الاستقلال بالشيء، ويروى: استبدت، بدال واحدة وهو بمعناه وهذا مثل قوله: فظلتم تفكهون، أي: فظللتم. قوله: (بالأمر) أي: بأمر الخلافة (وكنا نرى) بضم النون وفتحها. قوله: (لقرابتنا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم)، أي: لأجل قرابتنا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قوله: (شجر) أي: وقع من الاختلاف والتنازع. قوله: (فلم آل) بمد الهمزة وضم اللام، أي: فلم أقصر. قوله: (العشية) يجوز فيه النصب على الظرفية، والرفع على أنه خبر المبتدأ، وهو قوله: (موعدك). والعشية: بعد الزوال. قوله: (رقي) بكسر القاف أي: علا. قوله: (وعذره) أي: قبل عذره، وهو فعل ماض، هذا رواية أبي ذر، وفي رواية 
ms10880	 غيره: وعذره، بضم العين وسكون الذال وبالنصب عطفا على قوله: (وتخلفه) أي: وذكر عذره أيضا. قوله: (في هذا الأمر) أي: الخلافة. قوله: (الأمر بالمعروف) أي: موافقة سائر الصحابة بالمبايعة للخلافة.(@)(@@) 4242 حدثني محمد بن بشار حدثنا حرمي حدثنا شعبة قال أخبرني عمارة عن عكرمة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت لما فتحت خيبر قلنا الآن نشبع من التمر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وحرمي، بفتح الحاء المهملة والراء وكسر الميم وتشديد الياء آخر الحروف، وهو اسم بلفظ النسب: ابن عمارة، بضم العين المهملة وتخفيف الميم وبالراء: ابن أبي حفص العتكي، بفتح العين المهملة والتاء المثناة من فوق، وشعبة واسطة في الإسناد بين الولد وهو: حرمي، والوالد: عمارة، وعكرمة مولى ابن عباس، وليس له عن عائشة في البخاري إلا ثلاثة أحاديث: هذا والثاني: سبق في الطهارة والثالث: سيأتي في اللباس. والحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (قلنا: الآن نشبع من التمر...) فيه شيئان الأول: فيه دلالة على كثرة التمر والنخيل في خيبر، والثاني: فيه دلالة على أنهم كانوا في قلة عيش قبل فتح خيبر.(@)(@@) 4243 حدثنا الحسن حدثنا قرة بن حبيب حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار PageV17P259(@)(@@) عن أبيه عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال ما شبعنا حتى فتحنا خيبر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. والحسن هو ابن محمد بن الصباح الزعفراني، ووقع منسوبا في رواية أبي علي بن السكن عن الفربري، وقال الكلاباذي: يقال إنه الزعفراني، وقال الحاكم: هو الحسن بن شجاع البلخي أحد الحفاظ، وهو من أقران البخاري، ومات قبله باثنتي عشرة سنة وهو شاب، ووقع في تفسير سورة النور حديث آخر عن الحسن غير منسوب، فقيل أيضا: إنه هو، وقرة، بضم القاف وتشديد الراء: ابن حبيب ضد العدو القشيري البصري الرماحي صاحب القنا، ويقال له: القنوي أيضا. نسبة إلى بيع القنا، وأصله من نيسابور، وقد لقيه البخاري وحدث عنه في (الأدب المفرد): وليس له في الصحيح سوى هذا الموضع ومات سنة أربع وعشرين ومائتين.(@)(@@) 40 ((باب استعمال النبي صلى الله عليه وسلم 