ms101	 العقيلي واليمامي واحد كان كذابا جاهلا بعيد الفطنة: وقال ابن حجر فيه عن الأمير عبد الكريم بن نصر " قال كنت مع الإمام الناصر في بعض منتزهاته للصيد فلقينا في أرض قفر بعض عرب فاستقبلنا مشايخهم وقالوا يا أمير المؤمنين عندنا تحفة هي أنا كل أبناء رجل واحد وهو حي يرزق وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وحضر معه الخندق واسمه جبير بن الحرب فمشوا إليه فإذا هو في عمود الخيمة معلق مثل هيئة طفل فكشف شيخ العرب عن وجهه وتقرب من أذنه وقال أبتاه ففتح عينيه فقال هذا الخليفة جاء يزورك فحدثهم فقال حضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم الخندق فقال لي احفر يا جبير جبرك الله ومتع بك وأوصاني بالقواقل فصافحناه وذلك في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة " PageV00P102(@)(@@) وعن هناد بن إبراهيم " قال بينا أنا في الطواف إذ أنا بشيخ كبير ينادي يا مسلمين أعطوني شيئا فإن لي والدا أحب أن أرجع إليه فقلت أريد أن أنظر إلى والدك فدخلنا عليه فإذا هو كهيأة لحم مرمي وله أربعون سنة لم يتكلم فلما رآنا فتح فاه وكان آخر كلامه يا ولدي احفظني ولا تضيعني فقد كنت ممن حضر حفر الخندق " هناد بن إبراهيم راوي الموضوعات: قال الذهبي في الميزان رتن الهندي وما أدراك ما رتن شيخ دجال بلا ريب ظهر بعد الستمائة فادعى الصحبة، والصحابة لا يكذبون وهذا جرئ على الله ورسوله وقد ألفت في أمره جزءا وقد قيل أنه مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ومع كونه كذابا كذبوا عليه جملة كثيرة من أسمج الكذب والمحال، قال ابن حجر قد وقفت على جزئه بخطه وفيه " سبحانك هذا بهتان عظيم " ذكر شيخ الشيوخ محمد بن عبد الرحمن الكاشغري ومن خطه نقلت حدثني الشيخ همام الدين حدثني الشيخ المعمر بقية أصحاب سيد البشر خواجا رتن بن ماهوك ابن خليدة الهندي البترندي " قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم تحت شجرة أيام الخريف فهبت الريح فتناثر الورق حتى لم 
ms102	 يبق عليها ورقة " قال إن المؤمن إذا صلى الفريضة في الجماعة تناثرت عنه الذنوب كما تناثر هذا الورق " وقال " من أكرم غنيا لغناه ومن أهان فقيرا لفقره لم يزل في لعنة الله أبد الآبدين إلا أن يتوب ومن مات على بغض آل محمد مات كافرا " وقال " من مشط حاجبيه كل ليلة وصلى علي لم ترمد عيناه أبدا " وذكر عدة أحاديث من هذا النمط ثم قال الكاشغري ثنا القدوة محمد بن أحمد الخراساني بطيبة سنة سبع وسبعمائة، قال أما بعد فهذه أربعون حديثا ثمانيات رتنيات انتخبتها مما سمعته من الشيخ موسى بن محلي سنة ثلاث وسبعين وستمائة بالخانقاه السابقية بسمنان من الهند عن أبي الرضاء رتن بن نصر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم " قال ذرة من أعمال الباطن خير من الجبال الرواسي من أعمال الظاهر " وقال " الفقير على فقره أغير من أحدكم على أهل بيته " إلى آخر الأربعين. قال رتن " كنت في زفاف فاطمة على علي في جماعة من الصحابة وكان ثمة من يغني فطربت PageV00P103(@)(@@) قلوبنا ورقصنا فلما كان الغد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلتنا فأخبرناه فلم ينكر علينا ودعا لنا وقال اخشوشنوا وامشوا حفاة تروا الله جهرة " قال الذهبي وقفت على نسخة يرويها عبد الله بن محمد السمرقندي حدثني صفوة الأولياء موسى بن محلي بن بندار أخبرنا رتن بن نصر بن كربال الهندي رفعه " إياكم وأخذ الرفعة من السوقة والنساء فإنه يبعد عن الله " وقال " لو أن ليهودي حاجة إلى أبي جهل فطلب مني قضاءها لترددت إلى باب أبي جهل مائة مرة في قضائها " وقال " نقطة من دواة عالم أحب إلى الله من عرق مائة ثوب شهيد " وقال " من رد جائعا وهو قادر على أن يشبعه عذبه الله ولو كان نبيا مرسلا " وقال " ما من عبد يبكي يوم قتل حسين إلا كان يوم القيامة مع أولي العزم من الرسل " وقال " البكاء يوم عاشوراء نور تام يوم القيامة " وقال " من أعان تارك الصلاة بلقمة فكأنما أعان 
ms103	 على قتل الأنبياء كلهم " فذكر نحو ثلاثمائة حديث، قال الذهبي إن هذه الخرافات وضعها موسى هذا الجاهل أو من اختلق ذكر رتن الهندي وهو إما مني لم يخلق وأما شيطان بدا في صورة بشر وأما شيخ ضال كذاب وأين كان هذا الهندي في هذه الستمائة سنة؟ أما كان قريبا من بلدة يتسامع به؟ وأين كان لما فتح محمود بن سبكتكين الهند في المائة الرابعة ولم نسمع له ذكر في المائة الرابعة ولا بعدها من واحد من التجار والرحال إلى عام ستمائة؟ وفي مثل هذا لم يكتف بخبر واحد ولو كان من زعم أنه رآه ولم ينقل عنه شيئا من هذه الأحاديث لكان أخف ولو نسبت هذه الأخبار لبعض السلف لكان ينبغي أن ينزه عنها فضلا عن سيد البشر وما يصدق رتن الهندي إلا من يؤمن برجعة علي أو بوجود محمد بن الحسن في السرداب وقد اتفقوا على أن آخر من مات من الصحابة أبو الطفيل عامر بن واثلة [لعله: وائلة]، وفي جامع الصحاح مات هو سنة مائة واثنين بمكة وهو آخر من مات في جميع الأرض من الصحابة. وفي الذيل: وقد ثبت في الصحيح أنه قال قبل موته بشهر أو نحوه " أرأيتم ليلتكم هذه فان على رأس مائة سنة لا يبقي على وجه الأرض ممن هو اليوم عليها أحد " فانقطع المقال قال ووجدت قصته في تذكرة PageV00P104(@)(@@) الصلاح الصفدي عن علاء الدين الوداعي ثنا محمد بن سليمان ثنا علي بن محمد سنة إحدى وسبعمائة حدثنا الحسن بن محمد قال سافرت في زمن الصبا إلى الهند في تجارة فوصلنا إلى ضيعة من أوائل الهند وقالوا هذه ضيعة المعمر الشيخ رتن الذي رأى النبي صلى الله عليه وسلم ودعا له ست مرات بطول العمر وهو زنبيل معلق في غصن من الشجرة فسألنا أن ينزلوه لنسمع منه فأنزل فرأينا الشيخ في وسط القطن كهيئة الفرخ فتكلم كصوت النحل بالفارسية وقال: سافرت مع أبي إلى الشام في تجارة فوصلنا بعض أودية مكة وكان المطر قد 
ms104	 ملأها رأيت غلاما أسمر اللون مليح الكون يرعى إبلا وقد حال السبيل بينه وبين إبله وهو يخشى من خوض الماء لقوة السيل فحملته إلى إبله من غير معرفة قال بارك الله في عمرك مرتين فعدنا بعد قضاء أمرنا إلى بلدنا فبينما نحن جلوس في فناء ضيعتنا البدر وهو كبد السماء إذ نظرنا إليه وقد انشق نصفين فصار نصف بالمشرق ونصف بالمغرب فأظلم الليل ثم طلع النصف من المشرق والثاني من المغرب إلى أن التقيا في وسط السماء فتعجبنا منه فأخبرنا الركبان أن رجلا هاشميا ظهر بمكة وادعى النبوة وأظهر معجزته بانشقاق القمر فاشتقت إلى أن أرى المذكور وسافرت إلى أن دخلت مكة فتفحصته وأتيت منزله فوجدته جالسا في وسط المنزل مع صحبه والأنوار تتلألأ في وجهه وسلمت عليه فنظر إلي وتبسم وعرفني فرد السلام وأدناني فكان عنده رطب فقال كل المرانقة من المروءة والمقارفة من الزندقة فأكلت وصار يناولني الرطب بيده المباركة إلى أن ناولني ست رطبات من سوى ما أكلت بيدي فذكر لي قصة حملي له في السيل فعرفته فصافحني وعرض لي الشهادتين وقال عند خروجي بارك الله في عمرك ثلاث مرات فبورك في عمري بكل دعوة مائة سنة وجميع من في هذه الضيعة أولادي وأولاد أولادي وفتح الله علي وعليهم بكل نعمة ببركة دعائه. ثم قوى الصفدي قصته وأنكر على من ينكرها ومعوله فيه الإمكان العقلي، ورد عليه بأن المعول فيه النقل لا الامكان: قال ابن حجر وممن روى عنه زيد بن ميكائيل ابن إسرافيل قال سمعت رتن بن مهاديو بن باسند بوا، سنة اثنتين وثمانين وستمائة PageV00P105(@)(@@) فذكر أحاديث موضوعة: منها " من صلى الفجر في جماعة فكأنما حج خمسين حجة مع آدم " ومنها " من ترك العشاء قال له ربه لست ربك فاطلب ربا سوائي " وقال عبد الغفار القوسي حدثني الشيخ محمد العجمي قال صحبت كمال الدين الشيرازي وقد بلغ مائة وستين سنة قال ما صحبت رتن الهندي وقال إنه حضر حفر الخندق وقال شمس الدين بن محمد الجزري 
ms105	 سمعت عبد الوهاب بن إسماعيل الصوفي يقول قدم علينا شيراز سنة خمس وسبعين وستمائة الشيخ المعمر محمود ولد بابا رتن فأخبر أن أباه أدرك ليلة شق القمر وكان ذلك سبب هجرته وإنه حضر حفر الخندق وكان استصحب معه تمرا هنديا بالهدية فأكل منها ووضع يده على ظهره ودعا له بطول العمر وله يومئذ ست عشرة سنة وعاش ستمائة سنة وثلاثين سنة وكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين وستمائة وأخبر أن عمر محمود مائة سنة وسبعون سنة.(@)(@@) وعن داود بن أسعد القفال سمعت المعمر رتن بن ميدن بن نبدي الصراف السندي قال كنت في مبدأ أمري أعبد صنما فرأيت في منامي قائلا أطلب لك دينا غير هذا بالشام فأتيت الشام فتنصرت ثم سمعت بالنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة فأتيته فأسلمت ودعا لي بطول العمر ومسح على رأسي ثم خرجت معه غزاة اليهودي ثم استأذنته في العود إلى والدتي قال وتواتر عند أهل بلده أنه عمر سبعمائة ببركة دعائه . وعن أبي الفضل بن علي سمعت محمد بن علي بثغر الإسكندرية سنة ست وثمانين وستمائة سمعت المعمر أبا بكر المقدسي المعمر ثلاثمائة سنة بمسجد السلطان محمود بن سبكتكين بالهند سنة اثنتين وخمسين وستمائة ثنا الشيخ المعمر خواجا رتن بن عبد الله ببلدة فذكر أحاديث قال الأقشهري وهذا السند يتبرك به وان لم يوثق بصحته. وعن الشيخ نجم الدين سمعت عبد الله بن بابا رتن سمعت والدي بابا رتن يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة " وقال ابن حجر رأيت شيخنا مجد الدين صاحب القاموس ينكر ينكر على الذهبي إنكاره وجود رتن وذكر أنه دخل في ضيعة في الهند ووجد فيها من لا يحصي كثرة ينقلون قصة رتن عن آبائهم وأسلافهم. قلت هو لم يجزم بعدمه بل تردد قال والظاهر أنه كان طويل PageV00P106(@)(@@) العمر فادعى وتمارى عليه حتى اشتهر ولو كان صادقا لاشتهر في المائة الثانية أو الثالثة ولكن لم ينقل 
ms106	 عنه شئ إلا في آخر المائة السادسة ثم في أوائل السابعة قبل موته. قال الذهبي: أحاديث معمر بن شريك باطلة وكذب واضح، منها ما حدث علي بن إسماعيل بسنجار سنة تسع وعشرين وستمائة قال سمعت معمر بن شريك رفعه " يشيب المؤمن ويشب معه خصلتان الحرص وطول الأمل " وسمعته يقول " أربعة يصلبون على شفير جهنم الجائر في حكمه والمتعدي على رعيته والمكذب بالقدر وباغض آل محمد " وسمعته " من شم الورد ولم يصلي علي فقد جفاني " فهذا من نمط رتن الهندي. وقال ابن حجر: وقد وقع نحوه في الغرب فقال شيخ هو أبو عبد الله محمد الصقلي: صافحني شيخي أبو عبد الله معمر وأنه صافح النبي صلى الله عليه وسلم وأنه دعا له عمرك الله يا معمر، فعاش أربعمائة سنة وأجاز لي محمد بن عبد الرحمن سنة بضع عشرة وثمانمائة أنه صافح أباه وأن أباه صافح الشيخ علي الخطاب بتونس وأنه عاش مائة وثلاثة وثلاثين وأن الخطاب صافح الصقلي وأنه عاش مائة وستين سنة... فهذا كله لا يفرح به من له عقل. وأخبرنا أبو الركاب بن زيد مكاتبة قال صافحني والدي وقد عاش مائة قال صافحني أبو الحسن علي الخطاب بمدينة تونس وعاش مائة وثلاثين سنة قال صافحني أبو عبد الله معمر وكان عمره أربعمائة سنة قال صافحني رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لي فقال عمرك الله يا معمر ثلاث مرات قال ابن حجر وهذا من جنس رتن وقيس بن تميم وأبي الخطاب ومكلبة ونسطور قال ابن حجر وقيس بن تميم الطائي الكيلاني الأشج من نمط شيخ العرب ورتن الهندي فإنه حدث سبعة عشر وخمسمائة بمدينة كيلان عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي بن أبي طالب وسمع منه جماعة أكثر من أربعين حديثا منها " من شم الورد الأحمر ولم يصلي علي فقد جفاني " قال وخدمت عليا بعد قتل عثمان فكنت صاحب ركابه فرمحتني بغلته فسال الدم على رأسي فمسح رأسي وهو يقول مد الله يا أشج في عمرك 
ms107	 مدا قال الذهبي في الميزان عثمان بن الخطاب أبو عمرو البلوي المعروف بأبي الدنيا الأشج ظهر على أهل بغداد وحدث بعد PageV00P107(@)(@@) الثلاثمائة عن علي بن أبي طالب فافتضح به وكذبه النقادون روى عنه المفيد وغيره قال الخطيب علماء النقل لا يثبتون قوله ومات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة قال ولدت في خلافة الصديق رضي الله عنه وأخذت لعلي رضي الله عنه بركاب بغلته أيام صفين. قال ابن حجر وحدث المعمر علي بن عثمان بن الخطاب سنة إحدى عشر وثلاثمائة بالقيروان عن علي رفعه: " النفخ في الطعام والشراب حرام والنبيذ حرام والديباج حرام والخصيان حرام " قال وكان يسلم تسليمة واحدة وكان يرفع يديه رفعا واحدا في أول الصلاة وكان يقلع نعليه ويغسل رجليه ولا يمسح قال ورأيت عائشة طويلة بيضاء بوجهها أثر من جدري وسمعتها تقول لأخيها محمد يوم الجمل أحرقك الله بالنار في الدنيا والآخرة قال ورأيت أبا بكر وعمر وعثمان وعليا. في اللآلئ حديث " مد الله في عمرك " لجعفر بن نسطور فعاش ثلاثمائة وأربعين سنة لا وجود له وهو أحد الكذابين الذين ادعوا الصحبة بعد المائتين.(@)(@@) باب الأنبياء والخضر وإلياس ومن له لحية في الجنة.(@)(@@) في اللآلئ: جابر " كان نقش خاتم سليمان بن داود لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم " فيه من يروي الأباطيل قلت قد ورد عن عبادة بن الصامت.(@)(@@) رياح قال " رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز يعتمد على يده فقال يا رياح ذلك الخضر بشرني أني سألني وأعدل " حديث رياح كالريح: قلت قال ابن حجر هو أصح ما ورد في بقائه. " إن كانت الحبلى لترى يوسف فتضع حملها " موضوع فيه متروكون قلت وثقهم قوم. في الذيل حديث اجتماع الخضر بالنبي صلى الله عليه وسلم أورده عن عمرو بن عوف وفيه كثير روى نسخة موضوعة وعبد الله بن نافع متروك وعن أنس وفيه الوضاع متكلم فيه: قلت حديث عمرو عند البيهقي وضعفه وحديث أنس له طرق أخرى. ابن عباس " يلتقي الخضر والإياس 
ms108	 كل عام " إلخ. تفرد به الحسن بن زريق وهو مجهول قلت قال ابن عدي والذهبي سنده منكر: PageV00P108(@)(@@) في المقاصد اجتماع الخضر وإلياس في كل موسم وإقامتهما في بيت المقدس في رمضان كله وإفطارهما على الكرفس وما روي عن الحسن وكل إلباس بالفيافي والخضر في البحور وقد أعطيا الخلد في الدنيا إلى الصيحة الأولى مما هو ضعيف كله مرفوع وغيره " رحم الله أخي الخضر لو كان حيا لزارني " قال شيخنا لم يثبت مرفوعا بل من كلام من أنكر حياة الخضر من بعد السلف. " إن لإبراهيم الخليل ولأبي بكر الصديق لحية في الجنة " قال شيخنا لم يصح ولا أعرفه في شئ من كتب الحديث المشهورة ولا الأجزاء المنثورة. وأخرج الطبراني بسند ضعيف " أهل الجنة جرد مرد إلا موسى عليه السلام فان له لحية تضرب إلى سرته " وذكر القرطبي أنه ورد في حق أخيه هارون أيضا وقيل في حق آدم ولا أعلم شيئا من ذلك ثابتا. في الذيل أنس رفعه " جاء عزير إلى باب موسى بعد ما محي اسمه من ديوان النبوة فحجب فرجع وهو يقول مائة موتة أهون علي من ذل ساعة " هذا من بلاء أبي حفص العبدي. " مر ذئب بيعقوب النبي عليه السلام فقال أنت أكلت يوسف ولدي فقال وكيف آكل ولدك وقد حرمت لحوم الأنبياء على جميع الوحوش والسباع " من نسخة نبيط الكذاب، وكذا منها " أول من اتخذ الخبز المتلقس إبراهيم عليه السلام " والخبز المتلقس خبزة كاللبنة فيها أربعة أرطال.(@)(@@) باب الملائكة الموكلين وناقلة الأموات والناطقة على ألسنة بني آدم وخوف جبريل وهاروت وماروت وزهرة وغيرهم والجن والموسوس.(@)(@@) في المختصر " وكل بالمؤمن مائة وستون ملكا يذبون عنه كما تذبون عن قصعة العسل الذباب " إلخ. ضعيف. " ما جاءني جبريل إلا وهو يرتعد فرقا من الجبار " لم يوجد. في المقاصد " إن لله ملائكة تنقل الأموات " لم أقف عليه لكن قد اشتهر عن الأجلة في المنام أنهم نقلوا وشواهد البعض في اليقظة " إن لله ملائكة تنطق PageV00P109(@)(@@) على ألسنة بني آدم بما في المرء 
ms109	 من الخير والشر " صححه الحاكم على شرط مسلم.(@)(@@) " قصة هاروت وماروت مع الزهرة وهبوطه إلى الأرض امرأة حسنة حين طغت الملائكة وشربهما الخمر وقتلهما النفس وزناهما " عن ابن عمر رفعه وفيه موسى ابن جبير مختلف فيه ولكن قد توبع، ولأبي نعيم عن علي قال " لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الزهرة وقال إنها فتنت الملكين " وقيل الصحيح وقفه على كعب وكذا قال البيهقي، وفي الوجيز قصتهما في الفرج بن فضالة: ضعيف قلت قال ابن حجر لها طرق كثيرة يقطع بوقوعها لقوة مخارجها. وفي الذيل علي رفعه " مؤذن أهل السماوات جبريل وإمامهم ميكائيل يؤم بهم عند البيت المعمور فيجتمع ملائكة السماوات فيطوفون بالبيت المعمور ويصلون ويستغفرون فيجعل الله ثوابهم واستغفارهم وتسبيحهم لأمة محمد صلى الله عليه وسلم " فيه السدي ابن عبد الله لا يعرف وأخباره منكرة. وعن ابن عباس رفعه " إن لله ملكا نصف جسده الأعلى ثلج ونصفه الأسفل نار ينادي بصوت رفيع اللهم يا مؤلف بين الثلج والنار ألف بين قلوب عبادك المؤمنين على طاعتك " إلخ. فيه عبد المنعم كذاب. حديث " إن الشيطان أدخل ذنبه في دبره بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم فأخرج سبع بيضات فأولدها سبع أولاد وسخر كلا بفن من فنون الإغواء " إلخ. بطوله منكر، وقال ابن طاهر ظاهره الوضع. عن جابر بن عبد الله " صيح بي وأنا نائم على فراشي يا عبد الله قم فاكنس دارك وارم بالقمامة من منزلك ففعلت وعدت إلى فراشي فصيح بي ثانيا كالأول وفعلت كذلك وصيح بي الثالثة ففعلت كذلك فلما كان في وجه السحر قال لي ذلك الصائح أحسن الله جزاءك فإن بعض إخواننا من الجن زارنا فمنعه المرزنجوش من الدخول فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صدق هو مزروع حول العرش فإذا كان في دار لم يدخلها الشيطان " هو باطل.(@)(@@) " إذا قام العبد إلى صلاته قام معه سبعة شياطين كنع كنس " إلخ. باطل موضوع افتراه بعض الكذابين ونقل عنه بعض الفقهاء في ذم من يوسوس 
ms110	 في قراءته. في PageV00P110(@)(@@) اللآلئ عائشة رضي الله عنها رفعته " إن هامة بن هيم بن لاقيس في الجنة " لأبي علي بن الأشعث متروك.(@)(@@) باب الأئمة الأربعة.(@)(@@) الصغاني " سراج أمتي أبو حنيفة " موضوع. " عالم قريش يملأ طباق الأرض علما " موضوع قال يعنون به محمد بن إدريس. في الذيل " حدثني عبد الله بن أحمد الشعيثي ثنا إسماعيل بن محمد حدثنا أحمد بن الصلت الحماني حدثنا محمد ابن سماعة عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال حججت مع أبي ولي ست عشرة سنة فمررنا بحلقة فإذا رجل فقلت من هذا قالوا عبد الله بن الحارث بن جزء فتقدمت إليه فسمعته يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تفقه في دين الله كفاه الله تعالى همه ورزقه من حيث لا يحتسب " في الميزان هذا كذب فابن جزء مات بمصر ولأبي حنيفة ستة سنين والآفة من الحماني قال ابن عدي ما رأيت في الكذابين أقل حياء منه، قال الدارقطني كان يضع الحديث وقع لنا هذا الحديث من وجه آخر وهو باطل أيضا وأخرجه ابن الجوزي في الواهيات قال الدارقطني لم يلق أبو حنيفة أحدا من الصحابة إنما رأى أنسا بعينه ولم يسمع منه. وفي جامع الأصول في مقدمته قيل للمأمون بن أحمد المروزي ألا ترى إلى الشافعي وإلى من تبع له بخراسان فقال حدثنا أحمد بن عبيد الله حدثنا عبيد الله بن معدان عن أنس رفعه " يكون من أمتي رجل يقال له محمد بن إدريس أضر على أمتي من إبليس ويكون من أمتي رجل يقال له أبو حنيفة هو سراج أمتي " جعله مما وضع تقربا وفيه في آخره وكان في أيام أبي حنيفة أربعة من الصحابة أنس بن مالك بالبصرة وعبد الله بن أبي أوفى بالكوفة وسهل الساعدي بالمدينة وأبو الطفيل عامر بن واثلة [لعله: وائلة] بمكة ولم يلق أحدا منهم ولا أخذ عنه وأصحابه يقولون أنه لقي جماعة من الصحابة وروى عنهم ولا يثبت ذلك عند أهل النقل. وقال الشافعي من أراد 
ms111	 الجدل فعليه بأبي PageV00P111(@)(@@) حنيفة وقال من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة.(@)(@@) في المقاصد ابن مسعود رفعه " لا تسبوا قريشا فإن عالمها يملأ طباق الأرض علما اللهم إنك أذقت أولها عذابا فأذق آخرها نوالا " فيه مجهول واختلاف له شواهد عن أبي هريرة بسند ضعيف وهو منطبق على الشافعي ويؤيده قول أحمد إذا لم أعرف في المسألة خبرا أخذت بقول الشافعي لما روي عالم قريش يملأ إلخ. فما كان أحمد ليذكر حديثا موضوعا وإنما أورده بصيغة التمريض احتياطا فإن إسناده لا يخلو عن ضعف قاله العراقي ردا على الصغاني في زعمه أنه موضوع. قال ابن تيمية ما اشتهر أن الشافعي وأحمد اجتمعا بشيبان الراعي وسألاه فباطل باتفاق أهل المعرفة لأنهما لم يدركاه، كذلك ما ذكر أن الشافعي اجتمع بأبي يوسف عند الرشيد باطل فلم يجتمع بالرشيد إلا بعد موت أبي يوسف، قال شيخنا وكذلك الرحلة المنسوبة للشافعي إلى الرشيد وأن محمد بن الحسن حرضه على قتله وإن أخرجه البيهقي في مناقبه وغيره فهي موضوعة مكذوبة.(@)(@@) باب مدح العرب ولغتهم والحبش وذم العجم ولغتهم وزيهم والسودان وسبب سوادهم وذم الهنود والكلمات الفارسية مرفوعة.(@)(@@) في المقاصد " أحبوا العرب لثلاث لأني عربي والقرآن عربي وكلام أهل الجنة عربي " فيه ضعيف عن ضعيف، وروي " أنا عربي والقرآن وكلام أهل الجنة عربي " وهو مع ضعفه أصح من الأول، وفي حب العرب أحاديث كثيرة وفي الوجيز " أحبوا العرب لثلاث " إلخ. فيه يحيى بن بريد يروي المقلوبات: قلت صححه الحاكم لكن تعقبه الذهبي قال والحديث ضعيف لا صحيح ولا موضوع.(@)(@@) في اللآلئ " كلام أهل الجنة بالعربية وكلام أهل السماء وكلام أهل الموقف بين يدي الله بالعربية " موضوع. في الذيل " خير الناس العرب وخير العرب قريش وخير قريش بنو هاشم وخير العجم فارس وخير السودان النوبة وخير الصبغ PageV00P112(@)(@@) الأصفر وخير المال الغض وخير الخضاب الحناء والكتم " فيه عنبسة متروك متهم. " إن لله في السماء جنودا وفي الأرض جنودا فجنده في السماء الملائكة وجنده في الأرض 
ms112	 أهل خراسان " هو شاذ غريب وفي إسناده مجهولون.(@)(@@) وفي اللآلئ أبو هريرة " أبغض الكلام إلى الله تعالى الفارسية وكلام الشيطان الخوزية وكلام أهل النار البخارية وكلام أهل الجنة العربية " موضوع. " إن الله تعالى إذا رضي أنزل الوحي بالعربية وإذا غضب أنزل الوحي بالفارسية " باطل لا أصل له. أبو هريرة رفعه " والذي نفسي بيده ما أنزل الله من وحي قط على نبي بينه وبينه إلا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم " لا يصح فيه سليمان بن أرقم متروك: قلت قال الزركشي لم يصح لا يقتضي إثبات الوضع وإنما هو إخبار عن عدم الثبوت وسليمان من رجال أبي داود والترمذي والنسائي وله شواهد. " من تكلم بالفارسية زادت في خسته ونقصت من مروءته " موضوع وقال الذهبي إسناده واه وله شاهد بلفظ " من أحسن منكم أن يتكلم بالعربية فلا يتكلمن بالفارسية فإنه يورث النفاق " قال الذهبي فيه عمر كذاب، وفي الوجيز " من تكلم بالفارسية " إلخ. تفرد به طلحة ابن زيد متروك قلت أخرجه الحاكم وتعقبه الذهبي بأن إسناده واه بمرة انتهى وطلحة من رجال ابن ماجة. في المقاصد " إياكم وذي الأعاجم " من قول عمر واعتمده مالك حيث قال " أميتوا سنة العجم وأحيوا سنة العرب " وروي مرفوعا " تمعددوا واخشوشنوا " إلخ. أي تشبهوا بمعد بن عدنان في الفصاحة وقيل في غلظ العيش وخشن الثياب ودعوا التنعم وذي العجم. " إن نوحا عليه السلام اغتسل فرأى ابنه ينظر إليه فقال تنظر إلى وأنا أغتسل خار الله لونك قال فاسود فهو أبو السودان " صححه الحاكم عل شرط الصحيحين " إن الأسود إذا جاع سرق وإذا شبع زنا وإن فيهم خلتين صدق السماجة والبخل " له طرق متأكدة. " من أدخل بيته حبشيا أدخل الله بيته رزقا " لا يصح، وفي الذيل " حبشيا أو حبشية وبركة مكان رزقا " وقال وضعه خالد. وفي الوجيز ابن عباس " اتخذوا السودان فإن منهم ثلاثة من سادات أهل الجنة لقمان الحكيم والنجاشي وبلال " فيه عثمان الطرائفي لا يحتج به عن أبين PageV00P113(@)(@@) لا يكتب حديثه قلت عثمان صدقه 
ms113	 أبو حاتم، وللحديث شاهدان بلفظ " سادة السودان أربعة لقمان والنجاشي وبلال ومهجع ". ابن عباس " دعوني من السودان إنما الأسود لبطنه وفرجه " وعنه في الحبشة " إن جاعوا سرقوا وإن شبعوا زنوا " وعن عائشة " الزنجي إذا شبع زنى وإذا جاع سرق " والكل لا يخلو عن منكر أو متروك قلت هو ضعيف لا موضوع، ولحديث ابن عباس طريق آخر وشواهد " اتركوا الترك ما تركوكم " فيه سلمة بن حفص يضع قلت له طريق آخر وورد عن حذيفة وسلمان ومعاوية وغيرهم. والصغاني " اتقوا اليهود والهنود ولو بسبعين بطنا " موضوع الكلمات الفارسية المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم مثل شكم ودردو العنب ودودو كونه بزرد موضوع.(@)(@@) باب الفاضلة من الأوقات والأيام والجمعة وعاشوراء والكحل وسعة الرزق وخلق كل شئ فيه والشهور وأيام النحس وما حدث فيها من البدع.(@)(@@) في المختصر " إذا كانت لك حاجة إلى رجل فاطلبها إليه نهارا ولا تطلبها ليلا واطلبها بكرة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم بارك لأمتي في بكورها " لجماعة ضعيف. " الجمعة حج المساكين " للحارث فيه مقاتل وهو والراوي عنه ضعيفان. في اللآلئ " الدجاجة غنم فقراء أمتي والجمعة حج فقرائها " باطل لا أصل له. " من أصبح يوم الجمعة صائما وعاد مريضا وأطعم مسكينا وشيع جنازة لم يتبعه ذنب أربعين سنة " موضوع فيه مضعفان: قلت هذا لا يقتضي الوضع مع أن له شاهدا، وفي الوجيز هو حديث جابر وفيه ضعفاء ثلاثة قلت لم يتهم أحد منهم بالكذب وله شاهد عن أبي سعيد بلفظ " من وافق صيام يوم الجمعة وعاد مريضا وشهد جنازة وتصدق وأعتق رقبة وجبت له الجنة ذلك اليوم إن شاء الله ".(@)(@@) في الذيل أنس رفعه " يصبح المؤمن يوم الجمعة وهو محرم فإذا صلى حل فإن مكث PageV00P114(@)(@@) في الجامع حتى يصلي العصر مع إمامه كان كمن أتى بحجة أو عمرة قيل يا رسول الله فمتى نتأهب للجمعة قال يوم الخميس " فيه حسين بن داود البلخي لم يكن ثقة روى نسخة أكثرها موضوعة، وروي عن ابن عمر 
ms114	 وفيه أبو معشر متروك. " إذا كان يوم الجمعة يؤذن الطير الطير والوحوش الوحوش والسباع السباع سلام عليكم هذا يوم الجمعة " من نسخة ابن الأشعث التي عامتها مناكير، وكذا حديث " أربع يستأنفون العمل المريض إذا برأ والمشرك إذا أسلم والمنصرف من الجمعة إيمانا واحتسابا والحاج " وكذا حديث " التهجير إلى الجمعة حج فقراء أمتي ". سئل ابن حجر عن حديث ابن عباس في قوله تعالى (في أيام نحسات) قال الأيام كلها خلق الله بعضها سعودا وبعضها نحوسا كما أن الخلق عبيد الله لكن بعضهم للجنة وبعضهم للنار وما من شهر إلا وفيه سبعة أيام نحسات: منها اليوم الثالث قتل فيه قابيل هابيل واليوم الخامس فيه أخرج آدم من الجنة وطرح يوسف في الجب واليوم الثالث عشر فيه نزل بلاء على أيوب واليوم السادس عشر فيه سلب ملك سليمان واليوم الحادي والعشرون فيه خسف بقوم لوط واليوم الرابع والعشرون فيه ولد فرعون وفيه غرق واليوم الخامس والعشرون فيه ألقي إبراهيم في النار ويوم الأربعاء إذا كان آخر الشهر فذلك يوم نحس مستمر لأن فيه أرسل الريح على عاد والصيحة على ثمود " فأجاب بأن هذا كذب على ابن عباس لا تحل روايته. في اللآلئ عن أبي سعيد رفعه " يوم السبت يوم مكر وخديعة ويوم الأحد يوم غرس وبناء ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق ويوم الثلاثاء يوم حديد وبأس ويوم الأربعاء لا أخذ ولا عطاء ويوم الخميس يوم طلب الحوائج ودخول على السلطان ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح " فيه عطية وفضيل وسلام الضعفاء. وورد عن أبي هريرة بسند ضعفاء مجهولون وهو موضوع " لو سافر جبل يوم السبت من مشرق إلى مغرب لرده الله عز وجل إلى موضعه " قال صلاح الدين هذا الحديث منكر أو موضوع. في الوجيز " لا يبدو جذام ولا برص إلا يوم PageV00P115(@)(@@) الأربعاء " فيه راوي الموضوعات: قلت روي من وجه آخر الصغاني " يوم الأربعاء يوم نحس مستمر " موضوع، وكذا " من بشرني بخروج صفر بشرته بدخول الجنة " قزويني وكذا قال أحمد بن حنبل. اللآلئ 
ms115	 عن أحمد ومما تدور في الأسواق ولا أصل له.(@)(@@) " من بشرني بخروج أدار بشرته بالجنة " وكذا قال العراقي في الذيل عن علي " أكثروا من الاستغفار في شهر رجب فإن لله في كل ساعة منه عتقاء من النار وإن لله مدائن لا يدخلها إلا من صام رجب " فيه الأصبغ ليس بشئ. " في رجب يوم وليلة من صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة كان له من الأجر كمن صام مائة سنة وقام مائة سنة وهي لثلاث ليال بقين من رجب في ذلك اليوم بعث الله محمدا نبيا " فيه هياج تركوه. وعن أبي الدرداء " في فضل رجب وفضل صومه يوما أو يومين أو أكثر " إلخ. إسناده ظلمات بعضها فوق بعض فيه داود وضاع وهو المتهم به وإخوان ضعفوهما. " خطب صلى الله عليه وسلم قبل رجب بجمعة فقال أيها الناس إنه قد أظلكم شهر عظيم رجب شهر الله الأصم تضاعف فيه الحسنات وتستجاب فيه الدعوات وتفرج فيه الكربات " إلخ. منكرة بمرة. " من صام يوما من رجب وقام ليلة من لياليه بعثه الله تعالى آمنا يوم القيامة ومر على الصراط وهو يهلل ويكبر " الحديث فيه إسماعيل كذاب. وعن الحسين بن علي " من أحيا ليلة من رجب وصام يوما منه أطعمه الله من ثمار الجنة وكساه من حلل الجنة وسقاه من الرحيق المختوم " فيه حسين بن مخارق يضع. وعن أبي سعيد " رجب شهر الله الأصم المنبتر الذي أفرده الله تعالى لنفسه فمن صام يوم إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الأكبر وشهر رمضان شهر أمتي ترمض فيه ذنوبهم " إلخ. فيه عصام ليس بشئ وأبو هارون متروك. في المختصر " رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي " للديلمي وغيره. عن أنس " فضل شهر رجب على الشهور كفضل القرآن على سائر الكلام وفضل شهر شعبان على الشهور كفضلي على سائر الأنبياء وفضل شهر رمضان كفضل الله على سائر العباد " قال شيخنا موضوع. في اللآلئ " فمن صام في رجب يوما فله كذا أو يومين فله كذا " إلخ. موضوع. وفي بعض 
ms116	 PageV00P116(@)(@@) الرسائل لعلي بن إبراهيم العطار اعلم أن العلماء أجمعوا على أن رمضان أفضل الشهور وذا الحجة والمحرم أفضل من رجب بل لو قيل ذو القعدة أفضل من رجب لكان سائغا لأنه من الأشهر الحرم ولا شئ يتصور في رجب من الفضائل سوى ما قيل من الإسراء ولم يثبت ذلك وما روي في فضل صيام رجب وشعبان أو تضعيف الجزاء على صيامهما فكله موضوع أو ضعيف لا أصل له، وكذا ما أخرج العساكري والكتاني في الصيام والتضعيف موضوع لا يحتج به أصلا، وكان عبد الله الأنصاري لا يصوم رجبا وينهى عنه ويقول لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك شئ، وما روي من كثرة صيام شعبان فلأنه ربما كان يصوم ثلاثة من كل شهر ويشتغل عنها في بعض الشهور فيتداركه في شعبان أو لغير ذلك ومما يفعل في هذه الأزمان إخراج الزكاة في رجب دون غيره لا أصل له، وكذا كثرة اعتمار أهل مكة في رجب لا أصل له في علمي وإنما الحديث " عمرة في رمضان تعدل حجة " ومما أحدث العوام صيام أول خميس من رجب ولعله يكون آخر يوم من الجمادى وكله بدعة، ومما أحدثوا في رجب وشعبان إقبالهم على الطاعة أكثر وإعراضهم في غيرها حتى كأنهم لم يخاطبوا إلا فيهما. وما روي " أن الله أمر نوحا بعمل السفينة في رجب وأمر المؤمنين الذين معه بصيامه " موضوع:(@)(@@) نعم روي بإسناد ضعيف " أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل رجب قال اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان " ويجوز العمل في الفضائل بالضعيف . وفي الحديث " إذا انتصف شعبان فلا تصوموا قال الترمذي حسن صحيح وضعفه بعض الحفاظ وجعله منكرا ولا يلزم من النكارة الضعف وعلل النهي بأنه يضعف عن رمضان ورد بأنهم لم يكرهوا صيام كل شعبان أكبوا على المصاحف فعرضوها وأخرج المسلمون الزكاة يقوون بها المسكين على صيام رمضان وفتش أهل السجن، ومما أحدث في شعبان من البدع الإقبال على اللهو واللعب وإبطال الأعمال قبل 
ms117	 دخول رمضان بأيام حتى كأنها أيام الأعياد وأشد في النفقات وغيرها، والسنة إعداد النفقات واستقبال الطاعات بالنيات انتهى. في اللآلئ PageV00P117(@)(@@) " فضل صوم عاشوراء وأن فيه خلق السماوات والأرض والقلم واللوح وجبريل والملائكة وآدم وولد إبراهيم ونجي من النار وأغرق فرعون وأعطي سليمان ملكه وولد النبي صلى الله عليه وسلم وفيه القيامة وغير ذلك " موضوع. " من وسع على عياله وأهله يوم عاشوراء وسع الله عليه السنة كلها " فيه سليمان مجهول والحديث غير محفوظ: قلت قال العراقي له طرق صحح بعضها وبعضها على شرط مسلم، قال البيهقي أسانيده الضعيفة أحدثت قوة بالتضام وكذا في المقاصد وقد أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق لسليمان لجهالته، وقد ذكره ابن حبان في الثقات فالحديث حسن على رأيه وله طريق أخرى على شرط مسلم وهو أصح طرقه وروي بسند جيد عن عمر موقوفا وتعقب شيخنا اعتماد ابن الجوزي قول العقيلي في هيصم أنه مجهول قال بل ذكره ابن حبان في الثقات والضعفاء، وفي الوجيز هو عن ابن مسعود وفيه الهيصم راوي الطامات، وأبي هريرة وفيه سليمان بن أبي عبد الله مجهول قال ولا يثبت فيه حديث: قلت أخرجه البيهقي عن أبي سعيد وأبي هريرة وجابر قال أسانيده كلها ضعيفة ولكن قويت بالتضام، وقال العراقي حديث أبي هريرة ورد من طرق صحح بعضها. في المختصر " من اكتحل بالإثمد يوم عاشوراء لم ترمد عينه أبدا " لجماعة مرفوعا قال الحاكم منكر قلت بل موضوع كما قال ابن الجوزي، قال المذنب وكذا قال الصغاني.(@)(@@) وفي اللآلئ ضعيف الإسناد بمرة " من اكتحل يوم عاشوراء بإثمد فيه مسك عوفي من الرمد " فيه من هو غير ثقة. " هذا أول طير صام عاشوراء " قاله لصرد لا يصح: قلت حديث الصرد " أول طير صام " وحديث " كانت الوحوش تصوم يوم عاشوراء " يشهدان له. " من صام تسعة أيام من أول المحرم بنى الله له قبة في الهواء ميلا في ميل لها أربعة أبواب " موضوع. " من صام آخر يوم من ذي الحجة وأول يوم من المحرم فقد 
ms118	 ختم السنة الماضية بصوم وافتتح السنة المستقبلة بصوم فقد جعل الله له كفارة خمسين سنة " فيه كذابان. في الذيل ابن عباس " من أفطر عنده يوم عاشوراء فكأنما أفطر عنده جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم " وفيه PageV00P118(@)(@@) حبيب بن حبيب يضع. " ما من عبد يبكي يوم قتل الحسين إلا كان يوم القيامة مع أولي العزم من الرسل " موضوع رتني، وكذا " البكاء يوم عاشوراء نورا تاما يوم القيامة ". " صيام عرفة كصوم ستين سنة " موضوع. علي رفعه " في أول ليلة من ذي الحجة ولد إبراهيم فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة " فيه محمد ابن سهل يضع. عائشة " صيام أول يوم من العشر يعدل مائة سنة واليوم الثاني يعدل مائتي سنة فإذا كان يوم التروية يعدل ألف عام وصيام يوم عرفة يعدل ألفي عام " فيه محمد بن المحرم كذاب. " من صام يوم التروية أعطاه الله عز وجل مثل ثواب أيوب على بلائه وإن صام يوم عرفة أعطاه الله ثواب عيسى بن مريم وإن لم يأكل يوم النحر حتى يصلي أعطاه الله ثواب من صلى ذلك اليوم فإن مات إلى ثلاثين يوما مات شهيدا " فيه حماد بن عمر كذاب. أنس " صوموا يوم النيروز خلافا على المشركين ولكم عندي صيام سنتين ".(@)(@@) باب خير البقاع وشرها كالبيعة فلا يقربها أحد يوم عيدهم إلا بكلمة التوحيد وفضل الأمصار ولعن المكان صاحبه.(@)(@@) القزويني حديث المصابيح في الملاحم " إن الناس يمصرون أمصارا وإن مصرا منها يقال له البصرة فإن أنت مررت " إلخ. موضوع (1) في المقاصد " الشام صفوة الله من بلاده يجتبي إليه صفوته من خلقه " في فضل الشام خصوصا دمشق أحاديث مرفوعة وغير مرفوعة. " مصر أطيب الأراضين ترابا وعجمها أكرم العجم أنسابا " قال شيخنا لا أعرفه مرفوعا وإنما يعرف معناه عن عمرو بن العاص.(@)(@@) " الحيرة روضة من رياض الجنة ومصر خزائن الله في أرضه " موضوع كذب PageV00P119(@)(@@) وفي الذيل من نسخة نبيط الكذاب " الجفاء والبغي بالشام " لا يصح فيه أبان متروك. " بابان مفتوحان في الجنة للدنيا عبادان وقزوين 
ms119	 وأول بقعة آمنت بمحمد عبادان وأول بقعة آمنت بعيسى بن مريم قزوين " فيه عنبسة متهم. " لولا أن الله أقسم بيمينه وعهد أن لا يبعث بعدي نبيا لبعث من قزوين ألف نبي " فيه أبان متهم بالوضع والقاسم مضعف " اللهم ارحم إخواني بقزوين " إلخ. فيه عمرو بن صبح الواضع وكذا " يكون لأمتي مدينة يقال لها قزوين الساكن بها أفضل من الساكن بالحرمين ". " من بات بالري ليلة واحدة صلى فيها وصام فكأنما بات في غيره ألف ليلة صامها وقامها وخير خراسان نيسابور وهريوا ثم بلخ ثم أخاف على الري وقزوين أن يغلب عليهما العدو " فيه من حدث منكرا. " من سمع صوت ناقوس أو دخل بيعة أو كنيسة أو بيت نار أو بيت أصنام فقال لا إله إلا الله ولا نعبد إلا الله كتب له من الأجر عدد من لم يقلها أو كتب عند الله صديقا " فيه عمرو بن صبح يضع. أنس " لا تقربوا اليهود والنصارى في أعيادهم فإن السخطة تنزل عليهم " فيه أحمد بن إبراهيم الواضع: في المختصر " إن البقع التي يجتمع فيها الناس إما أن تلعنهم إذا تفرقوا أو لم تستغفر لهم " لم يوجد والله أعلم باب الغزاة وتقليد السيف في الصلاة وغيرها في اللآلئ " لا تزال الملائكة تصلي على الغازي ما دام حمائل سيفه على عنقه " لا يصح. " صلاة الرجل متقلدا سيفه تفضل على صلاة غير المتقلد سبع مائة ضعف ". " إن الله تعالى يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله وملائكته وهم يصلون عليه ما دام متقلدا سيفه " لا يصح. " إن الله أكرم أمتي بالولاية " فيه خالد لا أصل في حديثه. الصغاني " أربع ملاحم من ملاحم الجنة بدر وأحد وخندق وحنين " موضوع: في المقاصد قال أحمد ثلاث كتب ليس لها أصول المغازي والملاحم والتفسير قال الخطيب هذا محمول على كتب مخصوصة وأما المغازي فمن PageV00P120(@)(@@) أشهرها مغازي محمد بن إسحاق وكان يأخذ من أهل الكتاب وقال الشافعي كتب الواقدي كذب وليس في المغازي أصح من مغازي موسى بن عقبة. في الوجيز ابن عباس 
ms120	 " إن الله بعثني ملحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا " إلخ. فيه ثلاثة ضعفاء فقلت له طريق آخر عنه في الذيل " إن لي حرفتين اثنتين من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ألا وهما الفقر والجهاد " فيه محمد بن تميم وغنيم كذابان. " لكل واحد حرفة وحرفتي شيئان الجهاد والفقر فمن أحبهما " إلخ. فيه أبان كذاب. أبو هريرة " لو أن عبدا خرج يقاتل في عرض الجبانة في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر بغير إذن مواليه فهو في النار " فيه محمد بن حميد كذبوه. أنس " ما أذن الله عز وجل لعبد في الجهاد ولو فواق ناقة إلا استحيى الله أن يرده إلى منزله ولم يعتقه من النار " فيه المتهمون بالكذب. عن معاذ بن جبل " من بلغ الغازي إلى أهله أو كتاب أهله إليه كان له بكل حرف فيه عتق رقبة وأعطاه الله كتابه بيمينه وكتب له براءة من النار " الحديث منكر وعنه " إذا ودع الغازي أهله فبكى إليهم وبكوا إليه بكت معهم الحيطان وعند بكائهم تغشاهم الرحمة فيغفر لهم جميعا " فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن اتهمه أحمد. ابن عمر " إذا كان على رأس السبعين والمائة فالرباط تجده من أفضل ما يكون من الرباط " قال الدارقطني منكر لا يصح.(@)(@@) عن علي " كل خطوة للمرابط في سبيل الله تعدل عبادة سنة ومن ارتبط فرسا في سبيل الله فكأنما قاتل فرعون وهامان ونصر موسى وهارون " فيه راوي الموضوعات. " من رابط في سبيل الله كان له كعبادة ألف رجل كل رجل عبد الله ألف عام " فيه متروكان. أنس " من رابط يوما في سبيل الله في شهر رمضان كان خيرا له من عبادة ستمائة ألف سنة وستمائة ألف حجة وستمائة ألف عمرة " فيه عباد بن كثير يضع وأبان متروك. في اللآلئ " من خاف على نفسه النار فليرابط في الساحل أربعين يوما " لا يصح: PageV00P121(@)(@@) باب فضل السفر للغازي وغيره في البر والبحر والتكبير عند رؤيته وأدبه ووقته.(@)(@@) في المقاصد " لا تسافروا في محاق الشهر ولا إذا 