ms361	 وفتت الحصى وأدر البول والطمث. وإذا تحملته المرأة، فعل في درور الطمث مثل ذلك. وإذا شرب أصله مع بزره، عقلا الطبيعة ونفعا من اليرقان ومن نهش الهوام. وإذا شرب طبيخ الورق، أدر البول إلا أنه في ذلك دون فعل البستاني، لان يبسه أقوى.(@)(@@) وزعم جالينوس وديسقيريدس جميعا أن من الرازيانج نوعا (1) آخر له ورق صغير دقيق إلى الطول ما هو، يسمى مالاثرن (2)، وبزره مستدير شبيه بحب الكرسنة فيه عرض قليل، وله رائحة طيبة، وطعم حريف، وقوته تشبه قوة الرازيانج البري إلا أن فعله أضعف قليلا.(@)(@@) PageV00P379(@)(@@) في الانيسون ويعرف بالحلبة الحلوة أنفع ما في الانيسون (1) بزره. وقوته حارة يابسة في الدرجة الثالثة لان فيه حرافة ومرارة تقربانه من قوة الأدوية المعجونة، ولذلك صار مذيبا للفضول محللا للرياح والنفخ مسكنا للأوجاع، نافعا من سدد الكبد والطحال، زائدا (2) في اللبن، مهيجا (2) لشهوة الجماع، مدرا (2) للبول والطمث والعرق. ولهذه الجهة صار حابسا للبطن نافعا من سيلان الرطوبات إلى البطن والأرحام ومن ذوات السموم ومن الأدوية والهوام. وإذا استنشق دخانه، سكن الصداع العارض من الرطوبة وحلل الزكام. وإذا سحق وطبخ بدهن الورد وقطر في الاذن، نفع من الانصداع العارض في باطنها من صدمة أو سقطة عرضت لصاحبه.(@)(@@) ومن خاصته أنه يجذب بالطمث دما يلي البياض. وأجوده ما كان حديثا جليل الحب قوي الرائحة. وزعم ديسقيريدس أن أفضل الانيسون ما كان نابتا في جزيرة الاقريطي وبعده المصري.(@)(@@) PageV00P380(@)(@@) في الحندقوقي الحندقوقي نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. فأما الريفي فمعتدل المزاج لان حرارته ويبسه في الدرجة الثانية. غير أن الخلط المتولد عنه غليظ عكر مضر بالمحرورين يكسبهم (1) صداعا ويورثهم أوجاعا في الحلق، وهذه خاصية. ومما يدفع ضرره أن يؤكل مع الخس والهندباء والكزبرة الرطبة. ومن فعله على سبيل الدواء أنه مدر للبول والطمث نافع من الاستسقاء وأوجاع الأضلاع والأرحام العارضة من البلغم اللزج، ومحمود في أوجاع المعدة المتولدة عن البرد، محلل لرياحها، نافع من نهش الهوام. وإذا استعط بمائه، نفع من الجنون. ومن يعمل منه كامخا، فينفع 
ms362	 كمنافعه.(@)(@@) وحكى ديسقيريدس عن الحندقوقي المصري أن بزره يعمل منه خبزا. وأما نحن فما شاهدنا ذلك (2). وأما الحندقوقي البري فأكثر نباته في بلاد النوبة، وبزره حار يابس في آخر الدرجة الثانية، وفيه قوة تجلو. وذكر ديسقيريدس بقلة تسمى مديعى. وزعم اصطفن (3) أن معنى مديعى الرطبة. وذكر أن هذه البقلة في ابتداء نباتها تشبه الحندقوقي النابت في المروج مشاكلة لأغصانه وورقه، إلا أن لها بزر له عظم كعظم العدس مقوس مثل القرن يستعمل كثيرا في الأشياء التي يطيب بها الملح. ونباته تعلف به المواشي. وإذا تضمد به وهو رطب، سكن آلام الأعضاء.(@)(@@) PageV00P381(@)(@@) في النعنع أما النعنع فثلاثة (1) ضروب: لان منه ضرب يعرف بالنعنع على الحقيقة يزرع في البساتين، وضرب يعرف بسيسنبر، وضرب يعرف بالنمام، وأهل المغرب يسمونه المينتة. فأما النعنع على الحقيقة فهو ألطف وأقل حرارة من الفوتنج (2) النهري، لان حرارة الفوتنج ويبسه في الدرجة الثانية، لان له قوة قابضة مع رائحة عطرية ذكية. ولذلك صار مقويا للمعدة ومطيبا لها يعين على قوة الهضم، مسكنا للغثي العارض من الرطوبة. وإذا شرب ورقه مع ماء النمام، نفع من الفواق (3) العارض من البرد. وإذا شرب مع ماء الرمان المز وحماض الأترج، نفع من الفواق الصفراوي وسكن الغثي والهيضة. وإذا أخذ ماؤه الطري وماء قضبان قلوب الكرم ومرس فيهما شئ من خمير حامض وصفي وجعل فيه شئ من سك (4) وقليل سكر مسحوق وشرب، فعل مثل ذلك أيضا وإذا دلك بورقه اللسان، لين خشونته. وإذا عمل منه ضماد، نفع من عضة الكلب الكلب. وإذا مسح ماؤه على الجبين والأصداغ، نفع من الصداع العارض من البرد والرياح البلغمانية. وإذا حمل منه على الثدي الوارم من لبن تعقد فيه، أذاب اللبن وحلل الورم. وإذا وضع منه طاقات (5) في اللبن الحليب، منعه أن يتجبن. وإذا تحملته المرأة من وقت الجماع، أذاب النطفة ومنع الحبل، وإن كان في ذاته إذا أكل، قوى آلات الجماع بعطريته وذكاء رائحته وزاد في المني برطوبته الفضلية المكتسبة من الماء. وقد يكون في النعنع 
ms363	 نوع آخر بري أعظم نباتا من السيسنبر قليلا على ورقه زغب وفى رائحته زهومة. ولذلك صار أقل صلاحا في حال الصحة من البستاني. وزعم قوم أن السيسنبر هو النمام البري.(@)(@@) PageV00P382(@)(@@) في السيسنبر زعم ديسقيريدس أن السيسنبر يظهر في ابتداء أمره مستدير الورق. فإذا نما وكبر، صار له تشريف مثل تشريف الجرجير. واشتق له قوم اسم من اسم الحرف لان طعمه مشاكل لطعمه. وإذا كان رطبا، كان إسخانه وتجفيفه في الدرجة الثانية. ولذلك صار لطيف الفعل جدا، نافعا (1) من المغص والفواق العارضين من البرد والرطوبة، وبخاصة إذا شرب بشراب ريحاني. وإذا عمل منه لطوخ، نقى الكلف بإذن الله.(@)(@@) في النمام ويسميه أهل الغرب المينتة النمام نوعان: لان منه الريفي، ومنه البري. فأما الريفي فيسمى باليونانية أرقلس (2) وهو اسم مشتق من الدبيب، لان عروقه تدب وتسعى في الأرض. وأي شئ منه ماس موضعا من الأرض، ضرب فيه عروقا. وما ينبت منه في السياجات، كان أعظم نباتا وأنمى كثيرا ورائحته شبيهة برائحة المرزنجوش. وفعله كفعل المرزنجوش، إلا أن المرزنجوش في علل القوة أقوى كثيرا.(@)(@@) وأما البري فإنه لا يدب ولا يسعى في الأرض، لكنه ثابت قائم، وله أغصان رقاق تصلح لرقتها، لفتل القناديل. وهي مملوءة ورقا (3) يشبه ورق السذاب إلى الرقة ما هي، إلا أنها أطول وأصلب. وفى زهر النبات حرافة وطيب رائحة، وهو أقوى وأسخن وأصلب في أعمال الطب من البستاني. ولذلك صار إذا شرب أو تضمد به، أدر الطمث والبول ونفع من المغص ومن ضرب الهوام. وإذا عمل منه ضماد، نفع من رض العضل وأورام الكبد. وإذا طبخ بخل وخلط معه شئ من دهن ورد وحمل على الرأس، حلل البخارات المترقية إليه ونفع من الصداع العارض منها. وإذا شرب منه أربع درخميات بخل، سكن القئ - وفي نسخة أخرى: سكن القئ الدمي -.(@)(@@) وذكر ديسقيريدس أن من النمام نوعا (4) آخر ينبت في الأراضي المبورة، وهو شبيه بالنعنع إلا أنه أعرض ورقا وأطيب رائحة، وقوته مسخنة، وإذا شرب بشراب، نفع من تقطير البول وفتت 
ms364	 الحصى وسكن المغص والقئ وقطع الفواق العارض من البرد والرطوبة. وإذا عمل منه ضماد نفع من لسع الزنابير والنحل. وإذا حمل على الجبين والأصداغ، نفع من الصداع العارض من الرياح الغليظة.(@)(@@) PageV00P383(@)(@@) في الجعدة فأما الجعدة (1) فنوعان: لان منه الريفي، ومنه الجبلي. فأما الجبلي فله ساق طوله نحو من شبر وقصبته مملوءة بزرا وفى طرفها رأس صغير إلى الاستدارة ما هو. ورائحته قوية، فيها شئ من عطرية.(@)(@@) وهذا النوع منه هو المستعمل في أخلاط المعجونات لان فيه من المرارة والحدة ما ليس في النوع الآخر.(@)(@@) ولذلك صار تجفيفه في الدرجة الثالثة وإسخانه في الدرجة الثانية. ومن قبل ذلك صار ملطفا للأخلاط الغليظة، مفتحا للسدد والأعضاء الباطنة، نافعا من الاستسقاء ومن اليرقان العارض من سدد الكبد والمرارة والطحال، مدرا (1) للطمث والبول. وإذا شرب بخل، نفع من أورام الطحال. وإذا طبخ وشرب، قتل الدود وحب القرع وأخرجه من البطن ونفع من نهش الهوام وبخاصة العقارب. وإذا افترش أو تدخن به، طرد الهوام أيضا.(@)(@@) وأما النوع الثاني المعروف بالريفي، فهو أعظم نباتا وأضعف رائحة من النوع الأول. ولذلك صار فعله في جميع ما ذكرنا أضعف كثيرا، وذكر ديسقيريدس عن النوعين جميعا أنهما مصدعان مضران بالمعدة، إلا أنهما مطلقان للبطن.(@)(@@) PageV00P384(@)(@@) في الفوذنج أما الفوذنج فثلاثة أجناس: لان منه جنس مشهور عند العامة يعرف بالضيا، وهو الفوذنج على الحقيقة. ومنه جنس يعرف بدقطمين ويسمجى أرطمسيتا وهو مشكطرامشير (١). ومنه جنس يعرف بفاليجن (٢). فأما الفوذنج الحقيقي فهو ثلاثة (٣) ضروب: لان منه الفوذنج النهري، ومنه الفوذنج البري، ومنه الفوذنج الجبلي المسمى فلميتا (٤). فأما النهري فإن أهل مصر يسمونه حبق التمساح من قبل أنه إنما ينبت دائما على شط النهر، وأنهارهم فلا تخلوا من التماسيح. وأما أهل الشام فيسمونه حبق القناة وريحان القناة لأنه ينبت دائما على السواقي التي يجري فيها الماء.(@)(@@) والجبلي من هذا النبات ورقه يشبه ورق الباذروج أو أطول قليلا إلا أنه أقل خضرة منه كأنه يلي الغبرة قليلا وينبت في الخشونة والجبال 
ms365	، وأغصانه وقضبانه مزواة وزهره فرفيري ورائحته ذكية قوية الحرافة جدا.(@)(@@) وأما الفوذنج البري، فهو شبيه بفالجن (٥) في الرائحة والطعم، إلا أن ورقه أكبر منه قليلا وأصغر من ورق الفوذنج النهري والجبلي، وقوته أضعف من قوة الفوذنج الجبلي. وأما الفوذنج النهري فيشبه النعناع الذي ليس ببستاني، إلا أنه أطول منه ورقا وساقه وأغصانه أطول من ساق النوعين الآخرين وأغصانهما، ورائحته وطعمه ألذ وأعطر إلا أن قوته أضعف.(@)(@@) ومن البين أن عروق هذه الأصناف لا ينتفع بها في شئ من علاج الطب أصلا. فأما &lt;ورقه&gt; (6) فحار ملطف يحذو اللسان حذوا (7) قويا، ومن قبل ذلك نسبه الأوائل إلى الحرارة واليبوسة. وقد يستدل على ذلك من التجربة، لان في التجربة فائدة دليل على أنه مسخن لذاع محرق، لأنا نجده إذا سحق وحمل(@)(@@) PageV00P385(@)(@@) على ظاهر البدن، أسخنه بدءا ثم لذعه وسلخه بإحراقه له. ولذلك صارت قوته عظيمة التلطيف جدا، حتى أنه إذا شرب، نفع منه نهش الهوام. وإذا تقدم الانسان بشربه وشربه قبل أن يناله شئ من السمائم بشراب ريحاني، لم يفعل فيه السم شيئا. وإذا افترش أو تبخر به، طرد الهوام. وإذا ضمد به موضع اللسعة، فعل مثل ما تفعله النار، لأنه يجذب السم والرطوبات من عمق البدن إلى ظاهره بلطافة وسهولة.(@)(@@) وزعم ديسقيريدس أنه ينفع من الجذام لأنه (1) من طريق أن فيه تلطيف وتحليل للأخلاط التي فيها بعض الرقة واللطافة فقط، لكن لان فيه مع ذلك أيضا تقطيع شديد للأخلاط الغليظة المولدة لهذا الداء.(@)(@@) ومن قبل ذلك صار ورق هذا النبات يجلو الآثار السود إذا طلي عليها ويذهب باللون الحائل الذي تحت العين. وأفضل ما استعمل لهذا الشأن، إذا طبخ بالشراب وضمد به الموضع وبخاصة إذا كان طريا، لأنه إذا جف ويبس، صارت له قوة قطاعة تحرق بسرعة وسهولة من قرب. وذلك أن مرارة هذا النبات وإن كانت يسيرة، فإنها تفعل ما يفعل غيرها من المرارات القوية، ومن قبل أن معها حرافة وجوهرا لطيفا (2) ومن هذه الجهة صار عصير هذا النبات إذا 
ms366	 شرب أو احتقن به، قتل الدود الصغار والحيات الكبار وبخاصة إذا شرب بعسل وشئ من ملح. وإذا قطر من عصيره في الاذن، قتل الدود المتولد فيها. ومثل ذلك يفعل في كل جراحة تتعفن ويتولد فيها الدود. وبهذا السبب صار يقتل الأجنة ويطرحها وليس إنما (3) يفعل ذلك إذا شرب فقط، ولكنه يفعله أيضا إذا تحملته الامرأة لان قوته قوة قطاعة لمكان حرافته ومرارته، وإن كان مقويا للمعدة معينا على الهضم، مفتحا للسدد مدرا للبول، نافعا من ضيق النفس لجلائه وتنقيته للرطوبات الغليظة من الصدر والرئة. وإذا أكل ورقه مع التين، نفع من الاستسقاء ومن اليرقان السوداوي الكائن عن صفراء غليظة من جنس السوداء. ومن خاصته تحليل نفخ الباقلي وطرد رياحه. ولذلك صار إذا طبخ مع الباقلي والعدس، أزال رياحهما ونفخهما.(@)(@@) والجبلي أقوى فعلا من النهري والبري جميعا، وبخاصة من لذع الهوام، إلا أن النهري أخص بإفساد المني لأنه يذيبه ويسيله ويمنع من الانعاظ، وذلك لجهتين: إحداهما تحليله للرياح النافخة للقضيب، والثانية إضعافه لآلات المني بتجفيفه لرطوباتها. ولهاتين الجهتين صار يعقر (4) الرجال، ويفعل قريبا من ذلك في النساء. ويتجاوز ذلك إلى الدواب لما فيه من القوة على تجفيف المني.(@)(@@) والبري من هذا النبات مطلق للبطن، نافع للأرحام. والجبلي منه مقو لشهوة الجماع مدر للبول والطمث، مانع للقئ العارض من الرطوبة، مسكن لها من قرب، طراد للرياح، نافع من الاستسقاء ومن اليرقان العارض من سدد الطحال، محدر للمرة السوداء ومخرج لها مع الثفل. وزعم ديسقيريدس أنه مخصوص بالنفع من لذع العقارب(@)(@@) PageV00P386(@)(@@) في مشكفاطمير وهو مشكطرامشيغ (1) وزعم قوم أنه البليجاسف (2) وقال قوم أن البليجاسف هو القيصوم. وأما المشكطرامشير فهو نبات إذا أكلته الغنم، حلبت دما. وسماه قوم غاليجون أغريا أي الفوذنج البري ويعلوه زئبر (3) شبيه بالصوف ليس له زهر ولا ثمر، وفى طعمه حرافة قوية ولطافة أكثر من لطافة الفوذنج البري. وأما في سائر حالاته وسائر أفعاله ومنافعه، فإنه شبيه به. وزعم ديسقيريدس أن أفعاله شبيهة (4) بأفعال الفاليجون الأهلي وفعل صغير العدس، إلا أنه 
ms367	 أقوى منهما فعلا وأسرع تأثيرا. ومن خاصته تنقية الأرحام وإخراج ما فيها من الرطوبات الغليظة السوداوية، ولذلك صار إذا شرب، طرح الأجنة الميتة، وإن كان ليس إنما يفعل ذلك بالشراب فقط، لكنه قد يفعله أيضا إذا تحملته المرأة أو تدخنت به.(@)(@@) وحكى ديسقيريدس عن قوم كانوا يزعمون أن الماعز ببلاد أقريطي كانت إذا رميت بالنشاب ورعت هذا النبات، تساقط النشاب عنها. ومنه نوع آخر يعرف بالباعست، وسماه قوم قشردودقطمين، ومعناه دقطمين كذب، وهو شبيه بدقطمين الحقيقي إلا أنه في جميع أحواله أضعف منه فعلا. ومنه نوع ثالث له ورق شبيه بورق السيسنبر ورائحته شبيهة برائحته، إلا أن أغصانه أكبر، وعلى أطرافها زهر شبيه بزهر النمام البستاني - وفى نسخة أخرى شبيه بزهر السبرة (5)، وهو في أفعاله وأحواله مشاكل لافعال دقطمين وأحواله، إلا أن فعله أضعف قليلا. وقد يقع في أخلاط المراهم النافعة من نهش الهوام. والله أعلم.(@)(@@) PageV00P387(@)(@@) في الغاليجن وهو ضرب من الفوذنج ويقال هو الذي يسمى بالرومية البلير أما الغاليجن فزعم بعض الأوائل أنه نبات ينبت في الصحارى، ونباته طاقة على طاقة، وورقه مستدير شبيه بورق الصعتر ورائحته، وله حرارة ملطفة منضجة. وإذا شرب، أدر الطمث وأخرج المشيمة وطرح الأجنة، وإذا شرب بالماء والعسل، نقى فضول الصدر والرئة. وإذا شرب بالخل الممزوج بالماء، سكن الغثيان ونفع من الحرقة العارضة في المعدة من الرطوبات الحامضة والفضول السوداوية، وأسهل فضولا كذلك. وإذا شرب بالشراب، نفع من نهش الهوام. وإذا أخذ الرطب منه وغمس في الخل وقرب من الانف، نفع من الغشي العارض من الامتلاء. وإذا أحرق اليابس منه وحمل على اللثة الرطبة المسترخية، نشف رطوباتها وقواها وشدها. وإذا استعمل في القيروطي (١)، نفع من الثواليل التي يقال لها نيتوا (٢). وإذا عمل منه ضماد بالملح، نفع المطحولين. وإذا استحم بمائه المطبوخ به، سكن الحكة العارضة في سطح البدن من الرطوبات المتعفنة. وإذا جلس النساء في طبيخه، نفع من رياح الأرحام وحلل الصلابة العارضة فيها. وزعم ديسقيريدس أن قوما كانوا يسمون هذا النبات 
ms368	 ثيجن واشتقوا له هذا الاسم من ثغاء الغنم لان الغنم إذا رعته &lt;كثر&gt; ثغاؤها.(@)(@@) PageV00P388(@)(@@) في الصعتر أما الصعتر (1) فحار يابس في الدرجة الثالثة ولا سيما البري منه، وقوته ألطف من قوة الحاشا.(@)(@@) ولذلك صار محللا للنفخ والقراقر العارضة في المعدة والأمعاء المتولدة عن الرطوبات الغليظة والأطعمة البعيدة الانهضام. ولهذه الجهة صار نافعا من الثقل العارض للمعدة من غلظ الأغذية وثقلها لأنه يحدر مع البراز ثفلا غليظا، ويحلل رياح المعدة والمعاء ونفخها، ويدر البول والطمث، ويحسن اللون، ويحد البصر ويزيل الظلام العارض من الرطوبات الغليظة. ولذلك صار إذا أكل مع الباذروج منع من إضرار الباذروج بالبصر. وإذا أكل بالتين، هيج العرق، ونفع من أوجاع الحلق العارضة من الرطوبة. وإذا شرب منه يابسا بعسل وماء حار قدر نصف رطل، أسهل مرة سوداء وأخرج الحيات وحب القرع. وإذا خلط ماء يطلى ويمسح به في الحمام، نفع من اليرقان والجرب. وإذا استعط بمائه مع دهن، استفرغ الرأس ونقاه.(@)(@@) وإذا قطر ماؤه في الاذنين مع لبن امرأة، سكن وجعها. وإذا عمل منه (2) ضماد مع الحنطة المبروشة، نفع من وجع الأورام العارضة من برد ورطوبة. والبري في جميع ما ذكرنا أقوى فعلا من البستاني، والجبلي أقوى من البري، وزعم الفاضل أبقراط أن الصعتر شبيه بالفوذنج الجبلي في فعله وأحواله.(@)(@@) PageV00P389(@)(@@) في الحاشا أما الحاشا (1) فيسخن إسخانا قويا شبيها بإسخان الصعتر، لان حرارته ويبسه في الدرجة الثالثة ولذلك صارت قوته مدرة للبول والطمث، مخرجة للأجنة. وإذا استعمل طبيخه، نفع من الربو وعسر النفس. وإذا عجن بعسل ولعق، نقى الصدر والرئة، وإذا شرب بالماء والخل، أسهل فضلا غليظا بلغمانيا وأخرج الدود الطوال وحسن اللون. وإذا خلط بالطعام وأكل، نفع من ظلام البصر العارض من الرطوبات الغليظة، وأحدر مع البراز فضولا سوداوية. وفعله في جميع ما ذكرنا أقوى من فعل الصعتر.(@)(@@) في الافيثمون أما ألافيثمون فنوع من الصعتر، وأهل الشام يسمونه الصعتيرة. وقوته كقوة الحاشا، إلا أنه أقوى فعلا في كل شئ من الحاشا لان إسخانه وتجفيفه في آخر الدرجة 
ms369	 الثالثة. ولذلك صار يحدث عطشا وجفافا في الفم. وإن أراد مريد أخذه، فلا يستقصي (2) دقة ويلته (3) بدهن اللوز الحلو. والمختار منه ما كان أحمر رزينا مجلوبا من أقريطيا ومن بيت المقدس.(@)(@@) PageV00P390(@)(@@) في الزوفا الزوفا نوعان: لان منه البستاني، ومنه الجبلي. والجبلي أسخن وأقوى من البستاني كثيرا، وإن كانت (1) قوتهما جميعا تسخن وتجفف في الدرجة الثالثة. ولذلك صار (2) فيهما تلطيف قوي. وإذا طبخا بالتين والشراب والعسل، كان طبيخهما نافعا من أورام الرئة والربو وعسر النفس، وسكن السعال العارض من النوازل المنحدرة إلى الصدر والرئة. وإذا شرب طبيخهما بالسكنجبين، أسهل كيموسا غليظا. وإذا أكل بالتين الرطب، أحدر الطبيعة. وإذا شرب بشراب أياما متتابعة، نفع من الاستسقاء ومن نهش الهوام. فإن خلط مع ذلك إيرسا (3) أو قرطمانا، كان أقوى لاسهالهما، وإذا لعقا (4) بالعسل، قتلا (5) الدود الذي في البطن وحسنا (5) اللون. وإذا طبخا مع التين وتغرغر بطبيخهما وعجنا بطلاء وعمل منهما ضماد (6)، حللا الأورام ورم (7) الطحال. وإذا طبخا بماء وحملا على العين. نفع من نزول الماء في العين. وإذا طبخا بخل وتمضمض بمائهما، نفعا من وجع الأسنان. وإذا كبت (8) الاذن على بخار طبيخهما، حلل الريح العارض فيها. وإذ عمل منهما ضماد معجون بماء حار، حللا الدم الميت الكائن تحت الجلد.(@)(@@) PageV00P391(@)(@@) في الزوفرا الزوفرا (1) حار يابس في الدرجة الثالثة. وخاصته تحليل ما في الأمعاء من الرياح الغليظة وتنقية الكبد والأوراد من الفضول الغليظة بدروره البول والطمث، والنفع من الأمغاص والسعال المتقادم بجلائه وغسله وتنقيته للصدر والرئة. وزعم ديسقيريدس أنه زائد في الباه.(@)(@@) في لسان الثور ويسمى أنبلس أما لسان الثور فزعم قوم أنه ورق المرو البري. وقال ديسقيريدس إنها شجرة لها ورق مع الأرض في صفحه خشونة شبيهة (2) بخشونة لسان الثور الحيواني. وإنما اشتق له هذا الاسم لشبهه بلسان الثور في شكله وخشونته ولونه. وذلك أن لونه مسني مائل إلى السواد قليلا. وأما مزاجه فحار رطب في الدرجة الأولى. ومن خاصته إذا ألقي في الشراب، أحدث لشاربه سرورا. ولذلك أدخلته الأوائل في أدوية الخفقان لأنه 
ms370	 مفرح للقلب ومقو له. وإذا طبخ بالماء وشرب طبيخه بشئ من عسل أو سكر، نفع من خشونة الحنجرة وخشونة قصبة الرئة.(@)(@@) PageV00P392(@)(@@) في لسان الحمل ويسمى أنفلس ولسان الحمل صنفان: أحدهما صغير إلا أن ورقه أدق وأصغر وأقل خشونة من ورق الكبير، وعوده مزوى (1) قليل الارتفاع من الأرض جدا. وله زهر أصفر. وأما الكبير فهو أخشن وأعرض ورقا. وساقه أكثر ارتفاعا من الأرض، لان طوله نحو من ذرع، وشكله مزوى، وأصله رخو له غلظ كغلظ الإصبع، وعليه زغب أبيض وعلى ساقه من وسطه إلى أعلاه بزر رقيق. وأكثر ما ينبت في الآجام والساحات والمواضع الرطبة. وأعظمهما منفعة الكبير، وإن كانا جميعا مركبين من قوة مائية باردة وقوة مجففة أرضية قابضة. ولذا صار بردهما وتجفيفهما في الدرجة الثالثة لان يبسهما غير لذاع، وبردهما يضعف عن حد ما يجذب. وأصلهما وبزرهما قريبان في القوة، إلا أنهما أيبس من الورق وأقل برودة. والبزر ألطف من الأصل، والأصل أغلظ من البزر. وإذا جف الورق، صارت قوته ألطف وأقل رطوبة، لان الجزء المائي الذي كان فيه وهو رطب قد زال عنه.(@)(@@) ولما كان كل غذاء أو دواء يجتمع فيه التجفيف والقبض اللطيف مانعا لسيلان الدم نافعا من القروح الخبيثة والمواد المتحلبة، كان هذا النبات أيضا قاطعا لسيلان الدم مانعا لانبعاثه من الصدر ونافعا من قروح الرئة والمعاء مسكنا للالتهاب العارض فيها. وإذا طبخ أصل هذا النبات وتمضمض به، نفع من وجع الأسنان. والماء المستخرج منه وهو طري يفعل مثل ذلك أيضا. وأما في علاج الكبد والكلى، فإن الورق والأصل يستعملان جميعا. والأفضل في ذلك ثمرته لان فيها قوة تجلو. وعسى أن تكون هذه القوة موجودة في النبات أيضا ما دام طريا إلا أن فعله لا يظهر لان الرطوبة الفضلية الغالبة عليه تخفي فعله وتستره.(@)(@@) PageV00P393(@)(@@) في البلسان وأما البلسان فيسخن ويجفف في الدرجة الثانية، لان فيه حرافة يسيرة مع عطرية ذكية لذيذة بها صار في دهنه منافع كثيرة يصل بها إلى أقاصي البدن، ويوصل معه ما يخالطه 
ms371	 من الأدوية، ويلطف الفضول وينضجها. وقد ظن به قوم لما رأوا من عطريته وذكاء رائحته ويسير حرافته أن فيه من الاسخان مقدار أكبر، فأنكر جالينوس ذلك على من قاله وخطأه، وقال أن إسخان البلسان لو كان أقوى مما هو عليه، لكان الاحراق أولى به، من التلطيف.(@)(@@) وأقوى ما في البلسان دهنه، وبعده حبه، وبعد حبه قشره الأخضر الذي يلي العود ويحيط به ويخالطه وبخاصة إذا أخرج من الدهن لان لطافة الدهن التي كانت، قد زالت عنه. ويدل على ذلك ضعف رائحته. ومن منافع دهن البلسان أنه مدر للبول، نافع من عسر النفس لتلطيفه للفضول وإنضاجه للاثفال. وإذا شرب باللبن، نفع من نهش الهوام ومن شرب السم المسمى أبونيطس (1). وإذا طلي على البياض العارض في البدن، غيره ونقاه. وإذا اكتحل به، نفع من ظلام البصر ومن نزول الماء الأسود في العين. وإذا مسح به الظهر، نفع من النافض (2) وأبطل فعلها. وإذا مسحت (3) به القروح الوسخة، نقى وسخها. وإذا تحملته المرأة مع شئ من شمع ودهن ورد، أخرج الجنين والمشيمة. وإذ تبخرته النساء، أعان على الحبل الممنوع من الرطوبة والرياح الغليظة، لأنه نشاف وبخاصة رطوبات الأرحام.(@)(@@) وكثيرا ما يستعمل في الأدوية التي تحلل الاعياء، وقد يستعمله العطارون كثيرا في الطيب لعطريته وذكاء رائحته.(@)(@@) وأما حب البلسان فنافع من نهش الهوام ومن السدد وعسر النفس الذي لا يمكن منه التنفس إلا بعد(@)(@@) PageV00P394(@)(@@) الانتصاب، وقد ينفع أيضا في رياح الأرحام وعسر البول والأمغاص العارضة من الرياح الغليظة. وإذا طبخ وجلس النساء في مائه، فتح أفواه الأرحام وجذب منها رطوبة غزيرة. وأما عود البلسان فإنه ما دام طريا رطبا، فقوته كقوة حب البلسان، ولذلك صار إذا طبخ وشرب ماؤه، أدر البول ونفع من سوء الهضم ومن تشنج العصب ونهش الهوام. وأما ورق البلسان فإن عصيره إذا شرب، نفع من العلق الذي في الحلق ومن الصداع العارض من الرطوبات الغليظة. وإذا دق قشر قضبانه وعجن بخل وطلي على الثواليل، قلعها.(@)(@@) والمختار من دهن البلسان ما كان 
ms372	 حديثا له رائحة قوية ذكية سليمة من الشوائب والاعراض، أعني ألا يكون فيه شئ من رائحة الحموضة ولا الزنخ. ويكون مع هذا لينا قابضا سريع الانحلال يلذع اللسان لذعا يسيرا. والمختار من الحب ما كان كثيرا رزينا ممتلئا أشقر اللون يحذو اللسان ويلذعه يسيرا.(@)(@@) وإذا مضغ، فاحت منه رائحة دهن البلسان. والمختار من العود ما كان حديثا رقيقا أحمر القشر الاعلى له رائحة قريبة من رائحة دهن البلسان. وقد يغش الدهن بضروب من الغش لان منه ما يغش بدهن الحبة الخضراء المعروفة بالبطم. ومنه ما يغش بدهن الحناء. ومنه ما يغش بدهن المصطكى أو بدهن السوسن أو (1) بالعسل والشمع.(@)(@@) والخالص منه إذا قطر منه على اللبن، أجمده. وإذا قطر على الماء، انحل بسرعة، وصار قوامه قوام اللبن. والمغشوش منه إذا قطر على الماء، بقي طافيا عواما وتقطعت أجزاؤه على وجه الماء، وصار بمنزلة الكواكب المتفرقة. وقد ظن قوم أن الخالص منه إذا قطر على الماء، غاص بدءا وهبط سفلا وصار إلى قعر الماء، ثم ارتفع وطفا وصار عواما من غير أن يخالط أصلا. وهذا ظن خطأ. وأما الحب فإنه يغش بحب يؤتى به من بلدة يقال لها نطراثيرن، والفرق بينهما أن الحب المجلوب من هذه البلدة، حب صغير فارغ ضعيف القوة، له طعم كطعم الفلفل. وحب البلسان الحقيقي كبير رزين ممتلئ يحذو اللسان ويلذعه لذعا يسيرا، وتفوح منه رائحة دهن البلسان.(@)(@@) PageV00P395(@)(@@) في حي العالم معنى حي العالم الحي أبدا. وإنما سمي هذا الاسم لأنه طري أبدا لا يطرح ورقه في وقت من الأوقات، إلا أنه على ضربين: لان منه كبير، ومنه صغير. فأما الكبير فله قضبان طولها نحو من ذراع أو أكبر قليلا، وغلظها غلظ الابهام، وورقها شبيه بأطراف الألسن. وإذا كان هذا النبات غضا، كانت رطوبته تدبق باليد. ومن اليونانيين من سماه نيثلس، ومعنى هذا الاسم عين البقرة لان أصله ومنبته حوالي القضبان كأنه شكل عين حيوان. وما كان منه من الورق في أسفل النبات، كان مستلقيا على الأرض 
ms373	 وما كان منه في أعلى النبات، كان قائما بعضه على بعض، وقوته مبردة في الدرجة الثالثة مع تجفيف يسير. ولذلك صار نافعا من الاسهال المري وقروح الأمعاء. وإذا خلطت عصارته بدهن بنفسج أو بدهن ورد، كانت نافعة من الصداع الصفراوي. وإذا شربت بشراب، أخرجت الدود المستطيل من البطن وطرحت الجنين. وإذا تحملتها المرأة، نفعت من سيلان الرطوبات إلى الأرحام - وفى نسخة حرى: وقطعت الطمث، وقال ديسقيريدس: وطرحت الجنين -. وإذا اكتحل بعصارتها، نفعت من وجع العين. وإذا حملت على الأورام الحادة أو الحمرة، سكنت حرارتها ونفعت من حرق النار.(@)(@@) وأما حي العالم الصغير فينبت في السباخات والخنادق والمواضع الظليلة، وله قضبان صغار تخرج من أصل واحد. وهي مملوءة ورقا صغارا (1) إلى الطول ما هو، كأنه ورق الباقلي في أطرافها حدة، ولها رطوبة تدبق باليد. وفى وسط هذا النبات قضيب طوله نحو من شبر، وعليه إكليل له زهر أصفر رقيق - وفى نسخة أخرى: زهر أبيض رقيق - وقوة زهره مثل قوة النوع الأول، وفعله مثل فعله. وذكر ديسقيريدس نوعا ثالثا من حي العالم زعم أن له ورقا مبسوطا مسطوحا (2) شبيها بورق البقلة الحمقاء، إذا عمل منه ضماد مع شحم عتيق حلل الأورام.(@)(@@) PageV00P396(@)(@@) في سطراطليطلس أي الفارس على الماء زعم ديسقيريدس أن هذه البقلة ورق يظهر على وجه الماء شبيه بورق حي العالم إلا أنه أكبر قليلا، وقوته قوة مبردة. وإذ شربت، قطعت نزف الدم. وإذا تضمد بها مع الخل، نفعت من الحمرة وسائر الأورام الصفراوية المزمنة. ومما هو داخل في هذا الجنس من النبات، بقلة تدعى عصا الراعي، وتسمى بالسريانية (مرعاتا) ومعناه راعي الغنم. لان (عاتا) باللسان السرياني: الغنم. وتسمى بالفارسية النرسبادارو، وهو السبطباط. هذه البقلة فيها قبض والأغلب عليها الجوهر المائي، ولذلك صارت باردة في الدرجة الثانية وفى أول الثالثة. ولهذه الجهة، صارت نافعة من الالتهاب العارض في المعدة إذا حملت عليها من خارج. وإذا شربت، نفعت من النزف العارض للنساء، ومن انبعاث الدم حيث كان، لأنها تردع المواد المنصبة وتمنعها من 
ms374	 الانصباب لما فيها من القبض والتبريد. ولذلك صارت نافعة من الأورام المعروفة بالحمرة والقروح المتورمة. وإذا حملت على العين الهائجة من الدم، سكنت آلامها. وإذ عصر ماؤها واحتقن به مع شئ من دهن ورد، نفع من قروح الأمعاء وذهب بالمغص الحادث من نكاية (2) الأدوية. وإذا استعط بمائها مع كافور، قطع الرعاف الكائن مع الحرارة.(@)(@@) والذكر من هذا النبات أقوى في جميع ما ذكرنا من الأنثى. وزعم ديسقيريدس أن هذا النبات مدر للبول، ولم يوضح أي عسر بول هذا النبات نافع منه. فأقول: إن هذا النبات إنما ينفع من هذه العلة إذا كانت من أحد شيئين: إما من حدة الصفراء وتجفيفها، وإما من ورم حار يعرض لعمق المثانة.(@)(@@) PageV00P397(@)(@@) في البقلة الحمقاء المعروفة بالرجلة ويسمونها، أهل الغرب، البردلافش (1) البقلة الحمقاء باردة في الدرجة الثالثة، رطبة في الدرجة الثانية، لان في قضبانها قبض يسير. فلما في ورقها من البرودة والرطوبة، صارت نافعة من الالتهاب والتلذيع العارض للمعدة والأرحام والكلى والمثانة ومسكنة لحرارة الحميات، وقامعة لحدتها. ولما في قضبانها من القبض اليسير، صارت مقوية للمعدة والأمعاء، نافعة من القروح العارضة فيها وفى المثانة، قاطعة لنفث الدم. وماؤها في جملتها إذا شرب، أخرج حب القرع من البطن. وإذا عمل منه ضماد وحمل على الجبين والأصداغ، نفع من الصدع الصفراوي، وسكن التهاب الدم. وإذا خلط ماؤها بدهن ورد وصب على الرأس، نفع من الصداع العارض من حرارة الشمس ووهج السموم. وإذا خلط ماؤها بشراب وغسل به الرأس، نفع من البثرة العارضة فيه. وإذا أكلت قضبانها، ذهبت بالاسهال المري وسحج الأمعاء. وإذ مضغت البقلة بجملتها نفعت من الضرس لأنها تملس الأسنان وتملأ خشونتها التي عرضت لها من ملاقاة الأشياء الحامضة والطعومات الخشنة. وإذ عمل منه ضماد، نفعت من البواسير التي يسيل منها الدم.(@)(@@) PageV00P398(@)(@@) في البقلة الرومية التي تسمى القطف وتسمى السرمق (1) هذه البقلة معروفة مشهورة إلا أنها على ضربين: لان منها بري، ومنها بستاني. والبستاني منه يبرد في الدرجة الأولى، ويرطب في الثانية. وليس في رطوباتهما قبض 
ms375	 ولا هي أيضا بأرضية غليظة كرطوبة الملوخية، لكنها رقيقة مائية. ولذلك صار نفوذها في البدن أسرع كثيرا، إلا أن فيها شيئا (2) من لزوجة الملوخية مع شئ من تحليل.(@)(@@) وأما البري فهو أقل تبريدا وأكثر تحليلا. ولذلك صار أضعف فعلا في تبريد الأورام المعروفة بالحمرة، إلا أنه أوفق للكهول وأنفع في منتهى الأورام الحادة ووقت صلابتها لحاجتها في ذلك الوقت إلى ما كان تحليله أقوى وتبريده أضعف. وأما البستاني فهو أوفق للشبان وأنفع في ابتداء الأورام الحارة لحاجتها في ابتدائها إلى ما كان تبريده أكثر وتحليله أقل. وأما بزر القطف ففيه قوة تجلو وتنقي. ولذلك صار نافعا من اليرقان العارض من سدد الكبد. وإذ شرب منه وزن درهمين بعسل وماء حار، قيأ مرة صفراء.(@)(@@) في الاسفاناخ أما الاسفاناخ فبارد رطب في آخر الدرجة الأولى ملين للطبيعة، نافع من الأوجاع الحادثة من المرة الصفراء. وهو في فعله وطبيعته قريب من القطف والبقلة اليمانية، إلا أنه أفضل للمعدة من القطف(@)(@@) PageV00P399(@)(@@) في البقلة اليمانية ويسميها أهل الغرب أبليدش (1) البقلة اليمانية باردة رطبة في الدرجة الثانية مولدة للخلط المحمود، ملينة للبطن على مذهب الغذاء لا على مذهب الدواء. ولذلك صارت نافعة للمحرورين لأنها مسكنة للعطش ملينة للسعال العارض من الحرارة. وأفضل ما تؤكل بماء الرمان الحلو ودهن اللوز والكسفرة (2) اليابسة والرطبة. وخاصتها قطع العطش الصفراوي.(@)(@@) في البقلة اليهودية وهي البليدش أما البقلة اليهودية ففيها من الحرارة ما يفوق الاعتدال أو مساو له، ومن اليبوسة اللطيفة مقدار ليس باليسير ولذلك صارت حرارتها في أول الدرجة الثانية، ويبسها في الأولى، ولهذا صارت لطيفة سريعة الانحدار مولدة للخلط المحمود.(@)(@@) PageV00P400(@)(@@) في الخبازى الخبازى على ضربين: أحدهما بستاني وهو المعروف عند أهل الشام بالملوخية، والآخر بري وهو الخبازى على الحقيقة. والملوخية أفضل للغذاء من الخبازى الحقيقي وإن كانا جميعا رديئين للمعدة لفضل لزوجتهما ولعابيتهما وبخاصة المعدة المرطوبة لأنهما يرخيانها (1) ويملسان خشونة خملها، من قبل أن فيهما من الرطوبة واللزوجة ما ليس باليسير وإن كانا أبعد من البرودة من الخس. ويستدل 
ms376	 على ذلك من تأثيرهما، وذلك لو أن إنسانا اتخذ ضمادا من الخس وضمادا من الخبازى وحمل كل واحد منهما على الورم المعروف بالحمرة، لوجد الخس يبرد تبريدا بينا، والخبازى يسخن إسخانا يسيرا لذيذا عند الحاسة، إلا أنه لفضل رطوبة الخبازى والملوخية، صارا سريعي الانحدار عن المعدة قويين على إطلاق البطن.(@)(@@) وأما انهضامهما فمتوسط بين السرعة والابطاء، وبخاصة قضبانهما البارزة المعراة من الورق. وإذا تعذر انحدارهما ولم يطلقا البطن، ولدا (2) رياحا ونفخا. ومن قبل ذلك احتاجا إلى ما يقطع غلظهما ولزوجتهما ويعين على انحدارهما مثل المري والفلفل وما شاكل ذلك، لأنهما إذا انهضما نال البدن من غذائهما أكثر من غذاء غيرهما من البقول، وزادا في اللبن من قبل أن الدم المتولد عنهما وإن كان مائلا إلى البلغم، فإنه ليس بالغليظ ولا باللزج. ومن فعلهما على سبيل الدواء، أنهما إذا أكلا أدرا البول، وإذا دق ورقهما وخلط بدهن ورد، نفع من حرق النار وأذبل البواسير. وإذا عمل من ورقهما ضماد (3)، كان نافعا من لسع الزنابير والنحل. وإذا دق الورق وخلط بزيت وتمسح به الانسان ثم لسعته الزنابير والنحل، لم تحك (4) اللسعة فيه. وإذا طبخ الورق مع الأصل وشرب طبيخهما، نفع من لسع الرتيلاء ومن شرب الأدوية القتالة، وبخاصة إذا تقيأ الانسان بعد شربه لطبيخهما وأدمن ذلك مرارا إلى أن يسكن الوجع.(@)(@@) PageV00P401(@)(@@) ومن خاصة قضبانها المعراة من الورق، النفع من علل الكلى والمثانة. وبزرهما على ذلك أقوى فعلا، وأظهر تأثيرا إلا أن البزر أقل رطوبة. وفضل البزر على القضبان والأصل بحسب فضل يبسه عليهما. ولذلك صار البزر أخص بالنفع من أوجاع الكلى والمثانة. وإذا طبخ البزر بالشراب وشئ من حندقوقي وشرب، سكن أوجاعهما أيضا. والبري في جميع ما ذكرنا أقوى فعلا من البستاني، خلا جودة الغذاء فإن البستاني أصلح وأحمد. ورأيت نوعا ثالثا من الخبازى يسمونه بمصر ملوخية السودان، ويعرف بالعراق بالشوشندبيا، وقوته، وفعله، متوسطة بين قوة الملوخية والخبازى لأنه أقل غذاء من الملوخية وأكثر غذاء من الخبازى والله أعلم. PageV00P402(@)(@@) في الخطمية أما 
ms377	 الخطمية فهي صنف من أصناف الخبازى. وله ورق مستدير على شكل ورق القرع، إلا أنه أصغر كثيرا. فإذا علا وارتفع من الأرض، تشققت أطراف الورق، وصار له تشريف كأنه قريب من ورق الخبازى، ولونه على لون ورق القرع. لان خضرته أقل من خضرة ورق الخبازى، من قبل أن له زئبر يعلوه، يلي البياض قليلا شبيه بزئبر ورق القرع، طول ساقه من الأرض مقدار ذراعين أو ثلاثة أذرع، ويعلوه من نصف القضيب إلى أعلاه ورد مستدير على شكل ورد السوسن. ويمتاز من ورق السوسن بأنه مسفوح. وهو غير متشقق ولا منقسم الاجزاء وأكثره يكون أحمر اللون إلا أن حمرته متوسطة بين حمرة الورد وحمرة شقائق النعمان قرمزية. وكثير ما يكون منه ورد أبيض على بياض ورد السوسن الأبيض.(@)(@@) وفى ورق هذا النبات وورده وأصله وقضبانه لزوجة نتبين منها إذا دقت وضربت بالماء، إلا أنها في الورد والورق كثيرا. وأهل العراق يغسلون رؤوسهم بطحين الورد الأبيض من هذا النبات في الحمامات.(@)(@@) وباطن أصل هذا النبات أبيض، وخارجه أغبر، وقوة ورقه ترخي وتحلل وتمنع من حدوث الأورام الدمية وتسكن أوجاع ما يتولد منها وتنضج المواد. والأصل والبزر يفعلان مثل ذلك أيضا إلا أنها ألطف وأكثر تجفيفا وأشد تحليلا وأقوى جلاء. ومن قبل ذلك صار هذا النبات نافعا من أورام الثديين وأورام المقعدة وتهشم الرأس، وتمدد الأعصاب والأورام الاسفنجية العارضة في جفون العينين لأنه يحلل وينضج ويدمل.(@)(@@) وأما بزره فيفتت الحصا التي في الكلى. وإذا دق البزر وعجن بخل وزيت وطلي على البدن، نفع من مضرة ذوات السموم من الهوام. وإذا شرب طبيخه بخل ممزوج بماء أو شراب، نفع من لسع النحل ومن لسع ما لطف جرمه من ذوات السموم، ومن نفث الدم وقرح الأمعاء. وأصل هذا النبات إذا سحق PageV00P403(@)(@@) وخلط بماء وصير في برد الهواء من أول (1) الليل إلى الصبح، أجمد الماء. وماء طبيخه إذا شرب، نفع من نفث الدم وقروح الأمعاء واستطلاق البطن، لان فيه قوة قابضة. وإذا شرب طبيخه بشراب، نقى 
ms378	 الفضول الغليظة من الكلى وفتت الحصا ونفع من عسر البول والارتعاش وشدخ العضل. وإذ خلط بشراب ودق وخلط بشحم إوز وصمغ البطم وتحملته المرأة، نفع من الأورام العارضة للأرحام وحلل انضمام الرحم. وطبيخه وحده يفعل مثل ذلك أيضا، لأنه يحلل وينضج وينقي الفضول ويحلل الأورام.(@)(@@) في القنابرى أما القنابرى (2) فحار يابس في الدرجة الثالثة، يغذو غذاء يسيرا (3) ليس بردئ الكيموس ويغسل وينقي. فإذا أكل بملح، فتق شهوة الطعام (4)، ونقى ما في الصدر والرئة من الكيموسات الغليظة وفتح سدد الكبد والطحال. وإذا أدمن أكله، ولد كيموسا حريفا. وإذا استعط به، نقى الدماغ من الكيموسات الغليظة. وزعم جالينوس أنه ما امتحن هذه البقلة ولا وقف على شئ من طبعها.(@)(@@) في القاقلى القاقلى حارة يابسة في آخر الدرجة الأولى. وخاصتها تطييب الجشاء، وهي جيدة الكيموس، إلا أن لها إبطاء في المعدة. والله أعلم.(@)(@@) PageV00P404(@)(@@) في الحماض وهي البقلة الخراسانية أما البقلة الخراسانية فهي نوع من الحماض لان الحماض على ضربين: أحدهما تفه لا طعم له، وورقه شبيه بورق الهندباء البري، أو بورق لسان الحمل الكبير، والآخر في طعمه حموضة، وورقه شبيه بورق الكرنب اللطيف، وهذا النوع هو المسمى البقلة الخراسانية.(@)(@@) وأما الأول منها الذي لا طعم له، الشبيه بورق الهندباء البري، ففيه قوة تحلل تحليلا يسيرا لأنه مشاكل للسلق في قوته وتفاهته، إلا أن السلق ألذ طعما لان في طعمه ملوحة يسيرة. ولذلك صار أكثر إسخانا وإن كان في هذه البقلة أيضا رطوبة مسخنة ملزجة مطلقة للبطن، لأنا نجدها إذا طبخت من غير أن تطجن (1)، أطلقت البطن وأحدرت ما فيه بسرعة، ونقت من سحج الأمعاء إذا كان الثفل يابسا لازلاقها للثفل وتغريتها. فإذا طبخت بدهن ورد أو بزيت انفاق، زالت عنها رطوبتها ولزوجتها وصارت حابسة للبطن ولا سيما إذا طيبت بماء رمان حامض وحماض الأترج أو بماء البرباريس (2) وماء السماق.(@)(@@) وأما النوع الحامض المعروف بالبقلة الخراسانية، فإنه بارد يابس في وسط الدرجة الثالثة حابس للبطن مسكن لحدة الصفراء، مولد لشهوة الطعام إن كان سبب 
ms379	 فسادها الحرارة. ولذلك صار نافعا للمحرورين ضارا بالمبلغمين. وذكر جالينوس في بزر النوعين جميعا أن فيه قوة قابضة مانعة للاسهال نافعة من قروح الأمعاء، إلا أن بزر الحامض منها أقوى فعلا وأظهر تأثيرا.(@)(@@) وأما ديسقيريدس، فإنه صير أنواع الحماض أربعة، وذكر أن أحدها بستاني عريض شبيه بورق(@)(@@) PageV00P405(@)(@@) السلق. والثاني ينبت في الآجام وساقه صلب محدد الأطراف. والثالث بري صغير المقدار قمي (1) ناعم الورق وصورته صورة لسان الحمل الكبير. والرابع جبلي له ورق شبيه بورق الحماض البري، وساقه صلب محدد الأطراف وليس له عظم وثمره أحمر حامض فيه حرافة يسيرة. وزعم في البستاني منها الشبيه بورق السلق، أنه إذا طبخ وشرب طبيخه، لين البطن. وإذا عمل منه ضماد بدهن ورد وشئ من زعفران، حلل الأورام المعروفة بالشهدية. وذكر في الثلاثة الأخرى، أعني البري والجبلي والنابت في الآجام أنها نافعة من الغثيان والاسهال المزمن وقروح الأمعاء ولسع العقارب، حتى أنه قال: وإذا تقدم الانسان وشرب منها شيئا ثم لسعته عقرب، لم تحك اللسعة فيه. وإذا طبخ أصلها بخل ومطبوخ (2) وعمل منه لطوخ، نفع من الجرب المتقرح والقوابي والتقشير العارض في الأظفار بعد أن يدلك الموضع قبل استعماله بنطرون وخل في الشمس. وإذا طبخ أصلها بماء واغتسل بها في الحمام، نفع من الحكة العارضة في البدن. وإذا طبخ بشراب وشرب، نفع من اليرقان المتقادم وفتت الحصا المتولد في المثانة وأدر البول والطمث، ونفع من لسع العقارب.(@)(@@) وإذا طبخ بخل وعمل منه ضماد، حلل وجسأ (3) الطحال ولين ورمه. وإذا طبخ بشراب وتمضمض به، نفع من وجع الأسنان. وإذا سحق وتحملته المرأة، قطع سيلان الرطوبة من الرحم. وإذا طبخ بشراب وحمل على الخنازير (4)، حللها. وكذلك يفعل في الأورام التي في الآذان.(@)(@@) PageV00P406(@)(@@) في السلق السلق نوعان: أحدهما مسني اللون شديد الخضرة مائل إلى السواد قليلا. والآخر فستقي اللون قليل الخضرة مائل إلى الصفرة قليلا. والصنفان جميعا حاران في الدرجة الأولى، مولدان غذاء مذموما ويضران بالمعدة وبخاصة المائل منها إلى الصفرة قليلا، لان فيه رطوبة بورقية لذاعة 
ms380	 من لزوجة فيها يسيرة. وإذا قستها إلى رطوبة الخبازى والخس وجدتها ألطف وأقل لزوجة وأكثر جلاء، ووجدت رطوبة الخبازى أغلظ وأكثر لزوجة وأقل جلاء، والخس متوسط بينهما. ولذلك صار هذا الصنف من السلق، أعني القليل الخضرة المائل إلى الصفرة، من التلطيف وتفتيح سدد الكبد والطحال والاطلاق للبطن أقوى فعلا وأكثر منفعة. وإذا سلق وطيب بالخل والمري والكراويا والزيت الانفاق أو دهن اللوز، كان انهضامه أسرع وانحداره أقرب وأسهل وغذى غذاء يسيرا وأطلق البطن ونفع من سدد الكبد المتولدة عن الأخلاط الغليظة. وإذا سلق ورمي ماؤه وطجن بالزيت الانفاق، زالت عنه رطوبته البورقية التي كان بها مطلقا، وصار حابسا للبطن. ولذلك قال الفاضل أبقراط: إن ماء السلق مطلق للبطن وجرمه حابس لها. وأما عصارة السلق، فإنه إذا استعط بها، نقت الدماغ ونفعت من وجع الاذنين. وإذا دق الورق وضمد به البهق بعد أن يغسل الموضع بنطرون، نقاه. وإذا جرد داء الثعلب وحمل عليه ورق السلق مدقوقا، أنبت الشعر فيه وطبيخ ورقه نافع من البثور وحرق النار. وأما أصل هذا الصنف من السلق، أعني القليل الخضرة المائل إلى الصفرة، فإنه أغلظ وأبطأ انهضاما وأكثر توليدا للنفخ والقراقر، وذلك لزيادة رطوبته على الصنف الآخر. وإذا سلق ورمي ماؤه وعجن بزيت أنفاق، كان أبعد لانحداره عن المعدة. وإذا سلق ورمي ماؤه من غير أن يطجن وطيب بالخل والمري والكراويا والفلفل والزيت، كان أسرع لانحداره وغذى غذاء يسيرا وفتح سدد الكبد والطحال المتولدة عن الأخلاط الغليظة. وكذلك يفعل إذا طيب بالخردل والفلفل والصعتر إن كان صاحبه بلغمانيا، وبالخل وحده إن كان صاحبه صفراويا. ومن خاصة أصل هذا النوع من السلق أن عصارته إذا غسل بها الرأس، نقت الأبرية والصئبان وطولت الشعر. وإذا PageV00P407(@)(@@) أخذ أصل السلق طريا ومسح بخرقة من الطين والتراب ودق وعصر ماؤه واستعط منه بنصف مسعط (1)، نفع من وجع الأسنان والأضراس ومنع من معاودة الوجع. وإذا استعط بمائه مع مرارة الكركي (2)، نفع اللقوة بإذن الله تعالى. وأما السلق الشديد الخضرة المائل إلى السواد 