ms1621	 عن أبي بكر محمد بن عمر بن إبراهيم الأصبهاني سمع منه عبد الله بن أحمد ابن السمرقندي نقلته من خطه. وأبو تغلب محمد بن الحسن بن عجيف حدث عن أبي محمد الغندجاني حدث عنه أبو الفرج أحمد بن المبارك بن نغوبا الواسطي " وفى كتاب منصور " وتمام بن أبي تغلب بن تميم الواسطي من أصحاب احمد ابن الرفاعي علق عنه عبد الغني بن المشرف الخالصي حكايات وانشادات في تعاليقه ".(@)(1) يعنى ان " البسي " نسبة إلى " بس " و " بس " بطن من حمير يأتي بيانه في رسمه وذكره عبد الغنى وغيره.(@)(1) هكذا في النسخ.(@)(@@) (2) وفى كتاب ابن نقطة " ثعلب بن جعفر بن أحمد بن الحسين السراج حدث عن عبد العزيز بن أحمد الكتاني الحافظ وعن الحسين بن محمد ابن إبراهيم الحنائي وغرهما حدثنا عنه يحيى بن أسعد بن بوش توفى في ربيع الأول من سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وابنه أبو الرضا غالب بن ثعلب حدث عنه أبيه سمع منه عمر بن علي القرشي الدمشقي. وثعلب بن مذكور بن أرنب الاكاف أبو الحصين حدث عن أبي القاسم بن الحصين الشيباني وأبي غالب أحمد بن الحسن وكان يسكن في مواطن الفساد والثناء عليه ثناء قبيح، توفى في خامس عشرين رمضان من سنة تسع وسبعين وخمسمائة. " وفى التوضيح " وثعلب بن الحسين بن علي بن يوسف المصري الأصل المحتسب بشيراز حدث عن بكر بن سهل. ومحمد ابن عبد الله بن أبي بشر المزني الهروي ثعلب ذكره الشيرازي في الألقاب. وثعلب ابن سليمان بن أحمد البوازيجي سمع مع السلفي ببغداد وتقدم. وثعلب بن علي بن الحسن الكاتب سمع منه علي بن المفضل المقدسي وذكره في كتابه المتشابه الذي انتهى فيه إلى أثناء حرف الدال المهملة فلم يكمله ".(@)(1) ومر في التعليق عن ابن نقطة أبو الرضا غالب بن ثعلب بن جعفر. وفيه بعد ذلك " والعباس بن الربيع بن ثعلب حدث عن أبيه (الذي ذكره الأمير) حدث عنه أبو القاسم الطبراني. ومحمد بن ثعلب بن الحسين البوسنجي حدث عن الحسين بن 
ms1622	 طاهر الشاشي سمع منه هبة الله السقطي. وأبو المحاسن عبد الله بن حماد بن ثعلب الضرير سمع من شهدة وأبي الحسين بن يوسف وغيرهما، وحدث وسماعه صحيح، وفى سماعه القديم: محاسن بن حماد بن ثعلب " وعبارة التوضيح " كان اسمه في الطباق القديمة محاسن بن حماد، ثم كتب له: أبو المحاسن عبد الله بن حماد " وفى التبصير عن المشتبه " وثعلب بن جعفر السراج روى عنه ابن يونس وثعلب بن مذكور الاكاف سمع هبة الله بن الحصين " وقد تقدما عن ابن نقطة لكن في التبصير عقب ذلك " قلت وابنه غالب بن ثعلب حدث عن أبيه سمع منه عمر بن علي القرشي " أقول غالب هذا هو ابن ثعلب بن جعفر السراج كما مر عن ابن نقطة. ثم قال في التبصير " وقريبه رجب ابن مذكور بن أرنب بن ثعلب سمع ابن الحصين وعنه النجيب وغيره " أقول ان صح هذا فرجب أخو ثعلب بن مذكور بن أرنب. ثم قال في التبصير " وإسماعيل بن أبي بكر بن ثعلب. وإسحاق بن يحيى بن ثعلب من مشايخ الدمياطي.(@)(@@) وعبد السلام بن علي بن ثعلب سمع ابن البناء بمكة ".(@)(1) في باب تقى ونقي ص 152 من صفحات الأصل وبقية الباب هناك.(@)(@@) (2) شكل في الأصل بفتح أوله هنا وفيما يأتي وقد ذكر في مواضع شبل بن تكين وشكل في بعضها بكسر أوله وكذلك ضبط ابن نقطة وآخر معه كما يأتي وظاهر صنيعهم ان اسم تكين كله على وجه واحد فعلى هذا يكون بكسر أوله وثانيه كما يأتي عن ابن نقطة والله أعلم.(@)(@@) (3) وبكير ويلبر.(@)(@@) (4) لم يذكر الأمير هنا شبل بن تكين مع أنه نقل عنه في عدة مواضع وقال ابن نقطة " باب تكين وبكير اما الأول بكسر التاء المعجمة من فوقها باثنتين والكاف وآخره النون فهو شبل بن تكين، قال الأمير الحافظ أبو نصر في كتابه في باب بجير: كل ما حكيته عن شبل فان النسابة العمرى سلم إلى كتابه بخطه وقال هذا كتاب أبي الفتح شبل بن تكين..(@)(@@) (بياض في 
ms1623	 النسخة والعبارة في الاكمال باب بجير ص 81 من صفحات الأصل ولا بياض فيها ولا زيادة) الباهلي المصري النسابة وهو نهاية في المعرفة بالنسب.(@)(@@) وأبو بكر أحمد بن التكين التائب حدث بواسط عن أبي نصر محمد بن محمد الزينبي وغيره، سمع السلفي منه بها وقال سألته عن مولده فقال سنة ثمان وأربعين يعنى وأربعمائة وهو مريد لأبي الحسن الهكاري، وحدثني محمد بن سعيد ابن الدبيثي قال قال لنا القاضي أبو الفتح نصر الله بن علي بن الكيال الواسطي وكان ثقة: توفى أبو بكر التائب في شوال من سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة بواسط ".(@)(1) بضم الموحدة وفتح الكاف وسكون التحتية.(@)(@@) (2) قال ابن نقطة " وأما الثاني [بكير] بفتح الباء وكسر الكاف فهو أبو العباس أحمد بن أبي بكر ابن البندنيجي يقال له ابن بكير سمع أبا بكر ابن الزاغوني وأبا الوقت السجزي وأبا زرعة طاهر ابن محمد في خلق كثير وحدث، توفى في رابع عشر رمضان من سنة خمس عشرة وستمائة " وأخوه أبو القاسم تميم بن أبي بكر سمع من مشايخ أخيه وحدث وكان يفيد الناس وتوفى قبل أخيه في ثالث جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وخمسمائة.(@)(@@) وابنه أبو بكر محمد سمع الكثير من ابن كليب ويحيى بن بوش وابن الصابوني في خلق كثير وكان من المعدلين.(@)(@@) وأما يلبر بفتح الياء المعجمة من تحتها باثنتين وسكون اللام وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيف الراء فهو يلبر بن خطلخ التركي حدث عن أبي علي بن شاذان، تقدم ذكره ".(@)(1) وبل.(@)(@@) (2) وأبوه أيضا محدث قال ابن نقطة " محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي الكوفي المعروف بابن التل حدث عن سفيان الثوري وشريك بن عبد الله وإبراهيم ابن طهمان حدث عنه ابنه أبو حفص عمر بن محمد بن التل. وجعفر بن محمد بن الحسن ابن التل حدث عن أحمد بن بشير ويونس بن بكير، روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي المطين وعلي بن سعيد الرازي. وأخوه أبو حفص عمر بن محمد بن الحسن ابن التل حدث عن أبيه 
ms1624	 روى عنه البخاري والنسائي وقال هو صدوق ومحمد بن عبد الله الحضرمي في آخرين. وقال البخاري مات في شوال سنة خمسين ومائتين " كذا قال في محمد بن الحسن انه " المعروف بابن التل " وفى التوضيح " محمد بن الحسن ابن الزبير هو الملقب بالتل فيما ذكره ابن عدي وأبو بكر الشيرازي في الألقاب " وفى الزهرة " التل اثنان أحدهما محمد بن الحسن الأسدي من رجال الستة والثاني أبو جعفر محمد بن العباس الفقيه حدث عن حسان بن غالب ".(@)(@@) قال ابن نقطة و " اما.. [البل] بفتح الباء وتشديد اللام فهو أبو الحسن على ابن الحسن بن أبي الأسود المعروف بابن البل حدث عن أبي القاسم علي بن الحسين الربعي، توفى في ذي الحجة من سنة تسع وستين وخمسمائة نقلته من خط القاضي عمر القرشي وحدثنا عنه الحافظ أبو محمد ابن الأخضر عن أبي القاسم علي بن أحمد ابن بيان. وابن أخيه هبة الله بن أبي المعمر الحسين بن الحسن بن أبي الأسود المعروف بابن البل حدث عن القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي وغيره توفى يوم الثلاثاء ثاني عشر رجب من سنة ستمائة قال لي مبارك الرصافي: كان شيخا صالحا.(@)(@@) وأبو المظفر محمد بن علي بن البل المؤدب الواعظ سمع من أبي الفضل محمد بن ناصر وأبي العباس أحمد بن أبي غالب ابن الطلاية وأبي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وغيرهم سمعت منه وكان شيخا صالحا سعيدا توفى في ثاني عشر شعبان من سنة إحدى عشرة وستمائة. وابن أخيه أبو الحسن علي بن الحسين بن علي ابن البل سمع من سعيد بن أحمد البناء وأبين الفضل محمد بن ناصر في آخرين سمعنا منه وكان شيخا مستورا توفى في جمادى الأولى من سنة تسع وستمائة " وقال منصور " وعائشة بنت محمد بن علي بن البل البغدادي روت لنا ببغداد عن أبيها وبالإجازة عن أبي إسحاق البطي وعبد القادر الجيلي وابن الهاطرا (؟) في آخرين وتوفيت في خامس عشرين جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين وستمائة 
ms1625	 كتبت إلى به أبو المكارم ابن سهبة الموصلي " وفى التوضيح بعد ذكر محمد بن علي " وابنه محمد سمع من ابن البطي وغيره وكان فرضيا حسوبا توفى شابا في حياة أبيه سنة ثمان وتسعين وخمسمائة ببغداد ".(@)(1) يحيى بن واضح كنيته أبو أحمد ولقبه أبو تميلة كما في الزهرة.(@)(1) كذا في النسخ هنا، ويأتي في رسم " فور " العامري وهكذا هو في التوضيح والتبصير والتاج.(@)(@@) (2) وأبو تميلة لقب لمحمد بن إبراهيم الضرير وكنيته أبو جعفر روى عن سليمان بن حرب. ذكره في الزهرة.(@)(@@) (3) هو الأول كما يعلم مما يأتي.(@)(@@) (4) هكذا في نص وأسد الغابة والإصابة وغيرها ووقع في الأصل " عوث " وضبب عليها وكتب بالحاشية " ط: عوف ".(@)(@@) (5) هكذا في نص وهو أوضح ووقع في الأصل " فجعل عوض فقيم خثيم " وهو أيضا صحيح والمعنى على الأول ان ابن الكلبي خالف الطبري، وعلى الثاني ان الطبري خالف ابن الكلبي.(@)(1) هنا وقع في نص نميلة هذا والذي يليه، وهو موضعهما، ووقعا في الأصل آخر الباب بينهما أم الجنوب.(@)(@@) (2) وثمام.(@)(1) قضيته ان تاءه مفتوحة وجرى على ذلك في التوضيح ونص عليه ابن خلكان في ترجمة معز الدولة احمد، ووقع في التبصير أنه " بضم المثناة " كذا.(@)(@@) (2) في كتاب ابن نقطة " اما.. بتخفيف الميم (وصرح في التوضيح والتبصير أنه بفتح التاء) فهي تمام بنت الحسين بن قتان سمعت هبة الله بن أحمد الحريري، قال لي أبو المعالي محمد بن أحمد بن شافع: سمعت منها وكانت امرأة صالحة. وقال غيره توفت في سابع عشر من ذي الحجة من سنة سبع وتسعين وخمسمائة " ووقع في القاموس في مادة (ت م م) " وكسحاب ثلاثة صحابيون " وعد الشارح منهم تمام بن عباس بن عبد المطلب مع ذكر الرجز " تموا بتمام فصاروا عشرة " وهذا عجيب فان المعروف انه بالتشديد ولا يستقيم الوزن الا به وذكر آخرين ذكرا في أسد الغابة بدون ضبط، وقضية اطلاق أصحاب المشتبه انهما بالتشديد أيضا.(@)(@@) وفى المشتبه " و [اما ثمام] بمثلثة مضمومة [فهو] ثمام بن الليث الرملي الصائغ من شيوخ ابن 
ms1626	 عدي ".(@)(@@) (3) وقيم.(@)(@@) (4) قال ابن نقطة " واما قميم بضم القاف وفتح الميم بعدها ياء ساكنة.. فهو عمير بن قميم حدث عن ابن عباس قال البخاري في تاريخه: روى عيسى بن يونس عن أبيه عن عمير بن قميم عن ابن عباس. روى عنه أبو إسحاق يعد في الكوفيين. وقال وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن عمرو ابن يريم مثله " وراجع تاريخ البخاري ج 3 ق 2 رقم 3239 وكتاب خطأ البخاري في التاريخ رقم 416.(@)(1) زاد ابن نقطة وغيره " مكسورة ".(@)(@@) (2) هذا هو الأكثر في اسم أبي الهيثم وقد قيل اسمه عبد الله.(@)(@@) (3) في كتاب ابن نقطة " قال أبو نعيم في معرفة الصحابة:(@)(@@) التيهان أبو أبي الهيثم الأنصاري وذكر له حديثا (في أسد الغابة انه من طريق يونس ابن بكير عن ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي الهيثم بن التيهان عن أبيه) في مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر. ثم اتبعه بحديث آخر من رواية محمد بن سوقة قال حدثني أسعد بن التيهان الأنصاري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: هذا الحديث والذي قبله فيه مقال ونظر وصواب، الأول: ابن أبي الهيثم. وقال أبو عبد الله ابن منده في معرفة الصحابة:(@)(@@) التيهان مجهول وفى اسناد حديثه نظر والصواب عن ابن أبي الهيثم عن أبيه وأخرجه المطين على الخطأ. وعتيك بن التيهان الأشهلي أخو أبي الهيثم من بنى النبيت شهد بدرا قال أبو نعيم في معرفة الصحابة: ذكره يعنى ابن منده بالكاف وهو في نسختي: عبيد. ورواه أبو نعيم باسناده وفيه: عبيد. من طريقين " في الإصابة ان ابن إسحاق والواقدي سمياه عبيدا، قال " واما موسى بن عقبة وأبو معشر وعبد الله بن محمد بن عمارة فسموه عتيكا " ثم حكى عن أبي عبيد وعن ابن الكلبي: عتيك " وزاد ابن عبد البر فذكر عبيد الله بن التيهان وقال " شهد أحدا هو وأخوه عبيد ويقال عتيك ". ثم قال ابن نقطة " وأبو نضير بن التيهان أخو أبي الهيثم شهد 
ms1627	 أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم قاله الطبري، ذكره الأمير في باب نضير بفتح النون وكسر الضاد المعجمة. والمصعبة بنت التيهان أخت أبي الهيثم بن التيهان أم حباب بن قيظي الأنصاري الذي استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد ".(@)(1) من نص والأنساب واللباب وغيرها.(@)(@@) (2) وفى كتاب ابن نقطة " نبهان التمار أبو مقبل ذكره أبو نعيم في الصحابة وقال نزلت فيه (والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم) ونزلت فيه (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا) الآية. ومسلم ابن نبهان عن عبد الله بن علقمة بن (في النسخة: عن) الفغواء روى عنه محمد بن موسى.(@)(@@) قاله البخاري. وأبو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب قال أبو الفضل أحمد بن صالح بن شافع في تاريخه: توفى ليلة سابع عشر شوال من سنة إحدى عشرة وخمسمائة سمع أبا على ابن شاذان وأبا الحسين ابن الصبابي (في لسان الميزان: ابن الصابوني) جده لامه وأبا علي بن دوما وبشرى الفاتني وحدث وانتهى إليه الاسناد ثم قال: قال ابن ناصر فيما قرأت بخطه انه تغير قبل موته بسنتين وبقى على فراشه مطروحا لا يعقل فمن سمع منه سنة تسع وسنة عشر فسماعه باطل. وأبو الفرج محمد بن أحمد بن محمد ابن سعيد بن نبهان حدث عن جده أبي على. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن نبهان ابن محرز الغنوي الرقي شيخ صالح سمع من أبي عبد الله الحميدي ومالك بن أحمد البانياسي في آخرين توفى في ثالث ذي الحجة من سنة ثلاث وأربعين ذكر الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصران سماعه بالخطب النباتية لا يصح لأنهم سمعوه من أبي القاسم يحيى بن طاهر ببغداد يقوله من غير أصل وصدقه ابن نبهان في ذلك. وأخوه أبو محمد عبد الله ابن محمد بن نبهان الرقي، قال ابن شافع توفى في ثاني عشر ربيع الآخر من سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة وكان سمع أبا الحسين ابن الطيوري وحدث وكان سماعه صحيحا "(@)(1) بل يأتي في حرف النون مع 
ms1628	 نهار.(@)(1) مثله في الجذوة وفى تاريخ ابن الفرضي " مسلمة بن محمد بن مسلمة بن محمد بن سعيد ابن بتري " فظهر من هذا ان اسم جذه الاعلى " بتري " وقد ينسب هو إلى هذا الجد فيقال:(@)(@@) التبري فبالنظر إلى الأول هذا موضعه وبالنظر إلى الثاني ينبغي ان يذكر مع النيري والبيري الآتين في حرف النون.(@)(@@) (2) وفى المشتبه " أبو مهدي عبد الله بن أحمد بن بري الأندلسي عن ابن قاسم القلعي وعنه هشام بن سعيد الخير الكاتب ".(@)(@@) (3) زاد غيره " بن رافعة ".(@)(@@) (4) العبارة الآتية ثابتة في تاريخ البخاري ترجمة مستقلة في الأحمدين، ووقع في الأصل هنا زيادة " عن " والأولى عدم زيادتها، والمعنى ان أبا نعيم سمع من احمد ووهم الذهبي فذكر في المشتبه ان التياس شيخ لأبي نعيم ورده عليه صاحبا التوضيح والتبصير.(@)(@@) هذا وبهامش الأصل " قال البخاري في حرف الواو: الوليد بن دينار السعدي التياس البصري سمع الحسن روى عنه وكيع وموسى بن إسماعيل يقال له أبو الفضل " وهذا أيضا ثابت في التاريخ. وقال في التوضيح " روى البخاري للتياس هذا في كتاب الأدب وذكره ابن حبان في الثقات وممن روى عنه حماد بن زيد والفضل ابن موسى ".(@)(1) وفى التوضيح " وفى التابعين شوذب التياس ذكره البخاري في تاريخه فقال شوذب أبو معاذ وقال شعبة: أبو عثمان. حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان حدثنا شوذب قال كنت تياسا فنهاني البراء بن عازب عن عسب الفحل، وتابعه ابن مهدي عن سفيان. انتهى ".(@)(@@) (2) ويقال " هند " كما يأتي.(@)(@@) (3) وقيل " غوى " وقيل " غذى " كما يأتي.(@)(@@) (4) وهكذا هو في المحبر ص 78.(@)(1) أي مضمومة كما سيصرح به في رسمه ص 898 من صفحات الأصل، وتقدم ذكره في رسم أسيد ص 37 من صفحات الأصل وقال هناك " بغين معجمة وذال معجمة أيضا " وزاد في الأصل بعد هذا " مخفف " كذا وظاهره انه مخفف الآخر فلا يكون آخره ياء بل يكون ألفا وسننظر فيه إن شاء الله في باب عدى.(@)(@@) (2) والبونسي.(@)(@@) (3) في الأنساب " أبو طالوت " وفى لسان الميزان " أبو عثمان ".(@)(@@) (4) من نص.(@)(@@) (5) نص " بهلول بن عمر 
ms1629	 بن صالح " ويأتي في رسم عبيدة بفتح العين انه الصواب، وان ابن يونس ذكره مرة كذا ومرة كذا.(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة " محمد بن طاهر بن محمد بن يونس أبو على اليونسي قال يحيى بن منده ومن خطه نقلت: حدث عن أبي محمد الحسن بن أحمد بن سلمة حث عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر اليزدي " وفى المشتبه " رجاء بن إبراهيم ابن عمر بن الحسن بن يونس [بن الحسن] بن يحيى الأصبهاني اليونسي عن أبي طاهر ابن عبد الرحيم، مات سنة سبع عشرة وخمسمائة " والزيادة المحجوزة من استدراك التوضيح وفيه " هكذا نسبه ابن السمعاني وغيره وقال ابن السمعاني هو من بيت الحديث هو وأبوه وعماه احمد والحسن وقال توفى في ربيع الآخر.. " ثم قال في المشتبه " وشعبان اليونسي سمع معي من ابن مشرف كان من عقلاء اليونسية لا بارك الله فيهم " قال في التوضيح " أراد باليونسية الطائفة الفقراء الحاملين للسلاح من غير قتال الواصلين للشجاعة من غير فعال ".(@)(@@) وفى المشتبه " و [اما البونسي] بموحدة من قرية بونس (قال في التاج: بالضم وفتح النون) من اعمال شريش [فهو] إبراهيم بن علي البونسي الشريشي من العلماء له تصانيف مات سنة 651 " وذكره في التاج ولم يذكر وفاته ثم قال " ذكره الداودي. قلت مات سنة 658 " كذا وفى التوضيح والتبصير " ستة إحدى وخمسين وستمائة ".(@)(1) في هذه النسبة نظر كما يأتي.(@)(@@) (2) العبارة من هنا لابن يونس كما يعلم من التوضيح، وهناك عبارة التوضيح: " ذكر الحازمي ان هذه النسبة فيها نظر ولم ينسب ابن يونس في تاريخه معاوية هذا تجوبيا بل نسبه تجيبيا بمثناة تحت بدل الواو، وهو الصحيح إن شاء الله، فقال ابن يونس: معاوية الخ ".(@)(@@) (3) زاد في التوضيح عن ابن يونس " التجيبي ".(@)(@@) (4) في التوضيح " مولى لبني ".(@)(@@) (5) زاد في التوضيح " وصفوان بن رستم ".(@)(@@) (6) زاد في التوضيح " ومعاوية بن يحيى الشامي أبو مطيع الأطرابلسي ".(@)(@@) (7) زاد في التوضيح " ودارهم في زقاق ابن عمير في خطة بنى فهم ولهم عقب بقرية يقال لها أفوا من كورة أهناس 
ms1630	 والفيوم ".(@)(١) وفى كتاب ابن نقطة " عبد الله بن علي بن بحر البحري البلخي حدث عن أبي جعفر محمد بن أحمد بن الحسن المذكر حدث عنه إسماعيل بن أبي صالح المؤذن النيسابوري. وأبو محمد الحسن بن أحمد بن إبراهيم البحري حدث بحلب عن أبي عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان بن دغفل القاضي الكوفي حدث عنه أحمد بن منصور البخاري، هكذا وجدته في كتاب ذم الكلام تصنيف شيخ الاسلام الهروي. وعمر بن أبي العز البحري (أو: السجزي) المعروف بابن البحري سمع من عبد الأول السجزي ومحمد بن عبد الباقي بن أحمد ابن البطي وحدث، لا بأس به، توفى مستهل ذي القعدة من سنة خمس عشرة وستمائة " قال منصور " وأحمد بن يوسف بن علي الأزدي البحري كتب عنه الحافظ أبو طاهر أحمد بن محمد السلفي في تعاليقه ".(@)(@@) (٢) لم يذكر الأمير أحدا بهذه النسبة ومع ذلك فيشتبه بها البعلي والبعلي وتجد ذلك في الذيل إن شاء الله.(@)(@@) (٣) في كتاب عبد الغني منهم أحد عشر. الصبي ابن معبد وعمران بن زيد (ويأتي ما فيه). وعمر بن بيان. وأخوه محمد.(@)(@@) وحفص بن عمر بن بيان. ومروان بن روبة أبو الحصين، شامي. وعمر بن روبة.(@)(@@) ومحمد بن سعيد أو ابن أسعد أبو سعيد عن أبي إسحاق الفزاري وعنه عمرو بن خالد وغيره. ومحمد بن مجاشع روى عنه عيسى بن يونس. وسعيد بن سعيد (في النسخة سعيد بن سعد) أبو الصباح عن سعيد بن عمر روى حديثه أبو أسامة ووكيع. وقيس بن بشر روى عنه هشام بن سعيد. لكن في التوضيح في عمران بن زيد انه " المثلثة والعين المهملة فيما ذكره أبو العلاء الفرضي ووجدته مقيدا كذلك بخط الحافظ أبي النرسي في تاريخ البخاري... " أقول وقول عبد الغني أثبت وفى كتاب ابن نقطة في رسم (نابت أوله نون) " عمر بن نابت بن علي بن أحمد التغلبي " يأتي ثم ما فيه وفى الأنساب " عبد الملك بن راشد التغلبي... " أقول الصواب انه ثعلبي كما يأتي 
ms1631	 عن ابن نقطة. قال في الأنساب " وأوس بن..(@)(@@) التغلبي.. ويقال أوس بن.. " انظر تاريخ البخاري ج ١ رقم ١٥٤٦ وكتاب ابن أبي حاتم ج ١ رقم ١١٢٩. قال في الأنساب " وأبو الحسن علي بن عبد الاعلى ابن عامر التغلبي... " أقول الصواب انه ثعلبي بالمثلثة فالمهملة يأتي ذكر أبيه عبد الاعلى في كلام الأمير وكذلك ذكره عبد الغني. قال في الأنساب " وسعيد ابن زون (في النسخة سعد بن روان) التغلبي.. " أقول ترجمته في الميزان واللسان.(@)(@@) قال في الأنساب " والمسيب بن رافع التغلبي ويقال له الكاهلي الأسدي، ذكر الغلابي عن ابن معين عن أبي بكر بن عياش قال: المسيب بن رافع من بنى تغلب تزوج أبوه أمة لنبي أسد فولدته فأعتقه بنو أسد (يأتي ما فيه): وابنه العلاء بن المسيب.. " أقول في ترجمتي المسيب وابنه من تاريخ البخاري بالفوقية فالمعجمة وهكذا في ترجمة الابن من كتاب ابن أبي حاتم ووقع فيه في ترجمة الأب " الثعلبي "، وكذا وقع في ترجمة الابن من التهذيب والتقريب ولم يذكر فيهما في ترجمة الأب لاذا ولا ذاك. وعلى كل حال فالصواب إن شاء الله بالفوقية فالمعجمة. قال في الأنساب وأبو عبد الله أحمد بن يوسف... التغلبي من أهل بغداد.. وأبو نصر على ابن نصر بن الصباح.. " أقول هما في <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ج ٥</a> رقم 2693 و ج 12 رقم 6560. وذكر في القبس خولة بنت الهذيل التغلبية، وهي في كتب الصحابة.(@)(@@) وفى المشتبه " وحميد التغلبي عن عبد الرحمن بن دلهم عن أبي عباس. وأبو عمر احمد ابن ثابت التغلبي روى الموطأ عن عبيد الله بن يحيى الأندلسي. وأبو الخضر حامد ابن أخطل التغلبي اللبيري الزاهد مات بالأندلس سنة 280 سمع عن محمد بن أحمد العتبى. وعمار بن رجاء التغلبي شيخ استرآباذ له المسند يروي عن يزيد بن هارون والكبار. وأحمد بن يوسف التغلبي حدث عنه ابن السماك. وسيف الدولة بن حمدان الأمير وأخوه وأقاربه. والحافظ أبو المواهب بن صصرى التغلبي وأقاربه وخلق " وفى التوضيح بعد ذكر 
ms1632	 أبي المواهب " وابنه أبو الغنائم سالم أسمعه أبوه ببغداد من ابن شاتيل وطبقته وحدث عن أبيه وغيره. وأخوه أبو القاسم الحسين ابن هبة الله حدث عن الوزير أبي المظفر سعيد بن سهل الفلكي وعنه عبد الكريم بن منصور الأثري الموصلي وغيره " ثم قال " قال: وخلق قلت منهم أبو الحسن علي بن الحسن ابن علي بن أحمد بن ذابح بن حمدان بن مؤمل بن زهير بن نوفل بن حارثة التغلبي الدولعي الواعظ الموقت سمع منه كتابه المرشد في علم الوقت ومطالع النجوم ومغاربها الحافظ أبو عامر محمد بن سعيد العبدري توفى ببغداد سنة ست وعشرين وخمسمائة ".(@)(1) نسبة إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان على الصحيح، وكذا الذين بعده أسامة وكردوس وزياد.(@)(@@) (2) انظر تاريخ البخاري ج 2 رقم 19 ورقم 20.(@)(@@) (3) في اللباب انه منسوب إلى الثعلبية موضع وفى معجم البلدان انها من منازل طريق مكة من الكوفة، وذكر أن منها عبد الاعلى هذا وان العقيلي ذكره في الضعفاء فقال ".. الثعلبي من أهل الثعلبية " ولعبد الاعلى ابن اسمه على تقدم انه ذكر في الأنساب في التغلبي بالفوقية فالمعجمة.(@)(@@) (4) في تاريخ البخاري وغيره انه " مولى بنى ثعلبة ".(@)(١) وتقدم علي بن عبد الاعلى وفي كتاب ابن نقطة " أبو العدل وفاء بن ذبيان بن أبي الحسن الثعلبي حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال الحافظ وأبي الحسن علي بن الحسن..(@)(@@) سمع منه الحافظ أبو طاهر السلفي وقال هو رجل صالح من أهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> من بنى ثعلبة.(@)(@@) ومعالي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي الدمشقي المعروف بابن الحبوبي حدث عن أبي الفرج سهل بن بشر الأسفرايني حدث عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في معجم شيوخه. وأبو يعلى حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسين ابن الحبوبي الثعلبي الدمشقي حدث عن أبي القاسم علي بن محمد بن أبي العلاء المصيصي حدثنا عنه غير واحد بدمشق وسمع منه القاضي أبو المحاسن عمر (في النسخة: عثمن) بن علي 
ms1633	 القرشي، وقال في معجمه:(@)(@@) توفى ليلة الخميس ثالث جمادى الأولى من سنة خمس وخمسين بدمشق بعد انتقالي منها وسألته عن مولده فقال سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة في آخرها. وابنه أبو العباس أحمد بن أبي يعلى حمزة بن علي الثعلبي حدث عن أبيه سمعت منه بدمشق في الرحلة الأولى وسماعه صحيح. وعبد الملك بن راشد الثعلبي عن المقداد وعن أمه عن عائشة روى عنه محمد بن حرب وبقية الشامي ذكره البخاري في تاريخه، نقلته من نسخة أبي الفضل بن خيرون وهي مصححة عليها خطوط الحفاظ " أقول راجع ما تقدم في النقل عن الأنساب وفيه في هذا الرسم " وأبو يعفور عبد الرحمن ابن عبيد بن فسطاس الثعلبي، قاله ابن نمير، قال ابن حنبل: هو البكائي. والمنتسب إلى ثعلبة ولاء أبو يحيى محمد بن عبد الوهاب القناد الثعلبي، هو أخو فضيل بن عبد الوهاب كان أصله من أصبهان، ولاؤه لآل ثعلبة بن قيس " وفى النسخة تخليط وفى ترجمة محمد هذا وترجمة أخيه فضيل من التهذيب " مولى بنى قيس بن ثعلبة " واستدرك في الباب عدة ثعالب وهناك تلخيص ذلك: واحدة في فزارة أيضا ثعلبة بن عدي بن فزارة منهم المثلم بن قطبة شاعر. وواحدة في مزينة، ثعلبة ابن ثور بن هدبة منهم ببشر بن عصمة من سمار معاوية. وواحدة في تميم، ثعلبة بن يربوع منهم واقد بن عبد الله صحابي. وواحدة والأنصار ثعلبة بن الخزرج منهم المنذر بن عمرو وأبو دجانة صحابيان. واثنتان في طيئ ثعلبة بن جدعاء منهم مسعود ابن علية شاعر، وثعلبة بن عوف بن وائل منهم الأسد الرهيص جبار بن عمرو فارس. واثنتان في غامد، ثعلبة بن ظبيان منهم جندب بن كعب قاتل الساحر، وثعلبة بن سعد مناة منهم عبد العزى بن صهل شاعر جاهلي. وواخدة في سدوس ثعلبة بن سدوس منهم قطبة بن قتادة بن جرير قيل هو أول من فتح الأبلة. قيل وواحدة في وائل ثعلبة بن بكر بن وائل قيل منهم أسامة بن شريك، والصحيح انه من ثعلبة 
ms1634	 بن سعد كما تقدم. وفى القبس انه لا يعلم لبكر ابن اسمه ثعلبة. وفى اللباب أيضا " أبو إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، ويقال الثعالبي المفسر المشهور.. " وفى المشتبه في هذا الرسم " وجندل بن والق.. وأحمد بن محمد [ابن الحسن بن سلام بن دينار] بن حسان كوفي روى عنه أبو زكريا يحيى بن زكريا المنقري.. وعلي بن عقيل بن علي ابن الحبوبي مدرس الأمينية مات بعد الستمائة. وسلمان بن ندى الثعلبي الفقيه حدث بدمشق قبل الخمسمائة. والقاضي تاج الدين يحيى بن القاسم [بن مفرج] بن درع الثعلبي التكريتي مات سنة 616.(@)(@@) وأبو منصور الثعالبي ويقال الثعلبي صاحب التصانيف الأدبية.. " وفى التبصير " وعمر بن نابت الثعلبي يأتي ذكره في نابت (أوله نون) في المثلثة (وفى نسختي من كتاب ابن نقطة التغلبي كما مر) وعلي بن محمد بن هارون سمع منه بعض شيوخنا.(@)(@@) وابنه عبد الرحمن تأخر أدركته بالسن ولم القه. ومحمد بن هارون والد لي سمع من الخشوعي ".(@)(1) بياض.(@)(1) سيأتي في ضبطه " بعد الألف كاف وراء " وفى الأنساب " وذكره ابن ماكولا في موضع آخر (؟) من كتاب الاكمال فقال: التاكوني، بالواو ".(@)(@@) (2) نسبة إلى بالويه وباكويه، وقد قدمت في باب بابويه ضبطه المشهور وضبطه عند أهل الحديث. فاما النسبة فعلى المشهور يقال " بالوي " بفتح اللام وكسر الواو تليها ياء النسبة، وكذا على قول أهل الحديث الا انه بضم ما قبل الواو وأعرب ابن نقطة فضبطه بسكون الواو تليها تحتية مكسورة ثم ياء النسبة وعبارته في باب المنسوب إلى حمويه والمنسوب إلى حماة " باب الحموي والحموي اما الأول بفتح الحاء وضم الميم وتشديدها وبعد الواو ياء مكررة.. واما الحمودي بفتح الحاء المهملة والميم وكسر الواو منسوب إلى حماة.. " وفى التوضيح " نسبة المؤلف (الذهبي) كالجمهور فجعلوا بعد الواو ياء النسب فقط ونسبه ابن نقطة على الأصل فزاد قبل ياء النسب ياء أخرى فقال.. " أقول ومن عادة ابن نقطة في ضبط المنسوب بياء النسبة ان يضبط ما قبل ياء النسبة ويسكت عنها أو يذكرها بقوله " ثم 
ms1635	 ياء " فقوله في المنسوب إلى حمويه " ياء مكررة " مع رسم النسخة في أمثاله باثبات ياء قبل ياء النسبة يوضح صحة تفسير التوضيح، وسيأتي ما يوافقه.(@)(@@) (3) وفى كتاب ابن نقطة " باب البالوي (في النسخة:(@)(@@) البالوني. هنا في الموضعين الاثنين) والباكويي. اما الأول بالباء المعجمة بواحدة وبعد الألف لام مضمومة وياء مكررة فهو أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق البالويي حدث عن محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبي قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الحافظ وأبي العباس محمد بن إسحاق السراج ومحمد بن المسيب الأرغياني حدث عنه أبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي. وأبو إبراهيم محمد بن الحسين بن محمد البالويي حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الأسفرايني حدث عنه أبو بكر محمد بن منصور السمعاني " وفى الأنساب " أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن بالويه البالوي ذكره الحاكم وقال.. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة.. مات في رجب سنة ثمان سبعين وثلاثمائة.. ولم يحدث قط. وأبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه المزكى البالوي.. سمع أبا العباس محمد بن يعقوب..، وأبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه.. البالوي.. رحل به أبو طاهر محمد بن الحسن المحمدآباذي وصحح كتبه وسماعاته ببغداد سمع أبا جعفر محمد بن غالب بن حرب.. سمع منه أبو على الحسين ابن علي الحافظ والحاكم.. ومات في جب سنة أربعين وثلاثمائة وكان ابن أربع وسبعين سنة وثلاثة أشهر. وأخوه أبو نصر محمد بن أحمد بن بالويه.. البالوي سمع مع أخيه ببغداد.. غير أن الحديث لم يكن من شأنه.. توفى في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وصلى عليه اخوه أبو بكر. وأبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حامد بن محمود بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن أبي وقاص الزهري النيسابوري يعرف بالبالوي سكن بخارا.. توفى. في شهور سنة أربع وسبعين وثلاثمائة ".(@)(1) بياض وتتمته تقدمت في رسم باكويه، وفى كتاب ابن 
ms1636	 نقطة هنا ذكر ذاك الرجل، ولفظه " أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن باكويه الشيرازي حدث عن أبي الطيب محمد بن الفرخان وأبي الحسن علي بن محمد بن سقرويه الهروي في آخرين حدث عنه أبو إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الهروي الحافظ الأنصاري وأحمد بن علي بن خلف الشيرازي توفى في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ".(@)(1) والبراني والبرامي.(@)(@@) (2) سقط من نص وفيها زيادة تأتى.(@)(@@) (3) زاد في نص " ينظر في تاريخ مرو، وقال الخطيب حدث عن أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام روى عنه أبو سعد الإدريسي وأبو عبد الرحمن السلمي توفى بعد سنة سبعين وثلاثمائة " وفى التوضيح ".. وقد بينه الأمير فقال في الاكمال: أبو الحسن محمد بن أحمد بن الحسين المروزي يعرف بالترابي حدث عن أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام وغيره حدث عنه أبو عبد الرحمن السلمي وأبو سعد الإدريسي توفى بعد سنة سبعين وثلاثمائة " وفى الأنساب ان هذا الرجل " حدث عن أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام ".(@)(1) بهامش الأصل حاشية خفية.(@)(@@) (2) وفى كتاب ابن نبقطة " أبو محمد عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الصمد الترابي مروزي حدث عن أبي الخير بن أبي عمران الصفار حدث عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر. وأبو طاهر هبة الله بن أحمد بن هبة الله بن عطاف البغدادي الجرار المعروف بابن الترابي حدث عن أبي نصر محمد بن محمد الزينبي حدث عنه ابن عساكر أيضا وقال: هو بغدادي. وأبو بكر... الموصلي المعروف بابن التراب حدث عن خطيب الموصل أبي الفضل عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد القاهر الصوفي " كذا في النسخة " وأبو بكر " وبعده بياض وبعده " الموصلي الخ " وفى الأنساب ترابي كنيته أبو بكر غير الذي ذكره الأمير ولكنه غير موصلي وفى المشتبه ترابي موصلي سمع من خطيب الموصل ولكن كنيته أبو محمد، فاما الأنساب فقيه " أبو بكر عبد الله بن عبد الصمد بن أحمد بن إبراهيم بن إسحاق بن جعفر 
ms1637	 بن إسحاق بن أحمد ابن شرحبيل بن سراقة بن مالك بن جعشم الترابي من أهل مرو كان شيخا صالحا سمع أبا احمد عبد الرحمن بن أحمد بن إسحاق.. روى لنا عنه أبو طاهر السنجي وأبو بكر الكركانجي وغيرهما توفى بعد سنة 494 " ثم قال وابنه أبو محمد عبد الرحمن.. " وقد ذكره ابن نقطة، واما المشتبه ففيه " وأبو محمد عبد الكريم ابن عبد الرحمن بن الترابي الموصلي نزيل مصر سمع مشيخة خطيب الموصل بفوت منه وعنه الدمياطي وسمع منه أبو تغلب الفاروثي " وفى الأنساب " وعلي بن محمد الترابي ذكره أبو الحسن البيهقي في كتاب الوشاح وقال هو من ترابة وهي بلدة من بلاد اليمن... ".(@)(1) وفى كتاب ابن نقطة " جعفر بن محمد بن عبدويه أبو عبد الله البرائي حدث عن العباس بن جعفر بن أبي طالب وعلي بن عبدة بن قتيبة المكتب وحفص بن عمرو الربالي حدث عنه عمر بن أحمد بن شاهين في معجم شيوخه وأبو محمد عبد الله بن عثمان الصفار. وشعيب بن أحمد بن أبي عمرو ختن البراثي حدث عن سلمان بن توبة حدث عنه أبو بكر يوسف بن القاسم الميانجي نقلته من خط محمد بن مرزوق الزعفراني مجودا " وفى الأنساب بعد ذكر أحمد بن محمد بن خالد الذي ذكره الأمير " ووالده أبو عبد الله محمد بن خالد البراثي كان من أهل الدين والفضل والجلالة والنبل ذا حال من الدنيا حسنة معروفا بالبر واصطناع الخير وكان صديقا لبشر بن الحارث يأنس إليه في أموره ويقبل منه ما يهدى إليه وكان يجهز إلى الثغر وكان موسرا واسند الحديث عن هشيم بن بشير وسفيان بن عيينة روى عنه ابنه أبو العباس البراثي " وفى معجم البلدان (براثا) " أبو شعيب البراثي العابد كان أول من سكن براثا.. ".(@)(@@) (2) في كتاب ابن نقطة ان هذا خطأ وان الصواب " عبد الواحد " وانه والد المطهر الآتي، وزاد في ابن الفرج انه " حدث عن أبي القاسم الطبراني... روى عنه أبو العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني وابنه أبو الفضل 
ms1638	 المطهر بن عبد الواحد البزاني وأبو بكر الخطيب الحافظ " وسماه في الأنساب " عبد الوهاب " مع أنه قال " روى لي عنه أحفاده ست العراق وعين الشمس بأصبهان وأبو سعد أحمد بن محمد الحافظ ببغداد وتوفى في حدود سنة ثمانين وأربعمائة " وكان هذا الكلام الأخير يتعلق بالمطهر فقد سقط ذكر المطهر من النسخة. وبعد ما سبق متصلا به " قال ابن ماكولا: وولده العميد مضر (كذا) عبد الواحد بن المطهر.. الطبراني وغيره. قلت سمعت من بنته ست العراق " وكذا وقع تسميته عبد الوهاب في اللباب والقبس ومعجم البلدان (بزان).(@)(1) بياض في النسخة، وفى كتاب ابن نقطة " أبو الفضيل ".(@)(@@) (2) في كتاب ابن نقطة " حدث عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان يجزء لوين حدث عنه أبو الخير محمد بن أحمد بن الباغبان توفى في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وأربعمائة ".(@)(@@) (3) في كتاب ابن نقطة " وأبو بكر محمد بن عبد العزيز بن محمد بن يعقوب البزاني حدث عن أبي بكر محمد بن أحمد بن جسينس المعدل كتب عنه أبو على اللباد نقلته من خط يحيى بن منده. وعين الشمس بنت المفضل بن المطهر بن عبد الواحد بن محمد البزاني سمعت من المطهر يروى عنها الحافظ أبو القاسم بن عساكر بالإجازة في معجمه " وفى التوضيح " وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن الفضل أبو بكر البزاني الكاتب الأصبهاني توفى في جمادى الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمائة ذكره يحيى بن منده في تاريخه " وفى القبس ".. بزان قرية بأصبهان وباسفراين فمن الأولى أبو الفرج عبد الوهاب.. ومن الثانية الحسين بن محمد بن طلحة.. " وفى التوضيح " وأبو الفضل محمد بن علي بن بزانة البزاني البغدادي الدركسي (؟) حدث عن أحمد ابن إسحاق الأبرقوهي ".(@)(@@) قال ابن نقطة " واما البراني بفتح الباء المعجمة بواحدة وتشديد الراء وبعد الألف نون فهو سهل بن محمود بن محمد بن إسماعيل أبو المعالي البراني من أهل البرانية وهي إحدى قرى بخارا حدث عن أبيه أبي سهل البراني والمظفر بن إسماعيل الجرجاني حدث عنه ابنه 
ms1639	 أبو الفضل. وأبو الفضل محمد بن سهل بن محمود البراني سمع بالبصرة من أبي طاهر النهاوندي مع والده ذكره السمعاني في تاريخه " وفى نسخة الأنساب تخليط في اسم القرية، وفى اللباب ومعجم البلدان ان اسمها " بران " وذكر في الأنساب محمد بن إسماعيل البراني الفقيه وابنه أبا سهل محمود بن محمد وانه يروى عن أبي الفضل الكاغذي. وابنه الخطيب سهل بن محمود وانه كان من العلماء.(@)(@@) وابنه أبا الفضل محمد بن سهل، وقال " سمعت منه بالبرانية بهذه القرية. ثم قال " أبو بكر محمد وأبو محمد عبد الحليم ابنا أبي بكر البراني (بياض) اما أبو بكر فيعرف بالنجيب كان فقيها فاضلا صالحا سمعت منه ببنج دية. وأبو محمد الأديب الحليمي كان أديبا مقرئا سمعت منه ببخارا الأديب أبو نصر محمد بن أبي أسامة زيد بن محمد بن سعيد بن حمدان بن إسحاق البراني وبرانة (كذا) من قراها سمع أبا ذر البغدادي وأبا الحسن أحمد بن محمد بن سليمان الحوراني وغيرهما سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، وقال لا بأس به فيما أرى، مطلبي المذهب " وفى المشتبه في ذكر النجيب " أبو بكر محمد بن محمد بن أبي القاسم المعروف بالنجيب البراني سمع أباه وعنه أبو سعد السمعاني ".(@)(@@) قال ابن نقطة " واما البرامي بكسر الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء الخفيفة وبعد الألف ميم فهو أبو محمد عبد الله بن الفرج بن عبد الله القرشي حدث بدمشق عن القاسم بن عثمان الجوعى حدث عنه أبو بكر ابن المقرى في معجمه.. ".(@)(1) والتركي.(@)(@@) (2) والبركي والبركي والبرلي والبزلي (؟) والنزلي.(@)(1) بهامش الأصل " ض: وأحمد بن العباس بن حماد بن مبارك التركي عن مصعب ابن المقدام. وأبو جعفر محمد بن التركي عن أبي عبيد القاسم بن سلام " وفى كتاب ابن نقطة " اما.. [التركي] فجماعة منهم عبد الرحمن بن سانجور التركي الرملي حدث عن عباد بن الوليد الغبرى والعباس بن محمد الدوري حدث عنه أبو بكر ابن المقرى. وأبو الأعز قراتكين بن الأسعد بن المذكور التركي حدث عن 
ms1640	 أبي محمد الحس بن علي الجوهري حدثنا عنه يحيى بن أسعد بن بوش الخباز الأزجي تقدم ذكره " وفى الأنساب " أبو موسى عيسى بن كوح البغدادي التركي ذكره أبو سعيد بن يونس وقال قدم مصر وكتب عنه توفى بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاثمائة... وأبو صالح منصور بن ايتمش التركي مولى الأمير أبي الحسن نصر بن أحمد الساماني يروى عن أبي حامد أحمد بن محمد بن الحسن الشرفي وأبي حامد أحمد بن محمد بن بلال البزاز وغيرهما حدث وروى عنه جماعة وتوفى في شعبان.. (سقط) وثلاثمائة " وعند الصابوني ص 56 " الشريف أبو العباس محمد بن علي بن طراد بن محمد بن علي الزينبي المعروف بالأمير التركي لان أمه كانت تركية وكان يشبهها في الصورة.. توفى شابا يوم السبت السابع من ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة... والأديب أبو الحسن علي بن بكش ابن عبد الله التركي العزى النحوي الملقب بالفخر... وتوفى.. بدمشق في يوم الاثنين سلخ شعبان سنة ست وعشرين وستمائة " وفى التوضيح " القاضي أبو محمد ابن الحافظ أبي حفص عمر بن الخضر بن التمش بن الدرتش بن إسرائيل ابن الخضر التركي الدنيسري نزيل ماردين سمع من أبيه ومن إسماعيل بن إبراهيم ابن السيبي وآخرين ".(@)(@@) وفى التبصير " و [اما التركي] بوزن الأول (يعنى البركي بكسر ففتح) [فهو] أبو القاسم الحسن بن محمد بن إبراهيم الأنباري التركي كان يتولى المواريث الحشرية حدث عن الحسن بن أحمد بن عتبة الرازي وعنه أبو نصر الوائل هو الذي نسبه. وسعد بن علي الزنجاني وغيرهما ".(@)(1) زاد بهامش الأصل " بن سيار أبو عمرو " وراجع ترجمة عيسى في التهذيب.(@)(@@) (2) وفى كتاب ابن نقطة " الحسن بن عمرو البركي حدث عن حماد بن زيد حدث عنه معاذ بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري ".(@)(@@) وفى الأنساب واللباب واللفظ له " [واما] البركي بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وآخرها الكاف [فان] هذه النسبة إلى البرك بن وبرة.. أخو كلب بن وبرة دخل البرك في جهينة منهم عبد الله بن أنيس الجهني صاحب 