ms2361	 الوثن، وهذا الحجر. قوله تعالى: وهو العزيز الحكيم تقدم اسناده. قوله تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون 17327 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا أبي ثنا أبو سنان، عن عمرو بن مرة قال: ما مررت باية في كتاب الله لا اعرفها الا احزنني لأني سمعت الله يقول: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون. قوله تعالى: خلق الله السماوات والأرض اية 44 17328 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا عبيد بن إسحاق، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن جده العبري قال: سمعت عليا ذات يوم يحلف فيقول: والذي خلق السماء من دخان وماء.(@)(@@) 17329 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الله بن يونس داود العطار، عن القاسم بن أبي بزة قال: ليست السماء مربعة، ولكنها مقبؤة يراها الناس خضراء.(@)(@@) 17330 حدثنا أبي، ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير قال: سمعت كعبا يقول: السماء أشد بياضا من اللبن.(@)(@@) 17331 أخبرنا أبو عبد الله الطراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري قال: صخرة تحت الأرضين بلغنا ان تلك الصخرة، عنها خضر.. قوله تعالى: والأرض بالحق 17332 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة ان كعبا قال لعمر بن الخطاب: الا أحدثك عن علو الله تبارك وتعالى قال عمر: بلى، فقال كعب: ان الله عز وجل جعل مسيرة مما بين المشرق والمغرب خمسمائة سنة في المشرق لا يوجد شيء من الحيوان لا جن ولا انس ولا شجرة، مائة سنة في المغرب بتلكي المنزلة وثلاثمائة فيما بين ذلك... PageV09P3064(@)(@@) 17333 حدثنا أبي ثنا ابن نفيل الحراني، ثنا زهير، ثنا أبو إسحاق، عن خالد ابن مضرب قال: الأرض مسيرة خمسمائة سنة، ثلاثمائة عمران ومائتان خراب.(@)(@@) 17334 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا يحيى بن حمزة، عن الأوزاعي قال: بلغني، عن ابن عباس أنه 
ms2362	 قال: الأرض سبعة اجزاء ستة اجزاء فيه يأجوج ومأجوج، وجزء فيه سائر الخلق.(@)(@@) 17335 حدثنا أبي ثنا الحسن بن واقد، ثنا ضمرة، عن الأوزاعي قال: قال عبد الله بن عمرو: الدنيا مسيرة خمسمائة عام أربعمائة خراب ومائة عمران في أيدي المسلمين من ذلك مسيرة سنة.(@)(@@) 17336 حدثنا أبي، ثنا نصر بن علي، ثنا الأصمعي، ثنا أبي ثنا سليمان بن سعيد، ثنا الأصمعي، عن النمر بن هلال، عن قتادة، عن أبي الخلد قال: الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ، والسودان اثنى عشرة، والروم ثمانية ولفارس ثلاثة وللعرب الف، واللفظ لنصر.(@)(@@) 17337 حدثنا أبي ثنا محمد بن حاتم بن سليمان المزني، ثنا الحكم، عن سعيد بن بشير، عن قتادة قال: ذكر لي ان الأرض أربعة وعشرون الف فرسخ اثنا عشر الف سنة ارض الهند، وثمانية آلاف الصين، وثلاثة آلاف المغرب والف العرب. قوله تعالى: ان في ذلك لاية للمؤمنين تقدم تفسيره علامة للمتصدقين. قوله تعالى: أتل ما أوحي إليك من الكتاب اية 45 17338 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط بن محمد، عن الهذلي يعني أبا بكر، عن الحسن قوله: الكتاب قال: القران. قوله تعالى: أقم الصلاة تقدم تفسيره. قوله تعالى: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر 17339 حدثنا محمد بن هارون المخرمي الفلاس، ثنا عبد الرحمن بن نافع أبو PageV09P3065(@)(@@) زياد عمر بن أبي عثمان، ثنا الحسن، عن عمران بن حصين قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن قول الله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له.(@)(@@) 17340 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن أبي طلحة اليربوعي، ثنا أبو معاوية، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من لم تنهه صلاته، عن الفحشاء والمنكر لم يزد بها من الله الا بعدا.(@)(@@) 17341 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك، عن عبده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال أبو خالد مرة، عن عبد 
ms2363	 الله لا صلاة لم تنهه الصلاة وطاعة الصلاة تنهاه، عن الفحشاء والمنكر. ' 17342 حدثنا أبي سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن يزيد قال: قيل لعبد الله: ان فلانا يطيل الصلاة قال: ان الصلاة تنفع الامر اطاعها.(@)(@@) 17343 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن سالم.(@)(@@) علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر يقول: في الصلاة منتهى ومزدجر، عن معاصي الله.(@)(@@) 17344 حدثنا محمد بن عمار أنبأ عبد الرحمن الدشتكي، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر ان الصلاة فيها ثلاث خلال، فكل صلاة لا يكون فيها شيء من هذه الخلال فليست بصلاة الاخلاص والخشية وذكر الله، فالاخلاص يأمره بالمعروف، والخشية تنهاه، عن المنكر، وذكر الله القران يأمره وينهاه.(@)(@@) 17345 حدثنا أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار الحمصي، ثنا سعيد القطان، ثنا نافع أبو هرمز، ثنا أرطأة بن المنذر، عن أبي غوث قوله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: إذا كنت في صلاة فأنت في معروف وقد حجزتك، عن الفحشاء والمنكر، والذي أنت فيه من ذكر الله أكثر.(@)(@@) 17346 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن عمار، ثنا الحكم بن هشام العقيلي PageV09P3066(@)(@@) حدثنا حماد بن أبي سليمان في قول الله: ان الصلاة تنهى، عن الفحشاء والمنكر قال: ما دمت فيها. قوله تعالى: تنهى، عن الفحشاء والمنكر 17347 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية، ثنا يحيى بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس تنهى، عن الفحشاء والمنكر يقول: الزنا والمنكر الشرك. وروي، عن عكرمة والحسن مثل ذلك. قوله تعالى: ولذكر الله أكبر 17348 حدثنا هارون بن إسحاق الهمذاني، ثنا محمد بن عبد الوهاب، عن مسعد، عن عطاء بن السائب، عن عبد الله بن ربيعة قال: قال ابن عباس: ما تقول في قول الله: ولذكر الله أكبر قال: هو الذي يذكر الله، عند المعاصي.(@)(@@) فقال 
ms2364	 ابن عباس: لقد قلت وما هو كما قلت، ولكن ذكر الله العبد أكبر من ذكر العبد لربه.(@)(@@) 17349 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن داود بن أبي هند، عن رجل، عن ابن عباس ولذكر الله أكبر قال: ذكر الله، عند طعامك، عند منامك قلت: فان صاحبا لي في المنزل يقول غير الذي تقول. قال: واي شيء يقول: قال يقول: قال الله: فاذكروني أذكركم فذكر الله إيانا أكبر من ذكرنا إياه.(@)(@@) قال: صدق.(@)(@@) 17350 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس ولذكر الله أكبر يقول: ولذكر الله لعباده إذا ذكروه أكبر من ذكرهم إياه.(@)(@@) 17351 حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن هارون يعني بن، عنترة، عن أبيه قال: سالت ابن عباس أو سئل اي العمل أفضل قال: ولذكر الله أكبر وبه قال: ذلك ثلاث مرات. قال: وما جلس قوم في بيت من بيوت الله يذكرون الله ويتعاطونه بينهم الا كانوا أضيافا لله والا PageV09P3067(@)(@@) حفتهم الملائكة بأجنحتها ما داموا فيه حتى يخوضوا في حديث غيره. ومن سلك طريقا يبتغي به العلم سهل الله له طريقا إلى الجنة ومن ثبطه عمله لا يسرع به نسبه.(@)(@@) 17352 حدثنا أبي، ثنا النفيلي، ثنا إسماعيل، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ولذكر الله أكبر قال: لها وجهان.(@)(@@) قال: ذكر الله، عندما حرمة قال: ذكر الله إياكم أعظم من ذكركم إياه.(@)(@@) 17353 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولذكر الله عبده أكبر من ذكر العبد ربه في الصلاة وغيرها. قوله تعالى: تضعون و تعملون واحد تقدم تفسيره. قوله تعالى: ولا تجادلوا اية 46 17354 حدثنا أبي ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا قيس بن الربيع، عن خصيف، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: كان ناس من الأنصار يسترضعون لأولادهم في اليهود، فكانوا يجادلونهم ويذكرون لهم الاسلام فانزل 
ms2365	 الله: لا اكراه في الدين. الوجه الثاني 17355 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب نسختها اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم ولا مجادلة أشد من السيف. الوجه الثالث 17356 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: لست بمنسوخة، لا ينبغي ان يجادل من امن منهم، لعلهم ان يحدثوا شيئا في كتاب الله لا تعلمه أنت قال: لا تجادلوا، لا ينبغي ان تجادل منهم. PageV09P3068(@)(@@) الوجه الرابع 17357 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا مؤمل، ثنا سفيان، عن ابن نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: لا تقاتلوا الا من قاتلكم ولم يعطي الجزية. قوله تعالى: الا بالتي هي أحسن 17358 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن يقول: من أدى منهم الجزية فلا تقولوا لهم الا حسنا.(@)(@@) 17359 حدثنا أبي ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين في قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن قال: التي هي أحسن قولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل إليكم والهنا والهكم واحد إلى اخر الآية.(@)(@@) هذه مجادلتهم بالتي هي أحسن.(@)(@@) 17360 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن ان قالوا شرا فقولوا خيرا. قوله تعالى: الا الذين ظلموا منهم 17361 حدثنا أحمد بن عاصم الاسصبهاني، ثنا أبو عاصم، ثنا سفيان عن خصيف، عن مجاهد ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن الا الذين ظلموا منهم قال: الذين ظلموا: من قاتلك ولم يعطك الجزية.(@)(@@) 17362 حدثنا أبي، ثنا عبدة بن سليمان 
ms2366	، ثنا ابن المبارك، ثنا إسرائيل، عن سالم، عن مجاهد ولا تجادلوا أهل الكتاب الا بالتي هي أحسن الا الذين ظلموا منهم قال: الذين ظلموا منهم أهل الحرب من لا عهد له فتجادلوهم بالسيف.(@)(@@) 17363 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: الا الذين ظلموا فانتصروا منهم.(@)(@@) وقال مجاهد في موضع اخر من PageV09P3069(@)(@@) هذه السورة: الا الذين ظلموا منهم قالوا: مع الله اله، وولدا وشريكا ويد الله مغلولة وان ا لله فقيرا محمد صلى الله عليه وسلم: هم أهل الكتاب. قوله تعالى: وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل إليكم والهنا والهكم واحد 17364 حدثنا أبي، ثنا محمد بن المثنى، ثنا عثمان بن عمر، ثنا علي بن المبارك، عن يحيى..، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: كان أهل الكتاب يقراون التوراة فيفسرونها بالعربية لأهل الاسلام.(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: وقولوا امنا بالذي انزل الله وانزل إليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون.(@)(@@) 17365 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، ثنا سفيان، ثنا سعد بن إبراهيم، ثنا عطاء بن دينار قال: كان ناس من يهود يحدثون ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم، قولوا امنا به كل من عند ربنا. قوله تعالى: ونحن له مسلمون 17367 حدثنا أبو زرعة ثنا صفوان ثنا الوليد، ثنا زهير بن محمد يعني قوله: مسلمون يقول: مخلصون. قوله تعالى: وكذلك أنزلنا إليك الكتاباية 47 17367 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الحماني، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن قال: الكتاب القران. قوله تعالى: فالذين اتيناهم الكتاب يؤمنون به ومن هؤلاء من يؤمن به 17368 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق أنبأ معمر، عن قتادة قوله اتيناهم الكتاب اليهود والنصارى. قوله تعالى: وما يجحد بآياتنا الا الكافرون 17369 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن 
ms2367	 زريع قال: PageV09P3070(@)(@@) سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: وما يجحد بآياتنا الا الكافرون وانما يكون الجحود بعد المعرفة. قوله تعالى: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب اية 48 17370 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن إدريس، عن الحكم، عن مجاهد وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا قال كان أهل الكتاب يجدون في كتبهم ان محمدا لا يخط بيمينه ولا يقرا كتابا فنزلت هذه الآية.(@)(@@) 17371 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم لا يقرا كتابا قبله ولا يخطه بيمينه قال: وكان أميا، والامي، الذي لا يكتب. قوله تعالى: ولا تخطه بيمينك 17372 أخبرنا محمد بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي ثنا أبي عن جده عطية، عن ابن عباس قوله: ولا تخطه بيمينك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أميا لا يقرا ولا يكتب. الوجه الثاني 17373 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن أبي حماد، ثنا مهران، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم قال: الأمي: يقرا ولا يكتب. قوله تعالى: إذا لارتاب المبطلون 17374 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: إذا لارتاب المبطلون قريش. قوله تعالى: بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم اية 49 17375 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن قتادة في قوله: بل هو آيات بينات قال: النبي صلى الله عليه وسلم اية بينة وكذلك قرا قتادة: وقال معمر قال: الحسن: القران آيات بينات. PageV09P3071(@)(@@) 17376 حدثنا أبي ثنا أبو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا أبو معاذ النحوي، عن عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقرا ولا يكتب، وكذلك جعل الله نعته في 
ms2368	 التوراة والإنجيل انه نبي أمي، لا يقرا ولا يكتب وهي الآية البينة. قوله تعالى: في صدور الذين أوتوا العلم 17377 أخبرنا محيي بن سعد فيما كتب إلي حدثني أبي حدثني عمي حدثني أبي جدي عطية، بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم كان الله تبارك وتعالى انزل شان محمد صلى الله عليه وسلم، التوراة والإنجيل لأهل العلم وعلمه لهم وجدله لهم اية.(@)(@@) فقال له: اي يخرج حين يخرج لا يعلم كتابا ولا يخطه بيمينه، وهي الآيات البينات التي ذكر الله عز وجل. قوله تعالى: وما يجحد بآياتنا الا الظالمون 17378 حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا حم بن نوح، ثنا معاذ، ثنا أبو مسلم عن الضحاك في قوله: وما يجحد بآياتنا الا الظالمون قال: يعني صفته التي وصف لأهل الكتاب يعرفونه بالصفة. قوله تعالى: وقالوا لولا انزل عليه آيات من ربة - الآية 50 17379 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن نمير، ثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليه ثم نادى ايا صباحا، فاجتمع الناس اليه بين رجل يجيء اليه بين رجل يبعث رسوله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني عبد المطلب يا بني فهر، يا بني، يا بني، أرأيتم لو أخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني، قالوا نعم، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.(@)(@@) تقدم تفسير النذير عن ابن عباس غير مرة. قوله تعالى: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم اية 51 17380 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراه، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة قال: اتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب في كتف.(@)(@@) فقال: كفى PageV09P3072(@)(@@) بقوم حمقا أو ضلالة ان يرغبوا عما جاء به نبيهم أو كتاب غير كتابهم، فانزل الله: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم... الآية.(@)(@@) 17381 حدثنا جعفر بن منير المدائني، ثنا روح بن عبادة 
ms2369	، ثنا عمر بن سعيد بن أبي حسين حدثني عبد الله بن أبي مليكة ان ابن عامر اهدى إلى عائشة فظنت انه عبد الله بن عمرو، فقالت: لا حاجة لي بهدية من تبع الكتب، وقالت: أولم يكفهم انا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم. قوله تعالى: ان في ذلك لايات لقوم يؤمنون تقدم تفسيره. قوله تعالى: قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا اية 52 13782 حدثنا علي بن الحسين الهسنجابي، ثنا أبو الجماهر، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة قوله: قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا قد كان من أهل الكتاب قوم يشهدون بالحق ويعرفونه. قوله تعالى: يعلم ما في السماوات والأرض 17383 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء بن دينار حدثني سعيد بن جبير قال: قال ابن عباس: خلق الله اللوح المحفوظ كمسيرة مائة عام، فقال للقلم قبل ان يخلق الخلق وهو على العرش تبارك وتعالى اكتب فقال القلم: وما اكتب قال: علمي في خلقي إلى يوم تقوم الساعة، فجر القلم بما هو كائن في علم الله إلى يوم القيامة، فذلك قوله تبارك وتعالى للنبي صلى الله عليه وسلم يعلم ما في السماوات والأرض. قوله تعالى: والذين امنوا بالباطل 17384 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة في قوله: والذين امنوا بالباطل قال: بالشرك. قوله تعالى: وكفروا بالله 17385 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني أبو غسان، عن سعيد بن جبير في قول الله: بالله يعني بتوحيد الله. PageV09P3073(@)(@@) قوله تعالى: أولئك هم الخاسرون 17386 حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد حدثني بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان أولئك هم الخاسرون في الآخرة.(@)(@@) 17387 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن حسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم أبو وهب، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله أولئك هم الخاسرون يقول: في الآخرة هم في 
ms2370	 النار. قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب اية 53 17388 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ويستعجلونك بالعذاب قال: قد قال أناس من جهلة هذه الأمة: اللهم ان هذا هو الحق من عندك، فامطر علينا حجارة من السماء أو اتنا بعذاب اليم. قوله تعالى: ولولا اجل مسمى 17389 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا يحيى بن ادم، ثنا إسرائيل، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير قوله: اجل مسمى قال: يوم القيامة.(@)(@@) وروي عن عطية والضحاك وعكرمة والسدي وعطاء الخراساني والربيع بن انس نحو ذلك. الوجه الثاني 17390 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: اجل مسمى يقول: اجل حياتك إلى يوم تموت واجل موتك إلى يوم تبعث، فأنت بين أجلين من الله عز وجل. قوله تعالى: وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون 17391 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله بغتة فجاة.(@)(@@) 17392 حدثنا الحسن بن الحسين، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي، ثنا حجاج، عن أبي جريج، عن مجاهد وليأتينهم بغتة وهم لا يشعرون قال: قريش. PageV09P3074(@)(@@) قوله تعالى: ويستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين اية 54 17393 حدثنا أبي، ثنا محمد بن سعد بن عطية الخزاعي، ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة، عن سماك، عن عكرمة وان جهنم لمحيطة بالكافرين قال: البحر.(@)(@@) 17394 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد، ثنا أبي، عن مجالد، عن الشعبي انه سمع ابن عباس يقول: وان جهنم لمحيطة بالكافرين وجهنم: هو هذا البحر الأخضر، تنتشر الكواكب فيه ويكون الشمس فيه والقمر، ثم يستوقد فيكون هو جهنم. قوله تعالى: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم اية 55 17395 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن رجل، عن أبي العالية في قوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم قال: الرجم ومن تحت أرجلهم.(@)(@@) قال: الخسف. قوله تعالى: ويقول 
ms2371	 ذوقوا ما كنتم تعملون 17396 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم ونقول ذوقوا ما كنتم تعملون اي في النار. قوله تعالى: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون اية 56 17397 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمار بن محمد، عن الأعمش، عن ربيع ابن أبي راشد، عن سعيد في قول الله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون قال: إذا عمل في الأرض بالمعاصي فأخرجوا.(@)(@@) 17398 حدثنا أبي ثنا ابن الأصبهاني، ثنا شريك، عن منصور، عن عطاء في قوله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة قال: إذا دعيتم إلى المعصية فاهربوا ثم قرا ألم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها. PageV09P3075(@)(@@) الوجه الثاني 17399 حدثنا محمد بن أيوب قال: وجدت في كتاب جدي يحيى بن الضريس قال: سفيان، وبلغني، عن أبي العالية في قوله: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة قال: ظهور أولياء الله، يعني ما عملوا، عند ظهورهم. الوجه الثالث 17400 حدثنا أبي ثنا بعض الرازيين، ثنا إبراهيم بن المختار، ثنا شداد بن سعيد أبو طلحة حدثني غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله في قوله: ان ارضي واسعة قال: ان رحمتي إياكم واسعة. الوجه الرابع 17401 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: ارضي واسعة فهاجروا.(@)(@@) 17402 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله عز وجل يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فإياي فاعبدون فيقل: يريد هؤلاء من ظلم بمكة من المؤمنين.(@)(@@) 17403 حدثنا علي بن الحسين، عن أبي بكر عثمان بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا شداد بن سعيد أبو طلحة بن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير في قول الله: ان ارضي واسعة قال: رزقي واسع عليكم.(@)(@@) 17404 حدثنا علي 
ms2372	 بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد: فإياي فارهبون: يرهبهم. قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت اية 57 17405 حدثنا أبي ثنا عبد العزيز الاويس، ثنا أبي علي الهاشمي يعني اللهبي، عن جعفر بن محمد بن علي بن اخسف، عن أبيه ان علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم وجاءت التعزية فجاهم ات يسمعون حسه ولا يرون شخصه فقال: السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته كل نفس PageV09P3076(@)(@@) ذائقة الموت ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل ما فات فبالله فثقوا وإياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله.(@)(@@) قال جعفر بن محمد أخبرني أبي ان علي بن أبي طالب قال: تدرون من هذا؟ هذا الخضر صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: ثم الينا ترجعون تقدم تفسيره. قوله تعالى: والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة اية 58 17406 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك لنبوئنهم من الجنة يقول: من الجنة.(@)(@@) 17407 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا مخلد أبو جلاس حدثني أبان بن تغلب قال: كان الربيع بن خيثم يقول: هذا الحرف في النحل.(@)(@@) الذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة، ونقرا في العنكبوت: لنبوئنهم من الجنة غرفا: الثواب في الآخرة والتبوء في الدنيا. قوله تعالى: من الجنة غرفا 17408 حدثنا أبي ثنا صفوان المؤذن، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا معاوية بن سلام أبي سلام، عن الجنة زيد يعني ابن سلام، عن جده أبي سلام الأسود حدثني أبو معانق الأشعري ان ابا مالك الأشعري حدثه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثه ان في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها اله لمن أطعم الطعام واساب الكلام، وتابع الصلاة والصيام وقام بالليل والناس نيام. قوله تعالى: تجري من تحتها الأنهار تقدم تفسيره.(@)(@@) 17409 حدثنا أبو زرعة، ثنا 
ms2373	 يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير تجري من تحتها الأنهار يعني تحتها الأنهار تحت الشجر في البساتين. PageV09P3077(@)(@@) قوله تعالى: خالدين فيها ونعم اجر العاملين تقدم تفسيره.(@)(@@) 17410 قرأت على محمد بن المفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل قوله: نعم اجر العاملين يقول: اجر العاملين بطاعة الله الجنة.(@)(@@) 17411 حدثنا محمد بن العباس مولى بن هاشم، محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة بن الفضل قال: محمد بن إسحاق نعم اجر العاملين قال: هي ثواب المطيعين.. قوله تعالى: الذين صبروا اية 59 17412 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله حدثني ابن لهيعة حدثني عطاء، عن سعيد بن جبير الذين صبروا يعني على امر الله.(@)(@@) تقدم تفسيره.(@)(@@) قول عمر الصبر صبران - وقول سعيد بن جبير الصبر اعتراف العبد.(@)(@@) الحديث. قوله تعالى: وعلى ربهم يتوكلون 14713 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله وعلى ربهم يتوكلون قال: لا يرجون غيره. قوله تعالى: وكأين من دابة لا تحمل رزقها نحن نرزقها وإياكم اية 60 14714 حدثنا محمد بن عبد الرزاق الهروي، يزيد بن هارون، ثنا الجراح بن المنهال الجزوي، عن الزهري، عن ابن عمر قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وحين دخلنا على بعض حيطان الأنصار فجعل يلتقط من الثمر ويأكل فقال لي: يا عمر مالك لا تأكل.(@)(@@) قال: قلت: يا رسول الله، لا استسيغه.(@)(@@) قال: لاكل اشتهيه وهذه صبح رابعة لم أذق طعاما ولم أجده وان شئت لدعوت ربي فأعطاني مثل ملك قيصر وكسرى، فكيف بك يا بن عمر إذا بقيت في قوم يخبئون رزق سنتهم ويضعف اليقين.(@)(@@) فوالله ما برحنا مكاننا حتى نزلت وكأين من دابة لا تحمل رزقها PageV09P3078(@)(@@) نحن نرزقها وإياكم وهو السميع العليم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لم يأمرني بكنز الدنيا ولا باتباع الشهوات يريد به حياة 
ms2374	 باقية، وان الحياة بيد الله تبارك وتعالى، الا واني لا اكنز دينارا أو درهما ولا اخبئ رزقا بعد.(@)(@@) 17415 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وكأين من دابة لا تحمل قال: والبهائم لا تحمل رزقا.(@)(@@) 17416 حدثنا علي بن الحسين، ثنا أبو بكر وعثمان أنبأ ابن أبي شيبة قالا: ثنا، عن سفيان، عن ابن المعتمر وكأين من دابة لا تحمل رزقها قال: لا شيء لغد. قوله تعالى: من خلق السماوات والأرض فيقولون الله اية 61 17417 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: تسالهم من خلقهم ومن خلق السماوات والأرض، فيقولون: الله، فذلك ايمانهم وهم يعبدون غيره.(@)(@@) 17418 حدثنا أبي، ثنا الحسن بن سوار، ثنا النضر بن عربي قال: يقال لهم، من ربكم؟ فيقولون: الله ومن يدبر السماوات والأرض؟ فيقولون: الله. ثم هم من بعد ذلك مشركون. يقولون: ان لله ولدا، ويقولون: ان الله ثالث ثلاثة. قوله تعالى: فانى يؤفكون 17419 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي، فيما كتب إلي ثنا الحسين بن محمد المروزي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قوله: فانى يؤفكون قال: من اين.(@)(@@) 17420 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: فانى يؤفكون قال: كيف يؤفكون يكذبون. الوجه الثاني 17421 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: يؤفكون قال: اي يعدلون. PageV09P3079(@)(@@) قوله تعالى: الله يبسط الرزق تقدم تفسير الله بأنه الاسم الأعظم. قوله تعالى: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده 17422 حدثنا يوسف بن موسى المروذي، ثنا مسكين أبو فاطمة، عن حوشب، عن سفيان قوله: يبسط الرزق لمن يشاء قال: يبسط لهذا مكرا به، ويقدر هذا نظرا له. قوله تعالى: ويقدر له 17423 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عقبة بن خالد، ثنا حرث بن السائب قال: سمعت الحسن 
ms2375	 يقول الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال: يخير له. الوجه الثاني 17424 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: قوله: يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر قال : يقدر: يقل، وكذا لكل شيء في القران يقدر كذلك. قوله تعالى: ان الله بكل شيء تقدم تفسيره. قوله تعالى: ولئن سألتهم تقدم تفسيره. قوله تعالى: قل الحمد لله بل أكثرهم تقدم تفسيره. قوله تعالى: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو 17425 حدثنا أبي ثنا يزيد بن عبد العزيز، ثنا أبو يوسف يعني يعقوب القاص، عن يحيى بن يعقوب أبي طالب عن حماد بن سليمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الدنيا جمعة من جمع الآخرة سبعة آلاف سنة، فقد مضا منها ستة الألف ومائتين من سنين وتبقى الدنيا وليس عليها موحد. PageV09P3080(@)(@@) قوله تعالى: الا لهو ولعب 17426 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد قال: اللهو: هو الطبل. الوجه الثاني 17427 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: قوله: لهو يقول: لعبا. الوجه الثالث 17428 حدثنا يزيد بن سنان العمري بمصر، ثنا أبو عاصم، ثنا الحسن بن ميمون، عن ابن جريج، عن إبراهيم بن أبي بكر، عن مجاهد لهو قال: الباطل. قوله تعالى: ولعب 17429 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يعلي بن عبيد، عن سفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد قال: كل لعب لهو. قوله تعالى: وان الدار الآخرة لهي الحيوان 17430 حدثنا أبي ثنا الهيثم بن يمان، ثنا إسماعيل بن زكريا، حدثني محمد بن عون الخراساني، عن ابن عمر قوله: الدار الآخرة يقول: الجنة. قوله تعالى: لو كانوا يعلمون 17431 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، عن جويبر، عن الضحاك ان الدار الآخرة لهي الحيوان قال: الحياة الدائمة.(@)(@@) 17432 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني 
ms2376	 معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس لهي الحيوان يقول: باقية.(@)(@@) 17433 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وان الدار الآخرة لهي الحيوان لا موت فيها.(@)(@@) 17434 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: PageV09P3081(@)(@@) سمعت سعيدا، عن قتادة وان الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون حياة لا موت فيها. قوله تعالى: فإذا ركبوا في الفلك تقدم تفسيره. قوله تعالى: دعوا الله مخلصين له الدين 17435 حدثنا أبي ثنا قبيصة، عن عقبة، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة في قوله: مخلصين له الدين قوله... قوله تعالى: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون 17436 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون قال: والخلق كلهم يقرون لله انه ربهم، ثم يشركون بعد ذلك. قوله تعالى: ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون 17437 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا بن فضيل، عن أبيه، عن إسماعيل بن مسلم، عن الحسن فسوف يعلمون قال: وعيد.(@)(@@) 17438 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فسوف يعلمون ما كان في الدنيا فسوف... وما كان في الآخرة فسوف يبدوا لكم. قوله تعالى: أولم يروا انا جعلنا حرما امنا 17439 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن، عن جويبر، عن الضحاك أولم يروا انا جعلنا حرما امنا قال: جعل مكة.(@)(@@) انا جعلناها حرم امنا.(@)(@@) 17440 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قول الله: انا جعلنا حرما امنا قال: يعني مكة وهو قريش. PageV09P3082(@)(@@) قوله تعالى: ويتخطف الناس من حولهم 17441 حدثنا أبو سعيد، ثنا أبو عبد الرحمن، عن جويبر عن الضحاك ويتخطف الناس من حولهم يقول: يقتل بعضهم بعضا، ويسبي بعضهم بعض.(@)(@@) 17442 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن 
ms2377	 زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: ألم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم قال: قد كان لهم في ذلك اية.(@)(@@) ان الناي يغزون ويتخطفون وهم آمنون. قوله تعالى: أفبالباطل هم يؤمنون 17443 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع قال: سمعت سعيدا، عن قتادة قوله: أفبالباطل هم يؤمنون اي بالشرك. قوله تعالى: وبنعمة الله يكفرون 17444 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: بنعمة الله يعني عافية الله.(@)(@@) 17445 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: نعمة الله قال: النعم آلاء الله عز وجل. قوله تعالى: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا إلى قوله: للكافرين 17446 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، ثنا حفص بن عمران، ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة قال: قال النضر وهو من بني عبد الدار: إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى فانزل الله: ومن اظلم ممن افترى على الله كذبا. قوله تعالى: أليس في جهنم مثوى للكافرين 17447 حدثنا أبي ثنا أبو عتبة علي بن مسلم السكوني الحمصي، ثنا إسماعيل بن عياش حدثني الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: ان في جهنم سبعون الف PageV09P3083(@)(@@) قصر، في كل قصر سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف غار، في كل غار سبعون الف ثعبان، في فم كل ثعبان سبعون الف عقرب.(@)(@@) 17448 حدثنا أبي، ثنا ابن أبي الحواري، ثنا الطيب أبو الحسن، عن الحسين بن يحيى الخشني ليس في جهنم دار ولا مغار ولا غل ولا قيد ولا سلسلة الا واسم... عليه مكتوب قال: فحدث أبا سليمان فبكى، ثم قال لي:... فكيف به لو قد جمع هذا كله عليه فجعل القيد في رجله، والغل في يديه، والسلسلة في، عنقه ثم ادخل وادخل الغار. قوله تعالى: والذين جاهدوا فينا 17449 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي ثنا 
ms2378	 اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: والذين جاهدوا فينا قيل له.(@)(@@) قاتلوا فينا قال: نعم.(@)(@@) 17450 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلنا قال: ليس على الأرض عبد أطاع ربه ودعا اليه ونهى عنه الا وانه قد جاهد في الله. قوله تعالى: لنهديهم سبلنا 17451 حدثنا أبي ثنا أحمد بن أبي الحواري، ثنا عباس الهمذاني، حدثنا أبو احمد من أهل عكا في قول الله عز وجل لنهديهم سبلنا إلى قوله: وان الله لمع المحسنين قال: الذين يعملون بما يعلمون يهديهم لما لا يعلمون قال أحمد بن أبي الحوراي، فحدثت به أبا سليمان الداراني فأعجبه وقال: ليس ينبغي لمن الهم شيئا من الخير ان يعمل به حتى يسمعه في الأثر فإذا سمعه من الخير ان يعمل به حتى يسمعه في الأثر فإذا سمعه في الأثر عمل به، وحمد الله حين وافق ما في نفسه.(@)(@@) 17452 حدثنا أبي، ثنا يعقوب بن إسحاق البغدادي، ثنا حماد قال: سمعته يقول: قال لي ابن عيينة... اختلفوا فيه... وأهل الثغور فان الله يقول: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبيلنا.(@)(@@) 17453 حدثنا أبي ثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح...، عن PageV09P3084(@)(@@) مجالد، عن المسلى، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب أنه قال: بينا انا، عند رسول الله صلى الله عليه وسلم اتاه رجل فقال: يا رسول الله، ما الاحسان قال: ان تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، وتحب للناس ما تحب لنفسك.(@)(@@) فإذا فعلت ذلك فانا... قال: نعم. قال الرجل: صدقت الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم على الرجل فعدنا عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، جبريل اتى يعلمكم دينكم.(@)(@@) 17454 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح، عن أبي طلحة، عن ابن عباس قال: الاحسان: أداء الفرائض.(@)(@@) 17455 حدثنا أبي ثنا سهل بن 
ms2379	 عثمان، ثنا رجل سماه، عن بعض أصحابه عن ابا... قال: الاحسان: الصلة والصلاة.(@)(@@) 17456 حدثنا أبي ثنا عيسى بن جعفر، ثنا أبو جعفر الرازي، عن المغيرة، عن الشعبي قال النبي صلى الله عليه وسلم: انما الاحسان ان تحسن إلى من أساء إليك، ليس الاحسان ان تحسن إلى من أحسن إليك.(@)(@@) اخر تفسير سورة العنكبوت والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد واله وسلم كثيرا. PageV09P3085(@)(@@) واعرف به بعد النكرة وأكثر به بعد القلة واغنى به بعد العيلة واجمع به بعد الفرقة واؤلف به بين أمم متفرقة، وقلوب مختلفة، وأهواء متشتتة، وسانقذ به فئاما من الناس عظيمة من الهلكة، واجعل أمته خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون، عن المنكر موحدين مؤمنين مخلصين مصدقين لما جاءت به رسلي، ألهمهم التسبيح والتحميد والثناء والتكبير والتوحيد في مساجدهم ومجالسهم ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم يصلون لي قياما وقعودا ويقاتلون في سبيل الله صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم ابتغاء مرضاتي الوفا يطهرون الوجوه والأطراف ويشدون الثياب في الانصاف قربانهم دماؤهم واناجيلهم في صدورهم رهبان بالليل ليوث بالنهار، واجعل في أهل بيته وذريته السابقين والصديقين والشهداء والصالحين، أمته من بعده يهدون بالحق وبه يعدلون أعز من نصرهم واؤيد من دعا لهم، واجعل دائرة السوء على من خالفهم أو بغى عليهم، أو أراد ان ينتزع شيئا مما في أيديهم اجعلهم ورثة لنبيهم والداعية إلى ربهم يأمرون بالمعروف وينهون، عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويوفون بعهدهم، اختم بهم الخير الذي بداته باولهم، ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وانا ذو الفضل العظيم.(@)(@@) 17715 حدثنا أبي حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثني عبد الله بن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن شيبان النحوي أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت يا أيها النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وقد كان امر عليا ومعاذا ان يسيرا إلى اليمن فقال: انطلقا فبشرا ولا تنفرا ويسرا ولا تعسرا ' انه قد انزل علي يا أيها 
ms2380	 النبي انا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. قوله تعالى: ودع اذاهم اية 48 16 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: ودع اذاهم قال: اعرض، عنهم. قوله تعالى: إذا نكحتم المؤمنات.. اية 49 17717 عن ابن عباس في قوله: إذا نكحتم المؤمنات الآية. قال: هذا في PageV10P3141(@)(@@) الرجل. يتزوج المراة ثم يطلقها من قبل ان يمسها فإذا طلقها واحدة بانت منه لا عدة عليها تتزوج من شاءت ثم قال: فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا يقول: ان كان سمى لها صداقا فليس لها الا النصف، وان لم يكن سمى لها صداقا متعها على قدر عسره ويسره وهو السراح الجميل.(@)(@@) 17718 عن ابن عباس رضي الله، عنهما انه تلا يا أيها الذين امنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسون قال: فلا يكون طالق حتى يكون نكاح 2.(@)(@@) 17719 من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله، عنهما أنه قال: إذا قال: كل امرأة أزوجها فهي طالق، أو ان تزوجت فلانة فهي طالق فليس بشيء، انما الطلاق لمن يملك من اجل ان الله يقول إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن.(@)(@@) 17720 حدثنا أحمد بن منصور المروزي حدثنا النضر بن شميل حدثنا يونس يعني ابن أبي إسحاق سمعت ادم مولى خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: إذا قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق ' قال: ليس بشيء من اجل ان الله تعالى يقول: يا أيها الذين امنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن الآية. قوله تعالى: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك اية 50 17721 عن أم هانئ بنت أبي طالب رضي الله، عنها قالت: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت اليه فعذرني، فانزل الله: يا أيها النبي انا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: هاجرن معك قالت: فلم أكن أحل له، لأني لم أهاجر معه كنت من الطلقاء.(@)(@@) 17722 عن مجاهد رضي الله، عنه في قوله: انا أحللنا لك أزواجك قال: أزواجه الأول الآتي كن قبل ان تنزل هذه الآية في قوله: اللاتي اتيت أجورهن قال: صدقاتهن. وما ملكت يمينك 