ms5501	 سهل على الآحاد عده دون الولاة وقال الغزالي غير المحصور كل عدد لو اجتمع في صعيد واحد لعسر على الناظر عده بمجرد النظر اه‍. (قوله كما صرحوا به) أي بالتمثيل بالمائة وكذا ضمير وذكره (قوله وبينهما) بين الألف والعشرين كما هو صريح المغني عن الغزالي أو والمائة كما هو صريح صنيع الشارح وصريح النهاية حيث أسقطت العشرين (قوله قاله الغزالي) أي قوله ما عسر إلى هنا إلا قوله بل المائة إلى قوله محصور (قوله لأن من الشروط الخ) تعليل للأذرعي وعلل المغني المتن بذلك ثم أورد الاعتراض الآتي عليه. (قوله واعترض) أي قوله أن من الشروط العلم الخ اه‍. سم (قوله ومر ما فيه) وهو أن هذا يرجع للشك في ولاية العاقل في كل من أمة مورثة وزوجة المفقود وما هنا يرجع PageV07P305(@)(@@) للشك في ذات المرأة هل تحل أو لا وحاصل ما مر أن العبرة في المعقود عليه بتيقن الحل فلا يكفي وجوده في نفس الامر وفي غيره بالنسبة لصحة العقد مطابقته لما في نفس الامر وبالنسبة لجواز الاقدام بظن استيفاء الشروط اه‍. ع ش وعبارة المغني وقد يجاب عن الصورة الأولى بأن الشك في المزوج هل هو مالك أو لا وهو لا يضر إذا تبين أنه مالك كما لو زوج أخ خنثى أخته وتبينت ذكورته وعن الثانية بأن بعض الأئمة يرى ذلك فإذا تبين أنه كان في نفس الامر كذلك صح اه‍. (قوله صار ما يخص كلا الخ) يؤخذ منه إنا نحرم الاقدام عليه ونحكم بالبطلان ظاهرا فإن تبين بعد ذلك أنه غير محصور تبينا الصحة وإلا استمر الحكم بالبطلان اه‍. سيد عمر ولعل موقعه قول الشارح احتياط للابضاع وكتابته هنا من تحريف الناسخين وإلا فلا يظهر وجه الاخذ ولا المر اد بالتبين (قوله حرمة النكاح) مفعول بحث (قوله وهو) أي الحكم (قوله لم يجز وطئ الخ) يؤخذ منه أنه لو أراد العقد على واحدة منهن لم يمتنع وهو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي محصورات أم لا 
ms5502	 اه‍. ع ش . (قوله لأن الوطئ الخ) عبارة المغني ولو باجتهاد إذ لا مدخل للاجتهاد في ذلك ولان الوطئ الخ قول: المتن ولو طرأ مؤبدا الخ) ولو عقد أب على امرأة وابنه على بنتها وزفت كل لغير زوجها ووطئها غلطا انفسخ النكاحات ولزم كلا لموطوءته مهر المثل وعلى السابق منهما بالوطئ لزوجته نصف المسمى وفيما يلزم الثاني منهما وجوه أوجهها كما أفاده الشيخ يجب لصغيرة لا تعقل ومكرهة ونائمة لأن الانفساخ حينئذ غير منسوب إليها ويرجع أي الثاني على السابق بنصف مهر المثل لا بمهر المثل ولا بما غرم ولا يجب لعاقلة مطاوعة في الوطئ ولو غلطا وإن وطئا معا فعلى كل لزوجته نصف المسمى ويرجع كل على الآخر في أحد وجهين يظهر كما أفاده الوالد رحمه الله تعالى ترجيحه بنصف ما كان يرجع به لو انفرد ويهدر نصفه ولو أشكل الحال ولم يعلم سبق ولا معية وجب للموطوءة مهر المثل وانفسخ النكاحات ولا رجوع لأحدهما على الآخر ولزوجة كل نصف المسمى ولو نكح امرأة وبنتها جاهلا مرتبا فالثاني باطل فإن وطئ الثانية فقط عالما بالتحريم فنكاح الأولى بحاله أو جاهلا به بطل نكاح الأولى ولزمه للأولى نصف المسمى وتحرم عليه أبدا وللموطوءة مهر المثل وحرمت عليه أبدا إن كانت هي الام وإن كانت البنت لم تحرم أبدا إلا إن كان قد وطئ الام اه‍. نهاية وفي المغني مثله بزيادة تفصيل (قوله بفتح الباء) إلى قوله كما يصرح به في النهاية (قوله وبكسرها) أي فيكون صفة لمحذوف تقديره سبب مؤبد للتحريم اه‍. ع ش قول المتن: (قطعه) أي منع دوامه اه‍. مغني (قوله بالياء) إلى قوله كما يصرح به في المغني (قوله أو النون) يستثنى كما قال بعضهم الخنثى فلا ينقطع بوطئه زوجة ابنه نكاح ابنه لاحتمال زيادة الذكر الذي وطئ به فلا يقطع النكاح بالشك ويتصور وجود ابن للخنثى بما في العباب عبارته مع شرحه للشارح وإن مال إلى الرجال فأخبر بذلك ثم جامع وأتت موطوءته بولد قال ابن 
ms5503	 يونس نقلا عن جده وقال إنه في غاية الحسن والدقة لحقه نسبا احتياطا ولا نحكم بذكورته لأن الحس لا يكذبه انتهت سم على حج اه‍. ع ش وأشار المغني في حل المتن بقوله كوطئ الواضح زوجة ابنه إلى الاستثناء المذكور (قوله كما ضبطهما) أي ضبط بهما ففيه حذف وإيصال (قوله بخطه) حيث كتب كلمة معا على أبيه اه‍. مغني. قوله PageV07P306(@)(@@) : (وكوطئ الزوج أم أو بنت زوجته الخ) أي فتحرمان الأولى أي أم زوجته مطلقا والثانية أي بنت زوجته إن دخل بالام سم وع ش (قوله إلحاقا الخ) تعليل لما في المتن والشرح معا (قوله وبهذا) أي التعليل (قوله بين كون الموطوءة الخ) أي قبل العقد عليها اه‍. مغني (قوله وغيرها) عطف على محرما الخ (قوله فلو وطئ بنت أخيه الخ) نشر مرتب (قوله أو خالته) عطف على أخيه اه‍. سم (قوله كما يصرح به) أي بعدم الفرق وقوله لو وطئ الخ مقول القول (قوله فقول غير واحد الخ) عبارة النهاية والمغني خلافا لمن قيد بالشق الثاني اه‍. أي بكونها غير محرم (قوله فقول غير واحد لا تحرم) أي تقييدهم الموطوءة بلا تحرم أي بغير المحرم (قوله كما قاله الخ) لعله من جملة المقول وإلا كان الأوضح الاخصر فقول غير واحد كابن الحداد ومن تبعه لا تحرم ضعيف (قوله يفيده) أي التقييد بغير المحرم (قوله التي أثبتها الشيخان) أي بقولهما آنفا ثبتت المصاهرة وقوله مؤبد الخ خبر إن اه‍. سم (قوله لمحرمه) أي الأب متعلق بوطئ الأب وقوله على نكاحها أي المحرم متعلق بقوله طرأ (قوله ومن تبعه غفل الخ) مبتدأ وخبر. (قوله عما تقرر الخ) أي بقولهما آنفا لو وطئ أمته المحرمة الخ (قوله وخرج) إلى قوله والأوجه في المغني وإلى قول المتن ومن حرم جمعهما في النهاية (قوله بنكاح) أي بطروه على نكاح (قوله ولا شئ عليه) أي غير الاثم اه‍. سم أي إن تعمد وعبارة ع ش أي لا شئ للابن على الأب في مقابلة التحريم أما المهر 
ms5504	 فيلزمه في مقابلة الوطئ اه‍. قول المتن: (ويحرم جمع المرأة الخ) صرح القرطبي بأنه يجوز نكاح سائر المحارم في الجنة إلا الام والبنت اه‍. ع ش (قوله ولو بواسطة) راجع للعمة والخالة وقوله لأبوين الخ راجع للأخت أيضا وقوله ابتداء ودواما راجع للجمع (قوله كما فيه) أي في خبر النهي عن ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامهن اه‍. مغني (قوله يحرم تناكحهما الخ) تخرج المرأة وبنت خال أو بنت عمة لها اه‍. سم (قوله والملك) عطف على المصاهرة (قوله ثم يتزوج سيدتها) أي أو يتزوج السيدة أو لا ثم يعرض لها مرض يمنع حصول العفة بها اه‍. ع ش (قوله أو يكون الخ) عطف على قوله يتزوجها الخ (قوله وإن حرمت كل) أي كل من المرأة وأمتها على الأخرى (قوله وربيبته) أي بنت زوجته من رجل آخر اه‍. ع ش (قوله إذ لا تحرم المناكحة بينهما الخ) ولأنه لا قرابة بينهما ولا رضاع اه‍. سم (قوله في نكاح اثنين) أي في نكاح الوليين من اثنين اه‍. مغني (قوله فإن وقعا الخ) تفصيل لقوله يأتي هنا ما مر الخ قول المتن: (أو مرتبا فالثاني). فرع: وقعا مرتبا إلا أن الأول بلا ولي أو بلا شهود لكن حكم بصحته حاكم يراه حكما مقارنا للعقد الثاني فينبغي أن العقد الصحيح هو العقد الأول لسبق وجود وبالحكم تثبت صحته من حين وجوده لا من حين الحكم فقط ولو وقع حكمان متقارنان أحدهما PageV07P307(@)(@@) بصحته والآخر بفساده فينبغي تقديم الحكم بصحته م ر اه‍. سم على حج اه‍. ع ش. (قوله ورجيت معرفتها) مفهومه أنه لو لم ترج معرفتها لا يتوقف بل يبط فليراجع سم على حج وقد راجعت ما مر في نكاح اثنين فوجدته كذلك وهو أن محل البطلان إذا لم يرج معرفة السابق وإلا وجب التوقف اه‍ ع ش (قوله والأوجه أنه لا يحتاج لفسخ الحاكم وأنه الخ) في القوت ما حاصله إن هذا الأوجه في صورتي معرفة 
ms5505	 السبق دون عين السابقة وجهل السبق والمعية يعني بخلاف ما يوهمه صنيع الشارح من أنه في صورة التوقف اه‍. سم عبارة ع ش هذا الأوجه إنما يحتاج إليه فيما إذا لم يعلم عين السابقة بأن علم السبق ولم تتعين السابقة أما إذا علمت السابقة ثم نسيت فلا معنى لافتقار التوقف الواجب على الفسخ فليراجع سم على حج نعم لها طلب الفسخ من القاضي وينفذ للضرورة ويزول به التوقف اه‍. وفي قوله نعم لها الخ نظر (قوله وأنه لو أراد العقد الخ) في حيز الأوجه والمتبادر رجوعه أي الأوجه إذا نسيت السابقة ورجيت معرفتها وحينئذ فمقابل الأوجه أن جوز العقد على إحداهما مطلقا ففي غاية البعد ثم جريان هذا الحكم فيما إذا علم سبق ولم يتعين متجه جدا اه‍. سم يعني كما مر عن القوت (قوله بائنا) ينبغي أو رجعيا وتنقضي العدة ا ه‍ . سم (قوله بذلك) أي فساد الأول (قوله خلافا للماوردي) أي في قوله أم لا اه‍. ع ش (قوله ما ذكر) أي من قول المتن فإن جمع الخ مع ما زاده الشارح (قوله وفيما إذا نكح الخ) ظاهره أنه عطف على في جمع الخ ويحتمل أنه متعلق بقوله فيؤخذ الخ والفاء فيه شبيه فاء الجزاء لأنهم قد ينزلون الظرف المقدم منزلة الشرط ومتعلقه المؤخر منزلة الجزاء كما قرره سيبويه في زيد حين لقيته فأكرمه (قوله فوطئ بعضهن) أي ولو أكثر من أربع اه‍. ع ش (قوله مسمى أربع) قد يقال إذا كانت مسمياتهن مختلفة فأي مسمى يراعي وفي الروضة مخالفة لما هنا من وجوه تعرف بمراجعتها اه‍. رشيدي (قوله لأن في نكاحه أربعا بيقين) عبارة النهاية لاحتمال أن في نكاحه أربع اه‍. قال الرشيدي هذا أصوب من قول التحفة لأن في نكاحه أربعا إذ لا يكون في نكاحه أربع بيقين إلا أن سبق نكاح الأربع أو نكاح الثلاث ثم الواحدة أو عكسه أو نحو ذلك بخلاف إذا سبق نكاح اثنتين مثلا فإنه لا يصح بعده إلا نكاح الواحدة 
ms5506	 على أي تقدير إذ الصورة أنه لم يقع إلا أربعة عقود ومتى وقع نكاح من تحل ومن لا تحل في عقد واحد بطل الجميع كما هو معلوم اه‍. قوله: أربعا بيقين) في حصول اليقين فيما ذكر نظر فليتأمل ثم رأيت الفاضل المحشي نبه على ذلك اه‍. سيد عمر عبارة سم انظر أي يقين مع احتمال تقدم عقد الواحدة ثم الثنتين ثم الثلاث ثم الأربع أو عقد الثنتين ثم الواحدة ثم الثلاث ثم الأربع أو عقد الثلاث ثم الثنتين الخ فليتأمل اه‍. (قوله يجب الخ) نعت أربعا (قوله ومهر مثل الخ) عطف على مسمى أربع (قوله لاحتمال أنهن من الزائدات الخ) يؤخذ منه أن صورة المسألة أن الموطوءات زائدات على PageV07P308(@)(@@) الأربع فيخرج بذلك ما إذا وطئ منهن سبعا أو أكثر إذ يلزم عليه الجمع بين مهر المثل والمسمى لبعضهن وانظر ما حكم ما إذا وطئ فوق الزائدات على الأربع اه‍. رشيدي (قوله يدفع لهن) الوجه أن الذي يدفع لهن الأقل من مهر مثلهن والمسمى ويوقف الزائد لاحتمال أنهن الزوجات فليس لهن إلا المسمى أو الزائدات فليس لهن إلا مهر المثل فالمحقق الأقل والزائد مشكوك ثم رأيت في الروض ما يفيد ذلك اه‍. سم وكذا في ع ش عن بعض نسخ النهاية ما يفيد ذلك (قوله وللأربع يوقف الخ) عطف على قوله للمدخول بهن يدفع الخ (قوله يوقف بينهن الخ) لاحتمال أنهن زوجات فهو لهن أو زائدات فهو للورثة نعم المدخول به منهن ينبغي أن تعطي قدر مهر المثل بلا وقف لاستحقاقها إياه بكل حال واستقراره لها لكن إن لم يكن أكثر من المسمى اه‍. سم (قوله كأختين) إلى قوله: وإن ظنها تحل في المغني إلا قوله ولان التقاطع فيه أكثر وإلى قوله نعم يأتي في النهاية إلا قوله وفي نسخ ببيع وهي أوضح وقوله أو تقارن الملك والنكاح وقوله وكان حكمة إلى قال ابن عبد السلام قول المتن : (بملك) أو ملك ونكاح وإن لم يعلم من كلامه اه‍. مغني أقول ويفيده 
ms5507	 قول المصنف الآتي ولو ملكها ثم نكح الخ مع قول الشارح هناك أو تقارن الملك والنكاح اه‍. قول المتن: (فإن وطئ) إلى قول الشارح غير محرمة لا يخفى ما في مزجه ولو أخر قوله في فرج واضح أدبر وقال عقب قوله تحل له في دبرها مطلقا وفرجها أن كانت واضحة لظهر عبار المغني فإن وطئ طائعا أو مكرها واحدة منهما ولو في الدبر أو مكرهة أو جاهلة حرمت الأخرى ثم قال ولو ملك شخص أمة وخنثى فوطئه جاز له عقبه وطئ الأمة اه‍. وهي ظاهرة (قوله في فرج واضح) بالتوصيف وتقدم آنفا عن المغني محترز واضح. (قوله غير محرمة عليه) فلو كانت مجوسية أو نحوها كمحرم فوطئها جاز له وطئ الأخرى مغني وروض (قوله ولا يؤثر الخ) إلى قول المتن وإذا طلق في المغني إلا قوله وفي نسخ ببيع وهي أوضح (قوله ولا يؤثر وطؤها) أي الثانية بأن تعدى ووطئها ظاهره وإن ظنها الأولى وهو ظاهر وقد يشمله قول الشارح قبل وإن ظنها تحل له اه‍. ع. ش (قوله تحريم الأولى) أي بل هي باقية على حلها ويلزمه بقاء الثانية على تحريمها اه‍. ع ش عبارة المغني فإن وطئ الثانية قبل تحريم الأولى أثم ولم تحرم الأولى لكن يستحب أن لا يطأ الأولى حتى تستبرئ الثانية لئلا يجتمع الماء في رحم أختين اه‍. قول المتن : (كبيع) أي وعتق لكلها أو بضعها اه‍. مغني (قوله وهبة) أي ولو لفرعه ولا يضر تمكنه من الرجوع في PageV07P309(@)(@@) هبتها اه‍. ع ش (قوله بنحو فسخ الخ) عبارة المغني برد المبيعة وطلاق المنكوحة وعجز المكاتبة اه‍. (قوله إن أرادها) أي الثانية أي وطئها (قوله أو بعد وطئها) أي الثانية عطف على قوله قبل وطئ الخ (قوله وعلم الخ) أي فلا يرد ذلك على المتن (قوله مما مر) أي عن قريب بقول المتن ومن وطئ امرأة بملك حرم عليه أمهاتها وبناتها (قوله لو ملك أما وبنتها) أي مع أنهما مما حرم جمعهما بنكاح اه‍. سم قول 
ms5508	: (المتن حلت المنكوحة الخ) أي ما دام النكاح باقيا فإن طلق المنكوحة حلت الأخرى اه‍. ع ش قول المتن: (دونها) أي المملوكة ولو كانت موطوءة وقوله امرأتان أي فقط اه‍. مغني (قوله بهن) أي النسوة (قوله تحلل) عبارة النهاية تحل اه‍. قول المتن: (معا) أي بعقد وهو منصوب على الحال اه‍. مغني. (قوله من يحرم جمعه) كأختين مثلا وقوله إن كن أربعا فإن كن سبعا مثلا بطل الجميع اه‍. مغني عبارة الكردي قوله من يحرم جمعه أي جمع الزوج بينهن فإن كان في خمس أختان اختصتا بالبطلان دون غيرهما وإنما بطلت فيهما معا لأنه لا يمكن الجمع بينهما ولا أولوية لإحداهما على الأخرى وإن كانتا في سبع بطل الجميع اه‍. (قوله أو نحو مجوسية الخ) عطف على من يحرم الخ (قوله لذلك) أي وصح في الباقيات إن كن أربعا اه‍. كردي (قوله يبطل) أي النكاح (قوله من بقية الأقسام) أي المشار إليها فيما مر بقوله فإن نسيت ورجيت معرفتها وجب التوقف وقوله وكلام الماوردي ومقابله أي من أنه إذا فسد الأول فالثاني هو الصحيح سواء أعلم بذلك أم لا خلافا للماوردي اه‍. ع ش (قوله وكلام الماوردي ومقابله) بالجر عطف على بقية الأقسام (قوله نظير ذلك) أي فإن نكح خمسا إلى هنا متنا وشرحا (قوله ونحوها) أي كالعمة والخالة اه‍. سم. (قوله بعد وطئ الخ) راجع للأخيرين فقط عبارة المغني والأسنى لا رجعية لأنها في حكم الزوجة فلا تحل له حتى تنقضي عدتها وفي معناها المتخلفة عن الاسلام والمرتدة بعد الدخول بهما ما بقيت العدة ولو أدعى أنها أخبرته بانقضاء عدتها وأنكرت وأمن انقضاؤها فله نكاح أختها وأربع سواها لزعمه انقضاءها ولا يقبل قوله في إسقاط نفقتها ولو وطئها حد لما ذكر أو طلقها لم يقع لذلك اه‍. (قوله قبل الوطئ أو بعده) أوقعهن معا أم لا معلقا كان ذلك أم لا اه‍. مغني (قوله كأن علقت) أي الثانية (قوله زوجا غيره) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله قيل 
ms5509	 إلى المتن وقوله ولو غوراء (قوله ولو كان) أي المحلل (قوله حرا) أي لأن الصبي الرقيق لا يتأتى نكاحه إلا بالاجبار وقد مر أنه ممتنع اه‍. مغني (قوله عاقلا) أي لأن الصبي المجنون لا يصح تزويجه كما تقدم سم ورشيدي (قوله بالغا) أي لأن غيره لا يصح تزويجه كما مر اه‍. رشيدي (قوله أو كان مجنونا) عطف على كان صبيا PageV07P310(@)(@@) (قوله أقررناهم عليه) أي بأن لا يكون مفسد مقارن للترافع اه‍. ع ش (قوله وكالذمي الخ) عبارة المغني وتحل كتابية لمسلم لم بوطئ مجوسي ووثني في نكاح نقرهم عليه عند ترافعهم إلينا اه‍. (قوله قيل ينبغي فتح أوله) جزم به النهاية (قوله بذلك) أي بقوله ينبغي فتح أوله (قوله عما لو ضم الخ) أي أول تغيب في المتن (قوله فإنه إن كان) أي أوله المضموم (قوله ولو منهما) أي ولو كان النوم منهما (قوله أو قارنها الخ) عبارة المغني ويكفي وطئ محرم بنسك وخصي ولو كان صائما أو كانت حائضا أو صائمة أو مظاهرا منها أو معتدة من شبهة وقعت في نكاح المحلل أو محرمة بنسك لأنه وطئ زوج في نكاح صحيح اه‍. (قوله بعد نكاحه) أي المحلل (قوله وما نقل عن ابن المسيب الخ) راجع إلى قول المتن وتغيب بقبلها الخ (قوله بتقدير صحته) أي النقل عنه أي عن ابن المسيب (قوله إن هذا) أي الاكتفاء بالعقد (قوله كنسبته) أي بعض الحنفية وقوله ذلك أي ما يخالف بعض شروط التحليل المقررة هنا. (قوله من فاقدها) إلى قوله أي باعتبار المظنة في المغني إلا قوله كما مر إلى ويطلقها وإلى قوله وقد يؤخذ منه في النهاية إلا ذلك القول قول المتن: (أو قدرها) أي وتعترف بذلك وعليه فلو عقد لها على آخر ثم طلقها ولم تعترف بإصابة ولا عدمها وأذنت في تزويجها من الأول ثم ادعت عدم إصابة الثاني فالظاهر تصديقها سواء كان قبل عقد زوجها الأول أو بعده اه‍. ع ش بحذف (قوله تغييبه) أي الفاقد (قوله المعلوم منه 
ms5510	) أي مما مر (قوله ويطلقها الخ) عطف على قول المتن تنكح عبارة المغني ومعلوم أنه لا بد أن يطلقها وتنقضي عدتها كما صرح به المحرر وأسقطه المصنف لوضوحه اه‍. (قوله لقوله تعالى الخ) تعليل لما في المتن من الحرمة إلى أن تحلل (قوله أي ويطأها) عطف على تنكح في الآية (قوله وهي الخ) عبارة المغني والمراد بها عند اللغويين اللذة الحاصلة بالوطئ وعند الشافعي الخ (قوله فسرها به) أي وبهذا اتضح وجه الاكتفاء بدخول الحشفة مع نومها اه‍. ع ش (قوله سمي بذلك) أي سمي الجماع بلفظ عسيلة (قوله تشبيها) أي الجماع (قوله لإناطة الأحكام) عبارة النهاية لإناطة أكثر الأحكام اه‍. (قوله وقيس بالحر الخ) عطف على قوله لقوله تعالى الخ أي قيس بالحر الذي نزلت الآية في حقه اه‍ . كردي (قوله غيره) أي العبد والمبعض بجامع استيفاء ما يملكه من الطلاق اه‍. مغني (قوله وشرع الخ) عبارة المغني وشرح الروض وإنما حرمت عليه بذلك إلى أن تتحلل تنفيرا (قوله وبقدرها أقل منه كبعض حشفة السليم الخ) عبارة شرح المنهج وبالحشفة ما دونها وإدخال المني اه‍. (قوله وكإدخال المني) والأولى إسقاط الكاف (قوله بالفعل) إلى قوله وإنما لحق بالوطئ في المغني إلا قوله وليس لنا إلى المتن (قوله وإن قل الخ) عبارة المغني وإن ضعف الانتشار واستعان بإصبعه أو إصبعها اه‍. (قوله بأنه الصحيح) أي اشتراط الانتشار بالفعل لا بالقوة اه‍. مغني قول المتن: (وصحة النكاح) يعلم منه أن الصبي لا يحصل التحليل به إلا أن كان المزوج له أبا أو جدا وكان عدلا وفي تزويجه مصلحة للصبي وكان المزوج للمرأة وليها العدل بحضرة عدلين فمتى اختل شرط من ذلك لم يحصل به التحليل لفساد النكاح ومنه يعلم أن ما يقع في زمننا من تعاطي PageV07P311(@)(@@) ذلك والاكتفاء به غير صحيح اه‍. ع ش (قوله فيه) أي النكاح الفاسد (قوله فيهما) أي النسب والعدة (قوله وعدم اختلاله) أي وبشرط عدم اختلال النكاح (قوله فلا يكفي) إلى المتن في المغني (قوله بأن 
ms5511	 استدخلت ماءه) أي ماء الثاني وهو تصوير لكون الزوج الثاني طلق رجعيا قبل الوطئ ثم وطئ بعده أو ارتد ثم وطئ بعده مع أن الطلاق قبل الدخول يكون بائنا وأن الردة قبله تنجز الفرقة اه‍. ع ش بأدنى زيادة (قوله وإن راجع) أي المطلق. (قوله عادة) أي من ذوات الطباع السليمة اه‍. ع ش (قوله ومثله) أي الطفل الذي لا يتأتى منه الجماع (قوله منه) أي من تمثيل البندنيجي (قوله إن من اشتهى) لعله ببناء الفاعل لكنه شكل في بعض النسخ المعول عليه ببناء المفعول (قوله وأما ما اقتضاه الخ) اعتمده النهاية ورجح ع ش كلام الشارح لما يأتي (قوله من أن المراد به) أي بالطفل (قوله وهو) أي غير المراهق (قوله فبعيد الخ) خلافا للنهاية كما مر آنفا (قوله فإن قلت إلى التنبيه في النهاية إلا قوله وقد غلط إلى ولو كذبها (قوله وهو) أي من شأنه الخ من مر أي من تشتهي طبعا خلافا للنهاية عبارته وهو المراهق دون غيره اه‍. قال ع ش قوله: دون غيره أي ولو اشتهى فيما يظهر من عبارته ولعله غير مراد لما تقدم عن حج اه‍. (قوله وإنما تحللت طفلة) أي مطلقة ثلاثا (قوله بجماع من يمكن جماعه) أي بأن كان ذكره صغيرا اه‍. ع ش (قوله دون عكسه) عبارة المغني وشرح الروض بخلاف غيبوبة حشفة الطفل اه‍. (قوله في صلب العقد) فإن تواطأ العاقدان على شئ من ذلك قبل العقد ثم عقدا بذلك القصد بلا شرط كره خروجا من خلاف من أبطله اه‍. مغني ويفيده قول الشارح الآتي وإن تواطأ عليه (قوله أو نحو ذلك) عبارة المغني والروض مع شرحه ولو تزوجها على أن يحللها للأول صح كما جزم به الماوردي لأنه لم يشترط الفرقة بل شرط مقتضى العقد فإن نكحها بشرط أن لا يطأها أو لا يطأها إلا نهارا أو إلا مرة مثلا بطل النكاح أي لم يصح إن كان الشرط من جهتها لمنافاته مقصود العقد فإن وقع الشرط منه 
ms5512	 لم يضر لأن الوطئ حق له فله تركه والتمكين حق عليها فليس لها تركه ولو تزوجها على أن لا تحل له لم يصح لاخلاله بمقصود العقد وللتناقض أو على أنه لا يملك البضع وأراد الاستمتاع فكشرط أن لا يطأها وان أراد ملك العين لم يضر لأنه تصريح بمقتضى العقد اه‍. (قوله وعلى ذلك) أي شرط ما ذكر في صلب العقد (قوله أنه يحرم على المحلل الخ) الذي في الأنوار على المحلل له بزيادة له بعد المحلل الذي هو مفتوح اللام اه‍. رشيدي (قوله بأن هذا) أي اشتراط أن لا يتزوج (قوله ففسد) أي الشرط (قوله وخرج) إلى قوله ما لم ينضم في المغني (قوله وإن تواطأ) أي العاقدان (قوله من ادعت التحليل) بأن قالت نكحني زوج ووطئني وفارقني وانقضت عدته اه‍. كردي (قوله ولم يقع في قلبه صدقها) بل وظن كذبها كما يأتي ومر (قوله وإن كذبها) غاية اه‍. ع ش. (قوله في النكاح الخ) متعلق بكذبها (قوله وإن صدقناه) أي الزوج الثاني بيمينه اه‍. مغني (قوله في نفيه) أي النكاح أو الوطئ وقوله حتى لا يلزمه أي الزوج مهر أو نصفه PageV07P312(@)(@@) نشر مرتب (قوله عن الزاز) أسمه أبو الفرج اه‍. ع ش (قوله حلت) أي للزوج الأول (قوله ذلك) أي ما في التهذيب. (قوله على الروضة) أي على ما مر منها آنفا (قوله لأنه) أي صاحب الروضة إنما منع أي حلها للزوج الأول عند تكذيب الثلاثة أي الزوج والولي والشهود (قوله ومر) أي في فصل لاتزوج المرأة نفسها وهذا تأكيد لما قبيله اه‍. كردي (قوله ولو أنكر الخ) عطف على قوله متى ادعت التحليل أي يكره تزوج من أنكر الزوج الثاني طلاقها قاله الكردي وفي هذا العطف ما لا يخفى ويظهر أنه عطف على ويكره تزوج الخ (قوله ما لم يعلم الأول) أي الزوج الأول. (قوله مع ظن الزوج الخ) أي الأول عبارة الروض مع شرحه أي والمغني وللأول تزوجها وإن ظن كذبها لكن يكره فإن كذبها بأن قال 
ms5513	 هي كاذبة منعناه من تزوجها إلا أن قال: بعده تبينت صدقها فله تزوجها لأنه ربما انكشف له خلاف ما ظنه اه‍. فعلم الفرق بين ظن كذبها من غير تكذيبها وبين تكذيبها باللفظ وإن الأول لا يمنع تزوجها بخلاف الثاني إلا أن رجع وقال تبينت صدقها اه‍. (قوله لما مر) أي في فصل لا ولاية لرقيق (قوله في هذا) أي أن العبرة الخ (قوله انتصر له) أي للمخالف (قوله لو كذبها الخ) تقدم آنفا عن الأسنى والمغني ما يوافقه (قوله ومر) أي في فصل لا ولاية لرقيق عبارته هناك ومحل ذلك أي تصديقها في خلوها من الموانع ما لم يعرف تزوجها بمعين وإلا اشترط في صحة تزويج الحاكم لها دون الولي الخاص إثباتها لفراقه اه‍. (قوله وفي الجواهر الخ) قال في شرح الروض ولو قالت لم أنكح ثم رجعت وقالت كذبت بل نكحت زوجا ووطئني وطلقني واعتددت وأمكن ذلك وصدقها الزوج فله نكاحها ولو قالت طلقني ثلاثا ثم قالت كذبت ما طلقني إلا واحدة أو اثنتين فله التزويج بها بغير تحليل قاله في الأنوار وجهه أنها لم تبطل برجوعها حقا لغيرها اه‍. وقد يقال أبطلت حق الله تعالى وهو التحليل وانظر قوله وصدقها الزوج مع عدم اعتبار تصديقه في قوله السابق ويكره تزوج من ادعت التحليل الخ إلا أن يفرق بتقدم إنكار النكاح هنا اه‍. سم وقوله: وقد يقال الخ يندفع بظن صدقها كما هو المفروض (قوله لو أخبرته) أي المطلقة ثلاثا زوجها الأول (قوله ولو اعترف الثاني الخ) أي بخلاف عكسه كما تقدم اه‍. سم (قوله وأنكرتها) أي من أصلها بأن لم يسبق منها اعتراف بالتحليل اه‍. ع ش (قوله وزعم) أي ادعى الزوج (قوله وزعمت) أي الأخت موتها أي الزوجة (قوله أنه) أي الزوج (قوله ما تقرر) أي بقوله ويكره تزوج من ادعت التحليل الخ وقوله وإنما قبل قولها في التحليل الخ (قوله وقول شيخنا الخ) أي والمغني . (قوله ويمكنه) من التمكين والضمير المستتر للقاضي والبارز للزوج (قوله وكذا 
ms5514	 انقضاء العدة الخ) عبارة المغني ويقبل قولها أيضا بيمينها عند الامكان في انقضاء عدتها وللأول تزوجها وإن ظن كذبها لكن يكره اه‍ PageV07P313(@)(@@) فصل في نكاح من فيها رق (قوله في نكاح) إلى قوله الموسر في النهاية إلا قوله وملك زوجة لنفقتها (قوله وتوابعه) أي كطرو اليسار اه‍. ع ش قول المتن: (لا ينكح الخ) أي الرجل ولو مبعضا اه‍. ع ش (قوله ولو مستولدة) أي فيحرم عليه لتعاطيه عقدا فاسدا لأن وطأها جائز له من غير عقد اه‍. ع ش (قوله ولو مستولدة) إلى قوله بل أن ينتفع في المغني (قوله إذ الملك لا يقتضي الخ) أي بخلاف الزوجية (قوله وملك زوجة لنفقتها) عطف على قسم ولا يخفى ما فيه من الركة (قوله لأنه) أي الشخص يملك به أي بملك اليمين (قوله إذ لا يقتضي الخ) تعليل لا ضعفية النكاح وقوله ملك أحدهما أي الرقبة والمنفعة (قوله بشئ خاص) يعني بطريق خاص وهو التمتع بالبضع وغيره (قوله كما مر) أي آنفا في شرح حلت المنكوحة دونها (قوله على أن الترجيح الخ) يتأمل العلاوة اه‍. سم (قوله بين عينين) وهما الزوجة والآمة والمراد بين أمرين متعلقين بعينين وقوله بين وصفي عين أي الأمة ووصفاها الملك والنكاح رشيدي وسم (قوله ومملوكة مكاتبة) إلى قوله ويجوز للمرأة في المغني (قوله ومملوكة مكاتبه الخ) وكذا الأمة الموقوفة عليه أو الموصى له بمنافعها كمملوكته نهاية ومغني قال ع ش قوله: أو الموصى له الخ قال حج وما ذكر في الموصى له بمنفعتها يتعين حمله على ما لو أوصى له بخدمتها أو منفعتها على التأبيد لأن هذه هي التي يتجه عدم صحة تزوجه بها الخ ويمكن حمل كلام الشارح عليه بأن يقال أي بمنافعها كلها لأن الإضافة للمعرفة تفيد العموم اه‍. (قوله مملوكة فرعه الموسر) وأطلق الفرع في شرح الروض وفي العباب وقيد م ر بالموسر ثم ضرب عليه سم على حج وفي كلام الروياني الجزم بما في الأصل اه‍. ع ش (قوله لا يلزمه) أي 
ms5515	 الفرع إعفافها أي الام (قوله هو أو مكاتبه) إلى قوله كما نقله الماوردي في النهاية (قوله لا فرعه) أي فيفرق في ملك الفرع بين الابتداء والدوام بخلاف المكاتب اه‍. سم (قوله ملكا تاما) إلى قوله كما نقله الماوردي في المغني قول المتن: (بطل نكاحه) أي انفسخ اه‍. مغني (قوله لما تقرر الخ) ولو وقفت عليه في زوجته أو أوصى له بمنفعتها فهل ينفسخ نكاحها كما لو ملك به مكاتبة زوجته أو لا فيه نظر والأقرب الأول لأنها كالمملوكة له خصوصا والوقف لا يتم إلا بقبول له والوصية لا تملك إلا به اه‍. ع ش (قوله بشرائها) أي العين (قوله بشرط الخيار له) أي أما إذا كان الخيار للبائع أو لهما فلا ملك له أصلا اه‍. رشيدي (قوله وأقره) أي الروياني (قوله ضعف الملك) أي ملك المشتري في زمن الخيار له (قوله كما مر) أي في البيع اه‍. كردي (قوله حتى يمنع الانفساخ) أي يمنع الضعف انفساخ النكاح. (قوله وقد يجاب) قال سم لا يخفى على المتأمل ما في هذا الجواب ثم أطال في رده (قوله هنا) أي فيما PageV07P314(@)(@@) إذا اشتراها بشر الخيار له (قوله على ثابت الخ) يعني النكاح (قوله من تمام سببه) أي بانقطاع الخيار (قوله وبالانفساخ) أي انفساخ عقد البيع (قوله زال السبب) أي الشراء (قوله فضعف المسبب) أي ملك المشتري عن إزالة ذلك أي النكاح الثابت (قوله وبهذا فارق الخ) ما وجه اقتضائه هذه المفارقة والاكتفاء المذكورين اه‍. سم (قوله اكتفاء الخ) علة لكل من الحل والملك (قوله وكذا) إلى قوله وخرج في المغني وإلى قوله كذا قاله شارح في النهاية إلا قوله وقال آخرون إلى المتن وقوله بكسر الجيم على الأفصح (قوله وكذا في عكسه) راجع إلى قوله أما لو لم يتم الخ كما هو صريح صنيع المغني حيث أخر مفهوم التقييد السابق وقال عقب ذكره هنا ومثله ما لو ابتاعته كذلك اه‍. قول المتن: (ولا تنكح من تملكه الخ) أي أو الموقوف عليها أو الموصى 
ms5516	 لها بمنفعته على الدوام اه‍. شيخنا (قوله ملكا تاما) مفهومه على قياس مفهوم التقييد به السابق أنها تنكح من تملكه ملكا غير تام كأن اشترته بشرط الخيار لها وحدها ونكحته ثم فسخت الشراء فيكون نكاحا صحيحا فليراجع سم على حج وقضية كلام المصنف الفساد وعليه فيفرق بين طرو الملك على النكاح فيشترط تمامه فلا ينفسخ النكاح بشرط الخيار للمشتري لكونه دواما وبين طرو النكاح على الملك فيحتاط له فيبطل النكاح لوجود الملك في الجملة وإن كان مزلزلا اه‍. ع ش. (قوله أو ابنها) هذا قد تقدم اه‍. سم أي قبيل قول المتن ولو ملك (قوله ومن ثم نكح الخ) أي مع وجوب نفقته على أبيه ا ه‍. سم (قوله كله) إلى قوله ويرد في المغني (قوله حرة ولدها رقيق) انظر هل يصح تزويج هذه الحرة من الموصى له بأولادها لأنهم يعتقون عليه أولا لأنهم ينعقدون أرقاء ثم يعتقون ففي هذا النكاح أرقاق أولاده وإن لم يستمر المتجه الثاني اه‍. سم وهذا مخالف لما في المغني عبارته بعد ذكر ما في الشارح نعم المسموح له أن يتزوج بها نبه على ذلك شيخي وكذا من أوصى له بأولادها فإنهم يعتقون عليه اه‍. (قوله بأن أوصى لرجل بحمل أمته دائما) أي بخلاف ما لو أوصى ببعض أولادها فيصح تزويجها من الحر إذ أعتقت وولدت ما أوصى به فلو أوصى بأول ولد تلده صح تزويجها من الحر بعد ولادة الأول لا قبله اه‍. ع ش. (قوله فأعتقها الوارث) مفهومه أنه لو أعتقها الموصي كان رجوعا عن الوصية بالحمل فليراجع اه‍. ع ش قول المتن: (إلا بشروط). فرع : لو علق سيد الأمة عتقها بتزوجها من زيد فهل يصح تزوجها من زيد من غير شرط لأن الحرية تقارن العقد أو تعقبه فلا ترق أولادها لا تبعد الصحة م ر سم على حج بل ينبغي أنه لو علق عتقها على صفة توجد قبل إمكان اجتماعه بها عادة صح تزوجه بها لعدم إمكان إرقاق الولد الحاصل منه اه 
ms5517	‍. ع ش. (قوله أو أمة) أي بالملك أو النكاح اه‍. شيخنا قول المتن: (تصلح للاستمتاع) ينبغي أن المراد الاستمتاع الدافع للعنت اه‍. سم قوله PageV07P315(@)(@@) : (المشترط) أي العنت أي خوفه (قوله ومن ثم الخ) أي من أجل حصول الامن بوجودها (قوله قيل الخ) وافقه المغني (قوله كثيرا) مفعول مطلق مجازي لنجد (قوله فالأحسن التعليل الخ) أي بدل قولهم ولا منه العنت الخ اه‍. رشيدي (قوله المانع) أي استطاعة الطول والتذكير لأن المصدر المؤنث يذكر ويؤنث (قوله والتقييد فيها) أي الآية وهذا جواب عما يرد على قوله أو أمة وقوله ولو كتابية (قوله وخرج) إلى قوله لأن إرقاق الخ في المغني (قوله فله) أي لكل من العبد والمبعض نكاح الأمة أي بلا شرط اه‍. شرح الروض وظاهره جواز الأمة للمبعض مع تيسر المبعضة ويصرح به قول الشارح الآتي آخر الفصل أما من فيه رق فيجوز جمعهما اه‍. سم (قوله السابق) أي آنفا (قوله ولأنه يمكنه الخ) يتأمل اه‍. سم عبارة ع ش قوله ما دون فرجه أي كإبطها اه‍. (قوله وقال آخرون) أي ليس من زيادته اه‍. رشيدي (قوله ولو كتابية) إلى قوله كذا قاله شارح في المغني (قوله بأن لم يفضل الخ) عبارة المغني لفقدها أو فقد صداقها أو لم ترض إلا بزيادة على مهر مثلها أو لم ترض بنكاحه لقصور نسبه أو نحوه اه‍. (قوله مما لا يباع الخ) بيان لما في عما اه‍. سيد عمر (قوله أو لم ترض الخ) عطف على قوله لم يفضل الخ (قوله إلا بأكثر من مهر مثل الحرة) أي وهو مهر مثل الأمة اه‍. ع ش (قوله كذا قاله شارح وفيه نظر الخ) ليس فيما حكاه عن ذلك الشارح ما يدل على أن ما طلبه السيد مهر مثل أمته فإن لم يكن في كلامه ما يمنع حمله على أن ما طلبه السيد أزيد من مهر مثل أمته اندفع عنه ما أورده عليه اه‍. سم (قوله وقد يقتضي شرف السيد الخ) وحينئذ فيجب تقييد الحكم 
ms5518	 بما إذا كان شريفا وإلا فلا وجه له إذا كان دنئ بالفعل اه‍. رشيدي (قوله حرائر أخر) الأولى إسقاط أخر (قوله بذلك) أي بقدرته على أن ينكح الخ (قوله للاستمتاع) إلى التنبيه الأول في النهاية إلا قوله ثم رأيت إلى قوله ولا يحل وقوله فيهما (قوله باعتبار الخ) أي الصلاحية باعتبار الخ (قوله يرجح الثاني) أي اعتبار العرف معتمد اه‍. ع ش (قوله وبه) أي بالتمثيل المار (قوله ولو توقعا) أي احتماله ولو الخ (قوله إن المتحيرة) أي التي تحته (قوله تمنع الأمة الخ) وهو كذلك فيما يظهر إن أمن العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمنه فلا تمنعها اه‍. نهاية وأقره سم. (قوله ثم رأيت بعضهم بحثه الخ) يحمل على ما إذا أمن زمن التوقع والبحث الآخر على ما إذا ما لم يأمن فيلتئمان اه‍. سم (قوله النظر فيها) أي في المتحيرة التي تحته وكذا ضمير فلا تمنع (قوله ولا يحل نكاحها الخ) أي الأمة المتحيرة اه‍. سم عبارة النهاية ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة PageV07P316(@)(@@) نظرا للحالة الراهنة اه‍. (قوله ولأنه الاحتياط فيهما) قد يمنع في الأول بل الاحتياط منع المتحيرة الأمة كذا قاله المحشي ولك أن تقول المراد بالاحتياط أمنه من الوقوع في الزنى فيهما فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول وقول فيهما سم فيما إذا أمن زمن التوقع من العنت كما مر فلا يلاقيه رده (قوله وبه) أي بقوله ولأنه الاحتياط فيهما (قوله وعدم نظرهم الخ) أي حيث لم يخير والزوج بالتحير لتعطل الوطئ في الحال وإن توقع اه‍. سم (قوله لها) أي للحالة الراهنة اه‍. سم (قوله غيرها) أي الخمسة مفعول لم يلحقوا (قوله وزيادة) مفعول معه (قوله الصالحة) قد يقال الأولى المنكوحة فتأمله ثم رأيت المحشي أشار إليه وعبارته لعل الأولى المرأة أو الحرة فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله هنا) أي في الشرط التأني وقوله لاثم أي في الشرط الأول (قوله في هذه) أي في مسألة العجز عن الحرة (قوله على 
ms5519	 ما هنا) أي فرجح الأول اه‍. سم (قوله ولم يرجح منه شيئا) أي ومع ذلك المعتمد ما في الكتاب اه‍. ع ش (قوله ما تقرر الخ) أي في التمثيل المار (قوله كما مر آنفا) أي قبيل قول المتن وإذا طلق الحر ثلاثا (قوله والبائن) عطف على الرجعية (قوله والبائن تحل له الخ) قد يقال الكلام في الحرة المعجوز عنها لا في التي تحتها وحينئذ فالمعتدة البائن منه أو لوطئ شبهة منه تحلان له فليس عاجزا عن حرة تصلح وحينئذ فمحترزه قول شيخ الاسلام ولا معتدة عن غيره ليس ما أفاده من التفصيل بل إفادة أن المعتدة منه أما لبينونة أو وطئ بشبهة وهي صالحة أو لرجعي أو نحوه وهي في حكم الزوجة فتأمل اه‍. سيد عمر ولك أن تمنع كون الكلام في الحرة المعجوز عنها بل الكلام فيما يشملها والتي تحتها بقرينة قوله السابق وهل المراد هنا وفيما مر الخ (قوله هنا) أي في الشرط الثاني وهو العجز عن حرة تصلح للاستمتاع قول المتن: (على حرة غائبة) أي غير متزوج بها ويريد تزويجها اه‍. ع ش (قوله وهي) إلى التنبيه في المغني وإلى قول المتن ولو وجد في النهاية (قوله الآتي) أي في شرح وأن يخاف زنى (قوله وإلا) أي بأن انتفى كل من الامرين المذكورين (قوله وإلا) أي وإن لم يمكن الانتقال (قوله فكالعدم) أي فهي كالمعدومة (قوله التغريب) الأنسب التغرب اه‍. سيد ع كما عبر به المغني (قوله وأمة) لعل الأولى أو كما في النهاية (قوله أطلقوا الخ) أي فيما وقع في كلامهم من ذلك وإن لم يتقدم في كلام المصنف اه‍. ع ش (قوله والأول) هو قوله أن غيبة الزوجة يبيح الخ اه‍. ع ش مشكل الخ عبارة النهاية ولا يشكل الأولى الخ. (قوله فينبغي أن يتأتى الخ) تأتي التفصيل في الأول متجه جدا فلا ينبغي العدول عنه وكذا في الثاني وإن اتجه الفرق بينه وبين ما في قسم الصدقات سم على حج وهو وجيه اه‍. ع 
ms5520	 ش فيها أي في الزوجة الغائبة تفصيلها أي الحرة الغائبة التي يريد تزوجها السابقة في المتن (قوله والثاني) هو قوله إن غيبة المال يبيح الخ اه‍. ع ش (قوله مشكل) عبارة النهاية ولا الثاني الخ (قوله بأن الطمع الخ) ثم قوله بأن ما هنا الخ نشر على ترتيب اللف فالأول راجع للاشكال بذلك التفصيل والثاني راجع للاشكال بما مر في قسم الصدقات (قوله والعنت) أي خوف العنت اه‍. كردي (قوله لأن المحجور عليه متهم) قد يقال اتهامه لا يصلح علة لامتناع نكاح الأمة عليه وإنما يصلح لامتناع صرف PageV07P317(@)(@@) مهرها من أعيان أمواله ونكاحها لا يتوقف على ذلك بل هو ممكن بمهر في ذمته سم على حج اه‍. ع ش (قوله وإنها تحل له باطنا) ظاهره ويصرف مهرها من المال كالنفقة فليراجع فإنه قد تردد فيه م ر اه‍. سم (قوله ولم يجد المهر) إلى قوله ورجحه بعض المحققين في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ولا نظر إلى المتن وقوله لا على الندور (قوله عند المحل) بكسر الحاء أي الحلول (قوله وهو يجده) أي الدون قول المتن: (حل أمة) أي واحدة اه‍. مغني (قوله لأنه قد لا يجد الخ) عبارة المغني لأن ذمته تصير مشغولة في الحال وقد لا يصدق رجاؤه عند توجه الطلب عليه اه‍. وهي أحسن (قوله بنظير ذلك) أي المؤجل اه‍. ع ش عبارة المغني بمؤجل بأجل يمتد إلى وصوله بلد ماله اه‍. (قوله فهو هنا يحتاج الخ) أي بخلاف ثمن الماء (قوله بين ذلك) الأولى إسقاط بين. (قوله مما قدمته آنفا) أي في شرح وأن يعجز عن حرة اه‍. كردي (قوله ومنه) أي مما يبقى في الفطرة (قوله فيها) أي الأمة التي لا تحل الخ وقال ع ش أي الفطرة اه‍. (قوله ومهر حرة) أي أو ثمن أمة يتسرى بها كما يأتي (قوله أنه يلزمه) أي البيع اه‍. ع ش (قوله أنه يلزمه) عبارة المغني لم ينكح الأمة اه‍ . وهي أحسن (قوله مما مر) أي في 