ms1721	 (3) من الاروى بقرة، وهذا صحيح عنهما وهما ذوا عدل منا، فوجدنا حمار الوحش أشبه بالبقرة منه بالناقة لان البقر. وحمار الوحش ذو اشعر وذنب سابغ وليس لهما سنام، والناقد ذات وبر وذنب قصير وسنام فوجب الحكم بالبقرة لقوة المماثلة، وروى عن ابن عباس في الايل بقرة وبه يقول الشافعي، وفى الثيتل بقرة وهو قول جماعة من السلف، وفي الوبر شاة وهو قول عطاء. والشافعي، وعن عمر ابن الخطاب. وعطاء في الغزال شاة * قال أبو محمد: الشاة تقع على الماعزة كما تقع على الضانية، وعن سعد. وعبد الرحمن ابن عوف في الظبي تيس، وعن عمر بن الخطاب. وزيد بن جابر في الضب جدي راع، وعن زيد بن عبد الله. وطارق بن شهاب مثله أيضا * فقال (3) مالك. وأبو حنيفة لا يجوز هذا، وروى عن عطاء في الضب شاة، وعن مجاهد في الضب حفنة من طعام، وهذا كله لا شئ لان خلاف حكم عمر. وطارق ومن معهما لا يجوز خلافه لأنهم ذوو عدل منا مع موافقتهم القرآن في المماثلة، وقول عطاء حادث بعدهم، وقول مجاهد كذلك مع خلاف قولهما، وقول مالك للقرآن، وبقول عمر يقول الشافعي. وأبو سليمان. وأبو يوسف.(@)(@@) ومحمد بن الحسن. وأحمد وغيرهم، وعن عمر في الأرنب عناق وهي الجدي، وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي. وعمرو بن حبشي. وابن عباس مثله، وهو قول الشافعي.(@)(@@) وأحمد. وأبى يوسف. ومحمد بن الحسن. وأبي سليمان وغيرهم، قال أبو حنيفة (4).(@)(@@) ومالك لا يجوز فخالفوا كل من ذكرنا، والمماثلة المأمور بها في القرآن، وعن عمر.(@)(@@) وابن مسعود. ومجاهد في اليربوع سخلة أو جفرة وهما سواء وهو قول الشافعي.(@)(@@) وأحمد. وأبى يوسف. ومحمد بن الحسن وأبي سليمان وغيرهم، وروينا عن عطاء لم أسمع فيه بشئ، وعن الزهري فيه حكومة، وعن إبراهيم فيه قيمته، وهذا كله ليس بشئ، وقال مالك في الأرنب. والضب. واليربوع قيمته يبتاع به طعام، وهذا خطأ لم يوجبه القرآن، ولا السنة، ولاقول صاحب، ولا إجماع، ولا قياس *(@)(@@) PageV07P228(@)(@@) (فان قالوا): قسنا على الأضاحي 
ms1722	 لا يجوز فيه الجذع من غير الضأن ولا ما دون الجذع من الضأن قلنا: القياس باطل، ثم لو كان حقا لكنتم أول مخالف لهذا القياس لأنكم تقولون:(@)(@@) ان الكبش. والتيس أفضل في الأضاحي من الإبل والبقر وان الذكر فيها من الأنثى، وتقولون في الهدى كله: ان الإبل، والبقر أفضل من الضأن والماعز، وان الإناث أفضل فيها من الذكور، فمرة تقيسون حكم بعض ذلك على بعض، ومرة تفرقون بين أحكامها بلا نص ولا دليل، (فان قالوا): قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجزى جذعة عن أحد بعد أبي بردة قلنا: نعم، والذي أخبر بهذا هو الذي أخبرنا عن ربه تعالى بايجاب مثل الصيد المقتول من النعم، وليس بعض كلامه أولى بالطاعة من بعض بل كله فرض استعماله ولا يجوز ترك شئ منه لشئ، وبالله تعالى التوفيق، ولم ينه قط عليه السلام عن ما دون الجذع باسمه لكن لما كان بعض ما دون الجذع لا يقع عليه اسم شاة لم يجز فيما جاء فيه النص بايجاب شاة فقط، وأما الجذعة فلا تجزئ في جزاء الصيد أيضا لان النهى عنها عموم الا حيث أوحبت باسمها وليس ذلك الا في زكاة الإبل، والبقر فقط مع أن الجذع من الضأن. والماعز. والإبل. والبقر لا معنى لمراعاته في جزاء الصيد إنما يراعى المثل في القد والصورة لاما لا يعرف الا بعد فر (1) الأسنان، فصح ان الجذعة لا تجزى في جزاء الصيد، وبالله تعالى التوفيق، وروينا عن عطاء في الورل شاة * قال أبو محمد: إن كان عظيما في مقدار الشاة فكذلك والا ففيه وفى القنفذ جدي صغير، وعن عمر. وعثمان. وابن عباس. وابن في عمر الحمامة شاة، وهو قول مالك. والشافعي.(@)(@@) وأبي سليمان. وأحمد، وقال الشافعي. وأبو سليمان: كل ما يعيب كما تعب كما تعب الشاة ففيه شاة بهذه المماثلة، وروينا عن ابن عباس الدبسي، والمقري، والحبارى، والقطاة، والحجلة شاة شاة، وروينا عن عطاء في كل ذلك مثل هذا أيضا، وكذلك في 
ms1723	 الكروان، وابن الماء، وروينا عن القاسم. وسالم ثلث مدخير من حجلة * قال أبو محمد: لا يجوز ههنا خلاف ما حكم به ابن عباس. وعطاء * قال على: وعن عطاء في الهدهد درهم، وفي الوطواط ثلثا درهم، في العصفور نصف درهم، وعن عمر في الجرادة تمرة، وعن سعيد بن جبير مثل ذلك، وقال آخرون:(@)(@@) لا شئ فيها لأنها (2) من صيد البحر، وهذا خطأ لأنها ان غمست في البحر ماتت، وعن كعب في الجرادة درهم * قال أبو محمد: إنما أمر الله تعالى بتحكيم في الجزاء من النعم لافى الاطعام ولا في الصيام،(@)(@@) PageV07P229(@)(@@) فلا يجوز التحكيم في هذين العملين، إنما هو ما أمر الله تعالى به في ذلك وهو ما ذكرنا قبل، فكل ما كان له مثل من صغار النعم جزى به وما لم يكن له مثل من كبار النعم ولا صغاره فإنما فيه فدية طعام مساكين كما قال عز وجل: (أو عدل ذلك صياما) لان من المحال ان يوجب الله تعالى جزاء صيد بمثله من النعم وهو لا مثل له منها لان هذا تكليف ما ليس في الوسع والله تعالى يقول: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)، فإذ لاشك في هذا فلا شك أيضا في أن الله تعالى قد علم أن من جزاء الصيد الذي خلق صغيرا جدا كصغار العصافير والجراد فلم يجعل في كبير الصيد وصغيرة إلا فدية طعام مساكين أو عدله صياما، فوجب في الجرادة فما فوقها إلى النعامة، وفي ولد أصغر الطير إلى حما الوحش اطعام ثلاثة مساكين فقط، وأما الصيام فلا صيام في الاسلام أقل من صوم يوم، ففي كل صغير منها صوم يوم فقط، فإن كان يشبع بكبر جسمه انسانين أو ثلاثة فأكثر فلكل آكل صوم يوم كما نص الله تعالى، (فان قيل): ان هذا قول لا يحفظ عن أحد ممن سلف قلنا: نحن لا ندعى الإحاطة بأقوال الصحابة جميعهم والتابعين كلهم فمن بعدهم من العلماء بل نقول ونقطع: ان من ادعى الإحاطة بأقوالهم فقد كذب كذبا متيقنا 
ms1724	 لاخفاء به ولا ننكر القول بما أوجبه القرآن أو السنة وان لم تعرف رواية عن إنسان بعينه بمثل ذلك لان الله تعالى لم يقل لنا قط ولا رسوله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا بما في القرآن والسنة حتى تعلموا ان انسانا قال بما فيهما، بل هذا القول عندنا ضلال وبدعة وكبيرة من أكبر الكبائر وإنما قال تعالى: (اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون) * والناس قد اختلفوا في الجراد فروينا من طريق حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (الجراد من صيد البحر) * ومن طريق أبى داود نا محمد بن عيسى عن حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن أبي هريرة مسندا مثله (1) * وعن كعب أنه قال لعمر: يا أمير المؤمنين ان الجراد نثر حوت ينثره في كل عام مرتين، وأباح أكله للمحرم وصيده، فهذا قول * وروينا من طريق سعيد بن منصور نا هشيم نا أبو بشر عن يوسف بن ماهك قال كعب:(@)(@@) ذكر لعمر اني أصبت جرادتين وانا محرم فقال لي عمر: ما نويت في نفسك؟ قلت: درهمين فقال عمر: تمرتان خير من جرادتين امض لما نويت في نفسك، فهذا عمر. وكعب جعلا في الجرادة درهما فهذا قول آخر، ومن طريق ابن أبي شيبة نا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عمر بن الخطاب أنه قال في محرم أصاب جرادة: تمرة خير من جرادة * ومن طريق سعيد بن منصور نا خالد بن عبد الله الطحان عن محمد بن عمرو(@)(@@) PageV07P230(@)(@@) ابن علقمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمرو بن العاصي أنه حكم في الجرادة تمرة، فهذا قول ثالث * ومن طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الأشج عن القاسم بن محمد قال: أفتى ابن عباس في جرادة يصيبها المحرم بأن يتصدق بقبضة من طعام * ومن طريق ابن أبي 
ms1725	 شيبة نا عبد الوهاب الثقفي عن شعيب عن علي بن عبد الله عن ابن عمر قال في الجرادة إذا صادها المحرم: قبضة من طعام * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حماد بن خالد عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال في الجرادة: قبضة من طعام فهذا قول رابع * ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن أبي زائدة عن ابن جريج عن عطاء قال في الجرادة: قبضة أو لقمة * ومن طريق ابن أبي شيبة عن وكيع عن إسرائيل عن جابر عن محمد بن علي. وعطاء. وطاوس.(@)(@@) ومجاهد. قالوا كلهم: في الجرادة ليس فيها في الخطأ شئ فان قتلها عمدا أطعم شيئا * ومن طريق وكيع عن عمران بن حدير عن عكرمة في الجرادة قال: يطعم كسرة فهذا قول خامس * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو الأحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال في محرم أصاب صيدا ليس له ند من النعم: إنه يهدى ثمنه إلى مكة * وروينا أيضا عن عكرمة فيه ثمنه، فهذا قول سادس * ومن طريق سعيد بن منصور نا هشيم انا منصور عن الحسن قال: الجراد من صيد البر والبحر فهذا قول سابع * ومن طريق سعيد بن منصور نا حفص بن ميسرة الصنعاني نا زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار عن كعب الأحبار ان عمر كره أكل الجراد للمحرم ولم يجعل فيه جزاء * ومن طريق سعيد عن هشيم أنا أبو بشر عن يوسف بن ماهك قال: نهى ابن عباس عن أخذ الجراد في الحرم قال: لو علموا ما فيه ما أخذوه، فهي ثمانية أقوال كما أوردنا، فما الذي جعل بعضها أولى من بعض؟ * وأما الخبر في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فموضوع بلا شك لان في أحد طريقيه أبا المهزم (1) وهو هالك، وفي الأخرى ميمون بن جابان وهو مجهول، وبالعيان يرى الناس الجراد يبيض في البر وفى البر يفقس عنه البيض وفى البر يبقى حتى يموت، وانه لو غمس 
ms1726	 في ماء عذب أو ملح لمات في مقدار ما يموت فيه سائر حيوان البر إذا غمس في الماء، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقول: الكذب، فسقط هذا القول (2) بيقين، وصح انه من صيد البر المحرم على المحرم وفى الحرم بلا شك، والأقوال الباقية عن عمر بن الخطاب. وكعب في الجرادة(@)(@@) PageV07P231(@)(@@) درهم * وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي في الجرادة تمرة * وقال عمر: تمرة خير من جرادة، * وعن ابن عباس. وابن عمر. وابن المسيب في الجرادة قبضة من طعام * وعن عطاء قبضة أو لقمة * وعن عكرمة كسرة * وعن محمد بن علي. وعطاء وطاوس.(@)(@@) ومجاهد. ويطعم شيئا ان أصابها عمدا والا فلا * وعن ابن عباس فيما لا ند له (1) من النعم ثمنه يهديه إلى مكة * وعن عكرمة ثمنه، والجرادة مما لا ند لها من النعم * وعن الحسن هي من صيد البر والبحر * وعن عمر. وابن عباس المنع من صيدها ولم يجعلا فيها شيئا، فالمرجوع إليه عند التنازع هن ما افترض الله تعالى علينا الرجوع اله إذ يقول تعالى:(@)(@@) (فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) والقرآن يوجب ما قلنا، وبالله تعالى التوفيق * وقد خالف أبو حنيفة. ومالك في بيض الصيد كل ما روى فيه عن أحد من المتقدمين فأنى لهم انكار ذلك على غيرهم؟ وفى صغار الصيد ما كان منه من ذوات الأربع أو الطير صغارها في صغاره، وكبارها في كباره ففي رأل النعام فصيل من الإبل، وفى ولد كل ما فيه بقرة عجيل مثل ذلك الصغير، وفيما فيه شاة حمل أو جدي على ما ذكرنا قبل * وقال مالك: في صغارها ما في كبارها، وهذا خطأ لان الكبير ليس مثلا للصغير * وروينا عن ابن عمر أنه حكم في فرخي حمامة وأمهما بثلاثة من الغنم وقد خالفوا ابن عمر وغيره في كثير مما ذكرنا قبل، ويفدى المعيب بمعيب مثله، والسالم بسالم، والذكر بالذكر، والأنثى بالأنثى لقوله تعالى: (فجزاء مثل ما قتل من النعم 
ms1727	) * روينا من طريق حماد بن سلمة عن حبيب عن عطاء قال: في الظبية الوالد شاة والد، وفى الحمارة الوحش النتوج بقرة نتوج * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج قلت لعطاء ابن أبي رباح: أرأيت لو أصبت صيدا فيه نقص أو عور أغرم مثله؟ قال: نعم قلت:(@)(@@) الوفي أحب إليك قال: نعم وفي ولد الضبع ولد الكبش (2) لان الصغير من الضباع لا يسمى ضبعا إنما يسمى الفرغل، والسلحفاة هي من صيد البر لان عيشها الدائم في البر ففيها الجزاء بصغير من الغنم، وما كان ساكنا في الماء أبدا لا يفارقه فهو مباح للمحرم، وقد روينا عن عطاء فيما عاش في البر والبحر فيه نصف الجزاء * قال على: وليس هذا بشئ لان الله تعالى أباح للمحرم صيد البحر وحرم عليه صيد البر فليس إلا حرام أو حلال، ولا يجوز أن يكون حلال حرام معا ولا لا حلال ولا حرام، وبالله تعالى التوفيق *(@)(@@) PageV07P232(@)(@@) 880 - مسألة - وبيض النعام وسائر الصيد حلال للمحرم وفى الحرم، وهو قول أبي حنيفة. وأبي سليمان وأصحابهما لان البيض ليس صيدا ولا يسمى صيدا ولا يقتل، وإنما حرم الله تعالى على المحرم قتل صيد البر فقط، فان وجد فيها فرخ ميت فلا جزاء له لأنه ليس صيدا ولم يقتله، فان وجد فيها فرخ حي فمات فجزاؤه بجنين من مثله لأنه صيد قتله، وقال مالك: في بيضة النعامة عشر البدنة، وفي بيضة الحمامة عشر الشاة قال:(@)(@@) ولا يحل أكله للمحرم ولا للحلال إذا شواه المحرم أو كسره * وقال الشافعي: فيه قيمته فقط * قال أبو محمد: أما قول الشافعي فخطأ لما ذكرنا من أنه ليس صيدا، وأخطأ خطأ آخر أيضا وهو أنه جزاؤه بثمنه، والجزاء بالثمن لا يوجد في قرآن ولا سنة * وأما قول مالك فجمع فيه من الخطأ وجوها * أو لها أنه قول (1) لا يعرف ان أحدا قال به قبله: وهم ينكرون مثل هذا أشد الانكار كما ذكرنا آنفا في قولنا في الجراد، وثانيها أنه قول لا يوجد في 
ms1728	 القرآن، ولا في السنة، وثالثها أنهم لا يجيزون الاشتراك في الهدى حيث صح إجماع الصحابة، والسنة على جوازه، ثم أجازوه (3) ههنا حيث لم يقل به أحد يعرف قبلهم * (فان قالوا): إنما نقوم البدنة، أو الشاة، ثم نأخذ عشر تلك القيمة فنطعم به قلنا: هذا خطأ رابع فاحش لأنكم تلزمونه وتأمرونه بما تنهونه عنه من وقتكم فتوجبون عليه عشر بدنة، وعشر شاة ولا يجوز له اهداؤه وإنما يلزمه طعام بقيمة ذلك العشر، وهذا تخلط ناهيك به، وتناقض ظاهر * وخامسها احتجاجهم بأنهم قالوا: ذلك قياسا على جنين الحرة الذي فيه عشر دية أمه فقلنا: هذا ياس للخطأ على الخطأ وتشبيه للباطل بالباطل المشبه بالباطل، وما جعل الله تعالى قط في جنين الحرة ولا في جنين الأمة عشر دية أمه ولا عشر قيمة أمه، وإنما جعل على لسان رسوله عليه السلام غرة عبدا، أو أمة فقط ولا جعل في الدية قيمة بل جعلها مائة من الإبل * قال أبو محمد: وأما اختلاف الناس في هذا فإننا روينا من طريق حماد بن سلمة انا عمار بن أبي عمار عن عبد الله بن الحارث بن نوفل (أن أعرابيا أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بيضا وتتمير (3) وحش فقال له: أطعمه أهلك فانا حرم * ومن طريق حما بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله حرفا *(@)(@@) PageV07P233(@)(@@) قال أبو محمد: الأول مرسل، وفي الثاني علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، ثم لو صحا لما كان فيهما نهى عن أكلها وإنما هو ترك منه عليه السلام، وقد يترك ما ليس حراما كما ترك الضب * ومن طريق ابن أبي شيبة نا حفص بن غياث. وأبو خالد الأحمر كلاهما عن ابن جريج عن عبد الله بن ذكوان - هو أبو الزناد - عن عائشة أم المؤمنين (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن بيض نعام أصابها محرم؟ فقال 
ms1729	 عليه السلام: في كل بيضة صيام يوم أو اطعام مسكين) * قال على: أبو الزناد لم يدرك عائشة رضي الله عنها فهو منقطع، ولو صح لقلنا به، وقال بهذا بعض السلف: كما روينا من طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن أبي المليح عن أبي عبيدة ابن عبد الله بن مسعود قال في بيضة النعامة (1) يصيبها المحرم: صوم يوم. أو اطعام مسكين * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبدة عن سعيد عن قتادة عن أبي مجلز عن أبي عبيدة ابن عبد الله بن مسعود في بيض النعام يصيبها المحرم قال أبو عبيدة: كان ابن مسعود يقول فيه: صوم يوم، أو اطعام مسكين * ومن طريق حماد بن سلمة عن قتادة أن أبا موسى الأشعري قال: في كل بيضة من بيض النعام صيام يوم، أو اطعام مسكين، وهو قول عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود أيضا، وهو قول ابن سيرين أفتى بذلك على محرم أشار لحلال إلى بيض نعام (2) فهذا قول، ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن ابن جريج عن عبد الحميد بن جبير أخبرني عكرمة عن ابن عباس قال: قضى علي بن أبي طالب في بيض النعامة يصيبها المحرم ترسل الفحل على إبلك فإذا تبين لقاحها سميت عدد ما أصبت من البيض فقلت: هذا هدى ثم ليس عليك ضمان ما فسد، قال ابن عباس: فعجب معاوية من قضاء على، قال ابن عباس: لم يعجب معاوية من عجب ما هو إلا ما يباع به البيض في السوق يتصدق به، قال ابن جريج: وقال عطاء: من كانت له إبل فان فيه ما قال على ومن لم يكن له إبل ففي كل بيضة درهمان فهذا قول آخر، وثالث، ورابع * ومن طريق وكيع نا الأعمش عن إبراهيم النخعي ان عمر بن الخطاب قال في بيض النعام: قيمته. أو ثمنه * ومن طريق وكيع عن خصيف عن أبي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود عن أبيه قال في بيض النعام: قيمته، أو ثمنه، وهو قول إبراهيم 
ms1730	 النخعي.(@)(@@) والشعبي. والزهري. والشافعي * وأما بيض الحمام فروينا من طريق عبد الرزاق عن ابن مجاهد عن أبيه وعطاء كلاهما قال: إن علي بن أبي طالب قال: في كل بيضتين درهم * ومن طريق عبد الرزاق عن محمد بن عبيد الله(@)(@@) PageV07P234(@)(@@) عن عطاء عن ابن عباس قال: في كل بيضة من بيض حمام مكة نصف درهم، وهو قول عطاء، وقال: فإن كان فيها فرخ فدرهم، وقال عبيد بن عمير: بنصف درهم طعام ويتصدق به * وعن عبد الرزاق عن معمر، وعن قتادة قال في بيضة من بيض حمام مكة: درهم وفي بيضة من بيض حمام الحل: مد، قال معمر: وقال الزهري: فيه ثمنه، وهو قول الشافعي * ومن طريق سعيد بن منصور نا عتاب بن بشير عن خصيف عن ابن عباس قال في البيضة: درهم فهي أقوال كما ترى، أحدها ان في بيضة النعامة صوم يوم، أو اطعام مسكين فيه خبر مسند، وهو قول أبى موسى الأشعري. وابن مسعود. وابنيه أبى عبيدة. و عبد الرحمن.(@)(@@) وابن سيرين، وثانيها ان في كل بيضة منها لقاح ناقة وهو قول على. ومعاوية. وعطاء * وثالثها ان في بيضة النعامة ثمنها وهو قول عمر. وابن مسعود. وابن عباس. وإبراهيم.(@)(@@) والشعبي. والزهري. والشافعي، ورابعها ان من له إبل ففي كل بيضة لقاح ناقة ومن لا إبل له ففي كل بيضة درهمان. وهو قول عطاء. * وفي بيض الحمام أقوال، أحدها في البيضة درهم وهو قول ابن عباس. * وثانيها في البيضة نصف درهم وهو قول ابن عباس. وعبيد بن عمير * وثالثها فيها نصف درهم فإن كان فيها فرخ فدرهم وهو قول عطاء، ورابعها في بيضة من حمام مكة درهم وفي بيضة من حمام الحل مد وهو قول قتادة، وخامسها فيها ثمنها وهو قول الزهري. والشافعي، فخرج قولا مالك. وأبي حنيفة عن أن يعرف لهما قائل من السلف وهم يعظمون هذا إذا خالف تقليدهم (1)، وبالله تعالى التوفيق * 881 - مسألة - ولا يجزى الهدى في ذلك الا موفقا عند المسجد الحرام، ثم ينحر بمكة أو بمنى 
ms1731	 لقول الله تعالى: (يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة) * 882 - مسألة - وأما الاطعام والصيام فحيث شاء لان الله تعالى لم يحد لهما موضعا (2) * 883 - مسألة - وصيد كل ما سكن الماء من البرك. أو الأنهار. أو البحر.(@)(@@) أو العيون. أو الآبار حلال للمحرم صيده وأكله لقول الله تعالى: (أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما). وقال تعالى: (وما يستوى البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج، ومن كل تأكلون لحما طريا) فسمى تعالى كل ماء عذب أو ملح بحرا، وحتى لو لم تأت هذه الآية لكان صيد البر والبحر والنهر (3)، وكل ما ذكرنا حلالا بلا خلاف بنص القرآن، ثم حرم بالاحرام وفي الحرم(@)(@@) PageV07P235(@)(@@) صيد البر ولم يحرم صيد البحر فكان ما عدا صيد البر حلالا كما كان إذ لم يأت ما يحرمه، وبالله تعالى التوفيق * 884 - مسألة - والجزاء واجب كما ذكرنا سواء سواء فيما أصيب في حرم مكة، أو في حرم المدينة أصابه حلال، أو محرم لقول الله تعالى: (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) الآية، فمن كان في حرم مكة، أو في حرم المدينة فاسم حرم يقع عليه * روينا من طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن الحسن بن خى قال: سألت ابن أبي ليلى عمن أصاب صيدا بالمدينة؟ فقال: يحكم عليه، وهو قول ابن أبي ذئب. ومحمد بن إبراهيم النيسابوري. وبعض كبار أصحاب مالك، وقد صح ان رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم ما بين لابتى المدينة وهما حرتان بها معروفتان، وحرم المدينة معروف كحرم مكة * وقال أبو حنيفة.(@)(@@) ومالك: لاجزاء فيه وهو خطأ لما ذكرنا، واحتج بعض من امتحن بتقليد هما بخبرين في أحدهما ان عمرو بن أمية كان بتصيد بالعقيق وهذا لا حجة لهم فيه لأنه خبر لا يصح، ولو صح لكان ذلك ممكنا (أن يكون) (1) قبل تحريم الحرم بالمدينة والنهى عن صيدها، والثاني أن رسول الله صلى 
ms1732	 الله عليه وسلم كان له وحش فكان يلعب فإذا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبع (2) وهو خبر لا يصح، ثم لو صح لما كانت فيه حجة لان الصيد إذا صيد في الحل، ثم أدخل في الحرم حل ملكه على ما نبين بعد هذا إن شاء الله تعالى * 885 - مسألة - ومن تعمد قتل صيد في الحل وهو في الحرم فعليه الجزاء لأنه قتل الصيد وهو حرم، فإن كان الصيد في الحرم والقاتل في الحل فهو عاص لله عز وجل ولا يؤكل ذلك الصيد ولاجزاء فيه. اما سقوط الجزاء فلانه ليس حرما (3)، وأما عصيانه والمنع من أكل الصيد فلانه من صيد الحرم ولم يأت فيه جزاء إنما (4) جاء تحريمه فقط وإنما جاء الجزاء على القاتل إذا كان حرما * روينا من طريق البخاري نا عثمان بن أبي شيبة نا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس (رضي الله عنهما) (5) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم افتتح مكة فذكر كلاما فيه (هذا بلد حرمه الله عز وجل يوم خلق السماوات والأرض وهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده) وذكر الحديث * ومن طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا عبد الله بن نمير نا أبى نا عثمان بن حكيم(@)(@@) PageV07P236(@)(@@) نا عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم (أنه قال: إني (1) احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها أو يقتل صيدها) (2) * ومن طريق مسلم نا قتيبة (بن سعيد) (3) نا عبد العزيز - هو ابن محمد الدراوردي - عن عمرو بن يحيى المازني عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد بن عاصم (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة ودعا لأهلها وانى حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة (4)) * قال أبو محمد: فصح تحريم قتل صيد المدينة وان ذلك كحكم حرم مكة سواء سواء، فصح 
ms1733	 ان كل صيد قتل في حرم المدينة، أو مكة فهو غير ذكى، وبالله تعالى التوفيق (5) * روينا عن عطاء. وقتادة من رمى صيدا في الحل والرامي في الحرم فعليه الجزاء، وبالله تعالى التوفيق * 886 - مسألة - والقارن. والمعتمر. والمتمتع سواء في الجزاء فيما ذكرنا سواء في حل أصابوه، أو في حرم إنما في كل ذلك جزاء واحد وهو قول مالك. والشافعي، وقال أبو حنيفة: على القارن جزاء ان فان قتله في الحرم وهو محرم فجزاء واحد وهذا تناقض شديد، ثم قال: إن قتل المحل صيدا في الحرم فإنما فيه الهدى، أو الصدقة فقط ولا يجزئه صيام، وهذا تخليط آخر وقول لا يعرف أحد قال به قبله، وإنما أوجب الله تعالى على قاتل الصيد وهو حرم جزاء مثل ما قتل لاجزاء مثلي ما قتل، فخالف القرآن في كلا الموضعين، وبالله تعالى التوفيق، وقد جاءت آثار عن الصحابة رضي الله عنهم أنهم سئلوا عن الصيد يصيبه المحرم؟ فما سألوا في شئ من ذلك أقارن هو. أم مفرد. أم معتمر؟ فبطل ما قالوه جملة، وبالله تعالى التوفيق * 887 - مسألة - فان اشترك جماعة في قتل صيد عامدين لذلك كلهم فليس عليهم كلهم الاجزاء واحد لقول الله تعالى: (فجزاء مثل ما قتل من النعم): فليس في الصيد الا مثله لا أمثاله * روينا من طريق حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار ان موالي لابن الزبير قتلوا ضبعا وهم محرمون فسألوا ابن عمر؟ فقال: اذبحوا كبشا فقالوا: عن كل إنسان منا فقال: بل كبش واحد عن جميعكم، وهذا في أول دولة ابن الزبير، ولا يعرف له من الصحابة رضي الله عنهم مخالف وهو قول عطاء. والزهري. ومجاهد. والنخعي.(@)(@@) ومحمد بن علي. والحارث العكلي. وحماد بن أبي سليمان. والأوزاعي. والشافعي.(@)(@@) وأبي سليمان، وروى عن الحسن البصري. وسعيد بن جبير. والشعبي على كل واحد منهم جزاء، وروى هذا أيضا عن النخعي. والحارث العكلي، وهو قول مالك *(@)(@@) PageV07P237(@)(@@) وقال أبو حنيفة: اما المحرمون فسواء أصابوه في الحرم، أو الحل على كل واحد منهم 
ms1734	 جزاء كامل، وأما الحلالان فصاعدا يصيبون الصيد في الحرم فعليهم كلهم جزاء واحد، فكان هذا الفرق طريقا جدا لا يحفظ عن أحد قبله * واحتجوا في ذلك بأن إحرام كل واحد من المحرمين غير إحرام صاحبه، والحرم شئ واحد فقيل لهم: بل موضع كل واحد منهم من الحرم غير موضع الآخر، وكل مكان من الحرم فهو حرم آخر غير المكان الثاني والاحرام حكم واحد لازم لجميع المحرمين * واحتج بعض من رأى على كل واحد جزاء بأن قال: هي كفارة فكما على كل قاتل خطأ إذا اشتركوا في دم المؤمن كفارة، وعلى كل حانث إذا اشتركوا في فعل واحد كفارة فهذا مثله، فعارضهم الآخرون بأنه لما كان عليهم كلهم دية واحدة فكذلك عليهم جزاء واحد واطعام واحد * قال أبو محمد: وهذا قياس والقياس كله باطل، والصحيح ان أموال الناس محظورة فلا يجوز الزامهم غرامة بغير نص ولا إجماع فالجزاء بينهم والا طعام كذلك، وأما الصيام فان اختاروه فعلى كل واحد منهم الصيام كله لأن الصوم لا يشترك فيه ولا يمكن ذلك بخلاف الأموال، فان اختلفوا فمن اختار منهم الجزاء لم يجزه الا بمثل كامل لا ببعض مثل ومن اختار الاطعام لم يجزه أقل من ثلاثة مساكين لأنه كأن يكون خلاف النص، وبالله تعالى التوفيق * 888 - مسألة ومن قتل الصيد مرة بعد مرة فعليه لكل مرة جزاء وليس قول الله تعالى (ومن عاد فينتقم الله منه) بمسقط للجزاء عنه لان الله تعالى لم يقل: لاجزاء عليه بل قد أوجب الجزاء على القاتل للصيد عمدا، فهو على كل قاتل مع النقمة على العائد، وبالله تعالى التوفيق * 889 - مسألة - وحلال للمحرم ذبح ما عدا الصيد مما يأكله الناس من الدجاج والإوز المتملك، والبرك (1) المتملك، والحمام المتملك، والإبل، والبقر، والغنم، والخيل، وكل ما ليس صيدا. الحل والحرم سواء، وهذا لا خلاف فيه من أحد مع أن النص لم يحرمه، وكذلك يذبح كل ما ذكرنا الحلال في الحرم بلا خلاف أيضا مع أن النص لم يمنع من ذلك * 890 - مسألة 
ms1735	 - وجائز للمحرم في الحل والحرم وللمحل في الحرم والحل (2) قتل كل ما ليس بصيد من الخنازير. والأسد. السباع. والقمل. والبراغيث. وقردان(@)(@@) PageV07P238(@)(@@) بعيره أو غيره بعيره. والحلم (1) كذلك، ونستحب لهم قتل الحيات. والفيران.(@)(@@) والحدأ (2) والغربان. والعقارب. والكلاب العقورة، صغار كل ذلك وكباره سواء، وكذلك الوزغ (3) وسائر الهوام، ولا جزاء في شئ من كل ما ذكرنا ولا في القمل، فان قتل ما نهى عن قتله من هدهد. أو صرد. أو ضفدع. أو نمل فقد عصى ولا جزاء في ذلك * برهان ما ذكرنا ان الله تعالى أباح قتل ما ذكرنا، ثم لم ينه المحرم إذ عن قتل الصيد فقط، ولا نهى الا عن صيد الحرم فقط، ولا جعل الجزاء الا في الصيد فقط، فمن حرم ما لم يأت النص بتحريمه أو جعل جزاء فيما لم يأت النص بالجزاء فيه فقد شرع في الدين ما لم يأذن به الله * وقال أبو حنيفة: لا يقتل المحرم شيئا من الحيوان الا الكلب العقور.(@)(@@) والحية. والعقرب. والحدأة. والغراب. والذئب فقط، ولا جزاء عليه فيها فأما الأسد.(@)(@@) والنمر. والسبع. والدب. والخنزير وسائر سباع ذوات الأربع، وجميع سباع الطير ففيها الجزاء الا أن تكون ابتدأته فلا جزاء عليه فيها، وجزاؤها عنده الأقل من قيمته كل ذلك أو شاة، ولا يتجاوز بجزاء شئ من ذلك شاة واحدة ويقتل القردان عن بعيره ولا شئ عليه ولا يقتل القمل فان قتلها أطعم شيئا، وله قتل البرغوث. والذر. والبعوض ولا جزاء في ذلك، وقال زفر: سواء ابتدأت المحرم السباع أو لم تبتدئه عليه الجزاء فيما قتل منها، وقال الطحاوي: لا يقتل المحرم الحية. ولا الوزغ. ولا شيئا غير الحدأة. والغراب.(@)(@@) والكلب العقور. وا لفأرة (4) والعقرب، وقال مالك: يقتل المحرم الفأرة. والعقرب.(@)(@@) والحدأة. والغراب. والكلب العقور. والحية. وجميع سباع ذوات الأربع إلا أنه كره قتل الغراب. والحدأة إلا أن يؤذياه، ولا يجوز له قتل الثعلب، ولا الهر الوحشي وفيهما الجزاء على من قتلهما إلا أن ابتدآه بالأذى، ولا يجوز له قتل صغار السباع أصلا 
ms1736	 ولاقتل الوزغ، ولاقتل البعوض، ولاقردان بعيره خاصة فان قتله أطعم شيئا، ولا يقتل شيئا من سباع الطير فان فعل ففيها الجزاء وله قتل القراد إذا وجده على نفسه ولا يجوز له قتل صغار الغربان ولا صغار الحدأة، واختلف عنه في صغار الفيران أيقتلها أم لا؟(@)(@@) قال: ولا يقتل القمل فان قتلها أطعم شيئا * وقول الشفعى: كقولنا الا في الثعلب فإنه رأى فيه الجزاء، وروينا عن مجاهد اقتل الحدأة وارم الغراب ولا تقتله * ومن طريق وكيع عن سفيان عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال: لا يقتل (5) المحرم الفأرة *(@)(@@) PageV07P239(@)(@@) قال أبو محمد: كل ما ذكرنا آراء فاسدة متناقضة ولئن كانت السباع محرمة على المحرم وفي الحرم فان تفريق أبي حنيفة بين جزاء الصيد فرأى فيه قيمته يبتاع ما بلغت من الاهداء ولو ثلاثة. أو أربعة وبين جزاء السباع فلم ير فيها الا الأقل من قيمتها أو شاة فقط لا يزيد على واحدة عجب لا نظير له؟، ودين جديد نبرأ إلى الله تعالى عز وجل منه، وقول بلا برهان لامن قرآن. ولا سنة. ولا رواية سقيمة. ولاقول أحد يعرف قبله.(@)(@@) ولا قياس. ولا رأى له نصيب من السداد، وكذلك تفريق مالك بين صغار الغربان، والحديا وبين صغار العقارب، والحيات، وبين سباع الطير، وبين سباع ذوات الأربع * (فان قالوا): قسنا سباع ذوات الأربع على الكلب العقور قلنا: فهلا قستم سباع الطير على الحدأة؟ أو هلا قستم سباع ذوات الأربع على الضبع وعلى الثعلب عندكم؟ واحتجوا في القردان بأنها من البعير * قال على: هذا كلام فاحش الفساد لوجهين، أحدهما أنه باطل وما كانت القردان قط متولدة من الإبل، والثاني أنه ما علم في دين ا لله تعالى إحرام على بعير ولو أن محرما أنزى بعيره على ناقة أو أنزى بعيرا على ناقته ما كان عليه في ذلك شئ، فكيف ان (1) يعذب بأكل القردان له (2)؟ ان هذا لعجب! واحتجوا في القملة بأنها من الانسان فقلنا فكان ماذا؟ وهم لا يختلفون ان الصفار (3) من الانسان 
ms1737	 ولو قتلها المحرم لم يكن فيها عندهم شئ، وقالوا: هو إماطة الأذى (4) عن نفسه فقنا: نعم فكان ماذا؟ وما أمر الله تعالى قط في إماطة الأذى بغير حلق الرأس بشئ وأنتم لا تختلفون في أن تعصير الدمل وحك الجلد وغسل القذى عن العين وقتل البراغيث إماطة أذى ولا شئ عليه في ذلك عندكم، وإذ (5) قستم إماطة الأذى حيث اشتهيتم على إماطة الأذى بحلق الرأس فاجعلوا فيها ما في إماطة الأذى بحلق الرأس والا فقد خلطتم وتناقضتم وأبطلتم قياسكم * قال على: وهذا الباب كله مرجعه إلى شيئين، أحدهما قول الله تعالى (لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم) الآية * وإلى ما رويناه من طريق نافع عن ابن عمر قيل: (يا رسول الله ما نقتل من الدواب إذا أحرمنا؟(@)(@@) قال: خمس لا جناح على من قتلهن الحدأة، والغراب، والعقرب، والفأرة والكلب العقور) * ومن طريق سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم (خمس لا جناح على من (6) قتلهن في الحرم والاحرام الفأرة. والغراب. والحدأة. والعقرب، والكلب العقور) *(@)(@@) PageV07P240(@)(@@) قال على: فقال قائلون: قد أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بالبيان وسئل ماذا يقتل المحرم؟(@)(@@) فأجابهم عليه السلام بهذه الخمس وأخبر أنه لا جناح في قتلهن في الحرم والاحرام، فلو كان هنا لك سادس لبينه عليه السلام وحاشا له من أن يغفل شيئا من الدين (1) سئل عنه، فصح ان ما عدا هذه الخمسة لا يجوز قتلهن * قال أبو محمد: وهذا الاحتجاج لا يمكن المقلدين لأبي حنيفة أن يحتجوا به لأنهم كلهم قد زادوا إلى هذه الخمس ما لم يذكر فيهن، فأضاف أبو حنيفة إليهن الذئب. والحيات. والجعلان (2) والوزغ. والنمل. والقراد (3). والبعوض، (فان قالوا): (4) إنما زدنا الذئب للخبر الذي رويناه من طريق وكيع عن سفيان عن ابن حرملة عن سعيد بن المسيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يقتل المحرم الذئب) والمرسل والمسند سواء، قلنا: فقولوا: بما روينا 
ms1738	 من طريق أبى داود عن أحمد بن حنبل عن هشيم قال: إنا يزيد بن أبي زياد نا عبد الرحمن ابن أبي نعم البجلي (5) عن أبي سعيد الخدري (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم سئل عما يقتل المحرم؟ فقال: الحية. والعقرب والفويسقة ويرمى الغراب ولا يقتله. والكلب العقور والحدأة، والسبع العادي) (6) فاقتلوا كل سبع عاد، (7) ولم يقل عليه السلام: السبع العادي عليه (8) بل أطلقه إطلاقا، وأما نحن فلم نأخذ بما في هذا الخبر من النهى عن قتل الغراب لان رواية يزيد بن أبي زياد، وقد قال فيه ابن المبارك: ارم به، على جمود لسان ابن المبارك وشدة توقيه، وتكلم فيه شعبة. وأحمد، وقال فيه يحيى: لا يحتج بحديثه، وكذبه أبو أسامة وقال: لو حلف خمسين يمينا ما صدقته، (فان قالوا): قد جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضبع الجزاء - وهي سبع ذو ناب - قلنا: نعم وهي حلال من بين السباع فهي صيد فما الذي أوجب ان تقيسوا سائر السباع المحرمة على الضبع الحلال أكلها؟ ولم تقيسوها على الذئب الذي هو حرام عندكم، وقد صح عن أبي هريرة ان الأسد هو الكلب العقور:(@)(@@) وأبو هريرة حجة في اللغة ولا مخالف له من الصحابة يعرف في ذلك *(@)(@@) PageV07P241(@)(@@) قال أبو محمد: أما هذه الأقوال فظاهرة الفساد، ولم يبق الكلام الا في تخصيص الخبر المذكور من (هذه) (1) الآية وإلحاق ما عدا ما ذكر في هذا الخبر بالتحريم، أو تخصيص الآية وإلحاق ما عدا ما ذكر فيها بالخبر المذكور، أو ان نحكم بما في الآية وبما في الخبر ونطلب حكم ما لم يذكر فيهما من غير هذين النصين * قال على: فكان الوجهان الأولان متعارضين ليس أحدهما أولى من الآخر، وأيضا فان إلحاق ما لم يذكر (2) في الآية بما ذكر فيها أو الحاق ما لم يذكر في الخبر بما ذكر فيه قياس (3)، والقياس كله باطل، وتعد لحدود الله (ومن يتعد حدود الله قد ظلم نفسه)، وشرع في الدين بما لم يأذن به الله 
ms1739	 تعالى وهذا لا يحل، فلم يبق الا الوجه الثالث فكان هو الحق لأنه هو الائتمار لله تعالى ولرسوله عليه السلام وترك تعد لحدودهما * فنظرنا في ذلك فوجدنا الله تعالى إنما حرم في الاحرام والحرم قتل الصيد وجعل على من قتله وهو حرم بالعمد الجزاء فوجب القول بذلك، ووجدنا رسول الله عليه السلام قد أخبر بأن المحرم يقتل الخمس المذكورات وأنه لا جناح في قتلهن في حرم، أو إحرام فوجب القول بذلك، ثم نظرنا فيما عدا الخمس المذكورات مما ليس صيدا فوجدنا الكلام فيهما في موضعين، أحدهما قتلها، والثاني هل في قتلها جزاء أم لا؟ فنظرنا في إيجاب الجزاء في ذلك فوجدناه باطلا لا إشكال فيه لأنه ليس في هذا الخبر دليل على إيجاب جزاء في ذلك أصلا ولا شئ من النصوص كلها، فكان القول بذلك شرعا في الدين لم يأذن به الله تعالى، فبطل جملة والحمد لله رب العالمين * (4) ثم نظرنا في قتلها فوجدنا من منع منه يقول: اقتصار النبي صلى الله عليه وسلم على جواب السائل عما يقتل المحرم على هذه الخمس دليل على أن ما عداها بخلافها؟، ولولا ذلك لكان كلامه عليه السلام غير مستوعب لجواب السائل ولا مبين له حكم ما سأل عنه، وحاشا له من هذا، ووجدنا من أباح قتلها يقول: اقتصار الله تعالى على المنع من قتل الصيد خاصة بقوله تعالى: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) دليل على أن ما عدا الصيد بخلاف الصيد في ذلك ولولا ذلك لكان كلامه تعالى غير مستوعب لما يحرم عليا ولا مبين لنا حكم ما ألزمنا إياه وحاشا له من ذلك، فكان هذان الاستدلالان متقابلين فلا بد (5) من النظر فيهما * فأول ما نقول: إن اليقين من كل مسلم قد صح بأن الله تعالى قد بين لنا ما ألزمنا وأن(@)(@@) PageV07P242(@)(@@) رسول الله عليه السلام قد بين لنا ما ألزمنا الله تعالى ولم يجز لنا تعدى ما نصه علينا ربنا تعالى ونبينا عليه السلام، فوجدنا الآية فيها حكم الصيد 
ms1740	 وليس فيها حكم غيره لا بتحريم، ولا بإباحة، ووجدنا الخبر الذي فيه ذكر الخمس المحضوض على قتلها في الحرم والاحرام والحل ليس فيه حكم غيرها لا بتحريم، ولا بإباحة فلم يجز أن يضاف إلى هذه الآية ولا إلى هذا الحديث ما ليس فيهما، فوجب النظر فيما لم يذكر فيهما وطلب حكمه من غيرهما فوجدنا الحيوان قسمين سوى ما ذكر في الآية والخبر، فقسم مباح قتله كجميع سباع الطير وذوات الأربع. والخنازير. والهوام. والقمل. والقردان. والحيات. والوزغ. وغير ذلك مما لا يختلف أنه لا حرج في قتله، وقسم محرم قتله بنصوص واردة فيه كالهدهد.(@)(@@) والصرد. والضفادع. والنحل. والنمل، فوجب ان يحمل كل ذلك على حكمه كما كان وان لا ينقل بظن قد عارضه ظن آخر وبغير نص جلى، فهذا هو الحق الذي لا يجوز تعديه * (فان قيل): فان مالا يحل أكله قد يصيده المرء ليطعمه جوارحه قلنا:(@)(@@) هذا باطل لان الله تعالى قد نص علينا حكم الصيد بقوله تعالى: (ليبلونكم الله بشئ من الصيد تناله أيديكم و رماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم). و بقوله تعالى:(@)(@@) (فإذا حللتم فاصطادوا) فصح أن المحلل لنا إذا حللنا هو المحرم علينا إذا أحرمنا وانه تصيد ما علمنا الله عز وجل حكمه الذي بالتزامه يتبين من يخاف ربه تعالى فيلتزم ما أمر به في صيده ويجتنب ما نهى عنه فيه ممن لا يخاف ربه فيعتدى ما أمره به تعالى، وليس هذا بيقين الا فيما تصيد للاكل وما علمنا قط في لغة ولا شريعة أن الجرى خلف الخنازير والأسد وقتلها يطلق عليه اسم صيد * (فان قيل): فما وجه اقتصار رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذه الخمس؟ قلنا وبالله تعالى التوفيق: ظاهر الخبر يدل على أنها محضوض على قتلهن مندوب إليه ويكون غيرهن مباحا قتله أيضا وليس هذا الخبر مما يمنع أن يكون غير الخمس مأمورا بقتله أيضا كالوزغ. والأفاعي.(@)(@@) والحيات. والرتيلا (1). والثعابين، وقد يكون عليه السلام تقدم 