ms4281	 الجمهور " تصلى " بفتح التاء مبنيا للفاعل. وقرأ أبو عمرو ويعقوب وأبو بكر بضمها مبنيا للمفعول.(@)(@@) وقرأ أبو رجاء بضم التاء وفتح الصاد وتشديد اللام، والضمير راجع إلى الوجوه على جميع هذه القراءات، والمراد أصحابها كما تقدم، وهكذا الضمير (تسقى من عين آنية) والمراد بالعين الآنية: المتناهية في الحر، والآنى: الذي قد انتهى حره، من الإيناء بمعنى التأخر، يقال آناه يؤنيه إيناء: أي أخره وحبسه كما في قوله - يطوفون بينها وبين حميم آن - قال الواحدي: قال المفسرون: لو وقعت منها نطفة على جبال الدنيا لذابت. ولما ذكر سبحانه شرابهم عقبه بذكر طعامهم فقال (ليس لهم طعام إلا من ضريع) هو نوع من الشوك يقال له الشبرق في لسان قريش إذا كان رطبا، فإذا يبس فهو الضريع. كذا قال مجاهد وقتادة وغيرهما من المفسرين. قيل وهو سم قاتل، وإذا يبس لا تقربه دابة ولا ترعاه، وقيل هو شئ يرمي به البحر يسمى الضريع من أقوات الأنعام، لا من أقوات الناس، فإذا رعت منه الإبل لم تشبع وهلكت هزالا. قال الخليل: الضريع نبات أخضر منتن الريح يرمي به البحر.(@)(@@) وجمهور أهل اللغة والتفسير قالوا: بالأول، ومنه قول أبي ذؤيب:(@)(@@) رعى الشبرق الريان حتى إذا ذوي * وعاد ضريعا بان عنه التحايص وقال الهذلي يذكر إبلا وسوء مرعاها:(@)(@@) وحبسن في هرم الضريع وكلها * قرناء دامية اليدين جرود وقال سعيد بن جبير: الضريع الحجارة، وقيل هو شجرة في نار جهنم. وقال الحسن: هو بعض ما أخفاه الله من العذاب. وقال ابن كيسان: هو طعام يضرعون عنده ويذلون ويتضرعون إلى الله بالخلاص منه، فسمي بذلك لأن آكله بتضرع إلى الله في أن يعفى عنه لكراهته وخشونته. قال النحاس: قد يكون مشتقا من الضارع وهو الذليل: أي من شربه يلحقه ضراعة وذلة. وقال الحسن: أيضا: هو الزقوم، وقيل هو واد في جهنم، وقد تقدم في سورة الحاقة - فليس له اليوم ها هنا حميم ولا طعام إلا من غسلين - والغسلين غير الضريع كما تقدم، وجمع بين الآيتين بأن النار 
ms4282	 دركات، فمنهم من طعامه الضريع، ومنهم من طعامه الغسلين. ثم وصف سبحانه الضريع فقال (لا يسمن ولا يغني من جوع) أي لا يسمن الضريع آكله ولا يدفع عنه ما به من الجوع. قال المفسرون: لما نزلت هذه الآية. قال المشركون: إن إبلنا تسمن من الضريع، فنزلت (لا يسمن ولا يغني من جوع) وكذبوا في قولهم هذا، فإن الإبل لا تأكل الضريع ولا تقربه. وقيل اشتبه عليهم أمره فظنوه كغيره من النبات النافع. ثم شرع سبحانه في بيان حال أهل الجنة بعد الفراغ من بيان حال أهل النار فقال (وجوه يومئذ ناعمة) أي ذات نعمة وبهجة، وهي وجوه المؤمنين صارت وجوههم ناعمة لما شاهدوا من عاقبة أمرهم وما أعده الله لهم من الخير الذي يفوق الوصف، ومثله قوله - تعرف في وجوههم نضرة النعيم - ثم قال (لسعيها راضية) أي لعملها الذي عملته في الدنيا راضية، لأنها قد أعطيت من الأجر ما أرضاها وقرت به عيونها، والمراد بالوجوه هنا أصحابها كما تقدم (في جنة عالية) أي عالية المكان مرتفعة على غيرها من الأمكنة، أو عالية القدر لأن فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين (لا تسمع فيها لاغية) قرأ الجمهور " لا تسمع " بفتح الفوقية ونصب لاغية: أي لا تسمع أنت أيها المخاطب، أو لا تسمع تلك الوجوه. وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالتحتية مضمومة مبنيا للمفعول ورفع PageV05P429(@)(@@) لاغية. وقرأ نافع بالفوقية مضمومة مبنيا للمفعول ورفع لاغية: وقرأ الفضل والجحدري بفتح التحتية مبنيا للفاعل ونصب لاغية، واللغو الكلام الساقط. قال الفراء والأخفش: أي لا تسمع فيها كلمة لغو. قيل المراد بذلك الكذب والبهتان والكفر قاله قتادة: وقال مجاهد: أي الشتم. وقال الفراء: لا تسمع فيها حالفا يحلف بكذب.(@)(@@) وقال الكلبي: لا تسمع في الجنة حالفا بيمين بزة ولا فاجرة. وقال الفراء أيضا: لا تسمع في كلام أهل الجنة كلمة تلغى لأنهم لا يتكلمون إلا بالحكمة وحمد الله تعالى على ما رزقهم من النعيم الدائم، وهذا أرجح الأقوال لأن النكرة في سياق النفي من صيغ العموم 
ms4283	، ولا وجه لتخصيص هذا بنوع من اللغو خاص إلا بمخصص يصلح للتخصيص، ولاغية إما صفة موصوف محذوف: أي كلمة لاغية، أو نفس لاغية، أو مصدر: أي لا تسمع فيها لغوا (فيها عين جارية) قد تقدم في سورة الإنسان أن فيها عيونا، والعين هنا بمعنى العيون كما في قوله - علمت نفس - ومعنى جارية أنها تجري مياهها وتتدفق بأنواع الأشربة المستلذة. قال الكلبي: لا أدري بماء أو بغيره (فيها سرر مرفوعة) أي عالية مرتفعة السمك، أو عالية القدر (وأكواب موضوعة) قد تقدم أن الأكواب جمع كوب، وأنه القدح الذي لا عروة له، ومعنى موضوعة: أنها موضوعة بين أيديهم يشربون منها (ونمارق مصفوفة) النمارق: الوسائد. قال الواحدي: في قول الجميع، واحدتها نمرقة بضم النون، وزاد الفراء سماعا عن العرب نمرقة بكسرها. قال الكلبي: وسائد مصفوفة بعضها إلى بعض، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وإنا لنجري الكأس بين شروبنا * وبين أبي قابوس فوق النمارق وقال الآخر: كهول وشبان حسان وجوههم * على سرر مصفوفة ونمارق قال في الصحاح: النمرق والنمرقة وسادة صغيرة، وكذلك النمرقة بالكسر لغة حكاها يعقوب (وزرابي مبثوثة) يعني البسط، واحدها زربى وزربية. قال أبو عبيدة والفراء: الزرابي الطنافس التي لها خمل رقيق، واحدها زربية، والمبثوثة المبسوطة قاله قتادة. وقال عكرمة: بعضها فوق بعض. قال الواحدي: ويجوز أن يكون المعنى: أنها مفرقة في المجالس. وبه قال القتيبي: وقال الفراء: معنى مبثوثة كثيرة، والظاهر أن معنى البث:(@)(@@) التفرق مع كثرة، ومنه - وبث فيها من كل دابة - (أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت) الاستفهام للتقريع والتوبيخ، والفاء للعطف على مقدر كما في نظائره مما مر غير مرة، والجملة مسوقة لتقرير أمر البعث والاستدلال عليه، وكذا ما بعدها، وكيف منصوبة بما بعدها، والجملة في محل جر على أنها بدل اشتمال من الإبل، والمعنى:(@)(@@) أينكرون أمر البعث ويستبعدون وقوعه، أفلا ينظرون إلى الإبل التي هي غالب مواشيهم وأكبر ما يشاهدونه من المخلوقات (كيف خلقت) على ما هي عليه من الخلق البديع من عظم جثتها ومزيد قوتها وبديع أوصافها. قال 
ms4284	 أبو عمرو بن العلاء: إنما خص الإبل لأنها من ذوات الأربع تبرك فتحمل عليها الحمولة، وغيرها من ذوات الأربع لا يحمل عليه إلا وهو قائم: قال الزجاج: نبههم على عظيم من خلقه قد ذلله للصغير يقوده وينيخه وينهضه ويحمل عليه الثقيل من الحمل وهو بارك، فينهض بثقل حمله، وليس ذلك في شئ من الحوامل غيره، فأراهم عظيما من خلقه ليدل بذلك على توحيده. وسئل الحسن عن هذه الآية، وقيل له الفيل أعظم في الأعجوبة، فقال:(@)(@@) أما الفيل فالعرب بعيدة العهد به، ثم هو خنزير لا يركب ظهره ولا يؤكل لحمه ولا يحلب دره، والإبل من أعز مال العرب وأنفسه، تأكل النوى وألقت وتخرج اللبن ويأخذ الصبي بزمامها فيذهب بها حيث شاء مع عظمها في نفسها. وقال المبرد: الإبل هنا هي القطع العظيمة من السحاب، وهو خلاف ما ذكره أهل التفسير واللغة. PageV05P430(@)(@@) وروى عن الأصمعي أنه قال: من قرأ " خلقت " بالتخفيف عني به البعير، ومن قرأ بالتشديد عني به السحاب (وإلى السماء كيف رفعت) أي رفعت فوق الأرض بلا عمد على وجه لا يناله الفهم ولا يدركه العقل، وقيل رفعت فلا ينالها شئ (وإلى الجبال كيف نصبت) على الأرض مرساة راسخة لا تميد ولا تميل ولا تزول (وإلى الأرض كيف سطحت) أي بسطت، والسطح بسط الشئ، يقال لظهر البيت إذا كان مستويا: سطح. قرأ الجمهور " سطحت " مبنيا للمفعول مخففا. وقرأ الحسن: بالتشديد. وقرأ علي بن أبي طالب وابن السميفع وأبو العالية: خلقت ورفعت ونصبت وسطحت على البناء للفاعل وضم التاء فيها كلها. ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم بالتذكير فقال (فذكر) والفاء لترتيب ما بعدها على ما قبلها: أي فعظهم يا محمد وخوفهم ثم علل الأمر بالتذكير فقال (إنما أنت مذكر) أي ليس عليك إلا ذلك، و (لست عليهم بمصيطر) المصيطر والمسيطر بالسين والصاد: المسلط على الشئ ليشرف عليه ويتعهد أحواله كذا في الصحاح: أي لست عليهم بمصيطر حتى تكرههم على الإيمان، وهذا منسوخ بآية السيف. قرأ الجمهور 
ms4285	 " بمصيطر " بالصاد، وقرأ هشام وقنبل في رواية بالسين. وقرأ خلف بإشمام الصاد زايا. وقرأ هارون الأعور بفتح الطاء اسم مفعول (إلا من تولى وكفر) هذا استثناء منقطع: أي لكن من تولى عن الوعظ والتذكير (فيعذبه الله العذاب الأكبر) وهو عذاب جهنم الدائم، وقيل هو استثناء متصل من قوله (فذكر) أي فذكر كل أحد إلا من انقطع طمعك عن إيمانه وتولى فاستحق العذاب الأكبر، والأول أولى. وإنما قال " الأكبر " لأنهم قد عذبوا في الدنيا بالجوع والقحط والقتل والأسر.(@)(@@) وقرأ ابن مسعود " فإنه يعذبه الله " وقرأ ابن عباس وقتادة " ألا من تولى " على أنها ألا التي للتنبيه والاستفتاح (إن إلينا إيابهم) أي رجوعهم بعد الموت، يقال أب يئوب: إذا رجع، ومنه قول عبيد بن الأبرص:(@)(@@) وكل ذي غيبة يتوب * وغائب الموت لا يئوب قرأ الجمهور " إيابهم " بالتخفيف، وقرأ أبو جعفر وشيبة بالتشديد. قال أبو حاتم: لا يجوز التشديد ولو جاز لجاز مثله في الصيام والقيام، وقيل هما لغتان بمعنى. قال الواحدي: وأما " إيابهم " بتشديد الياء فإنه شاذ لم يجزه أحد غير الزجاج (ثم إن علينا حسابهم) يعني جزاءهم بعد رجوعهم إلى الله بالبعث، وثم للتراخي في الرتبة لبعد منزلة الحساب في الشدة عن منزلة الإياب.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الغاشية من أسماء القيامة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه (هل أتاك حديث الغاشية) قال: الساعة (وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة) قال: تعمل وتنصب في النار (تسقى من عين آنية) قال: هي التي قد طال أينها (ليس لهم طعام إلا من ضريع) قال: الشبرق. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا (وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة) قال: يعني اليهود والنصارى تخشع ولا ينفعها عملها (تسقى من عين آنية) قال: قد أنى غليانها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله (تصلى نارا حامية) قال: حارة، (تسقى من عين آنية) قال: انتهى حرها (ليس لهم طعام إلا من ضريع) يقول: من شجر من 
ms4286	 نار. وأخرج عبد بن حميد عنه أيضا (إلا من ضريع) قال: الشبرق اليابس. وأخرج ابن جرير عنه أيضا (لا تسمع فيها لاغية) يقول: لا تسمع أذى ولا باطل وفي قوله (فيها سرر مرفوعة) قال: بعضها فوق بعض (ونمارق) قال: مجالس. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا (ونمارق) قال: المرافق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (لست عليهم بمصيطر) قال: جبار (إلا من تولى وكفر) قال حسابه على الله. وأخرج أبو داود في ناسخه عنه أيضا (لست عليهم بمسيطر) ثم نسخ ذلك فقال - اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم - وأخرج ابن المنذر عنه أيضا (إن إلينا إيابهم) قال: مرجعهم. PageV05P431(@)(@@) تفسير سورة الفجر هي ثلاثون آية، وقيل تسع وعشرون آية وهي مكية بلا خلاف. وأخرج ابن الضريس والنحاس في ناسخه وابن مردويه والبيهقي من طرق عن ابن عباس قال: نزلت (والفجر) بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير وعائشة مثله. وأخرج النسائي عن جابر قال: " صلى معاذ صلاة، فجاء رجل فصلى معه فطول، فصلى في ناحية المسجد ثم انصرف، فبلغ ذلك معاذا فقال: منافق، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله جئت أصلى فطول على، فانصرفت فصليت في ناحية المسجد فعلفت ناضحي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أفتان أنت يا معاذ؟ أين أنت من سبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها، والفجر، والليل إذا يغشى ".(@)(@@) سورة الفجر (1 - 14) أقسم سبحانه بهذه الأشياء كما أقسم بغيرها من مخلوقاته. واختلف في الفجر الذي أقسم الله به هنا، فقيل هو الوقت المعروف، وسمى فجرا لأنه وقت انفجار الظلمة عن النهار من كل يوم. وقال قتادة: إنه فجر أول يوم من شهر محرم، لأن منه تتفجر السنة. وقال مجاهد: يريد يوم النحر. وقال الضحاك: فجر ذي الحجة، لأن الله قرن الأيام به فقال (وليال عشر) أي ليالي عشر من ذي الحجة، وبه قال السدى والكلبي. وقيل المعنى:(@)(@@) وصلاة الفجر أو رب الفجر. والأول أولى. وجواب 
ms4287	 هذا القسم وما بعده هو قوله (إن ربك لبالمرصاد) كذا قال ابن الأنباري، وقيل محذوف لدلالة السياق عليه: أي ليجازين كل أحد بما عمل، أو ليعذبن، وقدره أبو حيان بما دلت عليه خاتمة السورة التي قبله: أي والفجر الخ لإيابهم إلينا وحسابهم علينا، وهذا ضعيف جدا، وأضعف منه قول من قال: إن الجواب قوله - هل في ذلك قسم لذي حجر - وأن هل بمعنى قد، لأن هذا لا يصح أن يكون مقسما عليه أبدا (وليال عشر) هي عشر ذي الحجة في قول جمهور المفسرين. وقال الضحاك: إنها الأواخر من رمضان، وقيل العشر الأول من المحرم إلى عاشرها يوم عاشوراء. قرأ الجمهور " ليال " بالتنوين، وعشر صفة لها. وقرأ ابن عباس " وليالي عشر " بالإضافة، قيل والمراد ليالي أيام عشر، وكان حقه على هذا أن PageV05P432(@)(@@) يقال عشرة، لأن المعدود مذكر. وأجيب عنه بأنه إذا حذف المعدود جاز الوجهان (والشفع والوتر) الشفع والوتر يعمان كل الأشياء شفعها ووترها، وقيل شفع الليالي ووترها. وقال قتادة: الشفع والوتر شفع الصلاة ووترها، منها شفع ومنها وتر. وقيل الشفع يوم عرفة ويوم النحر، والوتر ليلة يوم النحر. وقال مجاهد وعطية العوفي: الشفع الخلق، والوتر الله الواحد الصمد، وبه قال محمد بن سيرين ومسروق وأبو صالح وقتادة. وقال الربيع بن أنس وأبو العالية: هي صلاة المغرب فيها ركعتان والوتر الركعة. وقال الضحاك: الشفع عشر ذي الحجة والوتر أيام مني الثلاثة، وبه قال عطاء. وقيل هما آدم وحواء، لأن آدم كان وترا فشفع بحواء. وقيل الشفع درجات الجنة وهي ثمان، والوتر دركات النار وهي سبع، وبه قال الحسين بن الفضل. وقيل الشفع الصفا والمروة، والوتر الكعبة. وقال مقاتل: الشفع الأيام والليالي، والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده، وهو يوم القيامة وقال سفيان بن عيينة: الوتر هو الله سبحانه، وهو الشفع أيضا لقوله - ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم - الآية. وقال الحسن: المراد بالشفع والوتر العدد كله، لأن العدد لا يخلو عنهما. وقيل الشفع مسجد مكة والمدينة، والوتر مسجد بيت 
ms4288	 المقدس. وقيل الشفع حجج القرآن، والوتر الإفراد. وقيل الشفع الحيوان لأنه ذكر وأنثى، والوتر الجماد. وقيل الشفع ما سمى، والوتر مالا يسمى. ولا يخفاك ما في غالب هذه الأقوال من السقوط البين والضعف الظاهر، والاتكال في التعيين على مجرد الرأي الزائف، والخاطر الخاطئ.(@)(@@) والذي ينبغي التعويل عليه ويتعين المصير إليه ما يدل عليه معنى الشفع والوتر في كلام العرب، وهما معروفان واضحان، فالشفع عند العرب الزوج، والوتر الفرد. فالمراد بالآية إما نفس العدد أو ما يصدق عليه من المعدودات بأنه شفع أو وتر. وإذا قام دليل على تعيين شئ من المعدودات في تفسير هذه الآية، فإن كان الدليل يدل على أنه المراد نفسه دون غيره فذاك، وإن كان الدليل يدل على أنه مما تناولته هذه الآية لم يكن ذلك مانعا من تناولها لغيره. قرأ الجمهور " والوتر " بفتح الواو. وقرأ حمزة والكسائي وخلف بكسرها، وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه وهما لغتان، والفتح لغة قريش وأهل الحجاز، والكسر لغة تميم. قال الأصمعي: كل فرد وتر، وأهل الحجاز يفتحون فيقولون وتر في الفرد. وحكى يونس عن ابن كثير أنه قرأ بفتح الواو وكسر التاء، فيحتمل أن تكون لغة ثالثة، ويحتمل أنه نقل كسرة الراء إلى التاء إجراء للوصل مجرى الوقف (والليل إذا يسر) قرأ الجمهور " يسر " بحذف الياء وصلا ووقفا اتباعا لرسم المصحف. وقرأ نافع وأبو عمرو بحذفها في الوقف وإثباتها في الوصل. وقرأ ابن كثير وابن محيصن ويعقوب بإثباتها في الوصل والوقف. قال الخليل: تسقط الياء منها موافقة لرءوس الآي.(@)(@@) قال الزجاج: والحذف أحب إلى لأنها فاصلة والفواصل تحذف منها الياآت. قال الفراء: قد تحذف العرب الياء وتكتفي بكسر ما قبلها، وأنشد بعضهم:(@)(@@) كفاك كف ما تليق درهما * جودا وأخرى تعط بالسيف دما ما تليق: أي ما تمسك. قال المؤرج: سألت الأخفش عن العلة في إسقاط الياء من يسر فقال: لا أجيبك حتى تبيت على باب داري سنة، فبت على باب داره سنة فقال: الليل لا يسري، وإنما يسرى فيه، فهو مصروف 
ms4289	 عن جهته، وكل ما صرفته عن جهته بخسته من إعرابه، ألا ترى إلى قوله - وما كانت أمك بغيا - ولم يقل بغية، لأنه صرفها من باغية.(@)(@@) وفي كلام الأخفش هذا نظر، فإن صرف الشئ عن معناه لسبب من الأسباب لا يستلزم صرف لفظه عن بعض ما يستحقه، ولو صح ذلك للزم في كل المجازات العقلية واللفظية، واللازم باطل فالملزوم مثله، والأصل PageV05P433(@)(@@) ههنا إثبات الياء، لأنها لام الفعل المضارع المرفوع، ولم تحذف لعلة من العلل إلا لاتباع رسم المصحف وموافقة رؤوس الآي إجراء للفواصل مجرى القوافي: ومعنى (والليل إذا يسر) إذا يمضى، كقوله - والليل إذا أدبر - - والليل إذا عسعس - وقيل معنى يسر: يسار فيه، كما يقال ليل نائم ونهار صائم، كما في قول الشاعر:(@)(@@) لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى * ونمت وما ليل المطي بنائم وبهذا قال الأخفش والقتيبي وغيرهما من أهل المعاني، وبالأول قال جمهور المفسرين. وقال قتادة وأبو العالية:(@)(@@) (والليل إذا يسر) أي جاء وأقبل. وقال النخعي: أي استوى. قال عكرمة وقتادة والكلبي ومحمد بن كعب:(@)(@@) هي ليلة المزدلفة خاصة لاختصاصها باجتماع الناس فيها لطاعة الله سبحانه، وقيل ليلة القدر لسراية الرحمة فيها.(@)(@@) والراجح عدم تخصيص ليلة من الليالي دون أخرى (هل في ذلك قسم لذي حجر) هذا الاستفهام لتقرير تعظيم ما أقسم سبحانه به وتفخيمه من هذه الأمور المذكورة، والإشارة بقوله (ذلك إلى تلك الأمور، والتذكير بتأويل المذكور: أي هل في ذلك المذكور: من الأمور التي أقسمنا بها قسم: أي مقسم به حقيق بأن تؤكد به الأخبار (لذي حجر) أي عقل ولب، فمن كان ذا عقل ولب علم أن ما أقسم الله به من هذه الأشياء حقيق بأن يقسم به، ومثل هذا قوله - وإنه لقسم لو تعلمون عظيم -. قال الحسن (لذي حجر) أي لذي حلم. وقال أبو مالك: لذي ستر من الناس. وقال الجمهور: الحجر العقل. قال الفراء: الكل يرجع إلى معنى واحد، لذي عقل ولذي حلم ولذي ستر، الكل بمعنى العقل. وأصل الحجر المنع، يقال لمن ملك 
ms4290	 نفسه ومنعها: إنه لذو حجر، ومنه سمى الحجر لامتناعه بصلابته، ومنه حجر الحاكم على فلان: أي منعه. قال والعرب تقول: إنه لذو حجر: إذا كان قاهرا لنفسه ضابطا لها. ثم ذكر سبحانه على طريقة الاستشهاد ما وقع من عذابه على بعض طوائف الكفار بسبب كفرهم وعنادهم وتكذيبهم للرسل تحذيرا للكفار في عصر نبينا صلى الله عليه وآله وسلم وتخويفا لهم أن يصيبهم ما أصابهم فقال (ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد) قرأ الجمهور بتنوين " عاد " على أن يكون إرم عطف بيان لعاد، والمراد بعاد اسم أبيهم، وإرم اسم القبيلة أو بدلا منه، وامتناع صرف إرم للتعريف والتأنيث. وقيل المراد بعاد أولاد عاد، وهم عاد الأولى، ويقال لمن بعدهم عاد الأخرى، فيكون ذكر إرم على طريقة عطف البيان أو البدل، للدلالة على أنهم عاد الأولى لا عاد الأخرى، ولا بد من تقدير مضاف على كلا القولين: أي أهل إرم، أو سبط إرم؟ فإن إرم هو جد عاد، لأنه عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح. وقرأ الحسن وأبو العالية بإضافة عاد إلى إرم. وقرأ الجمهور " إرم " بكسر الهمزة. وفتح الراء والميم. وقرأ الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك " أرم " بفتح الهمزة والراء، وقرأ معاذ بسكون الراء تخفيفا، وقرئ بإضافة إرم إلى ذات العماد. قال مجاهد: من قرأ بفتح الهمزة شبههم بالإرم التي هي الأعلام واحدها أرم، وفي الكلام تقديم وتأخير: أي والفجر وكذا وكذا (إن ربك لبالمرصاد) ألم تر: أي ألم ينته علمك إلى ما فعل ربك بعاد، وهذه الرؤية رؤية القلب، والخطاب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، أو لكل من يصلح له، وقد كان أمر عاد وثمود مشهورا عند العرب، لأن ديارهم متصلة بديار العرب، وكانوا يسمعون من أهل الكتاب أمر فرعون. وقال مجاهد أيضا: إرم أمة من الأمم، وقال قتادة: هي قبيلة من عاد، وقيل هما عادان، فالأولى هي إرم، ومنه قول قيس بن الرقيات:(@)(@@) مجدا تليدا بناه أولهم * أدرك عادا وقبله إرم PageV05P434(@)(@@) قال معمر 
ms4291	: إرم إليه مجتمع عاد وثمود، وكان يقال عاد إرم وعاد ثمود، وكانت القبيلتان تنسب إلى إرم.(@)(@@) قال أبو عبيدة: هما عادان، فالأولى إرم. ومعنى ذات العماد: ذات القوة والشدة، مأخوذ من قوة الأعمدة، كذا قال الضحاك. وقال قتادة ومجاهد: إنهم كانوا أهل عمد سيارة في الربيع، فإذا هاج النبت رجعوا إلى منازلهم. وقال مقاتل: ذات العماد يعني طولهم، كان طول الرجل منهم اثنى عشرة ذراعا، ويقال رجل طويل العماد: أي القامة. قال أبو عبيدة: ذات العماد ذات الطول، يقال رجل معمد: إذا كان طويلا. وقال مجاهد وقتادة: أيضا كان عمادا لقومهم، يقال فلان عميد القوم وعمودهم: أي سيدهم. وقال ابن زيد: ذات العماد يعني إحكام البنيان بالعمد. قال في الصحاح: والعماد الأبنية الرفيعة تذكر وتؤنث، قال عمرو بن كلثوم:(@)(@@) ونحن إذا عماد الحي خرت * على الإخفاض نمنع من يلينا وقال عكرمة وسعيد المقبري: هي دمشق، ورواه ابن وهب وأشهب عن مالك. وقال محمد بن كعب:(@)(@@) هي الإسكندرية (التي لم يخلق مثلها في البلاد) هذه صفة لعاد: أي لم يخلق مثل تلك القبيلة في الطول والشدة والقوة، وهم الذين قالوا - من أشد منا قوة - أو صفة للقرية على قول من قال: إن إرم اسم لقريتهم أو للأرض التي كانوا فيها. والأول أولى، ويدل عليه قراءة أبي " التي لم يخلق مثلهم في البلاد " وقيل الإرم الهلاك. قال الضحاك إرم ذات العماد: أي أهلكهم فجعلهم رميما، وبه قال شهر بن حوشب. وقد ذكر جماعة من المفسرين أن إرم ذات العماد اسم مدينة مبنية بالذهب والفضة قصورها ودورها وبساتينها، وإن حصباءها جواهر وترابها مسك، وليس بها أنيس ولا فيها ساكن من بني آدم، وإنها لا تزال تنتقل من موضع إلى موضع، فتارة تكون باليمن، وتارة تكون بالشام، وتارة تكون بالعراق، وتارة تكون بسائر البلاد، وهذا كذب بحت لا ينفق على من له أدنى تميز، وزاد الثعلبي في تفسيره فقال: إن عبد الله بن قلابة في زمان معاوية دخل هذه المدينة، وهذا كذب على كذب 
ms4292	 وافتراء على افتراء، وقد أصيب الإسلام وأهله بداهية دهياء وفاقرة عظمي ورزية كبرى من أمثال هؤلاء الكذابين الدجالين الذين يجترئون على الكذب، تارة على بني إسرائيل، وتارة على الأنبياء، وتارة على الصالحين، وتارة على رب العالمين، وتضاعف هذا الشر وزاد كثرة بتصدر جماعة من الذين لا علم لهم بصحيح الرواية من ضعيفها من موضوعها للتصنيف والتفسير للكتاب العزيز، فأدخلوا هذه الخرافات المختلفة والأقاصيص المنحولة والأساطير المفتعلة في تفسير كتاب الله سبحانه، فحرفوا وغيروا وبدلوا. ومن أراد أن يقف على بعض ما ذكرنا فلينظر في كتابي الذي سميته الفوائد المجموعة في الأحاديث الموضوعة. ثم عطف سبحانه القبيلة الآخرة، وهي ثمود على قبيلة عاد فقال (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد) وهم قوم صالح سموا باسم جدهم ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح، ومعنى جابوا الصخر: قطعوه، والجوب القطع، ومنه جاب البلاد: إذا قطعها، ومنه سمى جيب القميص لأنه جيب: أي قطع. قال المفسرون: أول من نحت الجبال والصخور ثمود، فبنوا من المدائن ألفا وسبعمائة مدينة كلها من الحجارة، ومنه قوله سبحانه - وتنحتون من الجبال بيوتا آمنين - وكانوا ينحتون الجبال وينقبونها ويجعلون تلك الأنقاب بيوتا يسكنون فيها، وقوله (بالواد) متعلق بجابوا، أو بمحذوف على أنه حال من الصخر، وهو وادي القرى. قرأ الجمهور " ثمود " بمنع الصرف على أنه اسم للقبيلة، ففيه التأنيث والتعريف. وقرأ يحيى بن وثاب بالصرف على أنه اسم لأبيها. وقرأ الجمهور أيضا بالواد بحذف الياء وصلا ووقفا اتباعا لرسم المصحف. وقرأ ابن كثير بإثباتها فيهما. وقرأ قنبل في رواية عنه بإثباتها في الوصل دون الوقف (وفرعون ذي الأوتاد) أي ذو الجنود الذين لهم خيام كثيرة يشدونها بالأوتاد، أو جعل الجنود أنفسهم أوتادا لأنهم يشدون الملك كما تشد الأوتاد الخيام، وقيل كان له أوتاد يعذب الناس بها ويشدهم PageV05P435(@)(@@) إليها. وقد تقدم بيان هذا في سورة ص (الذين طغوا في البلاد) الموصول صفة لعاد وثمود وفرعون: أي طغت كل طائفة منهم في بلادهم وتمردت وعتت، والطغيان مجاوزة الحد (فأكثروا 
ms4293	 فيها الفساد) بالكفر ومعاصي الله والجور على عباده، ويجوز أن يكون الموصول في محل رفع على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي هم الذين طغوا، أو في محل نصب على الذم (فصب عليهم ربك سوط عذاب) أي أفرغ عليهم وألقى على تلك الطوائف سوط عذاب، وهو ما عذبهم به. قال الزجاج: جعل صوته الذي ضربهم به العذاب، يقال: صب على فلان خلعة: أي ألقاها عليه، ومنه قول النابغة:(@)(@@) فصب عليه الله أحسن صبغة * وكان له بين البرية ناصر ومنه قول الآخر: ألم تر أن الله أظهر دينه * وصب على الكفار سوط عذاب ومعنى صوت عذاب: نصيب عذاب، وذكر السوط إشارة إلى أن ما أحله بهم في الدنيا من العذاب العظيم هو بالنسبة إلى ما أعده لهم في الآخرة كالسوط إذا قيس إلى سائر ما يعذب به. وقيل ذكر السوط للدلالة على شدة ما نزل بهم، وكان السوط عندهم هو نهاية ما يعذب به. قال الفراء: هي كلمة تقولها العرب لكل نوع من أنواع العذاب، وأصل ذلك أن السوط هو عذابهم الذي يعذبون به، فجرى لكل عذاب إذا كان فيه عندهم غاية العذاب. وقيل معناه: عذاب يخالط اللحم والدم، من قولهم ساطه يسوطه سوطا: أي خلطه، فالسوط خلط الشئ بعضه ببعض، ومنه قول كعب بن زهير:(@)(@@) لكنها خلة قد سيط من دمها * فجع وولع وإخلاف وتبديل * وقال الآخر: أحارث إنا لو تساط دماؤنا * تزايلن حتى لا يمس دم دما وقال آخر: فسطها ذميم الرأي غير موفق * فلست على تسويطها بمعان * (إن ربك لبالمرصاد) قد قدمنا قول من قال إن هذا جواب القسم. والأولى أن الجواب محذوف، وهذه الجملة تعليل لما قبلها، وفيها إرشاد إلى أن كفار قومه صلى الله عليه وآله وسلم سيصيبهم ما أصاب أولئك الكفار، ومعنى بالمرصاد: أنه يرصد عمل كل إنسان حتى يجازيه عليه بالخير خيرا وبالشر شرا. قال الحسن وعكرمة: أي عليه طريق العباد لا يفوته أحد، والرصد والمرصاد: الطريق. وقد تقدم بيانه في سورة براءة، وتقدم أيضا 
ms4294	 عند قوله - إن جهنم كانت مرصادا -.(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (والفجر) قال: فجر النهار. وأخرج ابن جرير عنه قال: يعني صلاة الفجر. وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي في الشعب وابن عساكر عنه أيضا في قوله (والفجر) قال: هو المحرم فجر السنة، وقد ورد في فضل صوم شهر محرم أحاديث صحيحة، ولكنها لا تدل على أنه المراد بالآية لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما. وأخرج أحمد والنسائي والبزار وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الشعب عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال (والفجر وليال عشر والشفع والوتر) قال: إن العشر عشر الأضحى، والوتر: يوم عرفة، والشفع: يوم النحر. وفي لفظ: هي ليالي من ذي الحجة ". وأخرج عبد بن حميد عن طلحة بن عبد الله أنه دخل على ابن عمر هو وأبو سلمة بن عبد الرحمن، فدعاهم ابن عمر إلى الغداء يوم عرفة، فقال أبو سلمة: أليس هذه الليالي العشر التي ذكرها الله في القرآن؟ فقال ابن عمر: وما يدريك؟ قال: ما أشك، قال: بلى فاشكك. وقد PageV05P436(@)(@@) ورد في فضل هذه العشر أحاديث، وليس فيها ما يدل على أنها المرادة بما في القرآن هنا بوجه من الوجوه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وليال عشر) قال: هي العشر الأواخر من رمضان. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وصححه وابن مردويه عن عمران بن حصين " أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل عن الشفع والوتر، فقال: هي الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر "، وفي إسناده رجل مجهول، وهو الراوي له عن عمران بن حصين. وقد روى عن عمران بن عصام على عمران بن حصين بإسقاط الرجل المجهول. وقال الترمذي بعد إخراجه بالإسناد الذي فيه الرجل المجهول: هو حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قتادة. قال ابن كثير: وعندي أن 
ms4295	 وقفه على عمران بن حصين أشبه، والله أعلم. قال: ولم يجزم ابن جرير بشئ من هذه الأقوال في الشفع والوتر. وقد أخرج هذا الحديث موقوفا على عمران بن حصين عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير، فهذا يقوى ما قاله ابن كثير. وأخرج عبد بن حميد عن ابن عباس في قوله (والشفع والوتر) فقال: كل شئ شفع فهو اثنان، والوتر واحد. وأخرج الطبراني وابن مردويه، قال السيوطي بسند ضعيف عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " أنه سئل عن الشفع والوتر فقال: يومان وليلة.(@)(@@) يوم عرفة، ويوم النحر، والوتر ليلة النحر ليلة جمع ". وأخرج ابن جرير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال " الشفع اليومان، والوتر اليوم الثالث ". وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد وعبد ابن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عبد الله بن الزبير أنه سئل عن الشفع والوتر فقال: الشفع قول الله - فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه - والوتر اليوم الثالث. وفي لفظ: الوتر أوسط أيام التشريق. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس قال: الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة. وأخرج ابن جرير عنه (والليل إذا يسر) قال: إذا ذهب. وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود أنه قرأ (والفجر) إلى قوله (إذا يسر) قال: هذا قسم على إن ربك بالمرصاد. وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب من طرق عن ابن عباس في قوله (قسم لذي حجر) قال: لذي حجى وعقل ونهى. وأخرج ابن جرير عنه في قوله (بعاد إرم) قال: يعني بالإرم الهالك، ألا ترى أنك تقول أرم بنو فلان (ذات العماد) يعني طولهم مثل العماد. وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن المقدام بن معدي كرب عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذكر (إرم ذات العماد 
ms4296	) فقال:(@)(@@) كان الرجل منهم يأتي إلى الصخرة فيحملها على كاهله فيلقيها على أي حي أراد فيهلكهم، وفي إسناده رجل مجهول لأن معاوية بن صالح رواه عمن حدثه عن المقدام. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (جابوا الصخر بالواد) قال: خرقوها. وأخرج ابن جرير عنه في الآية قال: كانوا ينحتون من الجبال بيوتا (وفرعون ذي الأوتاد) قال: الأوتاد: الجنود الذين يشدون له أمره. وأخرج الحاكم وصححه عن ابن مسعود في قوله (ذي الأوتاد) قال: وتد فرعون لامرأته أربعة أوتاد ثم جعل على ظهرها رحى عظيمة حتى ماتت.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس في قوله (إن ربك لبالمرصاد) قال: يسمع ويرى. وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن مسعود في قوله (إن ربك لبالمرصاد) قال:(@)(@@) من وراء الصراط جسور: جسر عليه الأمانة، وجسر عليه الرحم، وجسر عليه الرب عز وجل. PageV05P437(@)(@@) سورة الفجر (15 - 30) لما ذكر سبحانه أنه بالمرصاد ذكر ما يدل على اختلاف أحوال عباده عند إصابة الخير وعند إصابة الشر، وأن مطمح أنظارهم ومعظم مقاصدهم هو الدنيا فقال (فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه) أي امتحنه واختبره بالنعم (فأكرمه ونعمه) أي أكرمه بالمال ووسع عليه رزقه (فيقول ربي أكرمن) فرحا بما نال وسرورا بما أعطى، غير شاكر لله على ذلك ولا خاطر بباله أن ذلك امتحان له من ربه واختبار لحاله وكشف لما يشتمل عليه من الصبر والجزع والشكر للنعمة وكفرانها، إلا و " ما " في قوله (إذا ما) زائدة، وقوله (فأكرمه ونعمه) تفسير للابتلاء ومعنى (أكرمن) أي فضلني بما أعطاني من المال وأسبغه على من النعم لمزيد استحقاقي لذلك وكوني موضعا له، والإنسان مبتدأ، وخبره " فيقول ربي أكرمن " ودخلت الفاء فيه لتضمن أما معنى الشرط والظرف المتوسط بين المبتدأ والخبر وإن تقدم لفظا فهو مؤخر في المعنى: أي فأما الإنسان فيقول ربي أكرمني وقت ابتلائه بالإنعام.(@)(@@) قال الكلبي: الإنسان هو الكافر أبي بن خلف. وقال مقاتل 
ms4297	: نزلت في أمية بن خلف، وقيل نزلت في عتبة بن ربيعة وأبي حذيفة بن المغيرة (وأما إذا ما ابتلاه) أي اختبره وعامله معاملة من يختبره (فقدر عليه رزقه) أي ضيقه ولم يوسعه له، ولا بسط له فيه (فيقول ربي أهانن) أي أولاني هوانا، وهذه صفة الكافر الذي لا يؤمن بالبعث، لأنه لا كرامة عنده إلا الدنيا والتوسع في متاعها، ولا إهانة عنده إلا فوتها وعدم وصوله إلى ما يريد من زينتها، فأما المؤمن فالكرامة عنده أن يكرمه الله بطاعته ويوفقه لعمل الآخرة، ويحتمل أن يراد الإنسان على العموم لعدم تيقظه أن ما صار إليه من الخير وما أصيب به من الشر في الدنيا ليس إلا للاختبار والامتحان، وأن الدنيا بأسرها لا تعدل عند الله جناح بعوضة، ولو كانت تعدل جناح بعوضة ما سقى الكافر منها شربة ماء. قرأ نافع بإثبات الياء في " أكرمن وأهانن " وصلا وحذفهما وقفا، وقرأ ابن كثير في رواية البزي عنه وابن محيصن ويعقوب بإثباتهما وصلا ووقفا، وقرأ الباقون بحذفهما في الوصل والوقف اتباعا لرسم المصحف ولموافقة رؤوس الآي، والأصل إثباتها لأنها اسم، ومن الحذف قول الشاعر:(@)(@@) ومن كاشح ظاهر غمره * إذا ما انتصبت له أنكرن PageV05P438(@)(@@) أي أنكرني. وقرأ الجمهور " فقدر " بالتخفيف، وقرأ ابن عامر عامر بالتشديد، وهما لغتان. وقرأ الحرميان وأبو عمرو ربي بفتح الياء في الموضعين وأسكنها الباقون. وقوله (كلا) ردع للإنسان القائل في الحالتين ما قال وزجر له، فإن الله سبحانه قد يوسع الرزق ويبسط النعم للإنسان لا لكرامته، ويضيقه عليه لا لإهانته، بل للاختبار والامتحان كما تقدم. قال الفراء: كلا في هذا الموضع بمعنى أنه لم يكن ينبغي للعبد أن يكون هكذا، ولكن يحمد الله على الغنى والفقر. ثم انتقل سبحانه من بيان سوء أقوال الإنسان إلى بيان سوء أفعاله فقال (بل لا تكرمون اليتيم) والالتفات إلى الخطاب لقصد التوبيخ والتقريع على قراءة الجمهور بالفوقية. وقرأ أبو عمرو ويعقوب بالتحتية على الخبر، وهكذا اختلفوا فيما بعد هذا من الأفعال، فقرأ الجمهور " تحضون " وتأكلون 
ms4298	، وتحبون " بالفوقية على الخطاب فيها. وقرأ أبو عمرو ويعقوب بالتحتية فيها، والجمع في هذه الأفعال باعتبار معنى الإنسان، لأن المراد به الجنس: أي بل لكم أفعال هي أقبح مما ذكر، وهي أنكم تتركون إكرام اليتيم فتأكلون ماله وتمنعونه من فضل أموالكم. قال مقاتل: نزلت في قدامة بن مظعون وكان يتيما في حجر أمية بن خلف (ولا تحضون على طعام المسكين) قرأ الجمهور " تحضون " من حضه على كذا: أي أغراه به، ومفعوله محذوف: أي لا تحضون أنفسكم، أو لا يحض بعضكم بعضا على ذلك ولا يأمر به ولا يرشد إليه، وقرأ الكوفيون تحاضون بفتح التاء والحاء بعدها ألف، وأصله تتحاضون، فحذف إحدى التاءين: أي لا يحض بعضكم بعضا. وقرأ الكسائي في رواية عنه والسلمي " تحاضون " بضم التاء من الحض، وهو الحث، وقوله (على طعام المسكين) متعلق بتحضون، وهو إما اسم مصدر: أي على إطعام المسكين، أو اسم للمطعوم، ويكون على حذف مضاف: أي على بذل طعام المسكين، أو على إعطاء طعام المسكين (وتأكلون التراث) أصله الوراث، فأبدلت التاء من الواو المضمومة، كما في تجاه ووجاه، والمراد به أموال اليتامى الذين يرثونه من قراباتهم، وكذلك أموال النساء، وذلك أنهم كانوا لا يورثون النساء والصبيان ويأكلون أموالهم (أكلا لما) أي أكلا شديدا، وقيل معنى لما جمعا، من قولهم:(@)(@@) لممت الطعام: إذا أكلته جميعا. قال الحسن: يأكل نصيبه ونصيب اليتيم، وكذا قال أبو عبيدة. وأصل اللم في كلام العرب: الجمع، يقال لممت الشئ ألمه لما: جمعته، ومنه قولهم: لم الله شعثه: أي جمع ما تفرق من أموره، ومنه قول النابغة:(@)(@@) ولست بمستبق أخا لا تلمه * على شعث أي الرجال المهذب قال الليث: اللم الجمع الشديد، ومنه حجر ملموم، وكتيبة ملمومة، وللآكل يلم الثريد فيجمعه ثم يأكله.(@)(@@) وقال مجاهد: يسفه سفا. وقال ابن زيد: هو إذا أكل ما له ألم بمال غيره فأكله ولا يفكر فيما أكل من خبيث وطيب (وتحبون المال حبا جما) أي حبا كثيرا، والجم الكثير، يقال جم الماء في الحوض: إذا 
ms4299	 كثر واجتمع، والجمة:(@)(@@) المكان الذي يجتمع فيه الماء. ثم كرر سبحانه الردع لهم والزجر فقال (كلا) أي ما هكذا ينبغي أن يكون عملكم.(@)(@@) ثم استأنف سبحانه فقال (إذا دكت الأرض دكا دكا) وفيه وعيد لهم بعد الردع والزجر، والدك: الكسر والدق، والمعنى هنا: أنها زلزلت وحركت تحريكا بعد تحريك. قال ابن قتيبة: دكت جبالها حتى استوت. قال الزجاج:(@)(@@) أي تزلزلت فدك بعضها بعضا. قال المبرد: أي بسطت وذهب ارتفاعها. قال والدك: حط المرتفع بالبسط، وقد تقدم الكلام على الدك في سورة الأعراف، وفي سورة الحاقة، والمعنى: أنها دكت مرة بعد أخرى، وانتصاب دكا الأول على أنه مصدر مؤكد للفعل، ودكا الثاني تأكيد للأول، كذا قال ابن عصفور. ويجوز أن يكون النصب على الحال: أي حال كونها مدكوكة مرة بعد مرة، كما يقال: علمته الحساب بابا بابا، وعلمته PageV05P439(@)(@@) الخط حرفا حرفا، والمعنى: أنه كرر الدك عليها حتى صارت هباء منبثا (وجاء ربك) أي جاء أمره وقضاؤه، وظهرت آياته، وقيل المعنى: أنها زالت الشبه في ذلك اليوم وظهرت المعارف وصارت ضرورية كما يزول الشك عند مجئ الشئ الذي كان يشك فيه، وقيل جاء قهر ربك وسلطانه وانفراده بالأمر والتدبير من دون أن يجعل إلى أحد من عباده شيئا من ذلك (والملك صفا صفا) انتصاب صفا صفا على الحال: أي مصطفين، أو ذوي صفوف. قال عطاء: يريد صفوف الملائكة، وأهل كل سماه صف على حدة. قال الضحاك: أهل كل سماء إذا نزلوا يوم القيامة كانوا صفا محيطين بالأرض ومن فيها، فيكونون سبعة صفوف (وجئ يومئذ بجهنم) يومئذ منصوب بجئ، والقائم مقام الفاعل بجهنم، وجوز مكي أن يكون يومئذ هو القائم مقام الفاعل، وليس بذاك. قال الواحدي: قال جماعة من المفسرين: جئ بها يوم القيامة مزمومة بسبعين ألف زمام مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها حتى تنصب عن يسار العرش، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا لركبتيه يقول يا رب نفسي نفسي. وسيأتي الذي هذا نقله عن جماعة المفسرين مرفوعا 
ms4300	 إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن شاء الله (يومئذ يتذكر الإنسان) يومئذ هذا بدل من يومئذ الذي قبله: أي يوم جئ بجهنم يتذكر الإنسان: أي يتعظ ويذكر ما فرط منه ويندم على ما قدمه في الدنيا من الكفر والمعاصي. وقيل إن قوله " يومئذ " الثاني بدل من قوله " إذا دكت " والعامل فيهما هو قوله " يتذكر الإنسان " (وأني له الذكرى) أي ومن أين له التذكر والاتعاظ، وقيل هو على حذف مضاف: أي ومن أين له منفعة الذكرى. قال الزجاج: يظهر التوبة ومن أين له التوبة؟(@)(@@) (يقول يا ليتني قدمت لحياتي) الجملة مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: ماذا يقول الإنسان، ويجوز أن تكون بدل اشتمال من قوله: يتذكر، والمعنى: يتمنى أنه قدم الخير والعمل الصالح، واللام في لحياتي بمعنى لأجل حياتي، والمراد حياة الآخرة، فإنها الحياة بالحقيقة، لأنها دائمة غير منقطعة. وقيل إن اللام بمعنى في، والمراد حياة الدنيا: أي يا ليتني قدمت الأعمال الصالحة في وقت حياتي في الدنيا أنتفع بها هذا اليوم، والأول أولى. قال الحسن: علم والله أنه صادف حياة طويلة لا موت فيها (فيومئذ لا يعذب عذابه أحد) أي يوم يكون زمان ما ذكر من الأحوال لا يعذب كعذاب الله أحد (ولا يوثق) ك‍ (وثاقه أحد) أو لا يتولى عذاب الله ووثاقه أحد سواه إذ الأمر كله له، والضميران على التقديرين في عذابه ووثاقه لله عز وجل، وهذا على قراءة الجمهور يعذب ويوثق مبنيين للفاعل. وقرأ الكسائي على البناء للمفعول فيهما، فيكون الضميران راجعين إلى الإنسان: أي لا يعذب كعذاب ذلك الإنسان أحد ولا يوثق كوثاقه أحد، والمراد بالإنسان الكافر: أي لا يعذب من ليس بكافر كعذاب الكافر، وقيل إبليس، وقيل المراد به أبي بن خلف. قال الفراء: المعنى أنه لا يعذب كعذاب هذا الكافر المعين أحد، ولا يوثق بالسلاسل والأغلال كوثاقه أحد لتناهيه في الكفر والعناد. وقيل المعنى: أنه لا يعذب مكانه أحد ولا يوثق مكانه أحد، فلا تؤخذ منه فدية، وهو كقوله - ولا 