ms12261	 في قوله: (كيف تختم؟ قال: كل ليلة). وموسى هو ابن إسماعيل المنقري التبوذكي، وأبو عوانة، بفتح العين المهملة: الوضاح بن عبد الله اليشكري، ومغيرة هو ابن مقسم، بكسر الميم: الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه النسائي في فضائل القرآن عن محمد بن بشر به وفي الصوم عن محمد بن معمر وغيره.(@)(@@) قوله: (أنكحني أبي) أي: زوجني، وهو محمول بن علي أنه كان المشير عليه بذلك، وإلا فعبد الله بن عمرو وكان رجلا كاملا، أو كان محتملا عنه بالصداق، أو زوجه بالفضول فأجازه. قوله: (امرأة ذات حسب) أي: ذات شرف بالآباء، وجاء في رواية أحمد: امرأة من قريش، وهي أم محمد بنت محمية، بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الميم وفتح الياء آخر الحروف الخفيفة: ابن جزء الزبيدي حليف قريش. قوله: (فكان يتعاهد) أي: فكان أبي وهو عمرو بن العاص يتعاهد أي: يتفقد. قوله: (كنته) بفتح الكاف وتشديد النون، وهي امرأة ابنه. قوله: (عن بعلها) أي: عن زوجها وهو عبد الله. قوله: (فتقول) أي الكنة تقول في جواب عمرو حين يسألها عنه. قوله: (نعم الرجل من رجل) قال الكرماني: المخصوص بالمدح محذوف، ثم قال: يحتمل أن يكون معناه: نعم الرجل من بين الرجال، والنكرة في الإثبات قد تفيد التعميم، كما قال الزمخشري في قوله تعالى: * (علمت نفس ما أحضرت) * (التكوير: 41) أو أن يكون من باب التجريد كأنها جردت من رجل موصوف بكذا وكذا رجلا، فقالت: نعم الرجل المجرد من كذا فلان، وقال المالكي في الشواهد: تضمن هذا الحديث وقوع التمييز بعد فاعل نعم ظاهرا، وسيبويه لا يجوز أن يقع التمييز بعد فاعله إلا إذا اضمر الفاعل، وأجازه المبرد وهو الصحيح. قوله: (لم يطأ لنا فراشا) أي: لم يضاجعنا حتى يطأ فراشنا. قوله: (ولم يفتش لنا)، بفاه مفتوحة وتاء مثناة من فوق مشددة: كذا في رواية الأكثرين، وكذا في رواية أحمد والنسائي، وفي رواية الكشمهيني: ولم يغش، بغين معجمة ساكنة بعدها شين معجمة. قوله: (كنفا) بفتح الكاف والنون بعدها فاء وهو الستر والجانب، وأرادت بذلك 
ms12262	 الكناية عن عدم جماعة لها، وقال الكرماني: والكنف الساتر والوعاء أو بمعنى الكنيف. فإن قلت: ما المقصود من الجملتين؟ قلت: تعني لم يضاجعنا حتى يطأ فراشا، ولم يطعم عندنا حتى يحتاج أن يفتش عن موضع قضاء الحاجة، انتهى. وقال بعضهم: الأول أولى. قلت: لم يبين وجه الأولوية ولم يكن قصده إلا غمزة في حقه. قلت: حاصل الكلام هنا أن هذه المرأة شكرت عبد الله أولا بأنه قوام بالليل صوام بالنهار، ثم شكت من حيث إنه لم يضاجعها ولم يطعم شيئا عندها، فحط عليه أبوه عمر، ويؤيد ذلك ما جاء في رواية هشيم: فأقبل علي يلومني، فقال: أنكحتك امرأة من قريش ذات حسب فعضلتها وفعلت، ثم انطلق إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكاني. قوله: (فلما طال ذلك عليه) أي: بن علي عمرو، ذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فقال القني به) أي: فقال النبي صلى الله عليه وسلم، لعمرو بن العاص: القني به أي: بعبد الله، والقني مشتق من اللقاء. والمعنى: اجتمعا عندي. قوله: (فلقيته بعد) أي: لقيت عبد الله، قائله النبي صلى الله عليه وسلم. وقال صاحب التوضيح: اختلف الرواة كيف كان لقي النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل: إنه صلى الله عليه وسلم أتاه، وقيل: لقيته اتفاقا، فقال له: اجتمع بي. قوله: (بعد) مبني بن علي الضم لانقطاعه عن الإضافة أي: بعد ذلك. قوله: (فقال) أي: النبي صلى الله عليه وسلم: PageV20P058(@)(@@) (كيف تصوم). وقد مضى في كتاب الصوم ما يتعلق به قوله: (أطيق أكثر من ذلك) وليس فيه مخالفة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم لأنه علم أن مراده تسهيل الأمر وتخفيفه عليه، وليس الأمر للإيجاب. قوله: (صم ثلاثة أيام في الجمعة قال: أطيق أكثر من ذلك) أي: من ثلاثة أيام قوله: (قال: صم يوما) أي: قال له النبي صلى الله عليه وسلم: صم يوما وأفطر يومين. قلت: أطيق أكثر من ذلك، وقال الداودي: هذا وهم من الراوي لأن ثلاثة أيام من الجمعة أكثر من فطر 
ms12263	 يومين وصيام يوم؛ وكذا قاله عبد الملك، وقال الداودي: إلا أن يريد ثلاثة من قوله: (أفطر يوما وصم يوما) وهذا خروج عن الظاهر. قوله: (صيام يوم) ويجوز فيه النصب بن علي تقدير: كان يصوم صيام يوم، ويجوز الرفع بن علي أنه خبر مبتدأ محذوف أي: هو صيام يوم. قوله: (إفطار يوم) عطف عليه بن علي الوجهين. قوله: (واقرأ في كل سبع ليال مرة) أي: اختم في كل سبع ليال مرة واحدة. قوله: (فكان يقرأ) هو كلام مجاهد يصف صنيع عبد الله بن عمر ولما كبر، وقد قع مصرحا به في رواية هشيم. قوله: (كبرت) بكسر الباء في السن، وأما كبرت بالضم ففي القدرة. قوله: (والذي يقرؤه) أي: والذي أراد أن يقرأه بالليل يعرضه بالنهار. قوله: (وأحصي) أي: عدم أيام الإفطار. قوله: (كراهية) نصب بن علي التعليل، أي: لأجل كراهية أن يترك شيئا، وكلمة أن يترك شيئا، وكلمة: أن مصدرية. فإن قلت: قد فارق النبي صلى الله عليه وسلم بن علي صوم الدهر وقد ترك ذلك؟ قلت: غرضه أنه ما ترك السرد والتتابع في الجملة، وهو الذي فارقه عليه.(@)(@@) قوله: (قال أبو عبد الله)، هو البخاري نفسه. قوله: (وقال بعضهم في ثلاث) أي: قال بعض الرواة: قرأ في كل ثلاث ليال مرة وكأنه أشار بذلك إلى رواية شعبة عن مغيرة بالإسناد المذكور، فقال: اقرأ القرآن في كل شهر، قال: إني أطيق أكثر من ذلك، فما زال حتى قال: في ثلاث، وروي أبو داود والترمذي مصححا من طريق يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث، وهو اختيار أحمد وأبي عبيد وإسحاق بن راهويه وآخرون. قوله: (وفي خمس) أي: اقرأه في كل خمس ليال، وروي الدارمي من طريق أبي فروة عن عبد الله بن عمرو، قال: قلت: يا رسول الله! في كم أختم القرآن؟ قال: أختمه في شهر. قلت: إني أطيق قال أختمه في خمسة وعشرين. قلت: إني أطيق 
ms12264	 قال: أختمه في عشرين. قلت) إني أطيق، قال: اختمه في خمس عشرة، قلت إني أطيق قال اختمه في خمس. قبت إني إطيق. قال: لا وأبو فروة بالفاء عروة بن الحارث الجهني الكوفي الثقة. قوله: (وأكثرهم بن علي سبع) أي: أكثر الرواة عن عبد الله بن عمرو: بن علي سبع ليال، يعني: إقرأ في كل سبع ليال مرة، وروي أبو داود والترمذي والنسائي من ذريق وهب بن منبه عن عبد الله بن عمرو أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كم يقرأ القرآن؟ قال: في أربعين يوما، ثم قال: في شهر، قال: في عشرين، ثم قال: في خمس عشرة، ثم قال: في عشر، ثم قال: في سبع، ثم لم ينزل عن سبع فإن قلت: كيف التوفيق بين هذا وبين حديث أبي فروة المذكور؟ قلت: بتعدد القصة، فلا مانع أن يتكرر قول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو، ولأن النهي عن الزيادة ليس للتحريم كما أن الأمر في جميع ذلك ليس للوجوب.(@)(@@) 3505 حدثنا سعد بن حفص حدثنا شيبان عن يحيى ا عن محمد بن عبد الرحمان عن أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم في كم تقرأ القرآن؟(@)(@@) .(@)(@@) 4505 وحدثني إسحاق أخبرنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن يحيى ا عن محمد بن عبد الرحمان مولى زهرة عن أبي سلمة، قال: وأحسبني قال: سمعت أنا من أبي سلمة عن عبد الله بن عمر وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرإ القرآن في شهر. قلت: إني أجد قوة، حتى قال: فاقرأه في سبع ولا تزد على ذلك.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فاقرأه في سبع) وفي قوله: (كم تقرأ القرآن؟) وأخرجه من طريقين: أحدهما: عن سعد بن حفص أبي محمد الطلحي الكوفي يقال له الضخم عن أبي معاوية شيبان النحوي عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن مولى بني زهرة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن 
ms12265	 بن عوف. والآخر: عن إسحاق بن منصور عن عبيد الله بن موسى وهو من شيوخ البخاري، روي عنه بواسطة.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن القاسم بن زكرياء عن عبيد الله به. وأخرجه أبو داود في الصلاة عن مسلم بن إبراهيم.(@)(@@) قوله: (وأحسبني) قائل هذا هو يحيى بن أبي كثير وأحسبني أي: أظن نفسي أني سمعت هذا PageV20P059(@)(@@) من أبي سلمة. وكان يحيى يحدث بهذا عن أبي سلمة، ثم توقف فيه وتححق أنه سمعه بواسطة محمد بن عبد الرحمن، ولا يضر هذا لأن يحيى من روي عن أبي سلمة، وقد تقدم في الصيام من طريق الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة مصرحا بالسماع من غير توقف. قوله: (ولا تزد بن علي ذلك) أي: بن علي سبع قال الكرماني. مقتضى لا تزد أن لا تجوز الزيادة. قلت: لعل ذلك بالنظر إلى المخاطب، خاطبه لضعفه وعجزه. أو أن النهي ليس للتحريم، وكان أبي بن كعب يختمه في ثمان. وكان الأسود يختمه في ست، وعلقمة في خمس، وروي عن معاذ بن جبل، وكانت طائفة تقرأ القرآن كله في ليلة أو ركعة. وروي ذلك عن عثمان بن عفان وتميم الداري. وكان سليم يختك القرآن في ليلة ثلاث مرات، ذكر ذلك أبو عبيد. وقال صاحب التوضيح: أكثر ما بلغنا، قراءة ثمان ختمات في اليوم والليلة، وقال السلمي: سمعت الشيخ أبا عثمان المغربي يقول: ابن الكاتب يختم بالنهار أربع ختمات وبالليل أربع ختمات.(@)(@@) 53 ((باب البكاء عند قراءة القرآن)) أي: هذا باب ف بيان حسن البكاء عند قراءة القرآن، لأنه صفة العارفين وشعار الصالحين قال الله تعالى: * (يخرون للأذقان يبكون) * (الإسراء: 901) * (خروا سجدا وبكيا) * (مريم: 85).(@)(@@) 5505 حدثنا صدقة أخبرنا يحياى عن سفيان عن سليمان عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال يحيى ا: بعض الحديث عن عمرو بن مرة، قال لي النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ح وحدثنا مسدد عن يحيى عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم وعن عبيدة عن عبد الله قال الأعمش؛ وبعض الحديث حدثني عمرو 
ms12266	 بن مرة عن إبراهيم وعن أبيه عن أبي الضحى عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي. قال: قلت آقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري قال: فقرأت النساء حتى إذا بلغت * ((4)؟ 41) * (النساء: 14) قال لي: كف أو أمسك، فرأيت عينيه تذرفان.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قرأيت عينيه نذرفان). والحديث مربعين هذا الإسناد في تفسير سورة النساء، كما أخرجه هنا عن صدقة بن الفضل عن يحيى القطان عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن عبيدة، بفتح العين: السلماني عن عبد الله بن مسعود. أخرجه عن قريب في باب قول المقرئ للقارئ: حسبك، عن محمد بن يوسف عن سفيان بن عيينة عن الأعمش إلى آخره، ومر في الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (وبعض الحديث) منصوب بقوله: حدثني عمرو بن مرة عن إبراهيم النخعي. قوله: (وعن أبيه) عطف بن علي قوله: (عن سليمان). قوله: (وعن أبيه) أي: عن أبي سفيان، واسمه سعيد بن مسروق الثوري والحاصل أن سفيان الثوري روي هذا الحديث عن سليمان الأعمش ورواه أيضا عن أبيه سعيد وأبوه روي عن أبي الضحى مسلم بن صبيح الكوفي عن عبد الله بن مسعود، وهو منقطع لأن أبا الضحى لم يدرك ابن مسعود ورواية إبراهيم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود متصلة. قوله: (كف أو أمسك) شك من الراوي، وفي الرواية المتقدمة: حسبك، ووقع في رواية محمد بن فضالة الظفري: أن ذلك كان وهو صلى الله عليه وسلم في بني ظفر أخرجه ابن أبي حاتم والطبراني وغيرهما من طريق يونس بن محمد بن فضالة عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في بني ظفر ومعه ابن مسعود وناس من أصحابه، فأمر قارئا فقرأ، فأتى بن علي هذه الآية * (فكيف إذا جئنا من أكل أمة بشهيد) * (النساء: 14) فبكى حتى ضرب لحياه ووجنتاه، فقال: يا رب هذا شهدت بن علي أمن أنا بين ظهريه، فكيف بن علي من ألم أره؟ وأخرج ابن المبارك 
ms12267	 في الزهد من طريق سعيد بن المسيب قال: ليس من يوم إلا يعرض بن علي النبي صلى الله عليه وسلم أمته غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم وأعمالهم، فلذلك يشهد عليهم ففي هذا المرسل ما يرفع الإشكال الذي تضمنه حديث ابن فضالة.(@)(@@) 5505 حدثنا صدقة أخبرنا يحياى عن سفيان عن سليمان عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال يحيى ا: بعض الحديث عن عمرو بن مرة، قال لي النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ح وحدثنا مسدد عن يحيى عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم وعن عبيدة عن عبد الله قال الأعمش؛ وبعض الحديث حدثني عمرو بن مرة عن إبراهيم وعن أبيه عن أبي الضحى عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي. قال: قلت آقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري قال: فقرأت النساء حتى إذا بلغت * ((4)؟ 41) * (النساء: 14) قال لي: كف أو أمسك، فرأيت عينيه تذرفان.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (قرأيت عينيه نذرفان). والحديث مربعين هذا الإسناد في تفسير سورة النساء، كما أخرجه هنا عن صدقة بن الفضل عن يحيى القطان عن سفيان الثوري عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن عبيدة، بفتح العين: السلماني عن عبد الله بن مسعود. أخرجه عن قريب في باب قول المقرئ للقارئ: حسبك، عن محمد بن يوسف عن سفيان بن عيينة عن الأعمش إلى آخره، ومر في الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (وبعض الحديث) منصوب بقوله: حدثني عمرو بن مرة عن إبراهيم النخعي. قوله: (وعن أبيه) عطف بن علي قوله: (عن سليمان). قوله: (وعن أبيه) أي: عن أبي سفيان، واسمه سعيد بن مسروق الثوري والحاصل أن سفيان الثوري روي هذا الحديث عن سليمان الأعمش ورواه أيضا عن أبيه سعيد وأبوه روي عن أبي الضحى مسلم بن صبيح الكوفي عن عبد الله بن مسعود، وهو منقطع لأن أبا الضحى لم يدرك ابن مسعود ورواية إبراهيم عن أبي عبيدة عن ابن مسعود متصلة. قوله: (كف أو أمسك) شك من الراوي، وفي 
ms12268	 الرواية المتقدمة: حسبك، ووقع في رواية محمد بن فضالة الظفري: أن ذلك كان وهو صلى الله عليه وسلم في بني ظفر أخرجه ابن أبي حاتم والطبراني وغيرهما من طريق يونس بن محمد بن فضالة عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاهم في بني ظفر ومعه ابن مسعود وناس من أصحابه، فأمر قارئا فقرأ، فأتى بن علي هذه الآية * (فكيف إذا جئنا من أكل أمة بشهيد) * (النساء: 14) فبكى حتى ضرب لحياه ووجنتاه، فقال: يا رب هذا شهدت بن علي أمن أنا بين ظهريه، فكيف بن علي من ألم أره؟ وأخرج ابن المبارك في الزهد من طريق سعيد بن المسيب قال: ليس من يوم إلا يعرض بن علي النبي صلى الله عليه وسلم أمته غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم وأعمالهم، فلذلك يشهد عليهم ففي هذا المرسل ما يرفع الإشكال الذي تضمنه حديث ابن فضالة.(@)(@@) 6505 حدثنا قيس بن حفص حدثنا عبد الواحد حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة PageV20P060(@)(@@) السلامني عن عبد الله، رضي الله عنه، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي. قلت أقرأ عليك وعليك أنزل قال: إني أحب أن أسمعه من غيري.(@)(@@) .(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور وأخرجه عن قيس بن حفص بن القعقاع أبو محمد البصري الدارمي من أفراده عن الخمسة، وليس في شيوخ السنة من اسمه: قيس، غيره قال البخاري: مات سنة تسع وعشرين ومائتين وهو يروي عن عبد الواحد بن زياد عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي إلى آخره.(@)(@@) 63 ((باب من رايا بقراءته القرآن أو تأكل به، أو فجر به)) أي: هذا باب في بيان إثم من رأيا من المرايات، ويروي من: رأى، بهمزة وفي بعض النسخ: باب إثم من رأيا. قوله: (بقراءته القرآن) بنصب القرآن، ويروي: بقراءة القرآن، بالجر بن علي الإضافة. قوله: (أو تأكل). من باب: تفعل، بالتشديد أي: طلب الأكل به، أي: بالقرآن. قوله: (أو فجر) بالجيم في رواية الأكثرين من الفجور، وقال ابن التين في رواية: بالخاء المعجمة من 
ms12269	 الفخرة.(@)(@@) 7505 حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حثنا الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال: قال علي، رضي الله عنه: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يأتي ي آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية، يمرقون من الأسلام كما يمرق السهم من الرمية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من معنى الحديث وهي أن القراءة إذا كانت لغير الله فهي للرياء أو للتأكل به أو نحو ذلك.(@)(@@) وأبو سعيد الخدري أكل بالقرآن وما تأكل، وفرق بين الأكل والتأكل أو أنه قرأ لجهة الرقية لا لجهة القراءة.(@)(@@) وأخرجه عن محمد بن كثير عن سفيان بن عيينة عن سليمان الأعمش عن خيثمة، بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الثاء المثلثة: ابن عبد الرحمن الكوفي عن سويد، بضم السين المهملة وفتح الواو وسكون الياء آخر الحروف ابن غفلة، بالغين المعجمة والفاء المفتوحتين، مر في كتاب اللقطة عن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنه. والحديث مضى بأتم منه في علامات النبوة بعين هذا الإسناد.(@)(@@) قوله: (سفاء الأحلام)، أي: العقول. قوله: (يقولون من قول خير البرية)، قيل: صوابه: قول خير البرية. وأجيب: بأنه من باب القلب أو معناه خير من قول البرية، أي: من كلام الله، وهو المناسب للترجمة أو خير أقوال الخلق، أي: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (يمرقون)، أي: يخرجون. قوله: (الرمية)، بكسر الميم الخفيفة وتشديد الياء آخر الحروف، فعلية بمعنى المفعول أي: الصيد المرمي مثلا. قوله: (حناجرهم)، جمع حنجرة، وهي رأس الغلصمة حيث تراه ناتئا من خارج الحلق. قوله: (فاقتلوهم) قال مالك: من قدر عليه منهم استتيب، فإن تاب وإلا قتل. وقال سحنون: من كان يدعو إلى بدعة قوتل حتى يؤتى عليه أو يرجع إلى الله. وإن لم يدع يضنع به ما صنع عمر، رضي الله تعالى عنه، يسجن ويكرر عليه الضرب حتى يموت. قوله: (يوم القيامة) ظرف 
ms12270	 للأجر لا للقتل.(@)(@@) 8505 حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي سلمة بن عبد الرحمان عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم وعملكم مع عملهم، ويقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما PageV20P061(@)(@@) يمرق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يرى شيئا وينظر في القدح فلا يرى شيئا. وينظر في الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى في الفوق.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة نحو مطابقة الحديث الذي قبله. وهذا الحديث مضى في علامات النبوة مطولا، ومضى الكلام فيه هناك، ولنذكر بعض شيء.(@)(@@) قوله: (وعملكم مع عملهم) من عطف العام بن علي الخاص. قوله: (ينظر) أي: الرامي: هل فيه شيء من أثر الصيد من الدم ونحوه، ولا يرى أثرا منه، والنصل هو حديد السهم، والقدح بكسر القاف السهم قبل أن يراش ويركب بنصله. قوله: (ويتمارى) أي: يشك الرامي (في الفوق) بضم الفاء وهو مدخل الوتر منه هل فيه شيء من أثر الصيد يعني: نفذ السهم المرمي بحيث لم يتعلق به شيء ولم يظهر أثره فيه، فكذلك قراءتهم لا تحصل لهم منها فائدة قال الكرماني: ويحتمل أن يكون ضمير: يتمارى، راجعا إلى الراوي، أي: يشك الراوي في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الفوق أم لا، والله أعلم.(@)(@@) 9505 حدثنا مسدد حدثنا يحيى ا عن شعبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة، طعمها طيب وريحها طيب، والمئمن الذي: لا يقرأ القرآن ويعمل به كالتمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذييقرأ القرآن كالريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كالحنظلة طعمها مر أو خبيث مر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، والحديث مضى في: باب فضل القرآن بن علي سائر الكلام، فإنه 
ms12271	 أخرجه هناك عن هدبة بن خالد عن همام عن قتادة عن أنس بن مالك عن أبي موسى الأشعري عبد الله بن قيس.(@)(@@) قوله: (كالتمرة) بالتاء المثناة من فوق لا بالمثلثة. قوله: (ويعمل به كالتمرة) عطف بن علي قوله: (لا يقرأ) لا، بن علي (يقرأ).(@)(@@) 73 ((باب اقرؤا القرآن ما ائتلفت قلوبكم)) أي: هذا باب يذكر فيه: اقرؤا القرآن ما ائتلف أي: اجتمعت قلوبكم عليه، وفي بعض النسخ لفظ عليه موجود.(@)(@@) 0605 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد عن أبي عمران الجوني عن جندب بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقرؤوا القرآن ما ائتلفت قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا عنه.(@)(@@) الترجمة نصف الحديث الذي رواه عن أبي النعمان محمد بن الفضل السدوسي عن حماد بن زيد عن أبي عمران عبد الملك بن حبيب الجوني، بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون: نسبة إلى أحد الأجداد.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الاعتصام عن إسحاق وأخرجه مسلم في القدر عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه النسائي في فضائل القرآن عن عمرو بن علي وغيره.(@)(@@) قوله: (اقرءوا القرآن ما ائتلف قلوبكم) يعني: اقرءوه عل نشاط منكم وخواطركم مجموعة، فإذا حصل لكم ملالة فاتركوه فإنه أعظم من أن يقرأه أحد من غير حضور القلب، كذا فسره الطيبي، وقال الكرماني: الظاهر أن المراد اقرءوا القرآن ما دام بين أصحاب القراءة ائتلاف، فإذا حصل اختلاف فقوموا عنه. وقال ابن الجوزي: كان اختلاف الصحابة يقع في القراءات واللغات فأمروا بالقيام عند الاختلاف لئلا يجحد أحدهم ما يقرأه الآخر، فيكون جاحدا لما أنزل الله عز وجل.(@)(@@) 1605 حدثنا عمرو بن علي حدثنا عبد الرحمان بن مهدي حدثنا سلام بن مطيع عن أبي عمران الجوني عن جندب قال النبي صلى الله عليه وسلم: اقرءوا القرآن ما اتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فقوموا. PageV20P062(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور أخرجه عن عمرو بن علي بن بحر أبي حفص الباهلي البصري الصيرفي، وهو شيخ مسلم أيضا، وسلام، بتشديد اللام.(@)(@@) قوله: (ما ائتلفت عليه) لفظ: في 
ms12272	 هذه الرواية دون الرواية السابقة.(@)(@@) تابعه الحارث بن عبيد وسعيد بن زيد عن أبي عمران أي: تابع سلام بن أبي مطيع الحارث بن عبيد مصغر عبد أبو قدامة الإيادي، بكسر الهمزة البصري، وتابعه أيضا سعيد بن زيد هو أخو حماد بن زيد، والمتابعة في رفع الحديث المروي عن جندب، أما متابعة الحارث فرواها الدارمي عن أبي غسان مالك بن إسماعيل عنه، ولفظه مثل رواية حماد بن زيد المذكور في سند الحديث المذكور أولا، وأما متابعة سعيد بن زيد فرواها الحسن بن سفيان في مسند من طريق أبي هشام المخزومي عنه، قال: سمعت أبا عمر قال: حدثنا جندب فذكر الحديث مرفوعا في آخره: فإذا اختلفتم فيه فقوموا.(@)(@@) ولم يرفعه حماد بن سلمة وأبان أي: ولم يرفع الحديث المذكور حماد بن وأبان: بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة: ابن يزيد العطار حاصله رويا الحديث المذكور موقوفا بن علي جندب، ولكن مسلما روي حديث أبان مرفوعا، فقال: حدثني أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي حدثنا حسان حدثنا أبان حدثنا أبو عمران قال: قال لنا جندب ونحن غلمان بالكوفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرءوا القرآن ما ائتلفت عليه قلوبكم، فإذا اختلفتم فيه فقوموا، ولعل البخاري وقعت له رواية أبان موقوفة، فلذلك قال: ولم يرفعه حماد وأبان.(@)(@@) وقال غندر عن شعبة عن أبي عمران سمعت جندبا قوله غندر بضم الغين المعجمة وسكون النون وقد تكرر ذكره وهو لقب محمد بن جعفر. وأشار به إلى أن غندرا روى هذا الحديث المذكور عن شعبة عن أبي عمران الجوني يقول: (سمعت جندبا) قوله: يعني لم يرفعه. ووصله الإسماعيلي من طريق بندار، بضم الباء الموحدة وسكون النون لقب محمد بن بشار.(@)(@@) وقال ابن عون عن أبي عمران عن عبد الله بن الصامت عن عمر قوله أي: قال عبد الله بن عون الإمام المشهور. وهو من أقران أبي عمران، يعني: روى الحديث المذكور عن أبي عمران عن عبد الله بن الصامت عن عمر بن الخطاب قوله: (يعني قول 
ms12273	 عمر) ووصل هذه الرواية أبو عبيدة عن معاذ بن معاذ عن عبد الله بن عون وأخرجه النسائي أيضا عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم عن إسحاق الأزرق عن عبد الله بن عون به.(@)(@@) وجندب أصح وأكثر أي: الرواية عن جندب أصح إسناد وأكثر من الرواية عن عمر رضي الله تعالى عنه يعني: في هذا الحديث، وذلك أن الجم الغفير رووه عن أبي عمران عن جندب، إلا أنهم اختلفوا عليه في رفعه ووقفه، والذين رفعوه ثقات حفاظ فالحكم لهم، وأما رواية ابن عون فشاذة ولم يتابع عليها. وقال أبو بكر بن أبي داود لم يخطأ ابن عون قط إلا في هذا، والصواب عن جندب، قيل: يحتمل أن يكون ابن عون حفظه ويكون لأبي عمران فيه شيخ آخر، وإنما توارد الرواة بن علي طريق جندب العلماء لعلوها والتصريح برفعها.(@)(@@) 2605 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن عبد الله أنه سمع رجلا يقرأ آية سمع النبي صلى الله عليه وسلم، خلافها. فأخذت بيده فانطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كلاكما محسن فاقرآ. أكثر علمي قال: فإن من كان قبلكم اختلفوا فأهلكهم.(@)(@@) (انظر الحديث 0842 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. (والنزال)، بفتح النون وتشديد الزاي وباللام: ابن سبرة، بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح الراء: الهلالي تابعي كبير، وقد قيل: إن له صحبة، وذهل المزي فجزم في الأطراف بأن له صحبة، وجزم في التهذيب PageV20P063(@)(@@) بأن له رواية عن أبي بكر مرسلة، وعبد الله هو ابن مسعود.(@)(@@) والحديث قد مر في الأشخاص عن أبي الوليد، في ذكر بني إسرائيل عن آدم.(@)(@@) قوله: (سمع رجلا)، قيل: يحتمل أن يكون هو أبي بن كعب. قوله: (كلاكما محسن)، أي: في القراءة، وقيل: الإحسان راجع إلى ذلك الرجل بقراءته إلى ابن مسعود بسماعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحربه في الاحتياط. قوله: (فاقرآ)، أمر للاثنين.(@)(@@) قوله: (أكثر علمي)، هذا الشك من شعبة، وأكثر بالثاء المثلثة 
ms12274	، ويروي بالباء الموحدة أي، غالب ظني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أن من كان قبلكم اختلفوا). قوله: (فأهلكهم)، أي: الله، وفي رواية المستملي: (فأهلكوا)، بن علي صيغة المجهول. واعلم أن الاختلاف المنهي هو الخارج عن اللغات السبع. أو ما لا يكون متواترا، وأما غيره فهو رحمة لا بأس به. وذلك مثل الاختلاف بزيادة الواو ونقصانها في: * (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) * (البقرة: 611) وبالجمع والإفراد * (كطي السجل للكتب) * (الأنبياء: 401) والكتاب والتأنيث نحو: * (لتحصنكم من بأسكم) * (الأنبياء: 08) والاختلاف التصريفي كقوله: كذابا بالتشديد والتخفيف، ومن يقنط، بالفتح والكسر، والنحوي نحو: * (ذو العرش المجيد) * (البروج: 51) بالرفع والجر واختلاف الأدوات مثل: ولكن الشياطين، بتشديد النون وتخفيفها، واختلاف اللغات كالإمالة والتفخيم، وقد فسر بعضهم: أنزل القرآن بن علي سبعة أحرف، بهذه الوجوه من الاختلاف، والله أعلم.(@)(@@) 76 ((كتاب النكاح)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام النكاح، قال الأزهري: أصل النكاح في كلام العرب، الوطء، وقيل للتزويج: نكاح لأنه سبب الوطء، وقال الزجاجي: هو في كلام العرب الوطء والعقد جميعا، وفي المغرب: وقولهم النكاح الضم مجاز، وفي المغيث: النكاح التزويج، وقال القرطبي: اشتهر إطلاقه بن علي العقد، وحقيقته عند الفقهاء بن علي ثلاثة أوجه حكاها القاضي حسين: أصحها: أنه حقيقة في العقد مجاز في الوطىء. وهو الذي صححه أبو الطيب وبه قطع المتولي وغيره الثاني: أنه حقيقة فيالوطء مجاز في العقد وبه، قال أبو حنيفة. والثالث: أنه حقيقة فيهما بالاشتراك. وقال أبو علي الفارسي: فرقت العرب بينهما فرقا لطيفا، فإذا قالوا: نكح فلانة أو بنت فلانة أو أخته، أرادوا عقد عليها، وإذا قالوا: أنكح امرأته أو زوجته لم يريدوا إلا الوطء، لأن بذكر امرأته أو زوجته يستغنى عن ذكر العقد، وقال الفراء: العرب تقول: نكح المرأة بضم النون بضعها، وهي كناية عن الفرج، فإذا قالوا: نكحها أرادوا: أصاب نكحها، وهو فرجها. وفي المحكم: النكاح البضع وذلك في نوع الإنسان خاصة، واستعمله ثعلب في الذئاب، نكحها ينكحها نكحا ونكاحا، وليس في الكلام فعل يفعل مما لام 
ms12275	 الفعل منه حاء إلا ينكح وينطح ويمنح وينضح وينبح ويرجح ويأنح ويأزح ويملح القدر، والاسم: النكح، والنكح ونكحها الذي يتزوجها وهي نكحته، وامرأة كح ذات زوج وقد جاء في الشعر: ناكحة بن علي الفعل، واستنكحها كنكحها. قلت: هذه الأفعال التي قالوا إنها جاءت بن علي : يفعل، بكسر العين يعني في المضارع قد جاء منها بفتح العين أيضا في المضارع. قال الجوهري: نطحه الكبش ينطحه وينطحه بكسر عين الفعل وفتحها، ومنحه يمنحه من المنح وهو العطاء، ويقال: نضحت القربة بالفتح، قاله الجوهري، ونبح الكلب ينبح بالفتح وينبح بالكسر نبحا ونبيحا ونباحا ونباحا بالضم والكسر، ورجع الميزان يرجع بالكسر والفتح ويرجع بالضم، ويقال: أنح الرجل يأنح بالكسر أنحا وأنيحا وأنوحا: إذا ضجر من ثقل يجده من مرض أو بهر كأنه يتنخنخ ولا يبين، وأزح الرجل يأزح أزوحا بالزاي: إذا تفيض، وملحت القدر يملحها بالفتح والكسر ملحا بالفتح إذا طرحت فيها من الملح بقدر، وإذا قلت: أملحت القدر إذا أكثرت فيها الملح حتى فسدت. وفي التوضيح؛ وللنكاح عدة أسماء جمعهاأبو القاسم اللغوي فبلغت ألف اسم وأربعين اسما.(@)(@@) 1 ((باب الترغيب في النكاح لقوله عز وجل: * ((4) فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * (النساء: 3)) أي: هذا باب في الترغيب في النكاح: واستدل عليه بقوله تعالى: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) * (النساء: 3) زاد الأصيلي وأبو الوقت الآية. قال بعضهم: وجه الاستدلال أنها صيغة أمر تقتضي الطلب. وأقل درجاته الندب فيثبت الترغيب، انتهى. قلت: لا دلالة PageV20P064(@)(@@) فيه بن علي الترغيب أصلا. لأن الآية سيقت لبيان ما يجوز الجمع بينه من أعداد النساء. وقوله: (يقتضي الطلب) كلام من لم يذق شيئا من الأصول، فإن الأمر إباحة كما في قوله تعالى: * (وإذا حللتم فاصطادوا) * (المائدة: 2)، وهل يقال: طلب الله منه النكاح، أو طلب منه الصيد غاية ما في الباب أنه أباح النكاح بالعدد المذكور، وأباح الصيد بعد التحليل من الإحرام، ثم بنى هذا القائل بن علي هذا الكلام الواهي. قوله: وأقل دجاته الندب، فيثبت الترغيب.(@)(@@) 3605 حدثنا سعيد بن أبي 
ms12276	 مريم أخبرنا محمد بن جعفر أخبرنا حميد بن الطويل أنه سمع أنس بن مالك، رضي الله عنه، يقول: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم، فلما أخبروا كأنهم تقالوها، فقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. قال أحدهم: أما أنا فإني أصلي الليل أبدا، وقال آخر: أنا أصوم الدهر ولا أفطر، وقال أخر: أنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا؟ أما والله إني لأخشاكم لله، وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فمن رغب عن سنتي فليس مني). قوله: (ثلاثة رهط) وفي رواية مسلم من حديث ثابت عن أنس: أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم، والفرق بين الرهط والنفر أن الرهط من ثلاثة إلى عشرة، والنفر من ثلاثة إلى تسعة، وكل منهما اسم جمع لا واحد له، ولا منافاة بينهما من حيث المعنى، ووقع في مرسل سعيد بن المسيب من رواية عب الرزاق: أن الثلاثة المذكورين هم: علي بن أبي طالب. وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن مظعون. قوله: (يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وسلم) وفي رواية مسلم: عن عمله في السر، قوله: (فلما أخبروا) بضم الهمزة بن علي صيغة المجهول. قوله: (تقالوها) بتشديد اللام المضمومة أي: عدوها قليلة، وأصله: تقاللوا فأدغمت اللام في اللام لاجتماع المثلين. قوله: (قد غفر له) بن علي صيغة المجهول. هذا في رواية الحموي والكشميهني، وفي رواية غيرهما: غفر الله له. قوله: (أما أنا) بفتح الهمزة وتشديد الميم للتفصيل. قوله: (أبدا)، قيد لليل لا لقوله: أصلي. قوله: (ولا أفطر)، أي: بالنهار سوى أيام العيد والتشريق ولهذا لم يقيد بالتأبيد. قوله: (فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم) فقال: وفي 
ms12277	 رواية مسلم: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه وقال: ما بال أقوام قالوا كذا.. والتوفيق بينهما بأنه منع من ذلك عموما جهرا مع عدم تعيينهم، وخصوصا فيما بينه وبينهم رفقا بهم، وسترا عليهم. قوله: (أما والله) بفتح الهمزة وتخفيف الميم حرف تنبيه. قوله: (إني لأخشاكم لله وأتقاكم له) يعني: أكثر خشية وأشد تقوى، وفيه رد لما بنوا عليه أمرهم من أن المغفور لا يحتاج إلى مزيد في العبادة، بخلاف غيره، فأعلمهم أنه مع كونه يشدد في العبادة غاية الشدة أخشى لله وأتقى من الذين يشددون. قوله: (لكني) استدراك من شيء محذوف تقديره أنا وأنتم بالنسبة إلى العبودية سواء، لكن أنا أصوم إلى آخره. قوله: (فمن رغب عن سنتي) أي: فمن أعرض عن طريقتي (فليس مني) أي: ليس بن علي طريقتي، ولفظ رغب إذا استعمل بكلمة: عن فمعناه: أعرض. وإذا استعمل بكلمة: في، فمعناه أقبل إليه، والمراد بالسنة الطريقة وهي أعم من الفرض والنفل، بل الأعمال والعقائد وكلمة: من في مني، اتصالية أي: ليس متصلا بي قريبا مني.(@)(@@) وفيه: أن النكاح من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وزعم المهلب أنه من سنن الإسلام، وأنه لا رهبانية فيه. وأن من تركه راغبا عن سننه النبي صلى الله عليه وسلم، فهو مذموم مبتدع ومن تركه من أجل أنه أرفق له وأعون بن علي العبادة فلا ملامة عليه، وزعم داود ومن تبعه أنه واجب. وأن الواجب عندهم العقد لا الدخول فإنه إنما يجب عندهم في العمر مرة، وعند أكثر العلماء هو مندوب إليه وعند أحمد في رواية: يلزمه الزواج أو التسري إذا خاف العنت، وغيره لم يشترط خوف العنت. فإن قلت: ظاهر الآية يدل بن علي وجوبه؟ قلت: حصل الجواب عنه بما ذكرناه في أول الباب، وأيضا فإن آخر الآية وهو قوله: * (أو ما ملكت أيمانكم) * (النساء: 3) وينافي الوجوب، وذلك لأن فيه PageV20P065(@)(@@) التخيير بين النكاح والتسري، فالتسري لا يجب بالاتفاق، فكذالك النكاح لأنه لا يصح التخيير بين واجب 
ms12278	 وغيره، وعند الشافعي: التخلي للعبادة أفضل لقوله عز وجل في يحيى عليه الصلاة والسلام وسيدا وحصورا وهو الذي لا يأتي النساء مع القدرة بن علي إتيانهن، فمدح الله به، ولو كان النكاح أفضل ما مدح به والجواب عنه أن الشافعي لا يرى شرع من قبلنا شرعا لنا، فكيف يحتج بما لا يراه؟ ونحن نقول: شرع لنا ما لم ينص الله بن علي إنكاره. وقال الشافعي: إن النكاح معاملة فلا فضل لها بن علي العبادة. قلنا: هذا نظر إلى ظاهره دون معناه، وليس له أن ينظر إلى الصور ويترك المعاني، فإنه ليس من أصله ذلك، ولو كان التخلي للعبادة خيرا من النكاح نظرا إلى صورته ما قطع النبي صلى الله عليه وسلم وحكم الصورة بالسنة، وليس في مدح حال يحيى، عليه الصلاة والسلام، ما يدل بن علي أنه أفضل من النكاح، فإن مدح الصفة في ذاتها لا يقتضي ذم غيرها ذلك أن النكاح لم يفضل بن علي التخلي للعبادة بصورته، وإنما تميز عنه بمعناه في تحصين النفس، وبقاء الولد الصالح وتحقيق المنة في النسب والصهر، فقضاء الشهوة في النكاح ليس مقصودا في ذاته، وإنما أكد النكاح بالأمر قولا، وأكده بخلق الشهوة خلقة حتى يكون ذلك أدعى للوفاء بمصالحه، والتيسير بمقاصده، وهذا أمر تفطن له أبو حنيفة، رضي الله تعالى عنه. ومن قال بقوله: ومن الثابت برهانه بن علي فضيلة النكاح أنه يجوز مع الإعسار، ولا ينتظر به حالة الثروة، بل هو سببها أن كانا فقيرين. قال الله تعالى: * (أن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله) * (النور: 23) فندب إليه ووعد به الغني، وقد سبق حديث الرجل الذي لم يجد خاتما من حديد يصدق به زوجته، وهو نص بن علي نكاح من لا يقدر بن علي فطر ليلة بنائه بها، ولا شك أن الترجيح يتبع المصالح ومقاديرها مختلفة، وصاحب الشرع صلى الله عليه وسلم أعلم بتلك المقادير والمصالح.(@)(@@) 4605 حدثنا علي سمع حسان بن إبراهيم عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: أخبرني عروة 
ms12279	 أنه سأل عائشة عن قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا فى اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النسآء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذالك أدنى ألا تعولوا) * (النساء: 3) قالت: يا ابن أختي اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في مالها وجمالها يريد أن يتزوجها بأدنى من سنة صداقها، فنهوا أن ينكحوهن إلا أن يقسطوا لهن فيكملوا الصداق، وأمروا بنكاح من سواهن من النساء.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فيرغب في مالها وجمالها) ولكن فرق بين ترغيب وترغيب.(@)(@@) وعلي هو ابن المديني، وجزم به الحافظ المزي تبعا لأبي مسعود، وحسان بن إبراهيم العنزي، بفتح العين المهملة والنون وبالزاي الكرماني، كان قاضي كرمان ووثقه ابن معين وغيره، ولكن له أفراد، وقال ابن عدي: وهو من أهل الصدق إلا أنه ربما غلط، والبخاري أدركه بالسن، ولكن لم يلقه، مات سنة ست ومائتين قبل أن يرحل البخاري، وعروة بن أسماء بنت أبي بكر الصديق، وعائشة خالته، رضي الله تعالى عنهم، والحديث قد مضى في تفسير سورة النساء بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (في حجر) بفتح الحاء وكسرها. قوله: (بأدنى من سنة صداقها) أي: بأقل من مهر مثلها.(@)(@@) 2 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: من استطاع منكم الباءة فليتزوج لأنه أغض للبصر وأحصن للفرج، وهل يتزوج من لا أرب له في النكاح)) أي: هذا باب في قوله صلى الله عليه وسلم: (من استطاع): إلى آخره، ولم يقع في بعض النسخ لفظة: منكم لأنه تصرف فيه، ولم يذكر هذه اللفظة. قوله: لأنه وقع هكذا في رواية السرخسي، والأولى فإنه، لأنه لفظ الحديث، وبقيته قوله: أي لأن التزوج دل عليه قوله: فليتزوج. كما في قوله تعالى: * (اعدلوا هو أقرب للتقوى) * (المائدة: 8) أي: العدل. قوله: (وهل يتزوج) إلى آخره من الترجمة، وهو عطف بن علي قوله: (باب قول النبي صلى الله عليه وسلم)، والتقدير: وباب هل يتزوج. قوله: (لا أرب له) بفتح الهمزة والراء أي: لا حاجة PageV20P066(@)(@@) له 
ms12280	 في النكاح، وكلمة: هل، للاستفهام، ولم يذكر الجواب اعتمادا بن علي ما عرف في موضعه، وهو أن العلماء اختلفوا فيمن لا يتوق إلى النكاح هل يندب له النكاح أم لا؟(@)(@@) 5605 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش، قال: حدثني إبراهيم عن علقمة، قال: كنت مع عبد الله فلقيه عثمان بمنى، فقال: يا أبا عبد الرحمان! لي إليك حاجة فخليا، فقال عثمان: هل لك يا أبا عبد الرحمان في أن نزوجك بكرا تذكرك ما كنت تعهد؟ فلما رأى عبد الله أن ليس له حاجة إلا هاذا، أشار إلي، فقال: يا علقمة! فانتهيت إليه، وهو يقول: أما لئن قلت ذالك لقد قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء.(@)(@@) (انظر الحديث 5091 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهذا السند بهؤلاء الرجال قد ذكر غيره مرة، فإن عمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود، هذا الإسناد مما ذكر أنه أصح الأسانيد.(@)(@@) والحديث قد مضى في كتاب الصوم في باب الصوم لمن خاف بن علي نفسه العزوبة، فإنه أخرجه هناك بأخضر منه عن عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن إبراهيم إلى آخره.(@)(@@) قوله: (كنت مع عبد الله) يعني: ابن مسعود. قوله: (بمنى) ووقع في رواية زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش، عند ابن حبان بالمدينة، وهي شاذة. قوله: (فقال: يا أبا عبد الرحمن) هي كنية عبد الله بن مسعود، قيل: المخاطب بذلك عبد الله بن عمر لأنها كنيته المشهورة، ثم قال هذا القائل: هذا يدل بن علي أن ابن عمه شدد بن علي نفسه في زمن الشباب لأنه كان في زمن عثمان شابا، وهذا غيرصحيح، لأن ابن عمر لا مدخل له في هذه القصة، والحديث لابن مسعود، وقوله: وكان في زمان عثمان شابا فيه نظر لأنه إذ ذاك كان جاوز الثلاثين. قوله 