ms2461	.(@)(@@) 18341 عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: أول من قال: ' اما بعد ' داود عليه السلام، وهو فصل الخطاب.(@)(@@) 18343 عن ابن عباس رضي الله عنهما. ان داود عليه السلام حدث نفسه انه ابتلى ان يعتصم فقيل له: انك ستبتلى، وستعلم اليوم الذي تبتلى فيه، فخذ حذرك فقيل له: هذا اليوم الذي تبتلى فيه فاخذ الزبور، ودخل المحراب، وأغلق باب المحراب وادخل الزبور في حجره، واقعد منصفا علي الباب وقال: لا تأذن لاحد علي اليوم.(@)(@@) فبينما هو يقرا الزبور إذ جاء طائر مذهب كأحسن ما يكون الطير، فيه من كل لون فجعل يدرج بين يديه فدنا منه فأمكن ان يأخذه، فتناوله بيده ليأخذه فطار فوقه على كوة المحراب، فدنا منه ليأخذه فطار فاشرف عليه لينظر اين وقع فإذا هو بامرأة، عند بركتها تغتسل من الحيض، فلما رأت ظله حركت رأسها فغطت جسدها اجمع PageV10P3238(@)(@@) بشعرها، وكان زوجها غازيا في سبيل الله، فكتب داود عليه السلام إلى راس الغزاة انظر فاجعله في حملة التابوت، اما ان يفتح عليهم واما ان يقتلوا فقدمه في حملة التابوت، فقتل فلما انقضت عدتها خطبها داود عليه السلام فاشترطت عليه ان ولدت غلاما ان يكون الخليفة من بعده وأشهدت عليه خمسا من بني إسرائيل وكتبت عليه بذلك كتابا فاشعر بنفسه انه كتب حتى ولدت سليمان عليه الصلاة والسلام، وشب فتسور عليه الملكان المحراب فكان شانهما ما قص الله تعالى في كتابه وخر داود عليه السلام ساجدا، فغفر الله له وتاب عليه.(@)(@@) 18344 عن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ان داود عليه السلام حين نظر إلى المراة قطع على بني إسرائيل وأوصى صاحب الجيش فقال: إذا حضر العدو تضرب فلانا بين يدي التابوت، وكان التابوت في ذلك الزمان يستنصر به من قدم بين يدي التابوت لم يرجع حتى يقتل، أو ينهزم منه الجيش فقتل وتزوج المراة، ونزل الملكان علي داود عليه السلام فسجد فمكث أربعين ليلة ساجدا حتى نبت الزرع من دموعه 
ms2462	 على رأسه، فأكلت الأرض جبينه وهو يقول في سجوده: رب زل داود زلة ابعد مما بين المشرق والمغرب. رب ان لم ترحم ضعف داود وتغفر ذنوبه جعلت ذنبه حديثا في المخلوق من بعده.(@)(@@) فجاء جبريل عليه السلام من بعد أربعين ليلة فقال: يا داود ان الله قد غفر لك وقد عرفت ان الله عدل لا يميل فكيف بفلان إذا جاء يوم القيامة؟ فقال: يا رب دمي الذي، عند داود؟ قال جبريل: ما سالت ربك، عن ذلك، فان شئت لأفعلن فقال: نعم ففرح جبريل. وسجد داود عليه السلام فمكث ما شاء الله ثم نزل فقال: قد سالت الله يا داود، عن الذي أرسلتني فيه فقال: قل لداود: ان الله يجمعكما يوم القيامة فيقول: ' هب لي دمك الذي، عند داود، فيقول: هو لك، فيقول: فان لك في الجنة ما شئت ما اشتهيت عوضا '. PageV10P3239(@)(@@) قوله تعالى: ان هذا أخي اية 23 18345 عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: ان هذا أخي قال: على ديني.(@)(@@) 18346 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: فقال اكفلنيها قال: فما زاد داود عليه السلام على أن قال: تحول لي، عنها. قوله تعالى: وقليل ما هم وظن داود انما فتناه اية 24 18347 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: وقليل ما هم يقول: قليل الذين هم فيه، وفي قوله: انما فتناه قال: اختبرناه. قوله تعالى: وان له، عندنا لزلفى وحسن مآب اية 25 18348 حدثنا أبو زرعة، حدثنا عبد الله بن أبي زياد، حدثنا سيار، حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار في قوله: وان له، عندنا لزلفى وحسن مآب قال: يقام داود يوم القيامة، عند ساق العرش. ثم يقول: يا داود، مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في الدنيا، فيقول: وكيف وقد سلبته؟ فيقول: اني أرده عليك اليوم. قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان.(@)(@@) 18349 حدثنا أبي، حدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد، حدثنا الوليد، حدثنا ابن جابر، حدثنا مكحول قال: لما 
ms2463	 وهب الله لداود سليمان عليه السلام قال له: يا بني، ما أحسن؟ قال: سكينة الله وايمان. قال: فما أقبح؟ قال: كفر بعد ايمان، قال: فما أحلى؟ قال: روح الله بين عباده، قال: فما أبرد؟ قال: عفو الله، عن الناس، وعفو الناس بعضهم، عن بعض، قال داود عليه السلام، فأنت نبي. قوله تعالى: الصافنات الجياد اية 31 18350 حدثنا أبو زرعة، حدثنا إبراهيم بن موسى، حدثنا ابن أبي زائدة، PageV10P3240(@)(@@) أخبرني إسرائيل، عن سعيد بن مسروق، عن إبراهيم التيمي قال: كانت الخيل التي شغلت سليمان عليه الصلاة والسلام عشرين الف فرس، فعقرها.(@)(@@) 18351 عن أبي هريرة رضي الله عنه الصافنات الجياد قال: الخيل خيل خلقت علي ما شاء. قوله تعالى: حتى توارت بالحجاب اية 32 18352 عن كعب رضي الله عنه في قوله: حتى توارت بالحجاب قال: حجاب من ياقوت اخضر محيط بالخلائق، فمنه اخضرت السماء التي يقال لها، السماء الخضراء، واخضر البحر من السماء، فمن ثم يقال: البحر الأخضر.(@)(@@) 18353 عن إبراهيم التيمي رضي الله عنه في قوله: إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد قال: كانت عشرين الف فرس ذات أجنحة فعقرها. قوله تعالى: عن ذكر ربي 18354 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: عن ذكر ربي يقول: من ذكر ربي فطفق مسحا يقول: جعل يمسح أعراف الخيل وعراقيها. قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب اية 34 18355 وبسند قوي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أراد سليمان عليه السلام ان يدخل الخلاء فاعطى الجرادة خاتمة وكانت امرأته، وكانت أحب نسائه اليه فجاء الشيطان في صورة سليمان فقال لها: هاتي خاتمي فأعطته فلما لبسه دانت له الجن والإنس والشياطين، فلما خرج سليمان عليه السلام من الخلاء قال لها: هاتي خاتمي فقالت: قد أعطيته سليمان قال: انا سليمان قالت: كذبت لست سليمان فجعل لا يأتي احدا يقول: انا سليمان الا كذبه حتى جعل الصبيان يرمونه بالحجارة، فلما رأى ذلك 
ms2464	 عرف انه من امر الله عز وجل وقام الشيطان يحكم بين الناس. PageV10P3241(@)(@@) فلما أراد الله تعالى ان يرد على سليمان عليه السلام سلطانه القى في قلوب الناس انكار ذلك الشيطان فأرسلوا إلى نساء سليمان عليه السلام فقالوا لهن أيكون من سليمان شيء؟ قلنا: نعم انه يأتينا ونحن حيض، وما كان يأتينا قبل ذلك فلما رأى الشيطان انه قد فطن له ظن أن امره قد انقطع، فكتبوا كتبا فيها سحر ومكر فدفنوها تحت كرسي سليمان ثم اثاروها وقراوها علي الناس قالوا: بهذا كان يظهر سليمان على الناس ويغلبهم فاكفر الناس سليمان فلم يزالوا يكفرونه وبعث ذلك الشيطان بالخاتم فدعا سليمان عليه السلام فقال: تحمل لي هذه السمك؟ ثم انطلق إلى منزله فلما انتهى الرجل إلي باب داره، أعطاه تلك السمكة التي في بطنها الخاتم فاخذها سليمان عليه السلام فشق بطنها فإذا الخاتم في جوفها فاخذه فلبسه فلما لبسه دانت له الإنس والجن والشياطين، وعاد إلى حاله، وهرب الشيطان حتى لحق بجزيرة من جزائر البحر، فأرسل سليمان عليه السلام في طلبه، وكان شيطانا مريدا يطلبونه ولا يقدرون عليه حتى وجدوه يوما نائما فجاءوا فنقبوا عليه بنيانا من رصاص فاستيقظ فوثب فجعل لا يثبت في مكان من البيت الا ان دار معه الرصاص فاخذوه وأوثقوه وجاءوا به إلى سليمان عليه السلام، فامر به فنقر له في رخام ثم ادخل في جوفه ثم سد بالنحاس ثم امر به فطرح في البحر فذلك قوله: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا يعني: الشيطان الذي كان تسلط عليه.(@)(@@) 18356 عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: بينما سليمان بن داود جالسا علي شاطيء البحر، وهو يبعث بخاتمه إذ سقط منه في البحر، وكان ملكه في خاتمه، فانطلق وخلف شيطانا في أهله فاتى عجوزا فاوى إليها فقالت له العجوز: ان شئت ان تنطلق فتطلب واكفيك عمل البيت وان شئت ان تكفيني عمل البيت وانطلق فالتمس قال: فانطلق يلتمس فاتى قوما يصيدون السمك فجلس إليهم فنبذوا سمكات 
ms2465	 فانطلق بهن حتى اتى العجوز فأخذت تصلحه فشقت بطن سمكة فإذا فيها الخاتم فاخذته وقالت لسليمان عليه السلام، ما هذا؟ فاخذه سليمان عليه السلام فلبسه فأقبلت PageV10P3242(@)(@@) اليه الشياطين والانس والجن والطير والوحش، وهرب الشيطان الذي خلف في أهله فاتى جزيرة في البحر فبعث اليه الشياطين فقالوا: لا نقدر عليه انه يرد عينا في جزيرة في البحر في سبعة أيام ولا نقدر عليه حتى يسكر.(@)(@@) قال: فصب له في تلك العين خمرا فاقبل فشرب فسكر، فاروه الخاتم فقال: سمعا وطاعة فأوثقه سليمان عليه السلام ثم بعث به إلى الجبل فذكروا انه جبل الدخان فالدخان الذي يرون من نفسه والماء يخرج من الجبل بوله.(@)(@@) 18357 عن الحسن وألقينا على كرسيه جسدا قال: هو الشيطان. دخل سليمان عليه السلام الحمام، فوضع خاتمه، عند امرأة من أوثق نسائه في نفسه فاتاها الشيطان فتمثل لها علي صورة سليمان عليه السلام فاخذ الخاتم منها، فلما خرج سليمان عليه السلام اتاها فقال لها: هاتي الخاتم فقالت: قد دفعته إليك. قال ما فعلت..! فهرب سليمان عليه السلام، وجلس الشيطان على ملكه وانطلق سليمان عليه السلام هاربا في الأرض يتتبع ورق الشجر خمسين ليلة، فأنكر بنو إسرائيل امر الشيطان فقال بعضهم لبعض: هل تنكرون من امر ملككم ما ننكر عليه؟ قالوا: نعم قال: اما لقد هلكتم أنتم العامة، واما قد هلك ملككم فقالوا: والله ان، عندكم من هذا الخبر، نساؤه معكم فاسالوهن، فان كن انكرن ما أنكرنا فقد ابتلينا فسالوهن، فقلن: اي والله لقد أنكرنا.(@)(@@) فلما انقضت مدته انطلق سليمان عليه السلام حتى اتي ساحل البحر، فوجد صيادين يصدون السمك فصادوا سمكا كثيرا غلبهم بعضه، فالقوه فاتاهم سليمان عليه السلام فاستطعمهم فاعطوه تلك الحيتان قال: لا، بل أطعموني من هذا فأبوا فقال: أطعموني فاني سليمان، فوثب اليه بعضهم بالعصا فضربه غضبا لسليمان، فاتى إلى تلك الحيتان التي ألقوا فاخذ منها حوتين فانطلق بهما إلى البحر فغسلهما فشق بطن أحدهما فإذا فيه الخاتم، فاخذه فجعله في يده فعاد في ملكه فجاءه 
ms2466	 الصيادون يبيعون اليه فقال لهم: لقد كنت استطعمتكم فلم تطعموني فلم أظلمكم إذا هنتموني، ولم احمدكم إذا اكرمتموني؟ PageV10P3243(@)(@@) 18358 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' ما رفع سليمان عليه السلام من طرفه إلى السماء تخشعا حيث أعطاه الله تعالى ما أعطاه '. قوله تعالى: تجري بأمره رخاء ' اية 36 18359 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: تجري بأمره رخاء قال: مطيعة له حيث أراد. قوله تعالى: واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه إلى قوله: هذا مغتسل بارد وشراب الآيات 41 - 42 18360 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الشيطان عرج إلى السماء قال: يا رب سلطني علي أيوب عليه السلام قال الله: قد سلطتك على ماله وولده، ولم اسلطك على جسده فنزل فجمع جنوده فقال لهم: قد سلطت علي أيوب عليه السلام، فاروني سلطانكم، فصاروا نيرانا، ثم صاروا ماء، فبينما هم بالمشرق إذا هم بالمغرب، وبينما هم بالمغرب إذا هم بالمشرق، فأرسل طائفة منهم إلى زرعة، وطائفة إلى أهله، وطائفة إلى بقره وطائفة إلى غنمه، وقال: انه لا يعتصم منكم الا بالمعروف.(@)(@@) فاتوه بالمصائب بعضها على بعض، فجاء صاحب الزرع فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك ارسل على زرعك عدوا فذهب به وجاء صاحب الإبل فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك ارسل على بقرك عدوا، فذهب بها؟ وتفرد هو ببنيه جمعهم في بيت أكبرهم.(@)(@@) فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت، فالقته عليهم فجاء الشيطان إلى أيوب بصورة غلام فقال: يا أيوب ألم تر إلى ربك جمع بنيك في بيت أكبرهم؟ فبينما هم يأكلون ويشربون إذ هبت ريح فأخذت بأركان البيت فالقته عليهم، فلو رايتهم حين اختلطت دماؤهم ولحومهم بطعامهم وشرابهم فقال له أيوب: أنت الشيطان، ثم قال له: انا اليوم كيوم ولدتني أمي، فقام فحلق رأسه وقام يصلي، فرن إبليس رنة سمع بها أهل السماء، وأهل الأرض ثم خرج إلى السماء فقال: اي رب انه PageV10P3244(@)(@@) قد اعتصم فسلطني عليه، فاني 
ms2467	 لا استطيعه الا بسلطانك قال: قد سلطتك علي جسده، ولم اسلطك على قلبه. فنزل فنفخ تحت قدمه نفخة قرح ما بين قدميه إلى قرنه فصار قرحة واحدة، والقى علي الرماد حتى بدا حجاب قلبه فكانت امرأته تسعى اليه حتى قالت له: اما ترى يا أيوب؟ نزل بي والله من الجهد والفاقة ما ان بعت قروني برغيف فاطعمك فادع الله ان يشفيك ويريحك قال: ويحك..! كنا في النعيم سبعين عاما فاصبري حتى نكون في الضر سبعين عاما، فكان في البلاء سبع سنين ودعا.(@)(@@) فجاء جبريل عليه السلام يوما فاخذ بيده ثم قال: قم فقام فنحاه، عن مكانه وقال: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب فركض برجله فنبعت عين فقال: اغتسل منها ثم جاء أيضا فقال: اركض برجلك فنبعت عين أخرى فقال له: اشرب منها وهو قوله: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب والبسه الله تعالى حلة من الجنة، فتنحى أيوب فجلس في ناحية وجاءت امرأته فلم تعرفه فقالت: يا عبد الله اين المبتلي الذي كان ههنا لعل الكلاب ذهبت به والذئاب؟ وجعلت تكلمه ساعة فقال: ويحك..! انا أيوب قد رد الله علي جسدي، ورد الله عليه ماله وولده عيانا ومثلهم معهم وامطر عليهم جرادا من ذهب فجعل يأخذ الجراد بيده ثم يجعله في ثوبه وينشر كساءه فيجعل فيه فأوحى الله اليه يا أيوب، اما شبعت؟ قال: يا رب من ذا الذي يشبع من فضلك ورحمتك.(@)(@@) 18361 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان إبليس قعد على الطريق فاتخذ تابوتا يداوي الناس فقالت امرأة أيوب: يا عبد الله ان ههنا مبتلى، من امره كذا وكذا.. فهل لك ان تداويه؟ قال: نعم. بشرط ان انا شفيته ان يقول: أنت شفيتني لا أريد منه اجرا غيره. فاتت أيوب عليه السلام فذكرت ذلك له فقال: ويحك..! ذاك الشيطان، لله علي ان شفاني الله تعالى ان اجلدك مائة جلدة فلما شفاه الله تعالى امره ان يأخذ ضغثا فاخذ عذقا فيه مائة شمراخ، فضرب بها ضربة واحدة 
ms2468	.(@)(@@) 18362 قال الشيطان الذي مس أيوب يقال له: مسوط. فقالت امرأة أيوب: ادع الله يشفيك فجعل لا يدعو حتى مر به نفر من بني إسرائيل فقال بعضهم لبعض: ما اصابه الا بذنب عظيم اصابه، فعند ذلك قال: رب اني مسني الضر وأنت ارحم الراحمين. PageV10P3245(@)(@@) قوله تعالى: واذكر عبادنا إبراهيم اية 45 18363 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يقرا: واذكر عبدنا إبراهيم ويقول: انما ذكر إبراهيم ثم ذكر بعده ولده. قوله تعالى: اولي الأيدي والابصار 18364 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، قوله: اولي الأيدي والابصار قال: الابصار: الفقه في الدين.(@)(@@) 18365 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: اولي الأيدي قال: القوة في العبادة والابصار قال: البصر في امر الله. قوله تعالى: انا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار اية 46 18366 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: انا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار قال: أخلصوا بذلك وبذكرهم دار يوم القيامة. قوله تعالى: اتراب اية 52 18367 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: اتراب قال: أمثال. قوله تعالى: ان هذا لرزقنا ماله من نفاذ اية 54 18368 عن قتادة في قوله: ان هذا لرزقنا ماله من نفاذ اي من انقطاع هذا فليذوقوه حميم وغساق قال: كنا نحدث ان الغساق ما يسيل من بين جلده ولحمه واخر من شكله أزواج قال: من نحوه أزواج من العذاب. قوله تعالى: واخر من شكله أزواج اية 58 18369 عن ابن مسعود في قوله: واخر من شكله أزواج قال: الزمهرير. PageV10P3246(@)(@@) قوله تعالى: فزده عذابا صعفا في النار اية 61 18370 عن ابن مسعود في قوله: فزده عذابا صعفا في النار قال: أفاعي وحيات. قوله تعالى: ما كان لي من علم بالملا الاعلى اية 69 18371 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما كان لي من علم بالملا الاعلى قال: الملائكة حين شووروا في خلق ادم عليه السلام فاختصموا فيه: قالوا: أتجعل في الأرض خليفة.(@)(@@) 18372 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ما كان 
ms2469	 لي من علم بالملا الاعلى إذ يختصمون قال: هي الخصومة في شان ادم أتجعل فيها من يفسد فيها.(@)(@@) 18373 عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' لما سري بي إلى السماء السابعة قال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلى؟ فذكر الحديث '. قوله تعالى: ما أسألكم اية 86 18374 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في الآية قال: قل يا محمد ما أسألكم علي ما أدعوكم اليه من اجر عرض من الدنيا. PageV10P3247(@)(@@) ((سورة الزمر 39)) قوله تعالى: يكور الليل على النهار اية 5 18375 عن ابن عباس رضي الله، عنهما في قوله: يكور الليل على النهار قال: يحمل الليل. قوله تعالى: خلقا من بعد خلق اية 6 18376 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: خلقا من بعد خلق قال: علقة ثم مضغة، ثم عظاما في ظلمات ثلاث قال: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة. قوله تعالى: ان تكفروا فان الله غني، عنكم اية 7 18377 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان تكفروا فان الله غني، عنكم يعني الكفار الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم فيقولون لا إله إلا الله ثم قال: ولا يرضى لعباده الكفر وهم عباده المخلصون الذين قال: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان فالزمهم شهادة ان لا إله إلا الله وحببها إليهم. قوله تعالى: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه اية 9 18378 حدثنا عمر بن شيبة، عن عبيد النميري، حدثنا أبو خلف عبد الله بن عيسى الخزاز، حدثنا يحيى البكاء انه سمع ابن عمر قرا: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قال ابن عمر: ذاك عثمان بن عفان رضي الله عنه. وانما قال ابن عمر ذلك، لكثرة صلاة أمير المؤمنين عثمان بالليل وقراءته حتى أنه ربما قرا القران في ركعة، كما روى ذلك أبو عبيدة، عنه رضي الله عنه وقال الشاعر. PageV10P3248(@)(@@) ضحوا باشمط عنوان السجود بهيقطع الليل تسبيحا وقرانا 18379 عن ابن عباس رضي الله عنهما 
ms2470	 في قوله: يحذر الآخرة يقول: يحذر عذاب الآخرة. قوله تعالى: والذين اجتنبو الطاغوت ان يعبدوها اية 17 18380 عن زيد بن اسلم في قوله: والذين اجتنبو الطاغوت ان يعبدوها قال: نزلت هاتان الآيتان في ثلاثة نفر كانوا في الجاهلية يقولون: لا إله إلا الله. في زيد بن عمرو بن نفيل، وأبي ذر الغفاري، وسلمان الفارسي.(@)(@@) 18381 عن ابن زيد قال: الطاغوت الشيطان هو ههنا واحد وهي جماعة مثل قوله: يا أيها الانسان ما غرك قال: هي للناس كلهم الذين قال لهم الناس انما هو واحد. قوله تعالى: ألم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض اية 21 18382 حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا أبو قتيبة عتبة بن يقظان، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: ألم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض قال: ليس في الأرض ماء الا نزل من السماء، ولكن عروق في الأرض تغيره فذلك قوله تعالى: فسلكه ينابيع في الأرض فمن سره ان يعود الملح عذبا فليصعد.(@)(@@) 18383 عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: قلت لجدتي أسماء رضي الله عنهما كيف كان يصنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قراوا القران؟ قالت: كانوا كما نعتهم الله تعالى تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم قلت: فان ناسا ههنا إذا سمعوا ذلك تأخذهم عليه غشية، فقالت: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.(@)(@@) 18384 عن الفرج بن زيد الكلاعي رضي الله عنه قال: قالوا لعلي رضي الله عنه حكمت كافرا ومنافقا فقال: ما حكمت مخلوقا، ما حكمت الا القران. PageV10P3249(@)(@@) قوله تعالى: ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون اية 31 18385 حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، حدثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن ابن حاطب يعني يحيى بن عبد الرحمن عن ابن الزبير، عن الزبير قال: لما نزلت: ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون قال الزبير: يا رسول الله اتكرر علينا الخصومة؟ قال: ' نعم ' قال: ان الامر إذا لشديد. قوله 
ms2471	 تعالى: ضرب الله مثلا رجلا منه شركاء متشاكسون 18386 عن ابن عباس رضي الله عنهما ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون قال: الرجل يعبد آلهة شتى، فهذا مثل ضربه الله تعالى لأهل الأوثان ورجلا سلما يعبد الها واحدا ضرب لنفسه مثلا.(@)(@@) 18387 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: ورجلا سلما قال: ليس لأحد فيه شيء.(@)(@@) 18388 عن مبشر بن عبيد القرشي رضي الله عنه قال: قراءة عبد الله بن عمر رضي الله عنه ورجلا سلما لرجل قال: خالصا لرجل. قائما يعني مستسلما لرجل. قوله تعالى: انك ميت وانهم ميتون اية 30 18389 عن ابن عمر رضي الله عنه قال: لقد لبثنا برهة من دهرنا ونحن نرى ان هذه الآية نزلت فينا وفي أهل الكتابين من قبل: انك ميت وانهم ميتون ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون قلنا: كيف نختصم ونبينا واحد، وكتابنا واحد؟ حتى رايت بعضنا يضرب وجوه بعض بالسيف، فعرفت انها نزلت فينا.(@)(@@) 18390 حدثنا جعفر بن أحمد بن عوسجة، حدثنا ضرار، حدثنا أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة، حدثنا القمي يعني يعقوب بن عبد الله، عن جعفر بن المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: نزلت هذه الآية وما نعلم في اي شيء نزلت ثم انكم يوم القيامة، عند ربكم تختصمون، قلنا: من نخاصم؟ ليس بيننا PageV10P3250(@)(@@) وبين أهل الكتاب خصومة، فمن نخاصم؟ حتى وقعت الفتنة فقال ابن عمر: هذ الذي وعدنا ربنا عز وجل نختصم فيه. قوله تعالى: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اية 32 18391 عن قتادة في قوله: فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اي بالقران وصدق به قال: المؤمنون. قوله تعالى: والذي جاء بالصدق اية 33 18392 عن ابن عباس في قوله: والذي جاء بالصدق يعني بلا إله إلا الله: وصدق به يعني برسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك هم المتقون يعني اتقوا الشرك.(@)(@@) 18393 عن السدى في قوله: والذي جاء بالصدق قال: هو جبريل عليه السلام وصدق به قال: هو النبي صلى الله 
ms2472	 عليه وسلم. قوله تعالى: ويخوفونك بالذين من دونه اية 36 18394 عن قتادة ويخوفونك بالذين من دونه قال: بالآلهة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد ليكسر العزى فقال سادتها: وهو قيمها يا خالد اني احذركها لا يقوم لها شيء فمشى إليها خالد بالفاس وهشم انفها.(@)(@@) 18395 حديث قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس مرفوعا ' احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة، إذا سالت فاسال الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يضروك، ولو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله لك لم ينفعوك. جفت الصحف ورفعت الأقلام، واعمل لله بالشكر في اليقين. واعلم أن في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا. وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا. PageV10P3251(@)(@@) قوله تعالى: قل حسبي الله اية 38 18396 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا محمد بن حاتم، عن أبي المقدام مولى ال عثمان، عن محمد بن كعب بن القرظي حدثنا ابن عباس رفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ' من أحب ان يكون أقوى الناس فليتوكل على الله. ومن أحب ان يكون اغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق بما في يديه. ومن أحب ان يكون أكرم الناس، فليتق الله '. قوله تعالى: الله يتوفى الأنفس اية 42 18397 عن ابن عباس في قوله: الله يتوفى الأنفس الآية قال: نفس وروح بينهما شعاع الشمس، فيتوفى الله النفس في منامه، ويدع الروح في جسده وجوفه يتقلب ويعيش، فان بدا لله ان يقبضه قبض الروح فمات أو اخر اجله رد النفس إلى مكانها من جوفه.(@)(@@) 18398 عن سليم بن عامر ان عمر بن الخطاب قال: العجب من رؤيا الرجل انه يبيت فيرى الشيء لم يخطر له علي باله فتكون رؤيا كاخذ باليد، ويرى الرجل الرؤيا فلا تكون رؤياه شيئا 
ms2473	! فقال علي بن أبي طالب، أفلا أخبرك بذلك يا أمير المؤمنين؟ يقول الله تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى اجل مسمى فالله يتوفى الأنفس كلها، فما رأت وهي، عنده في السماء فهي الرؤيا الصادقة، وما رأت إذا أرسلت إلى أجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها وأخبرتها بالأباطيل فكذبت فيها فعجب عمر من قوله.(@)(@@) 18399 عن أبي أيوب. انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كان نازلا عليه في بيته حين أراد ان يرقد قال كلاما لم نفهمه قال: فسألته، عن ذلك فقال: ' اللهم أنت تتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها، فتمسك التي قضى عليها الموت وترسل الأخرى إلى اجل مسمى، أنت خلقتني وأنت تتوفاني، فان أنت توفيتني فاغفر لي، وان أنت أخرتني فاحفظني '. PageV10P3252(@)(@@) قوله تعالى: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم اية 53 18400 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم في مشركي أهل مكة.(@)(@@) 18401 عن أبي سعيد قال: لما اسلم وحشي انزل الله: والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق قال وحشي وأصحابه: فنحن قد ارتكبنا هذا كله. فانزل الله: قل يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم... الآية.(@)(@@) 18402 حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، أخبرنا: ثابت وحميد عن عبد الله بن عبيد ابن عمير قال: ان إبليس عليه لعائن الله قال: يا رب انك أخرجتني من الجنة من اجل ادم واني لا استطيعه الا بسلطانك. قال: فأنت مسلط. قال: يا رب، زدني قال: لا يولد له ولد الا ولد لك مثله. قال: يا رب زدني قال: اجعل صدورهم مساكن لكم، وتجرون منهم مجرى الدم. قال: يا رب، زدني قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا. فقال ادم: يا رب، قد سلطته علي، واني لا امتنع الا بك 
ms2474	 قال: لا يولد لك ولد الا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء قال: يا رب، زدني قال: الحسنة عشر أو أزيد، والسيئة واحدة أو امحوها. قال: يا رب زدني قال: باب التوبة مفتوح ما كان الروح في الجسد. قال: يا رب زدني قال يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم.(@)(@@) 18403 عن ثوبان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما أحب ان لي الدنيا وما فيها بهذه الآية يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم.. إلى اخر الآية فقال رجل، يا رسول اله فمن اشرك؟ فسكت النبي صلى الله عليه وسلم قال: الا ومن اشرك ثلاث مرات '.(@)(@@) 18404 عن عبيد بن عمير رضي الله عنه قال: ان إبليس قال: يا رب زدني PageV10P3253(@)(@@) قال: صدوركم مساكن لكم، وتجرون منهم مجرى الدم قال: يا رب زدني قال: اجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا فقال ادم عليه السلام: يا رب قد سلطته علي واني لا امتنع منه الا بك فقال: لا يولد لك ولد الا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء. قال: يا رب زدني قال: الحسنة عشر أو أزيد، والسيئة واحدة أو امحوها قال: يا رب زدني قال: باب التوبة مفتوح ما كان الروح في الجسد قال: يا رب زدني قال يا عبادي الذين اسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم. قوله تعالى: ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت.. اية 56 18405 عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت.. الآيات. قال: اخبر الله سبحانه ما العباد قائلون قبل ان يقولوه وعملهم؟ قبل ان يعملوه ولا ينبئك مثل خبير ان تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين يقول المخلوقين: أو تقول لو أن الله 
ms2475	 هداني لكنت من المتقي، أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فاكون من المحسنين يقول: من المهتدين. فأخبر الله سبحانه وتعالى: انهم لو ردوا لم يقدروا على الهدى قال الله تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون وقال: ونقلب أفئدتهم وابصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة قال: ولو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى كما حلنا بينهم وبينه أول مرة في الدنيا. قوله تعالى: له مقاليد السماوات والأرض اية 63 18405 حدثنا يزيد بن سنان البصري بمصر، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا الأغلب بن تميم، عن مجلد بن هذيل العبدي، عن عبد الرحمن المدني، عن عبد الله بن عمر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه: انه سال رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن تفسير له مقاليد السماوات والأرض فقال: ' ما سألني عنها أحد قبلك يا عثمان ' قال: ' تفسيرها: لا إله إلا الله، والله أكبر وسبحان الله وبحمده، استغفر PageV10P3254(@)(@@) الله ولا قوة الا بالله، الأول والاخر والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير من قالها يا عثمان إذا أصبح عشر مرات أعطي خصلا ستا اما أولاهن: فيحرس من إبليس وجنوده، واما الثانية فيعطى قنطارا من الاجر، واما الثالثة: فترفع له درجة في الجنة، واما الرابعة: فيتزوج من الحور العين، واما الخامسة: فيحضره اثنا عشر ملكا، واما السادسة: فيعطى من الاجر كمن قرا القران والتوراة والإنجيل والزبور. وله مع هذا يا عثمان من الاجر كمن حج وتقبلت حجته، واعتمر فقبلت عمرته، فان مات من يومه طبع بطابع الشهداء.(@)(@@) 18406 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: له مقاليد السماوات والأرض قال: مفاتيحها. قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره 18406 عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: تكلمت اليهود في صفة الرب فقالوا ما لم يعلموه، وما لم يروا فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.(@)(@@) 18407 عن الحسن رضي الله عنه قال: اليهود نظروا في خلق السماوات والأرض والملائكة، فلما زاغوا اخذوا 
ms2476	 يقدرونه فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.(@)(@@) 18408 عن الربيع بن انس رضي الله عنه قال: لما نزلت: وسع كرسيه السماوات والأرض قالوا: يا رسول الله هذا الكرسي هكذا فكيف بالعرش؟ فانزل الله: وما قدروا الله حق قدره.(@)(@@) 18409 عن ابن عمر رضي الله عنه ' ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرا هذه الآية ذات يوم على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده، ويحركها يقبل بها ويدبر يمجد الرب نفسه انا الجبار، انا المتكبر، انا الكريم. فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا ليخرن به '. PageV10P3255(@)(@@) 18410 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يطوي الله السماوات بما فيها من الخليقة، والأرضين السبع بما فيها من الخليقة. يطوي كله بيمينه يكون ذلك في يده بمنزلة خردلة. قوله: الا من شاء الله اية 68 18411 عن قتادة رضي الله عنه في الآية قال: ما يبقى أحد الا مات، وقد استثنى والله أعلم مثنياه.(@)(@@) 18412 عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وعنده طائفة من أصحابه: ' ان الله تبارك وتعالى لما فرغ من خلق السماوات والأرض خلق الصور، فأعطاه إسرافيل، فهو واضعه على فيه، شاخص بصره إلى السماء، فينظر متى يؤمر، فينفخ فيه. قلت: يا رسول الله وما الصور؟ قال: القرن، قلت: فكيف هو؟ قال: عظيم. والذي بعثني بالحق ان عظم دارة فيه لعرض السماوات والأرض، فينفخ فيه النفخة الأولى فيصعق من في السماوات ومن في الأرض، ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون لرب العالمين، فيأمر الله إسرافيل عليه السلام في النفخة الأولى ان يمدها ويطولها فلا يفتر، وهو الذي يقول الله: ما ينظر هؤلاء الا صيحة احدة مالها من فواق فيسير الله الجبال فتكون سرابا، وترتج الأرض باهلها رجا فتكون كالسفينة الموسقة في البحر تضربها الرياح تنكفا باهلها كالقناديل المعلقة بالعرش، تميلها الرياح وهي التي يقول الله: يوم ترجف 
ms2477	 الراجفة. تتبعها الرادفة. قلوب يومئذ واجفة فيميد الناس على ظهرها وتذهل المراضع وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع حتى تأتي الأقطار فتلقاها الملائكة، فتضرب وجوهها فترجع، وتولى الناس به مدبرين ينادي بعضهم بعضا.(@)(@@) فبينما هم على ذلك إذ تصدعت الأرض كل صدع من قطر إلى قطر، فرأوا امرا عظيما لم يروا مثله، واخذهم لذلك من الكرب والهول ما الله به عليم، ثم نظروا إلى السماء فإذا هي كالمهل، ثم انشقت وانتثرت نجومها، وخسف شمسها وقمرها فقال PageV10P3256(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: والأموات لا يعلمون شيئا من ذلك فقلت: يا رسول الله فمن استثنى الله حين يقول: ففزع من في السماوات ومن في الأرض الا من شاء الله؟ قال: أولئك الشهداء وانما يصل الفزع إلى الاحياء وهم احياء، عند ربهم يرزقون الله ووقاهم الله فزع ذلك اليوم، وامنهم منه وهو الذي يقول الله: يا أيها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله: ولكن عذاب الله شديد فينفخ الصور فيصعق أهل السماوات وأهل الأرض الا من شاء الله فإذا هم خمود، ثم يجيء ملك الموت إلى الجبار فيقول: يا رب قد مات أهل السماوات وأهل الأرض الا من شئت، فيقول وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: يا رب قد بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقي جيريل وميكائيل وإسرافيل وبقيت انا فيقول الله: ليمت جبريل وميكائيل وإسرافيل؟ وينطق الله العرش فيقول: يا رب تميت جبريل وميكائيل وإسرافيل؟ فيقول الله له: اسكت، فاني كتبت الموت على من كان تحت عرشي، فيموتون ثم يأتي ملك الموت إلى الجبار فيقول: يا رب قد مات جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، فيقول الله عز وجل وهو اعلم من بقي؟ فيقول الله له، ليمت حملة عرشي، فيموتون ويأمر الله العرش فيقبض الصور، ثم يأتي ملك الموت الرب عز وجل فيقول: يا رب مات حملة عرشك، فيقول الله وهو اعلم فمن بقي؟ فيقول: يا رب بقيت أنت الحي الذي لا يموت، وبقيت 
ms2478	 انا فيقول الله له: أنت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت، فيموت فإذا لم يبق الا الله الواحد القهار والصمد الذي لم يلد ولم يولد كان اخرا كما كان أولا طوى السماوات والأرض كطي السجل للكتاب ثم قال بهما فلفهما.(@)(@@) ثم قال: انا الجبار، انا الجبار ثلاث مرات ثم هتف بصوته لمن الملك اليوم؟ لمن الملك اليوم؟ لمن الملك اليوم؟ فلا يجيبه أحد ثم يقول لنفسه: لله الواحد القهار يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فبسطها وسطحها ثم مدها مد الأديم العكاظي لا ترى فيها عوجا ولا أمتا ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة فإذا هم في هذه المبدلة من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان على ظهرها كان على ظهرها ثم ينزل الله عليكم ماء من تحت العرش، فيأمر الله السماء ان تمطر، فتمطر أربعين يوما حتى يكون الماء فوقكم اثني عشر ذراعا، ثم يأمر الله الأجساد ان تنبت فتنبت PageV10P3257(@)(@@) نبات الطوانيت كنبات البقل، حتى إذا تكاملت أجسامهم وكانت كما كانت قال الله: ليحيي حملة العرش فيحيون ويأمر الله إسرافيل فيأخذ الصور، فيضعه على فيه ثم يقول الله: ليحيي جبريل وميكائيل فيحييان، ثم يدعوا الله بالأرواح فيؤتى بهن توهج أرواح المؤمنين نورا والاخر ظلمة، فيقبضهن الله جميعا ثم يلقيها في الصور، ثم يأمر إسرافيل ان ينفخ نفخة البعث، فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض. فيقول: وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجساد، فتدخل في الخياشيم، ثم تمشي في الأجساد كما يمشي السم في اللديغ، ثم تنشق الأرض، عنكم، وانا أول من تنشق الأرض، عنه فتخرجون منها سراعا إلى ربكم تنسلون ' مهطعين إلى الداعي يقول الكافرون هذا يوم عسر ' حفاة عراة غلفا غرلا.(@)(@@) فبينما نحن وقوف إذ سمعنا حسا من السماء شديدا، فينزل أهل سماء الدنيا بمثلي من في الأرض من الجن والإنس، حتى إذا دنوا من الأرض، أشرقت الأرض بنورهم، ثم ينزل أهل السماء الثانية بمثلي 
ms2479	 من نزل من الملائكة، ومثلي من فيها من الجن والإنس حتى إذا دنوا من الأرض أشرقت الأرض بنورهم، واخذوا مصافهم، ثم ينزلون علي قدر ذلك من التضعيف إلى السماوات السبع ثم ينزل الجبار في ظلل من الغمام والملائكة يحمل عرشه يومئذ ثمانية وهم اليوم أربعة اقدامهم على تخوم الأرض السفلى والأرضون والسماوات إلى حجزهم، والعرش على مناكبهم لهم زجل بالتسبيح فيقولون: سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الملك والملكوت سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الذي يميت الخلائق ولا يموت، سبوح قدوس رب الملائكة والروح، سبحان ربنا الاعلى الذي يميت الخلائق ولا يموت.(@)(@@) فيضع عرشه حيث يشاء من الأرض، ثم يهتف بصوته فيقول: يا معشر الجن والإنس اني قد انصت لكم منذ يوم خلقكم إلى يومكم هذا اسمع قولكم، وابصر اعمالكم فانصتوا إلي. فإنما هي اعمالكم وصحفكم تقرا عليكم، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، ثم يأمر الله جهنم فيخرج PageV10P3258(@)(@@) منها، عنق ساطع مظلم، ثم يقول: ألم اعهد إليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين. وان اعبدوني هذا سراط مستقيم إلى قوله: وامتازوا اليوم أيها المجرمون فيميز بين الناس، وتجثوا الأمم قال: وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها، ويقفون واحدا مقدار سبعين عاما لا يقضي بينهم فيبكون حتى تنقطع الدموع، ويدمعون دما ويعرقون عرقا إلى أن يبلغ ذلك منهم ان يلجمهم العرق وان يبلغ الأذقان منهم.(@)(@@) فيصيحون ويقولون: من يشفع لنا إلى ربنا؟ فيقضي بيننا فيقولون: ومن أحق بذلك من أبيكم ادم عليه السلام، فيطلبون ذلك اليه، فيأبى ويقول: ما انا بصاحب ذلك، ثم يستفزون الأنبياء نبيا نبيا كلما جاؤوا نبيا أبى عليهم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتوني فانطلق حتى اتي، فاخر ساجدا، قال: أبو هريرة رضي الله عنه وربما قال: قدام العرش، حتى يبعث إلي ملكا فيأخذ بعضدي فيرفعني فيقول يا محمد فأقول: نعم يا رب فيقول: ما شانك؟ وهو 
ms2480	 اعلم فأقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فاقض بينهم.(@)(@@) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجيئ فأقف مع الناس فيقضي الله بين الخلائق، فيكون أول من يقضي فيه في الدماء، ويأتي كل من قتل في سبيل الله يحمل رأسه وتشخب أوداجه فيقولون: يا ربنا قتلنا فلان وفلان... فيقول الله وهو اعلم اقتلتم؟ فيقولون: يا ربنا قتلنا لتكون العزة لك فيقول الله لهم: صدقتم فيجعل لوجوههم نورا مثل نور الشمس، ثم توصلهم الملائكة إلى الجنة، ويأتي من كان قتل على غير ذلك يحمل رأسه وتشتحب أوداجه فيقولون: يا ربنا قتلنا فلان وفلان. فيقول: لم؟ وهو اعلم فيقولون: لتكون العزة لك فيقول الله: تعستم ثم ما يبقى نفس قتلها الا قتل بها، ولا مظلمة ظلمها الا اخذ بها، وكان في مشيئة الله تعالى ان شاء عذبه وان شاء رحمه ثم يقضي الله بين ما بقي من خلقه حتى لا يبقى مظلمة لاحد، عند حد الا اخذها الله تعالى للمظلوم من الظالم، حتى أنه ليكلف يومئذ شائب اللبن للبيع الذي كان يشوب اللبن بالماء ثم يبيعه فيكلف ان يخلص اللبن من الماء، فإذا فرغ الله من ذلك نادى نداء اسمع الخلائق كلهم: الا ليلحق كل قوم بالهتهم، وما كانوا يعبدون من دون الله. فلا يبقى أحد عبد من دون PageV10P3259(@)(@@) الله شيئا الا مثلت له آلهة بين يديه، ويجعل من الملائكة على صورة عزير، ويجعل ملك من الملائكة على صورة عيسى، فيتبع هذا اليهود، وهذا النصارى، ثم يعود بهم الهتهم إلى النار. فهي التي قال الله: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون فإذا لم يبق الا المؤمنون وفيهم المنافقون فيقال لهم: يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بالهتكم وما كنتم تعبدون فيقولون: والله ما لنا اله الا الله، وما كنا نعبد غيره فيقال لهم: يا أيها الناس ذهب الناس فالحقوا بالهتكم وما كنتم. تعبدون فيقولون: والله ما لنا اله الا الله، وما كنا نعبد غيره فيقال لهم 