ms3001	 ويصلي بالناس صهيب قالوا من نشاور يا أمير المؤمنين قال شاوروا المهاجرين والأنصار وسراة من هنا من الأجناد ثم دعا بشربة من لبن فشرب فخرج بياض اللبن من الجرحين فعرف أنه الموت فقال الآن لو أن لي الدنيا كلها لافتديت بها من هول المطلع وما ذاك والحمد لله أن أكون رأيت إلا خيرا فقال ابن عباس وإن قلت فجزاك الله خيرا أليس قد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعز الله بك الدين والمسلمين إذ يخافون بمكة فلما أسلمت كان إسلامك عزا وظهر بك الاسلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهاجرت إلى المدينة فكانت هجرتك فتحا ثم لم تغب عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال المشركين من يوم كذا ويوم كذا ثم قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض فوازرت الخليفة بعده على منهاج رسول الله صلى الله عليه وسلم فضربت بمن أقبل على من أدبر حتى دخل الناس في الاسلام طوعا وكرها ثم قبض الخليفة وهو عنك راض ثم وليت بخير ما ولى الناس مصر الله بك الأمصار وجبى بك الأموال ونفى بك العدو وأدخل الله بك على كل أهل بيت من توسعتهم في دينهم وتوسعتهم في أرزاقهم(@)(@@) PageV09P075(@)(@@) ثم ختم لك بالشهادة فهنيئا لك فقال والله إن المغرور من تغرونه ثم قال أتشهد لي يا عبد الله عند الله يوم القيامة فقال نعم فقال اللهم لك الحمد ألصق خدي بالأرض يا عبد الله بن عمر فوضعته من فخذي على ساقي فقال ألصق خدي بالأرض فترك لحيته وخده حتى وقع بالأرض فقال ويلك وويل أمك يا عمر إن لم يغفر الله لك يا عمر ثم قبض رحمه الله فلما قبض أرسلوا إلى عبد الله بن عمر فقال لا آتيكم إن لم تفعلوا ما أمركم به من مشاورة المهاجرين والأنصار وسراة من هنا من الأجناد قال الحسن وذكر له فعل عمر عند موته وخشيته من ربه فقال هكذا المؤمن 
ms3002	 جمع إحسانا وشفقة والمنافق جمع إساءة وغرة والله ما وجدت فيما مضى ولا فيما بقي عبدا ازداد إحسانا إلا ازداد مخافة وشفقة منه ولا وجدت فيما مضى ولا فيما بقي عبدا ازداد إساءة الا ازداد غرة. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن أبي رافع قال كان أبو لؤلؤة عبدا للمغيرة بن شعبة وكان يصنع الأرحا وكان المغيرة يستغله كل يوم أربعة دراهم فلقي أبو لؤلؤة عمر فقال يا أمير المؤمنين إن المغيرة قد أثقل على غلتي وكلمه يخفف عنى فقال له عمر اتق الله وأحسن إلى مولاك ومن نية عمر أن يلقى المغيرة فيكلمه فيخفف فغضب العبد وقال وسع الناس كلهم عدله غيري فأضمر على قتله فاصطنع خنجرا له رأسان وشحذه وسمه ثم أتى به الهرمزان فقال كيف ترى هذا قال أرى انك لا تضرب به أحدا الا قتلته قال فتحين أبو لؤلؤة فجاء في صلاة الغداة حتى قام ورأي عمر وكان عمر إذا أقيمت الصلاة فتكلم يقول أقيموا صفوفكم كما كان يقول قال فلما كبر وجأه أبو لؤلؤة في كتفه ووجأه في خاصرته فسقط عمر وطعن بخنجره ثلاثة عشر رجلا فهلك منهم سبعة وفرق منهم ستة وجعل يذهب إلى منزله وضاج الناس حتى كادت تطلع الشمس فنادى عبد الرحمن بن عوف يا أيها الناس الصلاة الصلاة الصلاة قال وفزعوا إلى الصلاة وتقدم عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم بأقصر سورتين من القرآن فلما مضى قضى الصلاة توجهوا فدعا بشراب لينظر ما قدر جرحه فأتى بنبيذ فشربه فخرج من جرحه فلم يدر أنبيذ هو أم دم فدعا بلبن فشربه فخرج من جرحه فقالوا لا بأس عليك يا أمير المؤمنين فقال إن يكن القتل بأسي فقد قتلت فجعل الناس PageV09P076(@)(@@) يثنون عليه يقولون جزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين كنت وكنت ثم ينصرفون ويجئ قوم آخرون فيثنون عليه فقال عمر أما والله على ما يقولون وددت أن خرجت منها كفافا لا على ولا لي وان صحبة رسول الله صلى الله عليه 
ms3003	 وسلم سلمت لي فتكلم عبد الله بن عباس فقال والله لا تخرج منها كفافا لقد صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فصحبته خير ما صحبه صاحب كنت له وكنت له وكنت له حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنك راض ثم صحبت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وليتها يا أمير المؤمنين أنت فوليتها بخير ما وليها وال كنت تفعل وكنت تفعل فكان عمر يستريح إلى حديث ابن عباس فقال عمر يا ابن عباس كرر على حديثك فكرر عليه فقال عمر أما والله على ما يقولون لو أن لي طلاع الأرض (1) ذهبا لافتديت به اليوم من هول المطلع قد جعلتها شورى في ستة عثمان وعلى وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وجعل عبد الله بن عمر معهم مشيرا وأجلهم ثلاثا وامر صهيبا ان يصلى بالناس. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن طارق بن شهاب قال قالت أم أيمن يوم قتل عمر اليوم وهي الاسلام. رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن زبد بن وهب قال أتى عبد الله يعنى ابن مسعود رجلان وأنا عنده فقالا يا أبا عبد الرحمن كيف تقرأ هذه الآية فقرأها عليه عبد الله فقال الرجل ان أبا حكيم أقرأنيها كذا وكذا وقرأ الآخر فقال من أقرأكها فقال عمر فقال عبد الله اقرأ كما أقرأك عمر ثم بكى عبد الله حتى رأيت دموعه تحدر في الحصى ثم قال إن عمر كان حصنا حصينا على الاسلام يدخل الناس فيه ولا يخرجون منه وان الحصن أصبح قد أسلم فالناس يخرجون منه ولا يدخلون، وزاد في رواية قال عبد الله ما أظن أهل بيت من المسلمين لم يدخل عليه حزن يوم أصيب عمر الا أهل بيت سوء ان عمر كان أعلمنا بالله وأقرأنا لكتاب الله وأفقهنا في دين الله اقرأها فوالله فهي أبين من طريق 
ms3004	 الصحيحين، وفى رواية وكان يعنى عمر إذا سلك طريقا وجدناه سهلا فإذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر كان فضل ما بين الزيادة والنقصان والله(@)(@@) PageV09P077(@)(@@) لوددت اني أخدم مثله حتى أموت. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عبد الله أيضا قال إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر إن اسلام عمر كان نصرا وان إمارته كانت فتحا وأيم الله ما اعلم على وجه الأرض أحدا (1) الا وجد فقد عمر حتى العضاة وأيم الله اني لا حسب بين عينيه ملكا يسدده وأيم الله اني لأحسب الشيطان يفرق (2) منه ان يحدث في الاسلام حدثا فيرد عليه عمر وأيم الله لو اعلم كلبا يحب عمر لأحببته، وفي رواية لقد أحببت عمر حتى لقد خفت الله ووددت انى كنت خادما لعمر حتى أموت، وفى رواية لو أن عمر أحب كلبا كان أحب الكلاب إلى، وفى رواية لقد خشيت الله في حبى عمر. رواه الطبراني من طرق وفى بعضها عاصم بن أبي النجود وهو حسن الحديث، وبقية رجالهما رجال الصحيح وبعضها منقطع الاسناد ورجالها ثقات. وعن ابن مسعود أن سعيد بن زيد قال يا أبا عبد الرحمن قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فأين هو قال في الجنة قال توفى أبو بكر فأين هو قال ذاك الأواه عند كل خير يبتغي قال توفى عمر فأين هو قال إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن عمر قال لما طعن عمر أرسلوا إلى طبيب فجاء رجل من الأنصار فسقاه لبنا فخرج اللبن من الطعنة التي تحت السرة فقال له الطبيب أعهد عهدك فلا أراك تمسي فقال صدقتني. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن يسار قال شهدت موت عمر بن الخطاب فانكسفت الشمس يومئذ. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن عروة بن الزبير قال لما قتل عمر محا الزبير اسمه من الديوان. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن المسور بن مخرمة قال ولى عمر عشر سنين ثم توفى. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن 
ms3005	 عباس أن عمر بن الخطاب مات وهو ابن ست وستين سنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قتادة قال قتل عمر وهو ابن إحدى وستين. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ابن شهاب قال مات عمر وهو على رأس خمس وخمسين. وعن سالم ابن عبد الله ان عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين. رواه الطبراني ورجاله(@)(@@) PageV09P078(@)(@@) ثقات. وعن ابن عمر قال توفى عمر وهو ابن خمس وخمسين وقال أسرع إلي الشيب من قبل أخوالي بني المغيرة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن سهل بن سعد الأنصاري قال دفن عمر يوم الأربعاء لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين. رواه الطبراني وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. وعن الليث ابن سعد قال قتل أمير المؤمنين عمر مصدر الحاج وذلك في سنة ثلاث وعشرين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي بكر بن أبي شيبة قال توفى عمر سنة ثلاث وعشرين وكانت خلافته عشر سنين. وعن عمرو بن علي قال يقال قتل عمر وهو ابن ثلاث وستين والثبت انه كان ابن ثمان وخمسين. رواه الطبراني. وعن يحيى بن بكير قال استخلف عمر في رجب سنة ثلاث عشرة وقتل في عقب ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين فأقام ثلاثة أيام بعد الطعنة ومات في آخر ذي الحجة وصلى عليه صهيب وولى غسله ابنه عبد الله وكفنه في خمسة أثواب ودفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعن يوم الأربعاء لتسع بقين من ذي الحجة وقال بعض الناس مات من يومه وكان سنة يوم توفى فيما سمعت مالك بن أنس يذكر أنه بلغ سن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين وبعض الناس يقول لتسع وخمسين وكانت خلافته عشر سنين وأربعة أشهر وأياما. رواه الطبراني. وعن معروف بن أبي معروف قال لما توفى عمر سمعت صوتا:(@)(@@) ليبك على السلام من كان باكيا * فقد أوشكوا هلكا وما قدم العهد وأدبرت الدنيا وأدبر خيرها * وقد ملها من كان يوقن بالوعد رواه الطبراني. * (باب ما جاء 
ms3006	 في مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه) * (باب نسبه) قال مصعب بن عبد الله الزبيري: عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر يكنى أبا عمرو ويقال أبا عبد الله، وأم عثمان بن عفان أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم أم حكيم بنت عمرو بن عايد بن عمران PageV09P079(@)(@@) ابن مخزوم وهي جدة رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب صفته رضي الله عنه) عن أسامة بن زيد قال بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بصحفة فيها لحم فدخلت عليه ورقية جالسة فما رأيت اثنين أحسن منهما فجعلت مرة انظر إلى رقية ومرة انظر إلى عثمان فلما رجعت قال لي النبي صلى الله عليه وسلم أدخلت عليهما قلت نعم قال فهل رأيت روجا أحسن منهما قلت لا يا رسول الله لقد جعلت مرة انظر إلى رقية ومرة انظر إلى عثمان. رواه الطبراني وقال كان هذا قبل نزول الحجاب، وفيه راو لم يسم وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن حزم المازني قال رأيت عثمان بن عفان فما رأيت قط ذكرا ولا أنثى أحسن وجها منه. رواه الطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو متروك. وعن عبد الله بن شداد بن الهاد قال رأيت عثمان بن عفان يوم الجمعة على المنبر عليه إزار عدني غليظ ثمنه أربعة دراهم أو خمسة وريطة كوفية ممشقة ضرب اللحم طويل اللحية حسن الوجه. رواه الطبراني واسناده حسن. وعن موسى بن طلحة قال كان عثمان يوم الجمعة يتوكأ على عصا وكان أجمل الناس عليه ثوبان أصفران إزار ورداء حتى يأتي المنبر فيجلس عليه. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عون القاري قال رأيت عثمان ابن عفان أبيض اللحية. رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه 
ms3007	. وعن ابن أبي ذئب عن عبد الرحمن بن سعد قال رأيت عثمان بن عفان اصفر اللحية. رواه الطبراني عن مقدام بن داود وهو ضعيف. وعن أم موسى قالت كان عثمان من أجمل الناس. رواه عبد الله ورجاله رجال الصحيح غير أم موسى وهي ثقة. وعن الحسن بن أبي الحسن قال دخلت المسجد فإذا انا بعثمان بن عفان متكئ على ردائه فاتاه سقا ان يختصمان إليه فقضى بينهما ثم أتيته فنظرت إليه فإذا رجل حسن الوجه بوجهه نكتات جدري وإذا شعره قد كسا ذراعيه. رواه عبد الله وفيه أبو المقدام هشام بن زياد وهو متروك.(@)(@@) (باب هجرته رضي الله عنه) عن انس قال خرج عثمان مهاجرا إلى ارض الحبشة ومعه رقية بنت رسول PageV09P080(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم واحتبس على النبي صلى الله عليه وسلم خبرهم فكان يخرج يتوكف (1) عنهم الخبر فجاءته امرأة فأخبرته فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان عثمان لأول من هاجر إلى الله بأهله بعد لوط. رواه الطبراني وفيه الحسن بن زياد البرجمي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان بين عثمان ورقية ولوط من مهاجر يعنى انهما أول من هاجر إلى الحبشة. رواه الطبراني وفيه عثمان بن خالد العثماني وهو متروك.(@)(@@) (باب ما جاء في خلقه رضي الله عنه) عن عبد الرحمن بن عثمان القرشي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ابنته وهي تغسل رأس عثمان فقال يا بنية أحسني إلى أبى عبد الله فإنه أشبه أصحابي بي خلقا.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال دخلت على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة عثمان وفى يدها مشط فقالت خرج من عندي رسول الله صلى الله عليه وسلم آنفا رجلت رأسه فقال كيف تجدين أبا عبد الله قلت بخير قال فأكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا. رواه الطبراني وفيه محمد بن عبد الله يروي عن المطلب 
ms3008	 ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. * (باب في حيائه رضي الله عنه) * عن ابن أبي أوفى قال استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم وجارته تضرب بالدف فدخل ثم استأذن عمر ودخل ثم استأذن عثمان فأمسكت قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن عثمان رجل حيى. رواه أحمد عن رجل من بجيلة عن ابن أبي أوفى ولم يسم الرجل، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حفصة بنت عمر قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فوضع ثوبه بين فخذيه فجاء أبو بكر فاستأذن فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم على هيئته ثم جاء عمر يستأذن فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم على هيئته وجاء ناس من أصحابه فأذن لهم وجاء على فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم على هيأته ثم جاء عثمان بن عفان فاستأذن فتجلل ثوبه فأذن له(@)(@@) PageV09P081(@)(@@) فتحدثوا ساعة خرجوا فقلت يا رسول الله دخل أبو بكر وعمر وعلى وناس من أصحابك وأنت على هيأتك لم تحرك فلما دخل عثمان تجللت ثوبك قال الا استحيى ممن تستحي منه الملائكة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وأبو يعلى باختصار كثير واسناده حسن. وعن عبد الله بن عمر قال بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وعائشة جالسة وراءه إذ استأذن أبو بكر فدخل ثم استأذن عمر فدخل ثم استأذن على فدخل ثم استأذن سعد بن ملك فدخل ثم استأذن عثمان ابن عفان فدخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث كاشفا عن ركبتيه فمد ثوبه على ركبتيه وقال لامرأته استأخري عنى فتحدثوا ساعة ثم خرجوا فقالت عائشة فقلت يا رسول الله دخل عليك أصحابك فلم تصلح ثوبك ولم تؤخرني عنك حتى دخل عثمان قال الا استحيى ممن تستحي منه الملائكة والذي نفس محمد بيده ان الملائكة لتستحي من عثمان كما تستحي من الله ورسوله ولو دخل وأنت قريبة منى لم يرفع رأسه ولم يتحدث حتى يخرج 
ms3009	. رواه أبو يعلى والطبراني وفيه إبراهيم بن عمر ابن أبان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت وعليه إزار فطرحه بين رجليه وفخذاه خارجتان فجاء أبو بكر يستأذن عليه فأذن له ثم جاء عمر فأذن له فدخل ثم جاء عثمان فأذن له فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قام متسرعا حتى دخل البيت فشق ذلك على عائشة فلما خرج القوم قالت يا رسول الله دخل أبو بكر وعمر فلم تغير عن حالك فلما دخل عثمان قمت فقال يا عائشة الا استحيى ممن تستحي منه الملائكة ان الملائكة لتستحي من عثمان. رواه الطبراني والبزار باختصار كثير وفيه النضر أبو عمر وهو متروك. وعن زيد بن خالد قال وقف علينا زيد بن ثابت يوم الدار فقال الا تستحيون ممن تستحي منه الملائكة قلت وما ذاك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مربى عثمان وعندي ملك من الملائكة فقال شهيد يقتله قومه انا لنستحي منه قال بدر فاصرفنا عنه عصابة من الناس. رواه الطبراني وفيه محمد بن إسماعيل الوساوسي وكان يضع الحديث. وعن الحسن وذكر عثمان وشدة حيائه قال إن كان ليكون في البيت والباب عليه مغلق فما يضع عنه الثوب ليفيض عليه الماء يمنعه الحياء ان يقيم صلبه. رواه أحمد ورجاله ثقات. PageV09P082(@)(@@) * (باب تزويجه رضي الله عنه) * عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل أوحى إلى أن أزوج كريمتي من عثمان. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه عمير بن عمران الحنفي وهو ضعيف بهذا الحديث وغيره. وعن أبي هريرة قال وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبر ابنته الثانية التي كانت عند عثمان فقال الا أبا أيم الا أخا أيم يزوجها عثمان فلو كن عشرا لزوجتهن عثمان وما زوجته الا بوحي من السماء. رواه الطبراني في حديث طويل وفيه عبد الرحمن بن أبي الزناد وهو لين، وبقية رجاله ثقات (1). وعن عثمان 
ms3010	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين زوجني ابنته الأخرى لو أن عندي عشرا لزوجتكهن واحدة بعد واحدة فاني عنك راض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن زكريا الغلابي قال ابن حبان في الثقات يعتبر بحديثه إذا روى عن الثقات وقد ضعفه الجمهور وروى هذا عمن لم أعرفه. وعن عصمة قال لما ماتت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي تحت عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجوا عثمان لو كانت عندي ثالثة لزوجته وما زوجته الا بوحي من الله عزو جل. رواه الطبراني وفيه الفضل بن المختار وهو ضعيف. وعن أم عياش قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما زوجت عثمان أم كلثوم الا بوحي من السماء. رواه الطبراني في الكبير والأوسط واسناده حسن لما تقدمه من الشواهد. وعنها قالت ولدت رقية لعثمان غلاما فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وكنى عثمان بأبي عبد الله. رواه الطبراني باسناد الذي قبله. قلت ويأتي حديث عائشة وغيرها في تزويجه بعد.(@)(@@) * (باب فيما كان من أمره في غزوة بدر والحديبية وغير ذلك) * عن شقيق قال لقى عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال له الوليد مالي أراك قد جفوت أمير المؤمنين عثمان قال أبلغه عنى أنى لم أفر يوم عينين قال عاصم يوم أحد ولم أتخلف عن بدر ولم أترك سنة عمر قال فانطلق فخبر ذلك عثمان قال فقال أما قوله انى لم أفر يوم عينين فكيف يعيرني(@)(@@) PageV09P083(@)(@@) بذنب قد عفا الله عنه قال الله تعالى (إن الذين تولوا عنكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم) وأما قوله إني لم أتخلف عن بدر فاني كنت أمرض رقية بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ماتت وقد ضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم فقد شهد وأما قوله إني أترك 
ms3011	 سنة عمر فاني لا أطيقها أنا ولا هو فائته فحدثه بذلك. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني باختصار والبزار بطوله بنحوه وفيه عاصم بن بهدلة وهو حسن الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عمر أن ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتكت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أقم عليها فإنه لا بد لها منى أو منك وأنت أحق فخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فلما فتح الله عليه أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشره ان الله قد أتم عدتهم بك قلت في الصحيح بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه مجالد بن سعيد وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عروة قال عثمان ين عفان تخلف بالمدينة على امرأته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت معزة وجعة فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه قال وأجري يا رسول الله قال وأجرك. رواه الطبراني وهو مرسل حسن الاسناد. وعن سلمة ابن الأكوع أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعث عثمان إلى أهل مكة فبايع أصحابه بيعة الرضوان بايع لعثمان بإحدى يديه على الأخرى فقال الناس هنيئا لأبي عبد الله يطوف بالبيت آمنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو مكث كذا وكذا ما طاف بالبيت حتى أطوف. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن عثمان قال خلفني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بدر وضرب لي بسهم وقال عثمان في بيعة الرضوان فضرب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيمينه على شماله وشمال رسول الله خير من يميني. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن سعيد بن المسيب قال رفع عثمان صوته على عبد الرحمن بن عوف فقال له لأي شئ ترفع صوتك على وقد شهدت بدرا ولم تشهد وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم تبايع وفررت يوم أحد ولم أفر فقال له عثمان أما قولك أنك شهدت بدرا 
ms3012	 ولم أشهد فان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني على ابنته وضرب لي بسهم وأعطاني أجري واما PageV09P084(@)(@@) قولك بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم أبايع فان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني إلى أناس من المشركين وقد علمت ذلك فلما احتبست ضرب بيمينه على شماله فقال هذه لعثمان بن عفان فشمال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يميني وأما قولك فررت يوم أحد ولم أفر فان الله تبارك وتعالى قال (ان الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم) فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه. رواه البزار وإسناده حسن وقد تقدمت له طريق في هذا الباب وغيره.(@)(@@) * (باب إعانته في جيش العسرة وغيره) * عن عائشة قالت دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى لحما فقال من بعث بهذا قلت عثمان قالت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه يدعو لعثمان. رواه البزار واسناده حسن. وعن عبد الرحمن بن عوف انه شهد ذلك حين أعطى عثمان بن عفان رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جهز به جيش العسرة وجاء بسبعمائة أوقية ذهب. رواه أبو يعلى والطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن عمر بن أبان وهو ضعيف. وعن انس قال جاء عثمان بن عفان بدنانير فألقاها في حجر النبي صلى الله عليه وسلم فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقلبها ويقول ما على عثمان ما فعل بعد هذا اليوم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن صالح الرامهرمزي وهو ضعيف. وعن أبي مسعود قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصاب الناس جهد حتى رأيت الكآبة في وجوه المسلمين والفرح في وجوه المنافقين فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والله لا تغيب الشمس حتى يأتيكم الله برزق فعلم عثمان ان الله ورسوله سيصدقان فاشترى عثمان أربع عشرة راحلة بما عليها من الطعام فوجه إلى 
ms3013	 النبي صلى الله عليه وسلم منها بتسعة فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما هذا قال أهدى إليك عثمان فعرف الفرح في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم والكآبة في وجوه المنافقين فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رفع يديه حتى رؤى بياض إبطيه يدعو لعثمان دعاء ما سمعته دعا لأحد قبله ولا بعده اللهم اعط عثمان اللهم افعل بعثمان. رواه الطبراني وفيه سعيد بن محمد الوراق وهو ضعيف.(@)(@@) ورواه في الأوسط وفيه رؤيا رآها الحسن بن علي رضي الله عنهما وتأتي إن شاء الله. PageV09P085(@)(@@) * (باب ما عمل من الخير من الزيادة في المسجد وغير ذلك) * عن أبي المليح عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لصاحب البقعة التي زيدت في مسجد المدينة وكان صاحبها من الأنصار فقال النبي صلى الله عليه وسلم لك بها بيت في الجنة فقال لا فجاء عثمان فقال له لك بها عشرة آلاف درهم فاشتراها منه ثم جاء عثمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اشتر مني البقعة التي اشتريتها من الأنصاري فاشتراها منه ببيت في الجنة فقال عثمان فاني اشتريتها بعشرة آلاف درهم فوضع النبي صلى الله عليه وسلم لبنة ثم دعا أبا بكر فوضع لبنة ثم دعا عمر فوضع لبنة ثم جاء عثمان فوضع لبنة ثم قال للناس ضعوا فوضعوا. رواه الطبراني وفيه زياد بن أبي المليح وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما كان فيه من الخير) عن عثمان بن عفان قال لقد اختبأت عند ربى عشرا انى لرابع أربعة في الاسلام وما تعنيت ولا تمنيت ولا وضعت يميني على فرجى منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما مرت على جمعة منذ أسلمت الا وانا أعتق فيها رقبة الا ألا يكون عندي فأعتقها بعد ذلك ولا زنيت في جاهلية ولا اسلام. رواه الطبراني عن شيخه المقدام بن داود وهو ضعيف، وقال ابن دقيق العيد في الامام وقد وثق.(@)(@@) * (باب كتابته 
ms3014	 الوحي) * عن عمر بن إبراهيم اليشكري قال سمعت أمي تحدث ان أمها انطلقت إلى البيت حاجة والبيت يومئذ له بابان قالت فلما قضيت طوافي دخلت على عائشة قالت فقلت لها يا أم المؤمنين ان بعض بنيك بعث يقرئك السلام وان الناس قد أكثروا في عثمان فما تقولين فيه فقالت لعن الله من لعنه لعن الله من لعنه لا أحسبها الا قالت ثلاث مرات لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مسند فخذه إلى عثمان وأني لأمسح العرق عن جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وان الوحي ينزل عليه ولقد زوجه ابنتيه إحداهما بعد الأخرى وانه ليقول اكتب عثيم قالت ما كان الله عز وجل لينزل عبدا من نبيه بتلك المنزلة الا عبد كريم عليه، وفى رواية وهو مسند ظهره إلى.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن أم كلثوم بنت ثمامة الحنطي PageV09P086(@)(@@) أن أخاها المخارق بن ثمامة الحنطي قال لها ادخلي على عائشة فاقرئيها منى السلام فدخلت عليها فقالت إن بعض بنيك يقرئك السلام قالت عائشة وعليه ورحمة الله قلت ويسألك أن تحدثيه عن عثمان بن عفان فان الناس قد أكثروا فيه عندنا حين قتل قالت أما أنا فاشهد أن عثمان بن عفان في هذا البيت ونبي الله صلى الله عليه وسلم وجبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة قائظة وكان إذا نزل عليه الوحي ينزل عليه ثقله بقول الله جل ذكره (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) فذكر نحوه (1) وأم كلثوم لم أعرفها، وبقية رجال الطبراني ثقات.(@)(@@) * (باب موالاته رضي الله عنه) * عن جابر قال بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت في نفر من المهاجرين فيهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد ابن أبي وقاص فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لينهض كل رجل إلى كفؤه ونهض النبي صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فاعتقه وقال أنت ولي في الدنيا 
ms3015	 وولي في الآخرة.(@)(@@) رواه أبو يعلى وفيه طلحة بن زيد وهو ضعيف جدا. وعن عبيد الحميري قال كنت عند عثمان حين حوصر فقال هاهنا طلحة فقال طلحة نعم فقال نشدتك الله أما علمت أنا كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال ليأخذ كل رجل منكم يد جليسه فأخدت بيد فلان واخذ فلان بيد فلان حتى أخذ كل رجل بيد صاحبه وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيدي وقال هذا جليسي في الدنيا وولي في الآخرة فقال اللهم نعم. رواه البزار وفيه خارجة بن مصعب وهو متروك قيل فيه كذاب وقيل فيه مستقيم الحديث وقد ضعفه الأئمة أحمد وغيره.(@)(@@) (باب جامع في فضله وبشارته بالجنة) عن ابن عمر قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فصافحه فلم ينزع النبي صلى الله عليه وسلم يده من يد الرجل حتى انتزع الرجل يده ثم قال له يا رسول الله جاء عثمان قال امرؤ من أهل الجنة. رواه الطبراني(@)(@@) PageV09P087(@)(@@) في الأوسط والكبير وإسناده حسن. وعن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عثمان في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب. وعن ابن عباس أن أم كلثوم جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله زوج فاطمة خير من زوجي فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال زوجك يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله وأزيدك لو قد دخلت الجنة فرأيت منزلة لم ترى أحدا من أصحابي يعلوه في منزله.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن عبيد الله بن عدي ابن الخيار أن عثمان بن عفان قال له يا ابن أخي أدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا ولكن خلص إلى من علمه ما يخلص إلى العذراء في سترها قال فتشهد ثم قال أما بعد فان الله عز وجل بعث محمدا 
ms3016	 صلى الله عليه وسلم بالحق فكنت فيمن استجاب لله ولرسوله وآمن بما بعث به محمد صلى الله عليه وسلم ثم هاجرت الهجرتين كما قلت ونلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله ما عصيته ولا غششته حتى توفاه الله عز وجل. ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب أفضليته رضي الله عنه) * عن النزال بن سبرة قال لما استخلف عثمان قال عبد الله بن مسعود أمرنا خير من بقي ولم نألوا، وفى رواية ما ألونا عن أعلاها ذا فوق. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فيما كان من أمره ووفاته رضي الله عنه) عن عبد الله بن حوالة قال أتيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في ظل دومة (1) وعنده كاتب يملي عليه فقال ألا أكتبك يا ابن حوالة قلت لا أدري ما خار الله لي ورسوله فاعرض عنى وقال إسماعيل مرة فأكب يملي عليه ثم قال أنكتبك يا ابن حوالة قلت ما أدرى ما خار الله لي ورسوله فأعرض عنى وأكب على كاتبه يملي عليه قال فنظرت فإذا في الكتاب عمر فعرفت أن عمر لا يكتب إلا في خير ثم قال أنكتبك يا ابن حوالة قلت نعم قال ابن حوالة كيف(@)(@@) PageV09P088(@)(@@) تفعل في فتن نخرج من أطراف الأرض كأنها صياصي بقر (1) قلت لا أدرى ما خار الله لي ورسوله قال اتبعوا هذا ورجل مقفى حينئذ فانطلقت فسعيت فأخذت بمنكبه فأقبلت بوجهه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت هذا قال نعم فإذا هو عثمان بن عفان. رواه أحمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح. وعن جبير ابن نفير قال بينا نحن معسكر بن مع معاوية بعد قتل عثمان فقام مرة بن كعب البهزي فقال أنا والله لولا شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قمت هذا المقام فلما سمع معاوية ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلس الناس قال بينا نحن عند رسول الله صلى الله 
ms3017	 عليه وسلم جلوس إذ مر بنا عثمان بن عفان مترجلا معدقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لتخرجن فتنة من تحت رجلي أو من تحت قدمي هذا ومن اتبعه يومئذ على الهدى فقمت حتى أخذت بمنكبي عثمان حتى بينته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت هذا قال نعم هذا ومن اتبعه يومئذ على الهدى فقام عبد الله بن حوالة الأزدي من عند المنبر فقال أنك لصاحب هذا قال نعم قال أما والله إني حاضر ذلك المجلس ولو كنت أعلم ان لي في الجيش مصدقا لكنت أول من تكلم به قلت حديث مرة رواه الترمذي رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن عبد الله بن عمر قال أبو بكر الصديق أصبتم اسمه عمر قرن من حديد عثمان ذو النورين أصبتم اسمه قتل مظلوما أوتى كفلين من الاجر. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير عقبة ابن أوس وهو ثقة. وعن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت قاعدة وعائشة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وددت أن معي بعض أصحابي نتحدث فقال عائشة أرسل إلى أبى بكر يتحدث معك قال لا قالت حفصة أرسل إلى عمر يتحدث معك قال لا ولكن أرسل إلى عثمان فجاء عثمان فدخل فقامتا فأرختا الستر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان إنك مقتول مستشهد فاصبر صبرك الله ولا تخلعن قميصا(@)(@@) PageV09P089(@)(@@) قمصكه الله عز وجل ثنتي عشرة سنة وستة أشهر حتى تلقى الله وهو عنك راض قال عثمان إن دعا النبي صلى الله عليه وسلم لي بالصبر فقال اللهم صبره فخرج عثمان فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرك الله فإنك سوف تستشهد وتموت وأنت صائم وتفطر معي، قال إبراهيم وحدثني أبي عن عبد الرحمن بن أبي بكر عن عائشة حدثته مثل ذلك. رواه أبو يعلى واللفظ له، وفى إسناد أبى يعلى إبراهيم بن عمر ابن عثمان العثماني وهو ضعيف 
ms3018	. وعن أبي عبد الله الجسري قال دخلت على عائشة وعندها حفصة بنت عمر فقالت لي هذه حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ثم أقبلت عليها فقالت أنشدك الله أن تصدقيني بكذب أو تكذبيني بصدق تعلمين أنى كنت أنا وأنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغمي عليه فقلت لك أترينه قد قبض قلت لا أدرى ثم أفاق قال افتحوا له الباب ثم أغمي عليه فقلت لك أترينه قد قبض قلت لا أدرى ثم أفاق قال افتحوا له الباب فقلت لك أبى أو أبوك قلت لا أدرى ففتحنا له الباب فإذا عثمان بن عفان فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال ادنه فأكب على فساره بشئ لا أدري أنا وأنت ما هو ثم رفع رأسه فقال أفهمت ما قلت لك قال نعم قال ادنه فأكب عليه أخرى مثلها فساره بشئ لا ندري ما هو ثم رفع رأسه فقال أفهمت ما قلت لك قال نعم قال ادنه فأكب عليه إكبابا شديدا فساره بشئ ثم رفع رأسه فقال أفهمت ما قلت لك قال سمعته أذناي ووعاه قلبي فقال له أخرج قال فقالت حفصة اللهم نعم أو قالت اللهم صدق قلت لعائشة وحدها حديث عند ابن ماجة بغير هذا السياق رواه كله أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وزاد فقال يا عثمان عسى أن يقمصك الله قميصا فان أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه ثلاث مرات فقال لها النعمان بن بشير يا أم المؤمنين أين كنت عن هذا الحديث فقالت نسيته ورب الكعبة حتى قتل الرجل، وفى رواية عند الطبراني أيضا فما فجأني الا وعثمان جاث على ركبتيه قائلا أظلما وعدوانا يا رسول الله فحسبت أنه أخبره بقتله. وأحد إسنادي الطبراني حسن. وعن محمد بن سيرين أن رجلا بالكوفة شهد أن عثمان بن عفان قتل شهيدا فأخذته الزبانية فرفعوه إلى علي وقالوا لولا أن تنهانا أو نهينا ألا نقتل أحدا لقتلناه زعم أنه يشهد أن عثمان رضي الله عنه قتل شهيدا فقال 
ms3019	 PageV09P090(@)(@@) الرجل لعلى وأنت تشهد أنه شهيدا أتذكر أنى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فأعطاني وأتيت أبا بكر فسألته فأعطاني وأتيت عمر فسألته فأعطاني وأتيت عثمان بن عفان فسألته فأعطاني قال فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ادع الله أن يبارك لي فقال النبي صلى الله عليه وسلم كيف لا يبارك لك وأعطاك نبي وصديق وشهيدان وأعطاك نبي وصديق وشهيدان وأعطاك نبي وصديق وشهيدان. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أسلم مولى عمر قال شهدت عثمان يوم حاصر في موضع الجنائز ولو ألقى حاجر لم يقع إلا على رأس رجل فرأت عثمان أشرف من الخوخة التي مقام جبريل عليه السلام فقال يا أيها الناس أفيكم طلحة فسكتوا ثم قال يا أيها الناس أفيكم طلحة فسكتوا ثم قال يا أيها الناس أفيكم طلحة فقام طلحة بن عبيد الله فقال له عثمان أراك هاهنا ما كنت أرى أنك في جماعة قوم يسمعون ندائي آخر ثلاث مرات ثم لا تجبني أنشدك الله يا طلحة أتذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في موضع كذا وكذا ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يا طلحة إنه ليس من نبي الا معه من أصحابه رفيق من أمته في الجنة وان عثمان بن عفان هذا يعنيني رفيقي في الجنة قال طلحة اللهم نعم ثم انصرف قلت روى النسائي بعضه باسناد منقطع رواه عبد الله وأبو يعلى في الكبر والبزار وفى اسناد عبد الله والبزار أبو عبادة الزرقي وهو متروك وأسقطه أبو يعلي من السند والله أعلم. وعن عبد الله بن أبي رافع عن أمه قال خرجت الصعبة بنت الحضرمي فسمعناها تقول لابنها طلحة بن عبيد الله إن عثمان قد اشتد حصره فلو كلمت فيه حتى يرفه (1) عنه قال وطلحة يغسل أحد شقي رأسه فلم يحيها فأدخلت يديها في كم درعها فأخرجت ثدييها فقالت أسئلك مما حملتك 
ms3020	 وأرضعتك إلا فعلت فقام ولوى شق شعر رأسه حتى عقده وهو مغسول ثم خرج حتى أتى عليا وهو جالس في جنب داره فقال طلحة ومعه أمه وأم عبد الله بن أبي رافع لو رفهت الناس عن هذا فقد اشتد حصره فقال والله ما أحب من هذا شيئا يكرهه.(@)(@@) PageV09P091(@)(@@) رواه الطبراني وفيه جماعة لم أعرفهم. وعن عبد الله بن سلام أنه قال حين هاج الناس في أمر عثمان أيها الناس لا تقتلوا هذا الشيخ واستعتبوه فإنه لن تقتل أمة نبيها فيصلح أمرهم حتى يهراق دماء سبعين ألفا منهم ولن تقتل أمة خليفتها فيصلح أمرهم حتى يهراق دماء أربعين ألفا منهم فلم ينظروا فيما قال وقتلوه فجلس لعلى في الطريق فقال أين تريد فقال أريد أرض العراق قال لا تأتى العراق وعليك بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثب به أناس من أصحاب على وهموا به فقال علي دعوه فإنه منا أهل البيت فلما قتل على قال عبد الله بن معقل هذه رأس الأربعين وسيكون على رأسها صلح ولن تقتل أمة نبيها الا قتل بن سبعون ألفا ولن تقتل أمة خليفتها الا قتل به أربعون ألفا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الملك بن عمير أن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام استأذن على الحجاج بن يوسف فأذن له فدخل وسلم وأمر رجلين مما يلي السرير أن يوسعا له فأوسعا له فجلس فقال له الحجاج لله أبوك أتعلم حديثا حدثه أبوك عبد الملك بن مروان عن جدك عبد الله بن سلام قال فأي حديث رحمك الله فرب حديث، قال حديث المصريين حين حصروا عثمان قال قد علمت ذلك الحديث أقبل عبد الله بن سلام وعثمان محصور فانطلق فدخل عليه فوسعوا له حتى دخل فقال السلام عليك يا أمير المؤمنين فقال وعليك السلام ما جاء بك يا عبد الله بن سلام قال جئت (1) لأثبت حتى استشهد أو يفتح الله لك ولا أرى هؤلاء القوم إلا قاتلوك فان يقتلوك فذاك 