ms2321	. وأما ما يقال في أمثال هذه المقامات - من أن هذه الأخبار قد دلت على الجواز في هذا الموضع ويضم إليه أنه لا قائل بالفرق فيتم في الجميع - فكلام ظاهري لا يعول عليه وتخريج شعري لا يلتفت إليه.(@)(@@) ومن روايات هذه المسألة ما رواه شيخنا الشهيد في الذكرى في الصحيح عن زرارة بنحو أبسط من الخبر المتقدم عن أبي جعفر (عليه السلام) (1) أنه قال: " قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا دخل وقت صلاة مكتوبة فلا صلاة نافلة حتى يبدأ بالمكتوبة. قال فقدمت الكوفة فأخبرت الحكم بن عتيبة وأصحاب فقلبوا ذلك مني فلما كان في القابل لقيت أبا جعفر (عليه السلام) فحدثني أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عرس في بعض أسفاره وقال من يكلؤنا؟ فقال بلال أنا. فنام بلال وناموا حتى طلعت الشمس، فقال يا بلال ما أرقدك فقال يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ بنفسي ما أخذ بأنفاسكم. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوموا فتحولوا عن مكانكم الذي أخذتكم فيه الغفلة، وقال يا بلال أذن فأذن فصلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ركعتي الفجر وأمر أصحابه فصلوا ركعتي الفجر ثم قام فصلى بهم الصبح، ثم قال من نسي شيئا من الصلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله عز وجل يقول: " وأقم الصلاة لذكري " (2) قال زرارة فحملت الحديث إلى الحكم وأصحابه فقالوا نقضت حديثك الأول فقدمت على أبي جعفر (عليه السلام) فأخبرته بما قال القوم فقال يا زرارة ألا أخبرتهم أنه قد فات الوقتان جميعا وأن ذلك كان قضاء من رسول الله (صلى الله عليه وآله) " وهذه الرواية لم نقف عليها إلا في كتاب الذكرى وكفى به ناقلا.(@)(@@) PageV06P271(@)(@@) قال شيخنا الشهيد (قدس سره) في الذكرى بعد ذكر الخبر المذكور: أن فيه فوائد: منها - استحباب أن يكون للقوم حافظ إذا ناموا صيانة لهم عن هجوم ما يخاف منه.(@)(@@) ومنها - ما تقدم من أن الله أنام نبيه (صلى الله عليه وآله) لتعليم أمته ولئلا يعير بعض 
ms2322	 الأمة بذلك. ولم أقف على راد لهذا الخبر من حيث توهم القدح في العصمة به. ومنها - أن العبد ينبغي أن يتفأل بالمكان والزمان بحسب ما يصيبه فيهما من خبر وغيره ولهذا تحول النبي (صلى الله عليه وآله) من مكان إلى آخر. ومنها - استحباب الأذان للفائتة كما يستحب للحاضرة وقد روى العامة عن أبي قتادة وجماعة من الصحابة في هذه الصورة " أن النبي (صلى الله عليه وآله) أمر بلالا فأذن فصلى ركعتي الفجر ثم أمره فأقام فصلى صلاة الفجر " (1) ومنها - استحباب قضاء السنن. ومنها - جواز فعلها لمن عليه قضاء وإن كان قد منع منه أكثر المتأخرين. ومنها - شرعية الجماعة في القضاء كالأداء. ومنها - وجوب قضاء الفائتة لفعله (صلى الله عليه وآله) ووجوب التأسي به وقوله " فليصلها ". ومنها - أن وقت قضائها ذكرها. ومنها - أن المراد بالآية الكريمة ذلك. انتهى.(@)(@@) أقول: قد أهمل شيخنا (قدس سره) هنا شيئا هو أظهر الأشياء من الرواية إما غفلة أو لمنافاته لما اختاره في المسألة وهو المنع من صلاة النافلة إذا دخل وقت المكتوبة كما صرح به (عليه السلام) في صدر الخبر وأكده بالفرق بينه وبين القضاء.(@)(@@) وأما قوله (قدس سره): ومنها جواز فعلها - يعني السنن - لمن عليه قضاء " فهو ممنوع إذ أقصى ما دل عليه الخبر خصوص جواز ركعتي الفجر في هذه المادة وقضية الجمع بينه وبين ما قدمناه من الأخبار قصر هذا الخبر على مورده واستثناء هذا الموضع من المنع رخصة أما مطلقا كما ذكره المحدث الكاشاني أو لانتظار اجتماع الجماعة كما ذكره الشيخ (قدس سره) فلا دلالة فيه على الجواز مطلقا كما زعمه (قدس سره).(@)(@@) وأما قوله: " وإن كان قد منع منه أكثر المتأخرين " - مشيرا إلى أن الخلاف(@)(@@) PageV06P272(@)(@@) في ذلك أنما هو من المتأخرين - ففيه ما سيأتيك من كلام الشيخ المفيد (قدس سره) من الدلالة على أن المنع هو الذي عليه عصابة الحق.(@)(@@) ثم العجب كل العجب من أصحابنا (رضوان الله عليهم) مع اجماعهم واتفاقهم على عدم جواز السهو على النبي (صلى الله عليه 
ms2323	 وآله) حتى أنهم لم ينقلوا الخلاف في ذلك إلا عن ابن بابويه وشيخه ابن الوليد، وقد طعنوا عليهما في ذلك وشنعوا عليهما أتم التشنيع حتى صنفوا في ذلك الرسائل وأكثروا من الدلائل، ومنها رسالة الشيخ المفيد وربما نسبت إلى السيد المرتضى وهي عندي وفيها ما يقضى منه العجب من القدح في ابن بابويه، فكيف تلقوا هذه الأخبار بالقبول واعتمدوا على ما فيها من المنقول في مثل هذا الحكم المخالف لاعتقاداتهم؟ فمن كلامه في تلك الرسالة المشار إليها ما صورته: والخبر المروي أيضا في نوم النبي (صلى الله عليه وآله) عن صلاة الصبح من جملة الخبر عن سهوه في الصلاة فإنه من أخبار الآحاد التي لا توجب علما ولا عملا، ومن عمل عليه فعلى الظن معتمد في ذلك بدون اليقين، وقد سلف قولنا في نظير ذلك ما يغني عن إعادته في هذا الباب، مع أنه يتضمن خلاف ما عليه عصابة الحق لأنهم لا يختلفون في أن من فاتته صلاة فريضة فعليه أن يقضيها في أي وقت ذكرها من ليل أو نهار ما لم يكن الوقت مضيقا لصلاة فريضة حاضرة، فإذا حرم أن يؤدي فيه فريضة قد دخل وقتها ليقضي فرضا قد فاته كان حظر النوافل عليه قبل قضاء ما فاته من الفرض أولى، هذا مع أن الأخبار عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " لا صلاة لمن عليه صلاة " (1) يريد لا نافلة لمن عليه صلاة فريضة. انتهى. وهو جيد وجيه كما لا يخفى على الفطن النبيه.(@)(@@) وقال شيخنا البهائي (قدس سره) في كتاب الحبل المتين بعد نقله فيه صحيحتي ابن سنان وزرارة المذكورتين ما صورته: وربما يظن تطرق الضعف إليهما لتضمنهما ما يوهم القدح في العصمة لكن قال شيخنا في الذكرى أنه لم يطلع على راد لهما من هذه(@)(@@) PageV06P273(@)(@@) الجهة. وهو يعطي تجويز الأصحاب صدور ذلك وأمثاله من المعصوم. وللنظر فيه مجال واسع. انتهى.(@)(@@) أقول: قد عرفت صراحة كلام شيخنا المفيد (قدس سره) في رد الأخبار المذكورة فكيف يدعى أنه لا 
ms2324	 راد لهما؟ وعدم اطلاعه عليه لا يدل على العدم.(@)(@@) وبالجملة فمقتضى عدم تجويز السهو عليه (صلى الله عليه وآله) كما هو ظاهر اتفاقهم رد هذه الأخبار ونحوها أو حملها على التقية، كما يشير إليه ما نقله من رواية العامة الخبر المذكور عن أبي قتادة وجماعة من الصحابة، إذ لا يخفى ما بين الحكمين من التدافع والتناقض، لكنهم من حيث قولهم بهذا الحكم واختيارهم له يغمضون النظر عما في أدلته من تطرق القدح ويتسترون بالأعذار الواهية كما لا يخفى على من مارس كلامهم في الأحكام كما نبهنا عليه في غير مقام.(@)(@@) وبالجملة فالأظهر عندي هو القول المشهور لما في أدلته من الوضوح والظهور وما في مقابلها من الوهن في الدلالة والقصور، لأنه مع تسليم صحة مضمونه وقبوله لا دلالة له على المدعى بتمامه فيجب قصره على مورده ولا منافاة. ويؤيد ما نذهب إليه أيضا أنه الأوفق بالاحتياط الذي هو أحد المرجحات الشرعية أيضا.(@)(@@) وظاهر صاحب المدارك التوقف في هذه المسألة حيث اقتصر على نقل الأدلة من الطرفين ولم يرجح شيئا في البين. والظاهر أن السبب فيه صحة الأدلة من الجانبين وتعارض التأويل من كل من القائلين. والله العالم (المسألة الرابعة) - الظاهر أنه لا خلاف بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) في أنه يستقر وجوب الصلاة بادراك الوقت على صفة الكمال ومضي مقدار أدائها مخففة مع الشرائط ويجب القضاء لو أهمل والحال هذه أما لو لم يكن كذلك فلا قضاء على الأشهر الأظهر، وأنه متى أدرك الطهارة وركعة من آخر الوقت وجب الاتيان بها، ولو أدرك الطهارة وخمس ركعات لزمه الفرضان. PageV06P274(@)(@@) وتفصيل هذه الجملة يقع في مواضع: (الأول) - لا خلاف ولا اشكال في أنه لو حصل أحد الأعذار المانعة من الصلاة كالجنون والحيض والاغماء ونحوها بعد مضي مقدار أداء الفريضة بشرائطها فإنه يجب عليه القضاء، ويدل عليه عموم ما دل على وجوب القضاء، وأما لو لم يمض ذلك المقدار فإنه لا قضاء على الأشهر الأظهر، قال الشيخ في الخلاف:(@)(@@) إذا أدرك من الظهر 
ms2325	 دون أربع ثم جن أو أغمي عليه أو حاضت لم تلزمه الظهر لاجماع الفرقة فإنهم لا يختلفون في أن من لم يدرك من أول الوقت مقدار ما يؤدي الفرض فيه لم يلزمه إعادته. وظاهر الصدوق والمرتضى وابن الجنيد اعتبار ادراك الأكثر. وقد تقدم الكلام في هذه المسألة بكلا طرفيها منقحا في بحث الحيض من كتاب الطهارة.(@)(@@) (الثاني) - لو زال المانع وقد بقي من الوقت ما يسع الطهارة ونحوها من الشروط والصلاتين أو إحداهما فإنه يجب الأداء ومع التفريط القضاء. وقد مر الكلام أيضا منقحا في ذلك في الموضع المشار إليه.(@)(@@) وكذلك لو لم يدرك إلا ركعة مع الشروط فإنه يجب عليه الاتيان بها وإن خرج الوقت.(@)(@@) وقد نقل في المدارك أن هذا الحكم مجمع عليه بين الأصحاب ونقل عن المنتهى أنه لا خلاف فيه بين أهل العلم، قال والأصل فيه ما روى عن النبي (صلى الله عليه وآله) (1) أنه قال: " من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة " وعنه (صلى الله عليه وآله) (2) " من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر " ومن طريق الأصحاب ما رواه الشيخ عن الأصبغ بن نباتة (3) قال: " قال أمير المؤمنين (عليه السلام) من أدرك من الغداة ركعة قبل طلوع الشمس فقد أدرك الغداة تامة " وفي الموثق عن عمار الساباطي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (4) أنه قال: " فإن صلى ركعة من الغداة ثم طلعت الشمس فليتم الصلاة وقد جازت صلاته " ثم قال وهذه الروايات(@)(@@) PageV06P275(@)(@@) وإن ضعف سندها إلا أن عمل الطائفة عليها ولا معارض لها فينبغي العمل عليها. انتهى.(@)(@@) أقول: لا يخفى أن ما ذكره من روايتي الأصبغ وعمار اللتين هما من طريق الأصحاب وإن عمل الطائفة عليهما إنما موردهما صلاة الصبح خاصة والمدعى أعم من ذلك، نعم الخبر الأول صريح في العموم لكن ظاهر كلامه أنه من طرق العامة كما هو ظاهر الذكرى أيضا، وحينئذ فيشكل الحكم بالعموم إلا أن يقال إن العمدة في الاستدلال إنما هو الاجماع كما هو 
ms2326	 ظاهر كلامه ونقله عن المنتهى. وفيه ما لا يخفى. وبالجملة فالمسألة غير خالية من شوب الاشكال لما عرفت.(@)(@@) ثم لا يخفى عليك ما في تستره عن العمل بهذين الخبرين باتفاق الأصحاب على العمل بهما، فإن فيه (أولا) ما عرفت من عدم الدلالة على المدعى بل هما أخص من ذلك. و (ثانيا) - أنه منع من العمل بالخبر الضعيف في غير موضع وإن كان ظاهر الأصحاب الاتفاق على العمل بمضمونه وربما حمله تفاديا من طرحه على الكراهة أو الاستحباب. و (ثالثا) - أن الخبر الضعيف بمقتضى هذا الاصطلاح ليس بدليل شرعي فوجوده كعدمه فالاعتماد عنده إنما هو على الاجماع، مع طعنه فيه في غير موضع بل ذكر في صدر كتابه أنه صنف رسالة في ابطاله وإن استسلقه في أمثال هذه المقامات. وبالجملة فإن هذه المناقضات إنما نشأت من ضيق الخناق في هذا الاصطلاح الذي هو إلى الفساد أقرب منه إلى الصلاح.(@)(@@) (الثالث) - المشهور بينهم أن الركعة عبارة عن الركوع والسجود، وهل يتحقق برفع الرأس من السجدة الثانية أو باتمام ذكر السجدة الثانية؟ قولان، ونقل في المدارك عن الشهيد في الذكرى أنه احتمل الاجزاء بالركوع للتسمية لغة وعرفا ولأنه المعظم، ثم رده بأنه بعيد. أقول: ما احتمله الشهيد (قدس سره) هنا هو ظاهر اختيار المحقق في المسائل البغدادية في مسألة الشك بين الأربع والخمس فيما إذا عرض الشك بعد الركوع وقبل السجود حيث إن الأشهر بين الأصحاب الحكم بالصحة في هذه الصورة PageV06P276(@)(@@) وأنه يتم ويسجد سجدتي السهو لدخولها تحت نص المسألة، وهذا الحكم منهم هنا يخالف ما ذكروه من أن الركعة عبارة عن الركوع والسجود، فإن مقتضى هذا الكلام الابطال لا الصحة حيث إنه لم يأت بالركعة فلا يكون داخلا تحت النص المذكور فكيف يحكمون بالصحة في الصورة المذكورة؟ والمحقق المشار إليه في أجوبة المسائل المشار إليها تخلص من ذلك بحمل الركعة على مجرد الركوع، ثم قال بعد حكمه بالصحة في المسألة المذكورة ما لفظه: لأن الركعة واحدة الركوع وعند ايقاع الركوع تسمى ركعة 
ms2327	 وليس تسميتها ركعة مشروطا بالاتيان بالسجدة لأن الركعة واحدة الركوع جنس كالسجدة والسجود والركبة والركوب. انتهى. وبذلك يظهر قوة ما احتمله الشهيد فإنه ليس لقولهم بالصحة في صورة الشك المتقدمة وجه إلا على هذا القول كما سيأتي تحقيقه في المسألة المذكورة وإلا فالصحة غير متجهة، والمسألة لا تخلو من شوب الاشكال كما سيأتي التنبيه عليه إن شاء الله في الموضع المذكور، وعلى هذا فلو خرج الوقت بعد الركوع وقبل السجود وجب الاتمام من غير قضاء على قول المحقق المذكور وسقط الفرض أداء وقضاء على القول المشهور (الرابع) - اختلف الأصحاب في من أدرك ركعة من آخر الوقت هل يكون مؤديا للجميع أو قاضيا للجميع أو بالتوزيع؟ أقوال ثلاثة، ونقل في الذكرى عن الشيخ أنه نقل هذا الخلاف عن الأصحاب، وظاهر المشهور بينهم هو الأول وهو اختيار الشيخ في الخلاف ومن تأخر عنه، وادعى عليه في الخلاف الاجماع حيث نقل عن الأصحاب أنهم لا يختلفون في أن من أدرك ركعة من الصبح قبل طلوع الشمس يكون مؤديا في الوقت، قال وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) (1) " من أدرك من الصبح قبل طلوع الشمس فقد أدرك الصبح ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر " قال وكذلك روي عن أئمتنا (عليه السلام) ونقل في المدارك القول بقضاء الجميع عن السيد المرتضى (رضي الله عنه) معللا له بأن آخر الوقت يختص بالركعة الأخيرة فإذا وقعت فيه الأولى وقعت في غير وقتها ولا معنى(@)(@@) PageV06P277(@)(@@) لقضاء العبادة إلا ذلك. وأما القول بالتوزيع فوجهه ظاهر بمعنى أن ما صادف الوقت ووقع فيه يكون أداء لوجود معنى الأداء فيه وما وقع بعد خروجه يكون قضاء لأنه ليس القضاء إلا ما وقع بعد خروج وقته.(@)(@@) قالوا وثمرة الخلاف تظهر في النية. وقال في الذكرى أنها تظهر أيضا في الترتب على الفائتة السابقة فعلى القضاء يترتب دون الأداء. واعترضه في المدارك بأنه ضعيف جدا، قال إذ الاجماع منعقد على وجوب تقديم الصلاة التي أدرك من 
ms2328	 وقتها مقدار ركعة مع الشرائط على غيرها من الفوائت.(@)(@@) أقول: والتحقيق عندي أنه لا ثمرة لهذا الخلاف ولا أثر يترتب على هذا الاختلاف، إذ المستفاد من الأخبار هو صحة الصلاة على الوجه المذكور وعدم وجوب القضاء بعد ذلك وأما كونها أداء أو قضاء أو موزعة فلا يظهر له أثر من تلك الأخبار، وهذه الفائدة التي اتفقوا عليها إنما يتم التفريع بها لو قام الدليل على وجوب نية الأداء في ما كان أداء والقضاء في ما كان قضاء، والحال أنه لا دليل على ذلك سوى مجرد اعتبارات ذكروها وخيالات سطروها لا تصلح لتأسيس الأحكام الشرعية كما تقدم تحقيقه في بحث نية الوضوء من كتاب الطهارة، وبذلك اعترف السيد السند وغيره من أفاضل متأخري المتأخرين. وأضعف من ذلك ما ذكره في الذكرى لما ذكره السيد المذكور.(@)(@@) (الخامس) - قالوا: لو أدرك قبل الغروب أو قبل انتصاف الليل إحدى الفريضتين لزمته واحدة خاصة لاستحالة التكليف بهما في وقت لا يسعهما. بقي الكلام في أنه إن قلنا بالاشتراك في الوقت من أوله إلى آخره كما تقدم نقله عن الصدوق فاللازمة منهما هي الأولى لتقدمها ووجوب الترتيب وإن قلنا بالمشهور من الاختصاص فالواجب هي الثانية.(@)(@@) وأما لو أدرك خمس ركعات في الموضعين فإنهم صرحوا من غير خلاف يعلم أنه يلزمه الفرضان بناء على ما تقدم من أن من أدرك من الوقت ركعة فقد أدرك الوقت كله PageV06P278(@)(@@) وحيث إن الركعة الأولى من الخمس المذكورة للفريضة الأولى وبها يصدق ادراك الوقت فإنها تزاحم الفريضة الثانية بثلاث، وهكذا في الفريضة الثانية فإنه يبقى لها ركعة من الخمس وبها يحصل ادراك الوقت فيجب الاتيان بالفرض المذكور وإن زاحم وقت الفريضة التي بعدها كما في العصر التي بعدها صلاة المغرب أو وقع خارج الوقت كما في فريضة العشاء.(@)(@@) والمسألة عندي لا تخلو من شوب الاشكال لعدم وجود نص في المقام وليس إلا البناء على ما تقدم من قولهم: إن من أدرك ركعة من الوقت فقد أدرك الوقت كله.(@)(@@) وقد عرفت أنه 
ms2329	 لا دليل عليه سوى رواية عامية والروايات الواردة من طرقنا مختصة بصلاة الصبح وليس إلا الاجماع المدعى في المقام كما تقدم. ويمكن القول باختصاص هذا الحكم بالصبح كما هو مورد النص، ويؤكده أنها ليس بعدها فريضة يحصل بها المشاركة في الوقت بخلاف غيرها من الفرائض سيما على المشهور من اختصاص الفريضة الأخيرة بمقدار أدائها من الوقت، فادراك ركعة من الفريضة الأولى في صورة ما إذا أدرك من الوقت خمسا مع كون ما بعد تلك الركعة وقتا مخصوصا بالثانية لا يجدي نفعا في وجوب الاتيان بها، لأن ما بعد تلك الركعة مختص بالثانية ومزاحمتها فيها تحتاج إلى دليل وليس إلا الاجماع المذكور واختصاص الخبرين بصلاة الصبح. وبالجملة فالمسألة عندي لا تخلو من شوب الاشكال والاحتياط فيها لازم على كل حال.(@)(@@) ولو أدرك أربعا من آخر وقت العشاءين فظاهر الأكثر أن المغرب لا تزاحم العشاء فيه وإن بقي منه ركعة للعشاء لدلالة النصوص على اختصاص هذا المقدار بالعشاء، ونقل في الذكرى عن بعض الأصحاب تبعا لبعض العامة وجها بوجوب المغرب والعشاء بادراك الأربع، وذكر أنه مخرج على ادراك الخمس من الظهرين ورده بما هو مذكور ثمة. والأظهر في رده ما ذكرنا من دلالة النصوص على اختصاص العشاء بهذا المقدار بخلاف ما لو أدرك خمسا فإنه قد أدرك ركعة من وقت المغرب فيجري فيها PageV06P279(@)(@@) ما تقدم من حديث " من أدرك من الوقت ركعة فقد أدرك الوقت كله " ويزاحم بها العشاء مع ما عرفت من الاشكال في المقام.(@)(@@) (السادس) - قد عرفت أن النصوص المتقدمة إنما رتبت الحكم المذكور على ادراك ركعة ولكن ظاهر الأصحاب الاتفاق على تقييد ذلك بادراك جميع الشرائط من الطهارة وغيرها ولا عبرة بتمكنه منها قبل الوقت لأنه غير مخاطب بها حينئذ، ولو اتفق حصول الشرائط قبل الوقت كفى في ادراك الصلاة، وكذا لو حصل البعض كفى ادراك الباقي مع الصلاة.(@)(@@) (السابع) - قد أشرنا سابقا إلى أن المعتبر أخف صلاة يقتصر فيها على الواجب وحينئذ فلو طول في صلاته ثم جن 
ms2330	 أو عرض الحيض أو نحو ذلك من الموانع وجب القضاء إن حصل من ذلك أخف صلاة يؤتى بها. ولو كان في أحد الأماكن الأربعة التي يتخير فيها بين القصر والاتمام فهل يكتفي بالقصر لأنه لو قصر لأداها أو يتعلق الحكم بما قصده ونواه؟ وجهان جزم في الذكرى بالأول ولو قيل بالثاني لكان غير بعيد.(@)(@@) (الثامن) - قد عرفت مما تقدم أنه لا بد في وجوب الفريضة أداء أو قضاء بالنسبة إلى أول الوقت من ادراك الصلاة كملا بشروطها وأما بالنسبة إلى الآخر فإنه يكفي ادراك ركعة خاصة ولا يكفي ذلك في الأول، ووجه الفرق ظاهر لتمكن المكلف في آخر الوقت بعد ادراك الركعة من اتمام الصلاة من غير مانع بخلاف أول الوقت إذ لا سبيل إلى ذلك، كذا ذكروه ولا يخلو من خدش، نعم ذلك يصلح وجها للنص الدال على الحكمين.(@)(@@) (التاسع) - قال في الذكرى: لا فرق بين الكافر وغيره من المعذورين لأن الكافر لا يؤاخذ بما تركه في حال الكفر، وتوهم بعض كون الكافر غير معذور هنا لمخاطبته بالاسلام المقدور فيجب القضاء متى أدرك الوقت. وهو ضعيف لقوله تعالى PageV06P280(@)(@@) " قل الذين كفروا أن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف " (1) ولقول النبي (صلى الله عليه وآله): " الاسلام يهدم ما قبله " (2) انتهى.(@)(@@) أقول: لا يخفى أن الأوفق بما ذهبوا إليه بل اتفقوا عليه من أن الكفار مكلفون بالاسلام ومخاطبون به وأن الاسلام شرط في الصحة والقبول لا شرط في التكليف هو ما نقله عن البعض المذكور، وكيف يكون الكفر عذرا شرعيا لهم كالجنون والحيض والحال أنهم مخاطبون ومكلفون في حال الكفر؟ ألا ترى أن الحيض والجنون ونحوهما إنما صارت أعذارا شرعية من حيث ارتفاع التكليف معها؟(@)(@@) وأما الاستدلال بالآية والخبر المذكور فيمكن الجواب عنه بأن المراد مغفرة ما كانوا عليه من الكفر وكذلك قوله (صلى الله عليه وآله): " الاسلام يهدم ما قبله " يعني الأحكام المترتبة على الكفر بمعنى أن يكونوا طاهرين بعد أن كانوا نجسين ومحقوني الدم والمال بعد أن لم يكونوا 
ms2331	 كذلك ونحو ذلك من أحكام الاسلام. وأما العبادات فالذي ثبت بالأخبار والأدلة التي قدمناها في بحث غسل الجنابة من كتاب الطهارة أنهم غير مكلفين بها وأن الاسلام شرط في التكليف بها فلا يتوجه العقاب عليها والمؤاخذة بتركها لعدم التكليف بها بالكلية، وبالجملة فإن مقتضى قاعدتهم المذكورة هو وجوب القضاء كما لا يخفى.(@)(@@) (العاشر) - قال في الذكرى: حكم أثناء الوقت حكم أوله في ذلك فلو أفاق المجنون في أثناء الوقت ثم جن أو أغمي عليه في الوقت اعتبر في قدر الإفاقة ادراك جميع الشرائط والأركان، وكذا لو كانت مجنونة فأفاقت ثم حاضت. انتهى. وبذلك صرح في المنتهى أيضا. وهو كذلك.(@)(@@) (الحادي عشر) - المشهور بين الأصحاب (رضوان الله عليهم) أنه إذا بلغ الصبي المتطوع بالصلاة في أثنائها بما لا يبطل الطهارة كالسن والانبات وكان الوقت باقيا(@)(@@) PageV06P281(@)(@@) بحيث يسع ركعة فإنه يجب عليه الاستئناف، ذهب إليه الشيخ في الخلاف وجملة ممن تأخر عنه قالوا لأنه بعد البلوغ مخاطب بالصلاة والوقت باق فيجب عليه الاتيان بها وما فعله أولا لم يكن واجبا فلا يحصل به الامتثال. وذهب الشيخ في المبسوط إلى أنه يتم وظاهره عدم وجوب الإعادة، واستدل له في المختلف بأنها صلاة شرعية فلا يجوز ابطالها لقوله تعالى: " ولا تبطلوا أعمالكم " (1) وإذا وجب اتمامها سقط بها الفرض لأن امتثال الأمر يقتضي الاجزاء. وأجاب عنه في المدارك قال: والجواب بعد تسليم دلالة الآية على تحريم ابطال العمل إن الابطال هنا لم يصدر من المكلف بل من حكم الشارع، سلمنا وجوب الاتمام لكن لا نسلم سقوط الفرض بها والامتثال إنما يقتضي الاجزاء بالنسبة إلى الأمر الوارد بالاتمام لا بالنسبة إلى الأوامر الواردة بوجوب الصلاة. انتهى.(@)(@@) أقول: ما ذكره في الجواب من أن الابطال هنا من حكم الشارع لا أعرف له وجها فإنه لا نص في المسألة كما لا يخفى، وايجاب الشارع عليه الصلاة بعد البلوغ لا يستلزم ابطال هذه إذ يجوز أن يكتفي فيه باتمامها كما ذهب إليه في المبسوط. وبالجملة فالمسألة لكونها عارية عن 
ms2332	 النص لا تخلو من الاشكال.(@)(@@) قال المحدث الأمين الاسترآبادي في تعليقاته على شرح المدارك: أقول: في المسألة احتمالات أخر: أحدها - صحة صلاته إذا دخل عليه وقت الوجوب في أثنائها.(@)(@@) وثانيها - صحة صلاته إذا أدرك ركعة في وقت الوجوب. وثالثها - صحتها إذا أدرك الركعتين الأوليين أو إحداهما في وقت الوجوب. ولا يمكن أن يفتى بأحد الاحتمالات قبل ظهور نص يدل عليه، نعم يتجه أن يقال قطعنا بشمول العمومات له وجهلنا كفاية ما يعمل وعدم كفايته فيجب العمل بالاحتياط حتى نعلم حكم الله بعينه. وهذه القاعدة من قسم القطعي من القواعد الأصولية ونطقت بها روايات كثيرة لا من القسم الظني من قواعدها المردودة عندي كما حققناه في الفوائد المدنية. انتهى. وهو جيد.(@)(@@) PageV06P282(@)(@@) ولو بلغ في الوقت بعد فراغه من الصلاة وأمكنه الطهارة وأداء ركعة فالظاهر أن حكمه كما لو بلغ في أثنائها وبه صرح في المدارك أيضا، وقد صرح العلامة في المنتهى هنا بأنه يجب عليه الطهارة والصلاة ولا يجزئه ما فعله أولا. واستحسنه في المدارك ولا ريب أنه الأحوط. والله العالم.(@)(@@) (المسألة الخامسة) - أجمع أهل العلم كافة على أنه لا يجوز الصلاة قبل دخول وقتها، قال في المعتبر وهو اجماع أهل العلم. وقال في المنتهى لا يجوز الصلاة قبل دخول وقتها وهو قول أهل العلم كافة إلا ما روى عن ابن عباس في مسافر صلى الظهر قبل الزوال يجزئه، وبمثله قال الحسن والشعبي (1) لنا - الاجماع على ذلك وخلاف هؤلاء لا اعتداد به وقد انقرض أيضا فلا تعويل عليه. انتهى.(@)(@@) أقول: ويدل على ذلك أيضا ما رواه الشيخ في الموثق عن أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: " من صلى في غير وقت فلا صلاة له " وعن محمد بن الحسن العطار عن أبيه عن أبي عبد الله (عليه السلام) (3) قال " لأن أصلي الظهر في وقت العصر أحب إلي من أن أصلي قبل أن تزول الشمس فإني إذا صليت قبل أن تزول الشمس لم تحسب لي وإذا صليت في وقت العصر 
ms2333	 حسبت لي " وعن عبد الله ابن سليمان عن أبي عبد الله (عليه السلام) مثله (4).(@)(@@) وروى الصدوق في الفقيه مرسلا (5) قال: " قال أبو جعفر (عليه السلام) لأن أصلي بعد ما مضى الوقت أحب إلي من أن أصلي وأنا في شك من الوقت وقبل الوقت ".(@)(@@) وروى الشيخ في التهذيب عن سماعة في الموثق (6) قال: " قال لي أبو عبد الله (عليه السلام) إياك أن تصلي قبل أن تزول فإنك تصلي في وقت العصر خير لك من أن تصلي قبل أن تزول ".(@)(@@) PageV06P283(@)(@@) وعن زرارة في الصحيح عن أبي جعفر (عليه السلام) (1) " في رجل صلى الغداة بليل غره من ذلك القمر ونام حتى طلعت الشمس فأخبر أنه صلى بليل؟ قال يعيد صلاته ".(@)(@@) وروى في الكافي في الصحيح أو الحسن عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام) (2) في حديث قال: " ليس لأحد أن يصلي صلاة إلا لوقتها وكذلك الزكاة، إلى أن قال: وكل فريضة إنما تؤدى إذا حلت ".(@)(@@) وعن زرارة في الصحيح أو الحسن (3) قال: " قلت لأبي جعفر (عليه السلام) أيزكي الرجل ماله إذا مضى ثلث السنة؟ قال لا أيصلي الأولى قبل الزوال؟ ".(@)(@@) وعن زرارة (4) قال: " قال أبو جعفر (عليه السلام) وقت المغرب إذا غاب القرص فإن رأيته بعد ذلك وقد صليت أعدت الصلاة " وبالجملة فالحكم اتفاقي نصا وفتوى وأما ما رواه الشيخ - في الصحيح عن عبيد الله بن علي الحلبي عن أبي عبد الله (عليه السلام) (5) قال: " إذا صليت في السفر شيئا من الصلوات في غير وقتها فلا يضرك ".(@)(@@) وروى الصدوق بإسناده عن الحلبي مثله (6) - فقد حمله الشيخ على خروج الوقت فيكون قضاء، والأظهر الحمل على وقت الاختيار والتأخير عنه إلى وقت الاضطرار وذوي الأعذار لما حققناه سابقا من أن السفر من جملة الأعذار المسوغة للتأخير إلى الوقت الثاني، وقد تقدم شيوع اطلاق الوقت على الوقت الأول وتبادره من الأخبار بما لا يعتريه شبهة الانكار، فلا منافاة في هذا الخبر لما قدمناه من الأخبار.(@)(@@) إذا عرفت ذلك فاعلم أنه لو صلى قبل 
ms2334	 الوقت فلا يخلو إما أن يكون عامدا أو جاهلا أو ناسيا أو ظانا، فههنا مقامات أربعة:(@)(@@) (الأول) - أن يكون عامدا والأشهر الأظهر بطلان صلاته للنهي المتقدم في الأخبار السابقة المقتضي لذلك، وقال الشيخ في النهاية: ومن صلى الفرض قبل دخول الوقت عامدا أو ناسيا ثم علم بعد ذلك وجب عليه إعادة الصلاة، فإن كان في الصلاة لم يفرغ(@)(@@) PageV06P284(@)(@@) منها بعد ثم دخل وقتها فقد أجزأت عنه، ولا يجوز لأحد أن يدخل في الصلاة إلا بعد حصول العلم بدخول وقتها أو يغلب على ظنه ذلك. انتهى. ولا يخفى ما فيه من التدافع بين طرفي كلامه، لأن قضية قوله " ولا يجوز لأحد أن يدخل في الصلاة إلا بعد حصول العلم بدخول وقتها.. الخ " بطلان صلاة العامد وإن دخل عليه الوقت في أثنائها وهذا هو المطابق لعموم النهي المتقدم فإن النهي في تلك الأخبار أعم من أن يدخل عليه الوقت في أثنائها أم لا فكيف تجزئ عنه كما يدل عليه صدر كلامه؟ ولذا حمله في الذكرى على أن مراده بالمتعمد الظان لأنه يسمى متعمدا للصلاة، قال في المدارك: ولا بأس به جمعا بين الكلامين، وحمله العلامة في المختلف على رجوع تفصيله إلى الناسي دون المتعمد. ولا بأس به أيضا صونا لكلامه (قدس سره) من التناقض.(@)(@@) (المقام الثاني) - أن يكون ناسيا والمراد به ناسي مراعاة الوقت، وفي الذكرى جعله أعم منه وممن جرت منه الصلاة حال عدم خطور الوقت بالبال، والظاهر أنه لا خلاف في البطلان لو وقعت الصلاة كملا في خارج الوقت، أما لو وقع بعضها في الوقت فقد اختلف الأصحاب فيه، وظاهر عبارة النهاية المتقدمة الصحة ونقل في المختلف أنه منصوص أبي الصلاح وظاهر كلام ابن البراج. وقال السيد المرتضى لا تصح صلاته، وفي المختلف أنه منصوص ابن أبي عقيل وظاهر كلام ابن الجنيد، وإليه ذهب العلامة، وهو المشهور بين المتأخرين.(@)(@@) احتج العلامة في المختلف على ما ذهب إليه من البطلان برواية أبي بصير المتقدمة الدالة على أن من صلى في غير 
ms2335	 وقت فلا صلاة له، ولأنه فعل العبادة قبل حضور وقتها فلا تكون مجزئة عنه كما لو وقعت بأجمعها في غير الوقت، ولأن النسيان غير عذر في الفوات فلا يكون عذرا في التقديم، ولأنه ليس بعذر في الجميع فلا يكون عذرا في البعض. ثم نقل عن الشيخ أنه احتج بأن الناسي معذور ومخاطب كالظان، قال والجواب المنع من المقدمتين. PageV06P285(@)(@@) أقول: والظاهر عندي هو القول المشهور لظاهر رواية أبي بصير المذكورة وحملها على خصوص من أتى بالصلاة كملا في غير الوقت وإن احتمل إلا أن ظاهر الرواية العموم. والأظهر عندي في الاستدلال على ذلك أنما هو معلومية التكليف بالضرورة من الدين، وسقطوه بالصلاة على هذا الوجه يحتاج إلي دليل.(@)(@@) وأما لو اتفق وقوعها كملا في الوقت فظاهر شيخنا الشهيد في الذكرى البطلان قال في الكتاب المذكور: لو صادف الوقت صلاة الناسي أو الجاهل بدخول الوقت أو بالحكم ففي الاجزاء نظر، من حيث عدم الدخول الشرعي، ومن مطابقة العبادة ما في نفس الأمر. والأول أقوى. وفي البيان اختار الصحة لمطابقة العبادة ما في نفس الأمر. والظاهر هو الصحة لما يأتي في المقام الآتي إن شاء الله تعالى من التحقيق الرشيق وبذلك صرح السيد السند في المدارك كما سيأتي نقل عبارته في المقام المشار إليه.(@)(@@) قال الفاضل الخراساني في الذخيرة: ولو وقعت صلاة الناسي بتمامها في الوقت ففيه وجهان أقربهما الصحة، لأنه أتى بالمأمور به فتكون مجزئة (لا يقال): كان الواجب عليه مراعاة الوقت ولم تحصل فلم يأت بالمأمور به على وجهه (لأنا نقول) وجب عليه المراعاة من باب المقدمة حال ملاحظة وجوب الاتيان بها في الوقت ليتأتى منه الاتيان بها في الوقت على وجه الامتثال والإطاعة وأما عند الذهول عن هذه المقدمة فله الاتيان بها في وقتها متقربا ممتثلا من دون ملاحظة الوقت ومراعاته فلا تكون المراعاة مقدمة للفعل مطلقا. انتهى.(@)(@@) أقول: والتحقيق مضافا إلى ما سيأتي إن شاء الله تعالى أن التكليف بمراعاة الوقت إنما هو لأجل أن تقع الصلاة في الوقت 
ms2336	 فالغرض الذاتي والمقصود الكلي هو وقوعها في الوقت فإذا حصل ذلك بأي وجه اتفق فقد حصل مراد الشارع وإن لزم الاخلال بالمراعاة إذا المراعاة ليست واجبا ذاتيا يترتب على تركه الإثم أو البطلان.(@)(@@) وما ذكره في الذكرى من أن دخوله غير شرعي على اطلاقه ممنوع إذ الدخول على PageV06P286(@)(@@) ما ذكرنا شرعي لتبين كونه في الوقت الذي هو مراد الشارع. وإلى ما ذكرنا يرجع كلام الفاضل المذكور.(@)(@@) (المقام الثالث) - أن يكون جاهلا وقد تقدم في عبارة الذكرى أن المراد به جاهل دخول الوقت أو جاهل الحكم أي وجوب المراعاة، والظاهر أنه لا خلاف بينهم في بطلان صلاته لو وقعت كملا في خارج الوقت، وإنما الخلاف فيما إذا وقعت في الوقت كملا أو بعضا، فالمشهور البطلان في الموضعين، ونقل في المختلف عن أبي الصلاح صحة صلاته لو دخل عليه الوقت وهو فيها.(@)(@@) والظاهر هنا هو القول المشهور لما ذكرنا في المقام المتقدم بالنسبة إلى ما وقع بعضها في الوقت، وأما مع مصادفتها الوقت كملا فقد تقدم في كلام الذكرى التصريح بالبطلان.(@)(@@) وقال السيد السند في المدارك: ولو صادف الوقت صلاة الناسي أو الجاهل بدخول الوقت ففي الاجزاء نظر، من حيث عدم الدخول الشرعي، ومن مطابقة العبادة ما في نفس الأمر وصدق الامتثال. والأصح الثاني وبه قطع شيخنا المحقق سلمه الله تعالى، قال وكذا البحث في كل من أتى بما هو الواجب في نفس الأمر وإن لم يكن عالما بحكمه ومثله القول في الاعتقادات الكلامية إذا طابقت نفس الأمر فإنها كافية وإن لم تحصل بالأدلة المقررة كما صرح به سلطان المحققين نصير الملة والدين. انتهى كلامه أطال الله بقاءه وهو في غاية الجودة. انتهى كلام السيد السند (قدس سره) ومراده من قوله " شيخنا " هو المحقق الأردبيلي (قدس سره) في شرح الإرشاد.(@)(@@) وقال الفاضل الخراساني في الذخيرة بعد اختياره البطلان كما هو المشهور: ولو اتفقت صلاة الجاهل في الوقت فإن قصدنا بالجاهل من علم وجوب رعاية الوقت وعرف المواقيت لكنه جاهل بالوقت لعدم مراعاته 
ms2337	 الوقت فالظاهر بطلان صلاته على القول باشتراط التقرب وقصد الامتثال في الطاعة لأنه لم يأت بها على وجه الامتثال والإطاعة. نعم إن قيل بعدم اشتراط ذلك في الصحة وسقوط التعبد لم يبعد القول بالصحة هنا. وإن قصدنا PageV06P287(@)(@@) بالجاهل من علم وجوب رعاية الوقت لكنه غير عارف بالوقت أيضا فالظاهر البطلان أيضا على القول المذكور بالتقريب السابق. وإن قصدنا به الجاهل بوجوب رعاية الوقت ففيه اشكال.(@)(@@) ورجح بعض أفاضل المتأخرين الصحة لصدق الامتثال. وقال أيضا وبالجملة كل من فعل ما هو في نفس الأمر وإن لم يعرف كونه كذلك ما لم يكن عالما بنهيه وقت الفعل حتى لو أخذ المسائل من غير أهله بل لو لم يأخذ من أحد وظنها كذلك فإنه يصح ما فعله، وكذا في الاعتقادات وإن لم يأخذها عن أدلتها فإنه يكفي ما اعتقده دليلا وأوصله إلى المطلوب ولو كان تقليدا، قال كذا يفهم من كلام منسوب إلى المحقق نصير الملة والدين. قال وفي كلام الشارع إشارة إليه، وذكر أشياء يطول الكلام بنقلها.(@)(@@) وعندي أن ما ذكره منظور فيه مخالف للقواعد المقررة العدلية وليس المقام مقام تفصيله لكن أقول اجمالا أن أحد الجاهلين إذا صلى في الوقت والآخر في غير الوقت فلا يخلو إما أن يستحقا العقاب أو لا يستحقا أصلا أو يستحق أحدهما دون الآخر، وعلى الأول ثبت المطلوب لأن استحقاق العقاب إنما يكون لعدم الاتيان بالمأمور به على وجهه، وعلى الثاني يلزم خروج الواجب عن كونه واجبا، ولو أنفتح هذا الباب لجرى الكلام في كل واحد واحد من أفعال الصلاة ويفضي الأمر إلى ارتفاع جل التكاليف، وهذا مفسدة واضحة لا يسوغ لأحد الاجتراء عليه ومعلوم فساده بالضرورة، وعلى الثالث يلزم خلاف العدل لاستوائهما في الحركات الاختيارية الموجبة للمدح والذم وإنما حصل مصادفة الوقت وعدمه بضرب من الاتفاق من غير أن يكون لأحد منهما فيه ضرب من التعمد أو السعي، وتجويز مدخلية الاتفاق الخارج عن القدرة في استحقاق المدح والذم مما هدم بنيانه البرهان وعليه اطباق العدلية 
ms2338	 في كل زمان. وأما الإشارات التي ذكرها فكل منها قابل للتأويل فيشكل الاعتماد عليها والتعويل وليس المقام مقام التفصيل هذا ظاهر التحقيق وإن كان الاشكال فيه وفي نظائره ثابتا. انتهى كلام الفاضل المشار إليه أقول - وبالله سبحانه التوفيق لبلوغ كل مأكول - لا يخفى أن ما تكلفه هذا PageV06P288(@)(@@) الفاضل في المقام من النقض والابرام وزعم به ابطال ما ذكره المحقق الإمام غير خال من الوهن الظاهر لمن أعطى التأمل حقه من ذوي الأفهام:(@)(@@) (أما أولا) - فإن من جملة الأخبار الدالة على ما ذكره شيخنا المحقق المتقدم - من الاكتفاء بمطابقة الحكم واقعا وإن لم يكن عن علم ومعرفة - رواية عبد الصمد بن بشير عن أبي عبد الله (عليه السلام) (1) قال: " جاء رجل يلبى حتى دخل المسجد الحرام وهو يلبي وعليه قميصه فوثب إليه الناس من أصحاب أبي حنيفة فقالوا شق قميصك وأخرجه من رجليك فإن عليك بدنة وعليك الحج من قابل وحجك فاسد. فطلع أبو عبد الله (عليه السلام) فقام على باب المسجد فكبر واستقبل الكعبة فدنا الرجل من أبي عبد الله (عليه السلام) وهو ينتف شعره ويضرب وجهه فقال أبو عبد الله (عليه السلام) اسكن يا عبد الله فلما كلمه وكان الرجل أعجميا فقال أبو عبد الله (عليه السلام) ما تقول؟ قال كنت رجلا أعمل بيدي فاجتمعت لي نفقة فجئت أحج ولم أسأل أحدا عن شئ فأفتوني هؤلاء أن أشق قميصي وأنزعه من قبل رجلي وأن حجي فاسد وأن علي بدنة. فقال له متى لبست قميصك أبعد ما لبيت أم قبل؟ قال قبل أن ألبي. قال فأخرجه من رأسك فإنه ليس عليك بدنة وليس عليك الحج من قابل، أي رجل ركب أمرا بجهالة فلا شئ عليه، طف بالبيت أسبوعا وصل ركعتين عند مقام إبراهيم واسع بين الصفا والمروة وقصر من شعرك فإذا كان يوم التروية فاغتسل وأهل بالحج واصنع كما يصنع الناس " والتقريب فيه أنه مع تصريحه بمعذورية الجاهل بوجه كلي وقاعدة مطردة تضمن صحة ما فعله قبل لقاء الإمام (عليه 
ms2339	 السلام) من الاغتسال والاحرام والتلبية ونحوها من أخباره بأنه لم يسأل أحدا عن شئ من الأحكام التي أتى بها ولهذا وقع فيما وقع فيه، وأمره (عليه السلام) أن يصنع كما يصنع الناس من واجب أو مستحب مع عدم المعرفة بشئ من ذلك، ويعضد ذلك أخبار معذورية الجاهل وصحة عباداته على التفصيل الذي(@)(@@) PageV06P289(@)(@@) تقدم في مقدمات الكتاب من الجلد الأول.(@)(@@) و (أما ثانيا) - فإن ما أطال به - من تقسيم الجاهل إلى ما ذكره من الأقسام وتخصيص كلام المحقق الأردبيلي بالجاهل بوجوب رعاية الوقت - تطويل بغير طائل وترديد لا يرجع إلى حاصل، فإنه على القول بالبطلان فلا فرق في شئ من هذه الأقسام وكذا على القول بالصحة الذي صرح به المحقق المذكور كما لا يخفى على من راجع كلامه فإنه بعد أن فصل أجمل بقوله: " وبالجملة كل من فعل ما هو في نفس الأمر.. إلى آخره " وهو ظاهر بل صريح في العموم وإن أمكن ارجاع ما ذكره من الأقسام عدا الأخير إلى الخروج عن محل البحث.(@)(@@) و (أما ثالثا) - فإنا نقول بعد اختيار الشق الثالث من ترديده الذي هو محل النزاع في المسألة: (أولا) أنه متى قام الدليل من خارج على معذورية الجاهل وصحة عباداته إذا طابقت الواقع فهذا الاستبعاد العقلي غير مسموع وإن اشتهر بينهم ترجيح الدليل العقلي على النقلي إلا أن ما نحن فيه ليس منه. و (ثانيا) أن المدح والذم على هذه الحركات الاختيارية إن كان من الله سبحانه فاستواؤهما فيه ممنوع إذ ايجاب الحركات للذم والمدح ليس لذاتها وإنما هو لموافقة الأمر وعدمها تعمدا أو اتفاقا، وحينئذ فمقتضى ما قلناه من قيام الدليل على صحة عبادة الجاهل إذا صادفت الوقت فإنه تصح عبادة من صادفت صلاته الوقت فتكون حركاته موجبة للمدح بخلاف من لم تصادف فإنها تكون موجبة للذم لعدم المصادفة الموجبة للصحة. و (ثالثا) أن الغرض من التكليف بالمراعاة كما تقدم آنفا واعترف هو به (قدس سره) الاتيان بما كلف به حسب الأمر، ومن صادفت صلاته الوقت 
ms2340	 يصدق عليه أنه أتى بالمأمور به وامتثال الأمر يقتضي الاجزاء، وعين ما ذكره في الناسي مما تقدم نقله في المقام الثاني من قوله في جواب السؤال الذي أورده " لأنا نقول. إلى آخره " جار فيما نحن فيه كما لا يخفى.(@)(@@) و (أما رابعا) فإن ما ذكره منقوض بما وقع الاتفاق عليه نصا وفتوى من صحة PageV06P290(@)(@@) صلاة الجاهل بوجوب التقصير تماما مع كونها غير مطابقة للواقع، فإذا كان الجهل عذرا مع عدم المطابقة فبالأولى أن يكون عذرا مع المطابقة، ومثله ما لو قصر بعد نية الاتمام الموجبة لتمام جاهلا فإنه وإن كان المشهور الإعادة إلا أن صحيحة منصور بن حازم (1) تدل على أنه لو تركه جاهلا فليس عليه الإعادة وبها قال بعض الأصحاب، وعلى هذه الرواية يتجه أيضا ما قلناه من صحة عبادة الجاهل وإن خالفت الواقع.(@)(@@) و (أما خامسا) - فإنه معارض أيضا بما صرح به الأصحاب كما نقله عنهم شيخنا الشهيد الثاني في شرح الرسالة - من أن من صلى بالنجاسة جاهلا بها وإن صحت صلاته ظاهرا إلا أنها غير صحيحة ولا مقبولة واقعا لفقد شرطها واقعا، فإنه يلزم بمقتضى ما ذكره أيضا خلاف العدل لاستواء حركات هذا المصلي مع حركات من اتفق كون صلاته في طاهر واقعا في المدح والذم فكيف تقبل إحداهما دون الأخرى؟ إذ كل منهما قد بنى على ظاهر الطهارة في نظره وإنما حصلت الطهارة الواقعية في إحداهما بضرب من الاتفاق، والفرض أن الاتفاق الخارج لا مدخل له. ومثل ذلك في من توضأ بماء نجس واقعا مع كونه طاهرا في الظاهر فإن بطلان طهارته وعبادته دون من توضأ بماء طاهر ظاهرا وواقعا مع اشتراكهما فيما ذكر من الحركات والسكنات وكون الطهارة والنجاسة واقعا بنوع من الاتفاق خلاف العدل والأصحاب لا يقولون به.(@)(@@) و (أما سادسا) - فإنه لو كان الاتفاق الخارج لا مدخل له في الصحة في الأحكام الشرعية على الاطلاق كما زعمه لما أجزأ صوم آخر يوم من شعبان من أول يوم من شهر رمضان متى ظهر كونه 