ms4401	 والتعظيم له عز وجل. الثاني: للتعليم لأمته ليقتدوا به في أصل الدعاء والخضوع وحسن التضرع والرغبة والرهبة، والمغفرة: تغطية الذنب وكل ما غطى فقد غفر ومنه: المغفر. قوله: (وما قدمت) أي: قبل هذا الوقت (وما أخرت)، عنه أمر الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، بالإشفاق والدعاء إلى الله تعالى والرغبة إليه أن يغفر ما يكون من غفلة تعتري البشر، وما قدم: ما مضى، وما أخر: ما يستقبل، وذلك مثل قوله تعالى: * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) * (الفتح: 2). وقال أهل التفسير: الغفران في حقه يتناول من أفعاله الماضي والمستقبل. قوله: (وما أسررت) أي: وما أخفيت. (وما أعلنت) أي: وما أظهرت أو المعنى: ما حدثت به نفسي وما تحرك به لساني، وفي (التوحيد) زاد من طريق ابن جريج عن سلمان: (وما أنت أعلم به مني)، وهو من عطف العام بعد الخاص. قوله: (أنت المقدم وأنت المؤخر) قال ابن التين: أنت الأول وأنت الآخر. وقال ابن بطال يعني: أنه قدم في البعص إلى الناس على غيره صلى الله عليه وسلم بقوله: (نحن الآخرون السابقون)، ثم قدمه عليهم يوم القيامة بالشفاعة بما فضله به على سائر الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، فسبق بذلك الرسل.(@)(@@) وقال الكرماني: هذا الحديث من جوامع الكلم، إذ لفظ: القيم إشارة إلى أن وجود الجوهر وقوامه منه والنور إلى أن الإعراض منه، والملك لما أنه PageV07P167(@)(@@) حاكم فيها إيجادا وإعداما يفعل ما يشاء، وكل هذه نعم من الله تعالى على عباده، فلهذا قرن كلا منها بالحمد. وخص الحمد به، ثم قوله: (أنت الحق) إشارة إلى المبدأ والقول، ونحوه إلى المعاش والساعة إلى المعاد.(@)(@@) وفيه: إشارة إلى النبوة وإلى الجزاء ثوابا وعقابا. وفيه: وجوب الإيمان والإسلام والتوكل والإنابة والتضرع إلى الله تعالى والاستغفار وغيره انتهى. ويقال: وفيه: زيادة معرفة النبي صلى الله عليه وسلم بعظمة ربه وعظم قدرته ومواظبته على الذكر والدعاء والثناء على ربه، والاعتراف لله بحقوقه والإقرار بصدق وعده ووعيده. وفيه: استحباب تقديم الثناء على المسألة عند كل مطلوب 
ms4402	 اقتداء به صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال سفيان وزاد عبد الكريم أبو أمية ولا حول ولا قوة إلا بالله. قال سفيان قال سليمان بن أبي مسلم سمعه طاووس عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم سفيان هو ابن عيينة المذكور في سند الحديث، وقيل: هذا موصول بالإسناد الأول، ووضع المزي على هذا علامة التعليق، وأبو أمية كنية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري، وأبو المخارق اسمه: قيس، وقال الحافظ المنذري: قد استشهد البخاري بابن أبي المخارق هذا في: باب التهجد بالليل، فقال: وقال سفيان يعني ابن عيينة، وزاد عبد الكريم أبو أمية: (ولا حول ولا قوة إلا بالله). وقال المقدسي في كتاب (رجال الصحيحين): فيمن اسمه عبد الكريم بن أبي المخارق: سمع مجاهدا في الحج، روى عن سفيان بن عيينة، وهو حديث واحد عندهما عن مجاهد عن ابن أبي ليلي (عن علي، رضي الله تعالى عنه، قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وأن أقسم جلودها وجلالها، وأمرني أن لا أعطي الجازر منها، وقال: نحن نعطيه من عندنا). فهذا كما رأيت كلام المنذري يقوي ما مال إليه المزي من أنه معلق، وأن عبد الكريم استشهد به البخاري، وكلام المقدسي يصرح بأنه من رجال البخاري، وبهذا يرد ما قاله بعضهم: وليس لعبد الكريم هذا في (صحيح البخاري) إلا هذا الموضع، ولم يقصد البخاري التخريج له، فلأجل ذلك لا يعدونه من رجاله، وإنما وقعت عنه زيادة في الخبر غير مقصودة بذاتها. قلت: بين كلامه هذا وبين قوله فيما مضى: هذا موصول بالإسناد الأول، تناقض لا يخفى. قوله: (قال سفيان) هو ابن عيينة أيضا. قال سليمان بن أبي مسلم... إلى آخره، وأراد سفيان بذلك بيان سماع سليمان له من طاووس لأنه أولا أورده بالعنعنة، وصرح بذلك أيضا الحميدي في (مسنده): عن سفيان قال: حدثنا سليمان الأحول خال ابن أبي نجيح: سمعت طاووسا.. فذكر الحديث، وقال في آخره: قال سفيان، وزاد في رخره 
ms4403	 عبد الكريم: (ولا حول ولا قوة إلا بك)، فيه لم يقلها سليمان، وفي (التلويح): وفي نسخة سمعته من طاووس وعلي بن خشرم، ولم يذكره أحد من رجال البخاري، رحمه الله، وإنما ذكر في رجال مسلم، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 2 ((باب فضل قيام الليل)) أي: هذا باب في بيان قيام الليل، وهو الصلاة في الليل.(@)(@@) 1211 حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا هشام قال أخبرنا معمر (ح) وحدثني محمود قال حدثنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله تعالى عنه قال كان الرجل في حياة النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأي رؤيا قصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتمنيت أن أرى رؤيا فأقصها على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار فإذا هي مطوية كطي البئر وإذا لها قرنان وإذا فيها أناس قد عرفتهم فجعلت أقول أعوذ بالله من النار. قال فلقينا ملك آخر فقال لي لم ترع.(@)(@@) . فقصصتها على حفصة فقصتها حفصة على رسول الله فقال نعم الرجل عبد الله PageV07P168(@)(@@) لو كان يصلي من الليل فكان بعد لا ينام من الليل إلا قليلا) مطابقته للترجمة في قوله ' نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل ' وذلك أن الرجل إذا كان يصلي بالليل يستحق أن يوصف بنعم الرجل هذا واستحقاقه لذلك بسبب مباشرته صلاة الليل ولو لم يكن لصلاة الليل فضل لما استحق فاعلها الثناء الجميل وفي رواية نافع عن ابن عمر في التعبير ' أن عبد الله رجل صالح لو كان يصلي من الليل ' وهذا أصرح في المدح وأبين في المقصود (ذكر رجاله) وهم ثمانية. الأول عبد الله بن محمد الجعفي المسندي. الثاني هشام بن يوسف الصنعاني. الثالث معمر بفتح الميمين ابن راشد. الرابع محمود بن غيلان بفتح الغين المعجمة المروزي. الخامس عبد الرزاق بن همام. السادس محمد 
ms4404	 بن مسلم الزهري السابع سالم بن عبد الله. الثامن أبوه عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع وبصيغة الإفراد في موضع وفيه الإخبار بصيغة الجمع في موضعين وفيه العنعنة في ثلاثة مواضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وجعل خلف هذا الحديث في مسند ابن عمر وجعل بعضه في مسند حفصة وأورده ابن عساكر في مسند ابن عمر والحميدي في مسند حفصة وذكر في رواية نافع عن ابن عمر أنهما من مسند ابن عمر وقال إذ لا ذكر فيها لحفصة فحاصله أنهم جعلوا رواية سالم من مسند حفصة ورواية نافع من مسند ابن عمر (ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره) أخرجه البخاري أيضا في باب نوم الرجال في المسجد فيما مضى وأخرجه فيما يأتي في باب فضل من تعار من الليل في مناقب ابن عمر وأخرجه مسلم في فضائل عبد الله بن عمر حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد الله بن حميد واللفظ لعبد قالا أخبرنا عبد الرزاق ' حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال كان الرجل في حياة رسول الله إذا رأى رؤيا قصها على رسول الله فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على النبي قال وكنت غلاما شابا عزبا وكنت أنام في المسجد على عهد رسول الله فرأيت في النوم كأن ملكين أخذاني فذهبا بي إلى النار ' الحديث (ذكر معناه) قوله ' كان الرجل ' الألف واللام فيه لا تصلح أن تكون للعهد على ما لا يخفى بل هي للجنس قوله ' رؤيا ' على وزن فعلى بالضم بلا تنوين وهو يختص بالمنام كما أن الرأي يختص بالقلب والرؤية تختص بالعين قوله ' قصها ' من قصصت الرؤيا على فلان إذا أخبرته بها وأقصها قصا والقص البيان قوله ' فتمنيت أن أرى ' وفي رواية الكشميهني ' إني أرى ' وزاد في التعبير من وجه آخر ' فقلت في نفسي لو كان فيك خير لرأيت مثل ما يرى هؤلاء ' ويؤخذ منه أن الرؤيا الصالحة تدل على 
ms4405	 خير رائيها قوله ' فإذا هي مطوية ' كلمة إذا للمفاجأة ومعنى مطوية مبنية الجوانب فإن لم تبن فهي القليب قوله ' فإذا لها قرنان ' أي جانبان وقرنا الرأس جانباه ويقال القرنان منارتان عن جانبي البئر تجعل عليهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة قال الكرماني أو ضفيرتان وفي بعضها قرنين (فإن قلت) فما وجهه إذ هو مشكل (قلت) إما أن يقال تقديره فإذا لها مثل قرنين فحذف المضاف وترك المضاف إليه على إعرابه وهو كقراءة * (والله يريد الآخرة) * بجر الآخرة أي عرض الآخرة وإما أن يقال إذا المفاجأة تتضمن معنى الوجدان فكأنه قال فإذا وجدت لها قرنين كما يقول الكوفيون في قولهم كنت أظن العقرب أشد لسعا من الزنبور فإذا هو إياها أن معناه فإذا وجدته هو إياها قوله ' لم ترع ' بضم التاء المثناة من فوق وفتح الراء وسكون العين المهملة معناه لم تخف قال الجوهري يقال لا ترع معناه لا تخف ولا يلحقك خوف وفي رواية الكشميهني ' لن تراع ' وزاد فيه ' إنك رجل صالح ' وقال القرطبي إنما فسر الشارع من رؤيا عبد الله بما هو ممدوح لأنه عرض على النار ثم عوفي منها وقيل له لا روع عليك وذلك لصلاحه غير أنه لم يكن يقوم من الليل فحصل لعبد الله من ذلك تنبيه على أن قيام الليل مما يتقي به النار والدنو PageV07P169(@)(@@) منها فلذلك لم يترك قيام الليل بعد ذلك وقال المهلب السر في ذلك كون عبد الله كان ينام في المسجد ومن حق المسجد أن يتعبد فيه فنبه على ذلك بالتخويف بالنار قوله ' لو كان يصلي ' كلمة لو للتمني لا للشرط ولذلك لم يذكر لها جواب.(@)(@@) (ذكر ما يستفاد منه) فيه قص الرؤيا على النبي لأنها من الوحي وهي جزء من ستة وأربعين جزء من النبوة كما نطق به . وفيه تمني الرؤيا الصالحة ليعرف صاحبها ما له عند الله وتمني الخير والعلم والحرص عليه. وفيه جواز النوم في المسجد ولا كراهة فيه عند الشافعي وقال الترمذي وقد رخص قوم من أهل 
ms4406	 العلم فيه وقال ابن عباس لا تتخذه ميتا ولا مقيلا وذهب إليه قوم من أهل العلم وقال ابن العربي وذلك لمن كان له مأوى فأما الغريب فهو داره والمعتكف فهو بيته ويجوز للمريض أن يجعله الإمام في المسجد إذا أراد افتقاده كما كانت المرأة صاحبة الوشاح ساكنة في المسجد وكما ضرب الشارع قبة لسعد رضي الله تعالى عنه في المسجد حين سال الدم من جرحه ومالك وابن القاسم يكرهان المبيت فيه للحاضر القوي وجوزه ابن القاسم للضعيف الحاضر. وفيه رؤية الملائكة في المنام وتحذيرهم للرائي لقوله ' فرأيت ملكين أخذاني '. وفيه الانطلاق بالصالح إليها في المنام تخويفا. وفيه الستر على مسلم وترك غيبته وذلك قوله ' وإذا فيها أناس قد عرفتهم ' إنما أخبر بهم على الإجمال ليزدجروا وسكت عن بيانهم لئلا يغتابهم إن كانوا مسلمين وليس ذلك مما يختم عليهم بالنار وإما أن يكون ذلك تحذيرا كما حذر ابن عمر رضي الله عنهما وفيه القص على المرأة وفيه تبليغ حفصة وفيه قبول خبر المرأة. وفيه استحياء ابن عمر عن قصه على النبي بنفسه. وفيه فضيلة قيام الليل وعليه بوب البخاري هذا الباب. وفيه أن قيام الليل منج من النار. وفيه فضل عبادة الشاب. وفيه مدح لابن عمر. وفيه تنبيه على صلاحه. وفيه كراهة كثرة النوم بالليل وروى سعيد عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر مرفوعا ' قالت أم سليمان لسليمان يا بني لا تكثر النوم بالليل فإن كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ' والله أعلم بحقيقة الحال * - 3 ((باب طول السجود في قيام الليل)) أي: هذا باب في بيان فضل طول السجود في صلاة الليل.(@)(@@) 3211 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني عروة أن عائشة رضي الله تعالى عنها أخبرته أن رسول الله كان يصلي إحدى عشرة ركعة كانت تلك صلاته يسجد السجدة من ذالك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ثم يضطجع على شقه الأيمن 
ms4407	 حتى يأتيه المنادي للصلاة.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه)، فإن هذا المقدار من القراءة في السجدة يدل على طول السجدة، والحديث أخرجه في: باب ما جاء في الوتر، بعين هذا الإسناد عن أبي اليمان الحكم بن نافع عن شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن مسلم الزهري إلى آخره، نحوه، غير أن لفظه هناك: (حتى يأتيه المؤذن)، وقد مر الكلام فيه مستوفى. قوله: (تلك) أي: أحد عشرة، والتعريف في السجدة للجنس، فيحتمل تناوله لكل سجدات تلك الصلاة، والتاء التي فيها لا تنافيها. قوله: (قدر)، منصوب بنزع الخافض أي: بقدر. قوله: (للصلاة) أي: لصلاة الصبح. وقال ابن بطال: ما طول سجوده صلى الله عليه وسلم في قيام الليل، فذلك لاجتهاده فيه بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى، فإن ذلك أبلغ أحوال التواضع والتذلل إليه، وكان ذلك شكرا على ما أنعم الله به عليه، وقد كان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيه الأسوة الحسنة، وكان السلف يفعلون ذلك، وقال يحيى بن وثاب: كان ابن الزبير، رحمه الله تعالى، يسجد حتى تنزل العصافير على ظهره كأنه حائط. PageV07P170(@)(@@) 4 ((باب ترك القيام للمريض)) أي: هذا باب في بيان ترك قيام الليل للمريض.(@)(@@) 4211 حدثنا أبو نعيم قال حدثنا سفيان عن الأسود قال سمعت جندبا يقول اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم فلم يقم ليلة أو ليلتين.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم أربعة: الأول: الفضل بن دكين. الثاني: سفيان الثوري، وكذلك في إسناد الحديث الآتي، سفيان هو الثوري، نص عليه المزي في (الأطراف) وصرح في رواية الترمذي: سفيان بن عيينة. الثالث: الأسود بن قيس. الرابع: جندب، بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال وضمها وبالباء الموحدة: ابن عبد الله، وقد تقدم في: باب النحر في المصلى، في كتاب العيد، ووقع في رواية البخاري في كتاب التفسير في * (والضحى) * جندب بن أبي سفيان وهو جندب بن عبد الله بن أبي سفيان إلا أنه 
ms4408	 تارة ينسب إلى أبيه وتارة إلى جده، ولا يظن أن جندب ابن أبي سفيان غير جندب ابن عبد الله فافهم.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين، وفيه: العنعنة في موضع. وفيه: السماع. وفيه: القول في ثلاثة مواضع. وفيه: أن رجاله كوفيون. والحديث من الرباعيات.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في قيام الليل عن محمد بن كثير وفي فضائل القرآن عن أبي نعيم أيضا وفي التفسير عن أحمد بن يونس وعن بندار عن غندر، وأخرجه مسلم في المغازي عن إسحاق عن سفيان بن عيينة وعن إسحاق ومحمد بن رافع وعن أبي بكر وأبي موسى وبندار، ثلاثتهم عن غندر وعن إسحاق عن الملائي. وأخرجه الترمذي في التفسير عن ابن أبي عمر عن سفيان ابن عيينة وأخرجه النسائي فيه عن إسماعيل بن مسعود.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (اشتكى النبي، صلى الله عليه وسلم)، أي: مرض، وكذلك: تشكى، قال الجوهري: اشتكى عضوا من أعضائه وتشكى بمعنى، وأصله من الشكو، قال ابن الأثير: الشكو والشكوى والشكاة والشكاية: المرض. وفي (الصحاح): شكوت فلانا أشكوه شكوى وشكاية وشكية وشكاة إذا أخبرت عنه بسوء فعله بك، فهو مشكو ومشكي، والاسم: الشكوى. قوله: (فلم يقم)، من القيام، وانتصاب ليلة على الظرفية، وهكذا وقع مختصرا ههنا، وقد ساقه في فضائل القرآن تاما من شيخه أبي نعيم أيضا، قال: حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان (عن الأسود بن قيس، قال: سمعت جندبا يقول: اشتكى النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم يقم ليلة أو ليلتين، فأتته امرأة، فقالت: يا محمد ما أرى شيطانك إلا قد تركك؟ فأنزل الله، عز وجل: * (والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى) * (والضحى: 1 3). ورواه أيضا في كتاب التفسير في * (والضحى) *: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا الأسود بن قيس قال: سمعت جندب بن سفيان (قال: اشتكى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلم يقم ليلتين أو ثلاثا، فجاءت امرأة فقالت: يا محمد إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك 
ms4409	؟ لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاثا؟ فأنزل الله عز وجل: * (والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى) * (والضحى: 3). ورواه أيضا في * (والضحى) *: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا غندر حدثنا شعبة (عن الأسود بن قيس قال: سمعت جندبا البجلي.. قالت امرأة: يا رسول الله ما أرى صاحبك إلا أبطأ عنك؟ فنزلت: * (ما ودعك ربك وما قلى) * (والضحى: 3). ورواه أيضا عن محمد بن كثير، ويأتي عن قريب في هذا الباب، وروى مسلم: حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا سفيان (عن الأسود بن قيس أنه سمع جندبا يقول: أبطأ جبريل، عليه الصلاة والسلام، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال المشركون: قد ودع محمد، فأنزل الله تعالى: * (والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى) * (والضحى: 1 3). وروى مسلم أيضا من رواية زهير (عن الأسود بن قيس، قال: سمعت جندب بن سفيان يقول: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتين أو ثلاثا..) الحديث، مثل رواية البخاري عن أحمد بن يونس، وروى الترمذي وقال: حدثنا ابن أبي عمر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة (عن الأسود بن قيس عن جندب البجلي، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في أنمار، فدميت إصبعه فقال: هل أنت إلا إصبع دميت. وفي سبيل الله ما لقيت، قال: وأبطأ جبريل، عليه الصلاة والسلام، PageV07P171(@)(@@) فقال المشركون: قد ودع محمد، فأنزل الله تبارك وتعالى: * (ما ودعك ربك وما قلى) * (الضحى: 3). وروى الواحدي من حديث هشام ابن عروة عن أبيه: (أبطأ جبريل على النبي، صلى الله عليه وسلم، فجزع جزعا شديدا فقالت خديجة، رضي الله تعالى عنها: قد قلاك ربك لما يرى من جزعك، فنزلت السورة). وروى الحاكم من حديث عبد الله بن موسى أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق (عن زيد بن أرقم: لما نزلت * (تبت) * جاءت امرأة أبي لهب فقالت: يا محمد على ما تهجوني؟ فقال: ما هجوتك، ما هجاك إلا الله، ومكث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أياما لا ينزل 
ms4410	 عليه وحي، فأتته فقالت: يا محمد ما أرى صاحبك إلا قد قلاك؟ فنزلت السورة). وفي (تفسير ابن عباس) رواية إسماعيل بن أبي زياد الشامي: (أبطأ الوحي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أربعين يوما فقال كعب بن الأشرف: قد أطفأ الله نور محمد وانقطع الوحي عنه، فهبط جبريل، عليه الصلاة والسلام، بعد الأربعين يوما فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ما أبطأك عني فنزلت: * (وما نتنزل إلا بأمر ربك) * (مريم: 46). وأنزل سورة الضحى وتكذيبا لكعب: * (يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم) * (الصف: 8). وفي (المعاني) للفراء و (الإيضاح) تفسير القرآن لأبي القاسم إسماعيل بن محمد الجوزي: قيل (سبب نزولها أن الوحي كان تأخر خمسة عشر يوما فتكلم الكفار) الحديث. وزعم ابن إسحاق أن سبب تأخير جبريل، عليه الصلاة والسلام، أن المشركين لما سألوه عن ذي القرنين والروح وعدهم بالجواب إلى غد، ولم يستثن، فنزل عليه بعد بطئه سورة الضحى، وبجواب سؤاله. قوله: * (ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله) * (الكهف: 32). قال الواحدي: وعن خولة خادمة النبي صلى الله عليه وسلم: (أن جروا دخل تحت السرير، فمكث النبي صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي، فقال: يا خولة ما حدث في بيتي؟ جبريل لا يأتيني؟ قالت خولة: فقلت لو هيأت البيت وكنسته، قالت: فأهويت بالمكنسة تحت السرير فإذا شيء ثقيل، فإذا هو جرو ميت، فألقيته خلف الجدار. قالت: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يرعد فقال: يا خولة دثريني فأنزل الله تعالى: * (والضحى والليل) * (الضحى: 1 و 2). زاد ابن إسحاق: فقال النبي صلى الله عليه وسلم لجبريل، عليه الصلاة والسلام: ما أخرك؟ فقال: أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة؟ وفي (تفسير النسفي) قال ابن جرير: قال المشركون: أن محمدا ودعه ربه وقلاه، ولو كان امره من الله لتتابع عليه كما كان يفعل بمن كان قبله من الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، وقال المسلمون: يا رسول الله أما ينزل عليك الوحي؟ فقال: وكيف ينزل علي 
ms4411	 الوحي وأنتم لا تنتقون براجمكم ولا تقلمون أظافركم؟ فأنزل الله تعالى، جبريل، عليه الصلاة والسلام، بهذه السورة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل ما جئت حتى اشتقت إليك! فقال جبريل، عليه الصلاة والسلام: وأنا كنت أشد شوقا، ولكني عبد مأمور * (وما نتنزل إلا بأمر ربك) * (مريم: 46) [/ ح.(@)(@@) ثم الكلام في هذا الباب على أنواع. الأول: أن اشتكاء النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين في شيء من طرق هذا الحديث، قيل: وظن بعض الشراح أن الذي وقع في رواية الترمذي من طريق ابن عيينة من الحديث، وقد ذكرناه عن قريب: هو بيان للشكاية المجملة في الصحيح، وليس كما ظن، فءن في طريق عبد الله بن شداد التي يأتي التنبيه عليها أن نزول هذه السورة كان في أوائل البعثة، وجندب لم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا متأخرا، حكاه البغوي في (معجم الصحابة) عن الإمام أحمد، ويقال: يحتمل أن يكون سبب الشكاية بطء الوحي.(@)(@@) الثاني: أن هذه المرأة المذكورة في الأحاديث المذكورة مختلف فيها، ففي رواية الحاكم: امرأة أبي لهب، وهي أم جميل العوراء بنت حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهي أخت أبي سفيان بن حرب، وقيل: امرأة من أهله أو من قومه. قلت: لا شك أن أم جميلة من قومه لأنها من بني عبد مناف، وفي رواية سنيد بن داود: إنها عائشة، وقد غلط سنيد فيه، وفي رواية الطبري عن أبي كريب عن وكيع، فقال فيه: قالت خديجة. وكذلك أخرجه ابن أبي حاتم، وقد أنكر ذلك، لأن خديجة قوية الإيمان فلا يليق نسبة هذا القول إليها وإن كان رواه إسماعيل القاضي في (أحكامه) بإسناد صحيح، وكذلك رواه الطبري في (تفسيره) وأبو داود في (أعلام النبوة) له، كلهم من طريق عبد الله بن شداد بن الهاد، ومع هذا ليس في رواية واحد منهم أنها عبرت بقولها: شيطانك، وهذه لفظة مستنكرة جدا، وزعم أبو عبد الله محمد بن علي بن عسكر أن القائلة ذاك إحدى 
ms4412	 عماته صلى الله عليه وسلم، ثم الظاهر أن المرأة التي قالت: يا محمد! ما أرى شيطانك إلا قد تركك؟ ير المرأة التي قالت: ما أرى صاحبك إلا قد أبطأ عنك؟ لأن هذه قالت: يا رسول الله، وتلك قالت: يا محمد، والتي قالت: شيطانك قالت تهكما وشماتة، والتي قالت: صاحبك، قالت تأسفا وتوجعا.(@)(@@) الثالث: أن مدة بطء الوحي اختلف فيها، فقيل: أربعون يوما، كما ذكر PageV07P172(@)(@@) في رواية إسماعيل بن أبي زياد، وقيل: خمسة عشر يوما، كما ذكر في (كتاب المعاني) للفراء، وقيل: خمسة وعشرون يوما وعن ابن جريج: اثني عشر يوما.(@)(@@) 5211 حدثنا محمد بن كثير قال أخبرنا سفيان عن الأسود بن قيس عن جندب بن عبد الله رضي الله تعالى عنه. قال احتبس جبريل صلى الله عليه وسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقالت امرأة من قريش أبطأ عليه شيطانه فنزلت والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن هذا من تتمة الحديث السابق، ويدفع بهذا ما قاله ابن التين: ذكر احتباس جبريل، عليه الصلاة والسلام، في هذا الباب ليس في موضعه، وذلك لأن الحديث واحد لاتحاد مخرجه، وإن كان السبب مختلفا، وسفيان فيه هو الثوري، كما في الحديث الأول، وقد ذكرنا أن في رواية الترمذي سفيان بن عيينة، وكذلك في رواية مسلم، ولا يضر هذا لأن الظاهر أن الأسود حدث به على الوجهين، فحمل عنه كل واحد ما لم يحمله الآخر، وحمل عنه الثوري الأمرين، فحدث به مرة كما في هذا الحديث الأول، ومرة كما في هذا الحديث.(@)(@@) قوله: (شيطانه)، برفع النون لأنه فاعل: أبطأ. قوله: (فنزلت والضحى) أي: نزلت سورة والضحى إلى آخرها، وفي (تفسير النسفي) و * (الضحى) * قيل: أراد النهار كله، ودليله قوله تعالى: * (والليل إذا سجى) * (الضحى: 2). فقابله بالليل، وقال قتادة ومقاتل: أراد وقت الضحى، وهو صدر النهار حين ترتفع الشمس، ويعتدل النهار من الحر والبرد في الشتاء والصيف، وقيل: هي الساعة التي كلم الله تعالى فيها موسى، عليه الصلاة 
ms4413	 والسلام، والساعة التي ألقى فيها السحرة سجدا بيانه * (وان يحشر الناس ضحى) * (طه: 95). وقيل فيه وفي أمثاله إضمار: رب، أي: ورب الضحى. قوله: (والليل إذا سجى) أي: أقبل بظلامه، وقال الضحاك: غطى كل شيء، وقال مجاهد وقتادة: سكن بالخلق واستقر ظلامه، يقال: ليل ساج وبحر ساج إذا كان ساكنا. وقال الطبري: أولى اوقوال عندي هذا، وقال الراجز:(@)(@@) * يا حبذا القمراء والليل الساج * وطرق مثل ملاء النساج * وعن الحسن: سجى جاء، وعن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: سجى بمعنى ذهب. قوله: (ما ودعك) جواب القسم أي: ما قطعك ربك قطع المودع، وقال ابن التين: معنى التشديد ما هو آخر عهدك بالوحي، ومعنى التخفيف ما تركك، والمعنى واحد. وقال الإسماعيلي: خبر أبي نعيم عن سفيان وجه القراءة فيه بالتخفيف، ووجه القراءة في رواية وكيع عن سفيان: ودعك بالتشديد، وقال الزمخشري: التوديع مبالغة في الودع، لأن من ودعك مفارقا فقد بالغ في تركك. قلت: قراءة التخفيف شاذة، والعرب أماتوا ماضي: يدع، ويورد قراءة التخفيف ويجاب بالشذوذ. قوله: (وما قلى) أي: وما قلاك، أي: وما بغضك من: القلى، بكسر القاف وتخفيف اللام وهو: البغض. فإن فتحت القاف مددت تقول: قلاه يقليه قلى وقلاء ويقلاه، لغة طي، وتقلى أي: تبغض، وإنما حذف المفعول حيث لم يقل: وما قلاك، رعاية للفواصل.(@)(@@) 5 ((باب تحريض النبي صلى الله عليه وسلم على صلاة الليل والنوافل من غير إيجاب)) أي: هذا باب في بيان تحريض النبي صلى الله عليه وسلم أمته أو المؤمنين على قيام الليل، أي: على صلاة الليل، وكذا في رواية الأصيلي وكريمة على صلاة الليل، وهذا الباب يشتمل على أربعة أحاديث: الأول: لأم سلمة. والثاني: لعلي بن أبي طالب. والثالث والرابع: لأم المؤمنين عائشة، قيل: اشتملت الترجمة على أمرين: التحريض ونفي الإيجاب، فحديث أم سلمة وعلي للأول، وحديثا عائشة للثاني، وقال بعضهم: بل يؤخذ من الأحاديث الأربعة نفي الإيجاب، ويؤخذ التحريض من حديث عائشة من قولها: (كان يدع العمل وهو يحبه)، لأن كل شيء أحبه 
ms4414	 استلزم التحريض عليه لولا ما عارضه من خشية الافتراض. انتهى. قلت: لا نسلم أن حديث أم سلمة يدل على نفي الإيجاب، بل ظاهره يوهم الإيجاب على ما لا يخفى على المتأمل، ولكنه ساكت عنه، وظاهره التحريض، ولا نسلم أيضا استلزام التحريض في شيء أحبه، وكذلك ظاهر حديث علي يوهم الإيجاب بدليل قوله صلى الله عليه وسلم حين ولي: * (وكان الإنسان أكثر شيء جدلا) * (الكهف: 45). ولكن ظاهره التحريض. قوله: (والنوافل) جمع نافلة عطف PageV07P173(@)(@@) على: قيام الليل، أي: والتحريض على النوافل، فإن كان المراد من قيام الليل الصلاة فقط، يكون من عطف العام على الخاص، وإن كان المراد من قيام اليل أعم من الصلاة والقرآن والذكر والتفكر في الملكوت العلوية والسفلية وغير ذلك، يكون من عطف الخاص على العام.(@)(@@) وطرق النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا عليهما السلام ليلة للصلاة هذا التعليق ذكره عقيب هذا بقوله: حدثنا أبو اليمان... إلى آخره. قوله: (طرق)، من الطروق، وهو الإتيان بالليل، يعني: أتاهما بالليل للتحريض على القيام للصلاة.(@)(@@) 6211 حدثنا ابن مقاتل قال أخبرنا عبد الله قال أخبرنا معمر عن الزهري عن هند بنت الحارث عن أم سلمة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال سبحان الله ماذا أنزل الليلة من الفتنة ماذا أنزل من الخزائن من يوقظ صواحب الحجرات يا رب كاسية في الدنيا عارية في الآخرة.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن فيه تحريضا على قيام الليل، والحديث قد مر في كتاب العلم في: باب العلم والعظة بالليل، قال: حدثنا صدقة، قال: أخبرنا ابن عيينة عن معمر عن الزهري إلى آخره، وقد مر الكلام هناك مستقصى. وعبد الله ههنا: هو ابن المبارك.(@)(@@) قوله: (يا رب) المنادى محذوف أي: يا قوم رب كاسية. قوله: (عارية) بالجر صفة (كاسية) والحديث، وإن صدر في حق أزواجه صلى الله عليه وسلم، ولكن العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، والتقدير: رب نفس كاسية، وفيه أنه أعلمه الله أنه يفتح على أمته من الخزائن 
ms4415	، وأن الفتن مقرونة بها، ولذلك آثر كثير من السلف القلة على الغنى خوف فتنة المال، وقد استعاذ صلى الله عليه وسلم من فتنة الغنى كما استعاذ من فتنة الفقر.(@)(@@) 7211 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرني علي بن حسين أن حسين بن علي أخبره أن علي بن أبي طالب أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة فقال ألا تصليان فقلت يا رسول الله أنفسنا بيد الله فإذا شاء أن يبعثنا بعثنا فانصرف حين قلنا ذالك ولم يرجع إلي شيئا ثم سمعته وهو مول يضرب فخذه وهو يقول وكان الإنسان أكثر شيء جدلا.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إنه صلى الله عليه وسلم طرق عليا وفاطمة ليلة وحرضهما على قيام الليل بقوله: (ألا تصليان؟).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم ستة: الأول: أبو اليمان الحكم بن نافع، الثاني: شعيب بن أبي حمزة. الثالث: محمد بن مسلم الزهري. الرابع: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب المشهور بزين العابدين، تقدم في: باب من قال في الخطبة أما بعد في الجمعة. الخامس: أبوه الحسين بن علي. السادس: جده علي بن أبي طالب.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد. وفيه: الإخبار بصيغة الإخبار بصيغة الجمع كذلك في موضع وبصيغة الإفراد في ثلاثة مواضع. وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: القول في موضعين. وفيه: أن شيخه وشيخ شيخه حمصيان والبقية مدنيون. وفيه: إن إسناد زين العابدين من أصح الأسانيد وأشرفها الواردة فيمن روى عن أبيه عن جده. وقال الدارقطني: رواه الليث عن عقيل عن الزهري عن علي بن الحسين عن الحسن بن علي، وكذا وقع في رواية حجاج بن أبي منيع عن جده عن الزهري في (تفسير ابن مردويه) وليس كذلك، والصواب عن الحسين بتصغير اللفظ. وفيه: رواية التابعي عن الصحابي، ورواية الصحابي عن الصحابي.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا عن أبي اليمان في الاعتصام وفي التوحيد 
ms4416	 أيضا عن إسماعيل بن أبي أويس، PageV07P174(@)(@@) وأخرجه أيضا في التفسير عن علي بن عبد الله، وفي الاعتصام أيضا عن محمد بن سلام، وأخرجه مسلم في الصلاة عن قتيبة عن ليث. وأخرجه النسائي أيضا فيه عن قتيبة به وعن عبيد الله بن سعيد وأعاده في التفسير عن قتيبة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (طرقه) أي: أتاه ليلا. قوله: (وفاطمة) بالنصب عطفا على الضمير المنصور في: طرقه. قوله: (ليلة)، أي: ليلة من الليالي فإن قلت: ما فائدة ذكر ليلة والطروق هو الإتيان بالليل؟ قلت: يكون للتأكيد، وذكر ابن فارس ان معنى: طرق أتى من غير تقييد بشيء، فعلى هذا تكون ليلة لبيان وقت المجيء، وقال بعضهم: يحتمل أن يكون المراد بقوله: ليلة، أي: مرة واحدة. قلت: هذا غير موجه لأن أحدا لم يقل: إن التنوين فيه للمرة، فظن أن كون ليلة على وزن فعلة يدل على المرة وليس كذلك، والمعنى ما ذكرناه. قوله: (ألا تصليان؟) كلمة: ألا، للحث والتحريض والخطاب لعلي وفاطمة، رضي الله تعالى عنهما. قوله: (أنفسنا بيد الله) اقتباس من قوله تعالى: * (الله يتوفى الأنفس حين موتها) * (الزمر: 24). كذا قيل، وفيه نظر. قوله: (بعثنا)، بفتح الثاء المثلثة جملة من الفعل والفاعل والمفعول، أي: لو شاء الله أن يوقظنا أيقظنا، وأصل البعث إثارة الشيء من موضعه. قوله: (فانصرف) أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله: (حين قلت)، وفي رواية كريمة: (حين قلنا) قوله: (ذلك) إشارة إلى قوله: (أنفسنا بيد الله). قوله: (ولم يرجع إلي شيئا)، بفتح الياء معناه: لم يجبني، ورجع يأتي لازما ومتعديا. قوله: (وهو مول) جملة اسمية وقعت حالا أي: معرض عنا مدبرا. وكذا قوله: (يضرب فخذه)، جملة حالية، ويفعل ذلك عند التوجع والتأسف. قوله: (وهو يقول كذلك) جملة حالية، وإنما قال ذلك تعجبا من سرعة جوابة، وقيل: إنما قاله تسليما لعذره وأنه لا عتب عليه.(@)(@@) ذكر ما يستفاد منه: فيه: أن السكوت يكون جوابا. وفيه: جواز ضرب الفخذ عند التأسف. وفيه: جواز الانتزاع من القرآن. وفيه: ترجيح قول من 
ms4417	 قال: إن اللام في قوله: (وكان الإنسان) للعموم لا لخصوص الكفار. وفيه: منقبة لعلي، رضي الله تعالى عنه، حيث نقل ما فيه عليه أدنى غضاضة، فقدم مصلحة نشر العلم وتبليغه على كتمه. وفيه: ما نقل ابن بطال عن المهلب أنه: ليس للإمام أن يشدد في النوافل حيث قنع صلى الله عليه وسلم بقول علي، رضي الله تعالى عنه: (أنفسنا بيد الله)، لأنه كلام صحيح في العذر عن التنفل، ولو كان فرضا ما أعذره. وفيه: إشارة إلى أن نفس النائم ممسكة بيد الله تعالى.(@)(@@) 8211 حدثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب أن يعمل به خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم وما سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحة الضحاى قط وإني لأسبحها.(@)(@@) (الحديث 8211 طرفه في: 7711).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن العمل الذي كان للنبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يعمل به لا يخلو عن تحريض أمته عليه، غير أنه كان يتركه خشية أن يعمل به الناس فيفرض عليهم، ويحتمل أن تكون المطابقة للجزء الثاني للترجمة، وهو قوله: (والنوافل) فإنها أعم من أن تكون بالليل أو بالنهار، فيكون محل المطابقة للترجمة في قوله: (وإني لأسبحها)، وفيه تحريض على ذلك، وقد تكرر ذكر رجاله.(@)(@@) وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى، وأخرجه أبو داود فيه عن القعنبي وأخرجه النسائي فيه عن قتيبة، أربعتهم عن مالك عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.(@)(@@) قوله: (أن كان)، كلمة: إن، بكسر الهمزة مخففة عن الثقيلة، وأصله: إنه كان، فحذف ضمير الشان وخففت النون. قوله: (ليدع)، بفتح اللام التي للتأكيد، أي : ليترك. قوله: (خشية) بالنصب أي: لأجل خشية أن يعمل به الناس، وهو متعلق بقوله: (ليدع). قوله: (فيفرض)، بالنصب عطفا على: (أن يعمل. قوله: (وما سبح) أي: وما تفل، وأراد بسبحة الضحى: صلاة الضحى. قوله: (وإني لأسبحها) أي 
ms4418	: أصليها، ويروى لاستحبها من الاستحباب، وقال الخطابي: هذا من عائشة إخبار عما علمته دون ما لم تعلم، وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الضحى يوم الفتح، وأوصى أبا ذر وأبا هريرة، وقال ابن عبد البر: أما قولها: ما سبح سبحة الضحى قط، فهو أن من علم من السنن علما خاصا يأخذ عنه بعض أهل العلم دون بعض، فليس لأحد من الصحابة إلا وقد فاته من الحديث ما أحصاه غيره، والإحاطة PageV07P175(@)(@@) ممتنعة، وإنما حصل المتأخرون علم ذلك منذ صار العلم في الكتب، والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان يكون عند عائشة في وقت الضحى إلا في نادر من الأوقات، فإما مسافر أو حاضر في المسجد أو غيره أو عند بعض نسائه، ومتى يأتي يومها بعد تسعة فيصح قولها: ما رأيته يصليها، وتكون قد علمت بخبره أو بخبر غيره أنه صلاها، أو المراد بما يصليها؛ ما يداوم عليها. فيكون نفيا للمداومة لا لأصلها. وقال ابن الجوزي، رحمه الله قوله: (فيفرض عليهم)، يحتمل على وجهين: أحدهما: فيفرضه الله تعالى. والثاني: فيعملوا به اعتقادا أنه مفروض. وقال ابن بطال: يحتمل حديث عائشة، رضي الله تعالى عنها، معنيين: أحدهما: أنه يمكن أن يكون هذا القول منه في وقت فرض عليه قيام الليل دون أمته، لقوله في الحديث الآخر: (لم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم)، فدل على أنه كان فرضا عليه وحده، فيكون معنى قول عائشة: (إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل) أنه كان يدع عمله لأمته ودعاءهم إلى فعلهم معه، لا أنها أرادت أنه كان يدع العمل أصلا، وقد فرضه الله عليه، أو ندبه إليه لأنه كان أتقى أمته وأشدهم اجتهادا. ألا ترى أنه لما اجتمع الناس من الليلة الثالثة أو الرابعة لم يخرج إليهم؟ ولا شك أنه صلى حزبه تلك الليلة في بيته، فخشي إن خرج إليهم والتزموا معه صلاة الليل أن يسوي الله، عز وجل، بينه وبينهم في حكمها، فيفرضها 
ms4419	 عليهم من أجل أنها فرض عليه إذ المعهود في الشريعة مساواة حال الإمام والمأموم في الصلاة، فما كان منها فريضة فالإمام والمأموم فيه سواء، وكذلك ما كان منها سنة أو نافلة. الثاني: أن يكون خشي من مواظبتهم على صلاة الليل معه أن يضعفوا عنها فيكون من تركها عاصيا لله في مخالفته لنبيه وترك أتباعه متوعدا بالعقاب على ذلك، لأن الله تعالى فرض اتباعه، فقال: * (واتبعوه لعلكم تهتدون) * (الأعراف: 851). وقال فيترك أتباعه * (فليحذر الذين يخالفون عن أمره) * (النور: 36). فخشي على تاركها أن يكون كتارك ما فرض الله عليه، لأن طاعة الرسول كطاعته، وكان صلى الله عليه وسلم رفيقا بالمؤمنين رحيما بهم. فإن قيل: كيف يجوز أن تكتب عليهم صلاة الليل وقد أكملت الفرائض؟ قيل له: صلاة الليل كانت مكتوبة على النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله التي تتصل بالشريعة واجب على أمته الاقتداء به فيها، وكان أصحابه إذا رأوه يواظب على فعل في وقت معلوم يقتدون به ويرونه واجبا، فالزيادة إنما يتصل وجوبها عليهم من جهة وجوب الاقتداء بفعله، لا من جهة ابتداء فرض زائد على الخمس، أو يكون أن الله تعالى لما فرض الخمسين وحطها بشفاعته صلى الله عليه وسلم فإذا عادت الأمة فيما استوهبت والتزمت متبرعة ما كانت استعفت منه، لم يستنكر ثبوته فرضا عليهم، وقد ذكر الله تعالى فريقا من النصارى وأنهم ابتدعوا رهبانية ما كتبناها عليهم، ثم لامهم لما قصروا فيها بقوله تعالى: * (فما رعوها حق رعايتها) * (الحديد: 72). فخشي صلى الله عليه وسلم أن يكونوا مثلهم، فقطع العمل شفقة على أمته.(@)(@@) 9211 حدثنا عبد الله بن يوسف. قال أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ذات ليلة في المسجد فصلى بصلاته ناس ثم صلى من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة أو الرابعة فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح قال قد رأيت الذي 
ms4420	 صنعتم ولم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم وذالك في رمضان.(@)(@@) .(@)(@@) هذا الإسناد بعينه مثل إسناد الحديث الأول.(@)(@@) قوله: (صلى ذات ليلة في المسجد) أي: صلى صلاة الليل في ليلة من ليالي رمضان. قوله: (ثم صلى من القابلة) أي: من الليلة الثانية، وفي رواية المستملي: (ثم صلى من القابل) أي: من الوقت القابل من الليلة القابلة. قوله: (من الليلة الثالثة أو الرابعة)، كذا رواه مالك بالشك، وفي رواية عقيل عن ابن شهاب: (فصلى الناس بصلاته فأصبح الناس فتحدثوا)، وفي رواية مسلم عن يونس عن ابن شهاب: (يتحدثون بذلك)، وفي رواية أحمد عن ابن جريج عن ابن شهاب: (فلما أصبح تحدثوا أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد من جوف الليل، فاجتمع أكثر منهم)، وزاد يونس (فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلوا معه، فأصبح الناس يذكرون ذلك، فكثر أهل المسجد في الليلة الثالثة، فخرج فصلوا بصلاته، فلما كانت الرابعة عجز المسجد عن أهله). وفي رواية ابن جريج أيضا: (حتى كاد المسجد يعجز عن PageV07P176(@)(@@) أهله)، ولأحمد في رواية عن معمر عن ابن شهاب: امتلأ المسجد حتى اغتص بأهله)، وله من رواية سفيان بن حسين عنه: (فلما كانت الليلة الرابعة غص المسجد بأهله). قوله: (فلم يخرج إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم)، وفي رواية أحمد عن ابن جريج: (حتى سمعت ناسا منهم يقولون: الصلاة)، وفي رواية سفيان بن حسين عنه: (فقالوا ما شأنه؟) وفي حديث زيد بن ثابت، رضي الله تعالى عنه، كما سيأتي في الاعتصام: حدثنا إسحاق أخبرنا عفان حدثنا وهيب حدثنا موسى بن عقبة سمعت أبا النضر يحدث عن بسر بن سعيد، (عن زيد بن ثابت: أن النبي صلى الله عليه وسلم اتخذ حجرة في المسجد من حصير، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ليالي حتى اجتمع إليه ناس، ثم فقدوا صوته ليلة فظنوا أنه قد نام، فجعل بعضهم يتنحنح ليخرج إليهم فقال: ما زال بكم الذي 