ms5181	‍. ع ش (قوله ونحوها الخ) عبارة المغني ونحوه كشعر ووبر وخز مركب من حرير وصوف ولبد وكذا بسط وأكسية وإن لم تسم ثيابا عرفا اه‍. (قوله بفتحه لينشرها) كل من الجارين متعلق بقوله فيخرجها وقوله ويظهر أنه الخ تفصيل لقوله بفتحه (قوله وإلا جاز له) ظاهره وإن أدى فتحه إلى إتلاف القفل وهو قريب إن كان النقص للقفل دون النقص الحاصل بترك التهوية اه‍. ع ش (قوله ثم رأيت ما يأتي الخ) لعله يريد قوله أو لم يعطه مفتاحه لم يضمنها فإنه يدل على عدم الوجوب بل مجرد الجواز اه‍. سم قول المتن: (وكذا) أي عليه أيضا لبسها بنفسه إن لاق به مغني ونهاية (قوله ولو في حال الخ) أي ولو كان اللبس وقوله توقف الدفع الخ نعت سببي لحال نوم وقوله عليه أي اللبس في حال النوم وقوله بأن تعين الخ تصوير للحاجة إلى اللبس وقوله بسبب الخ متعلق بدفع الدود (قوله نعم) إلى قوله كذا أطلقه في المغني (قوله إن لم يلق به لبسها) PageV07P115(@)(@@) لضيقها أو لصغره أو نحو ذلك اه‍. مغني عبارة سم ينبغي أن المراد اللياقة ولو شرعا حتى لو كان ذكرا وهي ثياب حريرا لبسها من يجوز له لبسها فإن لم يتيسر وتعين لبسه هو طريقا في دفع المحذور فالوجه جوازه اه‍ . وعبارة النهاية نعم لو كان ممن لا يجوز له لبسه كثوب حرير ولم يجد من يلبسه ممن يجوز له لبسه أو وجده ولم يرض إلا بأجرة فالأوجه الجواز أي جواز اللبس بل الوجوب ولو كانت الثياب كثيرة بحيث يحتاج لبسها إلى مضي زمن يقابل بأجرة فالأقرب أن له رفع الامر إلى الحاكم ليفرض له أجرة في مقابلة لبسها إذ لا يلزمه أن يبذل منفعته مجانا كالحرز اه‍. وكذا في المغني إلا قوله بل الوجوب قال ع ش قوله بل الوجوب قد يتوقف في الوجوب بل في الجواز من أصله إذ لا ضرورة للبسه مع وجود من يليق به لبسها بل القياس أن يرفع 
ms5182	 أمرها للحاكم ليستأجر من يلبسها اه‍. ويؤيد التوقف في الوجوب اقتصار المغني وسم على الجواز كما مر (قوله كذا أطلقه الخ) قضية صنيع النهاية والمغني اعتماد الاطلاق (قوله فيحتمل تقييد وجوب الخ) هذا الاحتمال أنسب بكلامهم والقلب إليه أميل لأنه إذا فرض ثقة فكل محذور يتخيل مندفع اه‍. سيد عمر وهو الظاهر لكن قضية صنيع النهاية والمغني اعتماد الاحتمال الثاني كالشرح كما مر آنفا (قوله نظير ما مر) أي في شرح جازت الاستعانة بمن يحملها إلى الحرز (قوله ويحتمل الفرق) أي بين ما هنا وما مر (قوله فإن ترك ذلك) أي ما ذكر من التعريض واللبس والالباس (قوله ضمن ما لم ينهه) عبارة المغني فإن لم يفعل ففسدت ضمن سواء أمره المالك أم سكت فإن نهاه المالك عن ذلك أو لم يعلم بها الوديع كان كانت في صندوق مقفل فلا ضمان اه‍. (قوله وظاهر كلامهم) إلى قوله ويؤيده أقره سم وع ش (قوله وإلا) أي وإن لم ينو كون اللبس لأجل دفع الدود بأن نوى غيره أو أطلق (قوله ويؤيده) أي ظاهر كلامهم (قوله أخذا مما مر) أي في الفرع قوله: تعين البيع) أي والاشهاد إن أمكن أخذا مما مر (قوله وافهم قوله) إلى قوله ألم يعطه مفتاحه الخ في المغني وإلى قوله ولو قيل في النهاية (قوله وافهم قوله كيلا الخ وجوب ركوب الخ) وهو كذلك كما قاله الأذرعي وجعله الزركشي مثالا وأن الضابط خوف الفسد نهاية ومغني (قوله ولو تركها) إلى قوله ولو ترك الوديع كان المناسب أن يقدم على قوله وافهم الخ (قوله لم يضمنها) وتقدم أنه يجوز له الفتح اه‍. رشيدي (قوله لكنه) أي التضمين (قوله مقتضى إطلاقهم) معتمد ويوجه بأن الضمان هنا من خطاب الوضع ولا يفتقر فيه الحال بين العلم والجهل اه‍. ع ش قول المتن: (إلى الصندوق) أي الذي فيه الوديعة وقوله وتلف ما فيه أي بانكساره اه‍. مغني (قوله لذلك) أي لحصول التلف من جهة مخالفته وتقصيره (قوله أي العدول الخ) عبارة 
ms5183	 المغني أي بسبب غير الانكسار كسرقة اه‍. (قوله كان كسر) إلى قول المتن ولو جعلها في النهاية إلا قوله أي الشأن (قوله وهو في بيت) إلى قوله أو في بيت محرز في المغني إلا قوله ونحو الرقود إلى فلا نظر (قوله أو بصحراء) المراد بها غير الحرز اه‍. بجيرمي (قوله ونحو الرقود) هو مع قوله الآتي بالرقاد يفيد أنهما مصدران لرقد كما يصرح به المصباح اه‍. ع ش (قوله لتوهم كونه الخ) أي الذي علل به الثاني أي مقابل الصحيح الضمان بذلك اه‍. نهاية (قوله كأن يرقد فيه عادة الخ) عبارة النهاية لو لم يرقد فوقه لرقد فيه اه‍. أي كان يكون الصندوق في نحو المحراب (قوله من غير مرقده) أي غير الجانب الذي كان يرقد فيه عادة الخ (قوله أو في بيت الخ) وقوله أو لا مع نهي معطوفان على من غير مرقده وقوله وإن سرق الخ غاية لهما وقوله لأنه زاد احتياطا الخ تعليل لكل من PageV07P116(@)(@@) المعطوفين والمعطوف عليه (قوله فسرق من أمامه) أي بصحراء أخذا مما مر فيما يظهر اه‍. سيد عمر (قوله لما مر أي آنفا في شرح على الصحيح (قوله الواو فيه بمعنى أو) إلى قول المتن ولو جعلها في المغني إلا قوله وإن فرض إلى المتن (قوله ضمن مطلقا) أي سواء كان التلف بنوم أو نسيان أو أخذ غاصب اه‍. ع ش (قوله وفيه تفصيل الخ) ولو كان عليه قميصان فربطها في التحتاني منهما فيظهر عدم ضمانه سواء أربط داخل الكم أم خارجه لانتفاء المعنى المذكور نهاية ومغني وزيادي (قوله الطرار) من الطرو هو القطع عبارة النهاية والمغني القاطع اه‍. (قوله أو استرسلت فلا) لا يخفى ما في عطفه على ما قبله عبارة النهاية والمغني لا إن استرسلت بانحلال العقدة وضاعت وقد احتاط في الربط فلا ضمان لأنها إن انحلت بقيت الوديعة في الكم اه‍. (قوله إن أحكم الربط) ويصدق في ذلك اه‍. ع ش (قوله انعكس الحكم) فيضمنها إن استرسلت لتناثرها بالانحلال لا 
ms5184	 إن أخذها القاطع لعدم تنبيهه مغني ونهاية (قوله ولا يشكل) أي هذا التفصيل اه‍. ع ش (قوله ولو كان الخ) الواو حالية (قوله لأن الربط الخ) لك أن تقول والوضع في زاوية من البيت من فعله اه‍. سيد عمر عبارة المغني لأن الربط ليس كافيا على أي وجه فرض بل لا بد من تضمنه الحفظ ولهذا لو ربط ربطا غير محكم ضمن وإن كان لفظ الربط يشمل المحكم وغيره اه‍. (قوله مطلق لا شمول فيه) لك أن تقول والبيت كذلك إذ ليس المأمور كل زاوية من زواياه لاستحالته اه‍. سيد عمر عبارة ع ش قوله ولا كذلك زوايا البيت نعم هو كذلك في الزوايا أنفسها أما الوضع في واحدة منها فمن فعله وهو مطلق فإذا جاء التلف من الجهة التي اختارها ضمن اه‍. ويمكن أن يجاب بأن البيت وإن لم يكن فيه شمول الكلي لجزئياته لكن فيه شمول الكل لاجزائه فقوله أحفظه في البيت في قوة أحفظه في أي زاوية من زواياه شئت عبارة المغني ولفظ البيت متناول لكل من زواياه والعرف لا يخصص موضعا منه اه‍. (قوله للعرف دخل الخ) محل تأمل اه‍. سيد عمر. (قوله وقد قال له ع) إلى قوله وللنظر فيهما محال في النهاية والمغني (قوله وهو المعروف) زاد النهاية بشرط أن يكون مغطى بثوب فوقه كما هو ظاهر اه‍. ثم قال بعد كلام وقد علم أنه لا بد من كونه ضيقا أو مزرورا أنه يكفي فليحمل كلامه هنا على ما إذا كان واسعا غير مزرور فليتأمل (قوله وهو المعروف) أي ما يجعل على الفخذ اه‍. ع ش (قوله أو الذي بإزاء الحلق) وهو الذي ذكره الجوهري وغيره من أئمة اللغة ويوافقه كلام الأصحاب في ستر العورة في الصلاة وهو معتاد عند المغاربة أو ما يعتاده بعض الناس من جعله عند طوقه فتحة نازلة كالخريطة اه‍. نهاية عبارة المغني عقب المتن الذي في جنب قميصه أو لبته أو غير ذلك اه‍. وعبارة البجيرمي والمراد به ما 
ms5185	 في الصدر وما في الجنب من السيالة وإطلاق الجيب على الذي في فتحة القميص والذي في جانبه من تحت اصطلاح للفقهاء وإلا فمقتضى ما في اللغة أن الجيب هو نفس طوق القميص ففي المصباح جيب القميص ما ينفتح على النخر اه‍. (قوله لما يأتي) أي في شرح أو جعلها في جيبه لم يضمن (قوله ما لم يكن الخ) متعلق بلم يضمن كما هو صريح صنيع المغني (قوله أن الواسع غير المزرور الخ) وقوله وأن الضيق الخ ظاهر المغني اعتماد إطلاقهما وظاهر النهاية اعتماد إطلاق الثاني وتقييد الأول بعدم الستر كما مر (قوله لأن ستر الأول) أي الواسع الغير المزرور وقوله وظهور الثاني أي الضيق أو المزرور وقوله في الأول أي الواسع الغير المزرور إذا ستر وقوله PageV07P117(@)(@@) وفي الثاني أي الضيق أو المزرور إذا لم يستر (قوله بأن أمره) إلى قوله وأيضا الجيب في النهاية (قوله أن الجيب بشرطه) وهو كونه ضيقا أو مزرورا اه‍. ع ش أي أو مستورا بثوب فوقه على ما مر عن النهاية وكونه غير مثقوب (قوله قد تتسرب) أي تسقط اه‍. نهاية (قوله بمنع ما ذكره) عبارة النهاية بأن الكم كذلك وبأن هذا لا يتأتى إلا في واسع غير مزرور وقد علم أنه لا بد من كونه ضيقا أو مزرورا وهو حينئذ أحرز من الكم بلا شبهة اه‍. (قوله بالنسبة له) أي لما في الجيب (قوله وأيضا فالجيب أقرب الخ) فيه بالنسبة للجيب المعروف نظر (قوله فإن عاد) إلى المتن يغني عنه ما يأتي في شرح فإن أخر بلا عذر ضمن من قوله فإن لم يقل له شيئا الخ (قوله وإلا) أي وإن لم يحرزها في البيت وقوله مطلقا أي خرج بها مربوطة أو لا (قوله أنه يرجع الخ) وهذا هو الظاهر مغني ونهاية (قوله وإن لم يعد الخ) عطف على قوله إن عاد الخ ودخول في المتن (قوله مثلا) موقعه ذيل في كمه عبارة المغني في كمه أو نحوه كعلي تكته كما قال القاضي حسين 
ms5186	 أو على طرف ثوبه اه‍. قول المتن: (أو جعلها الخ) عبارة المغني أو لم يربطها بل جعلها في جيبه الضيق أو الواسع المزرور اه‍. (قوله المذكور) إلى قوله ويظهر أن محله في النهاية إلا قوله وهو متجه إلى وبخلاف ما إذا وقوله أي مما يعتاد إلى قال وكذا في المغني إلا قوله قال إلى ولو ربطها (قوله بشرطه) يغني عما قبله قول المتن: (لم يضمن) وإن أمسكها بيده لم يضمن إن أخذها غاصب ويضمن إن تلف بغفلة أو نوم انتهى اعلم أن هذا من المتن وقد سقط من النسخة التي شرح عليها الشارح وإلا فهو في عدة متون مصححة وقفت عليها منها نسخة مصححة على أصل الإمام النووي بخطه وعليها شرح المحقق المحلي وشيخنا في النهاية وشيخ مشايخنا في المغني ولم ينبه أحد منهم على سقوطه في نسخة ولا أعلم أحدا من الشراح وافق الشارح على إسقاطه اه‍. سيد عمر (قوله أو مثقوبا) أو حصلت بين ثوبيه ولم يشعر بها فسقطت اه‍. مغني. (قوله لا يضمن إن حدث الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله ما مر) أي النظر لكيفية الربط وجهة التلف نهاية ومغني عبارة سم أي المذكور بقول الشارح السابق وقضية المتن أنه إذا امتثل الربط لا يضمن مطلقا الخ اه‍. (قوله بخلاف الثقيلة) لا يضمن قاله الماوردي هذا إذا لم يكن بفعله فلو نفض كمه فسقطت ضمن وإن كان سهوا قاله القاضي نهاية ومغني (قوله أي مما يعتاد الخ) أقره ع ش وسم (قوله إن محله) أي عدم الضمان في مسألتي التكة وكور العمامة (قوله وقد أعطاها له) إلى قوله ويؤخذ منه في النهاية والمغني (قوله أو كان الخ) أي الوديع (قوله وهو) أي الحانوت حرز الخ مر أنه لو عين لها حرز أو نقلها إلى أحرز أو مساو لا يضمن فيظهر عليه أنه لو كان حانوته أحرز من بيته أو مساويا له لا يجب عليه نقلها إلى بيته وكلامهم خرج مخرج الغالب من أن البيت أحرز من 
ms5187	 السوق اه‍. سيد عمر وهو وجيه لكن يرده قول الشارح كالنهاية والمغني وهو حرز مثلها اه‍. (قوله كما بينه الأذرعي الخ) وهذا هو الأوجه ولا اعتبار حينئذ بعادته لأنه ورط نفسه بقبولها ولو قال له احفظ هذا في يمينك فجعله في يساره ضمن وبالعكس لا يضمن لأن اليمين أحرز لأنها تستعمل أكثر غالبا قال الأذرعي لكن لو هلك للمخالفة ضمن وقضية التعليل أنه لو كان أعسر انعكس الحكم وأنه لو كان يعمل بهما PageV07P118(@)(@@) على السواء كانا سواء نهاية ومغني قال ع ش قوله وقضية التعليل الخ وقوله وأنه لو كان يعمل الخ كل منهما معتمد اه‍. (قوله من ذلك) الأولى من ضد ذلك (قوله ويؤخذ منه) أي مما بينه الأذرعي (قوله أو القريب منه) ما ضابط القريب من الضروري اه‍. سيد عمر. (قوله ولو قال له) إلى قوله وإن نازعه الأذرعي في المغني وإلى قوله ثم رأيت في النهاية عبارتهما وخرج بالسوق ما لو أعطاه دارهم في البيت وقال احفظها فيه فإنه يلزمه الحفظ فيه فورا فإن أخر بلا مانع ضمن وإن لم يحفظها فيه وربطها في كمه أو شدها في عضده لا مما يلي أضلاعه وخرج بها أو لم يخرج وأمكن إحرازها في البيت ضمن لأن البيت أحرز من ذلك بخلاف ما إذا شدها في عضده مما يلي أضلاعه لأنه أحرز من البيت وقيده الأذرعي بما إذا حصل التلف في زمن الخروج لا من جهة المخالفة وإلا فيضمن اه‍. (قوله لا إن شدها الخ) عطف على لو لم يخرج الخ (قوله كما بحثه الأذرعي) معتمد اه‍. ع ش قال لأسيد عمر قول الأذرعي في زمن الخروج يقتضي أنه لو وقع التلف بسبب المخالفة لا في زمنه كان دخل غاصب واقتصر على سلب ما يليه أنه لا يضمن وهو محل تأمل والظاهر خلافه والتقييد به للغالب فلا مفهوم له اه‍ . (قوله الآتي) أي آنفا قول المتن: (ومنها) أي عوارض الضمان (قوله ولو لنحو نسيان) إلى قول المتن أو يدل في 
ms5188	 النهاية إلا قوله وقد يرد إلى وقضية (قوله لنحو نسيان) كان قعد في طريق ثم قام ونسيها أو دفنها بحرز ثم نسيه نهاية ومغني قال ع ش قوله ثم قام ونسيها ومنه ما لو كان معه كيس دراهم سم مثلا فوضعه في حجره ثم قام ونسيه فضاع فيضمن اه‍. (قوله تقع) أي لفظة بأن (قوله فيضمنها على ما مر) أي في شرح فلو أودعه دابة فترك علفها ضمن عبارة ع ش قوله على ما مر أي من الخلاف فيه وقد سبق أن المعتمد منه هو الضمان وقد قدمنا عن حج أن الذي يتجه أنه إن كان ثم من يشهده على سبب الذبح فتركه ضمن وإلا فلا اه‍. (قوله ولا يصدق في ذبحها لذلك الخ) بقي ما لم يكن راعيا ولا مودعا ورأي نحو مأكول لغيره وقع في مهلكة وأشرف على الهلاك فهل يجوز له ذبحه بنية حفظه لمالكه وإذا تركه من غير ذبح لا يضمن أو لا يجوز له ذبحه وله تركه ولا ضمان عليه بالترك فيه نظر، والأقرب الأول لكن لا يقبل ذلك منه إلا ببينة كما قالوه في الراعي فإن قامت قرينة تدل على صدقه أحتمل تصديقه كما قاله حج في الراعي ومعلوم أن الكلام كله مفروض في عارف يميز بين الأسباب المقتضية للهلاك وغيرها اه‍. ع ش (قوله إلا إن كانت الخ) أي أو كان في محل حرز لها كما مر آنفا (قوله ورفقته الخ) جملة حالية (قوله أي مستيقظين الخ) لعل المراد أن فيهم مستيقظا ولو واحدا يحصل به الحفظ اه‍. رشيدي أقول ومر آنفا في الشارح ما يصرح بذلك (قوله وأن يضعها) وفي هامش نسخة لبعض الفضلاء ما نصه قوله وأن ليست موجودة في أصل الشارح والظاهر أنها سقطت من قلم اه‍. أقول الصواب عدم وجودها كما في أصل الشارح وبعض النسخ المتداولة حالا وقوله والظاهر أنها الخ منشؤه توهم العطف على قول الشارح أن ينام الخ وهو ظاهر الخطأ وإلا بقي باب في المتن 
ms5189	 بلا مدخول (قوله بغير إذن مالكها وإن قصد إخفاءها) كذا في المغني (قوله بمضيعة) قال في المصباح المضيعة مثل معيشة بمعنى الضياع ويجوز سكون الضاد وفتح الياء وزان مسلمة والمراد بها المفازة المنقطة اه‍. ع ش. (قوله وبحث أنه الخ) جزم به النهاية (قوله على نفسه أو ماله) ظاهره وإن قل المال وكثرت الوديعة فليراجع اه‍. رشيدي (قوله وهي في حرز مثلها الخ) مفهومه الضمان إذا لم تكن في حرز مثلها وإن علم أنه لو لم يهرب قتل مثلا والفرض أنه لم يمكنه أخذها ولا يخفى إشكاله وأن PageV07P119(@)(@@) الوجه خلافه اه‍. سم (قوله كما فصلوه الخ) خبر ضابط الخ (قوله عليه) أي الضابط المذكور (قوله وأنه لو قال أي لمن الخ) قد استظهر في شرح أو يضعها في خزانة الخ أنه يشترط ملاحظته لها وعدم تمكين الغير منها إلا إن كانت ثقة اه‍. وقياس ذلك أنه حيث لاحظها ولم يمكن الساكن منها إذا لم يكن ثقة أو مكنه إذا كان ثقة فتغفله وسرقها لا ضمان فليتأمل اه‍. سم (قوله فأجاب الخ) أي صريحا اه‍. ع ش. (قوله الآتي ثم) أي في السرقة (قوله وقد يرد على ذلك) أي على الضابط المذكور أو على التفريع الثاني (قوله بالنسبة للضيف الخ) أي فالوديع مقصر حيث وضعها فيما ذكر لأنه وضعها في غير حرز مثلها اه‍. ع ش (قوله مطلقا) أي سواء كان متهما أم لا اه‍. ع ش (قوله تكسر الخ) ظاهره أنه يفتي بجواز ذلك وليس مرادا بل يقال لصاحب الفصيل والدينار إن هدمت البيت وكسرت الدواة غرمت الأرش وإلا فلا يلزم المالك إتلاف ماله لعدم تعديه اه‍. ع ش قول المتن: (أو يدل عليها) أي ولو مع غيره لأن الغير لم يلتزم حفظها بخلافه هو اه‍ . ع ش عبارة المغني بخلاف ما إذا أعلمه بها غيره لأنه لم يلتزم حفظها وبخلاف ما إذا ضاعت بغير ذلك أو به ولم يعين موضعها ولو أعلمه بها هو وغيره وعليه هو الضمان لما 
ms5190	 مر اه‍. (قوله مع تعيين محلها) إلى قوله ونظر شارح في المغني وإلى قول المتن فلو أكرهه في النهاية إلا قوله ويفرق إلى ولو قال قال السيد عمر ومقتضى صنيعه أنه لا بد من التعيين في مسألة المصادر أيضا وهو صريح شرح الروض أي والمغني ومقتضى صنيع الشارح المحقق المحلي أنه لا يشترط فيها بل يكفي الاعلام وهو المتجه معنى إذا لفرق واضح فليتأمل فإن صنيع أصل الروضة هو ما أفاده صنيع المحقق المحلي بل التقييد في السارق بالتعيين، نقله الشيخان عن البغوي وتعقبه في الخادم بأن الذي يقتضيه كلام الجمهور فيه التضمين وهو أقرب ومنهم العبادي والقفال والغزالي اه‍. سيد عمر وسيأتي عن سم في مسألة النهي عن الاخبار استشكال اشتراط التعيين هنا دون هناك ثم الجواب عنه لكن الاشكال أقوى كما أشار إليه سم نفسه (قوله وعليه) أي طريق الضمان (قوله قول الماوردي الخ) أي عن مذهب الشافعي اه‍. مغني (قوله وفارق محرما الخ) أي حيث إثم ولا ضمان اه‍. ع ش (قوله ويرد بمنع لزوم ذلك نظرا الخ) في ملاقاة هذا الجواب للاعتراض نظر إذ هو أنه يلزم منه أن يكون الخلاف الذي ذكره الماوردي في ضمان القرار فيثبت أي ضمان القرار على ذلك الوجه وهذا لا يندفع بما ذكره فتأمله اه‍. سم. عبارة الرشيدي قوله ويرد بمنع الخ فيه نظر إن كان موضوع كلام الماوردي في دلالة المكروه كما هو المتبادر من السياق اه‍. بل هو صريح صنيع المغني (قوله أو بالتزامه) أي اللزوم وقوله نظرا لالتزامه أي الوديع (قوله شهادة نفي) لا يحيط بها العلم اه‍. نهاية. (قوله لكن المعتمد الخ) اعتمده النهاية والمغني أيضا كما مر (قوله ويفرق الخ) لا يخفى ما في هذا الفرق اه‍. سم وسيأتي عن السيد عمر ما يتضح به وجه الخفاء (قوله وتأخير الذهاب الخ) يحتاج إلى التأمل اه‍. سيد عمر (قوله وعدوا) المتبادر أنه قيد للتأخير وبمعنى العدوان والظلم المراد به عدم العذر وفي بعض الهوامش ما نصه 
ms5191	 قوله عدوا أي عدوانا كما بين ذلك بخطه على هامش PageV07P120(@)(@@) نسخته اه‍. (قوله ملة من ذينك) أي الترك والتأخير (قوله بالكلية) أي مع عدم إمكان التدارك ولو بالبدل نعم يتضح هذا في ترك العلف اه‍. سيد عمر (قوله ولو قال لا تخبر بها الخ) عبارة المغني ولو نهاه عن دخول أحد عليها أو عن الاستعانة على حفظها بحارس أو عن الاخبار بها فخالفه فيه ضمن أن أخذها الداخل عليها أو الحارس بها أو تلفت بسبب الاخبار وإن لم يعين موضعها وإن أخذ غير من ذكر أو تلفت لا بسبب الاخبار فلا ضمان اه‍. (قوله ضمن) ينبغي طريقا لا قرارا وقوله وإن لم يعين الخ فلم اشترط التعيين في مسألة الدلالة السابقة إلا أن يفرق بالنهي حتى لو وجد ثم لم يشترط التعيين اه‍. سم (قوله ومن ثم لو التزمه الخ) أي حفظ الأمتعة كأن استحفظه على المفتاح وما في البيت من الأمتعة فالتزم ذلك اه‍. ع ش (قوله ضمنه الخ) قال الشيخ ع ش في حاشيته وظاهره وإن لم يره الأمتعة ولا سلمها له وقد يشكل عليه ما قاله الشارح في الخفراء إذا استحفظوا على السكة حيث لم يضمنوا الأمتعة لعدم تسليمها لهم وعدم رؤيتهم إياها اه‍. قلت لا إشكال لأن الصورة أنه تسلم المفتاح كما يدل عليه قوله أيضا وإذا تسلم المفتاح مع التزام حفظ المتاع فهو متسلم للمتاع معنى بل حسا لتمكنه من الدخول إلى محله وأيضا فالاستحفاظ هنا على المتاع وهناك على السكة وأيضا فالأمتعة هنا متعينة نوع تعيين إذ هي محصورة في المحل المستحفظ عليه لا تزيد ولا تنقص بخلاف بيوت السكة التي بها سكانها يزيدون وينقصون وأيضا فالمستحفظ هنا مالك المتاع وثم المستحفظ هو الحاكم فتدبر اه‍. رشيدي وقوله سكانها الخ الأنسب الأمتعة تزيد وتنقص قول المتن: (فلو أكرهه) أي الوديع ظالم على تسليم الوديعة وقوله فللمالك تضمينه وله مطالبة الظالم أيضا اه‍. مغني (قوله أو لغيره) إلى قول المتن ومنها في النهاية وكذا في 
ms5192	 المغني إلا قوله وقال الغزالي إلى واعتمده الأذرعي وقوله بخلاف ما إلى المتن (قوله وعدم فطر المكروه الخ) كون ترك المفطر في الصوم من خطاب التكليف لا خطاب الوضع محل تأمل إذ هو شرط لصحته كما هو ظاهر اه‍ . سيد عمر (قوله بأن ذاك الخ) عبارة المغني بأن هنا استيلاء على ملك الغير فضمناه وفي الصوم فعله كلا فعل لأن الحق فيه لله تعالى اه‍. وهي سالمة عن إشكال السيد عمر المار آنفا (قوله ويلزم الوديع الخ) عبارة المغني ويجب على الوديع إنكار الوديعة عن الظالم والامتناع من إعلامه بها جهده فإن ترك ذلك مع القدرة عليه ضمن اه‍. (قوله بما أمكنه) مع تنظيره بالوصي يشعر بأن له دفع بعضها إذا لم تندفع إلا به فليتأمل اه‍ . سيد عمر (قوله وكفر) إن كان بالله اه‍. نهاية عبارة المغني ويجب أن يوري في يمينه إذا حلف وأمكنته التو رية وكان يعرفها لئلا يحلف كاذبا فإن لم يور كفر فإن حلف بالطلاق أو العتق مكرها عليه أو على اعترافه فحلف حنث لأنه فدى الوديعة بزوجته أو رقيقه وإن اعترف بها وسلمها ضمنها لأنه فدى زوجته أو رقيقه بها ولو أعلم اللصوص بمكانها فضاعت بذلك ضمن لمنافاة ذلك الحفظ لا إن اعلمهم بأنها عنده من غير تعيين مكانها فلا يضمن بذلك اه‍.. (قوله واعتمده) أي وجوب الحلف بالله كما يقتضيه السياق وحمله ع ش على وجوب مطلق الحلف الشامل بالطلاق فليراجع (قوله إن كانت حيوانا) أي محترما كما هو ظاهر اه‍. سيد عمر (قوله حنث الخ) وبقي ما لو أكرهه على الحلف فقط فحلف بالطلاق أو بالله فهل يحنث أم لا فيه نظر والأقرب الأول اه‍ . ع ش (قوله لأنهم أكرهوه الخ) أي فلا يحنث لأنهم الخ اه‍. ع ش قال السيد عمر ما نصه قد يقال ما به الحنث لو قيل به إنما هو الاخبار لا الحلف بخلاف المسألة السابقة والحاصل أن ما به الحنث في الثانية ليس مكرها عليه بالكلية وفي 
ms5193	 الأولى وإن لم يكن مكرها عليه بعينه لكنه مكره عليه في الجملة نظرا للتخيير اه‍. (قوله بعد أخذها) PageV07P121(@)(@@) إلى قوله وفيه نظر أما إذا في النهاية إلا قوله قيل وقوله لأن الأول إلى قوله الأول (قوله لا بنية ذلك) أي لا بنية الانتفاع وإلا صار ضامنا بنفس الاخذ اه‍. رشيدي أي كما يأتي في المتن (قوله نحو الثوب) إلى قوله ويأتي ذلك في المغني إلا قوله وكثير إلى وكذا (قوله أي لغير ما أذن له فيه) عبارة النهاية والمغني أي إلا لعذر اه‍. (قوله بخلافه لنحو دفع الخ) عبارة المغني وخرج بقوله خيانة لبس الصوف ونحوه لدفع الدود ونحوه وركوب الجموح للسقي أو خوف الزمانة عليها اه‍. (قوله مما مر) أي في شرح وكذا لبسها عند حاجتها (قوله إذا لبسه الرجل الخ) أي لا بنية الانتفاع سواء نوى الحفظ أو أطلق وفي النهاية ما نصه وغير الخنصر للمرأة كالخنصر والخنثى ملحق بالرجل في أوجه احتمالين إذا لبسه في غير خنصر فإن أمره الوديع بوضعه في خنصره فجعله في بنصره لم يضمن لأنه أحرز لكونه أغلظ إلا أن جعله في أعلاه أو في أوسطه أو انكسر لغلظ البنصر فيضمن، وإن قال اجعله في البنصر فجعله في الخنصر فإن كان لا ينتهي إلى أصل البنصر فالذي فعله أحرز فلا ضمان وإلا ضمن اه‍ . وهذا كله في المغني إلا إلحاق الخنثى بالرجل فإنه اعتمد إلحاقه بالمرأة قال الرشيدي قوله وغير الخنصر للمرأة كالخنصر يشمل نحو السبابة مع أنه لا يعتاد اللبس فيها للنساء أصلا فليراجع اه‍. (قوله وكثير يعتادون الخ) عبارة النهاية نعم يجب تقييده بمن لم يقصد به الاستعمال وبمن لم يعتد اللبس في غيره كما يفعله كثير من العامة لا إن قصد بلبسها فيها الحفظ فلا يضمن وقضيته تصديقه في دعواه أنه لبسها للحفظ اه‍. (قوله وقضية ما تقرر) أي قوله فإنه لا يعد الخ أنه لا يضمن أي من اعتاد اللبس في الابهام (قوله إلا بلبسه) أي الخاتم وقوله من 
ms5194	 غير نية الحفظ أي بأن نوى الاستعمال أو أطلق (قوله وكذا في الخنصر) عطف على قوله في غير الخنصر اه‍. كردي (قوله إذ لا يعلم الخ) علة لمحذوف أي ويصدق فيه إذ لا يعلم الخ أي قصد الحفظ وقوله ويأتي ذلك يعني التصديق في قصد الحفظ (قوله كما مر) أي في شرح فترك علفها ضمن (قوله ولا يرد عليه) أي المصنف أي على المفهوم قوله خيانة (قوله فإن ضمانها الخ) تعليل لعدم الورود وحاصله أن ذلك مستثنى منه وأفاده كلامه في باب الغصب (قوله فإن لم يستعملها) أي الوديعة التي أخذها من محلها على ظن أنها ملكه (قوله ظن الملك) أي للوديعة التي استعملها (قوله قيمة المتقوم) إلى قوله قيل في المغني (قوله إن تلف) راجع لكل من المعطوف والمعطوف عليه (قوله وأجرة المثل الخ) أي في مسألة اللبس فقط كما هو ظاهر اه‍. رشيدي (قوله عنده) أي الوديع بعد التعدي (قوله وإن لم يلبس الخ) غاية لقول المتن فيضمن (قوله لأن العقد أو القبض الخ) يشير إلى أنه لا بد من اقتران النية بالقبول أو القائم مقامه من الاستحباب أو القبض اه‍. سيد عمر عبارة المغني لاقتران الفعل بنية التعدي اه‍. وظاهرها أن العبرة بحالة القبض فقط ويؤيده قول الكردي قوله لأن العقد أي أخذ الوديعة من محلها وقوله أو القبض أي من المالك اه‍. (قوله فيضمنه فقط) أي ما لم يترتب على أخذه تلف لباقيها كأن علم السارق بها عند إخراجها وأخذ الدراهم منها وكالوديعة ما لو سأله إنسان في شراء متاع له ودفع له دراهم ثم ضاعت فيأتي فيها هذا التفصيل اه‍. ع ش (قوله ما لم يفض ختما الخ) عبارة المغني إذا لم يفتح قفلا عن صندوق أو ختما عن كيس فيه الدراهم فإن فتحه أو أودعه دراهم مثلا مدفونة فنبيشها ضمن الجميع وإن لم يأخذ شيئا لأنه هتك الحرز وفي ضمان الصندوق والكيس وجهان أوجههما كما قال شيخنا الضمان اه‍. وقوله وفي ضمان الصندوق الخ 
ms5195	 كذا في النهاية. (قوله فإن رده) أي بعينه سم ومغني (قوله ضمن نصف درهم) يظهر أن الفرض أنه خلط خلطا غير مميز وإلا فيتعلق الحكم بخصوصه وجودا وعدما اه‍. سيد عمر (قوله بخلاف رد بدله الخ) عبارة المغني فإن رد بدله وليها لم يملكها المالك إلا بالدفع إليه ولم يبرأ من ضمانه ثم إن لم يتميز عنها ضمن الجميع لخلط الوديعة بمال نفسه وإن تميز عنها فالباقي غير مضمون عليه وإن تميز عن بعضها لمخالفته له بصفة كسواد وبياض وسكة ضمن ما لا يتميز خاصة اه‍ PageV07P122(@)(@@) . (قوله لأنه) أي البدل ملكه أي الوديع (قوله قيل مثل بمثالين الخ) الأولى أن يقال في نكتة التعدد أن الأول مثال للانتفاع مع بقاء العين والثاني له مع ذهابها نعم قد يقال الضمان في الثاني مفهوم بالأولى منه في الأول فكان الأولى عكس الترتيب الذكري وإن كان التصريح بما يعلم التزاما لا بأس به اه‍. سيد عمر (قوله أيضا) أي كنية الاستعمال قول المتن: (ولو نوى الاخذ) أي للوديعة خيانة ونوى تعييبها ولم يأخذ ولم يعيب اه‍. مغني (قوله ولا وضع يد) بالإضافة (قوله وأجرى الرافعي الخلاف الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله وفيه نظر) هو يشعر بترجيح جريان الخلاف ومقتضاه عدم الضمان اه‍. ع ش. (قوله لا بالنية السابقة) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما وأفهم كلامه أنه إذا أخذها يضمنها من وقت نية الاخذ حتى لو نوى يوم الخميس، وأخذه يوم الجمعة يضمن المنفعة والأرش من يوم الخميس والمراد بالنية كما قاله الإمام تجريد القصد لاخذها لا ما يخطر بالبال وداعية الدين تدفعه فإنه لا أثر له وإن تردد الرأي ولم يجزم فالظاهر عندنا أنه لا حكم له حتى يجرد قصد العدوان اه‍. قال ع ش قوله من يوم الخميس لعل وجهه أنه لما جرد قصده للاخذ واتصل به بعد نزل منزلة المستولي من حين النية وإلا فكان الظاهر أن لا يضمن لبقاء الأمانة في حقه إلا أن يأخذ اه‍. ويعلم بذلك أن الكلام 
ms5196	 فيما إذا استمرت نيته السابقة إلى الاخذ بخلاف ما إذا رجعت عن تلك النية ثم حدثت نية أخرى فالمدار حينئذ على النية الثانية فقط (قوله عمدا لا سهوا) إلى قول المتن ومتى طلبها في النهاية إلا قوله وفيه نظر إلى المتن (قوله على ما بحثه الخ) عبارة النهاية كما بحثه الخ قول المتن: (بماله) أي وإن قل كما قاله الإمام اه‍. مغني (قوله بأن عسر) إلى قول المتن ومتى صار في المغني (قوله بنحو سكة) عبارة المغني فإن تميزت بسكة أو عتق أو حداثة أو كانت دراهم فخلطها بدنانير لم يضمن اه‍. وقال سم قد يقال مجرد السكة لا تقتضي التمييز لأن المراد به سهولته بدليل قوله بأن عسر تمييزها وقد تختلف السكة ويعسر التمييز لكثرة المختلط اه‍. ولك أن تقول لم يرد الشارح مطلق السكة بل ما سهبها التمييز بقرينة أول كلامه عبارة المغني قال الزركشي وليس الضابط التمييز بل سهولته حتى لو خلط حنطة بشعير مثلا كان ضامنا فيما يظهر انتهى وهذا ظاهر إذا عسر التمييز اه‍. (قوله بما مر) وهو قوله وبمثل المثلي اه‍. كردي. (قوله ما لو كانا محتومين الخ) أي أو أحدهما اه‍. نهاية زاد المغني وأما إذا كانت أي الدراهم لمودعين فأولى بالضمان ولو قطع الوديع يد الدابة المودعة أو أحرق بعض الثوب المودع عنده خطأ ضمن المتلف فقط دون الباقي لعدم تعديه فيه أو شبه عمد أو عمدا ضمنهما جميعا لتعديه اه‍. وهو موافق لما مر عن النهاية من الفرق بين العمد والسهو في الخلط خلافا للشارح (قوله فيضمن) أي وإن ختمه بعد ذلك وقوله بفض الختم أي ما فضه فقط حيث لم يخلط اه‍ ع ش (قوله فقط) عبارة النهاية والمغني وإن لم يخلط اه‍. (قوله لأن القصد الخ) عبارة المغني لم يضمن لأن القصد الخ إلا أن يكون مكتوما عنه فيضمن ولو خرق الكيس من فوق الختم لم يضمن إلا بنقصان الخرق نعم إن خرقه متعمدا ضمن جميع الكيس ولو عد 
ms5197	 الدراهم المودوعة أو وزنها أو ذرع الثوب كذلك ليعرف قدر ذلك لم يضمنه كما جزم به صاحب الأنوار اه‍. (قوله لا كتمه عنه) قضيته أنه لو دلت القرينة على قصد كتمه عنه ضمنه اه‍. سم وقد مر آنفا عن المغني ما يوافقه (قوله كما لو جحدها الخ) لا يخفى ما فيه إذ هي داخلة في قول المصنف وغيره إلا أن يقيد الغير بكونه مما مر كما فعله المغني. (قوله ويلزمه) إلى قوله وكان الفرق PageV07P123(@)(@@) في المغني (قوله بخلاف مرتهن أو وكيل) أي فإنه لا يلزمهما الرد فورا وإن تعديا بالبقاء الرهن والوكالة وإن زالت الأمانة اه‍. ع ش (قوله بخلاف غيرها) الأنسب الاخصر بخلافهما (قوله أو إذنا الخ) عبارة المغني كقوله استأذنتك عليها أو أبرأتك من ضمانها أو أمره بردها إلى الحرز اه‍. (قوله لأنه أسقط) إلى قوله وإنما يتجه في المغني إلا قوله لا على وجه إلى المتن وقوله أو محكم وقوله وهي لا تكون إلى المتن (قوله في البدل) أي وهو في ذمة المتلف بخلاف ما لو أخذه المالك منه ثم رده إليه فإنه يبرأ لأن الرد ابتداء إيداع اه‍. ع ش (قوله لم يبرأ) بلا خلاف لأن الواجب عليه أن يرد البدل إلى المالك اه‍. مغني (قوله قوله) أي المالك له أي الوديع (قوله لأنه إبراء الخ) وتعليق للوديعة نهاية ومغني (قوله وكذا لو أبرأه نحو وكيل الخ) هو محترز المالك اه‍. سم عبارة المغني ولا خفاء أن هذا الاستئمان إنما هو للمالك خاصة لا للولي والوكيل ونحوهما بل لا يجوز لهم ذلك ولو فعلوه لم يعد أمينا قطعا اه‍. قول المتن: (المالك) أو وارثه بعد موته اه‍. مغني وقد يقال إن المتن شامل له (قوله لكلها) متعلق بالمالك وسيذكر محترزه (قوله المطلق التصرف) إلى قوله متبرعا في النهاية إلا قوله لا على وجه إلى المتن وقوله أو محكم وقوله وهي لا تكون إلى المتن وقوله أو إعلام المالك إلى المتن (قوله لا على وجه الخ) متعلق 
ms5198	 بطلبها (قوله يلوح) أي يشير (قوله كان طلبه الخ) مثال للمنفي لا للنفي اه‍. سم (قوله متشوف) أي مشتاق اه‍. كردي قول المتن: (لزمه الرد) ولو أودعه معروف باللصوصية وغلب على الظن أنها لغيره ثم طالبه لزمه الرد فيما يظهر لظاهر اليد اه‍. نهاية زاد المغني ولو قال من عنده وديعة لمالكها خذ وديعتك لزمه أخذها اه‍. (قوله لقبول قوله) أي الوديع (قوله حقيقته) أي حملها إلى مالكها اه‍. مغني (قوله ومؤنة الرد على الخ) مبتدأ وخبر (قوله لنحو سفه أو فلس الخ) فيه أن محجور الفلس لاولى له إلا أن يريد بالولي بالنسبة إليه الحاكم فليراجع كذا أفاده الفاضل المحشي سم وظاهر أن المراد ذلك وقد سبقت المسألة في كلام الشارح مبسوطا سيد عمر وع ش (قوله ضمن) عبارة المغني فلا يلزمه الرد إليه بل يحرم فإن رد عليه ضمن اه‍. (قوله رفعه) أي رفع الوديع الامر (قوله أو محكم) قد يقال شرط التحكيم رضا الخصمين والوديع وكيل في الحفظ لا في القسمة فليراجع اه‍. سيد عمر أقول ويؤيد الاشكال اقتصار النهاية والمغني والروض على القاضي اه‍. (قوله يقسمها له) أي إن انقسم نهاية وشرح الروض عبارة المغني وشرح الروض ليقسمه ويدفع إليه حصته منه اه‍. (قوله من ذلك) أي من تفسير الرد بالتخلية (قوله إذا قضيت) ببناء المفعول (قوله في حرزه) أي حرز مثله كما عبر به النهاية اه‍ . سيد عمر أي والمغني (قوله وهي لا تكون الخ) يتهم هذا عدم الاكتفاء بالامر بالرد السابق في الطلب وهو محل تأمل اه‍. سيد عمر أقول ويؤيد الاشكال اقتصار النهاية والمغني على ما قبيله (قوله أو إعلام الخ) عطف على التخلية اه‍. سم عبارة المغني واحترز بتفسير الرد بالتخلية عن رد الأمانات الشرعية كثوب طيرته الريح في داره فإن ردها بالأعلام اه‍. (قوله لنحو صلاة) متعلق بضمير خلافه الراجع للتأخير عبارة الروض مع شرحه فإن أخره ضمن لا إن أخره بعذر كاحتياجه إلى الخروج وهو في ظلام أو في حمام 
ms5199	 أو مطر أو طعام ونحوه مما لا يطول زمنه غالبا نحو صلاة وقضاء حاجة وطهارة وملازمة غريم يخاف هربه فلا يضمن لعدم تقصيره وله أن ينشئ ما يتأتى إنشاؤه من ذلك كالتطهير والاكل والصلاة التي دخل وقتها إذا كانت الوديعة بعيدة عن مجلسه اه‍. (قوله وكذا الاشهاد الخ) عبارة المغني وليس له أن يلزم المالك الاشهاد بخلاف ما لو طلبها وكيل المودع لأنه لا يقبل قوله في دفعها إليه ولو كان الذي أودعه حاكما ثم طالبه فعليه أن يشهد له بالبراءة لأنه لو عزل لم يقبل قوله قاله الإصطخري في أدب القضاء قال الزركشي ويجئ مثله إذا كان المودع ينوب عن غيره بولاية أو وصية اه‍. وقوله ولو كان الخ كله في النهاية قال ع ش وفائدة وجوب الاشهاد عليه في هذه PageV07P124(@)(@@) الصور مع قبول قول الوديع في الرد عليه تخليص نحو الحاكم من ورطة لزوم غرمه بعد العزل اه‍. (قوله طلبها) أي الوكيل أو الولي الخ وكذا الضمير المستتر في أودعه وفي يشهد والمجرور في عزله وفي إليه في الموضعين (قوله فلا يقبل قول الوديع الخ) في الروض وإن أخره أي الاعطاء عن وكيل حتى يشهد عليه لم يضمن قال في شرحه لأن الوكيل يصدق بيمينه في عدم الرد عليه اه‍. وهذا غير ما ذكره الشارح لأن الظاهر أن الوكيل فيما ذكره أي الشارح هو المودع اه‍. سم وقد قدمنا عن المغني والنهاية ما يوافق ما ذكره الشارح في الحكم دون التعليل وعن الأول ما يوافق ما في الروض وشرحه وعدولهما عن تعليل الشارح لعله لمخالفته لما يأتي في شرح على من ائتمنه فليتأمل (قوله كنذر اعتكاف الخ) وإحرام يطول زمنه نهاية ومغني (قوله وألا يوكل) الأولى وإن لم يوكل (قوله ليلزمه) أي بعد ثبوت الايداع عنده اه‍. مغني (قوله ليلزمه) أي يلزم الحاكم الوديع الممتنع من التوكيل اه‍. كردي (قوله فإن أبى) أي الوديع من البعث (قوله ما ذكره آخرا) وهو قوله فإن أبى الخ اه‍. كردي (قوله 
ms5200	 قال) أي الأذرعي (قوله ومتى ترك) إلى قوله ويؤخذ في المغني (قوله ما لزمه هنا) أي من التوكيل والبعث والخروج (قوله لكن الأوجه الخ) قضية ما يأتي آنفا عن المغني عدم الاثم بمجرد التأخير بلا نهي عنه (قوله لأن محل ما ذكر) أي أن الامر المطلق الخ (قوله أو وكيله) أي أو وليه أو الحاكم أخذا مما مر (قوله وقوله الخ) عطف على طلب الخ (قوله في احتياجه الخ) راجع إلى قوله إذ طلب الخ وقوله أو في نزعها الخ إلى قوله وقوله أعطها الخ على طريق اللف (قوله ضمن بالتأخير) ولو لم يطالبه الوكيل ولو قال مع ذلك ولا تؤخر فأخر عصي أيضا اه‍. مغني (قوله بخلاف ما لو قال) إلى قوله وبه يعلم في المغني (قوله فإنه لا يعصي) أي بالتأخير ليعطي آخر سم ومغني قول المتن: (أو ذكر خفيا كسرقة) وشمل إطلاقهم دعوى السرقة ما لو طلبها المالك فقال له أردها ولم يخبره بالسرقة ثم طالبه فأخبره وهو الأوجه نهاية ومغني وسم (قوله وغصب) إلى قول المتن وجحودها في النهاية إلا قوله بالبينة أو الاستفاضة وكذا في المغني إلا مسألة الموت (قوله وبحث حمله) أي الغصب اه‍. ع ش عبارة المغني وسم والغصب كالسرقة كما قاله البغوي وقال الرافعي أنه الأقرب وقيل كالموت ورجحه المتولي وقال الأذرعي إن ادعى وقوعه في مجمع طولب ببينة وإلا فلا انتهى وينبغي حمل الكلامين على ذلك اه‍. (قوله على ما إذا ادعى الخ) وإلا طولب ببينة نهاية وسم قال ع ش قوله وإلا طولب الخ معتمد اه‍. (قوله بخلوة) أي في محل ليس فيه أحد اه‍. ع ش (قوله ولا يلزمه الخ) أي في الأولى مغني ورشيدي (قوله نعم يلزمه الحلف الخ) لعله إذا طلب تحليفه اه‍. سم (قوله على السبب الخفي) عبارة المغني عند ذكر السبب الخفي اه‍. (قوله أنه لا يعلمه الخ) أي فلا يكلف الحلف أنها لم تتلف اه‍. ع ش (قوله وموت) أي فهذا سبب ظاهر ومعلوم 