ms1021	 رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد فصلى ركعتين ثم أحرم في دبر الصلاة بحجة وعمرة معا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري ضعفه PageV03P236(@)(@@) البخاري وغيره ووثقه الحاكم وفيه أيضا جماعة لم أعرفهم ولم يسموا. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع لولا أهديت لحللت وكان أهل بعمرة وحج قلت هو في الصحيح خلا قولها وكان أهل بعمرة وحج رواه الطبراني في الأوسط ورجاله الصحيح. وعن البراء بن عازب قال كنت مع علي حين أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن فأصبت معه أواق فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت فاطمة قد نضحت البيوت بنضوح (1) فقالت ما لك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أصحابه فأحلوا قال قلت لها إني أهللت باهلال النبي صلى الله عليه وسلم قال فإني سقت الهدى وقرنت وقال لأصحابه لو أنى استقبلت من أمري ما استدبرت لفعلت كما فعلتم ولكني قد سقت الهدى وقرنت فقالت انحر من البدن سبعا وستين أو ستا وستين وامسك لنفسك ثلاثا وثلاثين أو أربعا وثلاثين وامسك من كل بدنة بضعة قلت للبراء حديث في الصحيح بغير هذا السياق وليس فيه ذكر القران والله أعلم رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن علي يعنى ابن أبي طالب قال لا أعلمنا الا خرجنا حجاجا مهلين بالحج فلم يحل (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عمر حتى طافوا بالبيت وبالصفا والمروة قلت هكذا وجدته ولا أدرى ما معناه رواه الطبراني في الكبير وفيه عون بن محمد بن الحنفية ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب صيام من لم يجد الهدي) عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من صام الأيام في الحج ولم يجد هديا إذا استمتع فهو ما بين احرام أحدكم إلى يوم عرفة فهو آخرهن. رواه الطبراني في الكبير وفيه حمزة بن واقد ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) (باب في 
ms1022	 حجة الوداع) عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسمي حجة الوداع حجة الاسلام.(@)(@@) رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط فيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) PageV03P237(@)(@@) (باب اللبس لدخول مكة) عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم غير ثوبي الاحرام عند التنعيم حين دخل مكة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه كلام.(@)(@@) (باب رفع اليدين عند رؤية البيت وغير ذلك) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن حين يفتتح الصلاة وحين يدخل المسجد الحرام فينظر إلى البيت وحين يقوم على الصفا وحين يقوم على المروة وحين يقف مع الناس عشية عرفة ويجمع والمقامين حين يرمي الجمرة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال رفع الا يدي إذا رأيت البيت وفيه وعند رمى الحمار وإذا أقيمت الصلاة. وفى الاسناد الأول محمد بن أبي ليلى وهو سئ الحفظ وحديثه حسن إن شاء الله، وفى الثاني عطاء بن السائب وقد اختلط.(@)(@@) (باب ما يقول إذا نظر إلى البيت) عن حذيفة بن أسيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نظر إلى البيت قال اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه عاصم بن سليمان الكوزي وهو متروك.(@)(@@) (باب الدخول إلى المسجد الحرام من باب بنى شيبة والخروج من غيره) عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلنا معه من دار بنى عبد مناف وهو الذي تسميه الناس باب بنى شيبة وخرجنا معه إلى المدينة من باب الحروة وهو باب الخياطين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه مروان بن أبي مروان قال السليماني فيه نظر، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب لا يطوف بالبيت عريان) عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه ببراءة إلى أهل مكة لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ولا 
ms1023	 يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة فأجله مدته والله برئ من PageV03P238(@)(@@) المشركين ورسوله قال فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي عليه السلام ألحقه فرد على أبا بكر وبلغها قال ففعل فلما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بكى قال يا رسول الله حدث في شئ قال ما حدث فيك إلا خير ولكن أمرت الا يبلغه إلا أنا أو رجل منى قلت في الصحيح بعضه رواه أحمد ورجاله ثقات (1).(@)(@@) (باب في الطواف والرمل والاستلام) عن نافع قال كان ابن عمر إذا دخل أدنى الحرم أمسك عن التلبية فإذا انتهى إلى ذي طوى بات بها حتى يصبح ثم يصلى الغداة ويغتسل ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله ثم يدخل مكة ضحى فيأتي البيت فيستلم الحجر ويقول باسم الله والله أكبر ثم يرمل ثلاثة أطواف يمشى ما بين الركنين فإذا أتى على الحجر استلمه وكبر أربعة أطواف مشيا ثم يأتي المقام فيصلى ركعتين ثم يرجع إلى الحجر فيستلمه ثم يخرج إلى الصفا من الباب الأعظم فيقوم عليه فيكبر سبع مرات ثلاثا يكبر ثم يقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير قلت هو في الصحيح باختصار عن هذا رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي الطفيل أن النبي صلى الله عليه وسلم رمل من الحجر إلى الحجر. رواه أحمد وأبو يعلى وفيه عبيد الله بن أبي زياد القداح وثقه أحمد والنسائي وضعفه ابن معين وغيره. وعن ابن عباس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حج عن الرمل فقال إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المفضل بن صدقة وهو ضعيف. وعن سهل بن حنيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اعتمر وكان في الطريق قالوا لو أنا نظرنا إلى بعير سمين فنحرناه فأكلناه حتى يروا قوتنا فقال عمر بن 
ms1024	 الخطاب يا رسول الله ادع بأزواد القوم ثم ادع فيها فان الله سيبارك فيها ففعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدمتم فأرملوا الثلاثة الأشواط حتى تروا قوتكم ويومئذ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم بشروا الناس أنه من قال لا إله إلا الله وجبت له الجنة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام وقد وثق. وعن(@)(@@) PageV03P239(@)(@@) هلال بن يزيد قال رأيت أنس بن مالك في السعي حول البيت في الطواف الثلاثة يمشى ما بين الركن اليماني إلى الركن الأسود في الحج والعمرة ثم سمعت أنس ابن ملك هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. رواه الطبراني في الكبير وفيه هلال ابن زيد (1) بن بولا وهو ضعيف. وعن علي أن كان إذا استلم الحجر قال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك واتباع سنة نبيك صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحارث وهو ضعيف وقد وثق. وعن نافع قال كان ابن عمر إذا استلم الحجر قال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك وسنة نبيك ثم يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن يعلى بن أمية قال طفت مع عمر بن الخطاب فلما كنت عند الركن الذي يلي الباب مما يلي الحجر أخذت بيده ليستلم فقال أما طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال فهل رأيته يستلمه قلت لا قال فابعد عنه (2) فان لك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. ورواه من طريق آخر وفيه رجل لم يسم، ورواه الطبراني في الأوسط. وعن يعلى قال طفت مع عثمان فاستلمنا الركن قال يعلى فكنت مما بلى البيت فلما بلغنا الركن الغربي الذي يلي الأسود جررت بيده ليستلم قال ما شأنك فقلت ألا تستلم قال فقال ألم تطف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى قال 
ms1025	 ورأيته يستلم هذين الركنين الغربيين قلت لا قال أفليس لك فيه أسوة حسنة قلت بلى قال فابعد عنه. رواه أحمد وأبو يعلى وله عند أبي يعلى إسنادان رجال أحدهما رجال الصحيح وفى اسناد أحمد راو لم يسم. وعن أبي الطفيل قال قدم معاوية وابن عباس فاستلم ابن عباس الأركان كلها فقال له معاوية إنما استلم روسل الله صلى الله عليه وسلم الركنين اليمانيين قال ابن عباس ليس من أركانه شئ مهجور. قال شعبة الناس يختلفون في هذا الحديث يقولون معاوية هو الذي قال ليس شئ من البيت مهجور ولكنه حفظه من قتادة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عبيد ابن عمير انه سمع أباه يقول لابن عمر ما لي لا أراك تستلم إلا هذين الركنين الحجر الأسود والركن اليماني فقال ابن عمران افعل فقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول(@)(@@) PageV03P240(@)(@@) ان استلامهما يحط الخطايا قال وسمعته يقول من طاف أسبوعا يحصيه وصلى ركعتين كان له كعدل رقبة قال وسمعته يقول ما رفع رجل قدما ولا وضعها الا كتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات قلت روى ابن ماجة بعضه رواه أحمد وفيه عطاء بن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له يا عمر انك رجل قوى لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف ان وجدت خلوة فاستلمه وإلا فاستقبله وهلل وكبر.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم. وعن أبي يعفور العبدي قال سمعت رجلا منصرف الحجاج عن مكة يقول إن عمر كان يزاحم على الركن فذكر نحوه مرسلا فان هذا أبا يعفور الصغير ولم يدرك الصحابة والله أعلم. وعن عامر بن ربيعه قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم من الأركان الا الركن اليماني والأسود.(@)(@@) رواه البزار وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن بن عوف قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1026	 كيف فعلت في استلام الركنين قلت كل ذلك قد فعلت استلمت وتركت فقال أصبت. رواه البزار والطبراني في الصغير متصلا.(@)(@@) ورواه البزار أيضا والطبراني في الكبير مرسلا ورجال المرسل رجال الصحيح وشيخ البزار في المرفوع أحمد بن محمد بن سعيد الأنماطي ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات وعن ابن عمر قال رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر وسجد عليه ثم عاد فقبله وسجد عليه ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أبو يعلى باسنادين وفي أحدهما جعفر بن أحمد المخزومي وهو ثقة وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه البزار من الطريق الجيد. وعن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الركن ويضع خده عليه. رواه أبو يعلى وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف. وعن سعد بن طارق عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت فإذا ازدحم الناس على الحجر استلمه بمحجن بيده.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الرحمن بن قدامة قال البخاري فيه نظر، وبقية رجاله ثقات. وعن زيد بن جبير ان رجلا ذكر لابن عمر الحجر ومسحه يحال بيني وبينه فلا نستطيع ان تمسحه فقال عبد الله كنا نقرعه بالعصى PageV03P241(@)(@@) إذا لم نستطع مسحه. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد وبعضها رجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمر وقال طوفوا بهذا البيت واستلموا هذا الحجر فإنهما كانا حجرين أهبطا من الجنة فرفع أحدهما وسيرفع الآخر فإن لم يكن كما قلت فمن مر بقبري فليقل هذا قبر عبد الله بن عمرو الكذاب. وفى رواية عن عبد الله بن عمر وأيضا قال نزل جبريل عليه السلام بهذا الحجر من الجنة فتمتعوا به فإنكم لا تزالون بخير ما دام بين أظهركم فإنه يوشك ان يأتي فيرجع به من حيث جاء به. رواه كله الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فضل الحجر الأسود) عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال 
ms1027	 رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي الركن يوم القيامة أعظم من أبى قبيس له لسان وشفتان. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وزاد يشهد لم استلمه بالحق وهو يمين الله عز وجل يصافح بها خلقه. وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وقل يخطئ وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اشهدوا هذا الحجر خيرا فإنه يوم القيامة شافع مشفع له لسان وشفتان يشهد لمن استلمه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن عباد وهو مجهول، وبقية رجاله ثقات. وعن انس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحجر الأسود من حجارة الجنة. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه عمر بن إبراهيم العبدي وثقه ابن معين وغيره وفيه ضعف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث الله الحجر الأسود والركن اليماني يوم القيامة ولهما عينان ولسان وشفتان يشهدان لمن استلمهما بالوفاء. رواه الطبراني في الكبير من طريق بكر بن محمد القرشي عن الحارث بن غسان وكلاهما لم أعرفه. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الحجر الأسود من حجارة الجنة وما في الأرض من الجنة غيره وكان أبيض كالها ولولا ما مسه من رجس الجاهلية ما مسه ذو عاهة إلا برأ. رواه الطبراني في الأوسط والكبير وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ما طبع الركن من PageV03P242(@)(@@) أنجاس الجاهلية وأرجاسها وأيدي الظلمة والآثمة لاستشفى (1) به من كان به داء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جماعة لم أجد من ترجمهم. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لولا ما طبع الركن من أنجاس الجاهلية وأرجاسها وأيدي الظلمة والآثمة لاستشفى به من كان به عاهة ولألفي اليوم كهيئته يوم خلقه الله وإنما غيره بالسواد لان لا ينظر أهل النار إلى زينة الجنة وليصبرن إليها وإنها لياقوتة من 
ms1028	 ياقوت الجنة وضعه الله حين أنزل آدم في موضع الكعبة والأرض يومئذ طاهرة ولم يعمل فيها شئ من المعاصي وليس لها أهل ينجسونها فوضع له صف من الملائكة على أطراف الحرم يحرسونه من سكان الأرض وسكانها يومئذ الجن لا ينبغي لهم إن ينظروا إليه لأنه شئ من الجنة ومن نظر إلى شئ من الجنة دخلها فليس ينبغي أن ينظر إليها ألا من وجبت له الجنة والملائكة يذودونهم عنه وهم وقوف على أطراف الحرم يقذفون به من كل جانب ولذلك سمي الحرم لأنهم يحلون فيها بينهم وبينه. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لم أعرفه ولا له ذكر. وعن عبد الله بن عمرو قال نزل الركن الأسود من السماء فوضع على أبى قبيس كأنه مهاة بيضاء فمكث أربعين سنة ثم وضع على قواعد إبراهيم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب الطواف راكبا) عن قدامة بن عبد الله قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم على ناقة يستلم الركن بمحجنه (2) رواه أحمد في زياداته وأبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط إلا أنه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف البيت على ناقة يستلم الركن بمحجنه. ورجاله موثقون وفى بعضهم كلام لا يضر. وعن ابن عمر قال طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته يوم فتح مكة يستلم الأركان بمحجن كان معه. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف وقد وثق فيها رواه عن غير عبد الله بن دينار وهذا منها. وعن أبي رافع قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه. رواه(@)(@@) PageV03P243(@)(@@) البزار وفيه إسحاق بن إبراهيم الحنيني وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه الناس.(@)(@@) وعن عبد الله بن حنظلة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف البيت على راحلته يستلم الركن بمحجنه. رواه البزار وفيه اثنان لم أجد من ترجمهما. وعن أبي ملك الأشجعي عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف البيت على راحلته 
ms1029	 يستلم الركن بمحجنه.(@)(@@) رواه البزار وفيه محمد بن عبد الرحمن عن أبي ملك الأشجعي ولم أعرف محمد بن عبد الرحمن. وعن عائشة قالت طاف النبي صلى الله عليه وسلم على بعير يوم الفتح معه المحجن يستلم الركن به كراهة أن يضرب الناس عنه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الطواف في النعل) عن عامر بن ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت فانقطع شسع نعله فأخرج رجل شسعا من نعله فذهب يشده في نعل النبي صلى الله عليه وسلم فانتزعها وقال هذه أثرة ولا أحب الأثرة. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير والأوسط وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الرجز في الطواف) عن جابر بن عبد الله قال طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجته بالبيت على ناقته الجدعاء وعبد الله بن أم مكتوم آخذ بخطامها يرتجز قلت هو في الصحيح خلا ذكر ابن أم مكتوم ورجزه رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عبد الله ابن عامر بن ربيعة قال رأيت عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت وهو يحدو عليه خفان فقال له عمر ما أدرى أيهما أعجب حداؤك حول البيت أو طوافك في خفيك قال قد فعلت هذا على عهد من هو خير منك رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يعب ذلك على. رواه أبو يعلى وفيه عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف.(@)(@@) (باب الطواف في الثوب) عن نسير بن ذعلوق (1) قال رأيت ابن الزبير يطوف في مرط له. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) PageV03P244(@)(@@) (باب فيمن طاف ولم يلغ) عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طاف بالبيت أسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب أوقات الطواف) عن أبي الزبير قال سألت جابرا عن الطواف بالكعبة فقال كنا نطوف فنمسح الركن الفاتحة والخاتمة ولم نكن نطوف بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس 
ms1030	 ولا بعد العصر حتى تغرب وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تطلع الشمس في قرن الشيطان. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وقد حسنوا حديثه. وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا بنى عبد مناف لا تمنعوا أحدا يطوف بهذا البيت أي ساعة من ليل أو نهار ويصلى. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، قال البزار هكذا حدثناه أبو موسى يعنى الزمن سنة ثمان وأربعين في دار بنى عمير وإنما يعرف عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أعرفنكم ما منعتم أحدا يطوف بهذا البيت ساعة من ليل أو نهار. رواه الطبراني في الكبير من طريق عمران بن محمد بن أبي ليلى عن عبد الكريم عن مجاهد فإن كان عبد الكريم هو الجزري فرجاله ثقات وإن كان هو ابن أبي المخارق فالحديث ضعيف. وعن عمرو بن دينار قال رأيت ابن عمر طاف بعد العصر أسبوعا ثم صلى ركعتين ثم قال إنما تكره عند طلوع الشمس لان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشمس تطلع بين قرني شيطان. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن أبي شعبة قال رأيت الحسن والحسين طافا بعد العصر وصليا ركعتين. رواه الطبراني في الكبير وأبو شعبة هذا هو البكري كما ذكره المزي ولم أجد من ترجمه. وعن أنس ابن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طوافان يغفر لصاحبهما ذنوبه بالغة ما بلغت طواف بعد صلاة الصبح يكون فراغه عند طلوع الشمس وطواف بعد PageV03P245(@)(@@) العصر يكون فراغه عتد غروب الشمس قالوا يا رسول الله إن كان قبل ذلك أو بعده قال يلحق به. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك.(@)(@@) (باب الاستسقاء في الطواف) عن العباس بن عبد المطلب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطوف بالبيت فاستسقى وهو يطوف 
ms1031	. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) (باب طواف القارن) عن جابر وابن عمر وابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يطف هو وأصحابه لعمرتهم وحجتهم إلا طوافا واحدا. رواه أبو يعلى وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن أبي هريرة أنه اختلف هو وزيد بن ثابت في القران. رواه البزار وفيه عثمان بن عطاء وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن طاف أكثر من أسبوع) عن سعد ملك قال طفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنا من طاف سبعا ومنا من طاف ثمانيا ومنا من طاف أكثر من ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حرج.(@)(@@) رواه أحمد وفيه الحجاج بن أرطاة وحديثه حسن.(@)(@@) (باب فيمن جمع أسابيع) عن أبي هريرة قال قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الفجر ثم قرأ ست ركعات يلتفت في كل ركعتين يمينا وشمالا فظننا أنه لكل أسبوع ركعتين. رواه أبو يعلى وفيه عبد السلام بن أبي الجنوب وهو متروك.(@)(@@) (باب في الملتزم) عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما بين الركن والمقام ملتزم ما يدعو به صاحب عاهة الا برأ. رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن كثير الثقفي وهو متروك. وعن المغيرة بن أبي حكيم قال بينما نحن مع عبد الله بن سعد بن حشمة PageV03P246(@)(@@) جلوس إذ جاء رجل فطاف بالبيت فركع ركعتين فناء البيت فلما فرغ قام فالتزم البيت فلما رآه قال هذا ما أحدثتم لم نكن نفعله ثم قال ما رضى حتى يضربها بإسته ثم جاء رجل فلما بلغ باب المسجد رفع يديه فاستقبل البيت كأنه يدعو قال هذا ما أحدثتم لم نكن نفعله فسألت عبد الله بن سعد هل شهدت بدرا قال نعم والعقبة مع أبي . رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) (باب الطواف من وراء الحجر) عن ابن عباس قال ما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بشئ الا وهو من البيت.(@)(@@) رواه أبو 
ms1032	 يعلى واسناده حسن.(@)(@@) (باب الحجر من البيت) عن عائشة أنها قالت ما أبالي صليت في الحجر أو في البيت. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وقلت وتأتي أحاديث من هذا بعد إن شاء الله.(@)(@@) (باب ما جاء في السعي) عن علي بن أبي طالب أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم كاشفا عن ثوبه حتى بلغ ركبتيه. رواه عبد الله بن أحمد والبزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم مشى عاما وسعى عاما. رواه البزار وفيه سعيد بن بشير وفيه كلام.(@)(@@) وعن حبيبة بنت أبي تجراه قالت رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم وهو يسعى حتى أزى ركبتيه من شدة السعي يدور به إزاره وهو يقول أسعوا فان الله عز وجل كتب عليكم السعي. رواه أحمد والطبراني في الكبير وقال لقد رأيته من شدة السعي يدور الإزار حول بطنه وفخذيه حتى رأيت بياض فخذيه. وفيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه غيره. وعن صفية بنت شيبة أن امرأة أخبرتها أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة يقول كتب عليكم السعي فاسعوا.(@)(@@) رواه أحمد وفيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف. وعن تملك قالت نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا في غرفة لي بين الصفا والمروة وهو يقول إن الله عز وجل كتب عليكم PageV03P247(@)(@@) السعي فاسعوا. رواه الطبراني في الكبير وفيه المثنى بن الصباح وقد وثقه ابن معين في رواية وضعفه جماعة. وعن أم ولد شيبة أنها رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة ويقول لا يقطع الأبطح الا سدا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن صفية بنت شيبة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اسعوا فان الله عز وجل كتب عليكم السعي. رواه الطبراني في الكبير وفيه المثنى بن الصباح وثقه ابن معين في رواية وضعفه 
ms1033	 جماعة. وعن ابن عباس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن الله كتب عليكم السعي فاسعوا. رواه الطبراني في الكبير وفيه المفضل ابن صدقة وهو متروك. وعن علقمة قال قام عبد الله على الصفا عند صدع فيه فقال هاهنا والذي لا إله إلا هو مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد بن الوليد ولم أجد من ترجمه. وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المسجد إلى الصفا من باب بنى مخزوم رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن عبد الله أبو القاسم العمرى قال أحمد كان كذابا.(@)(@@) وعن ابن عباس قال قالت الأنصار إن السعي بين الصفا والمروة من أمر الجاهلية فأنزل الله عز وجل (ان الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بها). رواه الطبراني في الأوسط وفيه حفص بن جميع وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال فلا جناح عليه أن يطوف بهما منفله فمن ترك فلا بأس. رواه الطبراني في الأوسط وفيه العباس بن الفضل الأنصاري وهو متروك. وعن أبي الطفيل قال قلت لابن عباس يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة وأن ذلك سنه قال صدقوا إن إبراهيم عليه السلام لما أمر بالمناسك اعترض عليه الشيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم. رواه الطبراني في حديث طويل يأتي في رمي الجمار إن شاء الله ورجاله ثقات. وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سعى في بطن المسيل قال اللهم اغفر وارحم وأنت الأعز الأكرم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عبد الرحمن بن طارق بن علقمة عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء مكانا من دار يعلى نسبه عبيد الله - استقبل PageV03P248(@)(@@) البيت فدعا. رواه أحمد ورواه أيضا عن عبد الرحمن 
ms1034	 بن عبد الله بن طارق عن أمه وعبد الرحمن هذا لم أجد من وثقه ولا جرحه، وبقية رجاله رجال الصحيح (باب الخطبة قبل التروية) عن محمد بن عبد الله الثقفي شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم قال ما شعرنا حتى خرج علينا قبل يوم التروية بيوم وهو محرم رجل كهيأة كهل جميل فأقبل فقالوا هذا يا أمير المؤمنين فرقى المنبر وعليه ثوبان أبيضان ثم سلم عليهم فردوا عليه السلام ثم لي بأحسن تلبية سمعتها قط ثم حمد وأثنى عليه ثم قال أما بعد فإنكم جئتم من أفاق شتى وفودا على الله تعالى فحقا على الله ان يكرم وفده فمن جاء يطلب ما عند الله فان طالب الله لا يخيب فصدقوا قولكم بفعل فان ملاك القول والفعل والنية النية القلوب الله الله في أيامكم هذه فإنها أيام يغفر فيها الذنوب جئتم من آفاق شتى في غير تجارة ولا أطلب مال ولا دينا ترجون ها هنا ثم لي ولى الناس وتكلم بكلام كثير ثم قال اما بعد فان الله عز وجل قال في كتابة (الحج أشهر معلومات) قال وهي ثلاثة أشهر شوال وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث) لا جماع (ولا فسوق) لا سباب (ولا جدال) لأمراء (وما تفعلون من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوى). وقال عز وجل (لا جناح عليكم أن تبتغوا فضلا من ربكم) فأحل لهم التجارة ثم قال فإذا أفضتم من عرفات وهو الموقف الذي يقفون عند حتى تغيب الشمس ثم يفيضون منه (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) قال وهي الجبال التي يقفون المزدلفة (واذكروه كما هداكم) قال ليس هذا يوم هذا لأهل البلد كانوا يفيضون من جمع ويفيض الناس من عرفات فأبى الله لهم ذلك فأنزل (ثم أفيضوا من حيث أفاض) الناس إلى مناسككم قالوا وكانوا إذا فرعوا من حجهم تفاخروا بالآباء فأنزل الله عز وجل بعام (فاذكروا الله كذكركم آباء كم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا 
ms1035	 آتنا في الدنيا وماله في الآخرة حسنة وقنا عذاب النار) قال يعملون في دنياهم لآخرتهم زمتهم ودنياهم قال ثم قرأ حتى بلغ واذكروا PageV03P249(@)(@@) الله في أيام معدودات) قال وهي أيام التشريق فذكر الله فيهن بتسبيح وتحميد وتهليل وتكبير وتمجيد قال ثم ذكر مهل الناس قال مهل أهل المدينة من ذي الحليفة ومهل أهل العراق من العقيق ومهل أهل نجد وأهل الطائف من قرن وأهل اليمن يلملم قال ثم دعا على كفرة أهل الكتاب فقال اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يجحدون بآياتك ويكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك اللهم عذبهم واجعل قلوبهم قلوب نساء فواجر في دعاء كثير ثم قال إن ههنا رجالا قد أعمى الله قلوبهم كما أعمى أبصارهم يفتون بالمتعة بان يقدم الرجل من خراسان فهلا بالحج حتى إذا قدم قالوا أحل من حجك بعمرة ثم أهل بحج من ههنا والله ما كانت المتعة إلا لمحصر ثم لي ولى الناس فما رأيت يوما قط كان أكثر باكيا من يومئذ. رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن المرزبان وقد وثق وفيه كلام كثير وفيه غيره ممن لم أعرفه.(@)(@@) (باب الخروج إلى منى وعرفة) عن عبد الله بن عمر رحمه الله أنه كان يستحب إذا استطاع أن يصلى الظهر يوم التروية وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم التروية بمنى. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل يوم التروية بيوم منزلنا غدا إن شاء الله بالخيف الأيمن حيث استقسم المشركون. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن الزبير قال من سنة الحاج ان يصلى يوم التروية الظهر والمصر والمغرب والعشاء والصبح بمنى ثم يغدو فيقبل حيث كتب الله له ثم يروح إذا زالت الشمس فيخطب الناس ثم ينزل فيجمع بين الصلاتين الظهر والعصر ثم يقف بعرفة فيدفع إذا غابت الشمس ثم يصلى المغرب حيث قدر الله له أن يصلى ثم يقف بالمزدلفة فإذا طلع 
ms1036	 الفجر صلى الصبح ثم يدفع إذا أصبح فإذا رمى الجمرة فقد حمل له ما حرم عليه الا النساء حتى يطوف بالبيت. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح كاتب الليث قال عبد الملك وابن شعيب ابن الليث ثقة مأمون وضعفه الأئمة أحمد وغيره. وعن عبد الله بن عمرو قال أفاض جبريل بإبراهيم عليهما السلام إلى منى فصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمنى ثم غدا من منى إلى عرفات فصلى به الصلاتين ثم وقف حتى غابت الشمس PageV03P250(@)(@@) ثم أتى به المزدلفة فنزل بها فبات بها ثم قال فصلى كأعجل ما يصلى أحد من المسلمين ثم دفع به إلى منى فرمى وذبح وحلق ثم أوحى الله عز وجل إلى محمد صلى الله عليه وسلم أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين. رواه الطبراني في الكبير بأسانيد ورجال بعضها رجال الصحيح وفي بعض طرقها أتي رجل عبد الله بن عمرو فقال أنى مضعف من الحمولة مضعف من أهل أفترى لي أن أتعجل فقال له عبد الله ابن عمرو قدم إبراهيم صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وطاف بين الصفا والمروة ثم راح فصلى الظهر بمنى فدكر نحوه. وعن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل عرفات موقف وارفعوا عن عرفات وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن محسر وكل فجاج منى منحر وكل أيام التشريق ذبح. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال وكل فجاج مكة منحر.(@)(@@) ورجاله موثقون. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرفة كلها موقف ومنى كلها منحر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مزدلفة مشعر وارتفعوا عن بطن عرنة وكل عرفات موقف وارتفعوا عن واد محسر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن جابر الجعفي وهو ضعيف. وقد وثق. وعن مجاهد عن ابن عباس لا أعلمه الا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1037	 الحج عرقات. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خصيف وثقه ابن معين وغيره وضعفه أحمد وغيره. وعن ربيعة بن عباد عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا مع المشركين بعرفات ثم رأيته بعد ما بعث واقفا في موقفه ذلك فعلمت أن الله عز وجل وفقه لذلك. رواه الطبراني في الكبير وفيه عطاء ابن السائب وهو ثقة ولكنه اختلط. وعن عبد العزيز بن قيس العبدي قال سمعت ابن عباس يقول كان فلان ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم يرم عرفة فجعل الفتى يلاحظ النساء وينظر إليهن فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أخي أن هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له. رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير وقال كان الفضل بن عباس رديف. ورجال أحمد ثقات. وعن عبد الله بن عمرو بن العاصي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله عز وجل يباهي ملائكته بأهل عرفة عشية عرفة فيقول انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا. رواه أحمد والطبراني في الصغير والكبير PageV03P251(@)(@@) ورجال أحمد موثقون. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يباهي الملائكة بأهل عرفات يقول انظر وإلى عبادي شعثا غبرا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال ليلة عرفة هذه العشر كلمات الف مرة لم يسأل الله شيئا الا أعطاء إلا قطيعة رحم أو مؤثم: سبحان الذي في السماء عرشه. سبحان الذي في الأرض موطئه سبحان الذي في البحر سبيله سبحان الذي في النار سلطانه سبحان الذي في الجنة رحمته سبحان الذي في القبور قضاؤه سبحان الذي في الهواء روحه سبحان الذي رفع السماء سبحان الذي وضع الأرض سبحان الذي لا منجا منه الا إليه. رواه أبو يعلى والطبراني في الكبير وفيه عزرة ابن قيس ضعفه بن معين. وعن ابن عباس قال كان فيما دعا به رسول الله صلى 
ms1038	 الله عليه وسلم في حجة الوداع اللهم أنك تسمع كلامي وتعلم مكاني وتعلم سرى وعلانيتي لا يخفى عليك شئ من أمري أنا البائس الفقير المستغيث المستجير المشفق المقر المعترف بذنبه أسألك مسألة المسكين وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وأدعوك دعاء الخائف الضرير من خضعت لك رقبته وفاضت لك عيناه وذل جسده ورغم لك أنفه اللهم لا تجعلني بدعائك شقيا وكن بي رؤوفا رحيما يا خير المسؤولين ويا خير المعطين. رواه الطبراني في الكبير والصغير وزاد الوجل المشفق. وفيه يحيى بن صالح الأبلي قال العقيلي روى عنه يحيي بن بكير مناكير وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان عشية عرفة لم يبق أحد في قلبه مثقال حبة من خردل من أيمان إلا غفر له قلت يا رسول الله أهل عرفة خاصة قال بل للمسلمين عامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو داود الأعمى وهو ضعيف جدا. وعن طالب ابن سلمى بن عاصم بن الحكم قال حدثني بعض أهلنا أنه سمع جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الا أن الله نظر إلى هذا الجمع فقبل من محسنهم PageV03P252(@)(@@) وشفع محسنهم في مسيئهم فتجاوز عنهم جميعا. رواه أبو يعلى وفى إسناده من لم أعرفهم. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من أيام أفضل عند الله من أيام عشر ذي الحجة قال فقال رجل يا رسول الله هن أفضل أم عدتهن جهاد في سبيل الله قال هن أفضل من عدتهن جهاد في سبيل الله الا عفير يعفر وجهه في التراب وما من يوم أفضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله إلى السماء الدنيا فيباهي بأهل الأرض أهل 
ms1039	 السماء فيقول انظروا إلى عبادي شعثا غبرا ضاجين جاؤوا من كل فج عميق ولم يروا رحمتي ولم يروا عذابي فلم أر يوما أكثر عتيقا من النار من في يوم عرفة رواه أبو يعلى وفيه محمد بن مروان العقيلي وثقه ابن معين وابن حبان وفيه بعض كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح. ورواه البزار إلا أنه قال أفضل أيام الدنيا أيام العشر. قلت وتأتي أحاديث في فضل عشر ذي الحجة في كتاب الأضاحي إن شاء الله.(@)(@@) (باب في غسل يوم عرفة) عن عبد الرحمن بن يزيد قال اغتسلت مع ابن مسعود يوم عرفه تحت الأراك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام.(@)(@@) (با في الخطبة يوم عرفة) عن عبد المجيد العقيلي قال انطلقنا حجاجا ليالي خرج يزيد بن المهلب وقد ذكر لنا ان ماء بالعالية يقال له الرجيح فلما قضينا مناسكنا جئنا حتى أتينا على بئر عليها أشياخ مخضوبون يتحدثون قلنا هذا الذي صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أين بيته قالوا نعم بيته وأومؤا ها ذاك بيته قال فانطلقنا حتى أتينا البيت فسلمنا فأذن لنا فإذا شيخ كبير مضطجع يقال له العدى بن خالد الكلابي قلت أنت الذي صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم ولولا هو الليل لأقرأتكم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فمن أنتم قلنا من أهل البصرة قال مرحبا بكم ما فعل يزيد ابن المهلب قلنا هو هناك يدعو إلى كتاب الله عز وجل وسنة النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما هو من ذاك قلنا أينا نتبع هؤلاء أو هؤلاء يعنى أهل الشام أو يزيد قال إن تقعدوا تعلموا وترشدوا ولا أعلمه الا قال ثلاث مرات رأيت رسول الله صلى الله عليه PageV03P253(@)(@@) وسلم يوم عرفة وهو قائم في الركابين ينادى بأعلى صوته يا أيها الناس أي يوم يومكم هذا قالوا الله ورسوله أعلم قال أي شهر شهركم هذا قالوا الله ورسوله أعلم قال فأي بلد بلدكم هذا قالوا 
ms1040	 الله ورسوله أعلم قال شهركم شهر حرام قال فقال ألا إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام لحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا إلى يوم تلقون ربكم تبارك وتعالى فيسألكم عن أعمالكم قال ثم رفع يديه إلى السماء قال اللهم اشهد عليهم ذكر مرارا فلا أدرى كم ذكر قلت روى أبو داود منه رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قائما في الركابين رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال بما يقال له الرجيع وقال أليس هذا شهر حرام وبلد حرام ويوم حرام.(@)(@@) ورجال الطبراني موثقون. قلت وتأتي بقية الخطب بعد هذا شاء الله.(@)(@@) (باب فيمن أدرك عرفات) عن عروة بن مضرس بن حارثة بن لام أنه حج على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يدرك الناس إلا ليلا وهو بجمع فانطلق إلى عرقات فأفاض منها ثم رجع فأتى جمعا فقال يا رسول الله أعملت نفسي وأنضيت راحلتي فهل لي من حج فقال من صلى معنا صلاة الغداة بجمع ووقف معنا حتى نفيض وقد أفاض قبل ذلك من عرفات ليلا أو نهارا فقد ثم حجة وقضى تفثه (1) قلت هو في السنن خلا رجوعه إلى عرفة ومجيئه منها - رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه الا أنه قال والله ما تركت جبلا من الجبال وقفتم عليه إلا وقفت عليه، ورجال أحمد رجال الصحيح وفى رواية الطبراني في الكبير عن عروة بن مضرس أنه أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بجمع قبل ان يفيض فلما نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله طويت الجبلين ولقيت شدة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك إفاضتنا أدرك الحج، زاد عبد الله ابن أحمد في حديثه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرخ روعك من أدرك إفاضتنا هذه فقد أدرك الحج قلت هو في السنن بغير هذا البيان، (وقوله) أفرخ روعك إذا ذهب عنه الحزن هذا معنى ما في النهاية رواه الطبراني في الكبير 