ms3701	 قضى بحصول العتق اه‍. (قوله وله أن يزاحمهم الخ) وفاقا للمنهج والمغني وخلافا للنهاية وسم عبارته: قوله وله أن يزاحمهم الخ كذا في المنهج، فقال: ولبائع جهل أن يزاحم اه‍.(@)(@@) وفي العباب خلافه فقال: فإن علم أو أجاز لم يزاحم الغرماء لحدوثه برضاه اه‍. وقول المنهاج: إذا لم يمكن قد يفهم موافقة الأول وما في العباب هو أصح الوجهين في الجواهر م ر اه‍. وعبارة النهاية في شرح: وأنه إذا لم يمكن الخ وكلامه شامل لما إذا كان عالما بالحال أو جاهلا وأجاز وهو كذلك فقد قال القمولي في جواهره: فإن قلنا لا خيار له أو له الخيار فلم يفسخ ففي مضاربته بالثمن وجهان، أصحهما لا اه‍. وعبارة العباب: ولبائع الخيار إن جهل فإن علم أو أجاز لم يزاحم الغرماء بالثمن لحدوثه برضاه اه‍. فثبت أنه لا يضارب بحال بل يرجع في العين إن جهل ووقع في شرح المنهج ما يخالف ذلك فاحذره اه‍. قال ع ش: قوله م ر: فإن علم أو أجاز أي بعد العقد والعلم بإفلاس المشتري اه‍. (قوله أما ما وجب الخ) عبارة المغني والنهاية: أما الاتلاف وأرش الجناية فيزاحم في الأصل لأنه لم يقصر فلا يكلف الانتظار، ولو حدث دين تقدم سببه على الحجر كانهدام ما آجره المفلس وقبض أجرته وأتلفها ضارب به مستحقه سواء أحدث قبل القسمة، أم لا؟ اه‍. (قوله قيل الخ) عبارة النهاية والمغني:(@)(@@) قال الولي العراقي وفي كل منهما نقص اه‍. (قوله في يمكن الخ) أي لتنزيله منزلة اللازم وكذا في يكن لجعلها تامة بمعنى يوجد اه‍ ع ش.(@)(@@) فصل في بيع مال المفلس (قوله وتوابعهما) كترك ما يليق به من الثياب والنفقة عليه وإجارة أم ولده وكيفية أداء الشهادة عليه. قول المتن: (يبادر القاضي) خرج به المحكم فليس له البيع وإن قلنا له الحجر على ما قاله حج في شرح العباب وإن كان عموم قول الشارح م ر: فيما سبق حجر القاضي دون غيره خلافه، لأن الحجر يستدعي قسمة المال 
ms3702	 على جميع الغرماء، فمن الجائز أن ثم غير غرمائه الموجودين ونظر المحكم قاصر عن معرفتهم اه‍ ع ش. (قوله ندبا) أي ما لم تدع الضرورة ولو من بعضهم للبيع، وإلا فتجب المبادرة كما يؤخذ بالأولى من PageV05P127(@)(@@) وجوب القسمة إذا طلبها الغرماء اه‍ ع ش. قول المتن: (القاضي) أي أو نائبه اه‍ نهاية. (قوله أي قاضي) إلى قوله: ويجب في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: أو بتمليكه إلى التضرر الخ. قول المتن: (يبيع ماله) ومثله النزول عن الوظائف بدراهم قليوبي اه‍ بجيرمي. (قوله بقدر الحاجة) هذا صريح في أنه لا يبيع إلا بقدر الدين ويشكل بما تقدم من أنه لا يحجر عليه إلا إذا زاد دينه على ماله إلا أن يجاب بأنه قد يبرئه بعض الغرماء أو يحدث له مال بعد بإرث ونحوه ع ش اه‍ بجيرمي. (قوله أو بتمليكه الخ) وكيفيته أن يبيع كل واحد جزءا معينا من مال المفلس نسبته إلى كله كنسبة دين المشتري إلى جملة ديون المفلس أو يبيع جملة مال المفلس بجملة ديون جميع الغرماء إن استوت الديون في الصفة، وإلا بطل لأنه يصير كما لو باع عبيد جمع بثمن واحد وهو باطل وفي ع فيما تقدم ما يقتضي ذلك اه‍ ع ش. (قوله كذلك) أي بنسبة ديونهم (قوله لتضرر المفلس الخ) تعليل للمتن (قوله لا يفرط الخ) أي لا يبالغ في الاستعجال، أي لا يجوز له ذلك اه‍ ع ش. (قوله من بخس الثمن) أي نقصه اه‍ كردي. (قوله أو فواته) أي بنحو الغصب (قوله ولا يتولى) أي القاضي (قوله أو مأذونه) يشمل المفلس ويأتي ما يصرح به اه‍ سم، ولعله أراد بذلك ما يأتي في شرح وليبع بحضرة المفلس وغرمائه من قول الشارح وليستغني عن بينة بملكه على ما مر اه‍، ولا يخفى أنه ليس ظاهرا في الشمول فضلا عن الصراحة بل هو كالصريح في عدم الشمول، ويأتي آنفا عن المغني ما قد يصرح بعدم الشمول، ويحتمل أن لا ساقطة من قلم الناسخين 
ms3703	، والأصل: لا يشمل المفلس الخ. (قوله حتى يثبت عنده الخ) على هذا هل يتوقف سماعه على دعوى أم لا؟ اه‍ ع. أقول: الأقرب الثاني، لأن المدار على ما يفيد الظن للقاضي غير مستند فيه إلى إخبار المالك اه‍ ع ش.(@)(@@) أقول: قضية كلام الشارح في التنبيه الآتي قبيل قول المصنف: ثم إن كان الدين الخ الأول. (قوله كما اعتمده ابن الرفعة) وهو أظهر اه‍ مغني. (قوله منه) أي من القاضي (قوله ولا تكفي اليد الخ) عطف على قوله: ولا يتولى الخ (قوله لأن تصرفه حكم) وسيأتي في الفرائض ما فيه اه‍ نهاية عبارة البجيرمي: وبيع الحاكم ليس حكما على المعتمد قليوبي ونقل عن شيخنا أن تصرفه ليس حكما، وإنما هو نيابة اقتضتها الولاية حلبي اه‍. (قوله حمل هذا) أي القول بعدم كفاية اليد. (قوله وترجيح السبكي) أي وحمل ترجيحه، و (قوله الاكتفاء) مفعول الترجيح (قوله على ما إذا الخ) عبارة النهاية: ورجح السبكي تبعا لما اقتضاه كلام جماعة الاكتفاء باليد ونقله عن العبادي، وذكر الأذرعي أن ابن الصلاح أفتى بما يوافقه والاجماع الفعلي عليه وهو المعتمد اه‍. قال ع ش: قوله الاكتفاء باليد ظاهره وإن لم ينضم إليها تصرف أو نحوه لكن قال حج: الاكتفاء باليد محمول على ما إذا الخ، والأقرب ظاهر إطلاق الشارح م ر، لأن الحجر عليه وظهوره مع عدم المنازعة في شئ مما بيده مشعر بأن ما في يده ملكه اه‍. (قوله بيد المرتهن أو الوارث) قضية التعليل الآتي أنهما مجرد مثال فمثلهما نحو الوديع والغاصب، فليراجع. (قوله من ثبوت الملك والحيازة) تأمل ما وجه زيادة الحيازة الموهم أن ثبوت الملك فقط غير كاف اه‍ سيد عمر. (قوله بشرطها المذكور) أي بقوله: إذا انضم إليها تصرف الخ. (قوله في غير هذا المحل) أي في كل مديون ممتنع وإذا قيل بعدم الاكتفاء باليد، قال ابن الرفعة: فيتجه أن يتعين الحبس إلى أن يتولى الممتنع من الوفاء البيع بنفسه اه‍ مغني، عبارة النهاية: وما ثبت للمفلس مع بيع 
ms3704	 ماله كما ذكر رعاية لحق الغريم يأتي نظيره في ممتنع عن أداء حق وجب عليه بأن أيسر وطالبه به صاحبه وامتنع من أدائه، فيأمره الحاكم به فإن امتنع وله مال ظاهر وهو من جنس الدين وفى منه أو من غيره باع عليه ماله إن كان بمحل ولايته اه‍. قال ع ش: قوله في ممتنع أي ولو مرة واحدة، وقوله: إن كان أي المال بمحل ولايته قضيته أنه لا يبيعه إذا كان في غير PageV05P128(@)(@@) محل ولايته بل يكتب لقاضي بلد المال ليبيعه، وقضية قوله السابق: ولو بغير بلده له خلافه لتسويته بين المفلس والممتنع إلا أن يحمل ما سبق على أن المراد أن قاضي بلد المفلس له الولاية على ماله وإن كان ببلد آخر والطريق في بيعه أن يرسل إلى قاضي بلد المال ليبيعه وكأنه نائب عن قاضي بلد المال اه‍. (قوله ومر الخ) أي في الرهن اه‍ كردي. (قوله أن غير المفلس) إلى قوله: وألحق بهما في النهاية والمغني (قوله بل له الخ) أي للحاكم اه‍ كردي (قوله وإجباره عليه) أي إكراه القاضي الممتنع مع تعزيره بحبس أو غيره على بيع ما يفي بالدين من ماله لا على بيع جميعه مطلقا اه‍ نهاية، أي سواء زاد على الدين أم لا؟ رشيدي. (قوله أحدهما) أي بيع القاضي وإجباره نهاية ومغني، (قوله مكاتب حجر عليه) وصورة الحجر على المكاتب أن يحجر عليه لغير نجوم الكتابة ومعاملة السيد، فيتعدى الحجر إليهما تبعا اه‍ ع ش. (قوله وجناية) عطف على المعاملة، و (قوله ونجوم) على الدين (قوله ومرتهن ومجني عليه ومستحق حق فوري) عطف على مكاتب اه‍ كردي، (قوله لنحو قصارة وخياطة) يعني أن للقصار والخياط حبس الثوب حتى يقبض أجرته فيقدم بأجرته من ذلك الثوب على الغرماء اه‍ كردي. (قوله ومستحق حق الخ) هل هذا على إطلاقه أو مبني على مختار الشارح من جواز الحجر لحق الله الفوري مطلقا، وقد مر فيه خلاف للنهاية والمغني وتفصيل لسم. (قوله وعليه دين معاملة) لعل مراده 
ms3705	 لغير السيد أخذا من التعليل الآتي. (قوله ويؤخذ منه) أي من قوله: كما بعد الموت (قوله ما يسرع الخ) عبارة النهاية: ويقدم حتما ما يخاف فساده ويقدم عليه ما يسرع له الفساد ولو لم يكن مرهونا لئلا يضيع ثم المرهون والجاني لتعجيل حق مستحقهما اه‍. قال ع ش: قوله والجاني الواو فيه بمعنى ثم كما يفهم من كلامه م ر بعد وفي بعض الهوامش لابن حج تقديم الجاني على المرهون وهو الموافق لما في الطلب اه‍. (قوله كهريسة وفاكهة) الأول مثال للأول، والثاني للثاني.(@)(@@) (قوله ثم ما تعلق بعينه الخ) إلى قول المتن: وليبع في النهاية إلا قوله: ندبا وكذا في المغني إلا قوله: بفتح عينه ويجوز ضمها. (قوله إلا المدبر) وينبغي أن مثله المعلق عتقه بصفة اه‍ ع ش. (قوله ندبا) وفي البجيرمي عن الحلبي وجوبا اه‍ وهو ظاهر النهاية والمغني (قوله عن الكل) شامل للعقار اه‍ ع ش (قوله وذلك) أي تقديم الحيوان على ما بعده. (قوله ضياعه) أي بسرقة ونحوها ويقدم الملبوس على النحاس ونحوه، قاله الماوردي مغني ونهاية.(@)(@@) (قوله في غير ما يسرع فساده وغير الحيوان) أي وغير ما بينهما مما يخاف فساده ثم ما تعلق بعينه حق، كما صرح به المغني. (قوله وفيهما) أي وفيما بينهما كما مر (قوله من ظالم) أو نحوه فالأحسن تفويض الامر إلى اجتهاد الحاكم ويحمل كلامهم على الغالب وعليه بذل الوسع فيما يراه الأصلح نهاية ومغني. قال ع ش: قوله فيحمل كلامهم أي في الترتيب المذكور في كلام المصنف اه‍. (قوله ندبا) إلى قول المتن: بثمن مثله في النهاية والمغني (قوله بتثليث الحاء) والفتح أفصح نهاية ومغني (قوله لأنه أنفى للتهمة) راجع لكل من حضور المفلس وحضور الغرماء، (قوله من مرغب) أي من صفة مطلوبة لتكثر فيه الرغبة، و (قوله ومنفر) أي من عيب ليأمن الرد نهاية ومغني. (قوله وهم قد يزيدون) الأولى كما في النهاية والمغني ولان الغرماء قد يزيدون الخ (قوله توليه) PageV05P129(@)(@@) أي المفلس (قوله عن بينة بملكه 
ms3706	) أي لو باعه الحاكم، و (قوله على ما مر) إشارة إلى عدم الاستغناء على قول ابن الرفعة اه‍ سم. (قوله على ما مر) أي في أول الفصل بقوله: ولا يتولى الخ (قوله وندبا أيضا) أي وليبع ندبا الخ ويشهر بيع العقار ليظهر الراغبون اه‍ مغني. (قوله كما لو استدعى الخ) قضية صنيعه جواز الاستدعاء حينئذ، وظاهر المغني وصريح النهاية أنه واجب عبارة الثاني، ولو كان في النقل إليه مؤنة كبيرة ورأي استدعاء أهله أو ظن الزيادة في غير سوقه فعل، أي وجوبا كما هو ظاهر اه‍. وفي الأول مثلها إلا قوله م ر: أي وجوبا الخ. (قوله نعم لو تعلق بالسوق غرض الخ) يظهر أن منه ما إذا غلب على ظنه الزيادة على ما يدفع فيه في غير سوقه كما هو الغالب لكثرة الراغبين فيه اه‍ بصري. (قوله غرض ظاهر) أي للمفلس أو للغرماء كرواج النقد الذي يباع به فيه اه‍ ع ش. قول المتن: (بثمن مثله) أي فأكثر نهاية ومغني (قوله لأنه) أي البيع بما ذكره (قوله ومن ثم الخ) أي من أجل وجوب العمل بالمصلحة (قوله لو رآها) أي المصلحة إلى قوله: وما يأتي في النهاية والمغني إلا قوله: ومثلهما الغبن الفاحش. (قوله على ما قاله المتولي) وهو المعتمد نهاية ومغني وسم. (قوله ومثلهما الغبن الفاحش) أي كما قاله ابن الملقن: وقد يفرق بأن الفائت فيهما مجرد صفة وفيه قدر مع احتمال ظهور غريم اه‍ سم. عبارة ع ش: سئل م ر عن ذلك فمال إلى المنع وفرق بينه وبينهما بأنه لم يفت فيهما إلا صفة والفائت هنا جزء فيحتاط فيه ما لا يحتاط فيهما اه‍. وعبارة شيخنا الزيادي: قوله نعم الخ وكذا لو رضوا بدون ثمن المثل مع القاضي قياسا على ما قبله انتهى، والأقرب الأول. وقد يفرق بين البيع بدون ثمن المثل وبينه بالمؤجل بأن النقص خسران لا مصلحة فيه والقاضي إنما يتصرف بها وفي سم على حج ما يوافقه اعتراضا على حج، وعليه أي قول 
ms3707	 حج فلو تبين له غريم فهل يثبت بطلان البيع، أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول اه‍. (قوله ونظر فيه) أي فيما قاله المتولي سم ونهاية ومغني (قوله لاحتمال غريم آخر) أي بطلب دينه في الحال اه‍ نهاية. (قوله وما يأتي الخ) عطف على قوله: إن الأصل الخ (قوله في عدم احتياجهم) أي في تعليله، و (قوله بأن الخ) متعلق ببينة (قوله لا يجوز للحاكم أن يوافقهم) لعل صورة المسألة أن القاضي أذن لهم أولا إذنا مطلقا في البيع من غير تعيين ثم باعوا لأنفسهم من غير مراجعته ثانيا، وعليه فلا يقال إن صدر البيع بلا إذن من القاضي فباطل، وإن كان بإذن منه فقد وافقهم، ثم رأيت في سم ما يؤخذ منه تصوير المسألة بذلك اه‍ ع ش، عبارة سم: قوله لا يجوز للحاكم الخ امتناع موافقته أعم من منعه اه‍. (قوله أخذا مما يأتي في فرض مهر المثل الخ) قال في شرح العباب: ويرد بأن الذي يأتي أن الحاكم لا يفرض مؤجلا ولا غير نقد البلد لا أنه يمنع الزوج من فرض ذلك إذا رضيت الزوجة به والذي هنا نظير هذا إلى أن قال: فالحاصل أن ما هنا وثم على حد واحد وهو أن الحاكم إن تولى ذلك بنفسه أو نائبه لم يجز إلا بثمن المثل الحال من نقد البلد وإن تولاه المفلس بإذنه مع رضاهم جاز بما اتفقوا عليه من خلاف ذلك انتهى اه‍ سم. (قوله ولو ظهر) إلى قوله: ويرد في النهاية والمغني إلا قوله: أي إلى بالثمن وقوله: وهذا الخلاف إلى وأجيب (قوله هنا) أي في بيع مال المفلس (قوله زمن الخيار) أي خيار المجلس أو الشرط (قوله فكما مر في عدل الرهن) أي من أنه يجب الفسخ وإلا انفسخ بنفسه كردي نهاية ومغني، قال PageV05P130(@)(@@) ع ش: وهو المعتمد. (قوله بذينك) أي بثمن المثل ونقد البلد سم ونهاية ومغني. (قوله وجب الصبر) أي إلى أن يوجد من يأخذه بذلك لا يقال التأخير إلى ذلك قد يؤدي 
ms3708	 إلى ضرر بالمالك لطول مدة الانتظار لمن يرغب فيه، لأنا نقول الغالب عدم الطول لأن الغالب وجود من يأخذ بثمن المثل وفقده نادر فلا نظر إليه اه‍ ع ش. (قوله واعترض) أي إفتاء المصنف (قوله وإن شهد عدلان أنه دون ثمن مثله بلا خلاف) معتمد اه‍ ع ش. (قوله بناء على أن القيمة وصف الخ) إنما بناه على هذا لأنه هو الذي يستغرب الحكم عليه، أما بناؤه على أنها ما تنتهي إليه الرغبات فإنه ظاهر، كما أشار إليه بقوله م ر: فإن قلنا الخ اه‍ رشيدي. (قوله وهذا الخلاف) أي الخلاف في تفسير القيمة، (قوله انتهى) أي قول ابن أبي الدم. (قوله وأجيب بأن الراهن الخ) أقره النهاية والمغني قال ع ش والرشيدي فرقه م ر: بينهما يقتضي اعتماد ما نقله عن ابن أبي الدم أي من وجوب الصبر في الرهن الشرعي دون الجعلي، فليراجع. واعتمد حج التسوية بينهما في وجوب الصبر إلى وجود راغب بثمن المثل وهو الأقرب اه‍. وقوله: في وجوب الصبر الخ أي إذا لم يدفع فيه شئ أو دفع فيه شئ بعد النداء والاشهار ورجيت الزيادة بلا تأخير عرفا وإلا فيما انتهى إليه ثمنه في النداء، وإن كان دون ثمن مثله في غالب الأوقات خلافا لما يوهمه قوله بثمن المثل. (قوله وحمل الخ) عطف على الاستواء، و (قوله وكلام ابن أبي الدم) عطف على الافتاء (قوله أن القيمة الخ) بيان للأظهر، و (قوله أن المعتبر الخ) خبر إذ الظاهر، (قوله ويجري ذلك) أي جواز البيع بما يرغب به وقت إرادته، (قوله عليه) أي على من ذكر من الممتنع عن الأداء واليتيم والغائب (قوله في قن كافر) بالإضافة، (قوله أسلم) أي القن (قوله لاندفاع الضرر) أي حقارة الاسلام (قوله بالحيلولة الخ) أي بتسليم العبد لمسلم (قوله وأفتى السبكي الخ) عطف على قوله: ويجري ذلك الخ وتأييد له (قوله من استوائهما) أي المرهون ولو شرعا ومال المفلس (قوله اعتماد الفرق) أي السابق بقوله: وأجيب الخ (قوله فيه) أي 
ms3709	 في البيع لوفاء الدين والجار متعلق بجرى (قوله وفي بيع الخ) عطف على قوله: فيه (قوله وإن كان دون ثمن مثله الخ) أنظره مع قوله السابق: لأن هذا هو ثمن مثله اه‍ سم، وقد يجاب بأن المعنى دونه باعتبار غالب الأوقات عبارة ع ش. قوله: وإن كان الخ، وقد يقال وفيه وقفة بل يجب على القاضي الاقتراض أو الارتهان إلا أن يقال هو مصور بما إذا تعذر عليه ذلك أخذا من قوله: للضرر الخ، أو أنه يقال حيث انتهت الرغبات فيه بقدر كان ثمن مثله والرخص لا ينافيه، لأن الثمن قد يكون غاليا وقد يكون رخيصا اه‍، وهذا الثاني هو الظاهر المتبادر. (قوله ويشترط في ذلك) PageV05P131(@)(@@) أي في بيع مال الممتنع واليتيم والغائب بما ذكر، (قوله تعين) أي ما ذكر من النقد أو غيره الرائج للقضاء منه. (قوله ومر) أي في الفصل الذي قبيل الكتاب وهو عطف على قوله: ويشترط الخ (قوله فمن ثم) أي من أجل عدم المنع وفي جمعه بين الفاء ومن ثم مناقشة لا تخفى، (قوله أو أوليائهم) أي أو وكلائهم (قوله وتخييرهم) عطف على عرضه (قوله وعرضه) عطف على الاشهار (قوله بين الوفاء الخ) متعلق بتخييرهم (قوله تصور ثبوت القيمة) أي اللازم للتخيير المذكور (قوله بها) أي بالقيمة تعارض فيه الدعوى والشهادة (قوله لأنه) أي ثبوت القيمة (قوله ولا إلزام فيها) أي في دعوى القيمة والحال أن شرط الدعوى أن تكون ملزمة (قوله بأنها) أي العين المراد بيعها لوفاء ما على نحو الممتنع واليتيم والغائب، (قوله وإلا) أي وإن لم تكن مغصوبة (قوله شخص) أي من الورثة أو غيرهم (قوله قيمة هذه) أي العين المرهونة ونحوها (قوله فيدعي) أي المنذور له المعين (قوله بحكم أنه نذر عشر قيمتها) أي وأن قيمتها عشرة دراهم فعشرها درهم، و (قوله فينكر) أي النذر أو كون القيمة العشرة (قوله الذي بيع به) إلى قوله: وفي جواز في النهاية والمغني إلا قوله: بل إلى المتن (قوله في نحو السلم الخ) انظر 
ms3710	 ما أدخله بالنحو (قوله في الذمة) راجع لكل من المبيع والمنفعة عبارة المغني والنهاية كبيع في الذمة وكمنفعة واجبة في إجارة الذمة اه‍. (قوله كما مر) أي في البيع والسلم اه‍ كردي.(@)(@@) (قوله وفي جواز الاعتياض الخ) عبارة المغني والنهاية: وأورد ابن النقيب على المصنف نجوم الكتابة، فليس للسيد الاعتياض عنها على الأصح ولا يرد كما قال الولي العراقي، لأن النجوم لا يحجر لأجلها فليست مرادة هنا اه‍.(@)(@@) قول المصنف: (ولا يسلم مبيعا الخ) قال في شرح الروض: أي والمغني فعلم أنه لا يجوز البيع بمؤجل وإن حل قبل أوان القسمة لأن البيع بمؤجل يجب تسليمه قبل قبض الثمن اه‍ سم. (قوله الحاكم) إلى قوله: ويرد في المغني إلا قوله: وعليه يحمل إلى وذلك وإلى قوله: وعلى أن تعبيره في النهاية إلا ما ذكر. (قوله أو نائبه) يشمل المفلس اه‍ سم وع ش وبجيرمي. قول المتن: (قبل قبض ثمنه) أي وإن أحضر له المشتري ضامنا أو رهنا اه‍ ع ش. (قوله وإلا الخ) أي وإن سلمه قبل ذلك (قوله إثم الخ) أي المسلم حاكما كان أو مأذونه اه‍ ع ش. (قوله وضمن) أي بقيمة المبيع لا بالثمن الذي باع به مغني ونهاية، وينبغي أن المراد بقيمته قيمته وقت التسليم ع ش. (قوله وقيده) أي الاثم والضمان (قوله وعليه) أي على التقييد (قوله وذلك لأنه الخ) تعليل للمتن (قوله فيجبران) أي البائع والمشتري وهو ظاهر إن كان البائع المفلس بإذن القاضي. أما لو كان البائع هو القاضي، فالمراد بإجباره وجوب إحضاره عليه ثم يأمر المشتري بالاحضار فإذا أحضر سلمه المبيع وأخذ منه الثمن اه‍ ع ش. (قوله واستثنى الأذرعي) أي من إطلاق المصنف اه‍ مغني. (قوله ونازعه الزركشي الخ) أقره المغني (قوله إن كان) أي الثمن (من جنس دينه تقاصا) كيف يحكم بالتقاص مع احتمال تلف الباقي قبل وصوله إلى مستحقيه، و (قوله وإلا ورضي الخ) فيه نظر ما مر من احتمال التلف فكيف يصح الاعتياض وأنه يوهم حصول الاعتياض بمجرد 
ms3711	 رضاه، وأنه لا يحتاج إلى الايجاب والقبول وهو محل تأمل، وبالجملة فكلام الأذرعي بإطلاقه أقعد وأحوط ثم رأيت الفاضل المحشي نقل عن شرح العباب، قوله: ولك رده بأنه لا يمكن هنا تقاص ولا اعتياض لما يلزم عليه من تقدمه على بقية الغرماء بوفائه دينه قبلهم، وهو لا يجوز فوجب أن لا يفرض هنا تقاص ولا اعتياض لما يترتب عليه من المحذور المذكور، انتهى اه‍ بصري. قوله (وإلا) أي وإن لم يكن من جنسه (قوله ورضي) PageV05P132(@)(@@) أي بغير جنسه (قوله ويرد) أي نزاع الزركشي (قوله وإن لم يحصل الخ) يقتضي البقاء مع حصول ما ذكر وفيه تناقض إلا أن تجعل الواو للحال أو يريد أن هنا مانعا من التقاص والاعتياض ثم رأيت ما مر عن شرح العباب سم على حج اه‍ بصري وع ش. (قوله وهم) ويمكن التأويل بجعل تنوين قبض عوضا عن المضاف إليه وجعل المبيع معمولا للتسليم، (قوله لما تقرر) أي في المتن (قوله قبل قبض الثمن) مرادا به لفظه خبر والموافق. (قوله لغريم مفلس) أي لدائنه (قوله على مدينه) أي مدين من ذكر من المفلس والميت. قول المتن: (قسمه) أي على التدريج نهاية ومغني. قول المتن: (ليجتمع) أي ما تسهل قسمته نهاية ومغني (قوله وإن أبى الغرماء وفاقا لهما الخ) عبارة المغني والنهاية: قال الشيخان: فإن طلب الغرماء القسمة ففي النهاية إطلاق القول بأنه يجيبهم والظاهر خلافه والأوجه كما قال شيخنا ما أفاده كلام السبكي من حمل هذا على ما إذا ظهرت مصلحة في التأخير، وما في النهاية على خلافه فلو كان الغريم واحدا سلمه إليه أولا فأولا، لأن إعطاءه للمستحق أولى من إقراضه وإيداعه، وهذا بخلاف المديون غير المحجور عليه فإنه يقسم كيف شاء وهو بالنسبة لصحة التصرف.(@)(@@) أما بالنسبة للجواز فينبغي كما قال السبكي أنهم إذا استووا وطالبوا وحقهم على الفور أن تجب التسوية اه‍.(@)(@@) قال ع ش: قوله م ر: وطالبوا أي وإن ترتبوا في الطلب وتأخر الدفع عن مطالبة الجميع، وقوله: م ر وحقهم 
ms3712	 أي والحال، وقوله م ر: أن تجب التسوية ومع ذلك لو فاضل نفذ فعله لبقاء الحق في ذمته وعدم تعلقه بعين ماله اه‍. (قوله ويقرضه) وكان الأولى الفاء بدل الواو تفريعا على المتن كما في النهاية، (قوله ويقرضه) إلى قوله: وبحث في النهاية وإلى المتن في المغني: إلا قوله: ولا يجب إلى وإلا. (قوله لأن الحظ للمقترض) عبارة النهاية لأنه لا حاجة به أي بالموسر المذكور إليه أي القرض وإنما قبله لمصلحة المفلس وفي تكليفه الرهن سد لها وبه فارق اعتباره، أي الرهن في التصرف في مال نحو الطفل اه‍. (قوله وبحث الأذرعي الخ) وهو بحث حسن ولو اختلف الغرماء فيمن يقرضه أو يودع عنده أو عينوا غير ثقة فمن رآه القاضي من العدول أولى، فإن تلف عند المودع من غير تقصير فمن ضمان المفلس اه‍ مغني. وقوله: ولو اختلف الخ في النهاية مثله قال ع ش:(@)(@@) قوله من العدول أي ولو من الغرماء اه‍. (قوله من المتن) أي قوله: ولا يسلم مبيعا الخ اه‍ سم. (قوله أيضا) أي مثل بحثه السابق في شرح ولا يسلم مبيعا الخ (قوله الاثبات) أي ولو بعلم حاكم نهاية ومغني، قال ع ش:(@)(@@) وقياس ما يأتي للشارح م ر في الشهادة بالاعسار أنه لا يكفي هنا رجل ويمين ولا رجل وامرأتان، ومن ثم صرح الخطيب في شرحه بأن التعبير بالاثبات إنما يستفاد به زيادة على الشاهدين إخبار القاضي اه‍. (قوله لأن الحجر) إلى قوله: وألحق في النهاية والمغني (قوله لأنهم أضبط من الغرماء الخ) أي وهذه شهادة يعسر مدركها ولا يلزم من اعتبارها في الأضبط اعتبارها في غيره نهاية ومغني. (قوله ولتيقن الخ) عبارة المغني والنهاية قال في الروضة: ولان الغريم الموجود تيقنا استحقاقه لما يخصه وشككنا في مزاحمته وهو بتقدير وجوده لا يخرجه عن استحقاقه له في الذمة ولا تتحتم مزاحمة الغريم فإنه لو أبرأ أو أعرض أخذ الآخر الجميع والوارث بخلافه في جميع ذلك اه‍. قول المتن: (فظهر غريم) يجب إدخاله في 
ms3713	 القسمة أي انكشف أمره نهاية ومغني، قال ع ش:(@)(@@) قوله فظهر الفاء بمعنى الواو فلا يشترط الفورية، وقوله: إدخاله أي بأن سبق دينه الحجر اه‍. (قوله ولا تنقض القسمة) كان الأولى تقديمه على التعليل كما في النهاية والمغني (قوله فظهر غريم الخ) ولو ظهر الثالث وحصل PageV05P133(@)(@@) للمفلس مال قديم أو حادث بعد الحجر صرف منه إليه بقسط ما أخذه الأولان والفاضل يقسم على الثلاثة، نعم إن كان دينه حادثا فلا مشاركة له في المال القديم، وتقدم أن الدين إذا تقدم سببه فكالقديم مغني ونهاية. وقوله:(@)(@@) لهما في المال القديم وكذا في الحادث على الأصح. (قوله وكان ما أخذه الخ) بتشديد النون عبارة النهاية والمغني: وكان ما أخذه كأنه كل المال اه‍. (قوله فيأخذ الخ) أي مما مع الموسرين (قوله يرجع) ببناء المفعول، و (قوله عليه) أي المعسر نائب فاعله، (قوله قال) أي أبو زرعة (قوله في البابين) أي في الملحق به وهو مال المفلس والملحق وهو التركة (قوله وواضح أنها) أي التركة (قوله فكما هنا) أي في مال المفلس، و (قوله أيضا) أي كظهور الدين بعد اقتسام الورثة التركة (قوله ولو قبض الخ) عبارة المغني والنهاية: ولو غاب غريم وعرف قدر حقه قسم عليه وإن لم يعرف، فإن أمكنت مراجعته وجب الارسال إليه، وإن لم يمكن مراجعته ولا حضوره رجع في قدره إلى المفلس، فإن حضر وظهر زيادة فهو كحضور غريم بعد القسمة، ولو تلف في يد الحاكم ما أفرزه للغائب بعد أخذ الحاضر حصته أو إفرازها فعن القاضي أن الغائب لا يزاحم من قبض اه‍.(@)(@@) (قوله على بقية الغرماء) أي ولا على المفلس أخذا من التعليل اه‍ ع ش. (قوله وبه فارق الخ) أي بكون الحاكم نائبا عن الغائب في القبض فارق الخ، و (قوله حقه) أي حق بيت المال اه‍ ع ش. (قوله عاصب) بالعين المهملة وهو الذي يرث جميع المال أو الفاضل عن أصحاب الفروض، كما يأتي. (قوله فيحسب) أي ما وصل لبيت المال اه‍ كردي. (قوله 
ms3714	 عدم ولاية الناظر) أي على قبض ما قبضه بخلاف الحاكم في مسألة الغائب اه‍ سيد عمر. (قوله من أقبضه) أي أقبض ناظر بيت المال حقه، و (قوله إلا أن يكون الخ) أي من أقبض الناظر حاكما أو مأذونه فلا يكون طريقا فيه اه‍ كردي. (قوله وهو) أي حقه، أي وصوله (قوله وخرج) إلى التنبيه في المغني والنهاية (قوله كما لو انهدم ما آجره الخ) أي والأجرة المقبوضة تالفة قبل القسمة (قوله أي مثله) أي مثل الثمن والحاصل أن في كلام المصنف مؤاخذتين الأولى أن قوله: فكدين الخ تقديره ظاهرا فالثمن المذكور كدين الخ مع أن الفرض أن الثمن تالف، فأشار الشارح إلى الجواب عنه بقوله المذكور: أي مثله الخ، أي فهو على حذف مضاف أي فبدله الشامل للمثل والقيمة والمؤاخذة الثانية في التشبيه في قول المصنف فكدين مع أنه دين ظهر حقيقة، فأشار إلى الجواب عنه بقوله: من غير هذا الوجه وكلا الجوابين أصلهما للجلال المحلي اه‍ رشيدي. (قوله فيقاسم المشتري الغرماء) أي في الأصل لا في الزوائد المنفصلة أما هي فيفوزون بها بناء على عدم النقض اه‍ ع ش، وفيه وقفة ظاهرة فكيف يفوز الغرماء بالزوائد دون المشتري مع تبين أن الأصل لم يزل عن ملكه، (قوله بلا نقض) أي على الراجح (قوله وذلك) أي قول المصنف فكدين ظهر. (قوله ما تقرر في حله) أي بقوله من غير هذا الوجه وإن أراد المعترض بلا معنى لا حاجة لم يرده ما تقرر اه‍ سم. (قوله تنبيه الخ) كان الأولى أن يقدمه على قول المصنف: ولو خرج الخ (قوله على الثاني) أي المحكي في المتن بقيل (قوله أيضا) أي كالثاني (قوله أو هو في هذا كالأول) أي الضعيف المحكي هنا بقيل بقول في مسألة الفسخ كما يقول الأول فيها من أنه يرفع العقد من حينه، لأن الأول أي عدم نقض القسمة فيما ذكر هو مرجح الجمهور وهم قائلون في الفسخ بما ذكر، فقوله الآتي: كل محتمل أي على هذا الضعيف المحكي 
ms3715	 في المتن بقيل، و (قوله وعلى الأول الأقرب) مراده بالأول كونه قائلا بأن الفسخ يرفع العقد من أصله لكنه لم يبين ما وجه الأقرب على الضعيف اه‍ سيد عمر. أقول: ولعل وجهه أنه المتبادر من التعبير بالنقض لا سيما مع ملاحظة قياسه على قسمة التركة وإنه عليه يكون للخلاف ثمرة دون الثاني. (قوله يجب) أي الاسترداد قوله: PageV05P134(@)(@@) (أعيان التركة) كان الأولى أعيان مال المفلس عبارة البصري، قوله: كان ملكهم أعيان التركة فيه أن أموال المفلس تسمى تركة اه‍. (قوله إن رآه) أي لأن رأي القاضي تمليكهم إياها (قوله منه زوائد) أي من الحيوان المقبوض زوائد منفصلة (قوله أنها ترد الخ) أي الحيوان وزوائده عن الغرماء أي إن وجدت وإلا فبدلها قول المتن: (باعه الحاكم) بخلاف ما لو باعه المفلس قبل الحجر، فإنه إذا استحق بعد تلف الثمن يكون ثمنه دينا ظهر فيأتي فيه ما مر نهاية وسم، أي كما مر آنفا في المتن. (قوله أو نائبه) إلى قول المتن: وينفق في النهاية والمغني إلا أنهما جزما بالاختصاص الآتي، (قوله على الغرماء) أي على باقي الغرماء نهاية ومغني (قوله عن شراء ماله) أي المفلس، فكان تقديمه من مصالح الحجر كأجرة الكيال ونحوها من المؤن مغني ونهاية. (قوله بما باعه بعد الحجر) كأنه لاخراج ما باعه قبل الحجر لامتناعه اه‍ سيد عمر، وقوله: لامتناعه والأولى لأنه كدين ظهر (قوله ولا يكون الحاكم الخ) عبارة العباب وشرحه: وليس القاضي ولا مأذونه طريقا في الضمان لما باعه القاضي أو غيره بإذنه ولو المفلس، لأنه نائب الشرع اه‍ سم. (قوله الحاكم وجوبا) إلى قول المتن: إلا أن يستغني في النهاية والمغني إلا قوله: أي بالنسبة إلى نعم قوله: وبهذا إلى وعلى ولد سفيه. (قوله بعد طلبه) أي القريب فلو أنفق من غير طلب فهل يضمن أم لا؟ فيه نظر والأقرب عدم الضمان، وأنه لا رجوع عليهم أيضا لأنهم إنما أخذوا حقهم في نفس الامر اه‍ ع ش. (قوله كما اشترطوه الخ) نعم ذكروا أن القريب 
ms3716	 لو كان طفلا أو مجنونا أو عاجزا عن الارسال كزمن أنفق عليه بلا طلب حيث لا ولي له خاص يطلب له، وقياسه أن يكون القريب هنا كذلك اه‍ نهاية. قال ع ش: قوله لا ولي له خاص أي أو له ولي ولم يطلب فيما يظهر اه‍. أقول: ويفيده كلام النهاية بإرجاع النفي إلى القيد والمقيد معا. (قوله ومن زوجاته) عطف على من نفسه (قوله ولا يلزم منه) أي من إنفاق زوجاته كنفقة المعسر (قوله لأن الاعسار الخ) عبارة المغني: وينفق على الزوجة نفقة المعسرين على المعتمد خلافا للروياني من أنه ينفق نفقة الموسرين وعلل بأنه لو أنفق نفقة المعسرين لما أنفق على القريب ورد بأن اليسار المعتبر في نفقة الزوجة غير المعتبر في نفقة القريب، لأن الموسر في نفقته من يفضل ماله عن قوته وقوت عياله وفي نفقة الزوجة من يكون دخله أكثر من خرجه وبأن نفقة الزوجة لا تسقط بمضي الزمان بخلاف القريب فلا يلزم من انتفاء الأول انتفاء الثاني اه‍، وكذا في النهاية إلا قوله: لأن الموسر إلى ولان. (قوله ومماليكه) عطف على زوجاته (قوله أي يمونهم الخ) فيه إشارة إلى أن النفقة قد تطلق بمعنى مطلق المؤنة اه سم. وفي المغني ما يقتضي أن ذلك الاطلاق لا على سبيل الحقيقة. (قوله وتجهيزا الخ) وشمل ما ذكر الواجب في تجهيزه وكذا المندوب إن لم يمنعه الغرماء ا ه‍ نهاية. قال ع ش: قوله إن لم يمنعه الخ يفيد أنهم لو سكتوا بحيث لم يأذنوا ولا منعوا أنه يفعل للميت، فليراجع من الجنائز اه‍. (قوله لمن مات الخ) أي قبل القسمة اه‍ مغني. (قوله ولا يعطيه) أي المفلس لنفسه وممونه (قوله منه) أي من مال المفلس (قوله مطلقا) أي حدث قبل الحجر أو بعده (قوله لأنه لا اختيار له فيه) أي والوطئ وإن كان لكن لا يلزم منه الاحبال اه‍ ع ش. (قوله وإن كان إنما الخ) عبارة النهاية ولا يرد على ذلك تمكنه من استلحاقه لأنه واجب عليه 
ms3717	، فلا اختيار له فيه أيضا اه‍. (قوله وبهذا) أي بوجوب الاستلحاق (فارق) أي الاستلحاق (قوله عرفا) لعل الأنسب شرعا (قوله وعلى ولد سفيه) بالإضافة عطف على ولده، و (قوله استلحقه) نعت للسفيه، و (قوله من بيت المال) متعلق بأنفق المقدر بالعطف (قوله لالغاء إقراره) أي ولم يكن السفيه كالمفلس حتى ينفق على ولده الذي استلحقه من ماله لا من بيت المال لالغاء الخ (قوله بالمال) أي وبما يقتضيه نهاية ومغني (قوله بخلاف المفلس) فإنه يقبل إقراره على الصحيح وغايته هنا أن يكون قد أقر بدين وإقراره به مقبول ويجب أداؤه، فبالأولى وجوب الانفاق لأنه وقع تبعا كثبوت النسب تبعا لثبوت PageV05P135(@)(@@) الولادة بشهادة النسوة اه‍ مغني. (قوله كما مر) أي قبيل هذا الفصل بقول المصنف: ولو أقر بعين أو دين الخ (قوله وألحقت بهم) أي بالمماليك الحادثة بعد الحجر (قوله بناء على نفوذ إيلاده) أي وقد مر أنه ينفذ خلافا للنهاية والمغني (قوله بأن حصل) إلى قوله: كذا في المغني وإلى المتن في النهاية (قوله لهؤلاء) أي لنفسه وممونه (قوله الغير المزري) أي اللائق، أما غير اللائق فكالعدم كما صرحوا به في قسم الصدقات ولو رضي بما لا يليق به وهو مباح لم يمنع منه، قال الأذرعي: وكفانا مؤنته اه‍ مغني وأقره ع ش. (قوله بعد الفوات) أي فوات الكسب (قوله وحمله) أي المتن (قوله بالتحصيل) أي بتحصيل ما ليس بحاصل (قوله وبه يرد) أي بالقاعدة والتذكير بتأويل الضابط (قوله بحمل الأول) أي ما اختاره السبكي (قوله ذلك) أي للمفلس الامتناع من الكسب (قوله والثاني) أي ما اختاره الأسنوي قال الرشيدي: هذا لعله بالنسبة إلى ما في المتن خاصة من دست ثوب وما بعده وإلا فمن البعيد أن يترك من ماله لنحو قريبه نحو الكتب إذ هو لا يجب عليه لو كان موسرا لقريبه مثل ذلك، وإنما يجب عليه النفقة والكسوة ونحوهما اه‍. (قوله لضيق) إلى المتن في النهاية والمغني (قوله فإن فقدها) أي بأن لا تتيسر له من كسبه ولا 
ms3718	 من بيت المال اه‍ ع ش. (قوله فعلى مياسير المسلمين) ويقوم عليهم بيت المال كما ذكره في شرح العباب اه‍ سم، ومر آنفا عن ع ش ما يوافقه. (قوله إنه يلزم المياسير الخ) معتمد اه‍ ع ش. (قوله أجرة الخادم والمركوب) وينبغي أن يكون ذلك قرضا على بيت المال اه‍ ع ش. (قوله إلا أن يقال إن أبهة المنصب الخ) صريح في أن المراد بالمنصب منصب الحكم فانظر هل هو كذلك اه‍ رشيدي. وفي القاموس: الأبهة كسكرة العظمة والبهجة والكبر والنخوة اه‍ (قوله بهما) أي بالخادم والمركوب (قوله أي لمن عليه الخ) كذا في النهاية والمغني. قول المتن: (ويباع مسكنه الخ) وتباع أيضا البسط والفرش نهاية ومغني. قول المتن: (لزمانته) هي كل داء يزمن الانسان فيمنعه عن الكسب كالعمى وشلل اليدين، انتهى. شيخنا الزيادي اه‍ ع ش. (قوله لها) أي للكسوة (قوله فتشتري الخ) أي الكسوة جرى عليها النهاية والمغني (قوله حال الفلس) كما قاله الإمام نهاية ومغني عبارة سم، قال: أي شيخ الاسلام في شرح البهجة ما نصه: قال الإمام: والعبرة في اللائق به بحال إفلاسه دون يساره، قال في الروضة: كأصلها والمفهوم من كلامهم أنهم لا يساعدونه على ذلك اه‍، وبما أفهمه كلامهم صريح سليم والعمراني وما قاله الإمام جرى عليه الغزالي في بسيطه وهو الأقرب إلى فقه الباب، ولو كان يلبس قبل إفلاسه فوق ما يليق به رد إلى ما يليق به أو يلبس دونه تقتيرا لم يرد إليه اه‍. فقول الشارح: ما لم يعتد دونه أي لا على وجه التقتير، وقوله: حال الفلس إنما يوافق ما قاله الإمام اه‍ سم. و (قوله ولو كان يلبس الخ) في النهاية والمغني مثله، وقوله: أي لا على وجه الخ صوابه إسقاط لفظة لا، قال الرشيدي: قوله م ر: فوق ما يليق بمثله أي في حال الافلاس ليوافق ما مر وإن كان خلاف الظاهر اه‍، وفي البجيرمي عن الشوبري أن التقتير ليس بقيد اه‍. (قوله ودراعة) اسم للملوطة ونحوها مما 
ms3719	 يلبس فوق القميص وهي بضم المهملة كما في شرح الروض اه‍ ع ش. وفي ترجمة القاموس: الدراعة كرمانة ثوب لا يكون إلا من صوف، (قوله ودراعة) إلى قوله: وادعاء في النهاية والمغني. قول المتن: (وسروال) أي وتكة نهاية PageV05P136(@)(@@) ومغني. (قوله وما تحتها) ويقال له القلنسوة ومثلها تكة اللباس اه‍ مغني. (قوله وخف) عطف على قميص (قوله يتعين) خبر ليس، و (قوله إذ الواجب الخ) ظاهرهما التعين والوجوب شرعا فليتأمل، فإن المعتمد أنه إنما يحرم تعاطي خارم مروءة على متحمل الشهادة، وقد يقال المراد بالوجوب والتعين تعين ما يترك له لا بيان أنه واجب عليه استعماله، فإن ذلك مقيد بتحمل الشهادة وعلى كل تقدير فظاهر أن محله في غير وقت المهنة، ثم قوله:(@)(@@) يتعين إلا لمن تختل الخ، يتعين أن يكون صواب العبارة يتعين إلا لمن لا تختل الخ، أو يتعين لمن يختل الخ، وهذا أقعد فليراجع، نعم يمكن أن ليس فعل ناقص وعليه فلا إشكال اه‍ بصري. قول المتن: (ويزاد في الشتاء) أي إن وقعت القسمة في الشتاء أو دخل الشتاء زمن الحجر سم على منهج اه‍ ع ش وشوبري. (قوله جبة محشوة) أو ما في معناها كفروة، لأنه يحتاج إلى ذلك ولا يؤجر غالبا اه‍ مغني. (قوله وفي حق المرأة) عطف على قوله في حق الرجل. (قوله من ذلك) أي مما في المتن والشرح. (قوله مع نحو مقنعة) قال في مختار الصحاح: المقنع والمقنعة بكسر أولهما ما تقنع به المرأة رأسها أي تغطيها به كالفوطة والمدورة والقناع أوسع من المقنعة كالحبرة والملاية، انتهى اه‍ بجيرمي. (قوله وإزار) إن كان مع السراويل فما وجهه وإن كان عوضا عن السراويل إذا كان عرفا لمحلها، ولا يخل بمروءتها فالرجل كذلك حينئذ فما وجه تخصيصه بالمرأة فتأمل اه‍ سيد عمر. (قوله ويسامح) إلى قوله: وكل ما قيل في المغني، إلا قوله: ويظهر إلى ويترك وإلى التنبيه في النهاية إلا ما ذكر، وقوله: كما رجحه إلى وقول ابن سريج (قوله بلبد وحصير تافهي القيمة 
ms3720	) أي وكساء خليع اه‍ نهاية. (قوله ويترك للعالم كتبه) أن ما لم يستغن بغيرها من كتب وقف كما يأتي اه‍ ع ش. (قوله وكذا خيل وسلاح جندي الخ) أي المحتاج إليهما نهاية ومغني. (قوله لا متطوع) يعني غير المرتزق بقرينة ما قبله فيشمل من تعين عليه الجهاد حتى يتأدى الاستثناء اه‍ رشيدي. (قوله لا آلة الحرفة) أي لا يترك للمحترف آلة الحرفة عبارة النهاية: وتباع آلات حرفته إن كان محترفا اه‍. قال ع ش: وهو المعتمد اه‍. (قوله وظاهر كلام البغوي خلافه) وهو القياس كذا كان في أصله بخطه رحمه الله تعالى ثم ضرب عليه اه‍ سيد عمر. (قوله وإن قل) أي بخلاف التافه كما يأتي. (قوله على تافه) أي أما الكثير فلا، إلا برضاهم اه‍ مغني. (قوله نص البويطي) أنه يعطى بضاعة اه‍ نهاية. (قوله اشترى له) خبر قوله: وكل ما الخ. (قوله وظاهره) أي ظاهر إطلاقهم (قوله بحث) ببناء المفعول (قوله ذلك) أي ما ذكر من نحو الكتب وكذا ضمير عنه، (قوله أنها لا تبقى) أي الكتب (قوله يحمل على ذلك) خبر وقول القاضي (قوله مما مر) أي في الحج (قوله ويباع) إلى قوله: ومنه في المغني إلا قوله: مطلقا (قوله مطلقا) أي استغني عنه بوقف أولا اه‍ ع ش. (قوله ومن الثياب والورق) أي وجملة من الثياب الخ، و (قوله وصدر البيت) عطف على الدست، و (قوله معربات) أي الدست بمعنى الصحراء والدست بمعنى جملة الثياب والدست بمعنى جملة الورق، والدست بمعنى صدر البيت معربات من الفارسي. (قوله بأن هذا) أي استثناء الايمان، (قوله فلا مدخل للقياس فيه) لعل مراد القائل بما ذكر التنظير لا القياس إذ يبعد صدور مثل هذا ممن ينسب إلى العلم ويدل عليه حديث البطاقة وما وجه به من أن الايمان لا يقابله إلا الشرك والمؤمن مطهر منه اه‍ سيد عمر. قول المتن PageV05P137(@)(@@) (قوت الخ) أي وسكناه نهاية ومغني، (قوله ومؤن) قد يشمل الكسوة، فلو كان يوم القسمة أول فصل فهل تعطى الزوجة 