ms11001	 رواية الكشميهني: بصادين مهملتين، قال ابن الأثير: كلاهما بمعنى الأصل، وقذ مضى في أحاديث الأنبياء أن من ضئضىء هذا أو من عقب هذا. قوله: (رطبا) معناه المواظبة على التلاوة أو تحسين الصوت بها والحذاقة والتجويد فيها فيجري لسانه بها ويمر عليها لا يتغير ولا ينكسر، وقيل: معنى: رطبا، سهلا كما في الرواية الأخرى، وقال الخطابي: أي يواظب عليها فلا يزال لسانه رطبا بها، وقيل: يريد الذي لا شدة في صوت قارئه وهو لين رطب، وقيل: يريد أنه يحفظ ذلك حفظا حسنا. قوله: (حناجرهم) جمع حنجرة وهو الحلقوم معناه: لا ترفع في الأعمال الصالحة ولا تقبل منهم، وقيل: لم يتمكن في قلوبهم شيء كثير من اليقين به وإنما يحفظونه بالألسن وهي مقاربة للحناجر فنسب إليها ما يقاربها قوله: (يمرقون)، أي: يخرجون بالسرعة. قوله: (من الدين) أي: من الطاعة دون الملة، ويقال: طاعة الأئمة والأمراء وفي رواية سعيد بن مسروق، من الإسلام. قوله: (من الرمية) على وزن فعيلة بمعنى المفعول، والرمية: الصيد الذي ترميه فتقصده وينقذف فيه سهمك وهو كل دابة مرمية. قوله: (وأظنه قال) أي: وأظن النبي صلى الله عليه وسلم، قال إلى آخره، وتقدم في قصة هود: لأقتلنهم قتل عاد، والغرض منه الاستئصال بالكلية وهما سواء فيه، فعاد استؤصلت بالريح الصرصر، * (وأما ثمود فاهلكوا بالطاغية) * (الحاقة: 5) أي: الرجفة أو الصاعقة أو الصيحة، فإن قيل: إذا كان قتلهم جائزا فلم منع النبي صلى الله عليه وسلم خالدا من قتله؟ قيل له: لا يلزم من قتلهم جواز قتله. قال الخطابي: فإن قيل: لما كان قتلهم واجبا فكيف منعه منه؟ قلنا: لعلمه بأن الله تعالى يجري قضاء فيه حتى يخرج من نسله من يستحق القتل بسوء فعالهم ليكون قتلهم عقوبة لهم فيكون أبلغ في المصلحة. وقال القرطبي: إنما منع قتله وإن كان قد استوجب القتل لئلا يتحدث الناس أنه يقتل أصحابه، وقال المازري: يحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يكن فهم من الرجل الطعن في النبوة، إنما نسبه إلى ترك العدل 
ms11002	 في القسمة، وليس ذلك كبيرة، والأنبياء معصومون من الكبائر بالإجماع، واختلف في جواز وقوع الصغيرة منهم. انتهى. قلت: مذهبي أن الأنبياء معصومون من الكبائر والصغائر قبل النبوة وبعدها، والذي وقع من بعضهم شيء يشبه الصغيرة لا يقال فيه إلا أنه ترك الأفضل وذهب إلى الفاضل، وقيل: إنما لم يقتل الرجل ولم يعاقبه أيضا لأنه لم يثبت عنه ذلك، بل نقله عن واحد، وخبر الواحد لا يراق به الدم، وأبطل عياض هذا بقوله في الحديث: إعدل يا محمد، فخاطبه في الملأ بذلك حتى استأذنوه في قتله، والصواب ما تقدم.(@)(@@) 4352 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال عطاء قال جابر أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقيم على إحرامه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا في مجيء علي من اليمن إلى الحج في حجة الوداع. وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعطاء هو ابن أبي رباح والحديث مضى في الحج في: باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، بعين هذا الإسناد والمتن.(@)(@@) زاد محمد بن بكر عن ان جريج قال عطاء قال جابر فقدم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسعايته قال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأهد وامكث حراما كما أنت قال وأهدى له علي هديا. أي: زاد محمد بن بكر البرساني في روايته عن ابن جريج إلى آخره، ومضى هذا في الحج في الباب المذكور بعد أن روى حديث أنس فلينظر فيه. قوله: (بسعايته)، أي: توليته قبض الخمس، وكل من تولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم.(@)(@@) 4352 حدثنا المكي بن إبراهيم عن ابن جريج قال عطاء قال جابر أمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا أن يقيم على إحرامه.(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن هذا في مجيء علي من اليمن إلى الحج في حجة الوداع. وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن 
ms11003	 جريج، وعطاء هو ابن أبي رباح والحديث مضى في الحج في: باب من أهل في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، بعين هذا الإسناد والمتن.(@)(@@) زاد محمد بن بكر عن ان جريج قال عطاء قال جابر فقدم علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسعايته قال له النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت يا علي قال بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأهد وامكث حراما كما أنت قال وأهدى له علي هديا. أي: زاد محمد بن بكر البرساني في روايته عن ابن جريج إلى آخره، ومضى هذا في الحج في الباب المذكور بعد أن روى حديث أنس فلينظر فيه. قوله: (بسعايته)، أي: توليته قبض الخمس، وكل من تولى شيئا على قوم فهو ساع عليهم.(@)(@@) 4354 ح دثنا مسدد حدثنا بشر بن المفضل عن حميد الطويل حدثنا بكر البصري أنه ذكر PageV18P009(@)(@@) ل ابن عمر أن أنسا حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل بعمرة وحجة فقال أهل النبي صلى الله عليه وسلم بالحج وأهللنا به معه فلما قدمنا مكة قال من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم هدي فقدم علينا علي بن أبي طالب من اليمن حاجا فقال النبي صلى الله عليه وسلم بم أهللت فإن معنا أهلك قال أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم قال فأمسك فإن معنا هديا.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فقدم علينا علي بن أبي طالب من اليمن)، وبكر هو ابن عبد الله المزني البصري. والحديث قد مر في الحج.(@)(@@) 62 ((غزوة ذي الخلصة)) أي هذا بيان غزوة ذي الخلصة، بفتح الخاء المعجمة واللام والصاد المهملة. وحكى ابن دريد فتح أوله وسكون ثانية، وحكى ابن هشام ضمهما، وقيل بفتح أوله وضم ثانيه، والأول أشهر. وفي بعض النسخ: باب غزوة ذي الخلصة، وهو اسم البيت الذي كان فيه الصنم، وقيل: اسم البيت الخلصة. واسم الصنم: ذو الخلصة، وقيل: هو اسم صنم لدوس سيعبد في آخر 
ms11004	 الزمان، ثبت في الحديث: لا تقوم الساعة حتى تصطفق أليات نساء دوس وخثعم حول ذي الخصلة. وفي (التلويح): الخلصة في اللغة نبات ينبت نبات الكرم له حب كعنب الثعلب. وله ورق أغبر رقاق مدورة واسعة وله ورد كورد الموز وهو أحمر كخرز العقيق ولا يؤكل ولكنه يرعى، وموضعه اليوم مسجد جامع لبلدة يقال لها: العبلات من أرض خثعم، ذكره المبرد عن أبي عبيدة وبعض الشارحين وهم فيه وقال: إنه كان في بلاد فارس، فافهم.(@)(@@) 4355 حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا بيان عن قيس عن جرير قال كان بيت في الجاهلية يقال له ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فنفرت في مائة وخمسين راكبا فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فدعا لنا ولأحمس..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وخالد هو ابن عبد الله الطحان، وبيان، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن بشر، بكسر الباء الموحدة، وقيس هو ابن أبي حازم، وجرير بن عبد الله البجلي، بفتح الباء الموحدة والجيم.(@)(@@) والحديث مضى في: باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق الواسطي عن خالد عن بيان... الخ بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك. وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الحميد عن خالد به.(@)(@@) قوله: (يقال له: ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية)، قال النووي: فيه إشكال إذ كانوا يقولون له: الكعبة اليمانية، فقط، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المعظمة التي بمكة، فلا بد من التأويل بأن يقال: كان يقال له: الكعبة اليمانية، والتي بمكة الكعبة الشامية، وقال: ذكر الشامية غلط. وقال الكرماني: يحتمل أن تكون الكعبة مبتدأ. وقوله: (الشامية). خبره والجملة حال، ومعناها: أن الكعبة هي الشامية لا غير، وعند مسلم: وكان يقال له: الكعبة اليمانية والشامية، قال السهيلي: وهذا مشكل، ومعناه: كان يقال له: الكعبة والكعبة الشامية البيت، فزيادة: له، في الحديث سهو وبإسقاطه يصح المعنى، قاله بعض النحويين، وقال 
ms11005	: وليس هو عندي بسهو وإنما معناه: وكان يقال له، أي: يقال من أجله الكعبة اليمانية، وله بمعنى: من أجله، لا ينكر في العربية وقال عياض: وفي بعض الروايات: والكعبة اليمانية الشامية، بغير واو، وقال: وفيه إبهام، قال: والمعنى: كان يقال له تارة هكذا وتارة هكذا. قوله: (ألا تريحني) كلمة: ألا، بفتح الهمزة وتخفيف اللام للتحضيض، وقيل: طلب يتضمن الأمر، وتريحني، من الإراحة بالراء والحاء المهملة والمرادا راحة القلب، وإنما خص جريرا بذلك لأنها كانت في بلاد قومه PageV18P010(@)(@@) وكان هو من أشرافهم. قوله: (فنفرت)، أي: خرجت مسرعا. قوله: (فكسرناه)، أي: البيت. قوله: (ولأحمس) على وزن أحمر بالمهملتين، وأحمس أخو بخيلة، رهط جرير رضي الله تعالى عنه، ينسبون إلى أحمس بن الغوث بن أنمار، وبجيلة امرأة نسبت إليها القبيلة، وقبيلة أخرى يقال لها: أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وليست هذه بمراده ههنا.(@)(@@) 4355 حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا بيان عن قيس عن جرير قال كان بيت في الجاهلية يقال له ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فنفرت في مائة وخمسين راكبا فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فدعا لنا ولأحمس..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وخالد هو ابن عبد الله الطحان، وبيان، بفتح الباء الموحدة وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن بشر، بكسر الباء الموحدة، وقيس هو ابن أبي حازم، وجرير بن عبد الله البجلي، بفتح الباء الموحدة والجيم.(@)(@@) والحديث مضى في: باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي، فإنه أخرجه هناك عن إسحاق الواسطي عن خالد عن بيان... الخ بأتم منه، ومضى الكلام فيه هناك. وأخرجه مسلم في الفضائل عن عبد الحميد عن خالد به.(@)(@@) قوله: (يقال له: ذو الخلصة والكعبة اليمانية والكعبة الشامية)، قال النووي: فيه إشكال إذ كانوا يقولون له: الكعبة اليمانية، فقط، وأما الكعبة الشامية فهي الكعبة المعظمة التي بمكة، فلا بد من التأويل بأن يقال: كان يقال له: الكعبة اليمانية، والتي 
ms11006	 بمكة الكعبة الشامية، وقال: ذكر الشامية غلط. وقال الكرماني: يحتمل أن تكون الكعبة مبتدأ. وقوله: (الشامية). خبره والجملة حال، ومعناها: أن الكعبة هي الشامية لا غير، وعند مسلم: وكان يقال له: الكعبة اليمانية والشامية، قال السهيلي: وهذا مشكل، ومعناه: كان يقال له: الكعبة والكعبة الشامية البيت، فزيادة: له، في الحديث سهو وبإسقاطه يصح المعنى، قاله بعض النحويين، وقال: وليس هو عندي بسهو وإنما معناه: وكان يقال له، أي: يقال من أجله الكعبة اليمانية، وله بمعنى: من أجله، لا ينكر في العربية وقال عياض: وفي بعض الروايات: والكعبة اليمانية الشامية، بغير واو، وقال: وفيه إبهام، قال: والمعنى: كان يقال له تارة هكذا وتارة هكذا. قوله: (ألا تريحني) كلمة: ألا، بفتح الهمزة وتخفيف اللام للتحضيض، وقيل: طلب يتضمن الأمر، وتريحني، من الإراحة بالراء والحاء المهملة والمرادا راحة القلب، وإنما خص جريرا بذلك لأنها كانت في بلاد قومه وكان هو من أشرافهم. قوله: (فنفرت)، أي: خرجت مسرعا. قوله: (فكسرناه)، أي: البيت. قوله: (ولأحمس) على وزن أحمر بالمهملتين، وأحمس أخو بخيلة، رهط جرير رضي الله تعالى عنه، ينسبون إلى أحمس بن الغوث بن أنمار، وبجيلة امرأة نسبت إليها القبيلة، وقبيلة أخرى يقال لها: أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وليست هذه بمراده ههنا.(@)(@@) 4356 ح دثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى حدثنا إسماعيل حدثنا قيس قال قال لي جرير رضي الله عنه قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة وكان بيتا في خثعم يسمى الكعبة اليمانية فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس وكانوا أصحاب خيل وكنت لا أثبت على الخيل فضرب في صدري حتى رأيت أثر أصابعه في صدري وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا فانطلق إليها فكسرها وحرقها ثم بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول جرير والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجرب قال فبارك في خيل أحمس ورجالها خمس مرات..(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن 
ms11007	 المثنى عن يحيى بن سعيد القطان عن إسماعيل بن أبي خالد البجلي الكوفي عن قيس بن أبي حازم. والحديث مضى في الجهاد في: باب البشارة في الفتوح بعين هذا الإسناد.(@)(@@) قوله: (في خثعم) بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة: قبيلة باليمن، وقال الرشاطي: هو أقبل بن أنمار بن أرش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان، وقال ابن الكلبي عن أبيه: إنما سمي: أقبل، بخثعم بجمل له يقال له: خثعم. قوله: (جمل أجرب) بالجيم والباء الموحدة وهو كناية عن إزالة بهجتها وإذهاب زينتها. وقال الخطابي: المراد ها صارت مثل الجمل المطلي بالقطران من جربه، يعني: صارت سوداء لما وقع فيها من التحريق، وروى عن مسدد: أجوف، بالواو والفاء بدل: أجرب، فإن صحت الرواية فمعناه: صارت خالية لا شيء فيها.(@)(@@) 4357 ح دثنا يوسف بن موسى أخبرنا أبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا تريحني من ذي الخلصة فقلت بلى فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس وكانوا أصحاب خيل وكنت لا أثبت على الخيل فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فضرب يده على صدري حتى رأيت أثر يده في صدري وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا قال فما وقعت عن فرس بعد قال وكان ذو الخلصة بيتا باليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال له الكعبة قال فأتاها فحرقها بالنار وكسرها قال ولما قدم جرير اليمن كان بها رجل يستقسم بالأزلام فقيل له إن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا فإن قدر عليك ضرب عنقك قال فبينما هو يضرب بها إذ وقف عليه جرير فقال لتكسرنها ولتشهدن أن لا إلاه إلا الله أو لأضربن عنقك قال فكسرها وشهد ثم بعث جرير رجلا من أحمس يكنى أبا أرطاة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره بذلك فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله والذي 
ms11008	 بعثك بالحق ما جئت حتى تركتها كأنها جمل أجرب قال فبرك النبي صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات..(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث السابق أخرجه عن يوسف بن موسى بن راشد القطان الكوفي، سكن بغداد، عن أبي PageV18P011(@)(@@) أسامة حماد بن أسامة إلى آخره. والحديث مضى في الجهاد في: باب حرق الدور والنخيل.(@)(@@) قوله: (فيه نصب)، بضمتين وسكون الصاد أيضا، وهو حجر كانوا ينصبونه في الجاهلية ويذبحون عليه، فيحمر بالدم ويعبدونه، والضمير في: فيه، يرجع إلى البيت. وفي قوله: (فأتاها) إلى ذي الخلصة. قوله: (فحرقها) يعني: ما فيها من الأخشاب. و: (كسرها) أي: هدما فيها من البناء. قوله: (يستقسم). أي: يطلب قسمة من الخير والشر بالقداح. قال الله تعالى: * (وأن تستقسموا بالأزلام) * (المائدة: 3) وليس هذا من القسم بمعنى: اليمين. قوله: (يضرب بها)، أي: بالأزلام. قوله: (وكسرها) أي: الأزلام وشهد أن لا إله إلا الله. قوله: (يكنى أبا أرطأة) بفتح الهمزة وسكون الراء وبالطاء بعدها التاء، واسمه: حصين بن ربيعة وقع مسمى في (صحيح مسلم) ووقع لبعض رواته: حسين، بسين مهملة بدل الصاد وهو تصحيف، وقيل: اسمه حصن، بكسر الحاء وسكون الصاد، ومن الرواة من قلبه فقال: ربيعة بن حصين، ومنهم من سماه: أرطاة والصحيح: أبو أرطأة حصين بن ربيعة بن عامر بن الأزور وهو صحابي بجلي وليس له ذكر إلا في هذا الحديث. قوله: (فبرك)، بالتشديد أي: دعا بالبركة. قوله: (خمس مرات)، فإن قلت: في حديث أنس: كان إذا دعا عائلا. قلت: هذا يحمل على الغالب والزيادة عليه لمعنى اقتضى ذلك.(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد الدالة ما يفتتن به الناس من بناء وغيره سواء كان من الصور أو الجماد، والبشارة في الفتوح، وفضل ركوب الخيل في الحرب، وقبول خبر الواحد، والمبالغة في نكاية العدو وفيه: منقبة عظيمة لجرير رضي الله تعالى عنه، وفيه: بركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 64 ((غزوة ذات السلاسل)) أي: هذا بيان غزوة ذات السلاسل، وفي بعض النسخ: باب غزوة ذات السلاسل، وسميت 
ms11009	 هذه الغزوة بذات السلاسل لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا. وقيل: لأن بها ماء يقال له: السلسل، وقال ابن سعد: هي ما وراء وادي القرى بينهما وبين المدينة عشرة أيام، قال: وكانت في جمادى الآخرة سنة ثمان من الهجرة، وقيل: كانت سنة سبع، والله أعلم.(@)(@@) وهي غزوة لخم وجذام قاله إسماعيل بن أبي خالد وقال ابن إسحاق عن يزيد عن عروة هي بلاد بلي وعذرة وبنى القين.(@)(@@) أي: غزوة ذات السلاسل غزوة لخم، بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة: وهي قبيلة كبيرة مشهورة ينسبون إلى لخم واسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، وقال الرشاطي: رأيت في نسب لخم وأخيه جذام وأختهما عاملة اختلافا كثيرا، وقال في باب الجيم: كان لخم وجذام أخوين فاقتتلا، وكا اسم لخم مالك بن عدي، واسم جذام عامر بن عدي فجذم مالك إصبع عامر فسمي جذاما، لأن أصبعه جذمت، ولخم عامر مالكا فسمى لخما، واللخمة اللطمة. قوله: (قال إسماعيل بن أبي خالد) واسم أبي خالد: سعد، ويقال: هرمز، ويقال: كثير الأحمسي البجلي مولاهم الكوفي. قوله: (وقال ابن إسحاق) هو محمد بن إسحاق صاحب (المغازي) (عن يزيد) من الزيادة ابن رومان المدني، يروى عن عروة بن الزبير بن العوام. قوله: (هي بلاد بلي) أي: ذات السلاسل هي بلاد هؤلاء الثلاثة، أما بلي، بفتح الباء الموحدة وكسر اللام الخفيفة وياء النسبة، فهي قبيلة كبيرة ينبسون إلى بلي بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة، وقال ابن دريد: بلي، فعيل من قولهم: بلوا سفرا، أي:(@)(@@) نضوا سفرا، ومن قولهم: بلوت الرجل: إذا اختبرته، وأما (عذرة)، بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة: فهي قبيلة كبيرة ينسبون إلى عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سويد بن أسلم، بضم اللام أب الحاف بن قضاعة، وقال ابن دريد: هو من عذرت الصبي وأعذرته: إذا ختنته، والعذرة أيضا دار يصيب الناس في حلوقهم، وأما (بنو القين) بفتح القاف وسكون الياء آخر الحروف وبالنون: فهي قبيلة كبيرة 
ms11010	 ينسبون إلى القين بن جسر، وقال الرشاطي: القين هو النعمان بن جسر بن شيع الله، بكسر الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف، وفي آخره عين مهملة: ابن أسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قال ابن الكلبي: النعمان حضنه PageV18P012(@)(@@) عبد يقال له القين فغلب عليه. قال أبو جعفر: كل عبد عند العرب قين والأمة قينة والقين الحداد، وفي كتابه أيضا: قين وهو قين ابن عامر بن عبد مناة بن كنانة.(@)(@@) 4358 ح دثنا إسحاق أخبرنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن أبي عثمان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل قال فأتيته فقلت أي الناس أحب إليك قال عائشة قلت ومن الرجال قال أبوها قلت ثم من قال عمر فعد رجالا فسكت مخافة أن يجعلني في آخرهم. (انظر الحديث 3662).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (بعث عمرو بن العاص على جيش ذات السلاسل) وسبب ذلك ما ذكره ابن سعد: أن جمعا من قضاعة تجمعوا وأرادوا أن يدنوا من أطراف المدنية فدعا النبي صلى الله عليه وسلم، عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض وبعثه في ثلاثمائة من سراة المهاجرين والأنصار، ثم أمده بأبي عبيدة بن الجراح في مائتين وأمره أن يلحق بعمرو وأن لا يختلفا، فأراد أبو عبيدة أن يؤمهم فمنعه عمرو، وقال: إنما قدمت علي مددا وأنا الأمير، فأطاع له أبو عبيدة، فصلى بهم عمرو، وسار عمرو حتى وطئ بلاد بلى وعذرة. وذكرا نب حبان هذا الحديث وفيه، فلقوا العدو فهزموهم فأرادوا أن يتبعوهم فمنعهم، يعني: عمرو بن العاص أمير القوم.(@)(@@) وأما حديث الباب فأخرجه عن إسحاق هو ابن شاهين عن خالد بن عبد الله الطحان عن خالد بن مهران الحذاء عن أبي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي، وهذ مرسل، وجزم به الإسماعيلي.(@)(@@) قوله: (قال: فأتيته) أي: قال عمرو بن العاص: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وفي رواية معلى بن منصور في مسلم: (قدمت 
ms11011	 من جيش ذات السلاسل فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم). قوله: (فسكت)، بتشديد تاء المتكلم هو عمرو بن العاص، وفي هذا الحديث جواز تأمير المفضول عند وجود الفاضل إذا امتاز المفضول بصفة تتعلق بتلك الولاية فإنه كان في هذا الجيش أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما، فلا يقتضي تأمير عمرو في هذا أفضليته عليهما ولكن يقتضي له فضلا في الجملة، وفي هذه الغزوة تيمم عمرو بن العاص مخافة البرد.(@)(@@) 4359 ح دثنا عبد الله بن أبي شيبة العبسي حدثنا ابن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال كنت بالبحر فلقيت رجلين من أهل اليمن ذا كلاع وذا عمرو فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له ذو عمرو لئن كان الذي تذكر من أمر صاحبك لقد مر على أجله منذ ثلاث وأقبلا معي حتى إذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسألناهم فقالوا قبض رسول الله واستخلف أبو بكر والناس صالحون فقالا أخبر صاحبك أنا قد جئنا ولعلنا سنعود إن شاء الله ورجعا إلى اليمن فأخبرت أبا بكر PageV18P013(@)(@@) بحديثهم قال أفلا جئت بهم فلما كان بعد قال لي ذو عمرو يا جرير إن لك على كرامة وإني مخبرك خبرا إنكم معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم إذا هلك أمير تأمرتم في آخر فإذا كانت بالسيف كانوا ملوكا يغضبون غضب الملوك ويرضون رضا الملوك.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إن جريرا لما هد ذا الخلصة بعد شهوده حجة الوداع ذهب إلى اليمن ثم لما رجع، بلغته وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. وعبد الله هو أبو بكر واسم أبيه محمد بن أبي شيبة واسمه إبراهيم بن عثمان الحافظ العبسي، بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وهو شيخ مسلم أيضا، يروي عن عبد الله بن إدريس عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم.(@)(@@) قوله: (ذا كلاع)، بفتح الكاف وتخفيف اللام واسمه: إسميفع، بكسر الهمزة وسكون السين المهملة 
ms11012	 وفتح الميم وسكون الياء آخر الحروف وفتح الفاء وفي آخره عين مهملة، ويقال: إيفع بن باكوراء، ويقال: ابن حوشب بن عمر، وقال أبو عمرو: وأظنه من حمير، ويقال: إنه أب عمر كعب الأحبار يكنى أبا شرحبيل، ويقال: أبو شرحبيل كان ريئسا في قومه مطاعا متبوعا اسلم وكتب إليه صلى الله عليه وسلم في التعاون على الأسود ومسيلمة وطليحة وكان الرسول إليه جرير بن عبد الله البجلي فأسلم وخرج مع جرير إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان ذو الكلام القائم بأمر معاوية في حرب صفين وقتل قبل انقضاء الحرب، ففرح معاوية بموته، وكان موته في سنة سبع وثلاثين. قال أبو عمرو. ولا أعلم لذي الكلاع صحبة أكثر من إسلامه واتباعه النبي صلى الله عليه وسلم، في حياته، وأظنه أحد الوفود عليه، والله أعلم، ولا أعلم له رواية إلا عن عمرو وعوف بن مالك، وقال أبو عمرو: وإنه أعتق عشرة آلاف أهل بيت. وقال ابن دريد: كان ذو الكلاع ادعى الربوبية في الجاهلية وأن إسلامه إنما كان أيام عمر رضي الله تعالى عنه، لأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له مع جرير وجرير إنما قدم بعد وفاة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. قوله: (وذا عمرو)، كان أحد ملوك اليمن، وقال أبو عمر: ذو عمر رجل من اليمن أقبل مع ذي الكلاع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مسلمين ومعهما جرير بن عبد الله البجلي، ويقال: كانا عزما على التوجه إلى المدينة فلما بلغهما وفاة النبي صلى الله عليه وسلم رجعا إلى اليمن ثم هاجرا في زمن عمر رضي الله تعالى عنه. قوله: (أحدثهم)، إنما جمع الضمير باعتبار من كان معهما. قوله: (من أمر صاحبك) أراد بالصاحب النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (لقد مر على أجله منذ ثلاث) أراد إنه مات منذ ثلاثة أيام، قال الكرماني: فإن قلت: أين جزاء الشرط؟ قلت: جواب القسم جزاءا للشرط معنى. فإن قلت: الشرط شرطه أن يكون سببا للجزاء، وههنا ليس كذلك 
ms11013	؟ قلت: هو متأول بالإخبار، إن تخبرني بذلك أخبرك بهذا، فالإخبار سبب للإخبار، وقال أيضا: إنما علم وفاته صلى الله عليه وسلم، إما بسماعه من بعض القادمين من المدينة سرا، وإما أنه كان من المحدثين، وإما أنه كان في الجاهلية كاهنا، إنما أخبر بذلك عن اطلاع من الكتب القديمة لأن اليمن كان أقام بها جماعة من اليهود فدخل كثير من أهل اليمن في دينهم وتعلموا منهم. قوله: (وأقبلا معي)، من كلام جرير، أي: أقبل ذو الكلاع وذو عمرو، يعني: متوجهين إلى المدينة. قوله: (فقالا) أي: ذو الكلاع وذو عمرو (أخبر صاحبك) أراد به: أبا بكر، رضي الله تعالى عنه. قوله: (بحديثهم)، قد ذكرنا أن جمعه باعتبار اتباعهم أو باعتبار أن أقل الجمع اثنان. قوله: (فلما كان بعد)، بضم الدال على البناء أي: بعد هذا الأمر. ولعله كان ذلك بعد أن هاجر ذو عمرو في خلافة عمر رضي الله تعالى عنه، وذكر يعقوب بن شبة بإسناد له: أن ذا الكلاع كا معه اثني عشر ألف بيت من مواليه، فسأله عمر بيعهم ليستعين بهم على حرب المشركين، فقال ذو الكلاع: هم أحرار فأعتقهم في ساعة واحدة. قوله: (كرامة) منصوب، قوله: (تآمرتم)، بمد الهمزة وتخفيف الميم، أي: تشاورتم، والائتمار المشاورة ويروى: (تأمرتم)، بالقصر وبتشديد الميم أي: أقمتم أميرا منكم عن رضى منكم أو عهد من الأول. قوله: (فإذا كانت)، أي: الإمارة: (بالسيف) أي: بالقهر والغلبة (كانوا ملوكا) أي: خلفاء، وهذا الكلام منه يدل على أن ذا عمر وله اطلاع على الأخبار من الكتب القديمة، لأنه يطابق حديث سفينة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا)، رواه أحمد وأصحاب السنن وصححه ابن حبان. PageV18P014(@)(@@) 66 ((باب غزوة سيف البحر)) أي: هذا باب في بيان غزوة سيف البحر، بكسر السين المهملة وسكون الياء آحر الحروف وفي آخره فاء، وهو الساحل وليس في بعض النسخ لفظ: باب.(@)(@@) وهم يتلقون عيرا لقريش وأميرهم أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه لا بد من 
ms11014	 تقدير شيء قبل هذا ليتنظم الكلام، تقدير: بعث النبي صلى الله عليه وسلم، بعثا قبل ساحل البحر فخرجوا وهم يتلقون عيرا، أي: يرصدون عيرا، وهكذا وقع في بعض الروايات: والعير، بكسر العين: الإبل التي تحمل الميرة، وأميرهم أبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر، وقيل: عبد الله بن عامر بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الفهري، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة بالأردن من الشام، وبها قبره، وصلى عليه معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنهما.(@)(@@) 4360 ح دثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثمائة فخرجنا وكنا ببعض الطريق فني الزاد فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع فكان مزودي تمر فكان يقوتنا كل يوم قليل قليل حتى فني فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة فقلت ما تغني عنكم تمرة فقال لقد وجدنا فقدها حين فنيت ثم انتهينا إلى البحر فإذا حوت مثل الظرب فأكل منها القوم ثمان عشرة ليلة ثم أمر أبو عبيدة بضلعين من أضلاعه فنصبا ثم أمر براحلة فرحلت ثم مرت تحتهما فلم تصبهما..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن أنس. والحديث مر في الشركة في الطعام فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف عن مالك إلى آخره، ومر الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (قبل الساحل)، بكسر القاف وفتح الباه الموحدة، أي: جهته، وذكر ابن سعد وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم، بعثهم إلى حي من جهينة بالقبلية، بفتح القاف والباء الموحدة: مما يلي ساحل البحر بينهم وبين المدينة خمس ليال، وأنهم انصرفوا ولم يلقوا كيدا، وأن ذلك كان في شهر رجب سنة ثمان، وهذا لا يعارض ما في 
ms11015	 (الصحيح) لأنه يمكن الجمع بين كونهم يتلقون عيرا لقريش ويقصدون حيا من جهينة. قوله: (فخرجنا)، التفات من الغيبة إلى التكلم. قوله: (فكان مزودي تمر)، المزود: بكسر الميم، ما يجعل فيه الزاد. قوله: (يقوتنا) من قاته يقوته من الثلاثي المجرد، ويروى: يقوتنا، بضم الياء وتشديد الواو من: التقويت، والقوت ما يقوم به بدن الإنسان. قوله: (قليل قليل)، بدون الألف على اللغة الربيعية، والمشهور قليلا قليلا، بالنصب. قوله: (لقد وجدنا فقدها) أي: مؤثرا. قوله: (ثم انتهينا إلى البحر)، أي: إلى ساحل البحر. قوله: (فإذا حوت) كلمة: إذا، للمفاجأة، والحوت، اسم جنس لجميع السمك وقيل هو مخصوص بما عظم منها. قوله: (مثل الظرب)، بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء: وهو الجبل الصغير، ووقع في بعض النسخ بالضاد المعجمة، حكاه ابن التين، والأول أصوب وقال الفراء: هو بسكون الراء إذا كان منبسطا ليس بالعالي، وفي رواية أبي الزبير: فوقع لنا على ساحل البحر كهيئة الكثيب الضخم فأتيناه فإذا هو دابة تدعى العنبر. قوله: (بضلعين)، الضلع بكسر الضاد وفتح اللام.(@)(@@) 4361 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال الذي حفظناه من عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثمائة راكب أميرنا أبو عبيدة بن الجراح PageV18P015(@)(@@) نرصد عير قريش فأقمنا بالساحل نصف شهر فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط فسمي ذالك الجيش جيش الخبط فألقى لنا البحر دابة يقال لها العنبر فأكلنا منه نصف شهر وادهنا من ودكه حتى ثابت إلينا أجسامنا فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه فعمد إلى أطول رجل معه قال سفيان مرة ضلعا من أضلاعه فنصبه وأخذ رجلا وبعيرا فمر تحته قال جابر وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم إن أبا عبيدة نهاه وكان عمرو يقول أخبرنا أبو صالح أن قيس بن سعد قال لأبيه كنت في الجيش فجاعوا قال انحر قال نحرت قال ثم جاعوا قال انحر قال نحرت قال 
ms11016	 ثم جاعوا قال انحر قال نحرت ثم جاعوا قال انحر قال نهيت..(@)(@@) هذا طريق آخر من حديث جابر. وسفيان هو ابن عيينة.(@)(@@) قوله: (ثلاثمائة راكب)، بالنصب بدل من قوله: بعثنا. قوله: (أميرنا أبو عبيدة) جملة اسمية وقعت حالا بدون الواو كما في كلمته: فوه إلى في. قوله: (الخبط)، بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة، وهو ورق السلم، يقال: خبطت الشجرة إذا ضربتها بالعصا ليسقط من ورقها، وفي رواية أبي الزبير: وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فنأكله، وهذا يدل على أنه كان يابسا، ويرد بهذا ما قاله الداودي: إنه كان رطبا. قوله: (نصف شهر)، سيأتي: ثمان عشرة ليلة، وفي رواية أبي الزبير: فأقمنا عليها شهرا، والجمع بين هذه الروايات: أن الذي قال: ثمان عشرة، ضبط ما لم يضبطه غيره، وأن من قال: نصف شهر، ألغى الكسر الزائد وهو ثلاثة أيام، ومن قال: شهرا، جبر الكسر أو ضم بقية المدة التي قبل وجدانهم الحوت إليها، ورجح النووي رواية أبي الزبير لما فيها من الزيادة، وقال ابن التين: إحدى الروايتين في البخاري وهم. قوله: (من ودكه)، بفتح الواو والدال المهملة: وهو من اللحم والشحم ما يتحلب منه. قوله: (فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه) كذا في رواية الأكثرين. وفي رواية المستملي: من أعضائه، والصواب هو الأول لأن سفيان قال مرة: ضلعا من أعضائه، فدل على أن الرواية الأولى: من أضلاعه. قوله: (وثابت)، بالثاء المثلثة أي: رجعت أجسامنا إلى ما كانت عليه من القوة والسمن. قوله: (وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر) أي: عندما جاعوا، والجزائر جمع جزور، وهو البعير ذكرا كان أو أنثى إلا أن اللفظة مؤنثة تقول: هي الجزور وإن أردت ذكرا. قوله: (وكان عمرو)، هو ابن دينار، (وأبو صالح) ذكوان السمان. قوله: (أن قيس بن سعد) إلى آخره، مرسل لأن عمرو بن دينار لم يدرك زمان تحديث قيس لأبيه لكنه في (مسند الحميدي) موصول أخرجه أبو نعيم في (المستخرج) من طريقه ولفظه: عن أبي صالح عن قيس بن سعد 
ms11017	 بن عبادة، قال: قلت لأبي وكنت في ذلك الجيش جيش الخبط فأصاب الناس جوع، قال لي: أنحر! قلت: نحرت. فذكره. قوله: (نهيت)، على صيغة المجهول والناهي هو أبو عبيدة.(@)(@@) 4362 ح دثنا مسدد حدثنا يح يى عن ابن جريج قال أخبرني عمرو أنه سمع جابرا رضي الله عنه يقول غزونا جيش الخبط وأمر أبو عبيدة فجعنا جوعا شديدا فألقى البحر حوتا ميتا لم نر مثله يقال له العنبر فأكلنا منه نصف شهر فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته فأخبرني أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول قال أبو عبيدة كلوا فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال كلوا رزقا أخرجه الله أطعمونا إن كان معكم فآتاه بعضهم فأكله..(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث جابر أخرجه عن مسدد عن يحيى القطان عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن عمرو بن دينار... الخ.(@)(@@) قوله: (أمر)، بضم الهمزة وتشديد الميم المكسورة على صيغة المجهول، وفي رواية ابن عيينة عند PageV18P016(@)(@@) مسلم: وأميرنا أبو عبيدة. قوله: (فأخبرني أبو الزبير)، القائل هو ابن جريج، وهو موصول بالإسناد المذكور، وأبو الزبير محمد بن مسلم المكي. قوله: (فأتاه)، بالمد أي: فأعطاه، وفي رواية ابن السكن: فآتاه بعضهم بعضو منه فأكله، قال عياض: هو الوجه، وفي رواية أحمد من طريق ابن جريج الذي أخرجه البخاري: فكان معنا في شيء فأرسل به إليه بعض القوم فأكل منه. فإن قلت: وقع في رواية أبي حمزة عن جابر عن ابن عساكر: فلما قدموا ذكروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لو نعلم أنا ندركه لم يروح لأحببنا لو كان عندنا منه فما الوجه بين هذه وبين رواية أبي الزبير؟ قلت: وجه ذلك أن رواية أبي حمزة تحمل على أنه قال ذلك ازديادا منه بعد أن أحضروا له منه، وكان الذي أحضروه معهم لم يروح فأكل منه.(@)(@@) وفي الحديث: أن ميتة الحوت تؤكل. وفيه: مشروعية المواساة بين الجيش عند وقوع المجاعة. وفيه: أن الاجتماع على 
ms11018	 الطعام يستدعي البركة فيه.(@)(@@) 67 ((حج أبي بكر بالناس في سنة تسع)) أي: هذا بيان حج أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، بالناس. قوله: حج أبي بكر، مضاف ومضاف إليه مرفوع بالابتداء، وخبره قوله: في سنة تسع، أي: كان، أو: وقع في سنة تسع من الهجرة، ويجوز أن يكون لفظ: حج فعلا ماضيا، فيقال: حج أبو بكر، ويكون: أبو بكر، فاعله ولم يختلف في أن حجه كان في سنة تسع، ولكنهم اختلفوا في أي شهر حج أبو بكر، فذكر ابن سعد وغيره بإسناد صحيح عن مجاهد: أن حجة أبي بكر وقعت في ذي القعدة، ومنهم من قال: إن حجته كانت في ذي الحجة، ومنهم من لم يبين ذلك، وقال الواقدي: إنه خرج في تلك الحجة مع أبي بكر ثلاثمائة من الصحابة، وبعث معه رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين بدنة. وذهب جماعة إلى أن حج أبي بكر هذا لم يسقط عنه الفرض بل كان تطوعا قبل فرض الحج.(@)(@@) 4363 ح دثنا سليمان بن داود أبو الربيع حدثنا فليح عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي أمره عليها النبي صلى الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة وسليمان بن داود أبو الربيع ضد الخريف العتكي الزهراني البصري، وفليح، بضم الفاء: ابن سليمان، وكان اسمه: عبد الملك وفليح لقبه فغلب على اسمه والحديث مضى في الحج في: باب لا يطوف بالبيت عريان، فإنه أخرجه هناك عن يحيى بن بكير عن الليث عن ابن شهاب وهو الزهري عن حميد بن عبد الرحمن... الخ، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 4364 ح دثني عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال آخر سورة نزلت كاملة براءة وآخر سورة نزلت خاتمة سورة النساء * (يستفتونك قل الله يفتيكم في 
ms11019	 الكلالة) * (النساء: 176).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن براءة نزلت وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله تعالى عنه، على الحج، فقيل: لو بعث بها إلى أبي بكر فقال: لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي، ثم دعا عليا، فقال: أخرج بصدر براءة وأذن في الناس يوم النحر إذا اجتمعوا بمنى.. الحديث رواه ابن إسحاق. وقال الكرماني: وجه تعلقه بالترجمة مناسبة الآية التي في براءة وهي قوله تعالى: * (إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) * (براءة: 28) لما وقع في حجته، وكل من الوجهين لا يخلو عن تعسف مع أن الأول أقرب.(@)(@@) وعبد الله بن رجاء ضد الخوف ابن المثنى الغداني البصري، وربما يروى عنه البخاري بواسطة، وإسرائيل هو ابن يونس يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن البراء بن عازب.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الفرائض عن عبيد PageV18P017(@)(@@) الله بن موسى.(@)(@@) قوله: (كاملة) قال الداودي: لفظ: كاملة، ليس بشيء لأن براءة نزلت شيئا بعد شيء. قلت: ولهذا لم يذكر لفظ: كاملة، في هذا الحديث في التفسير، ولفظه هناك: آخر سورة نزلت براءة، وآخر آية نزلت يستفتونك وذكر النحاس عن ابن عباس: آخر سورة نزلت: * (إذا جاء نصر الله والفتح) * (النصر: 10) وسيأتي في التفسير عن ابن عباس: أن آخر آية نزلت آية الربا، وآخر سورة نزلت... الخ قال الكرماني: يستفتونك، ليس آخر سورة نزلت، بل آخر آية من السورة كما صرح به في التفسير، ثم قال: المراد من السورة فيه القطعة من القرآن أو الإضافة فيهما بمعنى من البيانية نحو شجر أراك، أي: آخر من سورة، أو بمعنى: من البيانية نحو شجر أراك، أي: آخر من سورة، أو بمعنى: من، التبعضية أي: الآخر بعض السورة. قلت: لفظ الحديث في (الأطراف) للحافظ المزي: وآخر آية نزلت، وهو الصواب فلا يحتاج إلى هذه التعسفات.(@)(@@) 68 ((وفد بني تميم)) أي: هذا بيان وفد بني تميم. وهو ابن مر بن اد بن طابخة بن الياس 
ms11020	 بن مضر بن نزار، وشرع البخاري من هنا في بيان الوفود، وذكر ابن إسحاق أن أشراف بين تميم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم، منهم عطارد بن حاجب الدارمي، والأقرع وعيينة شهدا الفتح ثم كانا مع نبي تميم. فلما دخلوا المسجد نادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من وراء حجرته، فيهم: * (إن الذين ينادونك من وراء الحجرات) * إلى قوله: * (غفور رحيم) * (الحجرات: 4 5) فأسلموا وجوزهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل اثني عشرة أوقية ونشأ وأعطى لعمر بن الأهتم خمس أواق لحداثة سنة، وكان هذا قبل الفتح.(@)(@@) 4365 ح دثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن أبي صخرة عن صفوان بن محرز المازني عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال أتى نفر من بني تميم النبي صلى الله عليه وسلم فقال اقبلوا البشرى يا بني تميم قالوا يا رسول الله قد بشرتنا فأعطنا فرىء ذلك في وجهه فجاء نفر اليمن فقال اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم قالوا قد قبلنا يا رسول الله..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو نعيم، بضم النون: الفضل بن دكين، وسفيان هو الثوري، وأبو صخرة، بفتح الصاد المهملة وسكون الخاء المعجمة: واسمه جامع بن شداد، بفتح الشين المعجمة وتشديد الدال: المحاربي الأسدي الكوفي، وصفوان بن محرز على صيغة اسم الفاعل من الأحراز بالحاء المهملة والراء والزاي. والحديث مر في أول كتاب بدء الخلق بأتم منه، ومر الكلام فيه هناك، فافهم.(@)(@@) 69 ((باب)) أي: هذا باب، ولا يعرب إلا بهذا التقدير: لأن الإعراب لا يكون إلا بالعقد والتركيب، وهذا كالفصل لما قبله.(@)(@@) قال ابن إسحاق غزوة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بني العنبري من بني تميم بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فأغار وأصاب منهم ناسا وسبى منهم نساء.(@)(@@) أي: قال محمد بن إسحاق صاحب (المغازي). قوله: غزوة، مصدر مضاف إلى فاعله، ومفعوله هو قوله: بني العنبر من بني تميم، وعنبر هو ابن عمرو بن تميم، وقد مر أن تميم هو ابن مر 