ms541	 قال الاسلام دين محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وأنتم تعلمون 3678 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان وأنتم تعلمون تعلمون ان الدين عند الله الاسلام وامرمحمد حق. قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: وقالت طائفة اية 72 3679 حدثنا أسباط عن السدى وقالت طائفة من أهل الكتاب قال: كان أحبار قرى عربية أنثى عشر حبرا. قوله تعالى: من أهل الكتاب 3680 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى عن أبي مالك وقالت طائفة من أهل الكتاب قال: كانت اليهود. PageV02P678(@)(@@) قوله تعالى: امنوا بالذي انزل على الذين امنوا 3681 وبه عن أبي مالك وقالت طائفة من أهل الكتاب امنوا بالذي انزل على الذين امنوا وجه النهار قال: كانت اليهود تقول احبارها للذين من دونهم: امنوا بمحمد وأصحابه أول النهار، وقالوا نحن على دينكم، فإذا كان اخره فاتوهم فقالوا: انا على ديننا الأول، وانا سألنا علماءنا فاخبرونا انكم لستم على شيء. قال أبو محمد:(@)(@@) وروى عن السدى أنه قال: ادخلوا في دين محمد وقالوا: نشهد ان محمد حق.(@)(@@) 3682 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: امنوا بالذي انزل على الذين امنوا قال بعضهم لبعض: أعطوهم الرضى بدينهم. قوله تعالى: وجه النهار 3683 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا سويد ابن عمرو، ثنا أبو كدينه يحيى بن المهلب عن قابوس، عن أبيه عن ابن عباس وقالت طائفة من أهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار قال: كانوا يكونون معه أول النهار يمارونهم ويكلمونهم.(@)(@@) قال أبو محمد: وروى عن قتادة، وأبي مالك، والسدي، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3684 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد 2 وجه النهار تقوله يهود، وصلت مع محمد صلاة الفجر وكفروا اخر النهار، مكرا منهم ليروا 
ms542	 الناس ان قد بدت لهم منه الضلالة بعد إذ كانوا اتبعوه. قوله تعالى: واكفروا اخره 3685 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا سويد ابن عمرو، ثنا أبو كدينه يحيى بن المهلب، عن قابوس، عن أبيه عن ابن عباس واكفروا اخره لعلهم يرجعون قال: فإذا أمسوا وحضرت الصلاة كفروا به وتركوه. PageV02P679(@)(@@) 3686 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي حدثتي الحسين عمي، حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قوله: واكفروا اخره قال ذلك، ان طائفة من اليهود قالوا: إذا لقيتم أصحاب محمد أول النهار فامنوا، وإذا كان اخره فصلوا صلاتكم لعلهم يقولون هؤلاء أهل الكتاب وهم اعلم منا. قوله تعالى: لعلهم 3687 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدى، عن أبي مالك قوله: لعلهم يعني: كي. قوله تعالى: يرجعون 3688 حدثنا علي بن حرب، ثنا أبو داود، عن سفيان، عن السدى، عن أبي الضحى عن مسروق، عن عبد الله، لعلهم يرجعون قال: لعلهم يتوبون.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3689 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، ثنا أبي، حدثني الحسين عمي، حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قوله: يرجعون قال لعلهم ينقلبون عن دينهم. قال أبو محمد: وروى عن قتادة أنه قال: لعلهم يدعون دينهم وقال السدى: لعلهم يشكون.(@)(@@) 3690 حدثنا أبو سعيد الأشج: ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدى عن أبي مالك لعلهم يرجعون قال: لعل المسلمين يرجعون إلى دينكم ويكفرون بمحمد صلى الله عليه وسلم. وروى عن الربيع بن انس أنه قال: لعلهم يرجعون عن دينهم إلى الذي أنتم عليه. قوله تعالى: ولا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم اية 73 3691 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك قال: كان اليهود يقول أحبارهم للذين من دونهم لا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم، فانزل الله تعالى: قل ان الهدى هدى الله PageV02P680(@)(@@) 3692 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم 
ms543	 الأودي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط، عن السدى قال: فأخبر الله رسوله بذلك وقالوا: لا تؤمنوا الا لمن تبع اليهودية قالوا: لا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم. قوله تعالى: قل ان الهدي هدى الله 3693 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك قال اليهود: ولا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم فانزل الله: قل ان الهدى هدى الله قال أبو محمد: وروى عن السدى قوله: ولا تؤمنوا الا لمن تبع دينكم قال الله لمحمد ان الهدى هدى الله.(@)(@@) 3694 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج قوله: ان الهدى هدى الله قال هذا الامر الذي أنتم عليه. قوله تعالى: ان يؤتى أحد مثل ما أوتيتم 3695 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل، عن السدى، عن أبي مالك، وسعيد بن جبير قوله: ان يؤتى أحد مثل ما أوتيتم قالا: أمة محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 3696 حدثنا محمد بن عثمان، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ان يؤتى أحد مثل ما أوتيتم يقول: ما اوتى أحد مثل ما أوتيتم يا أمة محمد.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3697 حدثنا جحاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد 1 ان يؤتى أحد مثل ما أوتيتم حسدا من يهود أن تكون النبوة في غيرهم، وإرادة ان يتابعوا على دينهم. PageV02P681(@)(@@) قوله تعالى: أو يحاجوكم عند ربكم 3698 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر، عن السدى أو يحاجوكم عند ربكم يقول اليهود: فعل الله بنا كذا وكذا من الكرامة حتى انزل علينا 1 المن والسلوى.(@)(@@) 3699 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلى، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج أو يحاجوكم عند ربكم قال بعضهم لبعض: لا تخبرهم بما بين الله لكم في كتابه، يخاصموكم عند ربكم، فيكون لهم حجة عليكم. قوله تعالى 
ms544	: قل ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم 3700 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس قوله: ان يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم قال: يقول لما انزل الله كتابا مثل كتابكم وبعث نبيا مثل نبيكم حسدتموه على ذلك قل ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم قال أبو محمد: وروى عن قتادة نحو ذلك.(@)(@@) 3701 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ان الفضل بيد الله قال: يا أمة مجمد فان الذي أعطيكم أفضل، فقولوا: ان الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء وبه عن السدى: يؤتيه من يشاء قال: يختص برحمته من يشاء. قوله تعالى: يختص برحمته من يشاء 3702 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا وقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد يختص برحمته من يشاء قال: النبوة - قال أبو محمد: و روى عن الربيع بن انس مثل ذلك. PageV02P682(@)(@@) و الوجه الثاني:(@)(@@) 3703 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن في قوله: يختص برحمته من يشاء فقال: رحمته الاسلام يختص بها من يشاء. قوله تعالى: و الله ذو الفضل العظيم اية 74 3704 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبيرقوله: عظيم يعني: وافر قوله تعالى: ومن أهل الكتاب من أن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من أن تأمنه بدينار لا يؤده إليك اية 75 3705 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور، عن الحسن قوله: ومن أهل الكتاب من أن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من أن تأمنه بدينار لا يؤده إليك فقال: كانت تكون ديون 1 لأصحاب محمد ان امسكناها، وهم أهل الكتاب أمروا ان يؤدوا إلى كل مسلم عهده.(@)(@@) 3706 أخبرنا 
ms545	 سعيد بن عمرو السكوني، الحمصي فيما كتب إلي، ثنا بقية، عن زياد بن الهيثم، حدثني مالك بن دينار قال: انما سمى الدينار لأنه دين ونار. قال: معناه: ان من اخذه بحقه فهو دينه، ومن اخذه بغير حقه فله النار. وقد تقدم تفسير القنطار في أول سورة آل عمران. 2 قوله تعالى: الا ما دمت عليه قائما 3707 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: الا ما دمت عليه قائما مواظبا. قال أبو محمد: وروى عن عطاء مثل ذلك.(@)(@@) 3708 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 3، عن معمر، عن قتادة ما دمت عليه قائما قال: تقتضيه إياه. قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس وقتادة انهما قالا: الا ما طلبته واتبعته.(@)(@@) 3709 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: ما دمت عليه قائما يقول: معترف بامانته ما دمت عليه قائما على رأسه، فإذا قمت ثم جئت تطلبه كافرك الذي يؤدي، والذي يجحد 4 PageV02P683(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3710 حدثنا أبي، ثنا عبد الرحمن بن الضحاك، ثنا سويد يعني: ابن عبد العزيز، ثنا عبد الملك بن النعمان قال: سمعت نمير بن أوس يقول الا ما دمت عليه قال: البينة. قوله تعالى: ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل 3711 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن صعصعة بن يزيد قال سالت ابن عباس قلت: انا نسير في ارض أهل الذمة نصيب منهم بغير ثمن قال: فما تقولون؟ نقول لا باس به. قال: أنتم تقولون كما قال أهل الكتاب: ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون 3712 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو الربيع الزاهرني، ثنا يعقوب أنبأ جعفر، عن سعيد بن جبير قال: لما قال أهل الكتاب: ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل قال نبي الله: كذب أعداء الله ما من شيء كان في الجاهلية الا وهو 
ms546	 تحت قدمي هاتين، الا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر.(@)(@@) 3713 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل قال: فيقول له المؤمن ما بالك لا تؤدي أمانتك؟ فيقول: ليس علينا حرج في أموال العرب سبيل، قد أحلها الله لنا. قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس قال: قالت اليهود: ليس علينا فيما أصبنا من أموال العرب سبيل.(@)(@@) 3714 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريح في قوله: ليس علينا في الأميين سبيل قال: بايعهم ناس من المسلمين في الجاهلية فقالوا: ليس علينا أمانة، ولا قضاء لكم عندنا لأنكم تركتم دينكم الذي كنتم عليه، وادعوا ذلك في كتابكم قال: ويقولون على الله الكذب وهم يعملون. PageV02P684(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3715 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1 أنبأ معمر، عن قتادة ليس علينا في الأميين سبيل قالوا: ليس علينا في المشركين سبيل يعنون: من ليس من أهل الكتاب. قوله تعالى: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون 3716 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون فيقول: ليس علينا حرج في أموال العرب سبيل قد أحلها الله لنا فيقول على الله الكذب وهم يعلم. قوله تعالى: بلى من أوفى بعهده واتقى اية 76 3717 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: بلى من أوفى بعهده واتقى قال: أمروا ان يؤدوا إلى كل مسلم عهده. قوله تعالى: فان الله يحب المتقين 3718 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا أبو عقيل عبد الله بن عقيل، عن عبد الله بن يزيد، عن ربيع بن يزيد، وعطية بن قيس، عن عطية السعدي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله 
ms547	 عليه وسلم: لا يكون الرجل من المتقين حتى يدع مالا باس به حذرا لما به الباس. 2 الوجه الثاني:(@)(@@) 3719 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران الأصبهاني، ثنا إسحاق بن سليمان يعني الرازي عن المغيرة بن مسلم، عن ميمون أبي حمزة قال: كنت جالسا عند أبي وائل، فدخل رجل يقال له أبو عفيف من أصحاب معاذ، فقال له شقيق 3 بن سلمة: PageV02P685(@)(@@) الا تحدثنا عن معاذ بن جبل؟ قال: بلى، سمعته يقول: يحبس الناس يوم القيامة في بقيع واحد فينادي مناد: اين المتقون؟ فيقومون في كنف الرحمن لا يحتجب الله منهم ولا يستتر. قلت: من المنقون؟ قال: قوم اتقوا الشرك وعبادة الأوثان واخلصوا لله العبادة فيمرون إلى الجنة. قوله تعالى: ان الذين يشترون بعهد الله اية 77 3720 حدثنا محمد بن عمار، ثنا محمد بن عبيد يعني الطنافسي، حدثني واقد بياع الغنم، عن إبراهيم النخعي قال: من قرا القران يتاكل الناس به اتى الله يوم القيامة ووجهه بين كتفيه ذلك بان الله يقول إن الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا قوله تعالى: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا 3721 حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني عمار بن محمد، عن منصور بن المعتمر، عن شقيق 1 بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، كنا معه في المسجد جلوسا، فقال: من حلف على يمين ليستحق بها مالا وهو فيها فاجر، لقى الله وهو عليه غضبان، وبيان ذلك في القران ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا إلى اخر الآية قال: فجاء الأشعث بن قيس على تلك الحال فقال: في والله نزلت هذه الآية، وكان بيني وبين رجل حق في بئر، فاتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: شاهداك والا فيمينه. قال: فقلت: والله إذا يا رسول الله، إذا والله يحلف على يمين وهو فيها فاجر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ' من حلف على يمين ليستحق بها مالا وهو فيها فاجر لقى الله وهو عليه غضبان، فنزل في القران ان الذين يشترون بعهد الله 
ms548	 وايمانهم ثمنا قليلا إلى اخر الآية. 2 والوجه الثاني:(@)(@@) 3722 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا هشيم، أنبأ العوام يعني ابن حوشب، عن إبراهيم بن عبد الرحمن يعني: السكسكي، عن عبد الله بن أبي أوفى ان رجلا أقام PageV02P686(@)(@@) سلعة له في السوق فحلف بالله لقد اعطى بها مالم يعطه، ليوقع فيها رجلا من المسلمين، فنزلت هذه الآية ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا إلى اخر الآية. 1 قوله تعالى: أولئك لا خلاق لهم في الآخرة 3723 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، ثنا الربيع بن انس، عن قيس ابن عباد، عن ابن عباس يعني قوله: لا خلاق لهم في الآخرة يقول: نصيب. قال أبو محمد: وروى عن مجاهد والسدي نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3724 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: لا خلاق لهم في الآخرة قال: ليس لهم في الآخرة جهة عند الله. قال معمر: وقال الحسن: ليس له دين. قوله تعالى: ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم 3725 أخبرنا يونس بن الاعلى قراءة، أنبأ ابن وهب، أخبرني يحيى بن أيوب عن زيان بن فايد، عن سهل بن معاذ، عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من العباد عباد لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم، ولا يطهرهم، ولا ينظر إليهم. قالوا: من أولئك يا رسول الله؟ قال: المتبرىء من والديه رغبة عنهما، والمتبرىء من ولده، ورجل أنعم عليه قوم فكفر نعمتهم وتبرا منهم. 2 3726 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل منع ابن السبيل فضل ماء عنده، ورجل حلف غلي سلعة بعد العصر كاذبا فصدقه فاشتراها بقوله، ورجل بايع امام فان أعطاه وفى له، وان لم يعطه لم يف له. 3 PageV02P687(@)(@@) 3727 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، وأبو 
ms549	 سعيد الأشج، وعمرو الأودي قالوا: ثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعائل مستكبر 1 3728 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم فقال: هؤلاء أقوام باعوا خلاقهم بالدنيا فقال: انباكم الله كيف يصنع بهم.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3729 حدثنا أبي، ثنا محمد المصفى، ثنا بقية، حدثني أرطأة بن المنذر، عن أبي بشر، عن أبي مسعود، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة في المننسا تحت قدم الرحمن يوم القيامة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم فقلت: يا رسول الله: من هم؟ جلهم لنا. قال: المكذب باقدار الله، ومدمن الخمر، والمتبرىء من ولده. 2 3730 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذاب اليم يقول نكال موجع. قوله تعالى : اليم اية رقم 21 قد تقدم تفسيره. 3 قوله تعالى: وان منهم لفريقا اية 78 3731 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني الحسين عمي، حدثني أبي عن جدي، عن ابن عباس قوله: وان منهم لفريقا وهم اليهود. قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس وقتادة نحو ذلك. PageV02P688(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3732 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي حدثني عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: وان منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب قال: هم أهل الكتاب كلهم. قوله تعالى: يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب 3733 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه عن جده 
ms550	، عن ابن عباس قوله: يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وهم اليهود كانوا يزيدون في كتاب الله مالم ينزل الله.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3734 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد 1 قوله: وان منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب قال: يحرفونه. قال أبو محمد وروى عن الشعبي والحسن، وقتادة والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله 3735 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلي، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل انه سمع وهبا يقول: ان التوراة والإنجيل كما أنزلهما الله لم يغير منهما حرف ولكنهم يضلون بالتحريف والتأويل، وكتب كانوا يكتبونها من عند أنفسهم، ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله فاما كتب الله فإنها محفوظة لا تحول 2 3736 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله قال: هم أعداء الله اليهود حرفوا كتاب الله، وابتدعوا فيه، وزعموا أنه من عند الله. PageV02P689(@)(@@) قوله تعالى: ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون 3737 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: يقولون على الله الكذب وهم يعلمون قال: هم أهل الكتاب كلهم قد كذبوا على الله، وحرفوا الكلم عن مواضعه. قوله تعالى: وما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب اية 79 3738 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة قال: ما كان لمؤمن ان يفعل ذلك.(@)(@@) 3739 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: ما ان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب يقول: ما كان لنبي ان يؤتيه 
ms551	 الله الكتاب. قوله تعالى: والحكم والنبوة 3740 حدثنا علي بن الحسين قال: قال محمد بن العلاء، ثنا يونس بن بكير، عن مطر بن ميمون، عن عكرمة عن ابن عباس قال: الحكم: العلم.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3741 ذكر عن أبي داود الطالسي، ثنا أبان بن يزيد العطار، عن مالك، عن مجاهد قال: الحكم: اللب. قوله تعالى: ثم يقول للناس 3742 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريج في قوله: ثم يقول للناس ثم يأمر الناس بغير ما انزل الله عليه في كتابه. PageV02P690(@)(@@) قوله تعالى: كونوا عبادا لي من دون الله 3743 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ما كان لبشر ان يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبدا لي من دون الله فقال: ما كان لمؤمن ان يفعل ذلك يأمر الناس ان يتخذوه أربابا من دون الله فقال: كان القوم يعبد بعضهم بعضا.(@)(@@) 3744 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله يقول: يأمر عباد الله ان يتخذوه ربا من دون الله.(@)(@@) 3745 أخبرنا علي بن المبارك فيما كتب إلي، ثنا زيد بن المبارك، ثنا ابن ثور، عن ابن جريح في قوله: كونوا عبادا لي من دون الله قال: كان ناس من اليهود يعبدون الناس دون ردهم بتحريفهم كتاب الله عن مواضعه بغير الذي يقراون مما انزل الله في كتابه. قوله تعالى: ولكن كونوا ربانيين 3746 حدثنا أحمد بن الفضل العسقلاني، ثنا علي بن الحسن المروزي، ثنا إبراهيم بن رستم عن قيس، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في هذه الآية: كونوا ربانيين قال: هم الفقهاء المعلمون.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3747 ذكره يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا سليمان بن معاذ عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس كونوا ربانيين 
ms552	 قال: حلماء علماء حكماء 1. قال: أبو محمد:(@)(@@) وروى عن أبي رزين: 2 علماء حلماء.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 3748 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي، ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ولكن كونوا ربانيين يقول: كونوا أهل عبادة، وأهل تقوى لله. PageV02P691(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 3749 حدثنا أبو زرعة ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قوله: ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون قال: العلماء الفقهاء. قال أبو محمد: وروى عن الحسن وسعيد بن جبير وقتادة، وعطاء الخراساني، والربيع بن انس، وعطية نحو ذلك. قوله تعالى: بما كنتم تعلمون الكتاب 3750 حدثنا أبي، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا أبي، عن ميمون أبي عبد الله الزراق الخراساني قال: سمعت الضحاك يقول في قوله: كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون قال: حق على من قرا القران ان يكون فقيها.(@)(@@) 3751 ذكر سليمان بن داود القزاز، ثنا يحيى بن ادم، عن ابن عييينه عن حميد الأعرج، عن مجاهد بما كنتم تعلمون حقيقة ما علموه حتى علموا.(@)(@@) 3752 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أحمد بن بشير، عن جويبر عن الضحاك قال: لا يعذر رجل حر ولا عبد لا يتعلم جهده من القران فابلغ فيه، فان الله تعالى يقول: كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب 3753 كتب إلي أحمد بن محمد بن حال القهندري، ثنا عمر بن عبد الغفار القهندري قال: قال سفيان بن عيينة قال: من قراها بما كنتم تعلمون الكتاب قال: يقول علموا وعلموا ثم علموا. قوله تعالى: الكتاب 3754 ذكره أبي، ثنا مقاتل بن محمد قال: سنعت وكيعا يقول في هذه الآية: سمعنا بما كنتم تعلمون الكتاب قال: القران. قوله تعالى: وبما كنتم تدرسون 3755 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان بن إبراهيم، ثنا PageV02P692(@)(@@) سفيان بن سعيد الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن أبي رزين وبما كنتم تدرسون قال: مذاكرة الفقه كانوا يتذاكرون الفقه كما نتذاكره 
ms553	 نحن. قال أبو محمد: وروى عن طلحة بن مصرف، وسفيان الثوري، ووكيع قالوا: دراية الفقه قوله تعالى: ولا يأمركم ان تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا ايامركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون اية 80 3756 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا محمد بن عمرو زنيج، ثنا سلمة قال محمد بن إسحاق، قال محمد بن أبي محمد، وقال أبو نافع القرظي حين اجتمعت الأحبار من يهود والنصارى من أهل نجران عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الاسلام: أتريد منا يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصارى عيسى بن مريم؟ قال: فقال رجل من أهل نجران نصراني يقال له: الرئيس: أو ذاك تريد منا يا محمد واليه تدعوا وكما قال. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: معاذ الله ان نعبد غير الله أو نأمر بعبادة غيره، ما بذلك بعثني والا امرني أو كما قال عليه السلام، فانزل الله تعالى في ذلك من قولهما ولا يأمركم ان تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا ايامركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون قوله تعالى: وإذ اخذ الله ميثاق النبيين اية 81 3757 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس يعني قوله: وإذ اخذ الله ميثاق النبيين قال: انما اخذ ميثاق النبيين على قومهم.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3758 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1 أنبأ معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه وإذ اخذ الله ميثاق النبيين قال: اخذ الله ميثاق النبيين ان يصدق بعضهم بعضا. قوله تعالى: لما اتيتكم من كتاب وحكمة 3759 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن PageV02P693(@)(@@) السدى لما اتيتكم من كتاب وحكمة قال: ما اتيتكم فيقول اليهود: اخذت ميثاق الناس لمحمد وهو الذي ذكر في الكتاب عندكم.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3760 أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد، أخبرنا محمد بن شعيب بن شابور، أخبرني عثمان بن عطاء، عن أبيه يعني قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم قال: اخذ ميثاق أهل 
ms554	 الكتاب لئن جاءهم رسول مصدق بكتبهم التي عندهم التي جاء بها الأنبياء ليؤمنن به ولينصرنه، فاقروا بذلك، واشهدوا الله على أنفسهم فلما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم صدق بكتبهم الأنبياء التي كانت قبله فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون قوله تعالى: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه 3761 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال: لم يبعث نبي قط من لدن نوح الا اخذ الله ميثاقه ليؤمنن بمحمد ولينصرته ان خرج وهو حي والاخذ على قومه ان يؤمنوا به وينصرونه ان خرج وهم احياء.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3762 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن ابن طاوس عن أبيه: ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال: فهذه الآية لأهل الكتاب اخذ الله ميثاقهم ان يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ويصدقوه. قوله تعالى: قال أأقررتم 3763 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قال أأقررتم قل: هم أهل الكتاب.(@)(@@) 3764 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ أبو غسان، ثنا سلمة، قال محمد بن إسحاق قال: قال محمد بن أبي محمد قال: ثم ذكر ما اخذ عليهم وعلى أنبيائهم الميثاق بتصديقه إذا هو جاءهم واقرارهم على أنفسهم فقال: وإذ اخذ الله ميثاق النبيين PageV02P694(@)(@@) لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم واخذتم على ذلكم اصرى 3765 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، ثنا عمي الحسين، حدثني أبي، عن جدي، عن ابن عباس قوله: واخذتم على ذلكم اصرى عهدي.(@)(@@) 3766 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة، حدثني محمد بن إسحاق قوله: أأقررتم واخذتم على ذلكم اصرى اي ثقل ما حملتم من عهدي. قال أبو محمد: وروى عن مجاهد، والربيع 
ms555	 بن انس، والسدي وقتادة قالوا: عهدي. قوله تعالى أقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين 3767 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر عن أبيه، عن الربيع قوله: قالوا أقررنا. قال: فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين قال: هم أهل الكتاب. قوله تعالى: فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون اية 82 3768 أخبرنا موسى بن هارون الطوسي فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي، ثنا شبيان، عن قتادة قوله: فمن تولى بعد ذلك يقول هذا الميثاق الذي اخذ عليهم فأولئك هم الفاسقون. قوله تعالى: أفغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والأرض اية 83 3769 حدثنا أبي، ثنا هشام بن خالد، ثنا مبشر بن إسماعيل الحلبي عن العلاء بن هلال عن الحسن في قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا قال: أهل السماوات، والمهاجرون، والأنصار، وأهل البحرين.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3770 حدثنا أبو يحيى الزعفراني، ثنا أبو بكر بن ابان يعني الوكيعي، ثنا أبو PageV02P695(@)(@@) خالد الأحمر عن سعيد بن المرزبان، عن عكرمة عن ابن عباس في قول الله تعالى: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال: هذه مفصولة ومن في الأرض طوعا 1 والوجه الثالث:(@)(@@) 3771 حدثنا أبي ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا يحيى بن عبد الرحمن العصري عن الحسن في قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض قال: في السماء الملائكة طوعا، وفي الأرض الأنصار وعبد القيس طوعا.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 3772 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر عن عامر وله اسلم من في السماوات قال: استقادتهم له.(@)(@@) والوجه الخامس:(@)(@@) 3773 حدثنا أبي، ثنا عبيد الله بن حمزة بن إسماعيل، أخبرني أبي، ثنا أبي سنان في قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال: المعرفة ليس أحد سأله الا علافه. قوله تعالى: طوعا وكرها واليه ترجعون 3774 أخبرنا سعيد بن عمرو بن سعيد السكوني فيما كتب إلي، ثنا بقية حدثني معاوية بن يحيى، عن أبي سنان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في 
ms556	 قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال: المعرفة.(@)(@@) 3775 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال: عبادتهم لي أجمعين طوعا وكرها.(@)(@@) 3776 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد يعني ابن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض PageV02P696(@)(@@) طوعا وكرها واليه ترجعون كل ادمي قد أقر على نفسه بان الله ربي وانا اعبده، فهذا اشترك في عبادته الذي اسلم كرها، ومنهم من شهد ان الله ربي وانا عبده ثم اخلص له العبودية فهذا الذي اسلم له طوعا.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 3777 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: طوعا وكرها قال: سجود المؤمن طائعا وسجود الكافر وهو كاره.(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 3778 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1 أنبأ معمر، عن قتادة في قوله: وله اسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها قال: اما المؤمن فاسلم طائعا، واما الكافر فاسلم حين رأى باس الله فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راو باسنا 2 الوجه الرابع:(@)(@@) 3779 حدثنا علي بن الحسين، ثنا المقدمي، ثنا عمر بن علي، عن سعيد بن المرزبان، عن عكرمة وله اسلم من في السماوات والأرض قال: اسلم من في السماوات والأرض ثم استأنف طوعا وكرها، فمن اسلم منهم كرها: مشركوا العرب والسبابا، ومن دخل الاسلام كرها. قوله تعالى: واليه ترجعون 3780 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية واليه ترجعون قال: يرجعون اليه بعد الحياة. قوله تعالى: قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب اية 84 3781 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن عطاء بن يسار قال: كان اليهود يجيئون إلى أصحاب النبي PageV02P697(@)(@@) صلى الله عليه وسلم، فيحدثونهم فيسبحون، فذكروا ذلك النبي 
ms557	 صلى الله عليه وسلم فقال: لا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا امنا بالله. قوله تعالى والأسباط 3782 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع عن أبي العالية قال: الأسباط: هو يوسف واخوته بنوا يعقوب اثنا عشر رجلا، ولد كل رجل منهم امن من الناس فسموا الأسباط. قال أبو محمد وروى عن قتادة، والربيع بن انس نحو ذلك.(@)(@@) 3783 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا أسباط عن السدى قال: واما الأسباط فهم بنو يعقوب: يوسف، وبنيامين وروبيل، ويهوذا وشمعون، ولاوي، ودان وقهاث. قوله تعالى: وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم 3784 حدثنا محمد بن أبي محمد الصوري، ثنا مؤمل بن إسماعيل، ثنا عبد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امنوا بالتوراة والزبرو والإنجيل وليسعكم القران.(@)(@@) 3785 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة وما أوتي موسى وعيسى قل امر الله المؤمنين ان يؤمنوا به، ويصدقوا بكتبه كلها وبرسله.(@)(@@) 3786 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عباس الخلال، ثنا مروان بن محمد، ثنا كلثوم بن زياد، قال: سمعت سليمان بن حبيب المحاربي يقول: انما أمرنا ان نؤمن بالتوراة ولا نعمل بما فيها. قوله تعالى: لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون 3787 حدثنا محمد بن يحيى، أنبأ العباس، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: لا نفرق بين أحد منهم و نحن له مسلمون قال: امر الله الؤمنين ان لا يفرقوا بين أحد منهم. PageV02P698(@)(@@) قوله تعالى: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين اية 85 3788 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح قال: قال عكرمة قوله: ومن يبتغ غير الاسلام دينا فقالت الملل: نحن له مسلمون، فانزل الله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا فحج المسلمون و قعد 
ms558	 الكفار. قوله تعالى: كيف يهدى الله قوما كفروا بعد ايمانهم اية 86 3789 حدثنا جعفر بن النضر الواسطي الضرير، ثنا علي بن عاصم، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا من الأنصار ارتد عن الاسلام ولحق بالمشركين فانزل الله تعالى: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم إلى اخر الآية، فبعث فيها قومه اليه فرجع تائبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخلى النبي صلى الله عليه وسلم سبيله. 1 الوجه الثاني:(@)(@@) 3790 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي الحسين، حدثني أبي عن جدي، عن ابن عباس قوله: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم فهم أهل الكتاب عرفوا محمد صلى الله عليه وسلم، ثم كفروا به. قال: أبو محمد: وروى عن الحسن نحو ذلك. قوله تعالى: أولئك جزائهم ان عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين اية 87 3791 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية لعنة الله والملائكة والناس أجمعين يعني الناس أجمعين: المؤمنين قال: أبو جعفر: وحدثني الربيع قال: سمعت ابا العالية يقول: ان الكافر يوقف يوم القيامة فيلعنه الله، ثم تلعنه الملائكة، ثم يلعنه الناس أجمعون. قال أبو محمد: وروى عن قتادة نحو قول أبي العالية. PageV02P699(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3792 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد، ثنا أسباط، عن السدى اما: لعنة الله والملائكة والناس أجمعين فإنه لا يتلاعن اثنان مؤمنان ولا كافران فيقول أحدهما: لعن الله الظالم، الا وجببت تلك اللعنة على الكافر لأنه ظالم، فكل أحد من الخلق يلعنه. قوله تعالى: خالدين فيها اية 88 3793 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية خالدين فيها يعني في النار، في اللعنة لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون قال أبو محمد: وروى عن الربيع نحو ذلك. قوله تعالى: لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون 3794 حدثنا عصام بن رواد ثنا ادم، ثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية خالدين 
ms559	 فيها يعني في النار في اللعنة لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون قال: هو كقوله: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون 1 قال أبو محمد: وروى عن الربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: الا الذين تابوا من بعد ذلك اية 89 3795 حدثني أبي، ثنا محمد بن الحسن بن المختار، ثنا علي ابن مسهر، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ارتد رجل 2 من الأنصار عن الاسلام فندم فأرسل إلى قومه: سلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لي من توبة؟ فسألوه، فانزل الله تعالى: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم حتى بلغ الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم فكتبوا بها اليه، فرجع واسلم.(@)(@@) 3796 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، وعثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس في PageV02P700(@)(@@) قوله: كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم إلى قوله: الناس أجمعين ثم استثنى فقال: الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم قال أبو محمد: وروى عن مكحول نحو ذلك غير أنه قال: ثم تلافاهم الله برحمته فقال: الا الذين تابوا قوله تعالى: واصلحوا 3797 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن المنادي فيما كتب إلي، ثنا يونس بن محمد المؤدب، ثنا شيبان النحوي، عن قتادة واصلحوا قال اصلحوا ما بينهم وبين الله ورسوله. قوله تعالى: فان الله غفور رحيم 3798 قرأت على محمد بن الفضل بن موسى، ثنا محمد بن علي بن الحسن ابن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل ابن حيان قوله: فان الله غفور رحيم يغفر لهم ما كان في شركهم إذا اسلموا. قوله تعالى: ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا اية 90 3799 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد، ثنا دواد، عن أبي العالية قوله: ثم ازدادوا كفرا قال: هم اليهود والنصاري أذنبوا في شركهم، ثم تابوا لم يقبل 
ms560	 منهم ولو من الشرك قبل منهم.(@)(@@) 3800 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا اما ازدادوا كفرا فماتوا وهم كفار. قال أبو محمد: وروى عن مجاهد نحو ذلك.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 3801 أخبرنا موسى بن هارون فيما كتب إلي، ثنا الحسين بن محمد المروذي ثنا شيبان، عن قتادة ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا قال: هم اليهود كفروا بالإنجيل، ثم ازدادوا كفرا حين بعث الله محمدا، فأنكروه وكذبوه.(@)(@@) 3802 حدثني أبي، ثنا عبد العزيز بن المغيرة، أنبأ يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا بالفرقان ومحمد صلى الله عليه وسلم. PageV02P701(@)(@@) قوله تعالى: لن تقبل توبتهم 3803 حدثنا أحمد بن عصام الأنصاري، ثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن داود يعني أبي هند، عن أبي العالية لن تقبل توبتهم فقال: تابوا من بعض ولم يتوبوا من الأصل.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 3804 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق 1، أنبأ معمر، عن قتادة قوله: ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم قال: ازدادوا كفرا حين حضرهم الموت فلن تقبل توبتهم حين حضرهم الموت. قال معمر: وقال عطاء مثل ذلك. قال أبو محمد: وروى عن الحسن مثل ذلك. قوله تعالى: وأولئك هم الضالون 3805 حدثنا علي بن الحسن، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن دواد، عن أبي العالية لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون قال: لو كانوا على الهدى قبلت توبتهم ولكنهم على ضلال. قوله تعالى ان الذين كفروا وماتوا وهم كفارا اية 91 3806 حدثنا الحسن بن أحمد، ثنا موسى بن محكم، ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عباد بن منصور قال: سالت الحسن عن قوله: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار قال: هو كل كافر. قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملىء الأرض ذهبا ولو افتدى به 3807 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه قوله: ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن 