ms221	 يوجد. وفي الذيل " آخر من يدخل الجنة رجل من جهينة يقال له جهينة فيسأله أهل الجنة هل بقي أحد يعذب فيقول لا فيقولون عند جهينة الخبر اليقين " هذا الحديث باطل. وفي الوجيز أنس " إن عبدا في جهنم ينادي ألف سنة يا حنان ويا منان " إلخ. فيه أبو ظلال ليس بشئ: قلت أخرجه أحمد وجماعة وأبو ظلال مقارب الحديث وله شاهد من مرسل الحسن. " الشمس والقمر ثوران عقيران في النار " أعله بدرست بن زياد قلت هو من رجال أبي داود ولم يضعف بكذب ولا تهمة: قيل ضعيف وقيل لا بأس به وله شاهد بلفظ " ثوران " وهو في صحيح البخاري بدون قوله " في النار ". " عمر الذباب أربعون يوما والذباب كله في النار إلا ذباب النحل " أورده عن أنس وابن عمر بطريقين وأعل الكل قلت قال ابن حجر في شرح البخاري ورد عن ابن عباس وابن مسعود بسندين جيدين والحديث حسن أو صحيح. في المقاصد " البحر هو جهنم " لأحمد عن صفوان بن يعلى وصححه الحاكم. " تقول النار للمؤمن يوم القيامة جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي " قيل فيه من هو منكر الحديث مع أنه منقطع وأرجو أن يكون صحيحا وهو عند الحكيم.(@)(@@) " دخلت الجنة فرأيت أكثر أهلها النساء " ولا مكان كون هذا للابتداء وذا للانتهاء: بل لمسلم رفعه " أقل ساكني الجنة النساء " قال المذنب الظاهر أنه لا منافاة إذ في وجود النساء أكثر فيمكن كثرتهن فيهما، وأما حديث " أقل ساكني الجنة " إلخ. ففي الابتداء والله أعلم. في اللآلئ " إن في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء إلا الصور من النساء والرجال إن اشتهى الرجل صورة دخل فيها وإن فيها لمجمعا للحور العين يرفعن أصواتا لم يرى الخلائق مثلها يقلن نحن الخالدات فلا نبيد ونحن الراضيات فلا نسخط ونحن الناعمات فلا نبأس فطوبى لمن كان لنا وكنا له " لا يصح قلت له شاهد والمراد أنه تتغير صورته فيشتبه PageV00P225(@)(@@) بتلك الصورة لا أنه يدخل فيها حقيقة أو أن المراد بالصورة الشكل والهيئة وأصل 
ms222	 ذكر السوق من غير تعرض لذكر الصور في مسلم، وفي الوجيز فيه عبد الرحمن ابن إسحاق متروك قلت أخرجه الترمذي وغيره، وقال ابن حجر عبد الرحمن حسن له الترمذي حديثا غير هذا مع قوله أنه تكلم فيه من قبل حفظه وصححه له الحاكم حديثا آخرا وله شاهد، وعن جابر " ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى أبا محمد " إلخ. أورده عن علي وجابر وأعل الكل: قلت وله شواهد عن كعب وغالب بن عبد الله. في المختصر " إن الحور في الجنة يتغنين يقلن للجواري الحبيبات " إلخ. ضعيف. " إن الرجل من أهل الجنة يولد له كما يشتهي يكون حمله وفصاله وشبابه في ساعة واحدة " لابن ماجة محسنا مغربا.(@)(@@) حديث " طيران طائفتي الأمة إلى الجنان من غير الحساب والمرور على الصراط بسبب حيائهم من المعصية ورضاهم باليسير " لابن حبان في الضعفاء، ولمسلم، وفيه القيسي الهالك والحديث منكر مخالف للأحاديث الصحيحة. " إن الله يتحلى للمؤمنين فيقول لهم سلوني فيقولون رضاك " لم يوجد. في الذيل " النظر إلى وجه الله تعالى واجب لكل نبي وصديق وشهيد " فيه عمرو بن خالد متهم بالوضع.(@)(@@) باب خاتمه في سعة رحمته وشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وشفاعة الأطفال والأولياء للمؤمن والكافر وفداء المؤمن بالكافر وأن الشفقة على الخلق حتى الطيور توجب رحمته وإثم من يقنط الناس من رحمة الله.(@)(@@) في المختصر " ما زال صلى الله عليه وسلم يسأل في أمته حتى قيل أما ترضى وقد أنزلت عليك هذه الآية وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم " لم يوجد.(@)(@@) " سأل ربه في ذنوب أمته فقال يا رب اجعل حسابهم إلي لئلا يطلع على مساويهم غيري فأوحى الله عز وجل هم أمتك وهم عبادي وأنا أرحم بهم منك لا أجعل PageV00P226(@)(@@) حسابهم إلى غير لئلا تنظر في مساويهم أنت ولا غيرك " لم يوجد. وفي الذيل " ليلة أسري بي سألت الله عز وجل فقلت إلهي وسيدي اجعل حساب أمتي على يدي لئلا يطلع على عيوبهم أحد غيري فإذا 
ms223	 النداء من العلي يا أحمد إنهم عبادي لا أحب أن أطلعك على عيوبهم فقلت إلهي وسيدي ومولاي المذنبون من أمتي فإذا النداء من العلي يا أحمد إذا كنت أنا الرحيم وكنت أنت الشفيع فأين تبين المذنبون فقلت حسبي حسبي " فيه محمد بن أيوب كذاب. " سألت الله عز وجل أن يجعل حساب أمتي إلي لئلا تفتضح عند الأمم فأوحى الله إلي يا محمد بل أنا أحاسبهم فإن كانت منهم سترتها عنك لئلا تفتضح عندك " النقاش متهم.(@)(@@) " شفاعتي للجبابرة من أمتي " فيه مأمون مشهور بالوضع. " إن لله عبدا يوقف بين يديه فيؤمر به إلى الجنة فيرد فيقول الله ألم يكن لك أخ وأخاك في فيقول إلهي وسيدي فلان اليهودي آواني ونصرني فيقول الله عبدي ألا تعلم أنه لا يدخل جنتي من أشرك بي شيئا ولكن أبني له بيتا لا يصيبه من حرها ولا من بردها شئ " فيه العلاء بن هلال منكر الحديث وغيره كذلك. الديلمي " لقيت والدي فسألني عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي وأين أنزل منه " إلخ. هكذا مسلسلا إلى أنس رفعه ثم قال " يا أنس أكثر من الأصدقاء فإنكم شفعاء بعضكم في بعض " فيه محمد بن النضر واه ليس بثقة. " أكثروا من المعارف من المؤمنين فإن لكل مؤمن شفاعة عند الله يوم القيامة " فيه أصرم كذاب. حديث " المبتذلين أي الشهداء والمتقاعسين وهم الأطفال وشفاعتهم لآبائهم مع تظليلهم " فيه كذابون أربعة. " السقط يثقل الله به الميزان ويكون شافعا لأبويه يوم القيامة " من نسخة أبي هدبة عن أنس: وفي اللآلئ حديث " اجتماع الأطفال في المحشر وصياحهم لشفاعة لآبائهم " بطوله لا أصل له. في الذيل " إن العبد ليقف بين الله فيطول الله وقوفه حتى يصيبه من ذلك كرب شديد فيقول يا رب ارحمني PageV00P227(@)(@@) اليوم فيقول وهل رحمت شيئا من أجلي فأرحمك هات ولو عصفورا فكان الصحابة ومن بقي من سلف هؤلاء الأمة يتبايعون العصافير فيعتقونها " فيه طلحة بن زيد منكر الحديث فقال أحمد كان يضع.(@)(@@) " من علم أن الله يغفر له فهو مغفور له 
ms224	 " اختلقه الطايكاني. " لعنة الله على المنفرين ثلاثا الذين يقنطون عباد الله ورحمة الله على المتكلفين ثلاثا الذين يخبرون عباد الله بسعة مغفرة الله فيدخلهم الله الجنة إلا أني إنما بعثت مبشرا ولم أبعث مقنطا ". في المختصر " إن رجلا كان يقنط الناس فيشدد عليهم فيقول الله تعالى يوم القيامة اليوم أؤيسك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها " للبيهقي. " يأتي كل رجل من أمتي من هذه الأمة بيهودي أو نصراني إلى جهنم فيقول هذا فدائي من النار فيقال للمسلم إنما خلقت الخلق ليربحوا علي ولم أخلقهم لأربح عليهم " لم يوجد. " خلق الله تعالى جهنم من فضل رحمته سوطا يسوق الله به عباده إلى الجنة " لم يوجد. " لو علم الكافر سعة رحمة الله ما أيس من جنته " متفق عليه. " إن لله تعالى مائة رحمة أنزل منها واحدة بين أصناف الحيوانات " إلخ. لمسلم. " الله أرحم بعبده المؤمن من الوالدة الشفيقة بولدها " متفق عليه. في المقاصد " إنا عند ظن عبدي " متفق عليه. " لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم " لمسلم وغيره. الحمد لله على حسن الاختتام وختم الله لنا مع والدينا وأولادنا ومشايخنا وإخواننا وجميع المسلمين بالحسنى بمنه وكرمه ورحمته ورضوانه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين وكان اختتام التبييض في سابع ذي القعدة شهر الله الحرام يوم الجمعة سنة ثمان وخمسين وتسعمائة نفع الله به جميع طلبة العلوم النبوية آمين. قال الحكيم الترمذي من الحديث الذي تنكره القلوب حديث ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالى (يوفون بالنذر) الآية ونذر أهل البيت صيام ثلاثة حين مرض الحسنين وصيامهم ثلاثة بعد البرء وإفطارهم بالماء القراح وإطعام الفطور للسائل مع إنشاء أرق الشعر وأفسده وليس PageV00P228(@)(@@) عندهم شئ فاستقرضوا من يهودي صاعا ووقف عليهم السائل فأعطوه وصاموا على الصيام وهكذا ثلاثة أيام الظاهر من قوله وليس عندهم شئ إلى آخر قوله وهكذا ثلاثة أيام قال هذا بطوله مفتعل وارتعاشهم كالفرخ من شدة الجوع 
ms225	 فعلم ذلك صلى الله عليه وسلم وشكى إلى ربه فنزل جبريل عليه السلام (بهل أتى على الإنسان) إلخ.(@@) PageV00P229(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@)(@@)(@@)ENDNOTES(@@) 
ms226	