ms1781	 الرحيم قال أبو بكر رحمة الله عليه: قال ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة وعكرمة وعطاء: " الأنفال الغنائم ". وروي عن ابن عباس رواية أخرى عن عطاء: " أن الأنفال ما يصل إلى المسلمين عن المشركين بغير قتال من دابة أو عبد أو متاع، فذلك للنبي صلى الله عليه وسلم يضمه حيث يشاء " وروي عن مجاهد: " أن الأنفال الخمس الذي جعله الله لأهل الخمس ". وقال الحسن: " كانت الأنفال من السرايا التي تتقدم أمام الجيش الأعظم ".(@)(@@) والنفل في اللغة الزيادة على المستحق، ومنه النافلة وهي التطوع، وهو عندنا إنما يكون قبل إحراز الغنيمة فأما بعده فلا يجوز إلا من الخمس، وذلك بأن يقول للسرية: لكم الربع بعد الخمس أو الربع حيز من الجميع قبل الخمس، أو يقول: من أصاب شيئا فهو له، على وجه التحريض على القتال والتضرية على العدو، أو يقول: من قتل قتيلا فله سلبه، وأما بعد إحراز الغنيمة فغير جائز أن ينفل من نصيب الجيش، ويجوز له أن ينفل من الخمس.(@)(@@) وقد اختلف في سبب نزول الآية، فروي عن سعد قال: أصبت يوم بدر سيفا، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: نفلنيه! فقال: " ضعه من حيث أخذت " فنزلت: (يسألونك عن الأنفال). قال: فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " اذهب وخذ سيفك). وروى معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: (يسألونك عن الأنفال) قال: " الأنفال الغنائم التي كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ليس لأحد فيها شئ، ثم أنزل الله تعالى:(@)(@@) (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول) [الأنفال: 41] لآية "، قال ابن جريج: أخبرني بذلك سليمان عن مجاهد. وروى عبادة بن الصامت وابن عباس وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل يوم بدر أنفالا مختلفة وقال: " من أخذ شيئا فهو له " فاختلف الصحابة فقال بعضهم نحو ما قلنا، وقال آخرون: نحن حمينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنا ردءا لكم، قال:(@)(@@) فلما اختلفنا وساءت أخلاقنا انتزعه الله من 
ms1782	 أيدينا فجعله إلى رسوله فقسمه عن الخمس، PageV03P059(@)(@@) وكان في ذلك تقوى وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلاح ذات البين لقوله تعالى: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول)، قال عبادة بن الصامت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليرد قوي المسلمين على ضعيفهم ". وروى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تحل الغنيمة لقوم سود الرؤوس قبلكم، كانت تنزل نار من السماء فتأكلها " فلما كان يوم بدر أسرع الناس في الغنائم، فأنزل الله تعالى: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) [الأنفال: 68]. وقد ذكر في حديث عبادة وابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر قبل القتال: " من أخذ شيئا فهو له ومن قتل قتيلا فله كذا "، ويقال إن هذا غلط، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين: " من قتل قتيلا فله سلبه " وذلك لأنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لم تحل الغنائم لقوم سود الرؤوس غيركم " وأن قوله تعالى: (يسألونك عن الأنفال) نزلت بعد حيازة غنائم بدر، فعلمنا أن رواية من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم نفلهم ما أصابوا قبل القتال غلط، إذ كانت إباحتها إنما كانت بعد القتال. ومما يدل على غلطه أنه قال: " من أخذ شيئا فهو له ومن قتل قتيلا فله كذا " ثم قسمها بينهم بالسواء، وذلك لأنه غير جائز على النبي صلى الله عليه وسلم خلف الوعد ولا استرجاع ما جعله الانسان وأخذه منه وإعطاؤه غيره، والصحيح أنه لم يتقدم من النبي صلى الله عليه وسلم قول في الغنائم قبل القتال، فلما فرغوا من القتال تنازعوا في الغنائم فأنزل الله تعالى: (يسألونك عن الأنفال) فجعل أمرها إلى النبي صلى الله عليه وسلم في أن يجعلها لمن شاء، فيقسمها بينهم بالسواء، ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شىء فأن لله خمسه 
ms1783	) [الأنفال: 41] على ما روي عن ابن عباس ومجاهد، فجعل الخمس لأهله المسمين في الكتاب، والأربعة الأخماس للغانمين، وبين النبي صلى الله عليه وسلم سهم الفارس والراجل، وبقي حكم النفل قبل إحراز الغنيمة بأن يقول: " من قتل قتيلا فله سلبه ومن أصاب شيئا فهو له " ومن الخمس وما شذ من المشركين من غير قتال فكل ذلك كان نفلا للنبي صلى الله عليه وسلم يجعله لمن يشاء، وإنما وقع النسخ في النفل بعد إحراز الغنيمة من غير الخمس. ويدل على أن قسمة غنائم بدر إنما كانت على الوجه الذي جعله النبي صلى الله عليه وسلم قسمتها لا على قسمتها الآن أن النبي صلى الله عليه وسلم قسمها بينهم بالسواء ولم يخرج منها الخمس، ولو كانت مقسومة قسمة الغنائم التي استقر عليها الحكم لعزل الخمس لأهله ولفضل الفارس على الراجل، وقد كان في الجيش فرسان أحدهما للنبي صلى الله عليه وسلم والآخر للمقداد، فلما قسم الجميع بينهم بالسوية علمنا أن قوله تعالى: (قل الأنفال لله والرسول) قد اقتضى تفويض أمرها إليه ليعطيها من يرى، ثم نسخ النفل بعد إحراز الغنيمة وبقي حكمه قبل إحرازها على جهة تحريض الجيش والتضرية على العدو وما لم يوجف عليه المسلمون وما لا يحتمل القسم ومن الخمس على ما شاء. PageV03P060(@)(@@) ويدل على أن غلط الرواية في أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: " من أصاب شيئا فهو له " وأنه نفل القاتل وغيره ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال. حدثنا هناد بن السري عن أبي بكر عن عاصم عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر بسيف فقلت: يا رسول الله إن الله قد شفى صدري اليوم من العدو فهب لي هذا السيف! فقال: " إن هذا السيف ليس لي ولا لك "، فذهبت وأنا أقول يعطاه اليوم من لم يبل بلائي، فبينا أنا إذ جاءني الرسول فقال: أجب! فظننت أنه نزل في شيء بكلامي، فجئت فقال 
ms1784	 لي النبي صلى الله عليه وسلم: " إنك سألتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وإن الله قد جعله لي فهو لك " ثم قرأ: (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول). فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لم يكن له ولا لسعد قبل نزول سورة الأنفال، وأخبر أنه لما جعله الله له آثره به، وفي ذلك دليل على فساد رواية من روى أن النبي صلى الله عليه وسلم نفلهم قبل القتال وقال من أخذ شيئا فهو له.(@)(@@) وقوله تعالى: (وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم). في هذه القصة ضروب من دلائل النبوة، أحدها: اخباره إياهم بأن إحدى الطائفتين لهم، وهي عير قريش التي كانت فيها أموالهم وجيشهم الذين خرجوا لحمايتها، فكان وعده على ما وعده.(@)(@@) وقوله تعالى: (وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم) يعني أن المؤمنين كانوا يودون الظفر لما فيها الأموال وقلة المقاتلة، وذلك لأنهم خرجوا مستخفين غير مستعدين للحرب، لأنهم لم يظنوا أن قريشا تخرج لقتالهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين)، وهو إنجاز موعده لهم في قطع دابر الكافرين وقتلهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (فاستجاب لكم إني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم)، فوجد مخبر هذه الأخبار على ما أخبر به، فكان من طمأنينة قلوب المؤمنين ما أخبر به.(@)(@@) وقال تعالى: (إذ يغشيكم النعاس أمنة منه) فألقى عليهم النعاس في الوقت الذي يطير فيه النعاس بإظلال العدو عليهم بالعدة والسلاح وهم أضعافهم. ثم قال: ((وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) يعني من الجنابة، لأن فيهم من كان احتلم وهو رجز الشيطان لأنه من وسوسته في المنام (وليربط على قلوبكم) بما صار في قلوبهم من الأمنة والثقة بموعود الله (ويثبت به الأقدام) يحتمل من وجهين، أحدهما: صحة البصيرة والأمن والثقة الموجبة لثبات الأقدام، والثاني: أن موضعهم كان رملا دهسا PageV03P061(@)(@@) لا تثبت فيه الأقدام فأنزل الله تعالى من المطر ما لبد الرمل وثبت عليه الأقدام 
ms1785	، وقد روي ذلك في التفسير.(@)(@@) قوله تعالى: (إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم) أي أنصركم (فثبتوا الذين آمنوا) وذلك يحتمل وجهين، أحدهما: إلقاؤهم إلى المؤمنين بالخاطر والتنبيه أن الله سينصرهم على الكافرين فيكون ذلك سببا لثباتهم وتحزبهم على الكفار، ويحتمل أن يكون التثبيت بإخبار النبي صلى الله عليه وسلم أن الله سينصره والمؤمنين فيخبر النبي عليه السلام بذلك المؤمنين فيدعوهم ذلك إلى الثبات.(@)(@@) ثم قال: (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى)، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كفا من تراب ورمى به وجوههم فانهزموا ولم يبق منهم أحد إلا دخل من ذلك التراب في عينيه.(@)(@@) وعنى بذلك أن الله بلغ ذلك التراب وجوههم وعيونهم، إذ لم يكن في وسع أحد من المخلوقين أن يبلغ ذلك التراب عيونهم من الموضع الذي كان فيه النبي صلى الله عليه وسلم. وهذه كلها من دلائل النبوة. ومنها وجود مخبرات هذه الأخبار على ما أخبر به، فلا يجوز أن يتفق مثلها تخرصا وتخمينا. ومنها ما أنزل من المطر الذي لبد الرمل حتى ثبتت أقدامهم عليه وصاروا وبالا على عدوهم، لأن في الخبر أن أرضهم صارت وحلا حتى منعهم من المسير. ومنها الطمأنينة التي صارت في قلوبهم بعد كراهتهم للقاء الجيش. ومنها النعاس الذي وقع عليهم في الحال التي يطير فيها النعاس، ومنها رميه للتراب وهزيمة الكفار به.(@)(@@) الكلام في الفرار من الزحف قال الله تعالى: (ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة). روى أبو نضرة عن أبي سعيد أن ذلك إنما كان يوم بدر، قال أبو نضرة: " لأنهم لو انحازوا يومئذ لانحازوا إلى المشركين ولم يكن يومئذ مسلم غيرهم ". وهذا الذي قاله أبو نضرة ليس بسديد، لأنه قد كان بالمدينة خلق كثير من الأنصار ولم يأمرهم النبي عليه السلام بالخروج ولم يكونوا يرون أنه يكون قتال، وإنما ظنوا أنها العير، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن خف معه. فقول أبي نضرة أنه لم يكن هناك 
ms1786	 مسلم غيرهم وإنهم لو انحازوا انحازوا إلى المشركين غلط لما وصفنا. وقد قيل إنهم لم يكن جائزا لهم الانحياز يومئذ لأنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن الانحياز جائزا لهم عنه، قال الله تعالى: (ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه) [التوبة: 120] فلم يكن يجوز لهم أن يخذلوا نبيهم صلى الله عليه وسلم وينصرفوا عنه ويسلموه، وإن كان الله قد تكفل بنصره وعصمه من الناس كما قال الله تعالى: (والله يعصمك من PageV03P062(@)(@@) الناس) [المائدة: 67]، و كان ذلك فرضا عليهم قلت أعداؤهم أو كثروا. وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان فئة المسلمين يومئذ، ومن كان بمنحاز عن القتال فإنما كان يجوز له الانحياز على شرط أن يكون انحيازه إلى فئة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم فئتهم يومئذ و لم تكن لهم فئة غيره. قال ابن عمر: كنت في جيش فحاص الناس حيصة واحدة، ورجعنا إلى المدينة فقلنا: نحن الفرارون، فقال النبي عليه السلام: " أنا فئتكم ". فمن كان بالبعد من النبي صلى الله عليه وسلم إذا انحاز عن الكفار فإنما كان يجوز له الانحياز إلى فئة وهو النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا كان معهم في القتال لم يكن هناك فئة غيره ينحازون إليه فلم يكن يجوز لهم الفرار.(@)(@@) وقال الحسن في قوله تعالى: (ومن يولهم يومئذ دبره) قال: " شددت على أهل بدر "، وقال الله تعالى: (إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) [آل لأنهم فروا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك يوم حنين فروا عن النبي صلى الله عليه وسلم فعاقبهم الله على ذلك في قوله تعالى: (ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) [التوبة: 25]، فهذا كان حكمهم إذا كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم قل عدد العدو أو كثر، إذ لم يحد الله فيه 
ms1787	 شيئا، وقال الله تعالى في آية أخرى: (يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مائة يغلبوا ألفا من الذين كفروا) [الأنفال: 65] هذا والله أعلم في الحال التي لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم حاضرا معهم، فكان على العشرين أن يقاتلوا المائتين ولا يهربوا عنهم، فإذا كان عدد العدو أكثر من ذلك أباح لهم التحيز إلى فئة من المسلمين فيهم نصرة لمعاودة القتال. ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: (الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله) [الأنفال: 66]، فروي عن ابن عباس أنه قال: كتب عليكم أن لا يفر واحد من عشرة، ثم قال: (الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا) [الأنفال: 66] الآية، فكتب عليكم أن لا يفر مائة من مائتين.(@)(@@) وقال ابن عباس: إن فر رجل من رجلين فقد فر وإن فر من ثلاثة فلم يفر. قال الشيخ:(@)(@@) يعني بقوله: " فقد فر " الفرار من الزحف المراد بالآية، والذي في الآية إيجاب فرض القتال على الواحد لرجلين من الكفار، فإن زاد عدد الكفار على اثنين فجائز حينئذ للواحد التحيز إلى فئة من المسلمين فيها نصرة، فأما إن أراد الفرار ليلحق بقوم من المسلمين لا نصرة معهم فهو من أهل الوعيد المذكور في قوله تعالى: (ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله) ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " أنا فئة كل مسلم ". وقال عمر بن الخطاب لما بلغه أن أبا عبيد بن مسعود استقتل يوم PageV03P063(@)(@@) الجيش حتى قتل ولم ينهزم: رحم الله أبا عبيد لو انحاز إلي لكنت له فئة! فلما رجع إليه أصحاب أبي عبيد قال: أنا فئة لكم وليعنفهم. وهذا الحكم عندنا ثابت ما لم يبلغ عدد جيش المسلمين اثني عشر ألفا لا يجوز لهم أن ينهزموا عن مثليهم إلا متحرفين لقتال، وهو أن 
ms1788	 يصيروا من موضع إلى غيره مكايدين لعدوهم من نحو خروج من مضيق إلى فسحة أو من سعة إلى مضيق أو يكمنوا قوله لعدوهم ونحو ذلك مما لا يكون فيه انصراف عن الحرب، أو متحيزين إلى فئة من المسلمين يقاتلونهم معهم. فإذا بلغوا اثني عشر ألفا فإن محمد بن الحسن ذكر أن الجيش إذا بلغوا كذلك فليس لهم أن يفروا من عدوهم وإن كثر عددهم، ولم يذكر خلافا بين أصحابنا فيه، واحتج بحديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله أن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير الأصحاب أربعة وخير السرايا أربع مائة وخير الجيوش أربعة آلاف، ولن يؤتى اثنا عشر ألفا من قلة ولن يغلب "، وفي بعضها: " ما غلب قوم يبلغون اثني عشر ألفا إذا اجتمعت كلمتهم ". وذكر الطحاوي أن مالكا سئل فقيل له: أيسعنا التخلف عن قتال من خرج عن أحكام الله وحكم بغيرها؟(@)(@@) فقال له مالك: إن كان معك اثنا عشر ألفا مثلك لم يسعك التخلف وإلا فأنت في سعة من التخلف، وكان السائل له عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر. وهذا المذهب موافق لما ذكر محمد بن الحسن. والذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في اثني عشر ألفا فهو أصل في هذا الباب وإن كثر عدد المشركين فغير جائز لهم أن يفروا منهم وإن كانوا أضعافهم، لقوله صلى الله عليه وسلم: " إذا اجتمعت كلمتهم " وقد أوجب عليهم بذلك جمع كلمتهم.(@)(@@) قوله تعالى: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) قيل في الفتنة وجوه، فروي عن عبد الله أنه من قوله تعالى: (إنما أموالكم وأولادكم فتنة) [التغابن:(@)(@@) 15]. وقال الحسن: " الفتنة البلية ". وقيل: هي العذاب. وقيل: هي الفرح الذي يركب الناس فيه بظلم. وروي عن ابن عباس أنه قال: " أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب ". ونحوه ما روي أنه قيل: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم إذا 
ms1789	 كثر الخبث ". وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي وهم أكثر ممن يعمل فلم ينكروا إلا عمهم الله بعذاب "، فحذرنا الله من عذاب يعم الجميع من العاصين ومن لم يعص إذا لم ينكره. وقيل إنما يعم من قبل أن الفرح والفتنة إذا وقعا دخل ضررهما على كل واحد منهم.(@)(@@) قوله تعالى: (وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) يعني ما كان ليعذبهم عذاب الاستيصال وأنت فيهم، لأنه صلى الله عليه وسلم بعث رحمة للعالمين ولا يعذبون وهو فيهم حتى يستحقوا سلب النعمة فيعمهم بالعذاب بعد خروج PageV03P064(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم من بينهم، ألا ترى أن الأمم السالفة لما استحقوا الاستيصال أمر الله أنبياءه بالخروج من بينهم نحو لوط وصالح وشعيب صلوات الله عليهم؟ وقوله تعالى: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) قال ابن عباس: " لما خرج النبي صلى الله عليه وسلم من مكة بقيت فيها بقية من المؤمنين " وقال مجاهد وقتادة والسدي: " أن لو استغفروا لم يعذبهم ".(@)(@@) قوله تعالى: (وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام). وهذا العذاب غير العذاب المذكور في الآية الأولى، لأن هذا عذاب الآخرة والأول عذاب الاستيصال في الدنيا.(@)(@@) وقوله تعالى: (وما كانوا أولياءه) قيل فيه وجهان، أحدهما: ما قال الحسن إنهم قالوا نحن أولياء المسجد الحرام فرد الله ذلك عليهم، والوجه الآخر: ما كانوا أولياء الله إن أولياء الله إلا المتقون. فإذا أريد به أولياء المسجد ففيه دلالة على أنهم ممنوعون من دخول المسجد الحرام والقيام بعمارته، له وهو مثل قوله تعالى: (ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله) [التوبة: 17].(@)(@@) وقوله عز وجل: (وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية). قيل: المكاء الصفير والتصدية التصفيق، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر والحسن ومجاهد وعطية وقتادة والسدي. ووري عن سعيد بن جبير أن التصدية صدهم عن البيت الحرام. وسمى المكاء والتصدية صلاة لأنهم كانوا يقيمون الصفير والتصفيق 
ms1790	 مقام الدعاء والتسبيح.(@)(@@) وقيل: إنهم كانوا يفعلون ذلك في صلاتهم.(@)(@@) قوله تعالى: (و قاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله). قال ابن عباس والحسن: " حتى لا يكون شرك ". وقال محمد بن إسحاق: " حتى لا يفتتن مؤمن عن دينه ". والفتنة ههنا جائز أن يريد بها الكفر وجائز أن يريد بها البغي والفساد، لأن الكفر إنما سمي فتنة لما فيه من الفساد، فتنتظم الآية قتال الكفار وأهل البغي وأهل العيث والفساد، وهي تدل على وجوب قتال الفئة الباغية. وقوله تعالى: (ويكون الدين كله لله) يدل على وجوب قتال سائر أصناف أهل الكفر إلا ما خصه الدليل من الكتاب والسنة، وهم أهل الكتاب والمجوس، فإنهم يقرون بالجزية. ويحتج به من يقول لا يقر سائر الكفار على دينهم بالذمة إلا هؤلاء الأصناف الثلاثة، لقيام الدلالة على جواز إقرارها بالجزية.(@)(@@) الكلام في قسمة الغنائم قال الله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه)، وقال في آية PageV03P065(@)(@@) أخرى: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا)، فروي عن ابن عباس ومجاهد أن هذه الآية ناسخة لقوله تعالى: (قل الأنفال لله والرسول)، وذلك لأنه قد كان جعل النبي صلى الله عليه وسلم ينفل ما أحرزوه بالقتال لمن شاء من الناس لا حق لأحد فيه إلا من جعله النبي صلى الله عليه وسلم له، وأن ذلك كان يوم بدر، وقد ذكرنا حديث سعد في قصة السيف الذي استوهبه من النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا السيف ليس لي ولا لك "، ثم لما نزل: (قل الأنفال لله والرسول) دعاه وقال: " إنك سألتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وقد جعله الله لي وجعلته لك "، وحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما حدثنا عبد الباقي بن قانع قال:(@)(@@) حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا أبو الأحوص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: كان يوم بدر تعجل ناس 
ms1791	 من المسلمين فأصابوا من الغنائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم تحل الغنائم لقوم سود الرؤوس قبلكم، كان النبي إذا غنم هو وأصحابه جمعوا غنائمهم فتنزل من السماء نار فتأكلها "، فأنزل الله تعالى: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا). وقال:(@)(@@) حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا أبو نوح قال: أخبرنا عكرمة بن عمار قال: حدثنا سماك الحنفي قال: حدثني ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم الفداء فأنزل الله تعالى: (ما كان لنبي أن يكون له أسرى) إلى قوله: (لمسكم فيما أخذتم) من الفداء، ثم أحل لهم الغنائم. فأخبر في هذين الخبرين أن الغنائم أحلت بعد وقعة بدر، وهذا مرتب على قوله تعالى: (قل الأنفال لله والرسول) وأنها كانت موكولة إلى رأي النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) فهذه الآية أول آية أبيحت بها الغنائم على جهة تخيير النبي صلى الله عليه وسلم في إعطائها من رأى، ثم نزل قوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه)، وقوله تعالى:(@)(@@) (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) وأن فداء الأسارى كان بعد نزول قوله تعالى: (قل الأنفال لله والرسول)، وإنما كان النكير عليهم في أخذ الفداء من الأسرى بديا، ولا دلالة فيه على أن الغنائم لم تكن قد أحلت قبل ذلك على الوجه الذي جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم، لأنه جائز أن تكون الغنائم مباحة وفداء الأسرى محظورا، وكذلك يقول أبو حنيفة إنه لا تجوز مفاداة أسرى المشركين. ويدل على أن الجيش لم يكونوا استحقوا قسمة الغنيمة بينهم يوم بدر إلا بجعل النبي ذلك لهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخمس غنائم بدر ولم يبين سهام الفارس والراجل إلى أن نزل قوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه)، فجعل بهذه الآية أربعة 
ms1792	 أخماس الغنيمة للغانمين والخمس للوجوه المذكورة ونسخ به ما كان PageV03P066(@)(@@) للنبي صلى الله عليه وسلم من الأنفال إلا ما كان شرطه قبل إحراز الغنيمة، نحو أن يقول: من أصاب شيئا فهو له، ومن قتل قتيلا فله سلبه، لأن ذلك لم ينتظمه قوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شئ) إذ لم يحصل ذلك غنيمة لغير آخذه أو قاتله.(@)(@@) وقد اختلف في النفل بعد إحراز الغنيمة.(@)(@@) ذكر الخلاف فيه قال أصحابنا والثوري: " لا نفل بعد إحراز الغنيمة إنما النفل أن يقول: من قتل قتيلا فله سلبه ومن أصاب شيئا فهو له ". وقال الأوزاعي: " في رسول الله أسوة حسنة، كان ينفل في البدء الربع وفي الرجعة الثلث ". وقال مالك والشافعي: " يجوز أن ينفل بعد إحراز الغنيمة على وجه الاجتهاد ". قال الشيخ: ولا خلاف في جواز النفل قبل إحراز الغنيمة، نحو أن يقول: من أخذ شيئا فهو له ومن قتل قتيلا فله سلبه، وقد روى حبيب بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في بدأته الربع وفي رجعته الثلث بعد الخمس، فأما التنفيل في البدأة فقد ذكرنا اتفاق الفقهاء عليه، وأما قوله: في الرجعة الثلث، فإنه يحتمل وجهين، أحدهما: ما يصيب السرية في الرجعة بأن يقول لهم: ما أصبتم من شيء فلكم الثلث بعد الخمس، ومعلوم أن ذلك بلفظ عموم في سائر الغنائم وإنما هي حكاية فعل النبي صلى الله عليه وسلم في شئ بعينه لم يبين كيفيته، وجائز أن يكون معناه ما ذكرناه من قوله للسرية في الرجعة وجعل لهم في الرجعة أكثر مما جعله في البدأة، لأن في الرجعة يحتاج إلى حفظ الغنائم وإحرازها ويكون من حواليهم الكفار متأهبين مستعدين للقتال لانتشار الخبر بوقوع الجيش إلى أرضهم. والوجه الآخر: أنه جائز أن يكون ذلك بعد إحراز الغنيمة، وكان ذلك في الوقت الذي كانت الغنيمة كلها للنبي صلى الله عليه وسلم فجعلها لمن شاء منهم، وذلك منسوخ بما ذكرنا.(@)(@@) فإن قيل: ذكر في حديث حبيب بن مسلمة الثلث بعد الخمس 
ms1793	، فهذا يدل على أن ذلك كان بعد قوله: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه). قيل له: لا دلالة فيه على ما ذكرت، لأنه لم يذكر أنه الخمس المستحق لأهله من جملة الغنيمة بقوله تعالى:(@)(@@) (فأن لله خمسه)، و جائز أن يكون ذلك على خمس من الغنيمة لا فرق بينه وبين الثلث والنصف. ولما احتمل حديث حبيب بن مسلمة ما وصفنا لم يجز الاعتراض به على ظاهر قوله تعالى: (واعملوا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه) إذ كان قوله ذلك يقتضي إيجاب الأربعة الأخماس للغانمين اقتضاءه إيجاب الخمس لأهله المذكورين، فمتى أحرزت الغنيمة فقد ثبت حق الجميع فيها بظاهر الآية، فغير جائز أن يجعل شيء منها PageV03P067(@)(@@) لغيره على غير مقتضى الآية إلا بما يجوز بمثله تخصيص الآية. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن عبيد الله قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر قال: " بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيرا بعيرا "، فبين في هذا الحديث سهمان الجيش وأخبر أن النفل لم يكن من جملة الغنيمة وإنما كان بعد السهمان وذلك من الخمس.(@)(@@) ويدل على أن النفل بعد إحراز الغنيمة لا يجوز إلا من الخمس ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الوليد بن عتبة قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا عبد الله بن العلاء أنه سمع أبا سلام بن الأسود يقول، قال: سمعت عمرو بن عبسة قال:(@)(@@) صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعير من المغنم، فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ثم قال:(@)(@@) " ولا يحل لي من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس والخمس مردود فيكم " فأخبر عليه السلام أنه لم يكن جائز التصرف إلا في الخمس من الغنائم وأن الأربعة الأخماس للغانمين، وفي ذلك دليل على أن ما أحرز من الغنيمة فهو لأهلها لا يجوز 
ms1794	 التنفيل منه.(@)(@@) وفي هذا الحديث دليل على أن ما لا قيمة له ولا يتمانعه الناس من نحو النواة والتبنة والخرق التي يرمى بها يجوز للإنسان أن يأخذه وينفله، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة من جنب بعير من المغنم وقال: " لا يحل لي من غنائمكم مثل هذا " يعني في أن يأخذه لنفسه وينتفع به أو يجعله لغيره دون جماعتهم، إذ لم تكن لتلك الوبرة قيمة.(@)(@@) فإن قيل: فقد قال: " لا يحل لي مثل هذا ". قيل له: إنما أراد: مثل هذا فيما يتمانعه الناس لا ذاك بعينه، لأنه قد أخذه ويدل على ما ذكرنا ما رواه ابن المبارك قال:(@)(@@) حدثنا خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن رجل من بلقين ذكر قصة قال: قلنا:(@)(@@) يا رسول الله ما تقول في هذا المال؟ قال: " خمسه لله وأربعة أخماسه للجيش " قال:(@)(@@) قلت: هل أحق أحد به من أحد؟ قال: " لو انتزعت سهمك من جنبك لم تكن بأحق به من أخيك المسلم ". وروى أبو عاصم النبيل عن وهب أبي خالد الحمصي قال: حدثتني أم حبيبة عن أبيها العرباض بن سارية أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ وبرة فقال: " مالي فيكم هذه مالي فيه إلا الخمس، فأدوا الخيط والمخيط فإنه عار ونار وشنار على صاحبه يوم القيامة ".(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ذكر غنائم هوازن وقال: ثم دنا النبي صلى الله عليه وسلم من بعير فأخذ وبرة من سنامه ثم قال: " يا أيها الناس إنه ليس لي من هذا الفئ شيء، ولا هذا " ورفع أصبعيه: " إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط "، فقام رجل في يده كبة من شعر فقال: أخذت هذه لأصلح بها بردة، فقال PageV03P068(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لك " فقال: أما إذ بلغت ما أرى فلا 
ms1795	 أرب لي فيها، ونبذها. فهذه الأخبار موافقة لظاهر الكتاب، فهو أولى مما يخالفه من حديث حبيب بن مسلمة مع احتمال حديثه للتأويل الذي وصفناه، وجمعنا يمنع أن يكون في الأربعة الأخماس حق لغير الغانمين ويخبر النبي صلى الله عليه وسلم فيها أنه لا حق له فيها.(@)(@@) وروى محمد بن سيرين: أن أنس بن مالك كان مع عبيد الله بن أبي بكرة في غزاة فأصابوا سبيا، فأراد عبيد الله أن يعطي أنسا من السبي قبل أن يقسم، فقال أنس: لا، ولكن أقسم ثم أعطني من الخمس! فقال عبيد الله: لا، إلا من جميع الغنائم! فأبى أنس أن يقبل وأبى عبيد الله أن يعطيه من الخمس. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله: حدثنا حجاج: حدثنا حماد عن محمد بن عمرو عن سعيد بن المسيب أنه قال: " لا نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم ". قال الشيخ أيده الله: يجوز أن يريد به من جملة الغنيمة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد كانت له الأنفال ثم نسخ بآية القسمة. وهذا مما يحتج به لصحة مذهبنا لأن ظاهره يقتضي أن لا يكون لأحد نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم في عموم الأحوال، إلا أنه قد قامت الدلالة في أن الإمام إذا قال من قتل قتيلا فله سلبه أنه يصير ذلك له بالاتفاق، فخصصناه وبقي الباقي على مقتضاه في أنه إذا لم يقل ذلك الإمام فلا شيء له، وقد روي عن سعيد بن المسيب قال: كان الناس يعطون النفل من الخمس.(@)(@@) فإن قيل: قد أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين صناديد العرب عطايا نحو الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن والزبرقان بن بدر وأبي سفيان بن حرب وصفوان بن أمية، ومعلوم أنه لم يعطهم ذلك من سهمه من الغنيمة وسهمه من الخمس إذ لم يكن يتسع لهذه العطايا، لأنه أعطى كل واحد من هؤلاء وغيرهم مائة من الإبل، ولم يكن ليعطيهم من بقية سهام الخمس 
ms1796	 سوى سهمه لأنها للفقراء ولم يكونوا هؤلاء فقراء، فثبت أنه أعطاهم من جملة الغنيمة، ولما لم يستأذنهم فيه، دل على أنه أعطاهم على وجه النفل وأنه قد كان له أن ينفل. قيل له: إن هؤلاء القوم كانوا من المؤلفة قلوبهم، وقد جعل الله تعالى للمؤلفة قلوبهم سهما من الصدقات، وسبيل الخمس سبيل الصدقة لأنه مصروف إلى الفقراء كالصدقات المصروفة إليهم، فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم أعطاهم من جملة الخمس كما يعطيهم من الصدقات.(@)(@@) مطلب: في سلب القتيل و قد اختلف في سلب القتيل، فقال أصحابنا ومالك والثوري: " السلب من غنيمة الجيش إلا أن يكون الأمير قال من قتل قتيلا فله سلبه ". وقال الأوزاعي والليث PageV03P069(@)(@@) والشافعي: " السلب للقاتل وإن لم يقل الأمير ". قال الشيخ أيده الله: قوله عز وجل:(@)(@@) (واعلموا أنما غنمتم من شيء) يقتضي وجوب الغنيمة لجماعة الغانمين، فغير جائز لأحد منهم الاختصاص بشئ منها دون غيره. فإن قيل: ينبغي أن يدل على أن السلب غنيمة. قيل له: (غنمتم) هي التي حازوها باجتماعهم وتوازرهم على القتال وأخذ الغنيمة، فلما كان قتله لهذا القتيل وأخذه سلبه بتضافر الجماعة وجب أن يكون غنيمة، ويدل عليه أنه لو أخذ سلبه من غير قتل لكان غنيمة إذ لم يصل إلى أخذه إلا بقوتهم، وكذلك من لم يقاتل وكان قائما في الصف ردأ لهم مستحق الغنيمة ويصير غانما لأن بظهره ومعاضدته حصلت وأخذت، وإذا كان كذلك وجب أن يكون السلب غنيمة فيكون كسائر الغنائم. ويدل عليه أيضا قوله تعالى: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) والسلب مما غنمه الجماعة فهو لهم.(@)(@@) ويدل على ذلك من جهة السنة ما حدثنا أحمد بن خالد الجزوري: حدثنا محمد بن يحيى: حدثنا محمد بن المبارك وهشام بن عمار قالا: حدثنا عمرو بن واقد عن موسى بن يسار عن مكحول عن قتادة بن أبي أمية قال: نزلنا دابق وعلينا أبو عبيدة بن الجراح، فبلغ حبيب بن مسلم أن فند صاحب قبرس خرج يريد طريق أذربيجان معه زبرجد وياقوت 
ms1797	 ولؤلؤ وديباج، فخرج في جبل حتى قتله في الدرب وجاء بما كان معه إلى أبي عبيدة، فأراد أن يخمسه فقال حبيب: يا أبا عبيدة لا تحرمني رزقا رزقنيه الله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل، فقال معاذ بن جبل: مهلا يا حبيب إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه ". فقوله عليه السلام: " إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه " يقتضي حظر ما لم تطب نفس إمامه، فمن لم تطب نفس إمامه لم يحل له السلب، لا سيما وقد أخبر معاذ أن ذلك في شأن السلب.(@)(@@) فإن قيل: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة منهم أبو قتادة وطلحة وسمرة بن جندب وغيرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قتل قتيلا فله سلبه ". وروى سلمة بن الأكوع وابن عباس وعوف بن مالك وخالد بن الوليد " أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل "، وهذا يدل على معنيين، أحدهما: أنه يقتضي أن يستحق القاتل السلب، والثاني: أنه فسر أن معنى قوله في حديث معاذ: " إنما للمرء ما طابت به نفس إمامه " أن نفسه قد طابت للقاتل بذلك وهو إمام الأئمة. قيل له: قوله عليه السلام: " ليس للمرء إلا ما طابت به نفس إمامه " المفهوم منه أميره الذي يلزمه طاعته، وكذلك عقل معاذ وهو راوي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولو أراد بذلك نفسه لقال إنما للمرء ما طابت به نفسي، فهذا الذي ذكره هذا PageV03P070(@)(@@) السائل تأويل ساقط لا معنى له. وأما الأخبار المروية في أن السلب للقاتل فإنما ذلك كلام خرج على الحال التي حض فيها للقتال، وكان يقول ذلك تحريضا لهم وتضرية على العدو، كما روي أنه قال: " من أصاب شيئا فهو له "، وكما حدثنا أحمد بن خالد الجزوري: حدثنا محمد بن يحيى الدهاني: حدثنا موسى بن إسماعيل: حدثنا غالب بن حجرة قال: حدثتني أم عبد الله - وهي ابنة الملقام بن التلب 
ms1798	 - عن أبيها عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أتى بمول فله سلبه "، ومعلوم أن ذلك حكم مقصور على الحال في تلك الحرب خاصة إذ لا خلاف أنه لا يستحق السلب بأخذه موليا، وهو كقوله يوم فتح مكة: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ومن دخل المسجد فهو آمن ومن دخل بيته فهو آمن ومن ألقى سلاحه فهو آمن ".(@)(@@) ويدل على أن السلب غير مستحق للقاتل إلا أن يكون قد قال الأمير من قتل قتيلا فله سلبه، ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال:(@)(@@) حدثنا الوليد بن مسلم: حدثني صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك الأشجعي قال: خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مؤتة ورافقني مددي من أهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فسأله المددي طائفة من جلده، فأعطاه إياه فاتخذه كهيئة الدرق، ومضينا فلقينا جموع الروم وفيهم رجل على فرس له أشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فحمل الرومي يغري بالمسلمين وقعد له المددي خلف صخرة، فمر به الرومي فعرقب فرسه وخر وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث إليه خالد بن الوليد فأخذ منه السلب، قال عوف: فأتيته فقلت: يا خالد أما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل؟ فقال: بلى ولكن استكثرته، فقلت: لتردنه إليه أو لأعرفنكها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم!(@)(@@) فأبى أن يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا خالد ما حملك على ما صنعت؟ " قال:(@)(@@) يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا خالد رد عليه ما أخذت منه! " قال عوف: فقلت: دونك يا خالد ألم أف لك؟ فقال رسول الله 
ms1799	 صلى الله عليه وسلم: " وما ذاك؟ " فأخبرته، قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يا خالد لا ترد عليه هل أنتم تاركوا أمرائي لكم صفوة أمرهم وعليهم كدره ". حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل قال: حدثنا الوليد قال: سألت ثورا عن هذا الحديث، فحدثني عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن عوف بن مالك الأشجعي نحوه. فلما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يا خالد لا ترد عليه " دل ذلك على أن السلب غير مستحق للقاتل، لأنه لو استحقه لما جاز أن PageV03P071(@)(@@) يمنعه، ودل ذلك على أن قوله بديا ادفعه إليه لم يكن على جهة الإيجاب وإنما كان على وجه النفل، وجائز أن يكون ذلك من الخمس.(@)(@@) ويدل عليه ما روى يوسف الماجشون قال: حدثني صالح بن إبراهيم عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف أن معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح قتلا أبا جهل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلاكما قتله " وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو. فلما قضى به لأحدهما مع اخباره أنهما قتلاه دل على أنهما لم يستحقاه إلا بالقتل، ألا ترى أنه لو قال من قتل قتيلا فله سلبه ثم قتله رجلان استحقا السلب نصفين؟ فلو كان القاتل مستحقا للسلب لوجب أن يكون لو وجد قتيل لا يعرف قاتله أن لا يكون سلبه من جملة الغنيمة بل يكون لقطة لأن له مستحقا بعينه، فلما اتفق الجميع على أن سلب من لم يعرف قاتله في المعركة من جملة الغنيمة دل على أن القاتل لا يستحقه.(@)(@@) وقد قال الشافعي: " إن القاتل لا يستحق السلب في الإدبار وإنما يستحقه في الإقبال "، فالأثر الوارد في السلب لم يفرق بين حال الإقبال والإدبار. فإن احتج بالخبر فقد خالفه، وإن احتج بالنظر فالنظر يوجب أن يكون غنيمة للجميع لاتفاقهم على أنه إذا قتله في حال الإدبار لم يستحقه وكان غنيمة، والمعنى الجامع بينهما أنه قتله بمعاونة الجميع ولم يتقدم 
ms1800	 من الأمير قول في استحقاقه. ويدل على أن القاتل إنما يستحقه إذا تقدم من الأمير قول قبل إحراز الغنيمة أنه لو قال: من قتل قتيلا فله سلبه، ثم قتله مقبلا أو مدبرا استحق سلبه ولم يختلف حال الإقبال والإدبار، فلو كان السلب مستحقا بنفس القتل لما اختلف حكمه في حال الإقبال و الإدبار. وقد روي عن عمر في قتيل البراء بن مالك أنا كنا لا نخمس السلب وأن سلب البراء قد بلغ مالا ولا أرانا إلا خامسيه.(@)(@@) مطلب: إذا قال الأمير من أصاب شيئا فهو له واختلف في الأمير إذا قال: من أصاب شيئا فهو له، فقال أصحابنا والثوري والأوزاعي: " هو كما قال ولا خمس فيه "، وكره مالك أن يقول من أصاب شيئا فهو له لأنه قتال بجعل. وقال الشافعي: " يخمس ما أصابه إلا سلب المقتول ". قال أبو بكر: لما اتفقوا على جواز أن يقول: من أصاب شيئا فهو له، وأنه يستحق، وجب أن لا خمس فيه وأن لا يجوز قطع حقوق أهل الخمس عنه كما جاز قطع حقوق سائر الغانمين عنه. وأيضا فإن قوله: من أصاب شيئا فهو له، بمنزلة من قتل قتيلا فله سلبه، فلما لم يجب في السلب الخمس إذا قال الأمير ذلك كذلك سائر الغنيمة. وأيضا فإن الله تعالى إنما أوجب PageV03P072(@)(@@) الخمس فيما صار غنيمة لهم بقوله تعالى: (واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه) وهذا لم يصر غنيمة لهم لأن قول الأمير في ذلك جائز على الجيش، فلما لم يصر غنيمة لهم وجب أن لا خمس فيه.(@)(@@) مطلب: فيمن دخل دار الحرب مغيرا بغير إذن الإمام واختلف في الرجل يدخل دار الحرب وحده مغيرا بغير إذن الإمام، فقال أصحابنا:(@)(@@) " ما غنمه فهو له خاصة ولا خمس فيه حتى تكون لهم منعة ". ولم يحد محمد في المنعة شيئا. وقال أبو يوسف: " إذا كانوا تسعة ففيه الخمس ". وقال الثوري والشافعي:(@)(@@) " يخمس ما أخذه والباقي له ". وقال الأوزاعي: " إن شاء الإمام عاقبه وحرمه وإن شاء خمس ما 