ms1361	 صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد حين قتل الرجل الذي قال لا إله إلا الله، فقال: إنما قالها متعوذا، قال: " هلا شققت عن قلبه! ". وروى الثوري عن أبي إسحاق PageV02P360(@)(@@) عن حارثة بن مضرب، أنه أتى عبد الله فقال: ما بيني وبين أحد من العرب إحنة، وإني مررت بمسجد بني حنيفة فإذا هم يؤمنون بمسيلمة، فأرسل إليهم عبد الله، فجاء بهم واستتابهم، غير ابن النواحة قال له: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لولا أنك رسول لضربت عنقك " فأنت اليوم لست برسول، أين ما كنت تظهر من الاسلام؟ قال: كنت أتقيكم به، فأمر به قرظة بن كعب فضرب عنقه بالسوق، ثم قال: من أراد أن ينظر إلى ابن النواحة قتيلا بالسوق، فهذا مما يحتج به من لم يقبل توبة الزنديق، وذلك لأنه استتاب القوم وقد كانوا مظهرين لكفرهم، وأما ابن النواحة فلم يستتبه لأنه أقر أنه كان مسرا للكفر مظهرا للإيمان على وجه التقية، وقد كان قتله إياه بحضرة الصحابة، لأن في الحديث أنه شاور الصحابة فيهم. وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال: أخذ بالكوفة رجال يؤمنون بمسيلمة الكذاب، فكتب فيهم إلى عثمان، فكتب عثمان: " أعرض عليهم دين الحق وشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن قالها وتبرأ من دين مسيلمة فلا تقتلوه، ومن لزم دين مسيلمة فاقتله " فقبلها رجال منهم ولزم دين مسيلمة رجال فقتلوا.(@)(@@) قوله تعالى: (بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين)، قيل في معنى قوله: (أولياء من دون المؤمنين) أنهم اتخذوهم أنصارا وأعضادا لتوهمهم أن لهم القوة والمنعة بعداوتهم للمسلمين بالمخالفة جهلا منهم بدين الله، وهذا من صفة المنافقين المذكورين في الآية، وهذا يدل على أنه غير جائز للمؤمنين الاستنصار بالكفار على غيرهم من الكفار، إذ كانوا متى غلبوا كان حكم الكفر هو الغالب، وبذلك قال أصحابنا. وقوله: (أيبتغون عندهم العزة) يدل على صحة هذا الاعتبار وأن 
ms1362	 الاستعانة بالكفار لا تجوز، إذ كانوا متى غلبوا كان الغلبة والظهور للكفار وكان حكم الكفر هو الغالب.(@)(@@) فإن قيل: إذا كانت الآية في شأن المنافقين وهم كفار، فكيف يجوز الاستدلال به على المؤمنين؟ قيل له: لأنه قد ثبت أن هذا الفعل محظور فلا يختلف حكمه بعد ذلك أن يكون من المؤمنين أو من غيرهم، لأن الله تعالى متى ذم قوما على فعل فذلك الفعل قبيح لا يجوز لأحد من الناس فعله إلا أن تقوم الدلالة عليه. وقيل إن أصل العزة هو الشدة، ومنه قيل للأرض الصلبة الشديدة " عزاز " وقيل: قد استعز المرض على المريض إذا اشتد مرضه، ومنه قول القائل " عز علي كذا " إذا اشتد عليه، وعز الشئ إذا قل لأنه يشتد مطلبه، وعازه في الأمر إذا شاده فيه، وشاة عزوز إذا كانت تحلب بشدة لضيق أحاليلها، والعزة القوة منقولة عن الشدة، والعزيز القوي المنيع، فتضمنت الآية النهي عن اتخاذ PageV02P361(@)(@@) الكفار أولياء وأنصارا والاعتزاز بهم والالتجاء إليهم للتعزز بهم. وقد حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الدوري قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله الأموي عن الحسن بن الحر عن يعقوب بن عتبة عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من اعتز بالعبيد أذله الله تعالى "، وهذا محمول على معنى الآية فيمن اعتز بالكفار والفساق ونحوهم، فأما أن يعتز بالمؤمنين فذلك غير مذموم، قال الله تعالى: (ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين) [المنافقون: 8].(@)(@@) وقوله تعالى: (أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا) تأكيد للنهي عن الاعتزاز بالكفار وإخبار بأن العزة لله دونهم، وذلك منصرف على وجوه، أحدها: امتناع إطلاق العزة إلا لله عز وجل، لأنه لا يعتد بعزة أحد مع عزته لصغرها واحتقارها في صفة عزته.(@)(@@) والآخر: أنه المقوي لمن له القوة من جميع خلقه، فجميع العزة له، إذ كان عزيزا لنفسه معزا لكل من نسب إليه شئ من العزة 
ms1363	. والآخر: أن الكفار أذلاء في حكم الله فانتفت عنهم صفة العزة وكانت لله ومن جعلها له في الحكم وهم المؤمنون، فالكفار وإن حصل لهم ضرب من القوة والمنعة فغير مستحق لإطلاق اسم العزة لهم.(@)(@@) قوله تعالى: (وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها) فيه نهي عن مجالسة من يظهر الكفر والاستهزاء بآيات الله، فقال تعالى: (فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره) و " حتى " ههنا تحتمل معنيين، أحدهما:(@)(@@) أنها تصير غاية لحضر القعود معهم حتى إذا تركوا إظهار الكفر والاستهزاء بآيات الله زال الحضر عن مجالستهم، والثاني: أنهم كانوا إذا رأوا هؤلاء أظهروا الكفر والاستهزاء بآيات الله، فقال: لا تقعدوا معهم لئلا يظهروا ذلك ويزدادوا كفرا واستهزاء بمجالستكم لهم، والأول أظهر. وروي عن الحسن أن ما اقتضته الآية من إباحة المجالسة إذا خاضوا في حديث غيره منسوخ بقوله: (فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين) [الانعام: 68] قيل: إنه يعني مشركي العرب، وقيل: أراد به المنافقين الذين ذكروا في هذه الآية، وقيل: بل هي عامة في سائر الظالمين.(@)(@@) وقوله: (إنكم إذا مثلهم) قد قيل فيه وجهان، أحدهما: في العصيان وإن لم تبلغ معصيتهم منزلة الكفر، والثاني: أنكم مثلهم في الرضى بحالهم في ظاهر أمركم، والرضى بالكفر والاستهزاء بآيات الله تعالى كفر، ولكن من قعد معهم ساخطا لتلك الحال منهم لم يكفر وإن كان غير موسع عليه في القعود معهم. وفي هذه الآية دلالة على PageV02P362(@)(@@) وجوب إنكار المنكر على فاعله وأن من إنكاره إظهار الكراهة إذا لم يمكنه إزالته وترك مجالسة فاعله والقيام عنه حتى ينتهي ويصير إلى حال غيرها.(@)(@@) مطلب: ينبغي التباعد عن المنكر إذا لم يكن في ذلك ترك حق عليه فإن قيل: فهل يلزم من كان بحضرته منكر أن يتباعد عنه وأن يصير بحيث لا يراه ولا يسمعه؟ قيل له: قد قيل في هذا أنه ينبغي له أن يفعل ذلك إذا لم يكن في تباعده وترك سماعه ترك الحق عليه، من 
ms1364	 نحو ترك الصلاة في الجماعة لأجل ما يسمع من صوت الغناء والملاهي، وترك حضور الجنازة لما معها من النوح، وترك حضور الوليمة لما هناك من اللهو واللعب، فإذا لم يكن هناك شئ من ذلك فالتباعد عنهم أولى، وإذا كان هناك حق يقوم به ولم يلتفت إلى ما هناك من المنكر وقام بما هو مندوب إليه من حق بعد إظهاره لإنكاره وكراهته. وقال قائلون: إنما نهى الله عن مجالسة هؤلاء المنافقين ومن يظهر الكفر والاستهزاء بآيات الله، لأن في مجالستهم تأنيسا لهم ومشاركتهم فيما يجري في مجلسهم. وقد قال أبو حنيفة في رجل يكون في الوليمة فيحضر هناك اللهو واللعب:(@)(@@) إنه لا ينبغي له أن يخرج، وقال: لقد ابتليت به مرة. وروي عن الحسن أنه حضر هو وابن سيرين جنازة وهناك نوح، فانصرف ابن سيرين، فذكر ذلك للحسن فقال: إنا كنا متى رأينا باطلا وتركنا حقا أسرع ذلك في ديننا لم نرجع. وإنما لم ينصرف لأن شهود الجنازة حق قد ندب إليه وأمر به فلا يتركه لأجل معصية غيره، وكذلك حضور الوليمة قد ندب إليها النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يجز أن يترك لأجل المنكر الذي يفعله غيره إذا كان كارها له. وقد حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الغداني قال:(@)(@@) حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال لي: يا نافع هل تسمع شيئا؟ فقلت: لا، فرفع أصبعيه من أذنيه وقال: " كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا ". وهذا هو اختيار لئلا تساكنه نفسه ولا تعتاد سماعه فيهون عنده أمره، فأما أن يكون واجبا فلا.(@)(@@) قوله تعالى: (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا)، روي عن علي وابن عباس قالا: " سبيلا في الآخرة ". وعن السدي: " ولن يجعل الله لهم عليهم حجة، يعني فيما فعلوا 
ms1365	 بهم من قتلهم وإخراجهم من ديارهم فهم في ذلك ظالمون لا حجة لهم فيه ".(@)(@@) ويحتج بظاهره في وقوع الفرقة بين الزوجين بردة الزوج، لأن عقد النكاح يثبت عليها للزوج سبيلا في إمساكها في بيته وتأديبها ومنعها من الخروج، وعليها طاعته فيما يقتضيه عقد النكاح كما قال تعالى: (الرجال قوامون على النساء) [النساء: 34]، فاقتضى قوله PageV02P363(@)(@@) تعالى: (ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا) وقوع بين الفرقة بردة الزوج وزوال سبيله عليها، لأنه ما دام النكاح باقيا فحقوقه ثابتة وسبيله باق عليها.(@)(@@) فإن قيل: إنما قال: (على المؤمنين) فلا تدخل النساء فيه. قيل له: إطلاق لفظ التذكير يشتمل على المؤنث والمذكر، كقوله: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) [النساء: 103] وقد أراد به الرجال والنساء، وكذلك قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله) [البقرة: 278] ونحوه من الألفاظ. ويحتج بظاهره أيضا في الكافر الذمي إذا أسلمت امرأته أنه يفرق بينهما إن لم يسلم، وفي الحربي كذلك أيضا، فإنه لا يجوز إقرارها تحته أبدا. ويحتج به أصحاب الشافعي في إبطال شرى الذمي للعبد المسلم، لأنه بالملك يستحق السبيل عليه. وليس ذلك كما قالوا، لأن الشرى ليس هو السبيل المنفي بالآية، لأن الشرى ليس هو الملك، والملك إنما يتعقب الشرى، وحينئذ يملك السبيل عليه، فإذا ليس في الآية نفي الشرى وإنما فيها نفي السبيل. فإن قيل: إذا كان الشرى هو المؤدي إلى حصول السبيل، وجب أن يكون منتفيا كما كان السبيل منتفيا. قيل له: ليس الأمر كذلك، لأنه ليس يمتنع أن يكون السبيل عليه منتفيا ويكون الشرى المؤدي إلى حصول السبيل جائزا، وإنما أردت نفي الشرى بالآية نفسها، فإن ضممت إلى الآية معنى آخر في نفي الشرى فقد عدلت عن الاحتجاج بها وثبت بذلك أن الآية غير مانعة صحة الشرى، وأيضا فإنه لا يستحق بصحة الشرى السبيل عليه، لأنه ممنوع من استخدامه والتصرف فيه إلا بالبيع وإخراجه عن ملكه، فلم يحصل له ههنا سبيل عليه.(@)(@@) وقوله تعالى: (إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم) قيل 
ms1366	 فيه وجهان، أحدهما: يخادعون نبي الله والمؤمنين بما يظهرون من الإيمان لحقن دمائهم ومشاركة المسلمين في غنائمهم والله تعالى يخادعهم حديث بالعقاب على خداعهم، فسمى الجزاء على الفعل باسمه على مزاوجة الكلام، كقوله تعالى: (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه) [البقرة: 194]. والآخر: أنهم يعملون عمل المخادع لمالكه بما يظهرون من الإيمان ويبطنون خلافه، وهو يعمل عمل المخادع بما أمر به من قبول إيمانهم، من علمهم بأن الله عليم بما يبطنون من كفرهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا يذكرون الله إلا قليلا) قيل فيه: إنما سماه قليلا لأنه لغير وجهه، فهو قليل في المعنى وإن كثر الفعل منهم. وقال قتادة: " إنما سماه قليلا لأنه على وجه الرياء، فهو حقير غير متقبل منهم بل هو وبال عليهم ". وقيل: إنه أراد إلا يسيرا من الذكر، نحو ما يظهرونه للناس دون ما أمروا به من ذكر الله في كل حال أمر به المؤمنين PageV02P364(@)(@@) في قوله تعالى: (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم) [النساء: 103]، وأخبر أيضا أنهم يقومون إلى الصلاة كسالى مراءاة للناس، والكسل هو التثاقل عن الشئ للمشقة فيه مع ضعف الدواعي إليه، فلما لم يكونوا معتقدين للإيمان لم يكن لهم داع إلى الصلاة إلا مراءاة للناس خوفا منهم.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين)، فإن الولي هو الذي يتولى صاحبه بما يجعل له من النصرة والمعونة على أمره، والمؤمن ولي الله بما يتولى من إخلاص طاعته، والله ولي المؤمنين بما يتولى من جزائهم على طاعته. واقتضت الآية النهي عن الاستنصار بالكفار والاستعانة بهم والركون إليهم والثقة بهم، وهو يدل على أن الكافر لا يستحق الولاية على المسلم بوجه ولدا كان أو غيره.(@)(@@) ويدل على أنه لا تجوز الاستعانة بأهل الذمة في الأمور التي يتعلق بها التصرف والولاية، وهو نظير قوله: (لا تتخذوا بطانة من دونكم) [آل عمران: 118]، وقد كره أصحابنا توكيل الذمي في الشرى والبيع ودفع المال إليه مضاربة، وهذه الآية دالة على صحة هذا القول.(@)(@@) قوله تعالى: (وأخلصوا 
ms1367	 دينهم لله) يدل على أن كل ما كان من أمر الدين على منهاج القرب، فسبيله أن يكون خالصا لله سالما من شوب الرياء أو طلب عرض من الدنيا أو ما يحبطه من المعاصي، وهذا يدل على امتناع جواز أخذ شئ من أعراض الدنيا على ما سبيله أن لا يفعل إلا على وجه القربة من نحو الصلاة والأذان والحج.(@)(@@) قوله عز وجل: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم) قال ابن عباس وقتادة: " إلا أن يدعو على ظالمه "، وعن مجاهد رواية: " إلا أن يخبر بظلم ظالمه له ".(@)(@@) وقال الحسن والسدي: " إلا أن ينتصر من ظالمه ". وذكر الفرات بن سليمان قال: سئل عبد الكريم عن قول الله: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم) قال: هو الرجل يشتمك فتشتمه، ولكن إن افترى عليك فلا تفتري عليه. وهو مثل قوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه) [الشورى: 41]. وروى ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن إبراهيم بن أبي بكر عن مجاهد في قوله: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم) قال:(@)(@@) " ذاك في الضيافة، إذا جئت الرجل فلم يضفك فقد رخص أن تقول فيه ". قال أبو بكر:(@)(@@) إن كان التأويل كما ذكر فقد يجوز أن يكون ذلك في وقت كانت الضيافة واجبة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة "، وجائز أن يكون فيمن لا PageV02P365(@)(@@) يجد ما يأكل فيستضيف غيره فلا يضيفه، فهذا مذموم يجوز أن يشكى. وفي هذه الآية دلالة على وجوب الانكار على من تكلم بسوء فيمن كان ظاهره الستر والصلاح، لأن الله تعالى قد أخبر أنه لا يحب ذلك، وما لا يحبه فهو الذي لا يريده، فعلينا أن نكرهه وننكره، وقال: (إلا من ظلم) فما لم يظهر لنا ظلمه فعلينا إنكار سوء القول فيه.(@)(@@) قوله تعالى: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم) قال قتادة:(@)(@@) " عوقبوا على ظلمهم وبغيهم بتحريم أشياء عليهم ". وفي ذلك 
ms1368	 دليل على جواز تغليظ المحنة عليهم بالتحريم الشرعي عقوبة لهم على ظلمهم، لأن الله تعالى قد أخبر في هذه الآية أنه حرم عليهم طيبات بظلمهم وصدهم عن سبيل لله، والذي حرم عليهم ما بينه تعالى في قوله: (وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم) [الانعام: 146]. وقوله: (وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل) يدل على أن الكفار مخاطبون بالشرائع مكلفون بها مستحقون للعقاب على تركها، لأن الله تعالى قد ذمهم على أكل الربا وأخبر أنه عاقبهم عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (لكن الراسخون في العلم منهم)، روي عن قتادة أن " لكن " ههنا استثناء، وقيل: إن " إلا " و " لكن " قد تتفقان في الإيجاب بعد النفي أو النفي بعد الإيجاب، وتطلق " إلا " ويراد بها " لكن " كقوله تعالى: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ) [النساء: 92] ومعناه: لكن إن قتله خطأ فتحرير رقبة، فأقيمت " إلا " في هذا الموضع مقام " لكن ". وتنفصل " لكن " من " إلا " بأن " إلا " لإخراج بعض من كل، ولكن قد تكون بعد الواحد نحو قولك: ما جاءني زيد لكن عمرو، وحقيقة " لكن " الاستدراك و " إلا " للتخصيص.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) روي عن الحسن أنه خطاب لليهود والنصارى، لأن النصارى غلت في المسيح فجاوزوا به منزلة الأنبياء حتى اتخذوه إلها، واليهود غلت فيه فجعلوه لغير رشدة، فغلا الفريقان جميعا في أمره. والغلو في الدين هو مجاوزة حد الحق فيه. وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله أن يناوله حصيات لرمي الجمار، قال: فناولته إياها مثل حصا الخذف فجعل يقلبهن بيده PageV02P366(@)(@@) ويقول: " بمثلهن بمثلهن إياكم والغلو في الدين، فإنما هلك من قبلكم بالغلو في دينهم "، ولذلك قيل: دين الله بين المقصر والغالي.(@)(@@) قوله تعالى: (وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه) قيل في وصف المسيح بأنه كلمة الله ثلاثة أوجه: أحدها ما روي عن الحسن 
ms1369	 وقتادة أنه كان عيسى بكلمة الله، وهو قوله:(@)(@@) (كن فيكون) [البقرة: 117] لا على سبيل ما أجري العادة به من حدوثه من الذكر والأنثى جميعا. والثاني: أنه يهتدى به كما يهتدى بكلمة الله. والثالث: ما تقدم من البشارة به في الكتب المتقدمة التي أنزلها الله تعالى على أنبيائه. وأما قوله تعالى: (وروح منه) فلأنه كان بنفخة جبريل بإذن الله، والنفخ يسمى روحا، كقوله ذي الرمة.(@)(@@) فقلت له أرفعها إليك وأحيها * بروحك واقتته لها قيتة قدرا أي بنفخك. وقيل: إنما سماه روحا لأنه يحيى الناس به كما يحيون بالأرواح، ولهذا المعنى سمي القرآن روحا في قوله: (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا) [الشورى: 52]. وقيل: لأنه روح من الأرواح كسائر أرواح الناس، وأضافه الله تعالى إليه تشريفا له، كما يقال: بيت الله، وسماء الله.(@)(@@) قوله: (يبين الله لكم أن تضلوا) قيل فيه: إنه بمعنى: لئلا تضلوا، فحذف " لا " كما تحذف مع القسم في قولك: والله أبرح قاعدا، أي لا أبرح، قال الشاعر:(@)(@@) تالله يبقى على الأيام ذو حيد معناه: لا يبقى. وقيل: يبين الله لكم كراهة أن تضلوا، كقوله تعالى: واسأل القرية) [يوسف: 82] يعني أهل القرية. PageV02P367(@)(@@) سورة المائدة بسم الله الرحمن الرحيم مطلب: في عقود الجاهلية وعقود الاسلام قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) روي عن ابن عباس ومجاهد ومطرف والربيع والضحاك والسدي وابن جريج والثوري قالوا: " العقود في هذا الموضع أراد بها العهود ". وروى معمر عن قتادة قال: " هي عقود الجاهلية الحلف ". وروى جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا حلف في الاسلام وأما حلف الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة ". وروى ابن عيينة عن عاصم الأحول قال: سمعت أنس بن مالك يقول:(@)(@@) حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا، فقيل له: قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا حلف في الاسلام وما كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة " فقال: حالف رسول الله صلى الله عليه 
ms1370	 وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا. قال ابن عيينة: " إنما آخى بين المهاجرين والأنصار ".(@)(@@) قال أبو بكر: قال الله تعالى: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) [النساء:(@)(@@) 33] فلم يختلف المفسرون أنهم في أول الاسلام قد كانوا يتوارثون بالحلف دون النسب وهو معنى قوله: (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) [النساء: 33] إلى أن جعل الله ذوي الأرحام أولى من الحليف بقوله: (وألوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين) [الأنفال: 75]، فقد كان حلف الاسلام على التناصر والتوارث ثابتا صحيحا. وأما قوله: " لا حلف في الاسلام " فإنه جائز أن يريد به الحلف على الوجوه التي كان عليها الحلف في الجاهلية، وكان هذا القول منه بعد نسخ التوارث بالحلف. وقد كان حلف الجاهلية على وجوه: منها الحلف في التناصر، فيقول أحدهما لصاحبه إذا حالفه: " دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وأرثك " فيتعاقدان الحلف على أن ينصر كل واحد منهم صاحبه فيدفع عنه ويحميه بحق كان ذلك أو بباطل، ومثله لا يجوز في الاسلام لأنه لا يجوز أن يتعاقدا الحلف على أن ينصره على الباطل، ولا أن يزوي PageV02P368(@)(@@) ميراثه عن ذي أرحامه ويجعله لحليفه، فهذا أحد وجوه الحلف الذي لا يجوز مثله في الاسلام. وقد كانوا يتعاقدون الحلف للحماية والدفع، وكانوا يدفعون إلى ضرورة لأنهم كانوا نشرا لا سلطان عليهم ينصف المظلوم من الظالم ويمنع القوي عن الضعيف، فكانت الضرورة تؤديهم إلى التحالف فيمتنع به بعضهم من بعض، وكان ذلك معظم ما يراد الحلف من أجله، ومن أجل ذلك كانوا يحتاجون إلى الجوار وهو أن يجير الرجل أو الجماعة أو العير على قبيلة ويؤمنهم فلا ينداه مكروه منهم، فجائز أن يكون أراد بقوله: " لا حلف في الاسلام " هذا الضرب من الحلف. وقد كانوا يحتاجون إلى الحلف في أول الاسلام لكثرة أعدائهم من سائر المشركين ومن يهود المدينة ومن المنافقين، فلما أعز الله الاسلام وكثر أهله وامتنعوا بأنفسهم وظهروا على أعدائهم، أخبر النبي صلى الله عليه وسلم باستغنائهم عن التحالف لأنهم قد صاروا كلهم يدا 
ms1371	 واحدة على أعدائهم من الكفار بما أوجب الله عليهم من التناصر والموالاة بقوله تعالى: (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر) [التوبة: 71]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " المؤمنون يد على من سواهم "، وقال: " ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن: إخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الأمر، ولزوم جماعة المسلمين، فإن دعوتهم تحيط من وراءهم ".(@)(@@) فزال التناصر بالحلف وزال الجوار، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: " ولعلك أن تعيش حتى ترى المرأة تخرج من القادسية إلى اليمن بغير جوار "، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " لا حلف في الاسلام ". وأما قوله: " وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة " فإنما يعني به الوفاء بالعهد مما هو مجوز في العقول مستحسن فيها، نحو الحلف الذي عقده الزبير بن عبد المطلب، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما أحب أن لي بحلف حضرته حمر النعم في دار ابن جدعان وأني أغدر به: هاشم وزهرة وتيم تحالفوا أن يكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفه، ولو دعيت إلى مثله في الاسلام لأجبت وهو حلف الفضول ". وقيل إن الحلف كان على منع المظلوم وعلى التأسي في المعاش، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه حضر هذا الحلف قبل النبوة وأنه لو دعي إلى مثله في الاسلام لأجاب، لأن الله تعالى قد أمر المؤمنين بذلك، وهو شئ مستحسن في العقول، بل واجب فيها قبل ورود الشرع، فعلمنا أن قوله: " لا حلف في الاسلام " إنما أراد به الذي لا تجوزه العقول ولا تبيحه الشريعة. وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: " حضرت حلف المطيبين وأنا غلام، وما أحب أن PageV02P369(@)(@@) أنكثه وأن لي حمر النعم ". وقد كان حلف المطيبين بين قريش على أن يدفعوا عن الحرم من أراد انتهاك حرمته بالقتال فيه. وأما قوله: " وما كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة " فهو نحو حلف المطيبين وحلف الفضول، وكل ما يلزم الوفاء به من 
ms1372	 المعاقدة دون ما كان منه معصية لا تجوزه الشريعة.(@)(@@) والعقد في اللغة هو الشد، تقول: عقدت الحبل، إذا شددته. واليمين على المستقبل تسمى عقدا، قال الله تعالى: (لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان) [المائدة: 89]، والحلف يسمى عقدا، مع قال الله تعالى:(@)(@@) (والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم) [النساء: 33]. وقال أبو عبيدة في قوله:(@)(@@) (أوفوا بالعقود) قال: " هي العهود والأيمان ". وروي عن جابر في قوله: (أوفوا بالعقود) قال: " هي عقدة النكاح والبيع والحلف والعهد "، وزاد زيد بن أسلم من قبله:(@)(@@) " وعقد الشركة وعقد اليمين ". وروى وكيع عن موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله بن عبيدة قال: " العقود ستة: عقد الأيمان، وعقد النكاح، وعقدة العهد، وعقدة الشرى والبيع، وعقدة الحلف ".(@)(@@) وقال أبو بكر: العقد ما يعقده العاقد على أمر يفعله هو أو يعقد على غيره فعله على وجه إلزامه إياه، لأن العقد إذا كان في أصل اللغة الشد ثم نقل إلى الأيمان والعقود عقود المبايعات ونحوها، فإنما أريد به إلزام الوفاء بما ذكره وإيجابه عليه، وهذا إنما يتناول منه ما كان منتظرا مراعى في المستقبل من الأوقات، فيسمى البيع والنكاح والإجارة وسائر عقود المعاوضات عقودا لأن كل واحد منهما قد ألزم نفسه التمام عليه والوفاء به، وسمي اليمين على المستقبل عقدا لأن الحالف قد ألزم نفسه الوفاء بما حلف عليه من فعل أو ترك، والشركة والمضاربة ونحوها تسمى أيضا عقودا لما وصفنا من اقتضائه الوفاء بما شرطه على كل واحد من الربح والعمل لصاحبه وألزمه نفسه، وكذلك العهد والأمان لأن معطيها قد ألزم نفسه الوفاء بها، وكذلك كل شرط شرطه انسان على نفسه في شئ يفعله في المستقبل فهو عقد، وكذلك النذور وإيجاب القرب وما جرى مجرى ذلك. وما لا تعلق له بمعنى في المستقبل ينتظر وقوعه وإنما هو على شئ ماض قد وقع فإنه لا يسمى عقدا، ألا ترى أن من طلق امرأته فإنه لا يسمى طلاقه عقدا؟ ولو قال لها: " إذا دخلت الدار فأنت طالق 
ms1373	 " كان ذلك عقدا ليمين؟ ولو قال: " والله لقد دخلت الدار أمس " لم يكن عاقدا لشئ؟ ولو قال: " لأدخلنها غدا " كان عاقدا؟ ويدلك على ذلك أنه لا يصح إيجابه في الماضي ويصح في المستقبل لو قال: " علي أن أدخل الدار أمس " كان لغوا من الكلام مستحيلا، ولو قال: " علي أن أدخلها غدا " كان إيجابا مفعولا، PageV02P370(@)(@@) فالعقد ما يلزم به حكم في المستقبل، واليمين على المستقبل إنما كانت عقدا لأن الحالف قد أكد على نفسه أن يفعل ما حلف عليه بذلك، وذلك معدوم في الماضي، ألا ترى أن من قال: " والله لأكلمن زيدا " فهو مؤكد على نفسه بذلك كلامه؟ وكذلك لو قال: " والله لا كلمت زيدا " كان مؤكدا به نفي كلامه ملزما نفسه به ما حلف عليه من نفي أو إثبات، فسمي من أجل التأكيد الذي في اللفظ عقدا تشبيها بعقد الحبل الذي هو بيده والاستيثاق به، ومن أجله كان النذر عقدا ويمينا لأن الناذر ملزم نفسه ما نذره ومؤكد على نفسه أن يفعله أو يتركه. ومتى صرف الخبر إلى الماضي لم يكن ذلك عقدا كما لا يكون ذلك إيجابا وإلزاما ونذرا، وهذا يبين معنى ما ذكرنا من العقد على وجه التأكيد والإلزام.(@)(@@) ومما يدل على أن العقد هو ما تعلق بمعنى مستقبل دون الماضي، أن ضد العقد هو الحل، ومعلوم أن ما قد وقع لا يتوهم له حل عما وقع عليه بل يستحيل ذلك فيه، فلما لم يكن الحل ضدا لما وقع في الماضي علم أنه ليس يعقد لأنه لو كان عقدا لكان له ضد من الحل يوصف به كالعقد على المستقبل.(@)(@@) مطلب: شرط انعقاد البر إمكان البر إمكانا عقليا فإن قيل: قوله " إن دخلت الدار فأنت طالق " و " أنت طالق إذا جاء غد " هو عقد ولا يلحقه الانتقاض والفسخ. قيل له: جائز أن لا يقع ذلك بموتها قبل وجود الشرط فهو مما يوصف بضده من الحل، ولذلك قال أبو حنيفة فيمن قال: " إن لم أشرب الماء الذي في هذا الكوز 
ms1374	 فعبدي حر " وليس في الكوز ماء، أن يمينه لا تنعقد ولم يكن ذلك عقدا، لأنه ليس له نقيض من الحل، ولو قال: " إن لم أصعد السماء فعبدي حر " حنث بعد انعقاد يمينه، لأن لهذا العقد نقيضا من الحل، وإن كنا قد علمنا أنه لا يبر فيه، لأنه عقد اليمين على معنى متوهم معقول، إذ كان صعود السماء معنى متوهما معقولا، وكذلك تركه معقول جائز، وشرب ما ليس بموجود مستحيل توهمه فلم يكن ذلك عقدا.(@)(@@) وقد اشتمل قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود) على إلزام الوفاء بالعهود والذمم التي نعقدها لأهل الحرب وأهل الذمة والخوارج وغيرهم من سائر الناس، وعلى إلزام الوفاء بالنذور والأيمان، وهو نظير قوله تعالى: (وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها) [النحل: 91] وقوله تعالى: (وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم) [البقرة: 40] وعهد الله تعالى أوامره ونواهيه. وقد روي عن ابن عباس في قوله تعالى: (أوفوا بالعقود) أي بعقود الله فيما حرم وحلل، وعن الحسن قال:(@)(@@) " يعني عقود الدين ". واقتضى أيضا الوفاء بعقود البياعات والإجازات والنكاحات وجميع PageV02P371(@)(@@) ما يتناوله اسم العقود، فمتى اختلفنا في جواز عقد أو فساده وفي صحة نذر ولزومه صح الاحتجاج بقوله تعالى: (أوفوا بالعقود) لاقتضاء عمومه جواز جميعها من الكفالات والإجازات والبيوع وغيرها. ويجوز الاحتجاج به في جواز الكفالة بالنفس وبالمال وجواز تعلقها على الأخطار، لأن الآية لم تفرق بين شئ منها. وقوله صلى الله عليه وسلم: " والمسلمون عند شروطهم " في معنى قول الله تعالى: (أوفوا بالعقود) وهو عموم في إيجاب الوفاء بجميع ما يشرط الانسان على نفسه ما لم تقم دلالة تخصصه.(@)(@@) مطلب: النذر على ثلاثة أنحاء فإن قيل: هل يجب على كل من عقد على نفسه يمينا أو نذرا أو شرطا لغيره الوفاء بشرطه ويكون عقده لذلك على نفسه يلزمه ما شرطه وأوجبه؟ قيل له: أما النذور فهي على ثلاثة أنحاء: منها نذر قربة، فيصير واجبا بنذره بعد أن كان فعله قربة غير واجب، لقوله تعالى: (أوفوا بالعقود)، وقوله 
ms1375	 تعالى: (أوفوا بعهد الله إذا عاهدتم) [النحل:(@)(@@) 91] وقوله تعالى: (يوفون بالنذر) [الانسان: 7]، وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا مالا تفعلون) [الصف: 3]، وقوله تعالى: (ومنهم من عاهد الله لئن أتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما أتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون) [التوبة: 75 و 76] فذمهم على ترك الوفاء بالمنذور نفسه، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: " أوف بنذرك " حين نذر أن يعتكف يوما في الجاهلية، وقوله صلى الله عليه وسلم: " من نذر نذرا سماه فعليه أن يفي به، ومن نذر نذرا ولم يسمه فعليه كفارة يمين "، فهذا حكم ما كان قربة من المنذور في لزوم الوفاء به بعينه. وقسم آخر: وهو ما كان مباحا غير قربة، فمتى نذره لا يصير واجبا ولا يلزمه فعله، فإذا أراد به يمينا فعليه كفارة يمين إذا لم يفعله، مثل قوله: " لله علي أن أكلم زيدا وأدخل هذه الدار وأمشي إلى السوق " فهذه أمور مباحة لا تلزم بالنذر، لأن ما ليس له أصل في القرب لا يصير قربة بالإيجاب، كما أن ما ليس له أصل في الوجوب لا يصير واجبا بالنذر، فإن أراد به اليمين كان يمينا وعليه الكفارة إذا حنث. والقسم الثالث: نذر المعصية، نحو أن يقول: " لله علي أن أقتل فلانا أو أشرب الخمر أو أغصب فلانا ماله "، فهذه أمور هي معاص لله تعالى لا يجوز له الإقدام عليها لأجل النذر وهي باقية على ما كانت عليه من الحضر، وهذا يدل على ما ذكرنا في إيجاب ما ليس بقربة من المباحات PageV02P372(@)(@@) أنها لا تصير واجبة بالنذر، كما أن ما كان محظورا لا يصير مباحا ولا واجبا بالنذر وتجب فيه كفارة يمين إذا أراد يمينا وحنث، لقوله صلى الله عليه وسلم: " لا نذر في معصية الله " وكفارته كفارة يمين، فالنذر ينقسم إلى هذه الأنحاء.(@)(@@) وأما الأيمان فإنها تعقد على هذه الأمور من قربة أو مباح أو معصية، فإذا 
ms1376	 عقدها على قربة لم تصر واجبة باليمين، ولكنه يؤمر بالوفاء به فإن لم يف به وحنث لزمته الكفارة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبد الله بن عمر: " بلغني أنك قلت والله لأصومن الدهر؟ " فقال: نعم، قال: " فلا تفعل ولكن صم من كل شهر ثلاثة أيام " فقال:(@)(@@) إني أطيق أكثر من ذلك، إلى أن رده إلى أن يصوم يوما ويفطر يوما، فلم يلزمه صوم الدهر باليمين، فدل ذلك على أن اليمين لا يلزم بها المحلوف عليه، ولذلك قال أصحابنا فيمن قال: " والله لأصومن غدا " ثم لم يصمه: فلا قضاء عليه وعليه كفارة يمين. والقسم الآخر من الأيمان: هو أن يحلف على مباح أن يفعله فلا يلزمه فعله كما لا يلزمه فعل القربة المحلوف عليها، فإن شاء فعل المحلوف عليه وإن شاء ترك، فإن حنث لزمته الكفارة. والقسم الثالث: أن يحلف على معصية، فلا يجوز له أن يفعلها بل عليه أن يحنث في يمينه ويكفر عنها، لقوله: " من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه "، وقال: " إني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا فعلت الذي هو خير وكفرت عن يميني "، وقال الله تعالى: (ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم) [النور: 22]، روي أنها نزلت في أبي بكر الصديق حين حلف أن لا ينفق على مسطح بن أثاثة لما كان منه من الخوض في أمر عائشة رضي الله عنها، فأمره الله تعالى بالرجوع إلى الانفاق عليه.(@)(@@) قوله تعالى: (أحلت لكم بهيمة الأنعام) قيل في الأنعام إنها الإبل والبقر والغنم، وقال بعضهم: الإطلاق يتناول الإبل وإن كانت منفردة، وتتناول البقر والغنم إذا كانت مع الإبل، ولا تتناولهما منفردة عن الإبل، وقد روي عن الحسن القول الأول. وقيل: إن الأنعام تقع على هذه الأصناف الثلاثة وعلى الظباء وبقر الوحش ولا يدخل فيها الحافر، لأنه 
ms1377	 أخذ من نعومة الوطء، ويدل على هذا القول استثناؤه الصيد منها بقوله في نسق التلاوة: (غير محلي الصيد وأنتم حرم). ويدل على أن الحافر غير داخل في الأنعام قوله تعالى: (والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون) [النحل: 5] ثم عطف عليه قوله تعالى: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) [النحل: 8] فلما استأنف ذكرها وعطفها على الأنعام دل على أنها ليست منها. وقد روي عن ابن عباس أنه قال في PageV02P373(@)(@@) جنين البقرة: " إنها بهيمة الأنعام "، وهو كذلك، لأن البقرة من الأنعام. وإنما قال:(@)(@@) (بهيمة الأنعام) وإن كانت الأنعام كلها من البهائم، لأنه بمنزلة قوله: " أحل لكم البهيمة التي هي الأنعام " فأضاف البهيمة إلى الأنعام وإن كانت هي، كما تقول: نفس الانسان.(@)(@@) مطلب: كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباح لغيرهم من سائر المكلفين إلا أن يخص بعضهم دليل ومن الناس من يظن أن هذه الإباحة معقودة بشرط الوفاء بالعقود المذكورة في الآية، وليس كذلك، لأنه لم يجعل الوفاء بالعقود شرطا للإباحة ولا أخرجه مخرج المجازاة، ولكنه وجه الخطاب إلينا بلفظ الإيمان في قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود). ولا يوجب ذلك الاقتصار بالإباحة على المؤمنين دون غيرهم، بل الإباحة عامة لجيمع المكلفين كفارا كانوا أو مؤمنين، كما قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) [الأحزاب: 49] وهو حكم عام في المؤمنين والكفار مع ورود اللفظ خاصا بخطاب المؤمنين. وكذلك كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباح لسائر المكلفين، كما أن كل ما أوجبه وفرضه فهو فرض على جميع المكلفين إلا أن يخص بعضهم دليل، وكذلك قلنا: إن الكفار مستحقون للعقاب على ترك الشرائع كما يستحقون على ترك الإيمان.(@)(@@) فإن قيل: إذا كان ذبح البهائم محظورا إلا بعد ورود السمع به، فمن لم يعتقد نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكمه في حظره عليه باق على الأصل، وقائل هذا القول يقول إن 
ms1378	 ذبح البهائم محظور على الكفار أهل الكتاب منهم وغيرهم وهم عصاة في ذبحها، وإن كان أكل ما ذبحه أهل الكتاب مباحا لنا. وزعم هذا القائل أن للملحد أن يأكل بعد الذبح وليس له أن يذبح. وليس هذا عند سائر أهل العلم كذلك، لأنه لو كان أهل الكتاب عصاة بذبحهم لأجل دياناتهم لوجب أن تكون ذبائحهم غير مذكاة، مثل المجوسي لما كان ممنوعا من الذبح لأجل اعتقاده لم يكن ذبح ذكاة، وفي ذلك دليل على أن الكتابي غير عاص في ذبح البهائم وأنه مباح له كهو لنا. وأما قوله: " إنه إذا لم يعتقد صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكم حظر الذبح قائم عليه " فليس كذلك، لأن اليهود والنصارى قد قامت عليهم حجة السمع بكتب الأنبياء المتقدمين في إباحة ذبح البهائم. وأيضا فإن ذلك لا يمنع صحة ذكاته، لأن رجلا لو ترك التسمية على الذبيحة عامدا لكان عندنا عاصيا بذلك، وكان لمن يعتقد جواز ترك التسمية عليها أن يأكلها، ولم يكن كون الذابح عاصيا مانعا صحة ذكاته. PageV02P374(@)(@@) قوله عز وجل: (إلا ما يتلى عليكم) روي عن ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي: (إلا ما يتلى عليكم): " يعني قوله: حرمت عليكم الميتة والدم وسائر ما حرم في القرآن ". وقال آخرون: " إلا ما يتلى عليكم من أكل الصيد وأنتم حرم ". فكأنه قال على هذا التأويل: إلا ما يتلى عليكم في نسق هذا الخطاب. قال أبو بكر: يحتمل قوله:(@)(@@) (إلا ما يتلى عليكم) مما قد حصل تحريمه، على نحو ما روي عن ابن عباس، فإذا أريد به ذلك لم يكن اللفظ مجملا لأن ما قد حصل تحريمه قبل ذلك هو معلوم، فيكون قوله:(@)(@@) (أحلت لكم بهيمة الأنعام) عموما في إباحة جميعها إلا ما خصه الآي التي فيها تحريم ما حرم منها، وجعل هذه الإباحة مرتبة على آي الحضر وهو قوله: (حرمت عليكم الميتة والدم) ويحتمل أن يريد بقوله: (إلا ما يتلى عليكم): إلا ما يبين حرمته، فيكون مؤذنا بتحريم 
ms1379	 بعضها علينا في وقت ثان، فلا يسلب ذلك الآية حكم العموم أيضا.(@)(@@) ويحتمل أن يريد أن بعض بهيمة الأنعام محرم عليكم الآن تحريما يرد بيانه في الثاني، فهذا يوجب إجمال قوله تعالى: (أحلت لكم بهيمة الأنعام) لاستثنائه بعضها، فهو مجهول المعنى عندنا، فيكون اللفظ مشتملا على إباحة وحظر على وجه الاجمال، ويكون حكمه موقوفا على البيان. وأولى الأشياء بنا إذا كان في اللفظ احتمال لما وصفنا من الاجمال والعموم حمله على معنى العموم لإمكان استعماله، فيكون المستثنى منه ما ذكر تحريمه في القرآن من الميتة ونحوها. فإن قيل: قوله تعالى: (إلا ما يتلى عليكم) يقتضي تلاوة مستقبلة لا تلاوة ماضية، وما قد حصل تحريمه قبل ذلك فقد تلي علينا فوجب حمله على تلاوة ترد في الثاني. قيل له: يجوز أن يريد به ما قد تلى علينا ويتلى في الثاني، لأن تلاوة القرآن غير مقصورة على حال ماضية دون مستقبلة، بل علينا تلاوته في المستقبل كما تلوناه في الماضي، فتلاوة ما قد نزل قبل ذلك من القرآن ممكنة في المستقبل، وتكون حينئذ فائدة هذا الاستثناء إبانة عن بقاء حكم المحرمات قبل ذلك من بهيمة الأنعام وأنه غير منسوخ، ولو أطلق اللفظ من غير استثناء مع تقدم نزول تحريم كثير من بهيمة الأنعام لأوجب ذلك نسخ التحريم وإباحة الجميع منها.(@)(@@) قوله تعالى: (غير محلي الصيد وأنتم حرم). قال أبو بكر: فمن الناس من يحمله على معنى: إلا ما يتلى عليكم من أكل الصيد وأنتم حرم، فيكون المستثنى بقوله: (إلا ما يتلى عليكم) هو الصيد الذي حرمه على المحرمين. وهذا تأويل يؤدي إلى اسقاط حكم الاستثناء الثاني، وهو قوله: (غير محلي الصيد وأنتم حرم) ويجعله بمنزلة قوله:(@)(@@) إلا ما يتلى عليكم، وهو تحريم الصيد على المحرم، وذلك تعسف في التأويل. ويوجب ذلك أيضا أن يكون الاستثناء من إباحة بهيمة الأنعام مقصورا على الصيد، وقد علمنا أن PageV02P375(@)(@@) الميتة من بهيمة الأنعام مستثناة من الإباحة، فهذا تأويل لا وجه له. ثم لا يخلو من أن 
ms1380	 يكون قوله: (غير محلى الصيد وأنتم حرم) مستثنى مما يليه من الاستثناء، فيصير بمنزلة قوله: إلا ما يتلى عليكم إلا محلي الصيد وأنتم حرم، ولو كان كذلك لوجب أن يكون موجبا لإباحة الصيد في الإحرام، لأنه استثناء من المحظور، إذ كان مثل قوله: (إلا ما يتلى عليكم) سوى الصيد مما قد بين وسيبين تحريمه في الثاني، أو أن يكون معناه:(@)(@@) أوفوا بالعقود غير محلي الصيد وأحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم.(@)(@@) قوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله) روي عن السلف فيه وجوه، فروي عن ابن عباس: " أن الشعائر مناسك الحج ". وقال مجاهد: " الصفا والمروة والهدي والبدن كل ذلك من الشعائر ". وقال عطاء: " فرائض الله التي حدها لعباده ".(@)(@@) وقال الحسن: " دين الله كله لقوله تعالى: (ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب) [الحج: 32] أي: دين الله ". وقيل: إنها أعلام الحرم نهاهم أن يتجاوزوها غير محرمين إذا أرادوا دخول مكة. وهذه الوجوه كلها في احتمال الآية. والأصل في الشعائر أنها مأخوذه من الإشعار وهي الإعلام من جهة الإحساس، ومنها مشاعر البدن وهي الحواس. والمشاعر أيضا هي المواضع التي قد أشعرت بالعلامات، وتقول: قد شعرت به، أي علمته، وقال تعالى: (لا يشعرون) [البقرة: 12] يعني: لا يعلمون. ومنه الشاعر لأنه يشعر بفطنته لما لا يشعر به غيره. وإذا كان الأصل على ما وصفنا فالشعائر العلامات واحدها شعيرة، وهي العلامة التي يشعر بها الشئ ويعلم، فقوله تعالى: (لا تحلوا شعائر الله) قد انتظم جميع معالم دين الله، وهو ما أعلمناه الله تعالى وحده من فرائض دينه وعلاماتها بأن لا يتجاوزوا حدوده ولا يقصروا دونها ولا يضيعوها، فينتظم ذلك جميع المعاني التي رويت عن السلف من تأويلها، فاقتضى ذلك حظر دخول الحرم إلا محرما، وحظر استحلاله بالقتال فيه، وحظر قتل من لجأ إليه، ويدل أيضا على وجوب السعي بين الصفا والمروة لأنهما من شعائر الله على ما روي عن مجاهد، لأن الطواف بهما كان من شريعة إبراهيم عليه السلام 