ms3721	 واحد، ويجوز أن يكون في محل رفع على الاستئناف والخبر ادخلوها بتقدير يقال لهم ادخلوها، والخشية بالغيب أن يخاف الله ولم يكن رآه. وقال الضحاك والسدي: يعني في الخلوة حيث لا يراه أحد. قال الحسن: إذا أرخى الستر وأغلق الباب، وبالغيب متعلق بمحذوف هو حال أو صفة لمصدر خشى (وجاء بقلب منيب) أي راجع إلى الله مخلص لطاعته، وقيل المنيب المقبل على الطاعة، وقيل السليم (ادخلوها) هو بتقدير القول: أي يقال لهم ادخلوها، والجمع باعتبار معنى من: أي ادخلوا الجنة (بسلام) أي بسلامة من العذاب، وقيل بسلام من الله وملائكته، وقيل بسلامة من زوال النعم، وهو متعلق بمحذوف هو حال: أي ملتبسين بسلام، والإشارة بقوله (ذلك) إلى زمن ذلك اليوم كما قال أبو البقاء، وخبره (يوم الخلود) وسماه يوم الخلود لأنه لا انتهاء له، بل هو دائم أبدا (لهم ما يشاءون فيها) أي في الجنة ما تشتهى أنفسهم وتلذ أعينهم من فنون النعم وأنواع الخير (ولدينا مزيد) من النعم التي لم تخطر لهم على بال ولا مرت لهم في خيال.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " نزل الله من ابن آدم أربع منازل: هو أقرب إليه من حبل الوريد، وهو يحول بين المرء وقلبه، وهو آخذ بناصية كل دابة، وهو معهم أينما كانوا ". وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (من حبل الوريد) قال: عروق العنق.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر عنه قال: هو نياط القلب. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا، في قوله (ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) قال: يكتب كل ما تكلم به من خير أو شر حتى إنه ليكتب قوله أكلت وشربت ذهبت جئت رأيت، حتى إذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فأقر منه ما كان من خير أو شر وألقى سائره.(@)(@@) فذلك قوله - يمحو الله ما يشاء ويثبت -. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه 
ms3722	 وابن مردويه من طريق عكرمة عن ابن عباس في الآية قال: إنما يكتب الخير والشر، لا يكتب يا غلام أسرج الفرس يا غلام اسقني الماء. وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال ": إن الله غفر لهذه الأمة ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل أو تكلم ". وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد في الزهد والحكيم الترمذي وأبو نعيم والبيهقي في الشعب عن عمرو بن ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " إن الله عند لسان كل قائل، فليتق الله عبد ولينظر ما يقول ". وأخرج الحكيم والترمذي عن ابن عباس مرفوعا مثله. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى، وابن مردويه والبيهقي في البعث، PageV05P078(@)(@@) وابن عساكر عن عثمان بن عفان أنه قرأ (وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد) قال: سائق يسوقها إلى أمر الله.(@)(@@) وشهيد يشهد عليها بما عملت. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم في الكنى وابن مردويه والبيهقي في البعث عن أبي هريرة في الآية قال: السائق الملك، والشهيد العمل. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في الآية قال:(@)(@@) السائق من الملائكة، والشهيد شاهد عليه من نفسه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه (لقد كنت في غفلة من هذا) قال: هو الكافر. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا (فكشفنا عنك غطاءك) قال:(@)(@@) الحياة بعد الموت. وأخرج ابن جرير عنه أيضا، و (قال قرينه) قال شيطانه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في قوله (لا تختصموا لدي) قال: إنهم اعتذروا بغير عذر فأبطل الله حجتهم ورد عليهم قولهم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا. في قوله (وما أنا بظلام للعبيد) قال: ما أنا بمعذب من لم يجترم. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا، في قوله (يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد) قال: وهل في مكان يزاد في . وأخرج البخاري ومسلم 
ms3723	 وغيرهما عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول هل من مزيد حتى يضع رب العزة فيها قدمه، فينزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط، وعزتك وكرمك ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا آخر فيسكنهم في فضول الجنة. وأخرجنا أيضا من حديث أبي هريرة نحوه، وفي الباب أحاديث. وأخرج ابن جرير والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله (لكل أواب حفيظ) قال: حفظ ذنوبه حتى رجع عنها. وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في البعث والنشور عن أنس، في قوله (ولدينا مزيد) قال: يتجلى لهم الرب تبارك وتعالى في كل جمعة. وأخرج البيهقي في الرؤية والديلمي عن علي في الآية قال: يتجلى لهم الرب عز وجل، وفي الباب أحاديث.(@)(@@) ق (36 - 45) خوف سبحانه أهل مكة بما اتفق للقرون الماضية (قبلهم) أي قبل قريش ومن وافقهم (من قرن) أي من أمة (هم أشد منهم بطشا) أي قوة كعاد وثمود وغيرهما (فنقبوا في البلاد) أي ساروا وتقلبوا فيها وطافوا بقاعها PageV05P079(@)(@@) وأصله من النقب، وهو الطريق. قال مجاهد: ضربوا وطافوا. وقال النضر بن شميل: دوروا. وقال المؤرج:(@)(@@) تباعدوا. والأول أولى، ومنه قول امرئ القيس:(@)(@@) وقد نقبت في الآفاق حتى * رضيت من الغنيمة بالإياب ومثله قول الحارث بن حلزة:(@)(@@) نقبوا في البلاد من حذر الموت * وجالوا في الأرض كل مجال وقرأ ابن عباس والحسن وأبو العالية وأبو عمرو في رواية " نقبوا " بفتح القاف مخففة، والنقب هو الخرق والطريق في الجبل وكذا المنقب والمنقبة، كذا قال ابن السكيت، وجمع النقب نقوب. وقرأ السلمي ويحيى بن يعمر بكسر القاف مشددة على الأمر للتهديد: أي طوفوا فيها وسيروا في جوانبها. وقرأ الباقون بفتح القاف مشددة على الماضي (هل من محيص) أي هل من مهرب يهربون إليه، أو مخلص يتخلصون به من العذاب.(@)(@@) قال الزجاج: لم يروا محيصا من الموت، والمحيص مصدر حاص عنه يحيص حيصا وحيوصا ومحيصا ومحاصا وحيصانا: أي 
ms3724	 عدل وحاد، والجملة مستأنفة لبيان أنه لا مهرب لهم، وفي هذا إنذار لأهل مكة أنهم مثل من قبلهم من القرون لا يجدون من الموت والعذاب مفرا (إن في ذلك لذكرى) أي فيما ذكر من قصتهم تذكرة وموعظة (لمن كان له قلب) أي عقل. قال الفراء: وهذا جائز في العربية، تقول ما لك قلب وما قلبك معك:(@)(@@) أي مالك عقل وما عقلك معك، وقيل المراد القلب نفسه، لأنه إذا كان سليما أدرك الحقائق وتفكر كما ينبغي وقيل لمن كان له حياة ونفس مميزة، فعبر عن ذلك بالقلب لأنه وطنها ومعدن حياتها، ومنه قول امرئ القيس.(@)(@@) أغرك مني أن حبك قاتلي * وأنك مهما تأمري النفس تفعل (أو ألقى السمع) أي استمع ما يقال له، يقال ألق سمعك إلى: أي استمع منى، والمعنى: أنه ألقى السمع إلى ما يتلى عليه من الوحي الحاكي لما جرى عن تلك الأمم. قرأ الجمهور " ألقى " مبنيا للفاعل. وقرأ السلمي وطلحة والسدي على البناء للمفعول ورفع السمع (وهو شهيد) أي حاضر الفهم أو حاضر القلب لأن من لا يفهم في حكم الغائب وإن حضر بجسمه فهو لم يحضر بفهمه. قال الزجاج: أي وقلبه حاضر فيما يسمع. قال سفيان: أي لا يكون حاضرا وقلبه غائب. قال مجاهد وقتادة: هذه الآية في أهل الكتاب وكذا قال الحسن. وقال محمد بن كعب وأبو صالح: إنها في أهل القرآن خاصة (ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام) قد تقدم تفسير هذه الآية في سورة الأعراف وغيرها (وما مسنا من لغوب) اللغوب: التعب والإعياء، تقول لغب يلغب بالضم لغوبا. قال الواحدي: قال جماعة المفسرين إن اليهود قالوا: خلق الله السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام.(@)(@@) أولها الأحد وآخرها الجمعة، واستراح يوم السبت، فأكذبهم الله تعالى بقوله (وما مسنا من لغوب. فاصبر على ما يقولون) هذه تسلية للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمر لهم بالصبر على ما يقوله المشركون: أي هون عليك، ولا تحزن لقولهم وتلق ما يرد عليك منه 
ms3725	 بالصبر (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) أي نزه الله عما لا يليق بجنابه العالي ملتبسا بحمده وقت الفجر ووقت العصر، وقيل المراد صلاة الفجر وصلاة العصر، وقيل الصلوات الخمس، وقيل صل ركعتين. قبل طلوع الشمس وركعتين قبل غروبها، والأول أولى (ومن الليل فسبحه) من للتبعيض: أي سبحه بعض الليل، وقيل هي صلاة الليل، وقيل ركعتا الفجر، وقيل صلاة العشاء، والأول أولى (وإدبار السجود) أي وسبحه أعقاب الصلوات، قرأ الجمهور " أدبار " بفتح الهمزة جمع دبر. وقرأ PageV05P080(@)(@@) نافع وابن كثير وحمزة بكسرها على المصدر، من أدبر الشئ إدبارا: إذا ولى. وقال جماعة من الصحابة والتابعين:(@)(@@) إدبار السجود الركعتان بعد المغرب، وإدبار النجوم الركعتان قبل الفجر. وقد اتفق القراء السبعة في إدبار النجوم أنه بكسر الهمزة كما سيأتي (واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب) أي استمع ما يوحى إليك من أحوال القيامة:(@)(@@) يوم ينادي المناد، وهو إسرافيل أو جبريل، وقيل استمع النداء أو الصوت أو الصيحة، وهي صيحة القيامة:(@)(@@) أعني النفخة الثانية في الصور من إسرافيل، وقيل إسرافيل ينفخ، وجبريل ينادي أهل المحشر، ويقول: هلموا للحساب، فالنداء على هذا في المحشر. قال مقاتل: هو إسرافيل ينادي بالحشر فيقول: يا أيها الناس هلموا للحساب (من مكان قريب) بحيث يصل النداء إلى كل فرد من أفراد أهل المحشر. قال قتادة: كنا نحدث أنه ينادي من صخرة بيت المقدس. قال الكلبي: وهي أقرب الأرض إلى السماء باثني عشر ميلا. وقال كعب: بثمانية عشر ميلا (يوم يسمعون الصيحة بالحق) هو بدل من يوم ينادي: يعني صيحة البعث، وبالحق متعلق بالصيحة (ذلك يوم الخروج) أي يوم الخروج من القبور. قال الكلبي: معنى بالحق بالبعث. وقال مقاتل: يعني أنها كائنة حقا (إنا نحن نحيي ونميت) أي نحيي في الآخرة ونميت في الدنيا لا يشاركنا في ذلك مشارك، والجملة مستأنفة لتقرير أمر البعث (وإلينا المصير) فنجازي كل عامل بعمله (يوم تشقق الأرض عنهم) قرأ الجمهور بإدغام التاء في الشين.(@)(@@) وقرأ الكوفيون بتخفيف الشين على حذف إحدى 
ms3726	 التاءين تخفيفا. وقرأ زيد بن علي: تتشقق بإثبات التاءين على الأصل، وقرئ على البناء للمفعول، وانتصاب (سراعا) على أنه حال من الضمير في عنهم، والعامل في الحال تشقق، وقيل العامل في الحال هو العامل في يوم: أي مسرعين إلى المنادي الذي ناداهم (ذلك حشر) أي بعث وجمع (علينا يسير) هين. ثم عزى الله سبحانه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فقال (نحن أعلم بما يقولون) يعني من تكذيبك فيما جئت به ومن إنكار البعث والتوحيد (وما أنت عليهم بجبار) أي بمسلط يجبرهم ويقهرهم على الإيمان، والآية منسوخة بآية السيف (فذكر بالقرآن من يخاف وعيد) أي من يخاف وعيدي لعصاتي بالعذاب، وأما من عداهم فلا تشتغل بهم، ثم أمره الله سبحانه بعد ذلك بالقتال.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن ابن عباس (وما مسنا من لغوب) قال: من نصب. وأخرج الطبراني في الأوسط وابن عساكر عن جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس) صلاة الصبح (وقبل الغروب) صلاة العصر. وأخرج الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: " بت عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصلى ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر، ثم خرج إلى الصلاة فقال: يابن عباس ركعتان قبل صلاة الفجر إدبار النجوم وركعتان بعد المغرب إدبار السجود ". وأخرج مسدد في مسنده وابن المنذر وابن مردويه عن علي بن أبي طالب قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن إدبار النجوم وإدبار السجود، فقال: إدبار السجود ركعتان بعد المغرب، وإدبار النجوم الركعتان قبل الغداة ". وأخرج محمد بن نصر في الصلاة وابن المنذر عن عمر بن الخطاب: إدبار السجود ركعتان بعد المغرب، وإدبار النجوم ركعتان قبل الفجر. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن نصر وابن جرير وابن المنذر والبيهقي في الأسماء والصفات عن علي بن أبي طالب مثله. وأخرج ابن أبي شيبة وابن نصر وابن جرير وابن المنذر 
ms3727	 وابن مزدويه عن أبي هريرة مثله. وأخرج البخاري وغيره عن مجاهد قال: قال ابن عباس: أمره أن يسبح في أدبار الصلوات كلها. وأخرج ابن جرير عنه (واستمع يوم يناد المناد) قال: هي الصيحة. وأخرج الواسطي عنه أيضا (من مكان قريب) قال: من صخرة بيت المقدس. وأخرج ابن أبي حاتم وابن PageV05P081(@)(@@) المنذر عنه أيضا (ذلك يوم الخروج) قال: يوم يخرجون إلى البعث من القبور. وأخرج ابن جرير عنه أيضا قال:(@)(@@) قالوا: يا رسول الله لو خوفتنا، فنزلت (فذكر بالقرآن من يخاف وعيد).(@)(@@) تفسير سورة الذاريات هي ستون آية، وهي مكية. قال القرطبي في قول الجميع وأخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: نزلت سورة الذاريات بمكة. وأخرج ابن مردويه عن ابن الزبير مثله.(@)(@@) سورة الذاريات (1 - 24) قوله (والذاريات ذروا) يقال ذرت الريح التراب تذروه ذروا، وأذرته تذريه ذريا، أقسم سبحانه بالرياح التي تذري التراب، وانتصار ذروا على المصدرية، والعامل فيها اسم الفاعل والمفعول محذوف. قرأ أبو عمرو وحمزة بإدغام تاء الذاريات في ذال ذروا. وقرأ الباقون بدون إدغام. وقيل المقسم به مقدر وهو رب الذاريات وما بعدها، والأول أولى (فالحاملات وقرا) هي السحاب تحمل الماء كما تحمل ذوات الأربع الوقر، وانتصاب وقرا على أنه مفعول به كما يقال حمل فلان عدلا ثقيلا. قرأ الجمهور " واقرا " بكسر الواو اسم ما يوقر: أي يحمل، وقرئ بفتحها على أنه مصدر والعامل فيه اسم الفاعل، أو على تسمية المحمول بالمصدر مبالغة (فالجاريات يسرا) هي السفن الجارية في البحر بالرياح جريا سهلا، وانتصاب يسرا على المصدرية، أو صفة لمصدر محذوف، أو على الحال: أي جريا ذا يسر، وقيل هي الرياح، وقيل السحاب، والأول أولى، واليسر: السهل في كل شئ PageV05P082(@)(@@) (فالمقسمات أمرا) هي الملائكة التي تقسم الأمور. قال الفراء: تأتي بأمر مختلف: جبريل بالغلظة، وميكائيل صاحب الرحمة، وملك الموت يأتي بالموت، وقيل تأتي بأمر مختلف من الجدب والخصب والمطر والموت والحوادث.(@)(@@) وقيل هي السحب التي يقسم الله بها أمر العباد، وقيل إن 
ms3728	 المراد بالذاريات والحاملات والجاريات والمقسمات الرياح، فإنها توصف بجميع ذلك لأنها تذرو التراب وتحمل السحاب وتجري في الهواء وتقسم الأمطار، وهو ضعيف جدا. وانتصاب أمرا على المفعول به، وقيل على الحال: أي مأمورة، والأول أولى (إنما توعدون لصادق) هذا جواب القسم: أي إنما توعدون من الثواب والعقاب لكائن لا محالة. و " ما " يجوز أن تكون موصولة والعائد محذوف، وأن تكون مصدرية. ووجه تخصيص هذه الأمور بالإقسام بها كونها أمورا بديعة مخالفة لمقتضى العادة، فمن قدر عليها فهو قادر على البعث الموعود به (والسماء ذات الحبك) قرأ الجمهور " الحبك " بضم الحاء والباء، وقرئ بضم الحاء وسكون الباء وبكسر الحاء وفتح الباء وبكسر الحاء وضم الباء. قال ابن عطية:(@)(@@) هي لغات، والمراد بالسماء هنا هي المعروفة، وقيل المراد بها السحاب، والأول أولى.(@)(@@) واختلف المفسرون في تفسير الحبك، فقال مجاهد وقتادة والربيع وغيرهم: المعنى ذات الخلق المستوى الحسن. قال ابن الأعرابي: كل شئ أحكمته وأحسنت عمله فقد حبكته واحتبكته. وقال الحسن وسعيد بن جبير:(@)(@@) ذات الزينة. وروى عن الحسن أيضا أنه قال: ذات النجوم. وقال الضحاك: ذات الطرائق، وبه قال الفراء، يقال لما تراه من الماء والرمل إذا أصابته الريح حبك. قال الفراء: الحبك بكسر: كل شئ كالرمل إذا مرت به الريح الساكنة والماء إذا مرت به الريح، ويقال لدرع الحديد حبك، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) كأنما جللها الحواك * طنفسة في وشيها حباك أي طرق، وقيل الحبك الشدة، والمعنى: والسماء ذات الشدة، والمحبوك الشديد الخلق من فرس أو غيره، ومنه قول الشاعر: قد غدا يحملني في أنفه * لاحق الأطلين محبوك ممر وقول الآخر: مرج الدين فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد قال الواحدي بعد حكاية القول الأول: هذا قول الأكثرين (إنكم لفي قول مختلف) هذا جواب القسم بالسماء ذات الحبك: أي إنكم يا أهل مكة لفي قول مختلف متناقض في محمد صلى الله عليه وآله وسلم. بعضكم يقول إنه شاعر. وبعضكم يقول إنه ساحر، وبعضكم يقول إنه مجنون. ووجه تخصيص القسم بالسماء المتصفة بتلك 
ms3729	 الصفة تشبيه أقوالهم في اختلافها باختلاف طرائق السماء، واستعمال الحبك في الطرائق هو الذي عليه أهل اللغة، وإن كان الأكثر من المفسرين على خلافه. على إنه يمكن أن ترجع تلك الأقوال في تفسير الحبك إلى هذا، وذلك بأن يقال: إن ما في السماء من الطرائق يصح أن يكون سببا لمزيد حسنها واستواء خلقها وحصول الزينة فيها ومزيد القوة لها. وقيل إن المراد بكونهم في قول مختلف أن بعضهم ينفى الحشر وبعضهم يشك فيه، وقيل كونهم يقرون أن الله خالقهم ويعبدون الأصنام (يؤفك عنه من أفك) أي يصرف عن الإيمان برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وبما جاء به، أو عن الحق، وهو البعث والتوحيد من صرف. وقيل يصرف عن ذلك الاختلاف من صرفه الله عنه بالعصمة والتوفيق، يقال أفكه يأفكه إفكا: أي قلبه عن الشئ وصرفه عنه، ومنه قوله تعالى - قالوا أجئتنا لتأفكنا - وقال مجاهد: يؤمن عنه من أفن، والأفن فساد العقل، وقيل يحرمه من حرم. وقال قطرب: يجدع عنه من جدع. وقال اليزيدي: يدفع عنه من دفع (قتل الخراصون) هذا دعاء عليهم. وحكى الواحدي عن PageV05P083(@)(@@) المفسرين جميعا أن المعنى: لعن الكذابون. قال ابن الأنباري: والقتل إذا أخبر به عن الله كان بمعنى اللعن، لأن من لعنه الله فهو بمنزلة المقتول الهالك. قال الفراء: معنى قتل لعن. والخراصون الكذابون الذين يتخرصون فيما لا يعلمون فيقولون: إن محمدا مجنون كذاب شاعر ساحر. قال الزجاج: الخراصون هم الكذابون، والخرص:(@)(@@) حزر ما على النخل من الرطب تمرا، والخراص: الذي يخرصها، وليس هو المراد هنا، ثم قال (الذين هم في غمرة ساهون) أي في غفلة وعمى جهالة عن أمور الآخرة، ومعنى ساهون: لاهون غافلون، والسهو: الغفلة عن الشئ وذهابه عن القلب، وأصل الغمرة ما ستر الشئ وغطاه، ومنها غمرات الموت (يسألون أيان يوم الدين) أي يقولون متى يوم الجزاء تكذيبا منهم واستهزاء. ثم أخبر سبحانه عن ذلك اليوم فقال (يوم هم على النار يفتنون) أي يحرقون ويعذبون. يقال فتنت الذهب: إذا أحرقته لتختبره 
ms3730	، وأصل الفتنة الاختبار. قال عكرمة: ألم تر أن الذهب إذا أدخل النار قيل فتن. وانتصاب يوم بمضمر: أي الجزاء: يوم هم على النار، ويجوز أن يكون بدلا من يوم الدين، والفتح للبناء لكونه مضافا إلى الجملة، وقيل هو منصوب بتقدير أعني. وقرأ ابن أبي عبلة برفع " يوم " على البدل من يوم الدين، وجملة (ذوقوا فتنتكم) هي بتقدير القول: أي يقال لهم ذوقوا عذابكم قاله ابن زيد.(@)(@@) وقال مجاهد: حريقكم، ورجح الأول الفراء، وجملة (هذا الذي كنتم به تستعجلون) من جملة ما هو محكي بالقول: أي هذا ما كنتم تطلبون تعجيله استهزاء منكم، وقيل هي بدل من فتنتكم (إن المتقين في جنات وعيون) لما ذكر سبحانه حال أهل النار ذكر حال أهل الجنة: أي هم في بساتين فيها عيون جارية لا يبلغ وصفها الواصفون (آخذين ما آتاهم ربهم) أي قابلين ما أعطاهم ربهم من الخير والكرامة، وجملة (إنهم كانوا قبل ذلك محسنين) تعليل لما قبلها: أي لأنهم كانوا في الدنيا محسنين في أعمالهم الصالحة من فعل ما أمروا به وترك ما نهوا عنه.(@)(@@) ثم بين إحسانهم الذي وصفهم به فقال (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) الهجوع: النوم بالليل دون النهار، والمعنى: كانوا قليلا ما ينامون من الليل، وما زائدة، ويجوز أن تكون مصدرية أو موصولة: أي كانوا قليلا من الليل هجوعهم أو ما يهجعون فيه، ومن ذلك قول أبي قيس بن الأسلت:(@)(@@) قد حصت البيضة رأسي * فما أطعم نوما غير تهجاع والتهجاع: القليل من النوم، ومن ذلك قول عمرو بن معدي كرب:(@)(@@) أمن ريحانة الداعي السميع * يهيجني وأصحابي هجوع وقيل ما نافية: أي ما كانوا ينامون قليلا من الليل، فكيف بالكثير منه، وهذا ضعيف جدا. وهذا قول من قال: إن المعنى كان عددهم قليلا. ثم ابتدأ فقال (ما يهجعون) وبه قال ابن الأنباري وهو أضعف مما قبله.(@)(@@) وقال قتادة في تفسير هذه الآية: كانوا يصلون بين العشاءين، وبه قال أبو العالية وابن وهب (وبالأسحار هم يستغفرون) أي يطلبون في أوقات 
ms3731	 السحر من الله سبحانه أن يغفر ذنوبهم. قال الحسن: مدوا الصلاة إلى الأسحار، ثم أخذوا بالأسحار الاستغفار. وقال الكلبي ومقاتل ومجاهد: هم بالأسحار يصلون، وذلك أن صلاتهم طلب منهم للمغفرة. وقال الضحاك: هي صلاة الفجر. ثم ذكر سبحانه صدقاتهم فقال (وفي أموالهم حق للسائل والمحروم) أي يجعلون في أموالهم على أنفسهم حقا للسائل والمحروم تقربا إلى الله عز وجل. وقال محمد بن سيرين وقتادة:(@)(@@) الحق هنا الزكاة المفروضة، والأول أولى، فيحمل على صدقة النفل وصلة الرحم وقرى الضيف، لأن السورة مكية، والزكاة لا تفرض إلا بالمدينة، وسيأتي في سورة سأل سائل - وفي أموالهم حق معلوم. للسائل والمحروم - بزيادة معلوم، والسائل هو الذي يسأل الناس لفاقته. PageV05P084(@)(@@) واختلف في تفسير المحروم، فقيل هو الذي يتعفف عن السؤال حتى يحسبه الناس غنيا فلا يتصدقون عليه، وبه قال قتادة والزهري. وقال الحسن ومحمد ابن الحنفية: هو الذي لا سهم له في الغنيمة ولا يجري عليه من الفئ شئ. وقال زيد بن أسلم: هو الذي أصيب ثمره أو زرعه أو ماشيته. قال القرطبي: هو الذي أصابته الجائحة، وقيل الذي لا يكتسب، وقيل هو الذي لا يجد غني يغنيه، وقيل هو الذي يطلب الدنيا وتدبر عنه، وقيل هو المملوك، وقيل الكلب، وقيل غير ذلك. قال الشعبي: لي اليوم سبعون سنة منذ احتلمت أسأل عن المحروم، فما أنا اليوم بأعلم مني فيه يومئذ، والذي ينبغي التعويل عليه ما يدل عليه المعنى اللغوي، والمحروم في اللغة الممنوع من الحرمان وهو المنع، فيدخل تحته من حرم الرزق من الأصل، ومن أصيب ماله بجائحة أذهبته، ومن حرم العطاء، ومن حرم الصدقة لتعففه. ثم ذكر سبحانه ما نصبه من الدلائل الدالة على توحيده وصدق وعده ووعيده فقال (وفي الأرض آيات للموقنين) أي دلائل واضحة وعلامات ظاهرة من الجبال والبر والبحر والأشجار والأنهار والثمار، وفيها آثار الهلاك للأمم الكافرة المكذبة لما جاءت به رسل الله ودعتهم إليه، وخص الموقنين بالله لأنهم الذين يعترفون بذلك ويتدبرون فيه فينتفعون به (وفي أنفسكم أفلا تبصرون 
ms3732	) أي وفي أنفسكم آيات تدل على توحيد الله وصدق ما جاءت به الرسل، فإنه خلقهم نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما إلى أن ينفخ فيه الروح، ثم تختلف بعد ذلك صورهم وألوانهم وطبائعهم وألسنتهم، ثم نفس خلقهم على هذه الصفة العجيبة الشأن من لحم ودم وعظم وأعضاء وحواس ومجاري ومنافس، ومعنى (أفلا تبصرون) أفلا تنظرون بعين البصيرة، فتستدلون بذلك على الخالق الرازق المتفرد بالألوهية، وأنه لا شريك له ولا ضد ولا ند، وأن وعده الحق، وقوله الحق وأن ما جاءت إليكم به رسله هو الحق الذي لا شك فيه ولا شبهة تعتريه، وقيل المراد بالأنفس الأرواح: أي وفي نفوسكم التي بها حياتكم آيات (وفي السماء رزقكم) أي سبب رزقكم، وهو المطر فإنه سبب الأرزاق. قال سعيد ابن جبير والضحاك: الرزق هنا ما ينزل من السماء من مطر وثلج. وقيل المراد بالسماء السحاب: أي وفي السحاب رزقكم، وقيل المراد بالسماء المطر، وسماه سماء لأنه ينزل من جهتها، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا نزل السماء بأرض قوم * رعيناه وإن كانوا غضابا وقال ابن كيسان: يعني وعلى رب السماء رزقكم، قال: ونظيره - وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها - وهو بعيد. وقال سفيان الثوري: أي عند الله في السماء رزقكم. وقيل المعنى: وفي السماء تقدير رزقكم، قرأ الجمهور " رزقكم " بالأفراد، وقرأ يعقوب وابن محيصن ومجاهد " أرزاقكم " بالجمع (وما توعدون) من الجنة والنار، قاله مجاهد. قال عطاء: من الثواب العقاب، وقال الكلبي: من الخير والشر، قال ابن سيرين:(@)(@@) ما توعدون من أمر الساعة، وبه قال الربيع. والأولى الحمل على ما هو أعم من هذه الأقوال، فإن جزاء الأعمال مكتوب في السماء، والقضاء والقدر ينزل منها، والجنة والنار فيها. ثم أقسم سبحانه بنفسه فقال (فورب السماء والأرض إنه الحق) أي ما أخبركم به في هذه الآيات. قال الزجاج: هو ما ذكر من أمر الرزق والآيات. قال الكلبي: يعني ما قص في الكتاب. وقال مقاتل: يعني من أمر الساعة. وقيل إن " ما " في قوله 
ms3733	 (وما توعدون) مبتدأ وخبره فورب السماء والأرض إنه لحق، فيكون الضمير لما. ثم قال سبحانه (مثل ما أنكم تنطقون) قرأ الجمهور بنصب " مثل " على تقدير: كمثل نطقكم، وما زائدة، كذا قال بعض الكوفيون إنه منصوب بنزع الخافض. وقال الزجاج والفراء: يجوز أن ينتصب على التوكيد: أي لحق حقا مثل نطقكم. وقال المازني: إن PageV05P085(@)(@@) " مثل " مع " ما " بمنزلة شئ واحد فبني على الفتح. وقال سيبويه: هو مبني لإضافته إلى غير متمكن، واختار هذه القراءة أبو عبيد وأبو حاتم. وقرأ حمزة والكسائي وأبو بكر والأعمش " مثل " بالرفع على أنه صفة لحق، لأن مثل نكرة وإن أضيفت فهي لا تتعرف بالإضافة كغير. ورجح قول المازني أبو علي الفارسي، قال ومثله قول حميد: وويحا لمن لم يدر ما هن ويحما * فبنى ويح مع ما ولم يلحقه التنوين، ومعنى الآية تشبيه تحقيق ما أخبر الله عنه بتحقيق نطق الآدمي ووجوده، وهذا كما تقول: إنه لحق كما أنك هاهنا، وإنه لحق كما أنك تتكلم، والمعنى: أنه في صدقه ووجوده كالذي تعرفه ضرورة.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن الأنباري والدارقطني في الأفراد والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب من طرق عن علي بن أبي طالب في قوله (والذاريات ذروا) قال: الرياح (فالحاملات وقرا) قال: السحاب (فالجاريات يسرا) قال: السفن (فالمقسمات أمرا) قال:(@)(@@) الملائكة. وأخرج البزار والدارقطني في الإفراد، وابن مردويه وابن عساكر عن عمر بن الخطاب مثله ورفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وفي إسناده أبو بكر بن سبرة وهو لين الحديث، وسعيد بن سلام وليس من صحاب الحديث، كذا قال البزار. قال ابن كثير: فهذا الحديث ضعيف رفعه وأقرب ما فيه أنه موقوف على عمر. وأخرج الفريابي وابن مردويه عن ابن عباس مثل قول على. وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في العظمة عن ابن عباس (والسماء ذات الحبك) قال: حسنها واستواؤها. وأخرج ابن أبي 
ms3734	 حاتم وأبو الشيخ في العظمة عنه في الآية قال: ذات البهاء والجمال وإن بنيانها كالبرد المسلسل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: ذات الخلق الحسن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عمر مثله. وأخرج ابن منيع عن علي قال: هي السماء السابعة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (يؤفك عنه من أفك) قال: يضل عنه من ضل. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا (قتل الخراصون) قال: لعن المرتابون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا.(@)(@@) قال: هم الكهنة (الذين هم في غمرة ساهون) قال: في غفلة لاهون. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الغمرة الكفر والشك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: في ضلالتهم يتمادون، وفي قوله (يوم هم على النار يفتنون) قال: يعذبون. وأخرج هؤلاء عنه أيضا في قوله (آخذين ما آتاهم ربهم) قال: الفرائض (إنهم كانوا قبل ذلك محسنين) قال: قبل أن تنزل الفرائض يعملون. وأخرج هؤلاء أيضا والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات عنه أيضا (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: ما تأتي عليهم ليلة ينامون حتى يصبحوا إلا يصلون فيها. وأخرج ابن نصر وابن جرير وابن المنذر عنه أيضا في الآية يقول: قليلا ما كانوا ينامون. وأخرج أبو داود وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في سننه عن أنس في الآية قال: كانوا يصلون بين المغرب والعشاء. وأخرج عبد الرزاق وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر (وبالأسحار هم يستغفرون) قال: يصلون. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس (في أموالهم حق) قال: سوى الزكاة يصل بها رحما أو يقري بها ضيفا أو يعين بها محروما. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: السائل الذي يسأل الناس، والمحروم الذي ليس له سهم 
ms3735	 من فئ المسلمين. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: المحروم هو المحارف الذي يطلب الدنيا وتدبر عنه ولا يسأل الناس، فأمر الله المؤمنين برفده. وأخرج ابن أبي حاتم عن عائشة في الآية. قالت: هو المحارف الذي لا يكاد PageV05P086(@)(@@) يتيسر له مكسبه. وأخرج الترمذي والبيهقي في سننه عن فاطمة بنت قيس " أنها سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذه الآية قال: إن في المال حقا سوى الزكاة، وتلا هذه الآية - ليس البر أن تولوا وجوهكم - إلى قوله - وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة " وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الشعب عن عبد الله بن الزبير في قوله (وفي أنفسكم أفلا تبصرون) قال: سبيل الغائط والبول.(@)(@@) الذاريات (24 - 37) قوله (هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين) ذكر سبحانه قصة إبراهيم ليبين أنه أهلك بسبب التكذيب من أهلك. وفي الاستفهام تنبيه على أن هذا الحديث ليس مما قد علم به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه إنما علمه بطريق الوحي. وقيل إن هل بمعنى قد كما في قوله - هل أتى على الإنسان حين من الدهر - والضيف مصدر يطلق على الواحد والاثنين والجماعة، وقد تقدم الكلام على قصة ضيف إبراهيم في سورة هود وسورة الحجر، والمراد بكونهم مكرمين: أنهم مكرمون عند الله سبحانه لأنهم ملائكة جاءوا إليه في صورة بني آدم، كما قال تعالى في وصفهم في آية أخرى - بل عباد مكرمون - وقيل هم جبريل وميكائيل وإسرافيل. وقال مقاتل ومجاهد:(@)(@@) أكرمهم إبراهيم وأحسن إليهم وقام على رؤوسهم، وكان لا يقوم على رؤوس الضيف، وأمر امرأته أن تخدمهم.(@)(@@) وقال الكلبي: أكرمهم بالعجل (إذ دخلوا عليه) العامل في الظرف حديث: أي هل أتاك حديثهم الواقع في وقت دخولهم عليه، أو العامل فيه ضيف لأنه مصدر، أو العامل فيه المكرمين، أو العامل فيه فعل مضمر: أي أذكر (فقالوا سلاما) أي نسلم عليك سلاما (قال سلام) أي قال إبراهيم سلام. قرأ الجمهور بنصب " سلاما " الأول ورفع الثاني 
ms3736	، فنصب الأول على المصدرية بتقدير الفعل كما ذكرنا، والمراد به التحية، ويحتمل أن يكون المعنى:(@)(@@) فقالوا كلاما حسنا لأنه كلام سلم به المتكلم من أن يلغو، فيكون على هذا مفعولا به. وأما الثاني فرفعه على أنه مبتدأ محذوف الخبر: أي عليكم سلام، وعدل به إلى الرفع لقصد إفادة الجملة الاسمية للدوام والثبات، بخلاف الفعلية فإنها لمجرد التجدد والحدوث، ولهذا قال أهل المعاني: إن سلام إبراهيم أبلغ من سلام الملائكة. وقرئ بالرفع في الموضعين، وقرئ بالنصب فيهما. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر السين، وقرئ سلم فيها (قوم PageV05P087(@)(@@) منكرون) ارتفاع قوم على أنه خبر مبتدإ محذوف: أي أنتم منكرون. قيل إنه قال هذا في نفسه ولم يخاطبهم به، لأن ذلك يخالف الإكرام. قيل إنه أنكرهم لكونهم ابتدءوا بالسلام ولم يكن ذلك معهودا عند قومه، وقيل لأنه رأى فيهم ما يخالف بعض الصور البشرية، وقيل لأنه رآهم على غير صورة الملائكة الذين يعرفهم، وقيل غير ذلك (فراغ إلى أهله) قال الزجاج: أي عدل إلى أهله، وقيل ذهب إليهم في خفية من ضيوفه، والمعنى متقارب وقد تقدم تفسيره في سورة الصافات. يقال راغ وارتاغ بمعنى طلب، وماذا يريغ: أي يريد ويطلب، وأراغ إلى كذا: مال إليه سرا وحاد (فجاء بعجل سمين) أي فجاء ضيفه بعجل قد شواه لهم كما في سورة هود - بعجل حنيذ - وفي الكلام حذف تدل عليه الفاء الفصيحة: أي فذبح عجلا فحنذه فجاء به (فقربه إليهم) أي قرب العجل إليهم ووضعه بين أيديهم ف‍ (قال ألا تأكلون) الاستفهام للإنكار، وذلك أنه لما قربه إليهم لم يأكلوا منه.(@)(@@) قال في الصحاح: العجل ولد البقر، والعجول مثله والجمع العجاجيل والأنثى عجلة، وقيل العجل في بعض اللغات الشاة (فأوجس منهم خيفة) أي أحس في نفسه خوفا منهم لما لم يأكلوا مما قربه إليهم. وقيل معنى أوجس أضمر، وإنما وقع له ذلك لما لم يتحرموا بطعامه، ومن أخلاق الناس أن من أكل من طعام إنسان صار آمنا منه، فظن إبراهيم أنهم جاءوا للشر ولم 
ms3737	 يأتوا للخير. وقيل إنه وقع في قلبه أنهم ملائكة، فلما رأوا ما ظهر عليه من أمارات الخوف (قالوا لا تخف) وأعلموه أنهم ملائكة مرسلون إليه من جهة الله سبحانه (وبشروه بغلام عليم) أي بشروه بغلام يولد له كثير العلم عند أن يبلغ مبالغ الرجال، والمبشر به عند الجمهور هو إسحاق. وقال مجاهد وحده: إنه إسماعيل، وهو مردود بقوله - وبشرناه بإسحاق - وقد قدمنا تحقيق هذا المقام بما لا يحتاج الناظر فيه إلى غيره (فأقبلت امرأته في صرة) لم يكن هذا الإقبال من مكان إلى مكان، وإنما هو كقولك: أقبل يشتمني أي أخذ في شتمي، كذا قال الفراء وغيره، والصرة الصيحة والضجة، وقيل الجماعة من الناس. قال الجوهري: الصرة:(@)(@@) الضجة والصيحة، والصرة: الجماعة، والصرة الشدة من كرب أو غيره، والمعنى: أنها أقبلت في صيحة، أو في ضجة، أو في جماعة من الناس يستمعون كلام الملائكة، ومن هذا قول امرئ القيس:(@)(@@) فألحقه بالهاديات ودونه * جراجرها في صرة لم تزيل وقوله (في صرة) في محل نصب على الحال (فصكت وجهها) أي ضربت بيدها على وجهها كما جرت بذلك عادة النساء عند التعجب. قال مقاتل والكلبي: جمعت أصابعها فضربت جبينها تعجبا، ومعنى الصك: ضرب الشئ بالشئ العريض، يقال صكه: أي ضربه (وقالت عجوز عقيم) أي كيف ألد وأنا عجوز عقيم، استبعدت ذلك لكبر سنها، ولكونها عقيما لا تلد (قالوا كذلك قال ربك) أي كما قلنا لك وأخبرناك قال: ربك فلا تشكي في ذلك ولا تعجبي منه، فإن ما أراده الله كائن لا محالة ولم نقل ذلك من جهة أنفسنا، وقد كانت إذ ذاك بنت تسع وتسعين سنة، وإبراهيم ابن مائة سنة، وقد سبق بيان هذا مستوفي، وجملة (إنه هو الحكيم العليم) تعليل لما قبلها: أي حكيم في أفعاله وأقواله، عليم بكل شئ، وجملة (قال فما خطبكم أيها المرسلون) مستأنفة جوابا عن سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال إبراهيم بعد هذا القول من الملائكة، والخطب الشأن والقصة، والمعنى: فما شأنكم وما قصتكم أيها المرسلون من جهة 
ms3738	 الله، وما ذاك الأمر الذي لأجله أرسلكم سوى هذه البشارة (قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين) يريدون قوم لوط (لنرسل عليهم حجارة من طين) أي لنرجمهم بحجارة من طين متحجر، وانتصاب (مسومة) على الصفة لحجارة، أو على الحال في الضمير المستكن في الجار والمجرور، أو من الحجارة لكونها قد وصفت بالجار والمجرور، ومعنى (مسومة) معلمة بعلامات تعرف بها، قيل كانت PageV05P088(@)(@@) مخططة بسواد وبياض، وقيل بسواد وحمرة، وقيل معروفة بأنها حجارة العذاب، وقيل مكتوب على كل حجر من يهلك بها، وقوله (عند ربك) ظرف لمسومة: أي معلمة عنده (للمسرفين) المتمادين في الضلالة المجاوزين الحد في الفجور. وقال مقاتل: للمشركين، والشرك أسرف الذنوب وأعظمها (فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين) هذا كلام من جهة الله سبحانه: أي لما أردنا إهلاك قوم لوط أخرجنا من كان في قرى قوم لوط من قومه المؤمنين به (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) أي غير أهل بيت. يقال بيت شريف ويراد به أهله، قيل وهم أهل بيت لوط، والإسلام: الانقياد والاستسلام لأمر الله سبحانه، فكل مؤمن مسلم، ومن ذلك قوله - قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا - وقد أوضح الفرق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين الإسلام والإيمان في الحديث في الصحيحين وغيرهما الثابت من طرق أنه سئل عن الإسلام فقال " أن تشهد أن لا إله إلا الله وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتحج البيت وتصوم رمضان " وسئل عن الإيمان فقال " أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله، والقدر خيره وشره " فالمرجع في الفرق بينهما هو هذا الذي قاله الصادق المصدوق، ولا التفات إلى غيره مما قاله أهل العلم في رسم كل واحد منهما برسوم مضطربة مختلفة مختلة متناقضة، وأما ما في الكتاب العزيز من اختلاف مواضع استعمال الإسلام والإيمان فذلك باعتبار المعاني اللغوية والاستعمالات العربية، والواجب تقديم الحقيقة الشرعية على اللغوية، والحقيقة الشرعية هي هذه التي أخبرنا بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأجاب سؤال السائل له عن ذلك بها 
ms3739	 (وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم) أي وتركنا في تلك القرى علامة ودلالة تدل على ما أصابهم من العذاب، كل من يخاف عذاب الله ويخشاه من أهل ذلك الزمان ومن بعدهم، وهذه الآية هي آثار العذاب في تلك القرى، فإنها ظاهرة بينة، وقيل هي الحجارة التي رجموا بها، وإنما خص الذين يخافون العذاب الأليم لأنهم الذين يتعظون بالمواعظ ويتفكرون في الآيات دون غيرهم ممن لا يخاف ذلك وهم المشركون المكذبون بالبعث والوعد والوعيد.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عباس في قوله (في صرة) قال: في صيحة (فصكت وجهها) قال: لطمت. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) قال: لوط وابنتيه. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير قال: كانوا ثلاثة عشر.(@)(@@) سورة الذاريات (38 - 60) PageV05P089(@)(@@) قوله (وفي موسى) معطوف على قوله فيها بإعادة الخافض، والتقدير: وتركنا في قصة موسى آية أو معطوف على - وفي الأرض - والتقدير: وفي الأرض وفي موسى آيات، قاله الفراء وابن عطية والزمخشري. قال أبو حيان: وهو بعيد جدا ينزه القرآن عن مثله، ويجوز أن يكون متعلقا بجعلنا مقدرا لدلالة - وتركنا عليه - قيل ويجوز أن يعطف على وتركنا على طريقة قول القائل: علفتها تبنا وماء باردا * والتقدير: وتركنا فيها آية، وجعلنا في موسى آية. قال أبو حيان: ولا حاجة إلى إضمار، وجعلنا لأنه قد أمكن أن يكون العامل في المجرور وتركنا. والوجه الأول هو الأولى، وما عداه متكلف متعسف لم تلجئ إليه حاجة ولا دعت إليه ضرورة (إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين) الظرف متعلق بمحذوف هو نعت لآية: أي كائنة وقت أرسلناه، أو بآية نفسها، والأول أولى. والسلطان المبين الحجة الظاهرة الواضحة، وهي العصى وما معها من الآيات (فتولى بركنه) التولي: الإعراض، والركن: الجانب. قاله الأخفش. والمعنى: أعرض بجانبه كما في قوله - أعرض ونأى بجانبه - قال الجوهري: ركن الشئ جانبه الأقوى، وهو يأوى إلى ركن شديد: أي عز ومنعة. وقال ابن 
ms3740	 زيد ومجاهد وغيرهما: الركن جمعه وجنوده الذين كان يتقوى بهم، ومنه قوله تعالى - أو آوى إلى ركن شديد - أي عشيرة ومنعة، وقيل الركن: نفس القوة، وبه قال قتادة وغيره، ومنه قول عنترة:(@)(@@) فما أوهى مراس الحرب ركني * ولكن ما تقادم من زماني (وقال ساحر أو مجنون) أي قال فرعون: في حق موسى هو ساحر أو مجنون فردد فيما رآه من أحوال موسى بين كونه ساحرا أو مجنونا، وهذا من اللعين مغالطة وإيهام لقومه، فإنه يعلم أن ما رآه من الخوارق لا يتيسر على يد ساحر ولا يفعله من به جنون. وقيل إن أو بمعنى الواو، لأنه قد قال ذلك جميعا ولم يتردد، قاله المؤرج والفراء، كقوله - ولا تطع منهم آثما أو كفورا - (فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم) أي طرحناهم في البحر، وجملة (وهو مليم) في محل نصب على الحال: أي آت بما يلام عليه حين ادعى الربوبية وكفر بالله وطغى في عصيانه (وفي عاد) أي وتركنا في قصة عاد آية (إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم) وهي التي لا خير فيها ولا بركة، ولا تلقح شجرا ولا PageV05P090(@)(@@) تحمل مطرا، إنما هي ريح الإهلاك والعذاب. ثم وصف سبحانه هذه الريح فقال (ما تذر من شئ أتت عليه إلا جعلته كالرميم) أي ما تذر من شئ مرت عليه من أنفسهم وأنعامهم وأموالهم إلا جعلته كالشئ الهالك الهالك البالي. قال الشاعر:(@)(@@) تركتني حين كف الدهر من بصري * وإذ بقيت كعظم الرمة البالي وقال قتادة: إنه الذي ديس من يابس النبات، وقال السدي وأبو العالية: إنه التراب المدقوق، وقال قطرب: إنه الرماد، وأصل الكلمة من رم العظم: إذا بلى فهو رميم، والرمة: العظام البالية (وفي ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين) أي وتركنا في قصة ثمود آية وقت قلنا لهم عيشوا متمتعين بالدنيا إلى حين وقت الهلاك، وهو ثلاثة أيام كما في قوله - تمتعوا في داركم ثلاثة أيام (فعتوا عن أمر ربهم) أي تكبروا عن امتثال أمر الله (فأخذتهم الصاعقة) وهي كل عذاب مهلك 