ms921	 يكون تسعا وعشرين. وإسناده ضعيف. وعن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزي قال خمس حفظتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا صفر ولا عدوى ولا هام ولا يتم شهران ستين ليلة ومن خفر بذمة الله لم يرح رائحة الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه سويد بن عبد العزيز قال دحيم ثقة له أحاديث يغلط فيها وضعفه جمهور الأئمة. وعن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل شهر حرام لا ينقص ثلاثين يوما وثلاثين ليلة. رواه الطبراني في(@)(@@) PageV03P147(@)(@@) الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن القاسم قال قال عبد الله بن مسعود الشهران تسع وخمسون يوما. رواه الطبراني في الكبير والقاسم لم يدرك ابن مسعود.(@)(@@) (باب فيمن يتقدم رمضان بصوم) عن طلق بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يتقدم رمضان بصوم يوم حتى يروا الهلال أو تفي العدة ثم لا يفطروا حتى يروه أو تفي العدة. رواه الطبراني في الكبير وفيه من لا أعرفه. وعن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام ثلاثة أيام تعجيل يوم قبل الرؤية والفطر والأضحى.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه سعيد بن مسلمة وثقه ابن حبان وقال يخطئ وضعفه جماعة. وعن سمرة قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصل رمضان بصوم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه إسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. وعن عبد الله بن أبي موسى قال أرسلني مدرك أو ابن مدرك إلى عائشة أسألها عن أشياء فأتيتها وسألتها عن اليوم الذي يختلف فيه من رمضان فقالت لان أصوم يوما من شعبان أحب إلى من أن أفطر يوما من رمضان فسألت ابن عمر وأبا هريرة فكل واحد منهما قال أزواج النبي صلى الله عليه وسلم اعلم بذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن مسروق قال دخلت على عائشة في اليوم الذي يشك فيه من رمضان فقالت يا جارية خوضي له سويقا فقلت إني صائم فقالت تقدمت 
ms922	 الشهر فقلت لا ولكني صمت شعبان كله فوافق ذلك هذا لا يوم فقالت إن ناسا كانوا يتقدمون الشهر فيصومون قبل النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله). رواه الطبراني في الأوسط وفيه حبان بن رقيدة وهو مجهول. وعن محمد بن كعب قال دخلت على أنس بن مالك عند العصر يوم يشكون فيه من رمضان وأنا أريد أن أسلم عليه فدعا بطعام فأكل فقلت هذا الذي تصنع سنة قال نعم قلت روى له الترمذي حديثا في الفطر إذا أراد السفر رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن عتبة. بن عمار بن عياش عن أبيه قال أتيت ابن مسعود فقلت صام ناس من الحي وناس من جيراننا اليوم فقال عن رؤية الهلال قلت لا قال لان أفطر يوما من PageV03P148(@)(@@) رمضان ثم أقضيه أحب إلى من أن أصوم يوما من شعبان. رواه الطبراني في الكبير وعتبة وأبوه لم أجد من ذكرهما.(@)(@@) (باب في الكافر يسلم في أثناء الشهر) عن سفيان بن عطية بن ربيعة الثقفي قال قدم وفدنا من ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا في النصف من رمضان فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فصاموا واستقبلوا ولم يأمرهم بقضاء ما فاتهم. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن عطية بن سفيان عن عبد الله قال قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فضرب لهم قبة في المسجد فلما أسلموا صاموا معه. رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن إسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس.(@)(@@) (باب نية الصيام الليل) عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفرض الصيام من الليل ثم يصبح فيقول هل عندكم شئ فيقولوا ما عندنا شئ ألست صائما. رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أدركه رمضان وعليه رمضان آخر) عن أبي هريرة 
ms923	 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدركه رمضان وعليه رمضان آخر لم بتقبل منه. رواه الطبراني في الأوسط، وأحمد أطول من هذا، ويأتي في بابه إن شاء الله، وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح (باب فيمن أصبح جنبا وهو يريد الصوم) عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصبح جنبا ثم يستحم فيصوم. رواه الطبراني في الكبير وفيه جماعة لم أجد من ذكرهم.(@)(@@) وعن عبد الله بن مرداس قال جاءني رجل من الحي فقال إني مررت بامرأتي في القمر فأعجبتني فجامعتها في شهر رمضان فنمت حتى أصبحت فقلت عليك بعبد الله بن مسعود أو بأبي حكيم المزني فإذا عبد الله بن مسعود فسأله فقال كنت PageV03P149(@)(@@) جنبا لا تحل لك الصلاة فاغتسلت فحل لك الصلاة وحل لك الصيام. وفى رواية عن عبد الله بن مرداس بن مرداس أنه جاء إلى مسجد الحي بعد ما صلوا الفجر وذلك في رمضان فقال لهم إني أصبت من أهلي ثم غلبتني عيني فأصبحت ولم أغتسل فقال له القوم ما نراك الا قد أفطرت فانطلق إلى عبد الله بن مسعود فسأله فقال لهم أتيت من هو خير منكم أو أفقه فقال إنما الافطار من الطعام والشراب فأتم صومك. وعبد الله بن مرداس لم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال لو أتيت امرأة من الليل ثم تركت الغسل عامدا حتى أصبح لم يمنعني من الصيام إنما أتيتها وهي تحل لي. رواه الطبراني في الكبير ويحيى بن الحرث لم أجد من ذكره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب فعل الخير والا كثار منه في رمضان) عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل. رواه البزار وفيه أبو بكر الهذلي وهو ضعيف. قلت وتأتي أحاديث فيمن يتصدق وهو صائم أو يعود مريضا أو يشهد جنازة 
ms924	 إن شاء الله.(@)(@@) (باب ما جاء في السحور) عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أراد ان يصوم فليتسحر بشئ.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط وفى عبد الله بن محمد بن عقيل وحديثه حسن وفيه كلام. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السحور كله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء فان الله عز وجل وملائكته يصلون على المتسحرين. رواه أحمد وفيه أبو رفاعة ولم أجد من وثقه ولا جرحه وبقيه رجاله رجال الصحيح. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا ولو بجرعة من ماء. رواه أبو يعلى وفيه عبد الواجد بن ثابت الباهلي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله وملائكته يصلون على المتسحرين. رواه الطبراني في الأوسط وقال تفرد به يحيى بن يزيد الخولاني، قلت ولم أجد من ترجمه. وعن رجل من أصحاب PageV03P150(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على المتسحرين. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث وضعفه الأئمة. وعن السائب بن يزيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم السحور التمر وقال يرحم الله المتسحرين. رواه الطبراني في الكبير وفيه يزيد ابن عبد الملك النوفلي وهو ضعيف. وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاث ليس عليهم حساب فيما طعموا إن شاء الله إذا كان حلالا الصائم والمتسحر والمرابط في سبيل الله. رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن عصمة عن أبي الصباح وهما مجهولان. وعن أبي سعيد الخدري قال تسحروا فان في السحور بركة. رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وعطية وكلاهما فيه كلام وحديثهما حسن. وعن ابن عباس قال أرسل إلى عمر بن الخطاب يدعوني إلى السحور وقال إن رسول الله 
ms925	 صلى الله عليه وسلم سماه الغداء المبارك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن إبراهيم أخو أبى معمر وهو محمد بن إبراهيم بن معمر بن الحسن أبو بكر الهذلي قال موسى بن هارون الحمال صدوق لا بأس به وسئل ابن معين عن أبي معمر فقال مثل أبى معمر لا يسأل عنه هو وأخوه من أهل الحديث، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قربى إلينا الغداء المبارك يعنى السحور وربما لم يكن الا تمرتين. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات. وعن عتبة بن عبد وأبى الدرداء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تسحروا في آخر الليل وكان يقول هو الغداء المبارك. رواه الطبراني في الكبير وفيه جبارة بن مغلس وهو ضعيف.(@)(@@) وعن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البركة في ثلاثة في الجماعة والثريد والسحور.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أبو عبد الله البصري قال الذهبي لا يعرف، وبقية رجاله ثقات. قلت ويأتي حديث أبي هريرة في الأطعمة في الثريد إن شاء الله. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم السحور التمر. رواه البزار ورجاله رحال الصحيح. PageV03P151(@)(@@) (باب) عن علي بن أبي طالب قال دخل علقمة بن علاثة فدعا له برأس وجعل يأكل معه فجاء بلال فدعا إلى لا صلاة فلم يجب فرجع فمكث في المسجد ما شاء الله ثم رجع فقال الصلاة يا رسول الله قد والله أصبحت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم الله بلالا لولا بلال لرجونا أن يؤخر لنا ما بيننا وبين طلوع الشمس فقال علي لولا أن بلالا حلف لاكل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقول له جبريل صلى الله عليه وسلم ارفع يدك. رواه البزار وفيه سوار بن مصعب وهو ضعيف. وعن علقمة بن سهيل الثقفي قال كنت في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضرب لنا قبة عند دار المغيرة بن 
ms926	 شعبة فكان بلال يأتينا يفطرنا ونحن مسفرون حتى والله ما نحسب ان ذلك شيئا بيننا فنقول يا بلال أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول نعم والذي نفسي بيده ما جئتكم حتى أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وكان بلال يأتينا بسحورنا وإنا لمستدفئون فنكشف سجف القبة فيستنير لنا طعامنا. رواه البزار والطبراني في الوسط والكبير بنحوه إلا أنه قال: علقمة بن سفيان عن عبد الكريم عن علقمة، ولم أجد من اسمه عبد الكريم وقد سمع من صحابي، وبقية رجاله ثقات. وعن بلال قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أوذنه بالصلاة قال أبو أحمد وهو يريد الصوم فدعا بقدح فشرب وسقاني ثم خرج إلى المسجد يريد الصلاة فقام فصلى بغير وضوء يريد الصوم قلت هكذا هو في الأصل ولعله أكل شيئا مما غيرت النار رواه أحمد والطبراني في الكبير. وله عند أحمد في رواية أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أؤذنه بالصلاة وهو يريد الصيام فشرب ثم ناولني وخرج إلى الصلاة. ورجالهما رجال الصحيح. وله عنده في رواية جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه بالصلاة فوجده يتسحر في مسجد بيته. وشداد مولى عياض لم يدرك بلال. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انظر من في المسجد فادعه فدخلت يعنى المسجد فإذا أبو بكر وعمر فدعوتهما فأتيته بشئ فوضعته بين يديه فأكل وأكلوا ثم خرجوا فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الغداة. رواه البزار وإسناده حسن. وعن أبي الزبير قال سألت جابرا على الرجل يريد الصيام والاناء على يده يشرب منه فيسمع النداء PageV03P152(@)(@@) فقال جابر كنا نتحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يشرب. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعنكم أذان بلال من السحور فان في بصره شيئا. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، ورواه أبو يعلى أيضا. ولأنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن بلالا 
ms927	 يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن حبيب بن عبد الرحمن قال سمعت عمتي تقول وكانت حجت مع النبي صلى الله عليه وسلم قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن ابن أم مكتوم ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى بلال وان بلالا ينادى بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم وكان يصعد هذا وينزل هذا فنتعلق به فنقول كما أنت حتى نتسحر. وفى رواية إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا واشربوا من غير شك قلت رواه النسائي باختصار رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن شيبان أنه غدا إلى المسجد فجلس إلى بعض حجر النبي صلى الله عليه وسلم فسمع صوته فقال أبا يحيى قال نعم قال أدخل فدخل فرأى النبي صلى الله عليه وسلم يتغدى قال هلم إلى الغداء فقال يا رسول الله إني أريد الصيام قال وأنا أريد الصيام ان مؤذننا في بصره سوءا أذن قبل الفجر. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري وفيه كلام. وعن سهل بن سعد قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى ينادى ابن أم مكتوم وكان ابن أم مكتوم لا يؤذن حتى يقال له أصحبت أصبحت. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال تسحر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وعنده قوم فجاء علقمة بن علاثة العامري فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم برأس فجاء بلال ليؤذن بالصلاة فقال رويدك يا بلال يتسحر علقمة. رواه الطبراني في الكبير وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وسفيان الثوري وفيه كلام. وعن عامر بن مطر قال تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قمنا إلى الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يمنعن بلال أحدكم من سحوره فأنما بلال يؤذن ليرجع قائمكم الذي 
ms928	 في صلاته وينبه نائمكم. رواه الطبراني في الكبير وفيه سهل PageV03P153(@)(@@) ابن زياد وثقه أبو حاتم وفيه كلام لا يضر. وعن زيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عياض بن يزيد وهو متروك. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كلوا واشربوا حتى يؤذن بلال. رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.(@)(@@) وعن حبيب بن عبد الرحمن قال حدثتني عمتي وكانت قد حجت مع النبي صلى الله عليه وسلم قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم وكان يصعد هذا وينزل هذا فكنا نتعلق به فنقول كما أنت حتى نتسحر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وروى لها النسائي إذا أذن ابن أم مكتوم فكلوا على الغلس من هذا. ورجال الطبراني رجال الصحيح. وعن سالم مولى أبى حذيفة أنه كان مع أبي بكر على سطح في رمضان وهو يصلى فأتاه يقال ألا تطعم يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار بيده حتى فعل ذلك فمرتين فلما كان في الثالثة قال ائتني بطعامك فطعم وصلى ركعتين ثم دخل المسجد وأقيمت الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن مطر الشيباني قال تسحرنا مع عبد الله ثم خرجنا فأقيمت الصلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن حريث قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الناس إفطارا وأبطأهم سحورا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن ميمون قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أسرع الناس إفطارا وأبطأه سحورا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب تعجيل الافطار وتأخير السحور) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال أمتي بخير ما عجلوا الافطار وأخروا السحور. رواه أحمد وفيه سليمان بن أبي عثمان قال 
ms929	 أبو حاتم مجهول. وعن قطبة ابن قتادة قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفطر إذا غربت. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه رجل لم يسم. وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهى عن الوصال ويأمر بتبكير الافطار وتأخير السحور. رواه أبو يعلى وفيه الطيب بن سليمان وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لن تزال أمتي على سنتي ما لم ينتظروا بفطرهم PageV03P154(@)(@@) طلوع النجم. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف وقد وثق وباسناده عن أبي الدرداء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان صائما أمر رجلا يقوم على نشر (1) من الأرض فإذا قال قد وجبت الشمس الفطر. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف وقد وثق. وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنا معاشر الأنبياء أمرنا أن نعجل فطرنا وأن نؤخر سحورنا وأن نضع أيماننا على شمائلنا في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وقد تقدمت لهذا الحديث طرق في الصلاة. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنا معاشر الأنبياء أمرنا بثلاث بتعجيل الفطر وتأخير السحور ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يحيى بن سعيد بن سالم القداح وهو ضعيف. وعن يعلى بن مرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يحبها الله تعجيل الافطار وتأخير السحور وضرب اليدين إحداهما على الأخرى في الصلاة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن عبد الله بن يعلى وهو ضعيف.(@)(@@) وعن أنس ابن ملك قال ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قط صلى صلاة المغرب حتى يفطر ولو كان على شربة من ماء. رواه أبو يعلى والبزار والطبراني في الأوسط ورجال أبى يعلى رجال الصحيح. وعن أم حكيم بنت وداع قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول عجلوا الافطار وأخروا السحور. رواه الطبراني في الكبير 
ms930	 من طريق حبابة (2) بنت عجلان عن أمها عن صفية بنت جرير وهؤلاء النسوة روى لهن ابن ماجة ولم يجرحهن أحد ولم يوثقهن. وعن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدأ بالشراب إذا كان صائما وكان لا يعب يشرب مرتين أو ثلاثا. رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيى ابن عبد الحميد الحماني وفيه كلام.(@)(@@) (باب على أي شئ يفطر) عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب أن يفطر على ثلاث تمرات أو شئ لم تصبه النار. رواه أبو يعلي وفيه عبد الواحد بن ثابت وهو ضعيف. وعنه قال(@)(@@) PageV03P155(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان صائما لم يصل حتى نأتيه برطب وماء فيأكل ويشرب إذا كان الرطب وإذا كان الشتاء لم يصل حتى نأتيه بتمر وماء. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر إذا كان صائما على اللبن وجئته بقدح من لبن فوضعه إلى جانبه فغطى عليه وهو يصلى.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط وفيه عباد بن كثير الرملي وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر في رمضان فأفطر على تمر العجوة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن حفص بن إبراهيم البلخي ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله ثقات. وعن محمد بن سيرين قال ربما أفطر ابن عمر على الجماع. رواه الطبراني في الكبير وأسناده حسن.(@)(@@) (باب فيمن أفطر على محرم) عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لله عز وجل عتقاء في كل ليلة من شهر رمضان إلا رجل أفطر على خمر. رواه الطبراني في الصغير وفيه واصل بن الحارث وهو ضعيف. قلت وقد تقدمت أحاديث من هذا في فضل شهر رمضان.(@)(@@) (باب ما يقول إذا أفطر) عن أنس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال بسم الله اللهم 
ms931	 لك صمت وعلى رزقك أفطرت. رواه الطبراني في الأوسط وفيه داود بن الزبرقان وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أفطر قال لك صمت وعلى رزقك أفطرت فتقبل منى إنك أنت السميع العليم. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الملك بن هارون وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن فطر صائما) عن سلمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما على طعام وشراب من حلال صلت عليه الملائكة في ساعات شهر رمضان وصلى عليه جبريل ليلة القدر. رواه الطبراني في الكبير والبزار وزاد بعد قوله ليلة القدر: ورزق دموعا PageV03P156(@)(@@) ورقة، قال سلمان إن كان لا يقدر على قوته قال على كسرة خبز أو مذقة لبن (1) أو شربة ماء كان له ذلك. وفيه الحسن بن أبي جعفر قال ابن عدي له أحاديث صالحة وهو صدوق، قلت وفيه كلام. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما كان له مثل أجره من غير أن ينتقص من أجره شيئا وما عمل من أعمال البر شئ إلا كان أجره لصاحب الطعام ما كان قوة الطعام فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحكم بن عبد الله الأبلي وهو متروك. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فطر صائما فله مثل أجره. رواه الطبراني في الكبير وفيه الحسين بن رشيد وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن أكل ناسيا) عن أم إسحاق أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بقصعة من ثريد فأكلت معه ومعه ذو اليدين (2) فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا فقال يا أم إسحاق أصيبي من هذا فذكرت أنى صائمة فبردت يدي لا أقدمها ولا أؤخرها فقال النبي صلى الله عليه وسلم مالك قالت كنت صائمة فنسيت فقال ذو اليدين الآن بعد ما شبعت فقال النبي صلى الله عليه وسلم أتمي صومك فإنما هو رزق ساقه الله إليك. رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه 
ms932	 أم حكيم ولم أجد لها ترجمة. وعن الحسن قال بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان أحدكم صائما فنسى فأكل أو شرب فليتم صومه فان الله عز وجل أطعمه وسقاه. رواه أحمد وهو مرسل صحيح الاسناد. وعن أبي سعيد قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صائم أكل وشرب ناسيا فلم يأمره بالقضاء وقال إنما ذلك طعام أطعمه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد ابن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) PageV03P157(@)(@@) من أكل أو شرب ناسيا في رمضان فلا قضاء عليه ولا كفارة قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن عمرو وحديثه حسن.(@)(@@) (باب في الوصال) عن علي بن أبي طالب قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواصل إلى السحر. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن ليلى امرأة بشير قالت أردت أن أصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنه وقال يفعل ذلك النصارى ولكن صوموا كما أمركم لله وأتموا الصيام إلى الليل فإذا كان الليل فافطروا. رواه أحمد والطبراني في الكبير وليلي لم أجد من ذكرها (1) وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نواصل وليست بالعزيمة. رواه البزار والطبراني في الكبير وإسناده ضعيف. وعن أبي المليح عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صوموا من وضح إلى وضح. رواه البزار والطبراني في الكبير والأوسط وفيه سالم بن عبيد الله بن سالم ولم أجد من ترجمه، وبقية رجاله موثقون. وعن جابر بن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواصل من السحر إلى السحر رواه الطبراني في الأوسط وهو حديث حسن. وعن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وصال ثلاثة أيام قالوا إنك 
ms933	 تواصل قال إني أظل يطعمني ربى ويسقيني. رواه الطبراني في الكبير وفيه سهل بن سنان النهرتيري ولم أجد من ترجمه. وعن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم واصل بين يومين وليلة فأتاه جبريل فقال إن الله عز وجل قد قبل وصالك ولا يحل لأحد بعدك وذلك لان الله تبارك وتعالى يقول (وأتموا الصيام إلى الليل) فلا صيام بعد الليل وأمرني بالوتر بعد الفجر. رواه الطبراني في الأوسط عن عبد الملك عن أبي ذر ولم أعرف عبد الملك، وبقيه رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الصيام في السفر) عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم في السفر ويفطر ويصلى(@)(@@) PageV03P158(@)(@@) ركعتين لا يدعهما يقول لا يزيد عليهما يعني الفريضة. رواه أحمد وأبو يعلى والبزار بنحوه ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حفيا وناعلا ويصوم في السفر ويفطر قلت الصلاة حافيا وناعلا رواه النسائي رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد ثقات. وعن بشر بن حرب قال سأبت ابن عمر ما تقول في الصوم في السفر قال تأخذ إن حدثتك قلت نعم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من هذه المدينة قصر الصلاة ولم يصم حتى يرجع. رواه أحمد وبشر فيه كلام وقد وثق.(@)(@@) وعن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشى حفيا وناعلا ويشرب قائما وقاعدا وينفتل عن يمينه وعن يساره ويصوم في السفر ويفطر. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم منا الصائم ومنا المفطر فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم. رواه البزار وإسناده حسن. وعن أبي موسى قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فمنا الصائم ومنا المفطر فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم. رواه البزار والطبراني في الأوسط وفيه الوليد بن مروان وهو ضعيف. وعن ابن 
ms934	 عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم في السفر ويفطر فأنا أصوم وأفطر. رواه الطبراني في الكبير، وله طريق رجالها ثقات كلهم. وعن متعب قال كان غزو مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكن أحد منهم إلا وله راحلته يعتقب عليها غيري قال فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل ثم يقول لي اركب فأقول ان بي قوة حتى يفعل ذلك مرتين أو ثلاثا فيقول ما أنت إلا متعب قال فكان من أحب أسمائي إلى قال فكنت أسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيصوم بعضهم ويفطر بعضهم فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر علي الصائم. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون إلا أن أشعث بن أبي الشعثاء لم يسمع من أحد من الصحابة والله أعلم. وعن أبي الأشعث العطار عن حمزة بن عمرو الأسلمي قال سألته عن الصيام في السفر فقال إن كنا نصوم ونفطر فلا يعيب المفطر على الصائم ولا الصائم على المفطر. رواه الطبراني في الكبير وأبو الأشعث العطار لم أعرفه. PageV03P159(@)(@@) وعن أبي أمامة قال لما كانت غزوة خيبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا مصبحوهم بغارة فأفطروا وتقووا. رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن نمير وهو ضعيف. وعن عتبة بن عبد السلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام يوما في سبيل الله فريضة باعد الله منه جنهم كما بين السماوات والأرض ومن صام يوما تطوعا باعد الله منه جهنم مسيرة ما بين السماء والأرض. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وفيه كلام كثير وقد وثق. وعن أنس بن ملك قال خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فصام وصام معه أصحابه ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفطر وأفطر معه أصحابه وكان الصائم أفضل من المفطر.(@)(@@) قلت هو في الصحيح خلا قوله وكان الصائم أفضل من المفطر. رواه الطبراني 
ms935	 في الأوسط وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن انس بن ملك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في سفر في رمضان فأتى باناء فوضعه على يده فلما رآه الناس افطروا. رواه أحمد. وروى الطبراني في الأوسط عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة حنين لثمان عشرة خلت من شهر رمضان وهو صائم فمروا بنهر فسددوا النظر إليه فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تشربون قالوا نشرب وأنت صائم فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم باناء فشرب فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة حنين والطائف أتى الجعرانة فقسم الغنائم بها واعتمر منها.(@)(@@) ورجال أحمد رجال الصحيح ورجال الطبراني فيهم سعيد بن بشير وفيه كلام.(@)(@@) وعن ابن عمر قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربع عشرة خلت من رمضان فأناخ راحلته ووضع إحدى رجليه في الغرز (1) والأخرى في الأرض ثم دعا بلبن من لبنها فشرب. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه. وعن ابن عباس قال سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فصام يوما إلى العصر ثم أفطر ثم صام فأتم الصيام إلى الليل. رواه الطبراني في الكبير وفيه مسلم الملائي وهو ضعيف. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم صام في رمضان فاشتد الصوم على رجل من أصحابه فجعلت ناقته تهيم به تحت ظلال الشجر فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فأمره فأفطر ثم دعا رسول(@)(@@) PageV03P160(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم باناء فيه ماء فوضعه على يده فلما رأى الناس شرب فشربوا قلت لجابر حديث في الصحيح غير هذا رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي برزة الأسلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط وفيه رجل لم يسم.(@)(@@) وعن كعب بن ملك الأشعري وكان من أهل السقيفة قال سمعت رسول الله صلى الله 
ms936	 عليه وسلم يقول ليس من أم برام صيام فم سفر قلت رواه النسائي وابن ماجة من حديثه أيضا إلا أنه قال ليس من البر الصيام في السفر رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليس البر الصيام في السفر. رواه البزار والطبراني في الكبير ورجال البزار رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل بأصحابه وإذا ناس قد جعلوا عريشا على صاحبهم وهو صائم فمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما شأن صاحبكم أوجع قالوا لا يا رسول الله ولكنه صائم وذلك في يوم حرور فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بر أن يصام في سفر. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن عمار بن ياسر قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة فسرنا في يوم شديد الحر فنزلنا في بعض الطريق فانطلق رجل منا فدخل تحت شجرة فإذا أصحابه يلوذون به وهو مضطجع كهيئة الوجع فلما رآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما بال صاحبكم قالوا بصائم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر أن تصوموا في السفر عليكم بالرخصة التي أرخص الله لكم فاقبلوها. رواه الطبراني في الكبير وإسناده حسن. وعن أم الدرداء قال عبد الواحد لا أعلمه إلا عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من البر الصيام في السفر. ورجاله رجال الصحيح. وعن معاوية أنه قال ليس من السنة الصوم في السفر. وفيه من لم أعرفه. وعن زرارة بن أو في عن رجل منهم أنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال هلم فقال إني صائم فقال هلم أحدثك إن الله تعالى وضع عن المسافر الصيام وشطر الصلاة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عباد بن السرى ولم أجد من ترجمه. وعن أبي 
ms937	 الفيض قال خطبنا مسلمة PageV03P161(@)(@@) ابن عبد الملك فقال لا تصوموا رمضان في السفر فمن صام فليقضه قال أبو الفيض فلقيت أبا قرصافة واثلة بن الأسقع فسألته فقال لو ما صمت ثم صمت ما قضيته.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات. وعن عثمان بن أبي العاص قال الافطار في السفر رخصه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن عثمان ابن أبي العاص انه كان يستحب الصوم في السفر ويقول إنها كانت رخصة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه أحمد بن عبد الله بن الحسين العنبري ولم أجد من ترجمه. وعن أبي طعمة قال كنت عند ابن عمر فجاءه رجل فقال يا أبا عبد الرحمن انى أقوى على الصيام في السفر فقال ابن عمر إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من لم يقبل رخصة الله عز وجل كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وإسناد أحمد حسن. وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يقبل رخصة الله عز وجل كان عليه من الذنوب مثل جبال عرفة.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط وفيه رزيق الثقفي ولم أجد من وثقه ولا جرحه وبقيه رجاله ثقات. وعن عمرو بن حزم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يقبل رخصة الله فعليه من الاثم مثل جبال عرفات آثاما. رواه الطبراني في الكبير وفيه سليمان بن عمرو بن إبراهيم الأنصاري ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وعن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله تبارك وتعالي يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح، والبزار والطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه. رواه الطبراني في الكبير والبزار ورجال البزار ثقات وكذلك رجال الطبراني. وعن عبد 
ms938	 الله ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يحب أن تقبل رخصه كما يجب أن تؤتى عزائمه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه معمر ابن عبد الله الأنصاري قال العقيلي لا يتابع على رفع حديثه. وعن عبد الله بن يزيد ابن آدم قال حدثني أبو الدرداء وواثلة بن الأسقع وأبو أمامة وأنس بن ملك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن الله يحب أن تقبل رخصه كما يحب العبد مغفرة ربه. PageV03P162(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وعبد الله بن يزيد ضعفه أحمد وغيره. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يحب ان يؤخذ برخصه كما يحب أن يؤخذ بعزائمه قلت وما عزائمه قال فرائضه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمر بن عبيد صاحب الخمر وهو ضعيف.(@)(@@) (باب في الصائم يعود المريض ويفعل الخير) عن معاذ بن أنس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من كان صائما وعاد مريضا وشهد جنازة غفر له الا أن يحدث من بعد. رواه أحمد وفيه زبان بن فائد وثقه أبو حاتم وضعفه غيره. وعن انس بن ملك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه ذات يوم من شهد منكم جنازة قال عمر أنا قال من أصبح صائما قال عمر أنا قال وجبت وجبت. رواه أحمد والبزار وفيه سلمة بن وردان وهو ضعيف. وعن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه أيكم أصبح صائما قال أبو بكر أنا يا رسول الله قال فأيكم عاد مريضا قال أبو بكر أنا يا رسول الله قال أيكم شيع جنازة قال أبو بكر أنا يا رسول الله قال أيكم أطعم مسكينا قال أبو بكر أنا يا رسول لله، قال من كانت له هذه الأربع بنى له بيت في الجنة. رواه البزار وسقط من الأصل أيكم أطعم مسكينا. رواه الطبراني في الأوسط باختصار وفيه إسماعيل بن 
ms939	 يحيى بن سلمة وهو ضعيف. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال هل أصبح أحد منكم اليوم صائما فسكنوا فقال أبو بكر أنا يا رسول الله ثم قال هل عاد أحد منكم اليوم مريضا فقال أبو بكر انا يا رسول الله ثم قال هل تصدق أحد منكم اليوم بصدقة فسكتوا فقال أبو بكر انا يا رسول الله فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استلقى به الضحك ثم قال والذي نفسي بيده ما جمعهن في يوم واحد إلا مؤمن وإلا دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبيد الله بن زحر وفيه كلام وقد وثق. قلت ويأتي حديث بنحو هذا في صوم يوم الجمعة إن شاء الله. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح صائما قال أبو بكر أنا قال من عاد مريضا قال أبو بكر أنا قال من شيع جنازة قال أبو بكر أنا قال من جمعهن في يوم واحد دخل الجنة. رواه الطبراني في الكبير وفيه هشام بن طلق ولم أجد من ترجمه. وعن عبد الرحمن بن أبي بكر قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح ثم أقبل PageV03P163(@)(@@) على أصحابه فقال هل منكم أحد أصبح صائما فقال عمر يا رسول الله لم أحدث نفسي بالصوم البارحة فأصبحت مفطرا فقال أبو بكر لكني حدثت نفسي بالصوم البارحة فأصبحت صائما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل منكم اليوم أحد عاد مريضا فقال عمر يا رسول الله صلينا ثم لم نبرح فكيف نعود المرضى فقال أبو بكر بلغني أن أخي عبد الرحمن بن عوف اشتكي فجعلت طريقي عليه حين خرجت إلى المسجد لأنظر كيف أصبح فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل منكم أحد أطعم اليوم مسكينا فقال عمر يا رسول الله صلينا ثم لم نبرح فقال أبو بكر دخلت المسجد فإذا أنا بسائل يسأل فوجدت كسرة خبز شعير في يد عبد الرحمن فأخذتها فدفعتها 
ms940	 إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنت فأبشر بالجنة فتنفس عمر فقال واها للجنة فقال النبي صلى الله عليه وسلم كلمة رضى بها عمر رحم الله عمر رحم الله عمر لم يرد خيرا قط الا سبقه أبو بكر إليه قلت روى أبو داود منه طرفا رواه الطبراني في الكبير وفيه مبارك ابن فضالة وهو ثقة وفيه كلام.(@)(@@) (باب فيمن يضعف عن الصوم) عن قتادة أن أنسا ضعف عن الصوم قبل موته عاما فأفطر وأطعم عن كل يوم مسكينا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح. وعن أيوب بن أبي تميمة قال ضعف أيوب عن الصوم فصنع جفنة من ثريد فدعا ثلاثين مسكينا فأطعمهم. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح. وعن مجاهد أن قيس بن السائب كبر حتى مرت به ستون عن المائة وضعف عن الصيام فأطعم عنه، وفى رواية سمعت قيس بن السائب يقول إن شهر رمضان يفتديه الانسان يطعم فيه كل يوم مسكينا فأطعموا عنى مسكينا لكل يوم صاعا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكا لي في الجاهلية فخير شريك لا يماري ولا يساري. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) (باب السواك للصائم) عن علي وعن خباب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فإنه ليس من صائم تيبس شفتاه بالعشي الا كان نورا بين عينيه يوم القيامة. PageV03P164(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير ورفعه عن خباب ولم يرفعه عن علي وفيه كيسان أبو عمر وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن عبد الرحمن بن عم قال سألت معاذ بن جبل أتسوك وأنا صائم فقال نعم قلت أي النهار أتسوك قال أي النهار شئت ان شئت غدوة وان شئت عشية قلت فان الناس يكرهونه عشية قال ولم قلت يقولون إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لخلوف فم الصائم أطيب عند الله قال سبحان الله لقد أمرهم بالسواك حين أمرهم وهو يعلم أنه لابد أن يكون بفم الصائم خلوف وان 