ms321	 أن ينوي أقل. والمسألة الثانية: إذا حرم أمته ونوى بها لعتق فإنها تصير حرة بذلك تحرم عليه لا يطؤها إلا بنكاح جديد. وأما إذا لم يقصد العتق فهي كتحريم الطعام والشراب فلا يلزمه إلا الاستغفار. (ومن جعل ماله كله صدقة) لله تعالى (أو هديا) يبعثه (إلى بيت الله) الحرام (أجزأه ثلثه) قال ابن عمر: يريد إذا كان ذلك في يمين أو نذر ويريد أيضا ما لم يسم شيئا. أما إذا سمى لزمه ولو كان كل ماله. ويريد أيضا: ما لم يتصدق به على معين بالشخص كزيد أو بالوصف كبني زيد فيلزمه الجميع حين حلفه إلا أن ينقص فما بقي ويترك له ما يترك للمفلس. (ومن حلف بنحر ولده) مثل أن يقول: إن فعلت كذا فعلي نحر ولدي (فإن ذكر مقام إبراهيم) الخليل عليه الصلاة والسلام أي قصته مع ولده (أهدى هديا) أعلاه بدنة ثم بقرة ثم شاة (يذبح بمكة) بعد أن يدخل به من الحل أو بمنى إن أوقفه بعرفة واختلف في حكم الهدي المذكور فقيل: مستحب، وقيل: واجب وهو الراجح (وتجزئه شاة) أي مع الكراهة مع القدرة على أعلى منها والمراد بها هنا الذكر والأنثى، والراجح أن الأجنبي مثل ولده في لزوم الهدي إذا PageV00P432(@)(@@) حلف بنحره وذكر مقام إبراهيم كما تقدم (وإن لم يذكر المقام فلا شئ عليه) لا هدي ولا كفارة، وإنما عليه الاستغفار من ذلك. (ومن حلف بالمشي إلى مكة) مثل أن يقول: إن فعلت كذا فعلي المشي إلى مكة (فحنث فعليه المشي) لزوما (من موضع حلفه) يريد من البلد الذي حلف فيه لا من المكان الذي هو مستقر عليه حال حلفه، إلا أن يعين موضعا بعينه وما ذكره من التخيير في قوله (فليمش إن شاء في حج أو عمرة) محله إذا لم تكن له نية في أحدهما وهو المشهور، أي: إن التخيير عند عدم النية هو المشهور وذكر مبدأ المشي ولم يذكر منتهاه، ومنتهاه في العمرة بعد الفراغ من السعي، وفي الحج بعد الفراغ من طواف 
ms322	 الإفاضة وما ذكره من لزوم المشي إلى مكة للحالف به محله إن استطاعه (فإن عجز عن المشي) إليها بعد أن شرع في المشي (ركب ثم يرجع) مرة (ثانية) ماشيا (إن قدر) عليه لتلافي ما ركب، فإن لم يقدر فإنه يلزمه الهدي (فيمشي أماكن ركوبه) ويركب التي مشى إذا علم ما ركب فيه وما مشى ويهدي لتفرقة المشي بدنة، فإن لم يجدها فبقرة فإن لم يجدها فشاة، وإن لم يعلم ما مشى وما ركب فإنه يمشي الطريق كله (فإن علم) هذا مقابل قوله: إن قدر عليه أي:(@)(@@) ظن (أنه لا يقدر) على المشي (قعد وأهدى) ولا يلزمه الرجوع مرة PageV00P433(@)(@@) ثانية (وقال عطاء) أي: ابن أبي رباح من المجتهدين (لا يرجع) مرة (ثانية وإن قدر) على المشي ثانيا (ويجزئه الهدي) هذا خلاف المذهب أدى إليه اجتهاده، وما ذكر من التخيير المتقدم إذا كان غير صرورة (و) أما (إذا كان صرورة) بالصاد المهملة وهو من لم يحج قط إذا حلف بالمشي إلى مكة وحنث أو نذر (جعل ذلك) المشي (في عمرة) وجوبا على ما في المختصر إذا لم تكن له نية، أما إذا كان له نية مشى فيما نوى. (فإذا طاف وسعى وقصر أحرم) من الحل استحبابا فإن لم يحرم منه أحرم (من مكة) ويستحب له أن يحرم من المسجد أي من جوفه على مذهب المدونة أو بابه على قول ابن حبيب (بفريضة) وهي حجة الاسلام (وكان متمتعا) إذا صادفت عمرته أو بعضها أشهر الحج (والحلاق في غير هذا) التمتع (أفضل) من التقصير (وإنما يستحب له التقصير في هذا) التمتع (استبقاء للشعث في الحج ومن نذر مشيا إلى المدينة) المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة وأكمل السلام (أو إلى بيت المقدس) مثل أن يقول: لله علي أن أمشي إلى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم أو أمشي إلى بيت المقدس، وكذا إذا حلف بالمشي إليهما (أتاهما راكبا) إن شاء أو ماشيا على المشهور. وقال ابن وهب: PageV00P434(@)(@@) يلزمه الاتيان إليهما ماشيا. واستحسنه اللخمي والمازري وغيرهما 
ms323	 لأنها طاعة يجب الوفاء بها ولا يلزمه الاتيان إليهما إلا (إن نوى الصلاة) المفروضة وقيل: والنافلة (بمسجديهما) ومثل الصلاة الصوم والاعتكاف (وإلا) أي وإن لم ينو الصلاة فيهما (فلا شئ عليه) لن مجرد المشي ليس بعبادة.(@)(@@) (وأما غير هذه الثلاثة مساجد) المفهومة من السياق (فلا يأتيها) من نذر المشي إليها (ماشيا ولا راكبا) قربت داره أو بعدت (ل‍) - أجل (صلاة نذرها) أي يصليها فيها (وليصل‍) - ها (بموضعه) لما في مسلم من قوله صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي هذا والمسجد الحرام والمسجد الأقصى. وهذا الحديث مخصص لحديث: من نذر أن يطيع الله فليطعه. (ومن نذر رباطا بموضع من الثغور) ولو كان من أهل مكة والمدينة (فذلك) المنذور واجب عليه (أن يأتيه) لان الرباط قربة ومن التزم قربة لزمته بلا خلاف. باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع (باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع) هذه ثمانية أشياء أولها هو: الأصل، والباقي توابع PageV00P435(@)(@@) له ولكل منها معنى لغة واصطلاحا تذكر في موضعها إن شاء الله تعالى. أما النكاح لغة: فهو حقيقة في الوطئ مجاز في العقد من استعمال اسم المسبب في السبب. واصطلاحا حقيقة في العقد مجاز في الوطئ من استعمال اسم السبب في المسبب. ويترتب على كونه مجازا في الوطئ لا حقيقة أن من زنى بامرأة لا يحرم عليه بنتها ولا أمها. وقد يستعمل عرفا مرادا به الوطئ كقوله تعالى:(@)(@@) * (حتى تنكح زوجا غيره) * (البقرة: 230) فيفيد هذا أن الوطئ يسند لكل من الرجل والمرأة بأن يقال: نكحت المرأة الرجل أي وطئته كما يقال نكح الرجل امرأته أي وطئها، إلا أنه ينافيه قول المصباح: وطئته برجلي أطؤه وطأ: علوته، إلى أن قال: وطئ زوجته وطأ: جامعها لأنه استعلى عليها. والنكاح بمعنى الوطئ لا يجوز في الشرع إلا بأحد أمرين عقد نكاح أو ملك يمين لقوله تعالى:(@)(@@) * (والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير 
ms324	 ملومين) * (المؤمنون: 5) والأول له أركان أربعة: الولي والمحل والصيغة والصداق المفروض ولو حكما. وبدأ في ذكر الأركان بالولي اهتماما به فقال: (ولا نكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل) أي: ولا عقد نكاح إلا بولي وهو كما قال ابن عرفة: من له على المرأة ملك أو أبوة أو تعصيب أو إيصاء أو كفالة أو سلطنة أو ذو إسلام، ويشترط فيه الاسلام والحرية والبلوغ والعقل والذكورية ولا تشترط العدالة على المشهور في صحة العقد بل في كماله ولا الرشد فيعقد السفيه لابنته بإذن وليه عند ابن القاسم وهو شرط صحة لا يصح العقد بدونه لقوله صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة ولا المرأة نفسها، فإن الزانية هي التي تزوج نفسها رواه الدارقطني وقال: حسن صحيح. فإن وقع بغير ولي فسخ قبل البناء وبعده وإن ولدت الأولاد، وهل الفسخ بطلاق وبغيره؟ روايتان. PageV00P436(@)(@@) وأما الصداق فشرط صحة في الدخول أيضا لقوله تعالى: * (وآتوا النساء صدقاتهن نحلة) * (النساء: 4) أي: هبة من الله للنساء. وأما الاشهاد فشرط صحة في الدخول لا في صحة العقد. ويشترط في شاهدي النكاح العدالة لما واه ابن حبان في صحيحه من قوله عليه الصلاة والسلام: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل، وما كان من نكاح على غير ذلك فهو باطل الحديث. فإن لم توجد العدول استكثروا من الشهود كالثلاثين والأربعين. ومن شروط صحة العقد: الصيغة من الولي والزوج أو وكيله. فمن الولي: بكل لفظ يقتضي التمليك على التأبيد في حال الحياة: كأنكحتك أو زوجتك. ومن الزوج ما يدل على الرضا:(@)(@@) كقبلت أو رضيت، ولا يشترط الترتيب بل هو مندوب فلو بدأ الزوج بأن قال: زوجني فيقول الولي: زوجتك لصح. نعم يشترط الفور بين القبول والايجاب ولا يضر التفريق اليسير بخلاف الكثير إلا في صورة واحدة وهي: ما إذا كان رجل مريضا وقال: إن مت من مرضي هذا فقد زوجت ابنتي من فلان ومات بعد شهر مثلا، وقبل الزوج بعد موته فإنه يصح.(@)(@@) تنبيه: يلزم النكاح بمجرد القبول والايجاب ولو 
ms325	 قال الأول بعد رضا الآخر: لا أرضى، أنا كنت هازلا لان النكاح جد، ولو قامت قرينة من الجانبين على إرادة الهزل. (فإن لم يشهدا) أي الولي والزوج (في العقد فلا يبني بها حتى يشهدا) وفي نسخة: حتى يشهد بالافراد أي الزوج. فلو دخل من غير إشهاد فسخ بطلقة بائنة ويحدان إن لم يفش ولم يعذرا بجهل وأقرا بالوطئ. أما إن فشا فلا يحدان، وإن كانا عالمين، والفشو بالوليمة والدف والشاهد الواحد. (وأقل الصداق) بفتح الصاد وكسرها أي أقل ما يصح به العقد إما (ربع دينار) من الذهب الخالص وهو وزن ثمان عشرة PageV00P437(@)(@@) حبة من الشعير الوسط، وإما ثلاثة دراهم من خالص الفضة كل درهم خمسون حبة وخمسا حبة وإما قيمة أحدهما من العروض، ولا حد لأكثره لقوله تعالى: * (وآتيتم إحداهن قنطارا) * (النساء: 20) (وللأب إنكاح) أي جبر (ابنته البكر) على النكاح ممن شاء بما شاء ولو كان أقل من صداق المثل فله أن يزوجها بربع دينار، وإن كان داق مثلها ألفا. ولا كلام لها ولا لغيرها (بغير إذنها وإن بلغت) ولو عانسا وهي التي طال مكثها في بيت أهلها بعد بلوغها واختلف في حد التعنيس فقيل: ثلاثون سنة. وقيل: أربعون. وقيل: غير ذلك (وإن شاء شاورها) التخيير من غير أرجحية على حسب ظاهره والذي في الجواهر وغيرها: يستحب له استئذانها. (وأما غير الأب في البكر وصي أو غيره فلا يزوجها حتى تبلغ وتأذن وإذنها صماتها) قال في المدونة: لا تزوج اليتيمة التي يولى عليها حتى تبلغ وتأذن. قال ابن ناجي: إلا أن يكون نص الأب في الوصية على الاجبار فينزل منزلته. ونص في المختصر على أن الوصي ووصيه ينزل منزلة الأب في الاجبار بشرطين على سبيل البدل، أحدهما: أن يعين له الزوج، والآخر: أن يأمره الأب بإجبار. وهذا الثاني نص عليه الشيخ بعد قوله: ولا يزوج الصغيرة إلا أن يأمره الأب بإنكاحها. فعلى هذا يحمل قول الشيخ هنا حتى تبلغ على ما إذا لم يأمره الأب بالانكاح. وما ذكره في غير 
ms326	 الوصي كالجد والأخ هو المعروف من المذهب، وقيل: له جبرها إن كانت مميزة وخيف فسادها مع بلوغ سنها عشر سنين مع مشورة القاضي. المراد أن PageV00P438(@)(@@) يثبت عند القاضي موجبات التزويج من خوف فسادها بزنى أو ضيعة لفقر وكونها بلغت عشر سنين فأكثر. (ولا يزوج الثيب) البالغة العاقلة الحرة التي لم تزل بكارتها بعارض أو بزنى رشيدة كانت أو سفيهة (أب ولا غيره إلا برضاها وتأذن بالقول) وقيدنا بالبالغة احترازا من الصغيرة التي ثيبت قبل البلوغ فلا يتوقف تزويجها على رضاها، بل حكمها حكم المجبرة وبالعاقلة احترازا عن المجنونة أي عن الثيب البالغ المجنونة، فإن الأب يجبرها ولو كان لها أولاد. وكذا الحاكم يجبر المجنونة البالغة إذا لم يكن هناك أب وبالحرة احترازا من الأمة، فإن للسيد جبرها اتفاقا. وبالتي لم تزل بكارتها الخ مما أزيلت بكارتها بعارض فإن للأب جبرها اتفاقا. ومن أزيلت بكارتها بزنى فكذلك على ما في المدونة وما ذكر من أنها تأذن بالقول فهو كذلك لما رواه مالك والشافعي ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها. والمراد بالأيم الثيب والفرق بين البكر والثيب أن الحياء قائم في البكر، والثيب قد زال منها ذلك أي لم يوجد بتمامه، نقل عن ابن القصار: أن الحياء عشرة أجزاء تسعة في النساء وجزء في الرجال، فإذا تزوجت المرأة ذهب ثلثه فإذا ولدت ذهب ثلثاه فإذا زنت ذهب كله. (ولا تنكح المرأة) ذات الحال (إلا بإذن وليها) أو وكيله لما تقدم أن الولي شرط في صحة العقد ولا خلاف في ذلك عندنا (أو) بإذن (ذي الرأي من أهلها كالرجل من عشيرتها أو السلطان) وذو الرأي من PageV00P439(@)(@@) اجتمعت فيه شروط الولاية وشروطها الذكورة والحرية والعقل والبلوغ وعدم الاحرام، وعدم الكفر في المسلمة. وقوله: كالرجل من عشيرتها تفسير لذي الرأي. وقوله: أو السلطان معطوف على ذي الرأي فأو الترتيب، وإنما قيدنا المرأة في كلامه بذات الحال لقوله: (وقد اختلف في الدنية) وهي التي 
ms327	 لا يرغب فيها لكونها ليست ذات جمال ولا مال ولا حال، فمتى اتصفت بجمال أو مال أو حال تكون شريفة، والحال ما يعد مفخرة كالنسب والحسب ككرم الآباء هل لها (أن تولي أجنبيا) وهو من له ولاية الاسلام فقط أي فلم يكن وليا ولا ذا رأي من أهلها ولا مولى ولا سلطانا مع وجود الولي الخاص؟ فقال ابن القاسم: يجوز لها أن توليه ابتداء مع وجود القريب. وقال أشهب: لا يجوز ذلك إلا لعدم القريب. فالشيخان متفقان على الصحة، وإنما الخلاف بينهما في الجواز ابتداء هذا ما أفاده بعضهم، وأفاد التتائي خلاف ذلك، وأن الخلاف بينهما إنما وبالصحة وعدمها، فابن القاسم يقول بالصحة أي مع الكراهة وهو المعتمد، وأشهب يقول: بعدمها. ثم انتقل يتكلم على مراتب الأولياء بالنسبة للثيب فقال: (والابن أولى) بتزويج أمه (من الأب) أي من أبيها لأنه أقوى العصبة بدليل أنه أحق بموالي مواليها من الأب، فلو كانت المرأة أعتقت عبدا والعبد أعتق عبدا فالعبد الثاني مولى لمولاها الذي هو العبد الأول الذي باشرت عتقه، فالأحق بذلك الذي جعل مولى لمولاها ابنها لا أبوها وأحق بالصلاة عليها منه. (والأب أولى) بنكاح ابنته (من الأخ) الشقيق أو لأب لان الأخ يدلي بالأب والأب يحجبه عن الميراث والحاجب أولى من المحجوب، ولو اقتصر على قوله: (ومن قرب من العصبة) فهو (أحق) PageV00P440(@)(@@) لكفى ومعنى أحق على جهة الأولوية بدليل قوله: (وإن زوجها البعيد) كالعم مع وجود الأقرب الخاص كالأخ (مضى ذلك) التزويج لان الترتيب بينهما إنما هو على جهة الأولوية فقط، كما أفاد ذلك معظم شيوخ المدونة، وأن مخالفته مكروهة فقط إن كان التزويج بكفء ولم يكن الخاص مجبرا، فإن زوجها بغير كف ء فإنه يرد أي يجب على الولي الأقرب رد النكاح، ولو رضيت المرأة بذلك فإن لم يرده رفعت ذلك للامام أي وجوبا لرده. ولا يجوز لها الرضا وإن زوجها مع وجود المجبر فسخ.(@)(@@) (وللوصي أن يزوج الطفل) الذكر الذي (في ولايته) أي له جبره على التزويج كالأب 
ms328	 حيث كان في ذلك مصلحة كنكاحه من المرأة الموسرة أو الشريفة (ولا يزوج الوصي الصغيرة إلا أن يأمره الأب بإنكاحها) وأن يعين له الزوج كما لبعضهم كأن يقول له زوجها من فلان. وعلى ما في المختصر يكفي إذا أمره بالاجبار أن يزوجها ممن شاء. (وليس ذوو الأرحام من الأولياء) في النكاح وهم من كان من جهة الام سواء كان وارثا كالأخ للام أو غير وارث كالخال. (والأولياء من العصبة) جمع عاصب وهو كل ذكر يدلي بنفسه أو بذكر مثله، والأقوى تعصيبا يقدم فيقدم الأخ الشقيق مثلا على الأخ للأب. قال ابن عمر: ظاهر كلامه أن الولي لا يكون إلا من العصبة، وقد قال قبل هذا: أو ذي الرأي من أهلها أو السلطان فتنافى كلامه سابقا ولاحقا، ويجاب بمنع لمنافاة برد ما هنا إلى ما تقدم بأن نقول:(@)(@@) الولي لا يكون إلا من العصبة أي لا من ذوي الأرحام فلا ينافي أنه قد PageV00P441(@)(@@) يكون غير عاصب بأن يكون كافلا أو حاكما، فالحصر إضافي، واختلف في قدر الكفالة التي يستحق بها الكافل تزويج المكفولة، فقيل: عشر سنين، وقيل: أقله أربعة أعوام، وقيل: العبرة بمدة يعد فيها مشفقا. (ولا يخطب أحد على خطبة أخيه) بكسر الخاء طلب التزويج (ولا يسوم على سومه) قال الفاكهاني: رويناه في هذا الموضع بضم الفعلين، وقال الأقفهسي: الفعلان مجزومان على النهي هكذا الرواية نقلا للحديث بلفظه، وعلى ما قال الفاكهاني يكون بلفظ الخبر ومعناه النهي (وذلك) النهي عن الخطبة على الخطبة والسوم على السوم حرام بشرط (إذا ركنا) بفتح الكاف وكسرها وإضافة شرط إلى ما بعده للبيان (وتقاربا) أي الزوجان أو المتبايعان.(@)(@@) والتراكن في النكاح أن تميل إليه ويميل إليها. والتقارب في النكاح اشتراط الشروط بحيث لم يبق بينهما إلا الايجاب والقبول. وفي البيع أن يشترط عليه الوزن أي يشترط البائع على المشتري وزن الدنانير مثلا ويتبرأ له الآخر أي المشتري من العيوب، بأن يقول: إذا وجدت عيبا رددته. ثم شرع يبين الأنكحة الفاسدة فقال: (ولا يجوز نكاح 
ms329	 الشغار) بكسر الشين وبالغين المعجمتين، وهو على ثلاثة أقسام: صريح الشغار ووجه الشغار ومركب منهما واقتصر الشيخ على الأول فقال (وهو البضع بالبضع) أي الفرج بالفرج، والأصل فيه ما في الموطأ والصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الشغار، وهل هو مشتق من الرفع، تقول شغر الكلب إذا رفع رجله للبول، وإنما يفعل ذلك عند بلوغه وهو موجود في المرأة عند الجماع أو من الخلو، وهو رفع الصداق بينهما، تقول: شغرت البلد خلت من PageV00P442(@)(@@) الناس، ولذا استعمل في النكاح بدون مهر كما في التتائي. وصريح الشغار أن يزوج الرجل ابنته لرجل على أن يزوجه الآخر ابنته وليس بينهما صداق، ووجه الشغار أن يسمي لكل واحدة صداقا مثل أن يقول: زوجني ابنتك بخمسين على أن أزوجك ابنتي بخمسين والمركب منهما أن يسمى لواحدة دون الأخرى، مثل أن يقول: زوجني ابنتك بخمسين على أن أزوجك ابنتي بغير شئ. وحكم الأول أنه يفسخ بطلاق على المشهور قبل الدخول وبعده وإن ولدت الأولاد، وللمدخول بها صداق المثل ولا شئ لغير المدخول بها.(@)(@@) وحكم الثاني أنه يفسخ قبل البناء لا بعده على المشهور، ولكل واحدة منهما الأكثر من المسمى وصداق المثل، وحكم الثالث أنهما يفسخان ويثبت نكاح لمسمى لها بعد البناء واختلف هل لها صداق المثل أو الأكثر من المسمى وصداق المثل تأويلان. ويفسخ نكاح التي لم يسم لها وليس لها إلا صداق المثل. (ولا) يجوز (نكاح بغير صداق) إذا شرطا إسقاطا فإن وقع فالمشهور أنه يفسخ قبل الدخول، وليس لها شئ، وفي فسخه بطلاق قولان. ويثبت بعده بصداق المثل ويلحق به الولد ويسقط الحد لوجود الخلاف. (و) كذلك (لا) يجوز (نكاح المتعة) إجماعا (وهو النكاح إلى أجل) ظاهر المصنف كخليل والمدونة وغيرها قرب الاجل أو بعد بحيث لا يدركه عمر أحدهما. قال ابن رشد: هو نكاح بصداق وولي وشهود وإنما فسد من ضرب الاجل، وحكمه أنه يفسخ أبدا بغير طلاق فيفيد أنه من المتفق على فساده. وعليه فمن نكح امرأة نكاح 
ms330	 متعة ولم يتلذذ بها جاز لأبيه وابنه نكاحها، ويعاقب فيه الزوجان ولا يبلغ بهما الحد والولد لاحق وعليها العدة كاملة ولا صداق لها إن كان الفسخ قبل الدخول وإن كان PageV00P443(@)(@@) بعد الدخول فلها صداق المثل مطلقا سمي لها صداقا أم لا. (و) كذا (لا) يجوز (النكاح) بمعنى العقد على المرأة حال كونها (في العدة) سواء كانت عدة وفاة أو طلاق، كان الطلاق بائنا أو رجعيا لقوله تعالى: * (حتى يبلغ الكتاب أجله) * (البقرة: 235) والاجماع على ذلك. فمن عقد على معتدة فسخ بغير طلاق لأنه مجمع على فساده فإن دخل بها عوقبا، والشهود إن علموا ولها المسمى ويلحق الولد ولا يتوارثان إذا حصل موت قبل الفسخ لفساد العقد ويتأبد تحريمها عليه وعلى أصوله وفروعه بشرط كونها معتدة من وفاة أو طلاق بائن.(@)(@@) ومقدمات الوطئ القبلة والمباشرة في العدة كالوطئ فيها وتخالفه إذا وقعت بعد العدة فلا تحرم بها كما إذا لم يدخل بها أصلا ولا حصل منه مقدمات لا قبل ولا بعد، وإنما حصل مجرد عقد وفسخ فلا يتأبد تحريمها ويجوز له أن يتزوجها بعد العدة إن شاء. (و) كذا (ل‍) يجوز النكاح على (ما جر إلى غرر في عقد) كالنكاح على الخيار (أو) جر إلى غرر في (صداق) كالنكاح على عبد آبق أو بعير شارد. (و) كذا (لا) يجوز النكاح (بما لا يجوز بيعه) كالخمر والخنزير فإن وقع شئ من ذلك فسخ قبل البناء ولا صداق لها ويثبت بعده بصداق المثل. (وما فسد من النكاح لصداقه) كالنكاح بما لا يجوز تملكه شرعا كالخمر أو يجوز لكنه لا يصح بيعه كالآبق (فسخ قبل البناء) بطلاق ولا صداق فيه وإن قبضته ردته (فإن) لم يعثر عليه إلا بعد أن (دخل بها مضى) أي ثبت (وكان فيه صداق المثل) أي PageV00P444(@)(@@) مثلها في الحال أي الدين والحسب والنسب (وما فسخ من النكاح ل‍) - أجل (عقده) كالنكاح بغير ولي فسخ قبل البناء وبعده (و) إذا فسخ قبل البناء لا صداق فيه وإذا (فسخ بعد البناء ففيه 
ms331	 المسمى) هذا إن سمي صداقا وإلا فصداق المثل (وتقع به) أي بالنكاح الفاسد الذي يفسخ بعد البناء. وكان متفقا على فساده (الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح) قال الأقفهسي: معنى وقوع الحرمة به أن المرأة التي بنى بها بالنكاح الفاسد تحرم عليه أمها وابنتها وتحرم هي على آبائه وأبنائه، كتحريم النكاح الصحيح.(@)(@@) وأما لو فسخ النكاح الفاسد المتفق على فساده قبل البناء لم تقع به حرمة إلا أن يفعل شيئا من مقدمات الوطئ كالقبلة والمباشرة. وأما النكاح المختلف في فساده فتقع الحرمة بعقده ولما شبه النكاح الفاسد بالصحيح في الحرمة وخشي أن يتوهم مساواته له في كل الوجوه رفع ذلك بقوله (ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثة) أي بالنكاح الفاسد بعد البناء أي المتفق على فساده ولو تكرر وطؤه، وأما المختلف في فساده وطلقت بعد الوطئ فإن تكرر وطؤه، بحيث ثبت النكاح حلت. وأما لو طلقت بعد أول وطأة ففي حلها تردد مبني على أن النزع هل هو وطئ أو لا، وإنما حصل التحريم بالوطئ دون التحليل احتياطا من الجانبين (ولا يحصن به الزوجين) لان من شروط الاحلال والاحصان صحة العقد فما قاله هنا مفسر لما قاله أول الكتاب إن مغيب الحشفة يحصن الزوجين، ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها PageV00P445(@)(@@) بأن يحمل ما تقدم على ما إذا كان صحيحا أو مختلفا في فساده. ثم ما في النسخة التي بأيدينا من قوله: ولا يحصن به الزوجين غير صواب، والصواب ولا يحصن به الزوجان كما في نسخة التحقيق وأفاد التتائي أن للمصنف نسختين النسخة التي في التحقيق ونسخة ولا يحصن الزوجين بإسقاط به وهي ظاهرة أيضا. (وحرم الله سبحانه وتعالى) على الرجال (من النساء سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاعة والصهر فقال عز وجل: * (حرمت عليكم أمهاتكم) *) (النساء: 23) جمع أم وهي المرأة التي ولدتك وإن علت فأمك المباشرة للولادة محرمة عليك وكذلك أم الأب وأم الام وأم الجد للأب وأم الجد للام (وبناتكم) جمع بنت وهي كل من لك عليها ولادة وإن بعدت (وأخواتكم) جمع أخت 
ms332	 وهي كل امرأة شاركتك في رحم وصلب أو فيهما معا (وعماتكم) جمع عمة وهي كل امرأة اجتمعت مع أبيك في رحم وصلب أو فيهما معا (وخالاتكم) جمع خالة وهي كل امرأة اجتمعت مع أمك في رحم أو صلب أو فيهما معا (وبنات الأخ) وهي كل امرأة لأخيك عليها ولادة فهي بنت أخيك كان الأخ شقيقا أو لأب أو لام (وبنات الأخت) وهي كل امرأة لأختك عليها ولادة فهي بنت أختك كانت الأخت شقيقة أو لأب أو لام (فهؤلاء) السبعة (من القرابة و) أما السبعة (اللواتي من الرضاع والصهر) فأشار إليها PageV00P446(@)(@@) بقوله تعالى (وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم) سواء كانت المرضعة بكرا أو ثيبا أو متجالة ولو كانت غير بالغ بل ولو كانت خنثى مشكلا حية كانت أو ميتة حيث كان في ثديها لبن ولو مع الشك * (وأخواتكم من الرضاعة) *) كان الرضاع في زمن واحد بأن صاحبتك في الرضاع أو في أزمنة بأن أرضعت قبل أن ترضع أو بعد أن رضعت ولم يذكر في القرآن من المحرم بالرضاع إلا الام والأخت فالأم أصل والأخت فرع فنبه تعالى بذلك على جميع والأصول والفروع أي فروع الأصول. (* (وأمهات نسائكم) *) كل امرأة لها على زوجتك ولادة فهي أم امرأتك وإن علت وسواء عقد له عليها في حال بلوغه أو صباه وجمهور أهل العلم على أنها عامة فيمن دخل بها ومن لم يدخل به، فالعقد على البنت يحرم أمها، وكذا تحرم أم الزوجة بالرضاع. وغير الجمهور كعلي وابن عباس رضي الله عنهما قالا: إن قوله عز وجل: اللاتي * (الآتي دخلتم بهن) * (النساء: 23) شرط في هذه وفي الربيبة فعلى مذهبهما إذا تزوج رجل امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها فيجوز له أن يتزوج بأمها. (* (وربائبكم) *) جمع ربيبة فعيلة بمعنى مفعولة أو مربوبة أي مولى أمرها وهي بنت الزوجة. وقوله (* (اللاتي في حجوركم من نسائكم) *) خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له إجماعا إلا ما روي عن علي رضي الله عنه أنها لا تحرم إذا لم تكن في الحجر. والحجر 
ms333	:(@)(@@) بفتح الحاء وكسرها مقدم ثوب الانسان ثم استعمل في الحفظ والستر مجازا مرسلا من استعمال اسم السبب في المسبب، لان الحجر سبب PageV00P447(@)(@@) للستر في الجملة واختلف في معنى الدخول من قوله تعالى: (* (اللاتي دخلتم بهن) *) فقال الشافعي رضي الله عنه: هو الجماع. وأفاد البيضاوي أن قوله تعالى: * (دخلتم بهن) * أي دخلتم معهن الستر وهي كناية عن الجماع أي كناية مشهورة كما أفاده الشهاب. وقال مالك وأبو حنيفة رحمهما الله: هو التمتع من اللمس والقبلة الخ. فإن لم يقع شئ من ذلك فالربيبة حلال وإليه الإشارة بقوله تعالى * (فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) * (النساء: 23) أي لا إثم عليكم حينئذ في نكاح الربيبة * (وحلائل أبنائكم) *) جمع حليلة وهي زوجة الابن وإن سفل دخل بها الابن أو لم يدخل وقوله تعالى * (الذين من أصلابكم) * (النساء: 23) تخصيص ليخرج من عمومه التبني أي من عموم أبنائكم الأبناء بالتبني وتحرم عليه حليلة الابن من الرضاع بالاجماع المستند إلى قوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب أي فالابن من الرضاع حكم ابن الصلب في حرمة حليلته. والمشهور أن أمة الابن لا تحرم على الأب حتى يطأها الابن أو يتلذذ بها. (* (وأن تجمعوا بين الأختين) *) سواء كان بنكاح أو ملك أو كانت واحدة بنكاح وأخرى بملك فيمتنع أيضا. أما الجمع للاستخدام فلا بأس به * (إلا ما قد سلف) * استثناء منقطع معناه لكن ما قد سلف من ذلك ووقع وأزاله الاسلام فإن الله يغفره، والاسلام يجبه أي يقطعه، أي يمحوه من الصحف بحيث صار لا يؤاخذ عليه وليس هذا مثل قوله:(@)(@@) إلا ما قد سلف في نكاح منكوحات الآباء لان نكاح منكوحات الآباء PageV00P448(@)(@@) لم يشرع قط وإنما كانت جاهلية وفاحشة شائعة ونكاح الأختين كان شرعا لمن قبلنا نسخه الله تعالى فينا. (وقال تعالى: * (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) *) (النساء: 22) سواء دخل بها الأب أو لم يدخل فبالعقد تحرم على الابن وكذلك زوجة الجد لأنه أب وثبت في بعض النسخ 
ms334	 (إلا ما قد سلف) ومعناه ما تقدم قبل الاسلام ولما لم يكن في القرآن من المحرمات بالرضاع صريحا إلا الام والأخت وكان جميع الأصول والفروع حكمهم حكم من ذكر أتى بما يدل على ذلك عموما فقال (وحرم النبي صلى الله عليه وسلم بالرضاع ما يحرم من النسب) ولفظ الصحيحين: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة. ولما لم يكن في الآية ما يدل على تحريم الجمع بين المحارم غير الأختين، وألحقت السنة بهما الجمع بين سائر المحارم نبه على ذلك بقوله (ونهى) أي النبي صلى الله عليه وسلم (أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها) خرجه في الموطأ والصحيحين ابن شاس.(@)(@@) والضابط أن كل امرأتين بينهما من القرابة والرضاعة ما يمنع تناكحهما لو قدرت إحداهما ذكرا لحرم الجمع بينهما في العقد والحل أي حلية الوطئ، فإن جمعهما في العقد بطل النكاحان وفسخا أبدا، وإن حصل دخول بهما بلا طلاق ولا مهر لمن لم يدخل بها إن جمع بينهما في الحل، فإن علمت الأولى فسخ نكاح الثانية وثبت نكاح الأولى، ويفسخ نكاح من ادعى أنها ثانية لكن بطلاق، وإن لم تعلم الأولى من الثانية ولم يدع الزوج العلم بأولية إحداهما فإنه يفسخ نكاحهما. ثم ذكر مسائل داخلة فيما تقدم على وجه التفسير فقال:(@)(@@) (فمن نكح امرأة حرمت ب‍) - مجرد (العقد) عليها (دون أن تمس) PageV00P449(@)(@@) أي توطأ (على آبائه وأبنائه) بمجرد العقد عليها ولا تتوقف حرمتها على الوطئ. فقوله: حرمت على آبائه تفسير لقوله: وحلائل أبنائكم وقوله: وأبنائه تفسير لقوله: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء وقوله: (وحرمت عليه أمهاتها) تفسير لقوله وأمهات نسائكم. فبالعقد على البنت تحرم الام دخل بها أو لم يدخل. وقوله (ولا تحرم عليه بناتها حتى يدخل بالام أو يتلذذ بها) ولو بالنظر لغير الوجه ومثل الوجه الكفان (بنكاح أو ملك يمين) هذا خروج لغير الموضوع لان الموضوع أنه عقد على الام (أو) يتلذذ بها (بشبهة من نكاح أو) شبهة (من ملك) تفسير لقوله: * (وربائبكم اللاتي 
ms335	 في حجوركم من نسائكم) * (النساء: 23) فبالعقد على الام لا تحرم البنت وإنما يحرمها الدخول بها أي وطؤها أو التلذذ ولو بالنظر لجسدها والنظر للوجه ولو مع لذة لغو اتفاقا. ومثله اليدان مثال التلذذ بالنكاح الصحيح ظاهر، ومثال الشبهة من النكاح أن ينكح خامسة أو معتدة غير عالم ويتلذذ بها، أو يطأ امرأة يظنها زوجته فيحرم عليه فرع كل واحدة من المذكورات وأصلها. وضابط نكاح الشبهة أن ينكح نكاحا فاسدا مجمعا على فساده، لكن يدرأ الحد كأن يتزوج بمعتدة أو خامسة أو ذات محرم غير عالم ويتلذذ بها أو يطأ امرأة يظنها زوجته فيحرم عليه أصل كل واحدة منهن وفرعها. (ولا يحرم بالزنى حلال) المعنى أن من زنى بامرأة ولو تكرر زناه بها لا يحرم عليه به أصلها ولا فرعها بل يحل له أن يتزوج بأمها أو بنتها التي لم تتخلق من مائه PageV00P450(@)(@@) وأما هذه فتحرم عليه ومن باب أولى يجوز لاصله وفرعه أن يتزوج بتلك المرأة. ومثله قول مالك في الموطأ: فأما الزنى فإنه لا يحرم شيئا. وظاهر قوله في المدونة خلافه ونصها: وإن زنى بأم زوجته أو بنتها فليفارقها فحمل أكثر الشيوخ هذه المفارقة على الوجوب فاختلف ما في الموطأ وظاهر المدونة فأكثر الشيوخ رجح ما في الموطأ وهو المعتمد، لان كل أصحاب مالك عليه ما عدا ابن القاسم ومنهم من رجح ما في المدونة لما ذكره ابن حبيب عن مالك: أنه رجع عما في الموطأ وأفتى بالتحريم إلى أن مات. (وحرم الله سبحانه وتعالى) على المسلم (وطئ الكوافر) جمع كافرة (ممن ليس من أهل الكتاب بملك أو نكاح) لقوله تعالى: * (لا تنكحوا المشركات حتى يؤمن) * (البقرة: 221) قال الفاكهاني:(@)(@@) الشرك يشمل المجوس والصابئة، وهم قوم عدلوا عن اليهودية والنصرانية وعبدوا الملائكة، ويشمل عبدة الأوثان وغيرهم وهم من يعبدون غير الصنم فعبدة الأوثان من يعبدون الصنم وغيرهم من يعبدون الشمس والقمر.(@)(@@) (ويحل) للمسلم (وطئ) الإماء (الكتابيات بالملك) دون النكاح لعموم قوله تعالى: * (أو ما ملكت أيمانكم) * (النساء: 3) (ويحل) للمسلم ولو 
ms336	 كان عبدا (وطئ حرائرهن) أي الكتابيات (بالنكاح) لقوله تعالى: * (والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب) * (المائدة: 5) وهن الحرائر أو العفائف الكتابيات. قال في الذخيرة: لما شرف أهل الكتاب بالكتاب ونسبتهم إلى المخاطبة من رب الأرباب أبيح نساؤهم وطعامهم، وفات غيرهم هذا الشرف بحرمانهم. وروي عن عبد الله PageV00P451(@)(@@) بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عدم جواز نكاح الكتابية الحرة محتجا بآية البقرة قال: لا أعلم شركا أعظم من قولها: إن ربها عيسى. (ولا يحل وطئ إمائهن) أي إماء الكتابيات (بالنكاح) لا (لحر ولا لعبد) مسلمين سواء خاف على نفسه العنت أم لا لقوله تعالى: * (ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات) * (النساء: 25) أي فلينكح مملوكة من الإماء المسلمات فشرط الايمان فيهن. (ولا تتزوج المرأة عبدها) سواء كان كامل الرق أو مبعضا أو كان فيه بعض عقد من حرية كالمكاتب لتعارض الحقوق لأنه لو تزوجها لكان له عليها سلطنة الزوجية وهي لها عليه سلطنة الملك، فإذا وقع فإنه يفسخ بغير طلاق لأنه متفق على فساده. (و) كذلك (لا) تتزوج المرأة (عبد ولدها) لأنه كعبدها. (و) كذلك (لا) يتزوج (الرجل أمته) أي أمة نفسه لان النكاح إنما هو ملك المنافع، وهو البضع، والملك إنما هو ملك الرقبة بكمالها، فملك المنافع داخل في ملك الرقبة فلا فائدة للنكاح. (و) كذلك (لا) يتزوج الرجل (أمة ولده) للشبهة التي له في مال ولده ولذا لا يقطع إذا سرق من مال ولا يحد إذا وطئ أمته وتجب نفقته عليه إن احتاج فهو في معنى من تزوج أمة نفسه فإن وقع النكاح على شئ مما كر فسخ بغير طلاق. (وله) أي ويباح للرجل (أن يتزوج أمة والده) الحر وإن علا إن لم يستمتع بها الوالد بوطئ أو قبلة أو مباشرة. (و) كذا يباح له أن يتزوج (أمة أمه) PageV00P452(@)(@@) الحرة وإن علت لأنه لا شبهة له في مالهما إذ لو سرق من مالهما قطع أو زنى بأمة إحداهما حد. ولا 
ms337	 يشترط في جواز تزويجهما خوف العنت لان ولده يعتق على أبويه وإنما يشترط ذلك إذا كانا عبدين لان الولد للسيد. (و) يباح (له) أيضا (أن يتزوج بنت امرأة أبيه من رجل غيره) هذا واضح إذا كانت البنت معها قبل لتزويج وانفصلت من الرضاع. أما إذا تزوجها وهي ترضعها أو طلقها الأب ثم تزوجت بعده برجل وأولدها بنتا فهل لابن الزوج الأول أن يتزوج هذه البنت أم لا؟ في ذلك ثلاثة أقوال، استظهر منها المنع والكراهة احتياطا ثم ذكر عكس هذه المسألة بقوله: (وتتزوج المرأة ابن زوجة أبيها من رجل غيره) أي غير أبيها هذا إذا تزوجها أبوها بعد انقطاع الولد من الرضاع. أما إذا تزوجها وهي ترضعه فهو أخو الربيبة من الرضاع. (ويجوز للحر والعبد) المسلمين (نكاح أربع حرائر مسلمات أو كتابيات) اتفاقا في حق الحر وعلى المشهور في حق العبد. وروى ابن وهب قصره على اثنتين قياسا على طلاقه وحدوده وقد يمتنع القياس بأن النكاح لذة يستوي فيها الحر والعبد كالأكل والشرب، وإنما يتشطر العذاب ويمتنع نكاح الخامسة بإجماع. فإن وقع فسخ قبل الدخول وبعده، وتحل الخامسة بطلاق إحدى الأربع طلاقا بائنا لا رجعيا لبقاء العصمة. (و) يجوز (للعبد نكاح أربع إماء مسلمات) مملوكات PageV00P453(@)(@@) للغير من غير اشتراط خوف العنت وبغير اشتراط أن لا يجد للحرائر طولا وإنما يشترط الاسلام. (و) يجوز (للحر ذلك) أي تزويج أربع إماء مسلمات مملوكات للغير بشرطين أحدهما (إن خشي العنت) أي الزنى لقوله تعالى:(@)(@@) * (ذلك لمن خشي العنت منكم) * (النساء: 25) ويتم ذلك بغلبة الشهوة وضعف الخوف من الله تعالى، فإن اشتد الخوف من الله وأمن على نفسه حرمت الأمة وسمي الزنى عنتا لان أصله التعب والمشقة لقوله تعالى: * (ولو شاء الله لأعنتكم) * (البقرة: 220) أي ضيق عليكم (و) الآخر إذا (لم يجد للحرائر طولا) وهو ما يتزوج به الحرة (وليعدل بين نسائه) سواء كن حرائر أو إماء مسلمات أو كتابيات دل على وجوبه الكتاب والسنة والاجماع. أما الكتاب فقوله تعالى: * (فإن خفتم أن لا 
ms338	 تعدلوا فواحدة) * (النساء: 3) أي فاختاروا واحدة أمر الله سبحانه وتعالى بالاقتصار على الواحدة إن خاف الجور، فدل على أن العدل واجب. وأما السنة فقوله صلى الله عليه وسلم: إذا كان عند الرجل امرأتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط. رواه أصحاب السنن الأربعة، وأجمعت الأمة على وجوبه فمن لم يعدل بين نسائه فهو عاص لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم لا تجوز إمامته ولا شهادته والراجح أنه يقصر العدل على المبيت فقط. وأما الكسوة والنفقة فبحسب حال كل واحدة، فالشريفة بقدر مثلها والدنيئة بقدر مثلها، ولا يجب في الوطئ ويحرم عليه أن يوفر نفسه لينشط للأخرى والقسم بيوم وليلة ولا يقسم بيومين إلا برضاهن (وعليه) أي الزوج حرا كان أو عبدا وجوبا (النفقة والسكنى) للزوجة حرة كانت أو أمة مسلمة كانت أو كتابية (بقدر وجده) PageV00P454(@)(@@) بضم الواو وسكون الجيم أي وسعه ظاهره أنه لا يراعى إلا حال الزوج فقط، والمشهور أنه يراعى حالهما معا فينفق نفقة مثله لمثلها في عسره ويسره وكذلك الكسوة. ويجوز إعطاء الثمن عما لزمه ولا يلزمها الاكل معه واتفق على أنها تطلق عليه إذا عجز عن النفقة بعد التلوم على المشهور ومقابله أنه يطلق عليه من غير تلوم، ذكره بهرام. وطلاقه يكون رجعيا ولو أوقعه الحاكم ولكن لا تصح رجعته لها إلا إذا وجد يسارا يظن معه دوام القدرة على الانفاق. (ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده) مع زوجة أو مع أمة أخرى لان القسم إنما يجب لمن له حق في الوطئ وهاتان لا حق لهما فيه اتفاقا إذ الذي على سيد المملوك طعامه وكسوته ذكرا أو أنثى ولسيده عليه الخدمة التي يطيقها، ولو تضررت الجارية من ترك الوطئ واحتاجت للزواج لا يجبر سيدها والعبد مثلها. وأما قوله عليه الصلاة والسلام : لا ضرر ولا ضرار فإنما هو فيما يجب للشخص ومن حقه والرق لا حق له في الوطئ. (ولا نفقة للزوجة) يتيمة كانت أو غيرها حرة أو أمة بمجرد العقد عليها على 
ms339	 المشهور، وإنما تجب بأحد شيئين أحدهما (حتى يدخل بها) المراد بالدخول هنا إرخاء الستور وطئ أم لا، كانت ممن يوطأ مثلها أم لا بأن كانت غير مطيقة أو بها مانع من رتق ونحوه، بشرط أن يكون الزوج بالغا وأن يكونا غير مشرفين. والشئ الآخر أشار إليه بقوله: (أو يدعى إلى الدخول) ويشترط في هذه أن يكون الزوج بالغا وأن لا يشتد مرضهما بحيث أخذا في السياق والنزع. وهناك شرط آخر أشار إليه بقوله: (وهي) PageV00P455(@)(@@) أن تكون (ممن يوطأ مثلها) فالصغيرة التي لا يمكن وطؤها لا نفقة لها بالدعوة بل بالدخول لأنه إذا دخل استمتع بغير الوطئ. وإذا اختلفا في الدعوة بأن قالت: دعوتك للدخول من شهر كذا، والزوج ينكر ذلك فالقول قوله. (ونكاح التفويض جائز) من غير خلاف (وهو أن يعقداه) بلفظ التثنية أي الزوج والولي ويروى يعقده بلفظ الافراد أي الزوج (ولا يذكران صداقا) استشكل إثبات النون لأنه معطوف على المنصوب هذا الاشكال مبني على أن الواو للعطف، أما لو جعلت للحال كما فعل التتائي فلا إشكال وكلام المصنف صادق بصورتين لأنهما إذا لم يذكرا صداقا إما أن يصرحا مع ذلك بالتفويض نحو: أنكحتك وليتي على التفويض أولا نحو: زوجتك وليتي من غير ذكر مهر. وعلى كلا الوجهين النكاح صحيح.(@)(@@) أما لو صرحا باشتراط إسقاط المهر لما جاز وفسخ قبل الدخول. واختلف قول ابن القاسم في فسخه بعد والمعتمد عدم الفسخ وأنه يمضي بصداق المثل (ثم) إذا قلنا بجواز نكاح التفويض وصحته ووقع ومنعت الزوج من الدخول فإنه (لا يدخل بها حتى يفرض لها) صداق مثلها ويعتبر صداق المثل يوم العقد لأنه يوجب الميراث وغيره من حقوق النكاح الثابتة به وليستحقه بالدخول لا بالعقد ولا بالموت فإن مات أحدهما توارثا ولا صداق إلا بفرض وأثبته بعضهم بالموت وهو ضعيف. (فإن فرض) الزوج (لها) أي الزوجة المنكوحة على التفويض (صداق المثل لزمها) ما فرض PageV00P456(@)(@@) لها على المذهب (وإن كان) ما فرض لها (أقل) من صداق مثلها مثل أن يفرض لها 
ms340	 خمسين دينارا وصداق مثلها مائة (فهي مخيرة) في الرضا به ورده (فإن) رضيت به وكانت ثيبا رشيدة لزمها ذلك ما لم ينقص عن ربع دينار وإن لم ترض به بأن (كرهته فرق بينهما) بطلقة بائنة لأنها قبل الدخول. وأما ذات الأب والوصي فاختلف هل لهما الرضا بأقل من صداق المثل على ثلاثة أقوال مشهورها الصحة من الأب قبل البناء وبعده، ومن الوصي قبل البناء فقط ثم استثنى من المسألة التي تخير فيها صورتين فقال: (إلا أن يرضيها) بزيادة شئ على ما سماه مما لم يبلغ صداق المثل (أو يفرض لها صداق مثلها) بعد أن فرض لها دونه (فيلزمها) ما أرضاها به في الصورة الأولى، وصداق المثل الذي فرضه ثانيا في الصورة الثانية. (وإذا ارتد) أي قطع (أحد الزوجين) الاسلام أي بكلمة مكفرة ودخل في دين غير دين الاسلام (فسخ النكاح) بينهما ساعة ارتداده (بطلاق) بائن على المشهور أي فسخ بطلاق على المشهور بائن على المشهور فهو راجع للموصوف وصفته ومحل ذلك ما لم يقصد المرتد منهما بردته فسخ النكاح، وإلا فلا فسخ، وعليه لو أسلم المرتد فالزوجية باقية ولا تحتاج لعقد ولا رجعة لبقاء العصمة، وإن قتل على ردته لا يرث الآخر وتعتبر ردة غير البالغ على المشهور فيحال بينهما واتفق على أنه لا يقتل إلا بعد بلوغه واستتابته، وينبني على أن ردته معتبرة أنه لا تؤكل ذبيحته ولا يصلى عليه. (وقد قيل) الفسخ (بغير طلاق) PageV00P457(@)(@@) وهو رواية ابن أبي أويس وابن الماجشون ووجه بأنهما مغلوبان ومقهوران على فسخه لقوله تعالى: * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * (الممتحنة: 10) أي لا يكون بينكم وبينهن عصمة ولا علقة زوجية والكوافر جمع كافر. (وإذا أسلم) الزوجان (الكافران) سواء كانا كتابيين أو غيرهما أسلما قبل الدخول أو بعده سواء كان النكاح بولي وصداق أو لا (ثبتا على نكاحهما) ما لم يكن ثم مانع مثل أن يكون بينهما نسب أو رضاع. أما إن كان ثم مانع من الاستدامة فسخ النكاح. (وإن أسلم أحدهما) أي الزوجين فذلك فسخ 