ms2881	 يوضح كذب هذا الخبر أيضا أنه لو صح أن زيدا أتى أعظم الذنوب من الربا المصرح وهو لا يدرى انه حرام لكان مأجورا في ذلك أجرا واحدا غير آثم ولكان له من ذلك ما لابن عباس رضي الله عنه في إباحة الدرهم بالدرهمين جهارا يدا بيد وما لطلحة رضي الله عنه إذ أخذ دنانير مالك بن أوس ثم أخره بالدراهم في صرفها إلى مجئ خازنه من الغابة بحضرة عمر رضي الله عنه فما زاد عمر على منعه من تعليمه ولا زاد أبو سعيد على لقاء ابن عباس وتعليمه، وما أبطل عمر. ولا أبو سعيد بذلك تكبيرة واحدة من عمل طلحة. وابن عباس وكلا الوجهين بالنص الثابت ربا صراح، ولا شئ في الربا (2) فوقه فكيف يظن بأم المؤمنين ابطال جهاد زيد بن أرقم في شئ عمله مجتهدا لا نص في العالم يوجد بخلافه لا صحيح ولا من طريق واهية هذا والله الكذب المحض المقطوع به فليتب إلى الله تعالى من ينسبه إلى أم المؤمنين ومن يحرم به في دين الله تعالى ما لم يحرمه الله تعالى ولا رسوله صلى الله عليه وسلم * فهذه براهين أربعة في بطلان هذا الخبر وانه خرافة مكذوبة ثم نقول: إنه لو صح صحة الشمس لما كان لهم فيه حجة لوجوه أولها أنه قول من أم المؤمنين وما قولها بأولى من قول زيد وإن كانت أفضل منه إذا تنازعا لان الله تعالى يقول:(@)(@@) (فان تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول ان كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) ولم يأمرنا (3) بالرد إلى أحد دون القرآن والسنة، والثاني ان نقول لهم كم قولة رددتموها لام المؤمنين بالدعاوي الفاسدة كبيعها المدبرة واباحتها الاشتراط في الحج فأطرحتم حكمها وتعلقتم بمخالفة عمر لها في المدبرة، وصح عن عمر من قدم ثقله من منى قبل إن ينفر فلا حج له والاشتراط في الحج فأطرحتم قول عمر ولم تقولوا: مثل هذا لا يقال بالرأي فلم يبق الا انه توقيف وخالفتموه لقول ابنه: لا أعرف 
ms2882	 الاشتراط في الحج فمرة يكون قول أم المؤمنين حجة ومرة لا يشتغل به ومرة تكون عائشة حجة على زيد بن أرقم. وعمر حجة على عائشة.(@)(@@) وابن عمر حجة على عمر وغير ابن عمر حجة على ابن عمر، وهذا هو التلاعب بالدين وبالحقائق،(@)(@@) PageV09P050(@)(@@) والثالث أن ابن عمر قد صح عنه ما أوردناه في الباب الذي قبل هذا من قوله: وددت انى رأيت الأيدي تقطع في بيع المصاحف فهلا قلتم مثل هذا لا يقال بالرأي كما قلتم ههنا، والرابع أن من الضلال العظيم أن يظن أن عندها رضي الله عنها في هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أثرا ثم تكتمه فلا ترويه لاحد من خلق الله تعالى حاشا لها من ذلك من أن تكتم ما عندها من البينات والهدى فما حصلوا الا على الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقويله ما لم يقله قط إذ لو قاله لكان محفوظا بحفظ الله تعالى حتى يبلغ إلى أمته والكذب على أم المؤمنين، والخامس انها أنكرت البيع إلى العطاء بقولها بئس ما شريت والمالكيون يبيحونه بمثل هذا، وهذا عجب جدا نصف كلامها حجة ونصفه ليس بحجة، والسادس اننا روينا من طريق سعيد ابن منصور عن خديج بن معاوية عن أبي إسحاق السبيعي عن أم محبة ختنة أبى السفر انها نذرت مشيا إلى مكة فعجزت فقال لها ابن عباس: هل لك ابنة تمش عنك؟ قالت: نعم ولكنها أعظم في نفسها من ذلك * فإن كانت هذه الطريق لا حجة فيها فهي تلك نفسها أو مثلها بل قد جاء في حديث زيد بن أرقم عن أم محبة أيضا، إن كان ذلك الخبر حجة فهذا حجة والا فقد حصل التناقض فظهر فساد هذا الاحتجاج جملة ولله تعالى الحمد * وأما خبر ابن عباس فهو رأى منه وقد خالفه ابن عمر كما روينا من طريق عبد الرزاق عن سفيان عن ليث عن مجاهد قال: ذكر لابن عمر رجل باع سرجا بنقد ثم أراد أن يبتاعه بدون 
ms2883	 ما باعه قبل أن ينتقد فقال أبن عمر: لعله لو باعه من غيره باعه بدون ذلك ولم ير به بأسا، وكم قصة لابن عباس خالفوه فيها كما ذكر نا قبل هذا آنفا فسقط تعلقهم بابن عباس * وروينا من طريق عبد الرزاق نا معمر عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين قال: لا بأس بان يشترى الشئ إلى أجل ثم يبيعه من الذي اشتراه منه بأقل من الثمن إذا قاصصه * قال أبو محمد: وأما قولهم: انها دراهم بأكثر منها فعجب لا نظير له جدا وقد قلت لبعضهم: ما تقولون فيمن باع سلعة إلى أجل بدينار (1) ثم اشتراها بنقد بدينارين؟ فقال:(@)(@@) حلال فقلت له: ومن أين وجب أن يكون إذ باعه بدينارين واشتراه بدينار ربا ودينارا بدينارين ولم يجب إذا باعه بدينار إلى أجل واشتراه بدينارين أن يكون ربا ودينارا بدينارين وهل في الهوس أعظم من أن يبيع زيد من عمرو دينارا بدينارين فيكون ربا ويبيع منه دينارين بدينار فلا يكون ربا ليت شعري في أي دين وجدتم هذا؟ أم في أي عقل؟(@)(@@) فما أتى بفرق ولا يأتون به أبدا * وأما قولهم: انهما أرادا الربا كما ذكرنا فتحيلا بهذا(@)(@@) PageV09P051(@)(@@) العمل فجوابهم (1) انهما إن كانا أرادا الربا كما ذكرتم فتحيلا بهذا العمل فبارك الله فيهما فقد أحسنا ما شاءا إذ هربا من الربا الحرام إلى البيع الحلال وفرا من معصية الله تعالى إلى ما أحل ولقد أساء ما شاء من أنكر هذا عليهما وأثم مرتين لانكاره احسانهما ثم لظنه بهما ما لعلهما لم يخطر ببالهما، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (الظن أكذب الحديث) * وأما أقوال أبي حنيفة، ومالك في هذه المسألة فقد ذكرنا طرفا يسيرا من تقسيمهما وكل من تأمله يرى أنها تقاسيم في غاية الفساد. والتناقض. كتفريق أبي حنيفة بين ابتياعه بسلعة وبين ابتياعه بدنانير وفى كلا الوجهين إنما باع بدراهم، وكتحريمه ذلك على وكيله وشريكه، وكتفريق مالك بين ابتياعه بأكثر مما كان باعها به فيراه حلالا وبين ابتياعه 
ms2884	 بأقل فيراه حراما، وهذه عجائب بلا دليل كما ترى، ثم أن أبا حنيفة أوهم أنه أخذ بخبر عائشة رضي الله عنها ولم يأخذ به لأنه يرى ذلك فيمن باع بثمن حال ما لم ينتقد جميع الثمن وليس هذا في خبر عائشة أصلا وبالله تعالى التوفيق * 1559 مسألة وبيع دور مكة أعزها الله تعالى وابتياعها حلال وقد ذكرناه في كتاب الحج فأغنى عن اعادته * 1560 مسألة وبيع الأعمى. أو ابتياعه بالصفة جائز كالصحيح ولا فرق لأنه لم يأت قرآن. ولا سنة بالفرق بين شئ في شئ من ذلك وأحل الله البيع فدخل في ذلك الأعمى. والبصير وبالله تعالى التوفيق * 1561 مسألة وبيع العبد وابتياعه بغير اذن سيده جائز ما لم ينتزع سيده ماله فان انتزعه فهو حينئذ مال السيد لا يحل للعبد التصرف فيه * برهان ذلك قول الله تعالى:(@)(@@) (وأحل الله البيع) فلم يخص حرا من عبد، وقال تعالى: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) فلو كان بيع العبد ماله بغير اذن سيده حراما لفصله عز وجل لنا ولما ألجأنا فيه إلى الظنون الكاذبة، والآراء المدبرة، فإذ لم يفصل لنا تحريمه فصح أنه حلال غير حرام وقد ذكرنا في كتاب الزكاة من ديواننا هذا وغيره صحة ملك العبد لماله: وأما انتزاع السيد مال العبد فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أعطى الحجام أجره وسأل عن ضريبته؟ فامر مواليه أن يخففوا عنه منها * روينا من طريق مسلم نا عبد بن حميد أنا عبد الرزاق أنا معمر عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس [قال] (2) (حجم النبي صلى الله عليه وسلم عبد لبنى بياضة فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم أجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته)، فصح أن العبد يملك لأنه عليه السلام أعطاه اجره فلو لم يكن له ما أعطاه ما ليس له وصح أن للسيد أخذه بأمره عليه السلام بان يخفف(@)(@@) PageV09P052(@)(@@) عنه من خراجه فصح أن مال العبد له ما لم ينتزعه سيده وصح أن للسيد أخذ كسب عبده 
ms2885	 لنفسه * واختلف الناس في هذا فقال أبو حنيفة: إذا أدان العبد ببيع أو ابتياع بغير اذن سيده فهي جناية في رقبته ويلزم السيد فكه بها أو اسلامه إلى صاحب دينه * قال أبو محمد: أول ما يقال لهم: من أين قلتم هذا؟ وليس هذا الحكم موجودا في قرآن. ولا سنة. ولا رواية سقيمة. ولا قول صاحب. ولا قياس. ولا رأى يعقل له وجه بل هو ضد ذلك كله قال الله تعالى: (ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى) فبطل أن يكسب الحر أو العبد على سيده أو على غير نفسه الا حيث أوجبه النص كالعاقلة، ثم وجه آخر وهو قوله: ان البيع والابتياع جناية وهذا تخليط آخر، وقال مالك: إذا تداين العبد بغير اذن سيده فلسيده فسخ الدين عنه وهذا باطل شنيع لأنه إباحة لاكل أموال الناس بالباطل وقد حرمه الله تعالى. ورسوله عليه السلام قال تعالى: (ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل الا أن تكون تجارة عن تراض منكم) وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أن دماءكم وأموالكم عليكم حرام) ومن عجائب الدنيا أنهم يوجبون على من لم يبلغ جزاء ما جنى وكذلك المجنون ثم يسقطون البيع الواجب عن العبد العاقل ثم أتوا من ذلك بقول لم يأت قط في قرآن. ولا سنة. ولا رواية سقيمة. ولا قول أحد قبل مالك نعلمه: ولا في قياس. ولا رأى له وجه * وعجب آخر وهو أنهم يقولون:(@)(@@) ان وجدت السلعة التي اشترى العبد بيده وجب ردها إلى صاحبها فليت شعري من أين وجب إزالة السلعة عن يد العبد ولم يجب اغرامه الثمن عنها ان لم توجد ولئن كانت السلعة مال البائع فان الثمن ماله ولئن كان الثمن ليس هو مال البائع فان السلعة ليست ماله بل قد عكس الامر ههنا أقبح العكس (1) وأوضحه فسادا لأنه رد إلى البائع سلعة قد بطل ملكه عنها وصح ملك العبد المشترى عليها فأعطاه ما ليس له ولم يعطه الثمن الذي هو له بلا 
ms2886	 شك وهذه طوام لا نظير لها، وقال الشافعي: بل الثمن دين عليه في ذمته إذا أعتق يوما ما وهذا قول في غاية الفساد لأنه إن كان الثمن لازما للعقد فلأي معنى يؤخر به إلى أن يعتق:(@)(@@) ولئن كان الثمن ليس لازما الآن فلا يجوز اغرامه إياه إذا أعتق، ولئن كان ابتياعه صحيحا فان الثمن عليه الآن واجب، ولئن كان ابتياعه فاسدا فما يلزمه ثمن أنما يلزمه قيمة ما أتلف فقط، فهذه آراء فاسدة متخاذلة متناقضة لا دليل على صحة شئ منها واختلافهم فيها دليل (2) على أنها ليست من عند الله عز وجل فتيقن (3) كل موقن سقوطها كلها، وقولنا هو قول أبى سليمان وأصحابنا، قد ذكرناه أيضا عن الحسن بن علي رضي الله عنهما(@)(@@) PageV09P053(@)(@@) وعن غيره وبالله تعالى التوفيق * 1562 مسألة وبيع المرأة مذ تبلغ البكر ذات الأب وغير ذات الأب والثيب ذات الزوج والتي لا زوج لها جائز وابتياعها كذلك لما ذكرناه قبل في كتاب الحجر من ديواننا هذا فأغنى عن اعادته وبالله تعالى التوفيق * 1563 مسألة ومن ملك معدنا له جاز بيعه لأنه مال من ماله فإن كان معدن ذهب لم يحل بيعه بذهب لأنه ذهب بأكثر منه إذ الذهب مخلوق في معدنه كما هو وهو جائز بالفضة يدا بيد [وبغير الفضة] (1) نقدا والى أجل وحالا في الذمة فإن كان معدن فضة جاز بيعه بفضة أو بذهب نقدا أو في الذمة والى اجل لأنه لا فضة هنالك وإنما يستحيل ترابه بالطبخ فضة، ومن خالفنا في هذا فقد أجاز بيع النخل لا ثمر فيها بالتمر نقدا وحالا (2) في الذمة ونسيئة والتمر يخرج منها، وكذلك أباح بيع الأرض بالبر، وكل هذا سواء وبالله تعالى التوفيق * 1564 مسألة وبيع الكلأ جائز في أرض وبعد قلعه لأنه مال من مال صاحب الأرض وكل ما تولد من مال المرء فهو من ماله كالولد من الحيوان. والثمر. والنبات (3) واللبن. والصوف. وغير ذلك وأحل الله البيع ولم يأت نص بتحريم بيع شئ من ذلك كله وما كان ربك نسيا 
ms2887	، وقد فصل لكم ما حرم عليكم، وقال أبو حنيفة، لا يحل بيع الكلأ الا بعد قلعه * قال على: وما نعلم لهذا القول حجة أصلا وإنما هو تقسيم فاسد، ودعوى ساقطة * فان ذكر ذاكر ما روينا من طريق حريز بن عثمان نا أبو خداش (أنه سمع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: انه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث غزوات فسمعه يقول: المسلمون شركاء في ثلاث الماء. والكلأ. والنار) ورواه أيضا حريز بن عثمان عن حبان بن زيد الشرعبي - وهو أبو خداش نفسه عن رجل من قرن * ومن طريق الحذافي أخبرني يزيد بن مسلم الجريري قال لي وهب بن منبه: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (اتقوا السحت. بيع الشجر. وإجارة الأمة المسافحة. وثمن الخمر) * ومن طريق أبى داود نا عبيد الله بن معاذ العنبري نا أبى نا كهمس عن سيار بن منظور الفزاري عن أبيه عن بهيسة عن أبيها سأل النبي صلى الله عليه وسلم ما الذي لا يحل بيعه؟ فاجابه الماء. والملح * قال أبو محمد: هذا كله لا شئ أبو خداش هو حبان بن زيد الشرعبي نفسه وهو مجهول، وأيضا فإنه مخالف لقول الحنيفيين لأنهم لا يختلفون في أن صاحب الماء أولى به ولا يشاركه فيه غيره، وكذلك صاحب النار فبطل تعلقهم بهذا الخبر، وأيضا فإنهم(@)(@@) PageV09P054(@)(@@) لا يختلفون في أن من أخذ ماء في إناء أو كلا فجمعه فإنه يبيعهما ولا يشاركه فيهما أحد، وهذا خلاف عموم الخبر فعاد حجة عليهم، فان قالوا: إنما عنى به الكلأ قبل أن يجمع قلنا: بل الكلأ الثابت في الأرض غير مملوكة، وهذا التأويل متفق عليه وتأويلكم دعوى مختلف فيها لا برهان على صحته * وأما حديث وهب بن منبه فمنقطع ثم القول فيه وفى خلافهم له كالقول في حديث حريز بن عثمان ولا فرق، وحديث بهيسة مجهول عن مجهول عن مجهولة، ثم ليس فيه ذكر الكلأ أصلا وكان يلزم المالكيين القائلين: بالمرسل الاخذ بهذه المراسيل لكنهم 
ms2888	 تناقضوا فتركوها، وروينا عن عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله ابن طاوس عن أبية أنه لم يجز لصاحب الأرض بيع الكلأ أرضه وأباح له أن يحميه لدوابه * ومن طريق عبد الرزاق عن وهب بن نافع أنه سمع عكرمة يقول، لا تأكلوا ثمن الشجر فإنه سحت * وعن الحسن أنه كره بيع الكلأ كله * حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا إسماعيل بن إسحاق النصري نا عيسى بن خبيب نا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد نا جدي محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى قال: قال لنا سفيان بن عيينة: ثلاث لا يمنعن. الماء. والكلأ.(@)(@@) والنار فهؤلاء أخذوا بعموم هذه المراسيل فمن ادعى من أصحاب أبي حنيفة الخصوص (1) فقد كذب ولهذا أوردناها * 1565 مسألة وبيع الشطرنج والمزامير والعيدان والمعازف.(@)(@@) والطنابير حلال كله ومن كسر شيئا من ذلك ضمنه الا أن يكون صورة مصورة فلا ضمان على كاسرها لما ذكرنا قبل لأنها مال من مال مالكها وكذلك بيع المغنيات وابتياعهن قال تعالى: (خلق لكم ما في الأرض جميعا) وقال تعالى: (وأحل الله البيع) وقال تعالى:(@)(@@) (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) ولم يأت نص بتحريم بيع شئ من ذلك، ورأي أبو حنيفة الضمان على من كسر شيئا من ذلك، واحتج المانعون بآثار لا تصح أو يصح بعضها ولا حجة لهم فيها وهي ما روينا من طريق أبى داود الطيالسي نا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام عن عبد الله بن زيد بن الأزرق عن عقبة بن عامر الجهني قال (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) كل شئ يلهو به الرجل فباطل الا رمى الرجل بقوسه، أو تأديبه فرسه، أو ملاعبته امرأته فإنهن من الحق)؟ عبد الله بن زيد بن الأزرق مجهول * ومن طريق ابن أبي شيبة عن عيسى ابن يونس عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر نا أبو سلام الدمشقي عن خالد بن زيد الجهني قال لي عقبة بن عامر: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2889	 وسلم: (ليس لهو المؤمن الا ثلاث) ثم ذكره: خالد(@)(@@) PageV09P055(@)(@@) ابن زيد مجهول * ومن طريق أحمد بن شعيب أنا سعيد نا ابن حفص نا موسى بن أعين عن خالد بن أبي يزيد حدثني عبد الرحيم عن الزهري عن عطاء بن أبي رباح رأيت جابر بن عبد الله.(@)(@@) وجابر بن عبيد الأنصاريين يرميان فقال أحدهما لآخر: (أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل شئ ليس من ذكر الله فهو لعب لا يكون أربعة. ملاعبة الرجل امرأته.(@)(@@) وتأديب الرجل فرسه. ومشى الرجل بين الغرضين: وتعليم الرجل السباحة) هذا حديث مغشوش مدلس دلسة سوء لان الزهري المذكور فيه ليس هو ابن شهاب لكنه رجل زهري مجهول اسمه عبد الرحيم رويناه من طريق أحمد بن شعيب أنا محمد بن وهب الحراني عن محمد بن سلمة الحراني عن أبي عبد الرحيم هو خالد بن أبي يزيد وهو خال محمد بن سلمة عن عبد الرحيم الزهري عن عطاء رأيت جابر بن عبد الله. وجابر بن عبيد الأنصاريين يرميان فقال أحدهما للآخر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (كل شئ ليس فيه ذكر الله تعالى فهو سهو ولعب الا أربعة. ملاعبة الرجل امرأته. وتأديب الرجل فرسه. ومشيه بين الغرضين. وتعليم الرجل السباحة) فسقط هذا الخبر * ورويناه أيضا من طريق أحمد ابن شعيب أنا إسحاق بن إبراهيم أنا محمد بن سلمة أنا أبو عبد الرحيم عن عبد الوهاب بن بخت عن عطاء بن أبي رباح رأيت جابر بن عبد الله، وجابر بن عبيد فذكره وفيه (كل شئ ليس من ذكر الله فهو لغو وسهو) عبد الوهاب بن بخت غير مشهور بالعدالة ثم ليس فيه الا أنه سهو ولغو وليس فيه تحريم، وروى من طريق العباس بن محمد الدوري عن محمد ابن كثير العبدي نا جعفر بن سليمان الضبعي عن سعيد بن أبي رزين عن أخيه عن ليث ابن أبي سليم عن عبد الرحمن بن سابط عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها عن النبي 
ms2890	 صلى الله عليه وسلم قال: (ان الله حرم المغنية وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع إليها) فيه ليث وهو ضعيف، وسعيد بن أبي رزين وهو مجهول لا يدرى من هو عن أخيه وما ادراك ما عن أخيه هو ما يعرف وقد سمي فكيف أخوه الذي لم يسم * وحدثنا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو أحمد سهل بن محمد بن أحمد بن سهل المروزي نا لاحق بن الحسين المقدسي - قدم مرو - نا أبو المرجى ضرار بن علي بن عمير القاضي الجيلاني نا أحمد بن سعيد بن عبد الله بن كثير الحمصي نا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن علي بن الحنفية عن أبيه على ابن أبي طالب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا عملت أمتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء فذكر منهن (1) (واتخذوا القينات. والمعازف فليتوقعوا عند ذلك ريحا حمراء ومسخا وخسفا) لاحق بن الحسين. وضرار بن علي. والحمصي. مجهولون. وفرج(@)(@@) PageV09P056(@)(@@) ابن فضالة حمصي متروك تركه يحيى. وعبد الرحمن * ومن طريق فاسم بن أصبغ نا إبراهيم ابن إسحاق النيسابوري نا أبو عبيد بن الفضيل بن عياض نا أبو سعيد مولى بني هاشم هو عبد الرحمن بن عبد الله نا عبد الرحمن بن العلاء عن محمد بن المهاجر عن كيسان مولى معاوية نا معاوية قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تسع وانا أنهاكم عنهن الآن فذكر فيهن الغناء والنوح) محمد بن المهاجر ضعيف. وكيسان مجهول * ومن طريق أبى داود نا مسلم بن إبراهيم نا سلام بن مسكين عن شيخ انه سمع أبا وائل يقول: سمعت ابن مسعود يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (أن الغناء ينبت النفاق في القلب) عن شيخ عجب جدا * ومن طريق محمد بن أحمد بن الجهم نا محمد بن عبدوس نا ابن أبي شيبة نا زيد ابن الحباب عن معاوية بن صالح نا حاتم بن حريث عن مالك بن أبي مريم حدثني عبد الرحمن ابن غنم 
ms2891	 حدثني أبو مالك الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (يشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات (1) يخسف الله بهم الأرض) معاوية بن صالح ضعيف وليس فيه ان الوعيد المذكور إنما هو على المعازف كما أنه ليس على اتخاذ القينات، والظاهر أنه على استحلالهم الخمر بغير اسمها والديانة لا تؤخذ بالظن * حدثنا أحمد بن إسماعيل الحضرمي القاضي نا محمد بن أحمد بن الحلاض نا محمد بن القاسم ابن شعبان المصري حدثني إبراهيم بن عثمان بن سعيد نا أحمد بن الغمر بن أبي حماد بحمص.(@)(@@) ويزيد بن عبد الصمد نا عبيد بن هشام الحلبي هو ابن نعيم نا عبد الله بن المبارك عن مالك ابن أنس عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من جلس إلى قينة فسمع (2) منها صب الله في أذنيه الآنك (3) يوم القيامة) هذا حديث موضوع مركب فضيحة ما عرف قط من طريق أنس ولا من رواية ابن المنكدر. ولا من حديث مالك.(@)(@@) ولا من جهة ابن المبارك، وكل من دون ابن المبارك إلى ابن شعبان مجهولون، وابن شعبان في المالكيين نظير عبد الباقي بن قانع في الحنيفيين قد تأملنا حديثهما فوجدنا فيه البلاء البين.(@)(@@) والكذب البحت. والوضع اللائح. وعظيم الفضائح فاما تغير ذكرهما أو اختلطت كتبهما واما تعمدا الرواية عن كل من لا خير فيه من كذاب، ومغفل يقبل التلقين. وأما الثالثة وهي ثالثة الأثافي أن يكون البلاء من قبلهما ونسأل الله العافية. والصدق. وصواب الاختيار * ومن طريق ابن شعبان قال: روى هاشم بن ناصح عن عمر بن موسى عن مكحول عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه) هاشم. وعمر مجهولان ومكحول لم يلق عائشة. وحديث لا ندري له طريقا إنما(@)(@@) PageV09P057(@)(@@) ذكروه هكذا مطلقا ان الله تعالى (نهى عن صوتين ملعونين صوت نائحة وصوت مغنية) وهذا لا شئ * ومن 
ms2892	 طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل بن عياش عن مطرح بن يزيد نا عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) (لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن وثمنهن حرام وقد نزل تصديق ذلك في كتاب الله: (ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) الآية، والذي نفسي بيده ما رفع رجل قط عقيرة صوته بغناء الا ارتدفه شيطانان يضربانه على صدره وظهره حتى يسكت) إسماعيل ضعيف. ومطرح مجهول. وعبيد الله بن زحر ضعيف. والقاسم ضعيف.(@)(@@) وعلي بن يزيد دمشقي مطرح متروك الحديث * ومن طريق عبد الملك بن حبيب الأندلسي عن عبد العزيز الأويسي عن إسماعيل بن عياش عن علي بن يزيد عن القاسم ابن عبد الرحمن عن أبي أمامة الباهلي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (لا يحل تعليم المغنيات ولا شراؤهن ولا بيعهن ولا اتخاذهن وثمنهن حرام وقد انزل الله ذلك في كتابه ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم والذي نفسي بيده ما رفع رجل عقيرته بالغناء الا ارتدفه شيطانان يضربان بأرجلهما صدره وظهره حتى يسكت) * ومن طريق ابن حبيب أيضا نا ابن معبد عن موسى بن أعين عن القاسم عن عبد الرحمن عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أن الله حرم تعليم المغنيات وشراءهن وبيعهن وأكل أثمانهن) أما الأول فعبد المالك هالك. وإسماعيل بن عياش ضعيف. وعلي بن يزيد ضعيف متروك الحديث. والقاسم بن عبد الرحمن ضعيف * والثاني عن عبد الملك.(@)(@@) والقاسم أيضا. وموسى بن أعين ضعيف * ومن طريق عبد الملك بن حبيب عن عبد العزيز الأويسي عن عبد الله بن عمر قال قال رجل: يا رسول الله لي إبل أفأحدو فيها قال:(@)(@@) نعم قال أفأغنى فيها؟ قال: اعلم أن المغنى أذناه بيد شيطان يرغمه حتى يسكت، هذا عبد الملك والعمرى الصغير وهو ضعيف * ومن طريق سعيد بن منصور 
ms2893	 نا أبو داود هو سليم بن سالم بصرى نا حسان بن أبي سنان عن رجل عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يمسخ قوم من أمتي في آخر الزمان قردة. وخنازير قالوا: يا رسول الله يشهدون أن لا إله إلا الله وانك رسول الله؟ قال: نعم ويصلون ويصومون ويحجون قالوا: فما بالهم يا رسول الله؟ قال: اتخذوا المعازف: والقينات: والدفوف ويشربون هذه الأشربة فباتوا (1) على لهوهم وشرابهم فأصبحوا قردة وخنازير) هذا عن رجل لم يسم ولم يدر (2) من هو * ومن طريق سعيد بن منصور أيضا نا الحارث بن نبهان(@)(@@) PageV09P058(@)(@@) نا فرقد السبخى عن عاصم بن عمرو عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (تبيت طائفة من أمتي على لهو ولعب. وأكل وشرب فيصبحوا قردة وخنازير يكون فيها خسف وقذف ويبعث على حي من أحيائهم ريح فتنسفهم كما نسفت من كان قبلهم باستحلالهم الحرام ولبسهم الحرير. وضربهم الدفوف. واتخاذهم القيان) الحارث ابن نبهان لا يكتب حديثه. وفرقد السبخي ضعيف نعم. وسليم بن سالم. وحسان ابن أبي سنان. وعاصم بن عمرو لا أعرفهم فسقط هذان الخبران بيقين * ومن طريق سعيد ابن منصور نا فرج بن فضالة عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (ان الله بعثني رحمة للعالمين وأمرني بمحو المعازف. والمزامير. والأوثان.(@)(@@) والصلب لا يحل بيعهن ولا شراؤهن ولا تعليمهن ولا التجارة بهن وثمنهن حرام) نعنى الضوارب، القاسم ضعيف * ومن طريق البخاري قال هشام بن عمار: نا صدقة ابن خالد نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر نا عطية بن قيس الكلابي حدثني عبد الرحمن بن غنم الأشعري [قال] (1) حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري ووالله ما كذبني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (ليكونن من أمتي قوم (2) يستحلون الخز (3) والحرير والخمر. والمعازف) وهذا منقطع لم يتصل ما بين البخاري. وصدقة بن خالد، ولا يصح في هذا الباب شئ 
ms2894	 أبدا وكل ما فيه فموضوع، ووالله لو أسند جميعه أو واحد منه فأكثر من طريق الثقات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ترددنا في الاخذ به، ولو كان ما في هذه الأخبار حقا من أنه لا يحل بيعهن لوجب أن يحد من وطئهن بالشراء وأن لا يلحق به ولده منها، ثم ليس فيها تحريم ملكهن وقد تكون أشياء يحرم بيعها ويحل ملكها وتمليكها (4) كالماء. والهر. والكلب، هذا كل ما حضرنا ذكره مما أضيف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم * وأما عمن دونه عليه السلام فروينا من طريق ابن أبي شيبة نا حاتم بن إسماعيل عن حميد بن صخر عن عمار الدهني عن سعيد بن جبير عن أبي الصهباء عن أبن مسعود في قول الله تعالى: (ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله) الآية فقال: الغناء والذي لا اله غيره * ومن طريق وكيع عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في هذه الآية قال كالغناء وشراء المغنية * ومن طريق ابن أبي شيبة نا ابن فضيل عن عطاء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الآية قال: الغناء ونحوه * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو عوانة عن عبد الكريم الجزري عن أبي هاشم الكوفي عن ابن عباس(@)(@@) PageV09P059(@)(@@) قال: الدف حرام والمعازف حرام: والمزمار حرام. والكوبة (1) حرام * من طريق سعيد بن منصور نا أبو عوانة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم قال: الغناء يثبت النفاق في القلب * ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو وكيع (2) عن منصور عن إبراهيم قال: كان أصحابنا يأخذون بأفواه السكك يخرقون الدفوف * ومن طريق ابن أبي شيبة نا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن مجاهد في قول الله تعالى: (ومن الناس من يشترى لهو الحديث) قال: الغناء، وهو أيضا قول حبيب بن أبي ثابت * ومن طريق ابن أبي شيبة نا عبدة بن سليمان عن إسماعيل بن أبي خالد عن شعيب عن 
ms2895	 عكرمة في هذه الآية قال: هو الغناء * قال أبو محمد: لا حجة في هذا كله لوجوه، أحدها أنه لا حجة لاحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثاني أنه قد خالف غيرهم من الصحابة والتابعين، والثالث أن نص الآية يبطل احتجاجهم بها لأنه فيها (ومن الناس من يشترى لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين) وهذه صفة من فعلها كان كافرا بلا خلاف إذا اتخذ سبيل الله تعالى هزوا، ولو أن امرءا اشترى مصحفا ليضل به عن سبيل الله ويتخذها هزوا لكان كافرا، فهذا هو الذي ذم الله وما ذم قط عز وجل من اشترى لهو الحديث ليلتهى به ويروح نفسه لا ليضل عن سبيل الله تعالى فبطل تعلقهم بقول كل من ذكرنا، وكذلك من اشتغل عامدا عن الصلاة بقراءة القرآن. أو بقراءة السنن:(@)(@@) أو بحديث يتحدث به أو بنظر في ماله أو بغناء أو بغير ذلك فهو فاسق عاص لله تعالى. ومن لم يضيع شيئا من الفرائض اشتغالا بما ذكرنا فهو محسن * واحتجوا فقالوا: من الحق الغناء أم من غير الحق ولا سبيل إلى قسم ثالث؟ فقالوا: وقد قال الله عز وجل: (فماذا بعد الحق الا الضلال) فجوابنا وبالله تعالى التوفيق ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى) فمن نوى باستماع الغناء عونا على معصية الله تعالى فهو فاسق وكذلك كل شئ غير الغناء ومن نوى به ترويح نفسه ليقوى بذلك على طاعة الله عز وجل وينشط نفسه بذلك على البر فهو مطيع محسن وفعله هذا من الحق ومن لم ينو طاعة ولا معصية فهو لغو معفو عنه كخروج الانسان إلى بستانه متنزها وقعوده على باب داره متفرجا وصباغه ثوبه لازورديا أو أخضر أو غير ذلك ومد ساقه وقبضها (1) وسائر أفعاله فبطل كل ما شغبوا به بطلانا متيقنا ولله تعالى الحمد، وما نعلم لهم شبهة غير ما ذكرنا(@)(@@) PageV09P060(@)(@@) وأما الشطرنج فروينا من طريق 
ms2896	 عبد الملك بن حبيب حدثني عبد الملك بن الماجشون عن المغيرة عن محمد بن كعب القرظي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لعب بالميسر يعنى النرد والشطرنج ثم قام يصلى مثل الذي يتوضأ بالقيح ودم الخنزير ثم يصلى أفنقول:(@)(@@) يقبل الله صلاته)؟ هذا مرسل وعبد الملك ساقط، وعبد الملك بن الماجشون ضعيف * وهذا الخبر حجة على المالكيين. والحنيفيين القائلين بالمرسل لأنهم يلزمهم الاخذ به فينقضون الوضوء بلعب الشطرنج فان تركوه تناقضوا وتلاعبوا * ومن طريق عبد الملك ابن حبيب نا أسد بن موسى. وعلي بن معبد عن ابن جريج عن حبة بن سلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشطرنج ملعونة ملعون من لعب بها والناظر إليها كأكل لحم الخنزير، ابن حبيب لا شئ، وأسد ضعيف وحبة بن سلم مجهول وهو منقطع * ومن طريق ابن حبيب حدثنا الحذامي عن ابن أبي رواد عن أبيه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان أشد الناس عذابا يوم القيامة صاحب الشاة الذي يقول قتلته والله أهلكته والله استأصلته والله افكا وزورا وكذبا على الله) عبد الملك لا شئ وهو منقطع * ورووا في ذلك عمن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ما روينا من طريق ابن حبيب عن اصبغ بن الفرج عن ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن أبي قبيل عن عقبة بن عامر الجهني أنه قال: لان اعبد وثنا من دون الله تعالى أحب إلى من ألعب بالشطرنج، هذا كذب بحت ومعاذ الله أن يقول صاحب إن عبادة الأوثان من دون الله تعالى يعدلها شئ من الذنوب فكيف أن يكون الكفر أخف منها؟ ويحيى ابن أيوب لا شئ. وأبو قبيل غير مذكور بالعدالة ومن طريق ابن حبيب عن علي ابن معبد، وأسد بن موسى عن رجالهما أن علي بن أبي طالب مر برجال يلعبون بشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون؟ لان يمسك أحدكم جمرة حتى تطفى خير له من أن يمسها لولا 
ms2897	 أن تكون سنة لضربت بها وجوهكم ثم أمر بهم فحبسوا، هذا منقطع وفيه ابن حبيب ما نعلم لهم شيئا غير ما ذكرنا * والجواب عن قولهم أهو من الحق أم من الباطل؟ كجوابنا في الغناء ولا فرق وبالله تعالى التوفيق * قال أبو محمد: فلما لم يأت عن الله تعالى ولا عن رسوله صلى الله عليه وسلم تفصيل بتحريم شئ مما ذكرنا صح أنه كله حلال مطلق، فكيف وقد روينا من طريق مسلم حدثني هارون بن سعيد الأيلي حدثني ابن وهب انا عمرو هو ابن الحارث انا ابن شهاب حدثه عن عورة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين: (أن أبا بكر دخل عليها وعندها جاريتان تغنيان وتضربان ورسول الله صلى الله عليه وسلم مسجى بثوبه فانتهرهما أبو بكر فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه وقال: دعهما يا أبا بكر فإنها أيام عيد) * وبه PageV09P061(@)(@@) أيضا (1) إلى عمرو بن الحارث أن محمد بن عبد الرحمن هو أبو الأسود حدثه عن عروة ابن الزبير عن عائشة أم المؤمنين: (قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع على الفراش وحول وجهه فدخل أبو بكر فانتهرني وقال لي:(@)(@@) أمزمار الشيطان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعهما) فان قيل:(@)(@@) قد رويتم هذا الخبر من طريق أبي أسامة (2) عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وقال فيه: وليستا بمغنيتين قلنا: نعم ولكنها قد قالت إنهما كانتا تغنيان فالغناء منها قد صح:(@)(@@) وقولها ليستا بمغنيتين أي ليستا بمحسنتين، وهذا كله لا حجة فيه إنما الحجة في إنكاره صلى الله عليه وسلم على أبى بكر قوله: أمزمار الشيطان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فصح أنه مباح مطلق لا كراهية فيه وان من أنكره فقد أخطأ بلا شك * ومن طريق أبى داود نا أحمد بن عبيد الغداني نا الوليد بن مسلم نا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى 
ms2898	 عن نافع مولى ابن عمر قال:(@)(@@) سمع ابن عمر مزمارا فوضع إصبعيه في أذنيه ونأى عن الطريق وقال لي: يا نافع هل تسمع شيئا؟ قلت: لا فرفع أصبعيه من أذنيه وقال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وسمع مثل هذا وضع مثل هذا * قال أبو محمد: هذه هي الحجة القاطعة بصحة هذه الأسانيد ولو كان المزمار حراما سماعه لما أباح عليه السلام لابن عمر سماعه ولو كان عند ابن عمر حراما سماعه لما أباح لنافع سماعه ولامر عليه السلام بكسره وبالسكوت عنه فما فعل عليه السلام شيئا من ذلك وإنما تجنب عليه السلام سماعه كتجنبه أكثر المباح من أكثر أمور الدنيا كتجنبه الاكل متكئا وأن يبيت عنده دينار أو درهم وان يعلق الستر على سهوة في البيت والستر الموشى في بيت فاطمة فقط وبالله تعالى التوفيق * ومن طريق مسلم بن الحجاج نا زهير بن حرب نا جرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين قالت: جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد فدعاني النبي صلى الله عليه وسلم حتى وضعت رأسي على منكبه فجعلت أنظر إلى لعبهم حتى كنت أنا التي انصرفت عن النظر * وروينا من طريق سفيان الثوري عن أبي إسحاق السبيعي عن عامر بن سعد البجلي انه رأى أبا مسعود البدري. وقرظة بن كعب.(@)(@@) وثابت بن يزيد وهم في عرس وعندهم غناء فقلت لهم: هذا وأنتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فقالوا: انه رخص لنا في الغناء في العرس والبكاء على الميت من غير نوح، ليس فيه النهى عن الغناء في غير العرس * ومن طريق حماد بن زيدا أيوب السختياني. وهشام بن حسان وسلمة هو ابن كهيل دخل حديث بعضهم في حديث بعض كلهم عن محمد بن سيرين(@)(@@) PageV09P062(@)(@@) أن رجلا قدم المدينة بجوار فأتى إلى عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه فأمر جارية منهن فأحدت قال أيوب: بالدف، وقال هشام: بالعود حتى ظن ابن عمر أنه قد نظر إلى ذلك فقال ابن 
ms2899	 عمر: حسبك سائر اليوم من مزمور الشيطان فساومه ثم جاء الرجل إلى ابن عمر فقال: يا أبا عبد الرحمن أن غبنت بسبعمائة درهم فأتى ابن عمر إلى عبد الله بن جعفر فقال له: انه غبن بسبعمائة درهم فاما أن تعطيها إياه واما أن ترد عليه بيعه فقال: بل نعطيها إياه، فهذا ابن عمر قد سمع الغناء وسعى في بيع المغنية، وهذه أسانيد صحيحة لا تلك الملفقات الموضوعة * ومن طريق وكيع نا فضيل بن مرزوق عن ميسرة الهندي قال:(@)(@@) مر علي بن أبي طالب بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون، فلم ينكر الا التماثيل فقط، وهذا هو الصحيح عنه لا تلك الزيادة المكذوبة التي رواها من لا خير فيه * فان قيل: قد روى أعلنوا النكاح وأضربوا عليه بالغربال قلنا: هذا ساقط لأنه من طريق عبد الملك بن حبيب عن اصبغ عن السبيعي عن ربيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله، وعبد الملك ساقط، والسبيعي مجهول، ثم هو منقطع * فان قيل: الدف مجمع عليه * قلنا: هذا الباطل * روينا من أصح طريق عن يحيى بن سعيد القطان نا سفيان الثوري حدثني منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي أن أصحاب ابن مسعود كانوا يستقبلون الجواري في المدينة (1) معهن الدفوف فيشققونها * وقد جاء عن سعيد بن جبير.(@)(@@) ومحمد بن سيرين انهما كانا يحسنان اللعب بالشطرنج وعن سعيد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف أنه كان يغنى بالعود وبالله تعالى التوفيق * 1566 مسألة والبيع في المسجد مكروه وهو جائز لا يرد، والبيع قبل طلوع الشمس جائز. وابتياع المرء ما ليس عنده ثمنه جائز لقول الله تعالى: (وأحل الله البيع) وقد رويت في ذلك آثار لا تصح روى الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الله عن أبيه وكلهم مجهولون عن علي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس * ومن طريق ابن وهب أخبرني أسامة هو ابن زيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن 
ms2900	 جده نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البيع والشراء (2) في المسجد * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التحلق في المسجد قبل الصلاة، وعن البيع. والشراء في المسجد، هذه صحيفة * ومن طريق أبى داود عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع من غيره بيعا وليس عنده ثمنه فاربح فيه فباعه وتصدق بالثمن(@)(@@) PageV09P063(@)(@@) على أرامل بنى عبد المطلب ثم قال: لا اشترى بعدها شيئا الا وعندي ثمنه) سماك. وشريك ضعيفان * وروى (1) من طريق الدراوردي عن يزيد بن خصيف عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا رأيتم الرجل ينشد في المسجد فقولوا له لا رد الله عليك وإذا رأيتموه يبيع فقولوا له: لا أربح الله تجارتك) ليس فيه منع (2) من البيع ولكنها كراهية * 1567 مسألة والحكرة المضرة بالناس حرام سواء في الابتياع أو في إمساك ما ابتاع ويمنع من ذلك والمحتكر في وقت رخاء ليس آثما بل هو محسن لان الجلاب إذا أسرعوا البيع أكثروا الجلب وإذا بارت سلعتهم ولم يجدوا لها مبتاعا تركوا الجلب فاضر ذلك بالمسلمين قال الله تعالى: (وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الاثم والعدوان) فان قيل: فإنكم تصححون الحديث من طريق محمد بن عجلان عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله العدوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحتكر الا خاطئ قلنا: نعم ولكننا روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبس نفقة أهله سنة ثم يجعل ما بقي من ثمرة (3) مجعل مال الله) فهذا النبي عليه 