ms41	 وقال انس (رض) كان النبي (ص) لا يدخر شيئا لغد. وعنه ان رجلا أتي النبي (ص) فسأله فأعطاه غنما بين جبلين فاتى الرجل قومه فقال: أسلموا فان محمدا يعطى عطاء رجل ما يخاف فاقة. وقال صفوان بن أمية (رض) أعطاني رسول الله (ص) وانه لا بغض الخلق إلي فما زال يعطيني حتى أنه لأحب الخلق إلي. (2) ذكر شجاعته (ص) فيه حديث أنس بن مالك (رض) قال كان رسول الله (ص): أجمل الناس وأجود الناس وأشجع الناس. وعن البراء (رض) قال: كنا والله إذا احتم البأس نتقي به يعني النبي (ص) وان الشجاع منا للذي يحاذي به.(@)(@@) وقال علي (رض) قال: رأيتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبي (ص) وهو أقربنا إلى العدو وكان من أشد الناس يومئذ بأسا. وعنه قال: كنا إذا أحمر البأس ولقى القوم اتقينا برسول الله (ص) فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه ذكر حيائه وقلة كلامه وتأنيه فيه (ص) عن أبي سعيد الخدري (رض) قال: كان رسول الله (ص) أشد(@)(@@) PageV00P062(@)(@@) حياء من العذراء في خدرها وكان إذا كره شيئا رأيناه في وجهه. وعن جابر بن سمرة (رض) قال: كان رسول الله طويل السمت. وعن عايشة (رض) قالت: ما كان رسول الله يسرد سردكم هذا ولكنه كان يتكلم بكلام بينه فصل يحفظه من جلس إليه، وعنها قالت: ان النبي (ص) كان يحدث حديثا لوعده العاد لأحصاه.(@)(@@) ذكر تبسمه واختياره أيسر الأمور (ص) عن عايشة (رض) قالت: ما رأيت رسول الله (ص) مستجمعا قط ضاحكا حتى أرى منه لهواته (1) انها كان يبتسم. وعن عبد الله بن الحارث بن جريد قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله. وعن عايشة (رض) قالت: ما خير رسول الله (ص) في أمرين الا أخذ أيسرهما ما لم يكن اثما فإن كان اثما كان أبعد الناس عنه وما انتقم رسول الله (ص) لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها. وقد جمع حديث الحسن بن علي (رض) الذي رواه عن خاله 
ms42	 هند بن أبي أهالة وحديث أم معبد الخزاعية جميع صفاته (ص) وكان هند ربيب رسول الله (ص) وأبوه أبو اهالة هو زوج خديجة قبل النبي (ص) روي عن الحسن بن علي قال سألت خالي هند بن أبي اهالة وكان وصافا عن حلية النبي (ص) وانا أشتهي ان يصف لي منها شيئا أتعلق به فقال:(@)(@@) كان رسول الله (ص) فخما متفخما يتلألأ وجهه تلألأ القمر ليلة البدر. أطول من المربوع واقصر من المشجدب. عظيم الهامة. رجل الشعر. ان انفرقت عقيقته فرق، والا فلا تجاوز شعره شحمة اذنه إذا هو وفرة. أزهر اللون واسع الجبين. سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب(@)(@@) PageV00P063(@)(@@) أقنى العرنين. له نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم. كث اللحية. سهل الخدين. ضليع الفم. مفلج الأسنان. دقيق المسربة. كان عنقه جيد دمية في صف الفضة معتدل الخلق. بادن متماسك. سواء البطن والصدر. عريض الصدر. بعيد ما بين المنكبين. فخم الكراديس. انور المتحرد. موصول ما بين اللبنة والسرة بشعر يجري كالخط. عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك. اشعر الذراعين والمنكبين. وأعالي الصدر. طويل الزندين. رحب الراحة. شثن الكفين والقدمين. مسايل الأطراف. أو قال: شامل الأطراف خمصان الأخمصين. مسح القدمين ينبوا عنهما الماء إذا زال قلعا. يخطوا تكفيا ويمشي هونا. ذريع المشية إذا مشى كأنما ينخط من صبب. وإذا التفت التفت جميعا. خافض الطرف. نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء جل نظره الملاحظة. يبدر من لقيه بالسلام.(@)(@@) قال الحسن: وسألت خالي (1) فقلت صف لي منطق رسول الله (ص) فقال: كان متواصل الأحزان، دايم الفكرة. ليست له راحة طويل الصمت لا يتكلم في غير حاجة. يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه. ويتكلم بجوامع(@)(@@) PageV00P064(@)(@@) الكلم. فصل لا فضول ولا تقصير. ليس بالحافي ولا المهين. يعظم النعمة وان دقت لا يذم منها شيئا غبر انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ولا تغضبه الدنيا وما كان لها. فإذا تعدى الحق لم يقم لغضبه شئ حتى ينتصر له.(@)(@@) لا يغضب لنفسه. ولا ينتصر 
ms43	 لها. إذا شاء أشار بكفه كلها. وإذا تعجب قلبها. وإذا تحدث اتصل بها وضرب براحة اليمين بطنها بهامه اليسرى وإذا غضب اعرض وأشاح. جل ضحكه التبسم.(@)(@@) وقال الحسن: فكتمته عن الحسين زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه سأله عما فسألته عنه ووجدته قد سأل أباه عن مدخله وعن مخرجه وشكله فلم يدع منه شيئا. قال الحسين: فسألت أبي عن دخول النبي (ص) فقال: كان إذا آوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء جزء لله وجزء لأهله وجزء لنفسه ثم جزء جزءا بينه وبين الناس فيرد ذلك بالخاصة على العامة ولا يدخر عنهم شيئا، وكان من سيرته في جزء الأمة ايثار أهل الفضل باذنه وقسمه على قدر فضلهم في الدين فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحوايج فيشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلحهم والأمة من مسئلته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم قد كفوا المؤنة في ذلك ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغايب وأبلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من أحد غيره يدخلون روادا ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون أدلة، يعني على الخير.(@)(@@) قال وسألته: عن مخرجه كيف كان يصنع فيه فقال: كان رسول الله (ص) يحرك لسانه الا فيما يعينه ويولفهم ولا يتقربهم ويكرم كريم كل قوم ويوليه PageV00P065(@)(@@) عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوي على أحد منهم بشره ولا خلقه وينعقد أصحابه ويسأل الناس عن ما في الناس ويحسن الحسن ويقويه، ويقبح القبيح ويوهيه معتدل الامر غير مختلف لا يغفل مخافة أن يعقلوا أو يملوا لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يحوزه الدين يلونه من الناس، خيارهم أفضلهم عنده أعمهم نصيحة وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مؤاساة وموازرة.(@)(@@) قال وسألته عن مجلسه فقال: كان رسول الله (ص) لا يقوم ولا يجلس الا ذكر وإذا انتهى إلى قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر 
ms44	 بذلك يعطي كل جلسائه نصيبه، لا يحسب أن أحدا أكرم عليه من جالسيه ومن سأله حاجة لم يرده الا بها بميسور من القول قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤثر فيه الحرم يتعاطفون فيه بالتقوى متواضعين يوقرون فيه الكبير ويرحمون فيه الصغير ويؤثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.(@)(@@) قال الحسن: وسألت أبي عن سيرة النبي (ص) في جلسائه فقال كان النبي (ص): دائم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب. ولا فحاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي ولا يونس منه ولا يخيب فيه قد ترك نفسه من ثلاث الرياء والاكثار وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث كان لا يذم أحدا أو لا يعيبه ولا يطلب عودته ولا يتكلم الا فيما رجى ثوابه وإذا تكلم أطرق جلسائه كأنما على رؤسهم الطير فإذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا PageV00P066(@)(@@) له حتى يفرغ حديثهم حديث أولهم، يضحك مما مما يضحكون ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب على الجفوة في منطقه ومسألته حتى أن كان أصحابه ليستجلبونهم ويقول: إذا رأيتم طالب حاجة يطلبها فأرفدوه ولا يقبل الثناء الا من مكافي ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوزه فيقطعه بنهي أو قيام وإذا غضب أعرض وأشاح وإذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفتر عن مثل حب الحمامة.(@)(@@) قال الحسن: وسألت أبي عن دخول رسول الله (ص) فقال: كان إذا أوى إلى منزله وذكر مثلما تقدم، وقال: كان لا يجلس ولا يقوم الا عن ذكر الله لا يوطن الأماكن وينهي عن ايطانها وقال: لا يحسب أحد من جلسائه ان أحدا أكرم منه من جالسه أو قاومه لحاجة صابرة حتى يكون هو المنصرف. وقال: ولا تؤبن فيه الحرم ولا تثني فلتأته معتدلين يتواصون فيه بالتقوي، وقال: قد ترك نفسه من ثلاث المراد والاكثار ومالا يعنيه وزاد في 
ms45	 آخره قال: فسألته كيف كان سكوته قال: كان سكوت رسول الله (ص) على أربع الحلم والحذر والتقدير والتفكير أما التقدير ففي تسوية النظر والاستماع من الناس، وأما التفكير ففيما يبقى ويفني وجمع له الحلم والصبر فكان لا يغضبه شئ ولا يستفزه وجمع له الحذر في أربعة اخذه بالحسن ليقتدي به وتركه القبيح لينهي عنه واجتهاده الرأي فيما أصلح أمته والقيام فيما هو خير لهم فيما يجمع لهم خير الدنيا والآخرة. ووصف علي (رض) رسول الله (ص) فقال: لم يكن بالطويل الممغط يروى بالعين والغين ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من القوم لم يكد بالجعد القطط ولا بالبسط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم وكان في وجهه تدوير أبيض PageV00P067(@)(@@) مشرب أدعج العينين أهدب الأشفار جليل المشاش والكتد أجود ذو مشربة شثن الكفين والقدمين إذا مشى تقلع يخط من صبب وإذا وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين أجود الناس صدرا والينهم عريكة وأكرمهم عشيرة من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه يقول ناعته:(@)(@@) لم أر قبله ولا بعده مثله (ص) (1).(@)(@@) وعن حبيش بن خالد وهو أخو عاتكة بنت خالد المعروفة بأم معبد (رض) (2) أن رسول الله (ص) حين أخرج من مكة خرج مهاجرا إلى المدينة هو وأبو بكر ومولى أبي بكر عامر بن فهيرة ودليلهم عبد الله ابن أريقط الليثي فمروا على خيمتي أم معبد الخزاعية وكانت امرأة برزة تحيي بفناء الخيمة ثم تسقي وتطعم فسألوها لحما وئموا ليشتروا منها فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك وكان القوم مرملين مسنتين فنظر رسول الله (ص) إلى شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم قال: هل بها من لبن قالت: هي أجهد من ذلك قال: أتأذنين لي أن أحلبها قالت بأبي أنت وأمي ان رأيت بها حليبا فاحلبها فدعا بها رسول الله (ص) فمسح ضرعها وسم الله فدعا لها في شاتها فتفاجت عليه ودرت واجترت فدعا 
ms46	 باناء يربض الرهط فحلب بها حتى علاه البهاء ثم سقاها حتى رويت وسقا أصحابه حتى رووا ثم شرب آخرهم ثم أراضوا ثم حلب فيه ثانيا عودا على بدء حتى ملأ الاناء ثم غادره عندها وبايعها وارتحلوا عنها فقل ما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا يتساوكن هزلا(@)(@@) PageV00P068(@)(@@) مخهن قليل فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال: من أين لك هذا اللبن يا أم معبد والشاة عازب حيال ولا حلوبة في البيت؟ قالت: لا والله الا انه مر رجل مبارك من حاله كذا قال: صفيه لي يا أم معبد قالت: رأيت رجلا طاهر الوضاه أبلج الوجه لم تعبه نحله ويروى ثجله ولم تزريه صلعة، ويروى صقلة وسيم قسيم في عينيه دعج وفي أشفاره وطف وفي صوته صهل ويروى صحل وفي عنقه سطع وفي لحيته كثافة أزج اقرن ان صمت فعليه الوقار وان تكلم سما وعلاه البهاء. أجمل الناس وأبهاهم من بعيد وأحلاهم وأحسنهم من قريب. حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر كان منطقه خزرات نظم يتحدرن وبه ربعة لا يأنس من طول ولا تقتحمه عين من قصر غصن من غصنين فهو أنظر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به ان قال أنصتوا لقوله وان أمر تبادروا لأمره محشود محفود لا عابس ولا معتد، قال أبو معبد:(@)(@@) هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر ولو كنت وافقته لالتمست ان أصحبه ولأفعلن ان وجدت ان ذلك سبيلا وأصبح صوت (1) بمكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول هذه الأبيات:(@)(@@) جزا الله رب الناس خير جزاية رفيقين حلا خيمتي أم معبد هما نزلاها بالهدى واهتدت به فقد فاز من أمسى رفيق محمد فيال قصي ما روى الله عنكم به من فعال لا يجارى وسؤدد ليهن بني كعب مكان فتاتهم ومقعدها للمؤمنين لمرصد سلوا أختكم عن شأنها وأنابها فإنكم ان تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حابل فتحلبت عليه صريحا صرة الشاة مزبد(@)(@@) PageV00P069(@)(@@) فغادرها رهنا 
ms47	 لديها لحالب يرددها في مصدر ثم مورد (1) فأجاب الصوت حسان بن ثابت (2) (رض) فقال:(@)(@@) لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم وقدس من يسري إليه ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم وارشدهم من يبتغي الحق يرشد وقد نزلت منه على أهل يثرب ركاب هدى حلت عليهم بأسعد فهل يستوي ضلال قوم تسفهوا عمايتهم هاد به كل مهتد وفي رواية:(@)(@@) فهل يستوي ضلال قوم تسكعوا عما وهداة يهتدون بمهتدي نبي يرى مالا يرى الناس حوله ويتلوا كتاب الله في كل مشهد وان قال: في يوم مقالة عايب فتصديقها في اليوم أو في ضحى الغد (3) ليهن أبا بكر سعادة جده بصحبته من يسعد الله يسعد ويهن بني كعب مكان قناتهم ومقعدها للمؤمنين بمرصد قالت أم معبد: وكنا نحلب التي حلبها رسول الله (ص) ومسح ضرعها صبوحا وغبوقا وما في الأرض قليل ولا كثير وبقيت الشاة عندنا إلى سنة ثمان عشرة من الهجرة فهلكت زمن الرمادة في خلافة عمر (رض)(@)(@@) PageV00P070(@)(@@) ذكر معجزاته (ص) قال عبد الله بن مسعود (رض): كنا نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا كنا مع رسول الله (ص) في سفر فقل الماء فقال: اطلبوا فضلا من ماء فجاؤوا باناء فيه ماء قليل فادخل يده في الاناء ثم قال: حي على الطهور المبارك ولقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله (ص) ولقد كنا نسمع نسج الطعام وهو يؤكل. وعن أنس (رض) ان أهل مكة سألوا رسول الله (ص) أن يريهم أية: فأراهم القمر شقتين حتى رأوا جراء بينهما.(@)(@@) وعن أنس أيضا ان النبي (ص) أتي باناء وهو في الزوراء فوضع يده في الاناء فجعل الماء ينبع من بين أصابعه فتوضأ القوم. قال قتادة قلت لانس:(@)(@@) كم كنتم قال: ثلاثمائة وهذه اية معجزة وهي أبلغ من انفجار الماء من الحجر لموسى (ع) لان من طبع الحجارة أن يتفجر منها الماء وليس في طبع أعضاء بني آدم ذلك. وروى جابر (رض) قال 
ms48	: عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله (ص) بين يديه ركوة يتوضأ منها فاقبل الناس نحوه فقال رسول الله (ص): مالكم فقالوا: يا رسول الله ليس عندنا ما نتوضأ به ولا نشرب الا ما في ركوتك قال: فوضع النبي (ص) يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين أصابعه كأمثال العيون قال: فشربنا وتوضأنا، فقلت: لجابر كم كنتم يومئذ قال: لو كنا مائة الف لكفانا كنا خمس عشرة مائة (1).(@)(@@) وعن عمران بن حصين قال سري رسول الله (ص): في سفر هو(@)(@@) PageV00P071(@)(@@) وأصحابه فأصابهم عطش شديد فأرسل النبي (ص) رجلين من أصحابه قال:(@)(@@) أحسبه عليا والزبير أو غيرهما فقال: انكما ستجدان امرأة بمكان كذا وكذا معها بعير عليه برادتان فأتياني بها قال: فاتيا المرأة فوجداها قد ركبت بين برادتين على بعير فقالا لها أجيبي رسول الله (ص) فقالت: ومن رسول الله هذا الصابئي قالا هو الذي تعنين وهو رسول الله (ص) حقا فجاءا بها فامر رسول الله (ص) فجعل في اناء من برادتيها ثم قال فيه ما شاء الله ان يقول ثم أعاد الماء في البرادتين ثم أمر بعزلاء البرادتين ففتحت ثم أمر الناس فملوا أن يتهم وأسقيتهم فلم يدعوا يومئذ اناء ولا سقاء الا ملوه قال عمران: حتى كان يخيل إلي انها لم تزدد الا امتلأ قال: فامر النبي (ص) بثوبها فبسط ثم أمر أصحابه فجاؤوا من زادهم حتى ملأ لها ثوبها ثم قال لها: اذهبي فانا لم نأخذ من مائك شيئا ولكن الله سقانا فجاءت أهلها فأخبرتهم فقالت: حسبكم من عند السحر الناس أو انه لرسول الله حقا قال فجاء أهل ذلك الحواء (1) حتى أسلموا كلهم. وفي هذا الحديث دليل على أن أواني المشركين على الطهارة ما لم يعلم النجاسة فيها، ودليل على أن أخذ ماء الغير يجوز عند ضرورة العطش بالعوض وقد أعطاها النبي (ص) من الزاد ما كان عوضا من مائها والمزادة هي التي يسميها الناس راوية وإنما الراوية البعير الذي يسقي عليه والسطيحة نحو المزادة غير أنها 
ms49	 أصغر من البرادة تصنع من جلد واحدة والمزادة أكثر من ذلك والعزلاء فم المزادة الأسفل والصابي عند العرب الذي خرج من دين إلى دين وكان المشركون يقولون لمن أسلم قد صبا.(@)(@@) وروى أبو قتادة (رض) ان رسول الله (ص) خرج في جيش فلما(@)(@@) PageV00P072(@)(@@) كان في بعض الطريق تخلف لبعض حاجته وتخلفت معه ميضئته وهي الإداوة فقضى حاجته ثم جائني فسكبت عليه من الميضأة فتوضأ قال لي: احفظها فلعله ان يكون لبقيتها شأن قال: وسار الجيش فقال النبي (ص) أن يطيعوا أبا بكر وعمر يرفقوا بأنفسهم وان يعصوهما يشقوا على أنفسهم قال: وكان أبو بكر وعمر قد أشارا عليهم أن ينزلوا حتى يبلغوا الماء وقال: بقية الناس بل ننزل حتى يأتي رسول الله (ص) قال فنزلوا فجأناهم في نحر الظهيرة وقد هلكوا من العطش فدعا النبي (ص) بالميضأة فأتيته بها فاستأبطها ثم جعل يصب لهم فشربوا وتوضوا حتى رووا وملأوا كل اناء كان معهم حتى جعل يقول:(@)(@@) هل من عال قال فخيل إلي انها كما أخذها وكانوا يومئذ اثنين وسبعين رجلا.(@)(@@) وعن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة أشياء رأيتها من رسول الله (ص) بينما نحن نسير معه إذ مررنا ببعير يثني عليه قال: فلما رآه البعير جرجر فوضع جرانه بالأرض فوقف عليه النبي (ص) وقال: أين صاحب هذا البعير فجاءه فقال النبي (ص) بعنيه قال: بل نهبه لك يا رسول الله قال بل بعنيه قال: بل نهبه لك يا رسول الله قال: بل بعنيه قال: بل نهبه لك وانه لأهل بيت مالهم معيشة غيره قال: اما إذ ذكرت هذا من أمره فإنه شكى كثرة العمل وقلة العلف فأحسنوا إليه قال: ثم سرنا حتى نزلنا منزلا فنام النبي (ص) فجائت شجرة تشق الأرض حتى غشيته ثم رجعت إلى مكانها فلما استيقظ النبي (ص) ذكرت له ذلك فقال:(@)(@@) هي شجرة استأذنت ربها في أن تسلم على رسول الله (ص) فاذن لها قال ثم سرنا فمررنا بماء فاتته امرأة بابن لها به جنة 
ms50	 فاخذ النبي (ص) بمنخره ثم قال:(@)(@@) اخرج اني محمد رسول الله قال ثم سرنا فلما رجعنا من مسيرنا مررنا بذلك الماء فاتته المرأة بجزر ولبن فأمرها ان ترد الجزر وأمر أصحابه أن يشربوا PageV00P073(@)(@@) اللبن فسألها عن الصبي فقالت: والذي بعثك بالحق ما رأينا منه ريبا بعدك قوله: جرجر أي صوت، والجران باطن عنق البعير.(@)(@@) وعن مسلمة بن الا ركوع (رض) قال: خفت أزواد القوم وأملقوا فاتوا النبي (ص) ليستأذنوه في نحر إبلهم فاذن لهم فلقيهم عمر فأخبروه فقال: ما بقاؤكم بعد إبلكم فدخل على النبي (ص) فقال يا رسول الله: ما بقاؤهم بعد إبلهم فقال رسول الله (ص) نادي في الناس يأتون بفضل أزوادهم فبسط لذلك نطع وجعلوه على النطع فقام رسول الله (ص) فدعا وبرك عليه ثم دعاهم بأوعيتهم فاحتثى الناس حتى فرغوا ثم رسول الله (ص): أشهد ان لا إله الا الله واني رسول الله. وفي رواية عن أبي هريرة أو أبي سعيد (رض) في غزوة تبوك وقال: اجتمع على النطع سني يسير فدعا النبي (ص) بالبركة ثم قال: خذوا في أوعيتكم فاخذوا حتى تركوا في العسكر وعاءا الا ملأوه قال: واكلوا حتى شبعوا وفضلت فضله فقال: رسول الله (ص): أشهد أن لا إله الا الله واني رسول الله، لا يلقي الله بهما عبد غير شاك فيحجب عن الجنة. وروى أنس أن أبا طلحة: قال لأم سليم لقد سمعت صوت رسول الله (ص) ضعيفا أعرف فيه الجوع فهل عندك من شئ فقالت: فأخرجت أقراصا من شعير ثم اخذت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي وردتني ببعضه ثم أرسلتني إلى رسول الله (ص) قال: فذهبت به فوجدت رسول الله (ص) جالسا في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم فقال رسول الله (ص) أرسلك أبو طلحة قال قلت: نعم فقال بطعام قلت نعم فقال رسول الله (ص): لمن معه قوموا قال فانطلق فانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة فأخبرته قال أبو طلحة يا أم سليم قد جاء 
ms51	 رسول الله (ص) بالناس وليس عندنا ما نطعمهم قالت الله ورسوله أعلم قال فانطلق أبو طلحة حتى PageV00P074(@)(@@) لقى رسول الله (ص) فاقبل رسول الله (ص) معه حتى دخلا فقال رسول الله:(@)(@@) هلمي ما عندك يا أم سليم فأتت بذلك الخبز فامر به رسول الله (ص) ففت وعصرت أم سليم عكة لها فأدمته ثم قال رسول الله (ص) فيه ما شاء الله أن يقول ثم قال ايذن لعشرة فأذن لهم فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال:(@)(@@) ايذن لعشرة فأكلوا حتى شبعوا ثم خرجوا ثم قال: ايذن لعشرة حتى اكل القوم كلهم وشبعوا والقوم سبعون أو ثمانون رجلا.(@)(@@) وعن جابر (رض) قال: استشهد أبي يوم أحد وترك عليه دينا وترك ست بنات فلما حضر حداد النخل أتيت رسول الله (ص) فقلت: قد علمت أن والدي استشهد يوم أحد وترك دينا كثيرا واني أحب أن يراك الغرماء فقال اذهب فيبدر كل تمر على ناحية ففعلت ثم دعوته فلما نظروا إليه فكأنما أغروا بي تلك الساعة فلما رأى ما يصنعون طاف حول أعظمها بيدرا ثلاث مرات ثم جلس عليه ثم قال أدع أصحابك فما زال يكيل لهم حتى أدى الله عن والدي أمانته وأنا أرضى أن يؤدي الله أمانة والدي ولا أرجع إلى أخواتي بتمرة فسلم الله البيادر كلها وحتى اني انظر إلى البيدر الذي كان عليه النبي (ص) كأنما لم تنقص منه تمرة واحدة. وروي جابر بن عبد الله (رض) أيضا قال كان النبي (ص) إذا خطب استند إلى جذع نخلة من سواري المسجد فلما صنع له المنبر واستوى عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتى سمعها أهل المسجد حتى نزل رسول الله (ص) فاعتنقها فسكتت. وروى أبو هريرة ان رسول الله (ص) قال: يهلك كسرى ثم لا يكون كسرى بعده وقيصر ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده ولتنفق كنوزهما في سبيله فاظهر الله صدق رسول الله (ص) كما أخبر، ولا يعارضه الحديث الاخر فإنه لما كتب إلى كسرى يدعوه إلى الاسلام 
ms52	 مزق كتابه فقال النبي (ص) تمزق ملكه PageV00P075(@)(@@) وكتب إلى قيصر فأكرم كتابه ووضعه في مسك فقال النبي (ص). ثبت ملكه فوجه الجمع بين الحديثين ان كسرى تمزق ملكه فلم يبق لهم ملك وأنفقت كنوزه في سبيل الله وأورث الله المسلمين أرضهم وقيصر ثبت ملكه بالروم وانقطع من الشام واستفتحت خزائنه التي بالشام وأنفقت في سبيل الله فمعنى لا قيصر بعده يعني بالشام والله أعلم. وروى أبو هريرة (رض) أن رسول الله (ص) قال هل ترون قبلتي هاهنا فوالله ما يخفى علي خشوعكم ولا ركوعكم اني لأراكم من وراء ظهري.(@)(@@) وعن علي (ض) قال: كنا مع رسول الله (ص) بمكة فرحنا في نواحيها خارجا منها فلم نمر بشجرة ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله وروى جابر بن سمرة (رض) قال قال رسول الله (ص): اني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان أبعث واني لأعرفه الآن.(@)(@@) قال مؤلفه العبد الفقير إلى الله محمد بن يوسف الزرندي سقى الله.(@)(@@) صوب الرحمة والرضوان ضريحه وأناله بكرمه محض لطفه وصريحه هذه قطرة من بحار فضايله الزاخرة العباب ورشحة من سحايب مناقبه الدائمة التكساب، ولمحة من زواهر مفاخره التي فاقت حد العد والحصر والحساب، ولمعة من شهب مآثره التي عجزت عن عد جزء من آلافها المؤلفة واحصائها وتحريرها أنامل الحساب والكتاب، ومن ذا الذي يحصي الكواكب والقطر، وهذا القدر كاف فيما أشرنا إليه من فضايله وأحواله ومعجزاته (ص) ولو ذهبنا نتتبع ما ورد في ذلك لطال الكتاب وخرجنا عن المقصود في الايجاز وعدم الاسهاب. وقد ذكرنا جملا من أحواله وصفاته ومعجزاته وغزواته وفتوحاته (ص) في كتابنا الموسوم - بالأعلام بسيرة النبي عليه الصلاة والسلام - فمن أراد الزيادة على هذا فليراجعه انشاء الله تعالى. PageV00P076(@)(@@) القسم الثاني من السمط الأول في مناقب أمير المؤمنين وامام المتقين مناهج الحق واليقين ورأس الأولياء والصديقين، زوج البتول فاطمة قرة عين الرسول ابن عمه، وباب مدينة علمه موازره وأخيه، وقرة عين صنو أبيه المرتضى المجتبى الذي هو في 
ms53	 الدنيا والآخرة امام سيد، وفي ذات الله سبحانه وتعالى وإقامة دينه، قوي أيد ذي القلب العقول والاذن الواعية والهمة التي هي بالعهود والذمام وافية، يعسوب الدين وأخي رسول رب العالمين:(@)(@@) محمد العالي سرادق مجده * على قمة العرش المجيد تعاليا فأسس بنيان الولاية متقنا * وحاز ذووا التحقيق منه الأمانيا الليث المعاهر، والعقاب الكاسر، والسيف البتور، والبطل المنصور، والضيغم المهصور، والسيد الوقور، والبحر المسجور، والعلم المنشور، والعباب الزاخر الخضم،. والطود الشاهق الأشم. وساقي المؤمنين من الحوض بالأوفى والأتم، أسد الله الكرار أبي الأئمة الأطهار المشرف بمزية من كنت مولاه فعلي مولاه، والمؤيد بدعوة اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. كاسر الأنصاب. وهازم الأحزاب المتصدق بخاتمه في المحراب وفارس ميدان الطعان والضراب. هزبر كل عرين. وضرغام كل غاب. الذي كل لسان كل معتاب ومغتاب. وبيان كل ذام ومرتاب عن قدح في قدح معاليه لنقا حبا به عن كل ذم وعاب، المخصوص من الحضرة النبوية بكرامة PageV00P077(@)(@@) الاخوة والانتخاب، المنصوص عليه بأنه لدار الحكمة ومدينة العلم باب.(@)(@@) وبفضله واصطفائه نزل الوحي ونطق الكتاب، المكنى بأبي الريحانتين وأبي الحسن وأبي تراب، هو النبأ العظيم. وفلك نوح. وباب الله وانقطع الخطاب. ذو البراهين القاطعة والآيات الدامغة، وصاحب الكرامات الظاهرة والحجج البالغة. ينبوع الخير ومعدن البركات منجي غرقى بحار المعاصي من المخازي والمهاوي والدركات. الامام الذي هو من ظلم الجهالة والضلالة نبراس وفي قحم المبارزة والطعان هرماس حياس (1) ولمداين العلوم والحكم اليقينية فضائله أساس، وما في قربه من رسول الله (ص) ومفاخره التي لا يحيط وهم وحد ومقياس عند ذي رأي ودين شبهة وريبة والتباس:(@)(@@) أخو خاتم الرسل الكرام محمد * رسول اله العالمين مطهر علي نجي المصطفى ووزيره * أبو السادة الغر البهاليل حيدر أبو السبطين الحسن والحسين وارث الرسل ومولى الثقلين ومبدع جسيمات المكارم ومفيض عممات المنن الذي حبه وحب أولاده من أوفى العدد وأوقى الجنن (2).(@)(@@) أخو أحمد المختار صفوة هاشم أبو السادة الغر الميامين مؤتمن وصهر امام المرسلين محمد علي أمير المؤمنين أبو الحسن هما ظهرا 
ms54	 شخصين والنور واحد بنص حديث النفس والنور فاعلمن هو الوزر المأمول في كل خطة وان لا ينجينا ولايته فمن عليهم صلاة الله ما لاح كوكب وماهب ممراض النسيم على قنن(@)(@@) PageV00P078(@)(@@) ذكر نسبه (رض) من رسول الله (ص) كان أبوه أبو طالب وعبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم اخوان ونسبهما من هاشم بن عبد مناف سيان وكان علي (رض) يقول:(@)(@@) ديني دين النبي (ص) وحسبي حسب النبي (ص) من تناول من حسبي أو ديني يتناول من رسول الله (ص). وروى ابن عباس (رض) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله من قبل ان يخلق آدم بأربعة عشر الف عام فلما خلق الله آدم سلك ذلك النور في صلبه ولم يزل الله ينقله من صلب إلى صلب حتى أقره في صلب عبد المطلب ثم أخرجه من عبد المطلب فقسمه قسمين قسما في صلب عبد الله وقسما في صلب أبي طالب فعلي مني وانا منه لحمه لحمي ودمه دمي فمن أحبه بحق أحبه ومن أبغضه فيبغضني أبغضه وهذا الحديث هو المشار إليه في البيت المتقدم بقوله: بنص حديث النفس والنور فاعلمن. قال جابر بن عبد الله (رض): سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي: الناس من شجر شتى وأنا وأنت من شجرة واحدة ثم قرأ النبي (ص): وفي الأرض قطع متجاورات حتى بلغ تسقى بماء واحد وقال (ص):(@)(@@) علي مني وانا منه وهو ولي كل مؤمن بعدي وقال عبد خير سمعت عليا (رض) يقول: أهدي للنبي (ص) قنو موزة فجعل يقشر الموزة ويجعله في فمي فقال له قائل يا رسول الله: انك تحب عليا قال: أوما علمت أن عليا مني وأنا منه (1).(@)(@@) PageV00P079(@)(@@) قال الشعبي (رح): لو رضوا منا بان يقولوا: رحم الله عليا إن كان لقرب القرابة قديم الهجرة عظيم الحق زوج فاطمة وأبا حسن وحسين لكان في ذلك فضل فكيف وله من المناقب والفضايل ما ليس لغيره (رض) وروي ان رجلا قال لابن عباس 
ms55	: ما أكثر مناقب علي وفضايله اني لأحسبهما ثلاثة آلاف قال: أولا يقول إنها لثلاثين الف أقرب.(@)(@@) وقال الإمام أحمد بن حنبل (رح) (1) ما جاء لأحد من أصحاب رسول الله (ص) من الفضايل ما جاء لعلي بن أبي طالب وأمه فاطمة بنت أسد ابن هاشم بن عبد مناف وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي روي أنه لما ضربها المخاض أدخلها أبو طالب الكعبة بعد العشاة فولدت فيها علي بن أبي طالب (رض) (2) وقد أسلمت وهاجرت وتوفيت بالمدينة وقيل إنها ماتت بمكة قبل الهجرة وشهدها رسول الله (ص) وألبسها قميصه واضطجع في قبرها وتولى دفنها فقيل له يا رسول الله (ص): رأيناك صنعت شيئا لم تكن تصنعه بأحد فقال (ص): اني ألبستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت في قبرها لأخفف عنها ضغطة القبر انها كانت من أحسن(@)(@@) PageV00P080(@)(@@) خلق الله صنعا إلي بعد أبي طالب.(@)(@@) ذكر صفته (رض) قال الشعبي (رح): رأيت عليا (رض) شيخا مربوعا أسمر أبلج أصلع له ضفيرتان أبيض الرأس واللحية له لحية قد ملأت ما بين منكبيه.(@)(@@) وقال عامر الشعبي أيضا: ما رأيت رجلا أعظم لحية من علي قد ملأت ما بين منكبيه بياضا وفي الرأس زغبات. وقال بعض أهل العلم: كان علي (رض) عظيم البطن عظيم اللحية قد ملأت ما بين منكبيه وكان أصلع حسن الوجه شديد للأدمة من بعيد فان تبينته من قريب قلت أسمر مايلا إلى الحمرة مربوعا أبلج أصلع اشعر البدن. وقال بعضهم: سألت أبا جعفر يعني محمد ابن علي الباقر عن صفة علي فقال: كان رجلا آدم شديد الأدمة مبل العينين عظيمها ذا بطن أصلع قلت: كان طويلا أو قصيرا قال: هو إلى القصير أقرب.(@)(@@) ذكر اسلامه (رض) (1) روى ابن عباس (رض) قال: أسلم علي وهو ابن تسع سنين ثم أسلم(@)(@@) PageV00P081(@)(@@) أبو بكر بعده بثلاثة أيام. قال سلمان (رض): أول من أسلم علي بن أبي طالب وقال علي (رض): أول من أسلم من الرجال أبو بكر وأول من صلى القبلة مع النبي (ص) علي 
ms56	 وروى أبو ذر وسلمان (رض) قالا: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي فقال: ألا إن هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني يوم القيامة. وقال سلمان (رض): أول هذه الأمة ورودا على رسول الله (ص) أولها اسلاما وان علي بن أبي طالب أولنا اسلاما. وعن أبي قدامة العرني قال: رأيت عليا ضحك ثم قال: اللهم إني لاعترف ان عبد لك من هذه الأمة عبدك قبل غير نبينا (ص) ثلاث تراق ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي أحد سبعا. وعن محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده قال: صلى النبي (ص) أول يوم الاثنين وصليت خديجة معه آخر يوم الاثنين وصلى علي يوم الثلاثاء من الغد، صلى مع النبي (ص) مستخفيا من أبي طالب قبل أن يصلي أحد. وروى جعفر بن محمد عن أبيه قال: أسلم علي وهو ابن سبع سنين وقبض رسول الله وهو ابن سبع وعشرين وهلك علي وهو ابن سبع وخمسون سنة.(@)(@@) وروي عن علي (رض) أسلم وهو ابن خمس سنين وقيل ابن عشر سنين، وقيل ثلاث عشرة، وقيل أربعة عشرة، وقيل ابن خمس عشر سنة والله أعلم، والصحيح انه أسلم قبل البلوغ كما ورد في شعره حين فاخر معاوية فقال:(@)(@@) سبقتكم إلى الاسلام طرا غلاما ما بلغت أوان حلمي في أبيات نذكرها فيما بعد انشاء الله. وعن براء (رض) قال: لما نزلت وانذر عشيرتك الأقربين جمع رسول الله (ص) بني عبد المطلب وهم PageV00P082(@)(@@) يومئذ أربعون رجلا الرجل منهم يأكل المسنة ويشرب العس فامر عليا (رض) برجل شاة فصنع، وفي رواية فصنع لهم مدا من الطعام ثم قال: لهم أدنوا بأسم الله فدنا القوم فأكلوا حتى صدروا ثم دنا بعقب من لبن فجرع منه جرعة ثم قال: أشربوا بأسم الله فشرب القوم حتى رووا فبدرهم أبو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل فسكت النبي (ص) يومئذ فلم يتكلم ثم دعاهم من الغد على مثل ذلك من الطعام والشراب 
ms57	 ثم انذرهم وقال: لهم يا بني عبد المطلب اني بعثت إليكم خاصة وإلى الناس عامة وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم وانا النذير لكم من عذاب الله عز وجل والبشير لما لم يجئ به أحد، جئتكم بالدنيا والآخرة فاسلموا وأطيعوني تهتدوا، وفي رواية فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي وولي قال: فلم يقم إليه أحد منهم قال علي: فقمت إليه وكنت أصغر القوم فقال: أجلس ثم قال ذلك ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: أجلس حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي وفي رواية لهم من يواخيني ويوازرني ويكون ولي وصاحبي ويقضي ديني فسكت القوم وأعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا فضرب يده على يده فقال: أنت فقام القوم وهو يقولون لأبي طالب: اطع ابنك فقد أمر عليك (1) وعن أبي أيوب الأنصاري (رض) قال قال رسول الله (ص): لقد صلت الملائكة علي وعلى علي لأننا كنا نصلي وليس معنا أحد يصلي غيرنا. وعن سلمة بن كهيل عن حبة العرني قال: رأيت عليا (رض) ضحك على المنبر يوما(@)(@@) PageV00P083(@)(@@) لم أره ضحك في يوم ضحكا أكثر منه ثم قال: ذكرت قول أبي طالب: ظهر علينا أبو طالب ونحن نصلي ببطن نخلة انا ورسول الله (ص) فقال: ماذا تصنعان يا ابن أخي وما هذا الدين الذي أراك تدين به فدعاه رسول الله (ص) إلى الإسلام وقال: له أي عم هذا دين الله ودين ملائكته ورسله ودين أبينا إبراهيم أو كما قال: بعثني الله رسولا إلى العباد وأنت يا عم أحق من بذلت له النصيحة ودعوته إلى الهدى، فقال: ما بالذي تصنعان بأس أو قال: بالذي تقولان بأس ولكن والله لا تعلوني أستي ابدا فضحك علي من قول أبيه تعجبا ثم قال: اللهم لاعترف ان عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك (ص) قالها ثلاث مرات ولقد صليت قبل ان يصلي الناس. واتفق المؤرخون على أن أول من أسلم وآمن خديجة (رض) فالأولى 
ms58	 ان يقال ليجمع بين أقوالهم أو من أسلم من الرجال أبو بكر ومن الصبيان علي (1) ومن النساء خديجة ومن الموالي زيد بن حارثة ومن العبيد بلال (رض) قال أبو هريرة (رض) أو من أسلم من الاحداث علي بن أبي طالب وسأل محمد بن كعب القرضي (رض) عن أول من أسلم علي أو أبو بكر فقال سبحان الله: علي أولهما اسلاما وإنما اشتبه على الناس لان عليا اخفى اسلامه من أبي طالب واظهر أبو بكر اسلامه. وقال عفيف الكندي: كان العباس لي صديقا وكنت انزل عليه فقدمت مكة ونزلت عليه فبينا انا أنظر إلى الكعبة نصف النهار إذ جاء رجل شاب فرمى ببصره إلى السماء ثم قام مستقبل الكعبة فلم البث الا يسيرا حتى جاء غلام فقام على يمينه ثم جاءت امرأة فقامت خلفهما فركع الشاب(@)(@@) PageV00P084(@)(@@) فركع الغلام والمرأة فرفع الشاب فرفع الغلام والمرأة فسجد الشاب فسجد الغلام والمرأة فقلت يا عباس: أمر عظيم قال العباس: أمر عظيم أتدري من هذا الشاب قلت لا قال: هذا محمد بن عبد الله ابن أخي أتدري من هذا الغلام قلت لا قال: هذا علي بن أبي طالب ابن أخي أتدري من هذه المرأة قلت لا قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجته وإن ابن أخي هذا اخبرني ان ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه ولا والله ما على وجه الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة فكان عفيف يقول:(@)(@@) بعد أن أسلم ورسخ الإسلام ليتني كنت الرابع.(@)(@@) ذكر ما نزل في علي في القرآن من الآيات وعن البراء (رض) قال قال رسول الله (ص): لعلي يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المؤمنين مودة فأنزل الله: ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (1) وروى الواحدي في تفسيره عن عطا عن ابن عباس (رض) إنها نزلت في علي مامن مسلم إلا ولعلي في قلبه محبة. قال وروي عن علي (رض) أنه قال: أصول 
ms59	 الاسلام ثلاثة لا تنفع واحدة منها دون صاحبتها: الصلاة والزكاة والموالاة قال:(@)(@@) وهذا منتزع من قوله تعالى: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون (2) وذلك أن الله تعالى أثبت الموالاة بين المؤمنين ثم لم يصفهم الا بإقام الصلاة وايتاء الزكاة فقال: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون فمن وال عليا فقد والى رسول الله (ص)(@)(@@) PageV00P085(@)(@@) وروي السيدي عن أبي مالك عن ابن عباس (رض) في قوله تعالى: ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنى قال المودة لآل محمد (1) (ص). وعن ثابت البناني (رح) في قوله عز وجل: وأني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى (2) إلى ولاية أهل بيته (ص) وكذا جاء عن أبي جعفر أنه قال:(@)(@@) ثم اهتدى إلى ولايتنا أهل البيت. وعن عمار بن ياسر (رض) قال: وقف لعلي بن أبي طالب سائل وهو راكع في صلاة التطوع فنزع خاتمه (رض) وأعطاه السائل فأتى رسول الله (ص) فأعلمه ذلك فنزلت على النبي (ص) هذه الآية: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون. فقرأها رسول الله (ص) (3).(@)(@@) PageV00P086(@)(@@) وعن الأعمش عن عبابه الربعي قال: بينما ابن عباس جالس على شفير زمزم يحدث عن رسول الله (ص) فجعل لا يقول قال رسول الله (ص) الا قال رجل ملتثم قريب منه قال رسول الله (ص) فقال ابن عباس: سألتك بالله من أنت فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري أبو ذر الغفاري سمعت النبي (ص) بهاتين والا فصمتي ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: علي قايد البررة وقاتل الكفرة منصور من نصره مخذول من خذله اما اني صليت مع رسول الله (ص) يوما من الأيام صلاة الظهر فسأل سائل في المسجد فلم يعطه أحد شيئا وعلي كان راكعا فأومئ بخنصره اليمنى وكان يتختم فيها فاقبل السائل حتى اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين النبي (ص) فرفع 
ms60	 النبي (ص) رأسه عند ذلك إلى السماء وقال: اللهم ان أخي موسى سأل فقال: رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقه قولي واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به ازري وأشركه في أمري. فأنزلت عليه قرانا ناطقا سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما بآياتنا، اللهم وانا محمد نبيك وصفيك اللهم اشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي عليا اشدد به ظهري، قال أبو ذر: فوالله ما استتم رسول الله صلى الله عليه وآله الكلمة حتى نزل عليه جبرئيل (ع) من عند الله فقال يا محمد: اقرأ قال اقرأ قال اقرأ: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون.(@)(@@) وعن ابن عباس (رض) قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن آمن بالنبي (ص) فقالوا يا رسول الله (ص): ان منازلنا بعيدة PageV00P087(@)(@@) وليس لنا مجلس ولا متحدث دون هذا المسجد قومنا لما رأونا أمنا بالله وبرسوله رفضونا وآلوا على أنفسهم ان لا يجالسونا ولا يناكحونا ولا يكلمونا فشق ذلك علينا فقال لهم النبي (ص): إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهو راكعون. ثم إن النبي (ص) خرج إلى المسجد وأناس من بين قائم وراكع وجالس فبصر سائل فقال له النبي (ص): هل أعطاك أحد شيئا قال: نعم خاتم من ذهب (1) فقال من أعطاك قال: ذلك القائم وأومأ بيده إلى علي فقال النبي (ص): على أي حال أعطاك قال: أعطاني وهو راكع فكبر النبي (ص) ثم قرأ: ومن يتولى الله ورسوله والذين آمنوا فان حزب الله هم الغالبون فانشأ حسان بن ثابت (رض) يقول:(@)(@@) أبا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطئ في الهوى ومسارع أيذهب مدحي والمحبين ضايعا * وما المدح في جنب الإله بضايع فأنت الذي أعطيت إذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فأنزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشرايع 