ms181	، وألق عليه الماء الثاني بسرعة وهو بعد حار، كما ينزع عنه ماؤه الأول، كيلا يناله الهواء البارد ويصلبه لأنك إن تركته حتى يبرد أو صببت عليه الماء الثاني بعد أن يبرد، صلب وعسر نضجه، وامتنع من أن يتهرأ، ولو بالغت في طبخه كل المبالغة. وإن كان المطبوخ شيئا من الحبوب، فيلقى عليه من الماء مقدار كفايته على حسب طبيعته واحتماله، مثل أن يلقى على الشعير للكيل الواحد خمس عشرة (3) مرة ماء، وعلى العدس والجاورس للواحد عشر مرات، فإذا غلي وارتفعت رغوته نزعتها بمغرفة مثقبة، ثم تغطى القدر بغطاء ويطين الوصل بعجين ويطبخ بنار لينة حتى يقارب النضج، ثم يحرك إلى أن يكمل نضجه. واحذر أن تحركه قبل أن ينضج فتخرج منه لزوجة تغري ظاهره وتكثفه وتمنع الماء من الوصول إلى باطنه أو تنسحق من أطرافه وأركانه شظايا بالتحريك، فتحترق تلك الشظايا قبل تمام نضج الحب. وإن طبخت لحما في الصيف، فاجعل طبيخك له بماء كثير ونار جمر لا لهب لها كيما يطول لبث فعل النار فيه فتذهب أكثر زهومته وتلطف غلظه. ولا يغطى القدر أصلا كيلا يحتقن البخار فيها ويزيد في زهومتها. وتلقى فيها من الأبازير مقدار ما يغير زهومة اللحم، فإن أزهم ما يكون اللحم في الصيف والأزمان الحارة لغليان رطوبته(@)(@@) PageV00P167(@)(@@) بسرعة بحرارة الهواء، وتلقى الأبازير في القدر من أول الطبيخ لينضج نضجا كاملا، وإلا فججت الغذاء ومنعت من هضمه على ما بينا مرارا.(@)(@@) وإن طبخت لحما من حيوان له زهومة، فالأفضل ألا تكسر من عظامه، إلا ما لا بد من كسره، لان الفساد يسرع إلى مخ العظام كثيرا لاحتقانه في باطن العظام وكثرة دهنيته. فإذا خالط المرق منه شئ غلبت زهومته عليه فأفسدته. وإن قدرت أن تنزع العظام أو تنزع مخاخها، كان أفضل. ثم تغسل اللحم بالماء وتمرغه في ملح قريب من الجريش قد خلط معه شئ (1) من الحاشا (2) ويسير من فوذنج ويصير على شئ متخلخل ساعة حتى يمصل ماؤه الذي فيه زفورته، ثم يغسل بالماء العذب مرات 
ms182	 حتى يزول طعم الملح الذي يغسل به، ثم يغلى بالماء العذب حتى ترتفع رغوته وتنزع بمغرفة مثقبة حتى يتنظف ماؤه ويصفو، ثم تغير ذلك الماء وتطبخه بماء ثان (3) أي لون أحببت. فإن كان الحيوان قليل الزهومة، فلا تبالي إن كسرت عظامه، ولكن اغسله بالماء وملحه بالملح والحاشا والفودنج على ما وصفت، ثم اغسله حتى يعذب ماؤه واغسله وانزع رغوته واطبخه من غير أن تبدل ماءه. فإن كان الحيوان بريا، فالأفضل ألا يطبخ (4) إلا بعد أن يذبح بيوم لتذوب رطوبته بسخونة الهواء ويرطب لحمه ولا يرخي جسمه ويفيده ليانة تقرب من ليانة الحيوان الأهلي، لان العفونة لا تكاد تسرع إلى الحيوان البري، لقلة رطوبة غذائه وجفاف هوائه ودوام حركته وكثرة تعبه.(@)(@@) وأما الحيوان الأهلي، فلما كان في جميع أحواله مخالفا للحيوان البري لرطوبة هوائه وإمكان غذائه وقلة حركته ودوام سكونه، وجب أن يكون تدبيره مخالفا لتدبيره أيضا. غير أن الامر، وإن كان كذلك، فمن الواجب أن يكون التدبير أيضا ملائما لجنس الحيوان وطبيعته ومزاجه، لأنا قد بينا مرارا أن من الحيوان ما هو في طبيعته لين رطب مثل الرضيع من الضأن وما هو في طبيعته رخص قليل الرطوبة مثل الجدي والفراريج وفراخ الشفانين (5). ومنه ما هو في طبيعته صلب جاف قليل الرطوبة مثل البقر والظباء والديوك العتيقة والطواويس والفواخت والحجل وكبير الشفنين (6) والدراج والفتي من الحمام (2). ومنه ما هو في طبيعته زهيم سريع الانتقال إلى الفساد، مثل الكبير من الماعز وبخاصة الذكران منه. فما كان في طبيعته لينا كثير الرطوبة، مثل الجدي الرضيع والفراريج والتدرج وفراخ الشفانين، أو زهيما، مثل الكبير من الماعز، كان الأفضل أن يطبخ وقت أن يذبح إلا ما كان في طبيعته لينا رخوا كثير الرطوبة أو رخصا قليل الرطوبة، استغني عن الحيلة فيما يلين لحمه ويرخيه أكثر من طبخه أو شيه فقط.(@)(@@) وما كان في طبيعته زهما، كان من شأنه إذا لبث قليلا (7) بعد أن يذبح أسرع إليه الفساد، وتغيرت(@)(@@) PageV00P168(@)(@@) رائحته وانتقل إلى حاجة لا تصلح للغذاء 
ms183	. وما كان في طبيعته جافا صلبا، مثل البقر والظباء والطواويس والفواخت وسائر ما عددنا ذكره من هذا الجنس، فالأصلح ألا يطبخ إلا بعد ذبحه بيوم لتذوب رطوبة لحمه بحرارة الهواء ويكتسب ليانة ورخاوة.(@)(@@) وأما السمك، فيجب أن يطبخ ويشوى وهو بعد طري يتحرك، لأنه لرخاوة لحمه ولينه وكثرة رطوبته، لا يحتمل أن يلبث إلا أن يملح. ومما يعين على تليين صلابة اللحمان وسرعة نضجها أن يحرك الحيوان قبل ذبحه حركة قوية. والدليل على ذلك أنا نجد ما تتصيده الكلاب والبزاة وغيرها من الحيوان الصياد أرخى لحما وأرخص مما لم يصده حيوان. وكذلك ما يطرد من الحيوان ويلجأ إلى الحركة القوية قبل ذبحه، يكون أرخى وأرخص مما لم يلجأ إلى ذلك. ومما يستعن به الطباخون على إنضاج اللحم، الشمع والبورق وقضبان التين الطري ولبنه، والخل أيضا فقد يفعل قريبا من ذلك. ومما يكسب اللحم لطافة وحسن استمراء ليستمرئه من كان في استمرائه ضعف من المشايخ والناقهين من الأمراض، أن يرفع اللحم وينقع في ماء وشئ من ملح ويسير من حاشا، وفوذنج جبلي ساعة، ثم يعلق حتى يمصل ماؤه ويغسل بالماء العذب وينظف ويطبخ بعد ذلك، أو يقطع على المقدار الذي يصلح ويغسل بالماء ويمرغ في ملح قريب من الجريش وشئ من حاشا وفوذنج جبلي ويترك ساعة على شئ متخلخل ليمصل ماؤه ويغسل بالماء مرات حتى يزول طعم الملح منه ويعذب ويطبخ. وكذلك يجب أن نفعل بالسمك أيضا لان الملح يقطع رطوبته ويلطف لزوجته وغلظه. ولهذه الجهة احتجنا في إصلاح اللحمان السمان الكثيرة الدم والرطوبة إلى كثير من الملح.(@)(@@) كما قال جالينوس: إن ما كان من اللحمان سمينا رطبا كثير الدم فيجب أن يكثر ملحه ويشوى بنار قوية لا لهب لها. وما كان من اللحمان مهزولا قليل الدم والرطوبة، فليمسح مسحا يسيرا ويشوى بنار لينة ويجعل تحته إناء مملوء ماء عذبا، ليرتفع بخاره إليه ويكسبه رطوبة. PageV00P169(@)(@@) الباب العشرون (1) فيما يحتاج إلى استعماله في تدبير الصحة قال إسحاق بن سليمان: قد يحتاج في 
ms184	 تدبير الصحة إلى أربعة وجوه:(@)(@@) أحدها: استعمال التدبير اللطيف في أوقاته ولأهله من أهل الدعة والسكون، والتحرز منه في غير أوقاته.(@)(@@) والثاني: استعمال التدبير الغليظ في أوقاته ولأهله من أهل الرياضة والتعب، والتحرز منه في غير أوقاته ولغير أهله.(@)(@@) والثالث: استعمال الغذاء في أوقاته على الوجوه التي يجب استعماله عليها على ترتيب ونظام، والتحرز من استعماله على خلاف ذلك وضده.(@)(@@) والرابع: التحرز من الأغذية المولدة للفضول المفسدة المولدة للتخم وشدة الكبد والطحال، واستقبالها بما يضادها ويزيل ضررها من الأدوية والأغذية.(@)(@@) وإذ صرنا إلى هذا الموضع من كلامنا في هذا الباب، وأتينا على أجناس الوجوه التي يجب استعمالها في تدبير الصحة على الجملة من غير تفصيل ولا تحديد، فنحن أحق بأن نقسم كل واحد منها إلى أنواعه وأشخاصه، ليكون أبين وأوضح لطالبه، وبالله التوفيق.(@)(@@) فأقول: إن التدبير اللطيف ينتظم من ثلاثة معاني:(@)(@@) أحدها: الأغذية اللطيفة في انفعالها وجوهريتها معا، أعني بانفعالها (2) سرعة انهضامها، وانتقالها إلى الدم. وأعني بجوهريتها الدم المتولد عنها، مثل الدم المتولد عن الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج والجدي الرضع السمك الرضراضي.(@)(@@) والثاني: الأغذية اللطيفة في انفعالها فقط، وإن كان الدم المتولد عنها ليس بالمحمود، مثل القطف(@)(@@) PageV00P170(@)(@@) والاسفاناخ وغير ذلك من البقول السريعة الانهضام والانقلاب إلى الدم، وإن كان الدم المتولد عنها رقيقا مائيا (1) سريع الانحلال من الأعضاء.(@)(@@) والثالث: الأغذية اللطيفة في فعلها، وإن كانت مذمومة في جوهريتها، أعني وإن كان لها فعل محمود في تلطيف الفضول وتفتيح السدد، فإن الدم المتولد عنها حار حريف غير محمود الغذاء، مثل الأغذية العطرية والمالحة والمرة والحريفة. أعني بالعطرية الخمور المصرفة، وأعني بالحريفة الفجل والخردل والشلجم واللوف (2) وما شاكل ذلك.(@)(@@) وكذلك التدبير الغليظ ينتظم من ثلاثة معاني:(@)(@@) أحدها: الأغذية الغليظة في انفعالها وجوهريتها معا. أعني بغلظها في انفعالها، عسر انهضامها وبعد انتقالها إلى الدم. وأعني بغلظها في جوهريتها، غلظ الدم المتولد عنها، مثل الدم المتولد عن الجزور ولحم الظباء والايايل والكثير من البقر.(@)(@@) والثاني: الأغذية الغليظة في انفعالها (3) فقط، وإن كان 
ms185	 جوهرها محمودا، مثل لحم الضأن والهرائس والخبز الذي لم تحكم صنعته، لان هذه وإن كانت غليظة بعيدة الانهضام للزوجتها وزيادة رطوبتها، فإن الدم المتولد عنها غير مذموم.(@)(@@) والثالث: الأغذية الغليظة في فعلها وانفعالها، مثل الأغذية التي (4) قد اجتمع لها الغلظ من الجهتين جميعا من فعلها وانفعالها. أما من انفعالها، فلعسر انهضامها وبعد انقلابها إلى الدم. وأما من فعلها، فلأنها تغلظ ما توافي من الفضول وتجمدها وتفجج الطعام وتمنع من نضجه. إلا أنها تكون على ثلاثة ضروب: لأنها لا تخلو من أن تكون إما مفججة أو محدرة، مثل القثاء والخيار والخس وما شاكل ذلك. وإما دسمة ملزجة، مثل الشحوم وما شاكلها. وإما عفصة مجففة، مثل البلوط وما شاكله.(@)(@@) فمتى سمعتنا نقول في هذا المعنى، التدبير اللطيف مطلقا، فإنما نريد به الغذاء اللطيف الانفعال المحمود الجوهر. ومتى سمعتنا نقول ذلك مضافا، فإنما نريد به الغذاء الملطف للفضول، وإن كان الدم المتولد عنه غير محمود، لان الضرورة تدعونا إلى ذكره لحاجتنا إليه في تفتيح السدد وتلطيف الفضول.(@)(@@) ومتى سمعتنا نقول في هذا المعني التدبير الغليظ مضافا (5) كان أو مطلقا، فإنما نريد به الغذاء المولد للدم المحمود. وإن كان غليظا بطئ الانهضام من قبل أن الغرض المقصود في هذا المعنى هو تدبير الصحة،(@)(@@) PageV00P171(@)(@@) والسبب الأعظم في تدبير الصحة، الأغذية المولدة للكيموس المحمود لطيفة كانت أو غليظة، كما قال جالينوس: وينبغي أن نحذر من كل طعام ما كان مذموم الجوهر مطلقا ملطفا كان أو مغلظا، لان الأغذية المولدة للكيموس المذموم، إنما هي سبب لتولد الأمراض، لا لتولد الصحة.(@)(@@) فمن البين أنا غير محتاجين من التدبير الغليظ في تدبير الصحة إلا إلى هذا النوع فقط، لحاجتنا إليه في تدبير أهل الرياضة والحركة القوية والتعب الدائم، لأنا لا نقدر &lt;أن&gt; نقاوم فعلهم إلا بما كان من لغذاء عسير الانهضام بطئ الانحلال، ليطول لبثه في أعضائهم، ولا ينحل منها بسرعة، فيلحقها الذبول والسلال (1).(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: وأما الأطعمة التي غذاؤها غليظ بطئ الانهضام وليست برديئة الجوهر، فلا يجب 
ms186	 أن يتجنبها كل الناس، لان من كانت حركته كثيرة وتعبه دائما وبنيته صحيحة، يعني بذلك صحة كبده ومعدته، فليس تضره الادهان عليها، إذا كانت محمودة الكيموس.(@)(@@) وإذ أتينا على ما نريد تقديمه، وقسمنا التدبير اللطيف والغليظ قسمة جنسية، فلنستتم المعنى بذكر فعل كل واحد من أنواعها بخاصته التي ينفرد بها دون غيره. ونبدأ من ذلك بالتدبير اللطيف، إذ كانت الحاجة إليه أسبق. PageV00P172(@)(@@) في التدبير اللطيف المطلق أعني الأغذية السريعة الانهضام المحمودة الكيموس أما التدبير اللطيف بالقول المطلق، فإنه وأن كان لا (١) يفيد الأبدان من الخصب ولا يكسبها من القوة ما يكسبها التدبير الغليظ، أعني الأغذية اللزجة المحمودة الجوهر، فإنه من أبلغ الأشياء في حفظ الصحة على الأصحاء، ذلك لسرعة انهضامه وسهولة انحلاله من الأعضاء، وجودة الدم المتولد منه، ومع ما له من حفظ الصحة على الأصحاء، فقد يتجاوز ذلك إلى شفاء المرضى ورد الصحة عليهم، لأنا نجده كثيرا &lt;ما&gt; يدفع الأمراض المزمنة، فضلا عن الأمراض الحادة، حتى أنه كثيرا ما يستغنى به المرضى في شفاء أمراضهم عن الأدوية وغير ذلك.(@)(@@) ولذلك صار الأفضل في أكثر الأمراض أن يجهد المتطبب نفسه في بلوغ الغاية التي يقصد إليها من شفاء الأمراض بالتدبير اللطيف فقط، ويتوقى استعمال الأدوية إلا في الندرة عند الاضطرار إليها وبعد الامكان. ولبعض الأوائل في التدبير اللطيف فصل قال فيه: إن من أخذ نفسه بالحمية واستعمال التدبير اللطيف، كان قادرا على تبريد حرارة بدنه، وترطيب يبسه العارض من الحر القوي والتعب الشديد.(@)(@@) وذلك أنه يدخل بدءا إلى حمام عذب معتدل الهواء والماء، ولا يطيل لبثه فيه، ويشرب بعد خروجه من الحمام شرابا ممزوجا مزاجا معتدلا، ويتناول منه حتى يروى، ثم يقذف بكل ما شربه ويستريح ساعة ويتناول البقلة المعروفة بالخس لان في هذه البقلة تبريدا وتطفئة وترطيبا من غير غائلة (2)، ثم يتناول بعد ذلك حسو الشعير المحكم الصنعة مطبوخا (3) بيسير من خل، ويأخذ بعد انهضام الحسو من معدته أجنحة الفراريج والإوز مع قوانصها، وأكارع قد أحكم نضجها وطيبت 
ms187	 بالخل ويسير من المري أو أمخاخ بيض طري من حيوان فتي سمين معمول نيمبرشت، وسماه جالينوس المرتعش لأنه لوقته يتموج. ويتناول من البقل ما كان غذاء محمودا غير مذموم، مثل الملوخية والسرمج (4) والبقلة اليمانية، ويشرب بعد ذلك(@)(@@) PageV00P173(@)(@@) شرابا ممزوجا، مزاجا معتدلا، بماء شديد البرد. وقول لجالينوس في هذا: وأما أنا فإني كنت أكتفي في مثل هذه الأوقات بحسو الشعير المحكم الصنعة. إلا أني كنت أصير مقدار كيفية الطعام والشراب في كل واحد من الناس على حسب عادته. لان من كان عادته استعمال الثلج، احتاج إلى أن يبرد شرابه بالثلج، ومن كان عادته شرب الماء السائل من العيون والماء المبرد في الهواء، فليس به حاجة إلى استعمال الثلج لكنه متى تعب في حمة الصيف وحس بحرارة قوية، سكن قليلا حتى يهدأ من تعبه، ثم اقتصر على شرب الماء البارد السائل من العيون، أو ماء قد برد من الليل في هواء بارد، وجعل بالغداة في مزملة لتحفظ برده. ويحذر استعمال الثلج إن لم يكن قد جرت عادته به لان الثلج، ون لم يتبين منه في أبدان الشباب من الضرر ما يحسون به بسرعة، فإن مضرته تجتمع رويدا رويدا وتزيد من غير أن يشعروا (1) بها، حتى إذا جاوزوا (2) سن الشباب وصاروا إلى سن الكهول، وقعوا في أمراض يعسر برءها ولا يبرأون منها أصلا، إما من علل الأحشاء، وإما من علل المفاصل والعصب، لان الثلج إنما يفعل في كل واحد من الناس في أضعف أعصابه وأقربها حسا.(@)(@@) * * * وأما التدبير الملطف الذي نفع بالأغذية اللطيفة في فعلها وإن كان جوهرها ليس بالمحمود، فينتفع به كثيرا من كان في بدنه فضول نية كثيرة اللزوجة والغلظ لمن كان به سدة في كبده أو جشاء في طحاله. ولذلك قال جالينوس: قد يفتح (3) التدبير اللطيف سدد الكبد ويحلل جشاء الطحال ويصغر مقداره ويرده إلى الحالة الطبيعية. وقال في موضع آخر: إني لأعرف قوما ممن كان يعرض لهم الربو كثيرا، فلما استعملوا التدبير الملطف، بلغ من انتفاعهم به أن سكن 
ms188	 عنهم حتى لم يجدوا (4) منه شيئا، ولم يعرض لهم منه بعد ذلك إلا الشئ اليسير في الندرة. وقال في فصل آخر قال فيه: وإني لأعرف قوما كثيرا كان بهم وجع الكلى والمفاصل، من غير أن يتولد في مفاصلهم حجارة، فخرج بعضهم من العلة خروجا تاما، وخف عنهم وعن بعضهم كثير من العلة بالتدبير الملطف، أراد بالأغذية الملطفة للفضول، مثل الاسكنجبين والفجل وما شاكل ذلك.(@)(@@) وأما الصرع، فإنه متى كان يسيرا وتودر، فإنه، بالحمية والتدبير اللطيف من ابتداء الامر، برأ برأ كاملا. وإن كان قد طال به واستصعب أمره، فإن التدبير الملطف، وإن لم يبرئه، فقد ينتفع به منفعة ليست باليسيرة. وإن كان من الواجب على من أراد حفظ صحته، أن لا يكثر الالحاح على هذا النوع من التدبير الملطف، أعني الأغذية الحريفة والمالحة والمرة، وإن كانت ملطفة للفضول، ولا سيما متى كان الغالب مزاج المستعمل لها المرار، لأنه لا (5) ينتفع بهذا التدبير إلا من قد اجتمع في بدنه فضول(@)(@@) PageV00P174(@)(@@) بلغمانية. فأما الممرورون (1)، فإنهم يستضرون به جدا لأنه يرق دمهم بدءا ثم ينشف رطوبته رويدا رويدا حتى يحرقه ويصيره سوداويا حريفا.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وينبغي أن يكون المقدار لاستعمال الأغذية الحريفة وغيرها من الأغذية الملطفة للفضول، مطيب قد وقف على مقادير استعمالها وفى أوقاتها ولأهلها، لأنه لا يؤمن على من أفرط منها أن يفسد دمه ويحترق.(@)(@@) PageV00P175(@)(@@) القول في التدبير الغليظ أعني الأغذية اللزجة البطيئة الانهضام، المحمودة الكيموس فأما التدبير الغليظ، فإنه وإن كان لا يفيد البدن صحة يوثق بها، فقد يكسبه خصبا كبيرا مع قوة بينة ظاهرة. ذلك لطول لبثه في الأعضاء وبعد انحلاله منها. ولذلك لا يحتمله من الناس إلا أهل الرياضة القوية والتعب الشديد، ليقاوم كثرة حركتهم وقوة تعبهم، ولا يذوب وينحل من أعضائهم بسرعة، فتذبل ويعرض لهم سلال. ولما كان أكثر الناس يرغبون في خصب أبدانهم وقوة أعضائهم مع صحة لا يوثق بها، على صحة يوثق (1) بها مع قصف (2) أبدانهم ونقصان قوة أعضائهم، وجب على 
ms189	 من كانت هذه سبيله، واضطره الامر إلى استعمال الأغذية الغليظة البطيئة الانهضام، ألا يشغله شاغل عن إصلاح تدبيره والقيام على نفسه بالرياضة المحمودة في كل يوم قبل أوقات غذائه، لأنه إن استعمل ذلك دائما ولم يغبه ولزم اليوم في أوقاته، أمكنه استعمال الأغذية اللزجية البطيئة الانهضام ولا سيما متى كانت بنية أحشائه، أعني معدته وكبده، قوية وكان ممن إذا ألح على مثل هذه الأغذية، لم يحس في جنبه الأيمن بثقل ولا بشدة.(@)(@@) ومن الواجب أن يكون تقدير الغذاء في غلظه ولطافته، وكثرته وقلته، على حسب مقدار الرياضة والتعب في دوامهما (3) وكثرتهما أو قلتهما وتقصيرهما، من قبل أن من كان تعبه دائما ورياضته كثيرة، مثل الصريعين (4) وأمثالهم، احتمل من الأغذية ما كان في نهاية اللزوجة والغلظ. ومن كانت حركته مقصرة ورياضته قليلة لم يحتمل من الأغذية إلا ما كان قليل الغلظ واللزوجة. ومن كانت حركته معتدلة ورياضته متوسطة، احتمل من الأغذية ما كان متوسطا بين الغلظ واللطافة والكثرة والقلة. ومن لم يقدر على(@)(@@) PageV00P176(@)(@@) الرياضة دائما إما لان سنه لا يحتمل، أو لان عادته لم تجر عليها، وجب ألا يستعمل من الأغذية الغليظة اللزجة شيئا إلا في الندرة وعند الاضطرار بعد ركوب قوي أو مشي يقوم له مقام الرياضة، لان السكون قبل الغذاء من أبعد الأسباب الموجبة لحفظ الصحة، وبخاصة مع استعمال الأغذية اللزجة. ولذلك وجب على من كانت له أسباب تعوقه عن الرياضة، وتحول بينه وبين الحركة والركوب في كل يوم، دائما قبل وقت غذائه، أن يستعمل الاستقصاء في تدبيره، ويقصد الأغذية اللطيفة في انفعالها وحسن جوهرها، ويتوقى ما كان من الأغذية غليظا لزجا، ويحذره جدا، ولا يكتفي بذلك أيضا دون أن يستعمل تنقية بدنه وإفراغ فضوله في الأوقات المحمودة مع استعمال الأدوية المعينة على الهضم، الحافظة للصحة في كل حين، مثل إدمان شرب الاسكنجبين، وبخاصة الاسكنجبين العنصلاني، لمن كانت رطوبة بدنه غليظة لزجة مع استعمال الجوارشنات المنقية لرطوبات المعدة، المفتحة لسدة الكبد والطحال، لأنه إن أغفل ذلك وأهمله، وألح على 
ms190	 الأغذية الغليظة، لم يلبث دون أن يقع في بعض الأمراض المزمنة المتولدة عن الامتلاء.(@)(@@) وعكس هذا التدبير وضده، يلزم من كان تعبه كثيرا ورياضته دائمة، إذا ألح على الأغذية اللطيفة السريعة الانحلال، مثل البقول وماء الشعير، وما شاكل ذلك، إلا من كانت هذه سبيله من استعمال الأغذية اللطيفة السريعة الانفعال، لم يلبث أن يضعف وتنحل قوته وينقص لحمه ويصير إلى الذبول والسلال. ولأن كثيرا من الناس من هو من الشغل في طول دهره على حاله لا يقدر معها على رياضة بدنه على ما ينبغي، ولا أخذ غذائه في أوقاته، ولا على نقاء من معدته، ولا على حسب مزاجه، لزم ضرورة لمن كانت هذه حاله ألا يستمرئ طعامه استمراء صحيحا، ولم يستمر غذاؤه على ما يجب، لم يمكن أن تدوم له صحة ما لم يتعاهد نفسه باستفراغ فضول بدنه بالاسهال والفصد (1)، ولزوم شرب الاسكنجبين واتخاذ الجوارشنات المنقية لرطوبات المعدة، المفتحة للسدد.(@)(@@) ولما كانت الحركة قبل الطعام من أوفق الأشياء وأقواها على إدامة الصحة، كانت الحركة بعد الطعام من أقوى الأشياء على إزالة الصحة عن الأصحاء، من قبل أنها تحمي الطعام الذي قد تقدمها وتثوره وتزعجه وتحدره عن المعدة بسرعة قبل تمام هضمه. فإذا صار الغذاء إلى الكبد وهو على غاية الغلظ والفجاجة، اجتمع منه في عروق الكبد وجداولها فضول غليظة نية موجبة لأمراض شتى وعلل مختلفة عسيرة الانحلال إلا أن توافي الحرارة الغريزية التي في الكبد والعروق قوية جدا، فتهضمه وتحيله دما، وإن كان الدم المتولد عنه أيضا ليس بالمحمود لأنه من جنس الخام الغليظ. ولذلك صار كثيرا ما يتولد عنه التخم وأوجاع المفاصل. ولذلك وجب ألا يستعمل الانسان من الحركة بعد الطعام إلا مقدار ما يحدر الطعام، ويمكنه من قعر المعدة فقط، ولا يمشي أيضا إلا على أشياء لينة تطمئن تحت رجليه وتنخفض مثل المخاد المحشوة بالقطن وما شاكله.(@)(@@) PageV00P177(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: وينبغي أن يحذر التعب بعد الطعام كما يحذر السكون قبل الطعام، لان التعب يستفرغ رطوبة 
ms191	 اللحم دائما بما يتخلل من البدن بالبخار والعرق. وإذا قلت رطوبة اللحم، افتقر إلى الغذاء واستلب الدم من العروق. فإذا نقص الدم من العروق، استلب الغذاء من المعدة قبل تمام هضمه واستكمال نضجه. ولذلك يقع أصحاب هذا الشأن في أمراض يهلكون منها قبل الشيخوخة.(@)(@@) وله (1) في الأغذية التي لا يستمرئها إلا الافراد من الناس، فصل قال فيه، نحتاج إلى ذكره ههنا لما فيه من المنفعة في حفظ الصحة. قال: وكثير من الناس مغترون بصحة معدتهم واحتمالها لما يرد عليها من الأطعمة الغليظة العسيرة الانهضام مثل القثاء والخيار وما شاكلهما، ويلحون عليها ويكثرون الاكثار منها. وآخرون ممن ليست هذه حالهم يغبطونهم على ذلك ويغترون بصحة أبدانهم قبل حلول الآفة بهم، إذا رأوهم يأكلون ما لا يقدر أحد على أكله، ويستمرئون ما لا يستمرئه غيرهم، ولا يعلمون أن كثيرا ما يقعون وهم لا يشعرون، في أمراض صعبة يهلكون منها وشيكا، لان لا بد لمن كانت هذه حاله من أن تجتمع في عروقه، على طول الأيام، فضول باردة غليظة تعسر استحالتها وانتقالها إلى الدم حتى يعرض له من أدنى سبب، ما يعين على عفونة (2) تلك الأخلاط. ويكون ذلك سببا قويا لحدوث حميات رديئة خبيثة، أو تنقص حرارة كبده الغريزية، وتضعف قوتها الهاضمة ويتبع ذلك الاستسقاء ولا تنحل منه بتة.(@)(@@) PageV00P178(@)(@@) في تقدير الغذاء على حسب أوقات السنة قال إسحاق بن سليمان: أجمع الأوائل على أنه لا ينبغي أن نقتصر في تدبير الغذاء، وما نتناول منه في كميته وكيفيته، على الوقوف على مزاجات الأبدان فقط، دون البحث والنظر عن أوقات السنة، ومزاج الهواء الحاضر، لان من الواجب أن نحذر في الخريف دائما كل طعام مجفف مناسب للمرة السوداء، ونتجنب ذلك في الشتاء، من قبل أن مشاكلة هذا النوع من الأغذية لمزاج الخريف بالكيفيتين جميعا، أعني بالبرودة واليبوسة، ولمزاج الشتاء بكيفية واحدة، أعني بالبرودة فقط، ولذلك صار إضرارها في الخريف أكثر من إضرارها في الشتاء بيسير لا بالكثير. من قبل أن الكيفية التي يشاكل بها الشتاء 
ms192	 هي الكيفية الفاعلة. والكيفية الفاعلة أقوى فعلا وأسرع تأثيرا من الكيفية المنفعلة. وأما الصيف، فإنا نأمر فيه بالأغذية المبردة المرطبة ونمنع فيها في الشتاء لمخالفتها لمزاج الصيف بالطبع، ومشاكلتها لمزاج الشتاء.(@)(@@) وأما الربيع، ففيه نظر لأنه ربما كان طبيعيا معتدلا لا تعلو منه كيفية على كيفية. وربما كان حائدا عن الاعتدال قليلا إلى إحدى (1) الكيفيات، إما إلى الحرارة، وإما إلى البرودة، وإما إلى الرطوبة، وإما إلى اليبوسة. فإذا كان طبيعيا معتدلا لا تعلو منه كيفية على كيفية، قابلناه من الأغذية بما لاءم مزاجه وشاكله وقواه، مثل الأغذية المعتدلة المزاج، البعيدة من الأطراف بعدا متساويا، مثل الجدي الرضع والعجول الكذلك. ومنه ما يوصف بالتوسط لشيئين، إما لأنه متوسط بين الحواشي والأطراف، وإن كان إلى أحدهما أميل قليلا، مثل لحم الضأن، المائل إلى الحرارة قليلا، وإن كان معتدلا، وكشك الشعير ولباب الخبز المغسول بالماء مرات، المائلين (2) إلى البرودة قليلا، وإن كانا معتدلين. وإما لأنه مركب من شيئين مضادين في القوة، وقابل من كل واحد منهما بقسطه، فهو معتدل بالإضافة إلى كل واحد منهما على الانفراد، مثل الغذاء المركب من الشعير المطبوخ بالعدس، لأنه متوسط بين رخاوة الشعير وليانته، وقحل العدس وصلابته. وكذلك الغذاء المتولد من العدس المطبوخ بالسلق، فإنه معتدل محمود لتوسطه بين برودة العدس ويبسه، وحرارة السلق وتليينه.(@)(@@) PageV00P179(@)(@@) وإن كان مزاج الربيع حائدا عن الاعتدال إلى إحدى (1) الكيفيات، قابلناه بضد الكيفية التي مال إليها، لبرده، إلى التوسط والاعتدال. مثال ذلك: أنه إذا كان ميلانه إلى الحرارة قليلا، قابلناه بأغذية معتدلة مائلة إلى البرودة قليلا، مثل لحم الدراج والحجل والفراريج والسمك الرضراضي وكشك الشعير ولباب الخبز المغسول بالماء مرات (2). وإن كان انحرافه إلى البرودة قليلا، قابلناه بأغذية معتدلة مائلة إلى الحرارة قليلا، مثل الحولي من الضأن وما شاكله. وإن كان انحرافه إلى الرطوبة قليلا، قابلناه بما يجفف الرطوبات وطيبنا الطعام بالمري والفلفل والزنجبيل والفوذنج وما شاكل ذلك. وإن كان انحرافه إلى اليبوسة قليلا، قابلناه بما يرطب ويلين بمثل الرضيع من الضأن والبقول 
ms193	 المرطبة.(@)(@@) PageV00P180(@)(@@) في ترتيب الأغذية وتقديم بعضها على بعض أجمع الأوائل على أن ما كان من الأغذية سريع الانحدار سهل النفوذ في العروق، تقدم قبل كل طعام. وما كان منها بطئ الانحدار عسير النفوذ في العروق، يصير آخر الطعام، لان الطعام اللطيف السريع الانهضام إذا أخذ في آخر الطعام وتم هضمه وطلب الانحدار، عاقه الطعام الغليظ الذي تقدمه، ومنعه عن الانحدار. وإذا لم ينحدر بعد انهضامه، بقي طافيا عواما وحمي بحرارة بخار الطعام الغليظ الذي تحته وغلي واستحال وفسد بسرعة. وإذا أخذ قبل الطعام وانهضم، لم يعقه عائق عن الانحدار.(@)(@@) وكذلك، ما كان من الأغذية ملينا للبطن، يقدم قبل الطعام. وما كان حابسا للبطن، يصير آخر الطعام.(@)(@@) وما كان من الأغذية لينا، يقدم قبل الطعام الصلب، لان ما لان من الطعام، كان أسرع انهضاما. فإذا أخذ بعد طعام صلب وانهضم، عاقه الطعام الصلب من الانحدار. وما كان من الأغذية ردئ الجوهر، يقدم قبل الطعام المحمود الجوهر، لان الطعام المذموم الردئ الجوهر إذا أخذ آخر الطعام، أبطأ في المعدة، واستحال بسرعة وفسد، وأفسد بفساده ما تقدمه من الطعام.(@)(@@) وما كان من الطعام ليس بالمحمود الجوهر، إلا أنه برئ من الرطوبة واللزوجة، فليس ينبغي أن يؤخذ قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسط الطعام. وكذلك ما لم يكن غذاؤه بالردئ، ولم يكن فيه قوة تجلو ولا تسهل، فليس يجب أن يؤخذ قبل الطعام ولا بعده، لكن في وسطه.(@)(@@) وما كان من الأغذية غير مطلق للبطن ولا حابس له، وإن كان غذاؤه ليس بالردئ، وبخاصة متى كان فيه قوة من جلي، مثل اللوز، فمن الأفضل إذا كان البطن يابسا أن يقدم قبل الطعام، وإذا كان البطن لينا أمكن أن يؤخذ قبل الطعام وبعده.(@)(@@) تم الجزء الأول من كتاب الأغذية تأليف إسحاق بن سليمان الإسرائيلي المنطقي PageV00P181(@)(@@) .. PageV00P182(@)(@@) كتاب الأغذية والأدوية تأليف إسحاق بن سليمان المعروف بالإسرائيلي المتوفى سنة 320 ه‍ الجزء الثاني مؤسسة عز الدين للطباعة والنشر PageV00P183(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله 
ms194	 العلي العظيم قال إسحاق بن سليمان: (وإذ قد) (1) أتينا في الجزء الأول من كتابنا هذا على ما أردنا إيداعه (2) من الدلائل العامية الداخلة على أجناس الطعوم وأنواعها، فقد بقي أن يستتم الكلام بالقول على كل واحد من أشخاص الأغذية على الانفراد. ونخص هذا الجزء منه بالقول في الحبوب والفواكه. ونجعل ابتداء كلامنا في الحنطة، إذ كانت العلة العنصرية (3) للغذاء. وليس قولنا في الحنطة أنها علة عنصرية للغذاء (2) قولا يوجب لها دون غيرها من الحبوب ولا لسلب غيرها (2) ما وصفناها به، لكنا خصصناها بذلك لأنها أغذي الحبوب وأعدلها مزاجا، وأقربها من مزاج بدن الانسان، والله تعالى أعلم.(@)(@@) PageV00P184(@)(@@) القول في الحنطة قال إسحاق: إن الغذاء لما كان يختلف في جوهريته إلى الجودة والرداءة، وفى كميته إلى (1) القلة والكثرة، وفى كيفيته إلى الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، والصلابة والليانة، والكثافة والسخافة، وجب (2) أن تختلف الحنطة أيضا كذلك، إذ كانت أخص الطعوم بتغذية بدن الانسان على ما بينا وأوضحنا من مشاكلتها لمزاج الانسان بالطبع. ولهذا ما أجمع الحكماء عليه، وأبرزهم في ذلك وأخصهم به فيثاغورس على أن (4) الحنطة تختلف في جوهرية غذائها وكميته وكيفيته لوجوه خمسة:(@)(@@) أحدها: من جنسها. والثاني: من تربتها وأرضها التي تنبت فيها. والثالث (5): من طبيعة بلدتها.(@)(@@) والرابع: من طبيعة الهواء الحاضر في مدة نباتها. والخامس من مدة لبثها ومقدار زمانها وقربها من الحصاد، أو بعدها منه.(@)(@@) فأما اختلاف الحنطة من جنسها، فيكون على ضربين: لان منها ما هو مكتنز ملزز (1)، شديد الصلابة، ثقيل الوزن، منيع المكسر، ظاهره شمعي صاف (2)، وباطنه أبيض يلي الزرقة، مستوي السطح صقيل براق يكاد البصر ينفذه لصفائه واستواء سطحه. ومنها ما هو رخو سخيف متخلخل خفيف الوزن سريع المكسر، باطنه خالص البياض خشن السطح، مفرق الاجزاء، أنور للبصر مانع للنور من (3) النفوذ فيها.(@)(@@) فما كان منها مكتنزا صلبا، شمعي اللون، ثقيل الوزن، منيع المكسر، أزرق الداخل، كان دقيقه(@)(@@) PageV00P185(@)(@@) ولبابه أكثر ونخالته وقشوره أقل. وما كان منه كذلك، كان لعمل دقيق السميذ أفضل منه لعمل دقيق الخشكار (4)، وكان 
ms195	 غذاؤه أكثر، وانحداره عن المعدة أعسر، وانحلاله من الأعضاء أبعد. وذلك لبعد انقياده لفعل الطبيعة للزوجته وعلوكته. ولهذا السبب صار غذاؤه لتقوية الأعضاء وشدتها، أفضل منه لحفظ الصحة وثباتها، من قبل أن قوة الأعضاء تحتاج من الأغذية إلى ما كان لبثه فيها أطول، وانحلاله منها أعسر، وانقياده للانفعال عند حاجة الطبيعة إلى تحليله أبعد. وحفظ الصحة وثباتها يحتاج من الغذاء إلى ما كان لبثه في الأعضاء أقل، وانحلاله منها أسهل، وانقياده للانفعال عند حاجة الطبيعة إلى تحليله أسرع.(@)(@@) وما كان من الحنطة سخيفا متخلخلا خفيف الوزن، سريع المكسر، أبيض الداخل، كانت نخالته وقشوره أكثر، ولبابه ودقيقه أقل. وما كان كذلك، كان لعمل دقيق الخشكار أفضل منه لعمل دقيق السميذ، وكان غذاؤه للأبدان أقل، وانحداره عن المعدة أسرع، وانحلاله من الأعضاء أسهل. وذلك لسرعة انقياده لفعل الطبيعة لسخافته ورخاوته، ومن قبل ذلك صار فعله في حفظ الصحة وبقائها أكثر منه في تقوية الأعضاء وشدتها، للأسباب التي قدمنا ذكرها من سرعة انقياده، لرخاوته وكثرة نخالته وقلة لزوجته وعلوكته.(@)(@@) وأما اختلاف الحنطة بسبب تربتها وأرضها التي تنبت فيها، فيكون على ثلاثة ضروب: وذلك أن من الأراضي ما هي عذبة علكة كثيرة الدسم والغذاء. ومنها ما هي قحلة جافة قليلة الدسم والغذاء، إما من طبيعتها وجوهريتها، وإما لعارض عرض لها من دغل (1) كان فيها وأحرق بالنار، فجففت النار رطوبتها، وأفنت أكثر دسمها وعذوبتها، وأكسبتها قحلا وجفافا. ومنها ما قد كانت من طبيعتها قحلة جافة، وأحرق دغل كان فيها بالنار، فازدادت بفعل النار فيها قحلا وجفافا، واكتسبت بورقية وصارت في حد السباخ، وخرجت من حد ما ينتفع به أصلا. فما كان من الحنطة نباته في أرض دسمة عذبة كثيرة الغذاء، كان أسمن وأدسم وأشد اكتنازا وتلززا، وأثقل وزنا لأنها تغتذي بغذاء كثير الدسم والعذوبة. وما كان من الحنطة كذلك، كان لبابه وجوهره أكثر، وقشره ونخالته أقل. وما كان من الحنطة نباته في أرض قحلة جافة قليلة الدسم والعذوبة، وكان ذلك لها من جوهريتها أو لعارض 
ms196	 عرض لها من دغل كان فيها، فاحترق بالنار وكانت أقل سمنا وأسخف جسما وأخف وزنا إذا كانت لا تكتسب من الغذاء إلا اليسير لقحل أرضها وقلة دسمها. وأما الأرض التي هي في طبيعتها جافة قحلة ثم أحرقت بالنار لدغل كان فيها وازدادت بفعل النار فيها، قحلا وجفافا، فإنها لا تكاد أن تنبت شيئا. فإذا أنبتت كان ما ينبت فيها رقيقا يابسا كمونيا (1) يعرف بالزوان لا لباب له ولا غذاء أصلا. لكنه خارج عن طبيعة الغذاء داخل في طبيعة الأدوية السمية. ولذلك صار بالأبدان مضرا جدا.(@)(@@) PageV00P186(@)(@@) وأما اختلاف الحنطة من قبل طبيعة بلدتها، فيكون على أربعة ضروب: لان من البلدان ما هي في طبيعتها حارة يابسة جنوبية. ومنها ما هي في طبيعتها حارة رطبة شرقية. ومنها ما هي في طبيعتها باردة يابسة شمالية. ومنها ما هي في طبيعتها باردة رطبة غربية. فما كان من البلدان في طبيعته حارا يابسا جنوبيا، كانت رطوبة حنطته المغذية لها قليلة يسيرة وحرارتها الغريزية ناقصة ضعيفة، من قبل أن حرارة هواء البلد تنشف رطوبة الحنطة الجوهرية وتفني أكثرها وتخلخل جسمها وتفتح مسامه وتحلل بعضها حرارتها الغريزية منها، فتنتقص الحرارة الغريزية في باطنها، وتضعف عن هضم ما تحصل من غذائها، وتصير الحنطة لذلك قحلة جافة صلبة قليلة الغذاء عسيرة الانهضام. وما كان من البلدان في طبيعته حارا رطبا شرقيا، كان غذاء حنطته الذي يغتذى بها كثير الرطوبة، لرطوبة هواء بلدتها. وما كان من الحنطة كذلك، ضعفت حرارته الجوهرية عن هضم غذائه لكثرة الغذاء عليها، ونشفت حرارة الهواء بقوتها أكثر رطوبة الحنطة الجوهرية، وصارت لذلك سخيفة خفيفة قليلة الجوهر واللباب. وما كان من البلدان في طبيعته باردا رطبا، كان كثير الطل (١) والندى، وكانت كثرة طله ونداه زائدة (٢) في الرطوبة المغذية للحنطة مع برد الهواء، استرخت الحنطة ولانت ووصل برد الهواء إلى عمقها، وأخمد حرارتها الغريزية، وأضعفها عن هضم ما حصل منها من الغذاء وعجزت حرارة الهواء عن كشف شئ من رطوبتها لقوة بردها. وصار ذلك سببا 
ms197	 وكيدا (٣) لسخافة الحنطة ورخاوتها وكثرة قشورها ونخالتها وقلة جوهرها ولبابها.(@)(@@) وما كان من البلدان في طبيعته باردا يابسا جافا، كان كثير الثلج والجليد، غليظ الهواء. وإذا غلظ الهواء عسر نفوذه في رطوبته وفى جسم الحنطة لغلظها، وقل ما يصل إليها من الغذاء &lt;و&gt; استحصف ظاهر جسمها بقوة برد الهواء ويبسه وانحصرت الحرارة الغريزية في باطن الحنطة، وقويت على طبخ غذائها على ما ينبغي وخفته عليها. وصار ذلك سببا قويا لاكتناز الحنطة ورزانتها وكثرة جوهرها ولبابها وقلة قشورها ونخالتها وحسن غذائها وجودة انهضامها.(@)(@@) وأما اختلاف الحنطة من قبل طبيعة الزمان الحاضر في مدة نباتها، فيكون على ضروب: لان من الأزمنة ما يكون معتدلا شبيها بمزاج الربيع الطبيعي في اعتدال حرارته ورطوبته. ومنها ما يكون في ابتداء أمره معتدلا ثم يتغير وينتقل إلى فساد. فإن كان الزمان معتدلا، كانت الحنطة فيه على غاية الكمال والسمن وكثرة الجوهر واللباب، وإن كان الزمان حائدا عن الاعتدال، لم تستكمل الحنطة ولم تتم، وصار غذاؤها مذموما، ويستدل على ما يخلفها من الفساد وما يلحقها من اختلاف هواء بلدتها.(@)(@@) وربما كانت الحنطة قد استكملت وتمت لاعتدال زمانها في الابتداء، ثم رشت السماء بعد أن يكون الزمان قد سخن، فلانت الحنطة لذلك، وتمكن حر الهواء منها وغاص في باطنها وجففت رطوبتها الجوهرية فتحشفت وضمرت بما نالها من السموم. ولذلك يعرض لها إذا هبت عليها ريح عاصف حارة يابسة في وقت(@)(@@) PageV00P187(@)(@@) القول في الحنطة الرطبة والحنطة المسلوقة بالماء أما الحنطة الرطبة المعروفة بالستول، فإنها إذا أكلت، كان الغذاء المتولد عنها يسيرا نيا بلغمانيا كثير النفخ والقراقر مضرا (1) بالجنبين سريع القبول للعفونة. والدليل على ذلك، ما يتولد منه في البطن من الدود وحب القرع، فإن هي حمصت أو شويت بالنار حتى يزول عنها أكثر رطوبتها الفضلية اللينة، ازداد غذاؤها، ولطفت وقلت رياحها، وارتفعت عنها العفونة، وقويت على حبس البطن، إلا أن انهضامها يكون عسيرا.(@)(@@) وأما الحنطة المسلوقة، فثقيلة جدا كثيرة النفخ والقراقر عسيرة الانهضام والانحدار (2)، في غاية الغلظ واللزوجة 
ms198	، ولا سيما إذا كانت الحنطة علكة في جنسها رزينة مكتنزة كثيرة اللباب قليلة النخالة، إلا أنها إذا انهضمت وجاد استمراؤها، غذت البدن غذاء كثيرا قويا بعيد الانحلال من الأعضاء زائدا في شدتها. ومن أجل ذلك وجب ألا يستعملها إلا الفلاحون وأمثالهم من أهل التعب والرياضة.(@)(@@) ولجالينوس من هذه الحنطة المسلوقة خبر قال فيه: إني لم أكن أظن أنه يستغنى بالحنطة المسلوقة عن الطعام ولا أنها تقع موقع الغذاء، ولا كنت أحسب أنه يستقيم لاحد أن يستعملها عوضا من الخبز، حتى خرجت في بعض الأيام أنا وفتيان من أترابي، فوجدت علوجا (3) يحتاجون إلى العشاء ولم يكن معهم خبز، فأخذوا حنطة وسلقوها بالماء وجعلوا معها ملحا وطلبوا إلي وإلى من كان معي لنأكل معهم، فأكلنا وأكثرنا منها، لأنا كنا جياعا حسرى (4) شاخصين من تعب. فلما كان بعد قليل، حسسنا في(@)(@@) PageV00P188(@)(@@) بطوننا بثقل شديد كأن فيها حجارة، فأقمنا إلى الغد ولا نستمره معدنا، ومكثنا نهارنا أجمع لا نشتهي طعاما، ولا نقدر نذوق شيئا، وانتفخت بطوننا، واعترانا صداع وظلمة في العين، ولم تسهل بطوننا ولا انحدر من الحنطة شئ.(@)(@@) فلما رأيت ذلك، علمت أن هذه علامة كل طعام غليظ عسير الانهضام بعيد الانحلال. فسألت العلوج هل عرض لهم مثل الذي عرض لنا، فذكروا مثل ذلك وزعموا أنهم أكلوا هذه الحنطة مرارا، ووجدوا ذلك في كل مرة يأكلونها. فتيقنت أنه طعام غليظ بطئ الانهضام عسير الانحلال. فلما وقفت على ذلك فكرت في دقيق الحنطة، فعلمت أنه متى استعمل من غير أن تحكم صنعته، كان ثقيلا بطئ الانحدار عسير الانهضام.(@)(@@) ولذلك وجب أن لا يستعمل إلا بعد إحكام عجنه بخمير معتدل، وملح بقدر، ويخمر تخميرا جيدا محكما، ثم يعجن ثانية ويعرك عركا جيدا، ويقرص ويصبر عليه حتى يعود إلى الاختمار ثانية، ويخبز في تنور معتدل في الحرارة لتغوص قوة النار إلى باطنه وتلطف غلظه وتخلخل جسمه وتكمل إنضاجه، لأنه إذا كان كذلك جاد هضمه في المعدة وولد غذاء فاضلا محمودا سريع الانحدار والانهضام، وإن كان ما 
ms199	 لم يبالغ في عجنه وتخميره أكثر غذاء مما قدمنا ذكره، لبعد انحلاله من الأعضاء، إلا أنه أغلظ وأبعد انهضاما وأعسر نفوذا في العروق.(@)(@@) ولجالينوس في هذا فصل قال فيه: إن ما لم يعجن من الخبز بخمير صالح وملح، ويبالغ في عجنه وتخميره، كان أكثر غذاء مما قد عجن عجنا بليغا على غاية الاحكام من الصنعة، إلا أنه أعسر انهضاما وأبطأ انحدارا. وما مضغ من الحنطة وأكل، كان أكثر غذاء، إلا أنه في غاية الغلظ وبعد الانهضام والانحدار وكثرة النفخ والقراقر، وتوليد الدود وحب القرع في البطن. وأما الدهن المستخرج من الحنطة، فمخصوص بالنفع من القوباء إذا طلي عليها بعد أن تحك حتى تدمى بشئ خشن قبل أن يطلى عليها الدهن. PageV00P189(@)(@@) القول في الخبز وأما الخبز، فقد كنا بينا فيه آنفا أنه في طبيعته أسخن من الحنطة التي يعمل منها. إلا أنه قد يختلف في جودة غذائه ورداءته من أربعة وجوه: أحدها: من عنصره وهيولاه، أعني بذلك دقيقه.(@)(@@) والثاني: من صنعته وعمله. والثالث: من ناره التي يخبز فيها. والرابع: من وجوه استعماله.(@)(@@) فأما الدقيق، فيختلف من ثلاثة أوجه: أحدها: من جوهره: والثاني: من طحنه. والثالث: من مقدار مدته وبعده من الطحن أو قربه به. فأما جوهره الدقيق، فينقسم في جنسه على قسمين متضادين:(@)(@@) لان منه العلك الكثير الجوهر واللباب، القليل القشر والنخالة. ومنه الرخو الخفيف القليل الجوهر واللباب، الكثير القشر والنخالة. فما كان منه علكا كثير الجوهر واللباب، كان غذاؤه أكثر وانحداره عن المعدة أبعد وانهضامه أعسر. فأما كثرة غذائه، فلجهتين: إحداهما: أن الأعضاء تقبل &lt;منه&gt; مقدارا أكثر لكثرة جوهره ولبابه. والثانية: بعد انحلاله من الأعضاء وطول لبثه فيها لعلوكته ومتانته. وأما بعد انحداره عن المعاء فلجهتين: إحداهما: أن الأعضاء لما كانت تقبل منه مقدارا أكثر، صار ما يبقى منه في المعاء لا يثقلها ويمنعها عن حمله وإمساكه. ولذلك لا ترسله عنها بسرعة. والثانية: لقلة ما فيه من القشر والنخالة، لم يكن معه من الجلاء ما يزعج المعاء ويهيجها إلى دفعه 
ms200	 وإخراجه عنها.(@)(@@) ولروفس في هذا فصل قال فيه: إن الخبز كلما كان نقيا، كان غذاؤه أكثر وانحداره أعسر وانهضامه أبعد. وكلما كان نخاليا، كان غذاؤه أقل وانحداره أسرع وانهضامه أسهل. وما كان من الدقيق خفيفا رخوا قليل الجوهر واللباب، كثير القشر والنخالة، كان غذاؤه أقل وانحداره عن المعدة أقرب وانهضامه أسرع. فأما قلة غذائه، فلجهتين: إحداهما: قلة ما يصل إلى الأعضاء من جوهره لكثرة نخالته وقشوره. والثانية: قلة لبثه في الأعضاء لسرعة انحلاله منها لسخافته وخفته وقلة علوكته. وأمل سهولة انحداره من المعاء، فلأضداد الجهتين اللتين ذكرناهما. والنوع الأول: أعني أنه لما كانت الأعضاء لا تقبل من غذائه إلا اليسير، كان ما يجتمع منه في المعاء مقدارا أكثر. ولذلك يثقلها ويمنعها من حبسه وإمساكه، فترسله عنها بسرعة. ولما كان فيه من القشرة والنخالة مقدارا أكثر، كان فيه من قوة الجلاء ما PageV00P190(@)(@@) يزعج المعاء ويهيجها إلى إخراجه بسرعة. وكل واحد من هذين النوعين من الدقيق قد يعرض له اختلاف كثير من وجوه أربعة: وذلك أن منه ما تنزع نخالته ودقيقه، ويبقى جوهره ولبابه، وهو المعروف بدقيق السميذ. ومنه ما لا ينزع منه إلا نخالته فقط، ويبقى دقيقه ولبابه، وهو المعروف بالحواري (١).(@)(@@) ومنه ما لا ينزع منه شئ أصلا، وهو المعروف بخبز الخشكار والأوائل تسميه الدقيق الحنطي أي حنطة خاصة محضة لم يميز من أجزائها شئ. ومنه ما قد نزع لبابه الذي هو السميذ فقط، وبقيت نخالته ودقيقه، وهو المعروف بالدقيق النخالي لغلبة النخالة عليه.(@)(@@) وأما النوعان (٢) الأول والرابع: أعني السميذ والنخالي، فهما في غاية التضاد والمنافية، من قبل أن السميذي أكثر أنواع الدقيق جوهرا، وغذاؤه أبعدها انحدارا وانهضاما. والنخالي بخلاف ذلك وضده، لأنه أقل أنواع الدقيق جوهرا وأسرعها انحدارا وانهضاما. وأما النوعان (٢) الثاني والثالث: أعني الحوارى والحنطي، فمتوسطان بين النوعين الأولين اللذين قدمنا ذكرهما. إلا أن الحوارى أقرب إلى السميذ لقلة نخالته وكثرة لبابه، والخشكار أقرب إلى النخالي لكثرة نخالته وقلة لبابه.(@)(@@) وأما اختلاف الدقيق من قبل طحنه 