ms5481	‍. رشيدي (قوله وإلا) أي بأن كانت صغيرة أو مجنونة أو مكرهة أو مزوجة بالاجبار أو سفيهة حال الوطئ (قوله تعلق برقبته) أي لوجوبه بغير رضا مستحقه المعتبر رضاه ولا عبرة برضا الولي إذ لا حق له في المهر سم وع ش (قوله نظير ما مر في السفيه) أي في قول الشارح بخلاف صغيرة ومجنونة الخ وقوله في السفيه أي في وطئه نحو الصغيرة إذا نكحها بلا إذن وليه وبه ينحل توقف سم بما نصه انظر في أي محل مر وكيف يتصور التعلق برقبة الحر اه‍. وأما قول فكيف يتصور الخ فجوابه أن مراد الشارح من نظير ما مر في السفيه التشبيه في أصل ثبوت المهر وعدم سقوطه بقطع النظر عن تعلقه بالذمة أو الرقبة ثم رأيت قال الرشيدي قوله نظير ما مر في السفيه أي من حيث مطلق الوجوب وبه يندفع ما في حواشي التحفة اه‍. ولله الحمد. (قوله وجزم الأنوار الخ) اعتمده م ر اه‍. سم (قوله غير مأذونة الخ) أي بأن نكحت بغير إذن السيد ووطئت أيضا كما لم يكن العبد مأذونا اه‍. كردي (قوله وقال الخ) عبارة النهاية PageV07P292(@)(@@) وإن قال اه‍. (قوله أي السيد الرشيد) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله واقتضى كلامه إلى وإنما أجبر الأب وقوله التي تحل مقن وحر كتابي وقوله بناء على حلهما إلى كما يزوج وقوله وإن لم يكن له إلى أما الكافر وكذا في المغني إلا قوله ويؤخذ منه إلى ومحل ما ذكر وقوله وكذا ولي السفيه كما هو ظاهر وقوله وإنما أجبر الأب إلى المتن وقوله ولا يجبر الولي إلى الكتاب (قوله غير المحرم) مفهومه عدم صحته بإذن السيد المحرم وإن لم ينكح إلا بعد تحلله لفساد الاذن حال الاحرام وهذا ما قاله ابن القطان وهو الصحيح كما أفاده شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله ولو أنثى الخ) أي أو كافرا اه‍. مغني ويحتمل أن الضمير للعبد (قوله لمفهوم الخبر) أي المار آنفا (قوله ببلده) أي السيد (قوله من الخروج 
ms5482	 إليها) أي الزوجة إذا كانت بغير بلدة اه‍. رشيدي وقال ع ش الضمير راجع إلى قوله ببلده وغيرها اه‍. (قوله وإلا بطل) أي وإن عدل بطل النكاح قال ع ش ظاهره ولو كانت المعدول إليها خيرا من المعينة نسبا وجمالا ودينا وعليه فيمكن أن يفرق بينه وبين ما تقدم في السفيه عن ابن أبي الدم من الصحة بأن حجر الرق أقوى من حجر السفه اه‍. ع ش (قوله نعم الخ) استدراك على قول المصنف ولا يعدل الخ اه‍. رشيدي (قوله لو قدر الخ) وإن نقص عما عينه له سيده أو عن مهر المثل عند الاطلاق جاز ولو نكح بالمسمى من مهرها دونه صح به اه‍. مغني (قوله فزاد الخ) ظاهره الصحة هنا وإن كان مهر مثلها فوق المقدر وإن بطل في نظير ذلك من السفيه كما صرح به الروض وشرحه والفرق لائح واضح اه‍. سم (قوله صحت الزيادة ولزمت الخ) الأولى صح ولزمت الزيادة ذمته (قوله ولزمت ذمته) هذا إذا كانت المرأة كبيرة فإن كانت صغيرة تعلق المهر برقبته اه‍. حلبي (قوله ويؤخذ منه) أي من التعليل (قوله في العبد الرشيد) فلو كان غير رشيد هل صح النكاح ولغت الزيادة مطلقا أو فيه التفصيل المار في السفيه والثاني أقرب فليراجع (قوله ومحل ما ذكر الخ) أي محل صحة النكاح فيما لو قدر لها مهر الزاد (قوله وإلا بطل النكاح) أي كما في السفيه اه‍. مغني (قوله ولو نكح فاسدا) أي بأن أطلق السيد الاذن له في النكاح فنكح نكاحا فاسدا لفقد شرط من شروطه اه‍. ع ش (قوله نكح صحيحا) أي جاز له أن ينكح ثانيا نكاحا صحيحا اه‍. ع ش (قوله ورجوعه) أي السيد كرجوع الموكل أي يعتد به اه‍. ع ش. (قوله وكذا ولي السفيه) أي رجوعه كرجوع الموكل اه‍. رشيدي قول المتن: (والأظهر أنه ليس للسيد إجبار عبده) والثاني له إجباره كالأمة اه‍. نهاية قال ع ش وعلى هذا الثاني لو طلق السيد مثلا زوجته ثلاثا ثم 
ms5483	 زوجها وليها بإذنها بعد انقضاء عدتها لهذا العبد بإجبار سيده صح النكاح ثم إذا ملكها إياه سيده بعد وطئه لها انفسخ النكاح فلا يحتاج إلى تطليق من العبد وتحل المرأة بذلك لزوجها الأول بعد انقضاء عدتها من العبد قال بعض أهل العصر والعمل بهذا القول حيث أمكن أولى مما يفعل الآن في التحليل بالصبي قال لسلامة ما ذكر من الاحتياج إلى المصلحة في تزويج الصغير فإنه حيث كان المزوج السيد لا يتوقف صحة النكاح على مصلحة اه‍. وفية بعد تسليمه أنه عمل بمقابل الأظهر وقد صرح الشارح كحج في شرح الخطبة بأنه لا يجوز العمل به ولو لنفسه وأنه يحتاج مع ذلك إلى عدالة ولي المرأة والشهود وأنى بذلك ليكون العقد صحيحا عند الشافعية تأمل ولا تغتر بما قيل اه‍. أقول ويفيد جواز التقليد والعمل لنفسه بمقابل الأظهر في العبد الصغير قول الشارح واقتضى كلامهما في مواضع ترجيح مقابله في الصغير الخ وقول المغني والثاني إجباره كالأمة وقيل يجبر الصغير قطعا وهو موافق لظاهر النص ولما عليه أكثر العراقيين ولاقتضاء كلام الرافعي في بابي التحليل والرضاع أنه المذهب ولما سيأتي للمصنف في كتاب الرضاع PageV07P293(@)(@@) حيث قال فيه ولو زوج أم ولده عبده الصغير الخ اه‍. وأما قول ع ش وأنه يحتاج الخ فجوابه ظاهر غني عن البيان والله أعلم (قوله بسائر الخ) يشمل المكاتب والمبعض فيقتضي أن فيهما الخلاف وقال المغني والنهاية إنهما لا يجبرا قطعا وزاد الأول والعبد المشترك هل لسيديه إجبار وعليهما إجابة فيه الخلافة المذكور في الطرفين ولو أجابه أحدهما إلى النكاح وامتنع الآخر امتنع عليه النكاح اه‍. (قوله لأنه) أي النكاح يلزمه الخ ولأنه أي السيد لا يملك رفع النكاح بالطلاق فيكف يجبر على ما لا يملك رفعه نهاية ومغني (قوله ترجيح مقابله الخ) مال إليه المغني (قوله وإنما أجبر الأب الخ) أي بأن يزوجه بغير رضاه أي بقبوله النكاح له اه‍ . ع ش (قوله ولا عكس) بالجر أو الرفع نهاية ومغني قال الرشيدي قوله بالجر 
ms5484	 لم يظهر لي وجهه فليتأمل. (قوله بأقسامه السابقة) إلا المرتد فلا يزوج بحال ناشري اه‍. سم قول المتن: (وله إجبار أمته) أي واحدا كان السيد أو متعدد فالمشتركة يجبرها مالكها اه‍. ع ش (قوله التي يملك جميعها الخ) سيذكر محترزه بقوله أما المبعضة الخ وقوله في جميع ما مر ومنه العفة والسلامة من العيوب ومن دناءة الحرفة على ما أفاده قوله نعم الخ من أن ما عدا الرق ودناءة النسب معتبر اه‍. ع ش (قوله وإلا لم يصح) أي النكاح (قوله له إجبارها على رقيق الخ) أي وإن كان أبوها قرشيا كما مر مغني وسم (قوله ولزمها تمكينه الخ) أي عند أمن ضرر ويلحقها في بدنها اه‍ . نهاية قال: ع ش أي ولو باعتبار غلبة ظنها كأن كان مجذوما أو أبرص اه‍. (قوله المال) أي لا التمتع اه‍ . ع ش قول المتن: (بأي صفة كانت) تعميم في صفة الأمة من بكارة وثيوبة وصغر وكبر وعقل وجنون وتدبير واستيلاد اه‍. مغني (قوله كما لا يجبرانه) كان الظاهر تأنيث الفعل (قوله ومر أنه الخ) محترز قوله ولم يتعلق بها حق لازم اه‍. ع ش (قوله إلا من مرتهن) أي أو بإذنه نهاية ومغني وسم وسيد عمر (قوله ومثلها جانية الخ) أي بلا إذن المستحق اه‍. مغني (قوله حينئذ) أي حين إذ كان موسر الذي هو معنى قوله وإلا اه‍ . رشيدي (قوله وصح العتق) أي إذا كان السيد موسرا مع أنه مفوت للرقبة (قوله لا يجوز لمفلس) أي محجور عليه بفلس اه‍. سيد عمر (قوله تزويج أمة تجارة عامل قراضه) فيه تتابع أربع إضافات (قوله بغير إذن الغرماء) أي أما بإذنهم فيصح ثم إن لم يظهر غريم آخر فذاك وإلا فينبغي بطلان النكاح اه‍. ع ش (قوله بغير إذنه) أي العامل قوله (وإن لم يظهر الخ) غاية. (قوله أو تجارة قنه الخ) عطف على تجارة عامل اه‍. سم (قوله المأذون له) أي في التجارة (قوله المدين) أي وإلا فيزوجها بلا إذنه (قوله بغير 
ms5485	 إذنه) أي القن قول المتن: (لم يلزمه تزويجها) أي وإن خاف عليها العنت وقوله مطلقا أي صغيرة أو كبيرة حلت أو لا اه‍. ع ش (قوله مؤبدا) أي بنسب أو رضاع أو مصاهرة وكانت بالغة كما قاله ابن يونس تائقة خائفة الزنى كما قاله الأذرعي اه‍ . مغني (قوله ما إذا كان) أي السيد (قوله فيما يملك الخ) خبر أن وقوله ونقله إلى الغير إنما يكون الخ عطف على PageV07P294(@)(@@) اسمها وخبرها (قوله على الأول) أي أنه بالملك (قوله التي تحل) ينافي هذا التقييد ما يأتي من قوله والأوجه ما رجحه الخ وقوله كما يزوج محرمه الخ (قوله ونحو المجوسية الخ) أسقط النهاية والمغني لفظة نحو (قوله لأنه) أي السيد (قوله بهما) أي المجوسية والوثنية (قوله والأوجه ما رجحه الجلال الخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله على حلهما له) أي للكافر اه‍. سم (قوله كما يزوج) أي السيد (قوله محرمه) أي المملوكة كأخته سم ونهاية ومغني (قوله أما الكافر) محترز مسلم (قوله إلا إزالة ملكه الخ) أي وكتابتها نهاية ومغني قول المتن : (ومكاتب الخ) وأمة المكاتبة ينبغي أن يزوجها سيدها بإذنها فليراجع قاله سم ثم ذكر عن الروض والعباب ما يفيده وكذا في المغني ما يفيده (قوله كعبده) أي عبد المكاتب أي كما أنه ليس له الاستقلال بتزويج عبد المكاتب بل بإذنه له فيه اه‍. ع ش (قوله كسبه) أي العبد وقوله عنه أي المولى (قوله ولي النكاح الخ) قد يصدق على ابن عم وصبي على بنت عمه ويجاب بأن المقصود أن تكون ولايته لهما من جهة واحدة اه‍. سيد عمر وقوله من جهة الخ ولعله الأولى أن يقول شرعية لا جعلية. (قوله لا بد من إذن السفيه) أي ذكرا أو أنثى أخذا من سابق كلامه وفي سم بعد ذكر كلام المنهج وشرحه ما نصه هذا ظاهر في اعتبار استئذان السفيهة أيضا وظاهره وإن كانت بكرا وبعد ذكر كلام شرحي الروض والبهجة ما نصه وقضية ذلك أن السفيهة الثيب كذلك اه‍. (قوله 
ms5486	 وخرج بوليهما) أي النكاح والمال ع ش ورشيدي (قوله أمة صغيرة) بالإضافة وكل من عاقلة وثيب صفة صغيرة (قوله فلا تزوج) أي لأنه لا يلي أحد نكاح تلك الصغيرة (قوله وأمة صغير الخ) عطف على قوله أمة صغيرة (قوله مجنونة) أسقطه النهاية والمغني وفي سم بعد ذكر كلام المنهج ما نصه هذا PageV07P295(@)(@@) شامل لذي الجنون منهما أي الصغير والصغيرة خلاف تقييد الشارح الصغيرة بالمجنونة اه‍. (قوله فلا يزوجها السلطان) وإن ولي مالهما لأنه لا يلي نكاحهما (خاتمة) أمة غير المحجور عليها يزوجها ولي السيدة تبعا لولايته على سيدتها بإذن السيدة وجوبا لأنها المالكة لها نطقا وإن كانت بكرا لأنها لا تستحي في تزويج أمتها اه‍. مغني عبارة سم عن الجواهر أمة المرأة ينظر في حال سيدتها فإن كانت محجورة فقد مر وإن كانت مطلقة زوجها ولي السيدة برضا السيدة دون الأمة سواء كان وليا بالنسب أو غيره وسواء كانت الأمة كبيرة أو صغيرة عاقلة أو مجنونة وسواء كانت السيدة ثيبا أو بكرا اه‍ باب ما يحرم من النكاح (قوله بيان لما) إلى قوله ومنها اختلاف الجنس في النهاية (قوله بيان لما) لا يخفى قرب حمل من على التبعيض بل أقربيته أي باب الافراد المحرمة من جملة أفراد النكاح وأما حمل من على البيان فيلزمه نقصان البيان واحتياجه للتقييد اه‍. سم وأقره الرشيدي وقوله فيلزمه نقصان البيان أي لأنه لم يذكر جميع أفراد النكاح المحرم في هذا الباب وقوله واحتياجه للتقييد أي بقيد لذاته أنه ولا يخفى أن التقييد يحتاج إليه مطلقا وإن حمل من على التبعيض كما أشار إليه الحلبي حيث قال أي باب بيان الافراد المحرمة من جملة أفراد النكاح المحرم أي لا لعارض كالاحرام بل لذاته اه‍. (قوله وحينئذ) أي حين إذ قيد بقيد لذاته المتبادر عنه الاطلاق ساوت الخ أي إذ المتبادر من موانع النكاح ما يمنعه لذاته وقد يندفع بذلك توقف سم واستظهار الرشيدي إياه بما نصه قوله ساوت الخ أشار الشهاب سم إلى التوقف فيه 
ms5487	 والتوقف فيه ظاهر اه‍. (قوله ومنها) إلى قوله وعلى الثاني في المغني (قوله فلا يصح لانسي الخ) وفاقا لشيخ الاسلام والمغني وخلافا للنهاية ووالده عبارته وخالف في ذلك القمولي وهو الأوجه واعتمده الزيادي والحلبي وشيخنا اه‍. (قوله وذلك) أي الامتنان المذكور وقوله ما ذكر أي عدم الصحة مع اختلاف الجنس (قوله وإلا فات ذلك الخ) نظر فيه سم وغيره بجواز الامتنان بأعظم الامرين (قوله نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم الخ) للقمولي أن يحمله على الكراهة دون التحريم لا يقال حقيقته التحريم لأنه غير صحيح وإنما الذي حقيقته التحريم هو الصيغة أي لا تفعل بخلاف لفظ النهي وما تصرف منه فإن قلت قول الراوي نهى أي أتى بالصيغة قلت ممنوع لجواز أنه قال: إنها كم اه‍. سم ولا يخفى على المصنف أن حمل الآية على الامتنان بأعظم الامرين وحمل الحديث على الكراهة كل منهما خلاف الظاهر يحتاج إلى دليل (قوله وعلى الثاني) أي قول القمولي ومن معه من الصحة (قوله يثبت سائر أحكام النكاح) فيجوز له وطؤها إذا غلب على ظنه أنها زوجته وإن جاءت في صورة نحو حمارة أو كلبة م ر اه‍. سم وع ش زاد شيخنا وكذا عكسه اه‍. (قوله لكن بالنسبة للانسي الخ) فينتقض وضوءه بمسها ويجب عليه الغسل بوطئها وغير ذلك ومنه أن ينفق عليها ما ينفقه على الآدمية لو كانت زوجة وأما الجني منهما فلا يقضي عليه بأحكامنا اه‍. ع ش (قوله باعتقاد الزوج الخ) هذا محل نظر اه‍. سم (قوله هنا) أي فيما إذا كان أحد الزوجين إنسا والآخر جنيا (قوله فرأى حل الوطئ الخ) كما يأتي مثاله آنفا (قوله إنها تمكنه) بيان لما ذكر وقوله ينافيه PageV07P296(@)(@@) الخ خبره. (قوله لأن ذاك) أي ما يأتي الخ. (قوله في ظاهر الخ) أي كنكاح ثان بعد الطلاق ثلاثا بلا محلل أي وثبت هذا عندهما معا وقوله وباطن أي كبطلان النكاح الأول أي وثبت هذا عند الزوج فقط وبه يندفع قول سم أن ذلك لا 
ms5488	 يقتضي اختلاف الحكم اه‍. وقول السيد عمر قوله: لا يحرمها عليه في اعتقادهما الظاهر في اعتقاده اه‍. (قوله ويؤيده) أي كون ذاك في ظاهر يحرمها الخ (قوله ما يؤيده ذلك) أي أن العبرة باعتقاد الزوج لا الزوجة (قوله من ذلك) أي تناول النبيذ وقوله عليه أي المنع (قوله قلت تمكينها الخ) فيه شبهة مصادرة فتأمل اه‍. سيد عمر (قوله حتى في اعتقادها) محل نظر اه‍. سم (قوله والكلام الخ) أي كلام أئمتنا المتقدم في قوله نعم ظاهر كلام أئمتنا الخ (قوله والتقذر) عطف على نحو النشوز أو على النشوز قوله المنافي نعت لما يحصل به الخ (قوله على قول) راجع إلى الملائكة فقط (قوله وقيل أرواح) أي الجن أرواح الخ (قوله باستلزامه) أي اقتدارهم على التشكل (قوله لمخالفته القرآن) إن أريد به قوله تعالى * (أنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * فهو مشكل لأن غاية ما في الآية إثبات حالة مخصوصة وهي تمكنهم من رؤيتنا في حالة لا نراهم فيها وليس فيها عموم ولا حصر وذلك لا ينافي أن لنا حالة أخرى نراهم فيها خصوصا وقد وردت الأدلة برؤيتهم فليتأمل اه‍. سم (قوله من منع التفضيل الخ) قد يشكل ذلك بأنه إن أريد منع التفضيل مع الاطلاع على ما ورد في القرآن كقوله تعالى * (ولقد فضلنا بعض النبيين على بعض) * وعدم تأويله فلا ينبغي الاقتصار على التعزير بل ينبغي الحكم بالكفر وإن أريد المنع مع الجهل بما ورد في القرآن أو مع اعتقاد تأويله على وجه يعذر فيه فلا ينبغي التعزير لعذره فليتأمل اه‍. سم (قوله نحو ما مر) أي آنفا في الفائدة (قوله لهم تكاليف الخ) أي لكن لهم الخ (قوله ولا ينافي هذا) أي قوله ولا يسقط عنا الخ إجراء غير واحد الخ انظر ما وجه عدم المنافاة الظاهرة في بادي الرأي (قوله والجمهور الخ) مبتدأ وقوله على الخ ذهبوا على الخ خبره (قوله نقل عن أبي حنيفة الخ) أي فله قول آخر موافق لقول الجمهور (قوله 
ms5489	 ومنها) PageV07P297(@)(@@) عطف على قوله منها اختلاف الجنس فقوله غير ذلك أي غير اختلاف الجنس وقوله وهو أي غير ذلك (قوله مع آية الأحزاب وبنات عمك الخ) وذكرها مع أنه ليس فيها تحريم حتى تكون دليلا على سببية القرابة لأن في بيان حل من فيه تحريرا للقرابة المقتضية للتحريم وإن ما فيها ليس منها اه‍. سم (قوله للقرابة) أي المقتضية للتحريم (قوله وحينئذ) أي حين ضبط القرابة المانعة بما ذكر (قوله أي نكاحهن) إلى قوله على الأصح في النهاية. (قوله جميع ما يأتي) أي والآية السابقة آنفا وكان الأولى أن يصرح به ليظهر قوله الآتي وقيل الخ وما في الكردي من أن قوله أي نكاحهن الخ راجع إلى الآية إلى المتن يأبى عنه السياق (قوله على هذا) أي تقدير الوطئ في الآية اه‍. كردي (قوله دون الأول) أي تقدير النكاح (قوله إذ لا يتصور وطؤها الخ) أي لأنها تعتق بملكها فلا يتصور بقاء ملكها اه‍. سم أي وسيأتي منعه (قوله هذا) أي قوله أي نكاحهن إلى هنا (قوله على تحريم الوطئ) أي وطئ مملوكته المحرم وقوله مطلقا أي أما كانت أو لا (قوله بمنزلة النص عليه) أي نص الشارع على تحريم الوطئ (قوله بنفي الحد) أي بوطئ المملوكة المحرم اه‍. سم (قوله فاقتضى) أي تصريحهم المذكور ضعف ذلك التفريع أي قوله فيحد بوطئ الخ (قوله كما أطلقه في الام) أي كضعف ما أطلقه في الام من عدم التصور اه‍. سم وعبارة السيد عمر أي كضعف ما أطلقه في مسألة الام أنه يحد بوطئها اتفاقا والمقصود تشبيه التفريغ بالاطلاق في مطلق الضعف لا تنظيره به في أنه من مقتضى ما تقدم اه‍. (قوله ملك ولدها الخ) أي استمرار ملكه لها اه‍. سم (قوله وهي الجدة) إلى قوله أو مع النفي في النهاية والمغني (قوله وحرمة أزواجه الخ) دفع به ما يقال تعريف الام بما ذكر قاصر فإنه لا يشمل زوجاته صلى الله عليه وسلم مع أنهن حرمن على غيره صلى الله عليه 
ms5490	 وسلم وسمين أمهات المؤمنين اه‍. ع ش (قوله غير ما نحن فيه) أي من أمومة النسب (قوله ومن ثم) أي من أجل بقاء احتمال بنتية المنفية باللعان (قوله لو أكذب) أي النافي (قوله على الأوجه) خالفه النهاية والمغني وسم فاعتمدوا ما حاصله أنه يثبت لها جميع أحكام النسب سوى PageV07P298(@)(@@) جواز النظر والخلوة فيحرمان احتياطا. (قوله أراد ذلك) أي عدم الدخول لا علم عدم الدخول. (قوله إذ لو علم عدم دخوله لم تلحقه الخ) قد تمنع هذه الملازمة لامكان استدخال الماء عند عدم الدخول إلا أن يريد بالدخول المنفي ما يشمله اه‍. سم (قوله وإن سفل) إلى قوله بعد كما له في النهاية والمغني إلا قوله وبه اتضح إلى المتن وقوله المجنون أو الصغير (قوله ولا غيره الخ) فلو وطئ مسلم كافرة بالزنى فيلحق الولد الكافرة في الدين كما اعتمده الشارح تبعا لوالده اه‍. ع ش (قوله وقيل تحرم الخ) ولو أرضعت المرأة بلبن الزاني صغيرة فكبنتها مغني وشرح الروض (قوله كما تقرر) أي آنفا بقوله إذ لا يثبت الخ (قوله نعم يكره له الخ) أي مطلقا وإن أوهم صنيعه تقييدها بما إذا أخبره نبي الخ اه‍. سيد عمر (قوله ولا كذلك المني) أي مني الرجل يعني لم ينفصل منه إنسانا اه‍. ع ش (قوله على إرثه) أي من أمه اه‍. ع ش (قوله بشرطه) وهو الامكان وتصديقها إن كبرت اه‍. ع ش (قوله ولم يصدقه الخ) عبارة المغني والنهاية فإن صدقه الولد والزوجة ثبت النسب وانفسخ النكاح ثم إن كان ذلك قبل الدخول فلا شئ لها أو بعده فلها مهر المثل وإن كذباه ولا بينة للأب ثبت نسبها ولا ينفسخ النكاح وإن أقام الأب بينة ثبت النسب وانفسخ النكاح وحكم المهر كما تقدم وإن لم يكن بينة وصدقته الزوجة فقط لم ينفسخ النكاح لحق الزوج لكن لو أبانها لم يجز له بعد ذلك تجديد نكاحها لأن إذنها شرط وقد اعترفت بالتحريم وأما المهر فيلزم الزوج لأنه يدعي ثبوته عليه لكنها 
ms5491	 تنكره فإن كان قبل الدخول فنصف المسمى أو بعده فكله وحكمها في قبضه كمن أقر لشخص بشئ وهو ينكره وتقدم حكمه في باب الاقرار ولو وقع الاستلحاق قبل التزويج لم يجز للابن نكاحها اه‍. قال ع ش قوله: وتقدم حكمه الخ وهو أنه يبقى في يد من هو بيده حتى يرجع المنكر ويعترف اه‍. (قوله وممن جرى على الأول) أي بقاء النكاح (قوله ولو أبانها لم تحل الخ) مفهومه أنه لو طلقها رجعيا لم تحرم وهو محتمل لأن الرجعية في حكم الزوجة ويحتمل الحرمة إذ ليست زوجة حقيقة وقد حرمت بالطلاق فلا تحل الرجعة التي هي سبب الحل مع ثبوت الاخوة اه‍. سم والأقرب الأول (قوله وكذا لو استلحق الخ) عبارة النهاية والمغني وقيس بهذه الصورة ما لو تزوجت بمجهول النسب فاستلحقه أبوها ثبت نسبه ولا ينفسخ النكاح إن لم يصدقه الزوج اه‍. (قوله المجنون) أي بأن طرأ جنونه بعد العقد أو الصغير بأن كان العقد عند من يقول به اه‍. ع ش. (قوله أو الصغير) قد يشكل لأنه لا يزوج الصغير إلا الأب والجد ولا أب ولا جد لأن الفرض أنه مجهول وأما المجنون فلا إشكال فيه إذ يمكن طرو جنونه بعد تزوجه وتزويج الحاكم إياه اه‍. سم وقد يدفع الاشكال بأن يزوجه حاكم يراه كما مر عن ع ش (قوله وإن سفلن) إلى الفرع في النهاية إلا قوله وهي من هذه الحيثية إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله وعلم مما مر إلى المتن (قوله وإن سفلن) عبارة التنبيه أي والمغني وبنات الأخوات وبنات أولاد الأخوات وإن سفلن PageV07P299(@)(@@) وبنات الاخوة وبنات أولاد الإخوة وإن سفلن انتهت اه‍. سم (قوله وإن علا الخ) عبارة المغني بلا واسطة فعمتك حقيقة أو بواسطة كعمة أبيك فعمتك مجازا وقد تكون العمة من جهة الام كأخت أبي الام اه‍. (قوله وإن علت الخ) عبارة المغني بلا واسطة فخالتك حقيقة أو بواسطة كخالة أمك فخالتك مجازا وقد تكون الخالة من جهة الأب كأخت أم 
ms5492	 الأب اه‍. وعبارة الروض كما في سم فأخت أب الام عمة وأخت أم الأب خالة اه‍. (قوله وعلم مما مر الخ) هذا عين ما مر اه‍. ع ش (قوله إن الاخصر الخ) لكن يفوته حينئذ بيان جهة القرابة اه‍. رشيدي (قوله في ولد العمومة) أي الشاملة للأعمام والعمات وقوله أو الخؤولة أي الشاملة للأخوال والخالات اه‍ . سم قول المتن: (ويحرم هؤلاء السبع بالرضاع الخ) سيأتي في الرضاع أن حرمة الرضيع تنتشر منه إلى فروعه من الرضاع والنسب لا إلى أصوله وحواشيه وإن حرمتي المرضعة والفحل ينتشران إلى الجميع اه‍. سم قوله (ولو بواسطة) تعميم لقوله أو أرضعت من أرضعتك الخ (قوله أو ولدت مرضعتك) أي بواسطة أو غيرها اه‍ . مغني (قوله الذي اللبن له) احترز به عما لو كان اللبن لغيره كأن تزوج امرأة ترضع فإن الزوج المذكور ليس صاحب اللبن اه‍. ع ش (قوله وإن ولدته) أو أرضعته بواسطة كما هو ظاهر فكان ينبغي زيادة هذا ليلائم ما سبق اه‍. سيد عمر أقول والأخصر الأشمل ليعم الصور الثلاث أن يقول ولو بواسطة (قوله فالمرتضعة بلبنك الخ) أي سواء كانت المرضعة زوجة أو أمة أو موطوءة بشبهة اه‍. ع ش (قوله وبنتها) أي بنت المرتضعة بلبنك الخ (قوله كذلك) أي ولو رضاعا اه‍ سيد عمر (قوله ولو رضاعا) متعلق بكل من أبيك أو أمك اه‍. سم. (قوله ومولودة أحدهما رضاعا) أما نسبا فليس الكلام فيه وقد تقدم اه‍. سم (قوله نسبا أو رضاعا) يحتمل أن يكون تعميما البنت ولد المرضعة أو له أولهما وهو الأنسب وقوله وأختك وبنتها نسبا أو رضاعا فيه نظير ما مر فتذكر وبالتأمل في كلامه يتبين لك تداخل بعض الأقسام اه‍. سيد عمر وعبارة سم قوله نسبا أو رضاعا ينبغي تعلقه بكل من بنت وولد وقوله بعده نسبا أو رضاعا ينبغي تعلقه بقوله أخيك أو أختك وبنتها أي المرتضعة وقوله: بعده أيضا نسبا أو رضاعا متعلق بكل من أخت الفحل أو المرضعة وأخت أصلهما وأصلهما اه 
ms5493	‍. أقول وقوله: نسبا أو رضاعا عقب قوله وبنت ولد أرضعته أمك أو ارتضع بلبن أبيك متعلق بكل من البنت والام والأب. (قوله بلبن أصل) لعل المراد أصل الفحل أو المرضعة أو أصل الشخص الثاني وما فوقه لا أصله الأول إذ المرتضعة بلبنه أخت كما تقدم لا عمة ولا خالة سم على حج اه‍. ع ش (قوله عمة رضاع) أي في الأصل الذكر وقوله أو خالته أي في الأصل الأنثى اه‍. سم (قوله لأنها بنت الخ) أي لك قول المتن: (ولا أم مرضعة الخ) وأما المرضعة نفسها فلا إشكال في عدم تحريمها برلسي اه‍. سم عبارة الرشيدي إنما لم يذكر من أرضعت ولدك PageV07P300(@)(@@) لأن بصدد بيان من يحرم من النسب ويحل من الرضاع وأما من أرضعت ولدك فهي تحل من النسب والرضاع معا كما لا يخفى اه‍. (قوله وهي الخ) أي أم أم ولدك (قوله أي المرضعة) أي مرضعة ولدك (قوله وهي) أي بنت أم ولدك (قوله لما علمت الخ) عبارة المغني عن الروضة لأن أم الأخ لم تحرم لكونها أم أخ وإنما حرمت لكونها أما أو حليلة أب ولم يوجد ذلك في الصورة الأولى وكذا القول في باقيهن اه‍. وعبارة الرشيدي أي فأم أخيك مثلا لم تحرم عليك من حيث أنها أم أخيك بل من حيث أنها أمك أو موطوءة أبيك كما تقدم وذاك منتف عمن أرضعت أخاك مثلا اه‍. (قوله كالمحققين) راجع للنفي (قوله وزيد عليها) أي الأربعة المذكورة في المتن (قوله أم العم) أي من الرضاع اه‍. ع ش (قوله لما تقرر) أي من انتفاء جهة المحرمية نسبا فيهن. (قوله من أجنبية ذات ابن) فذلك الابن أخو ابن المرأة المذكورة (قوله فلها) أي المرأة المذكورة وقوله غير أم الأخ الخ ان أراد ما في قوله من أرضعت أخاك فقد يقال ماهنا مباين له من سائر الحيثيات إذ ذاك في مرضعة أخ النسب وما هنا في أم الأخ من الرضاع النسبية فليتأمل اه‍. سم أي فلا حاجة للتنبيه إلى 
ms5494	 الغيرية (قوله متعلق بأخت) أي من حيث المعنى اه‍. ع ش (قوله بدليل قوله الخ) قد يقال هذا دليل تعلقه بأخيك أيضا اه‍. سم (قوله لأب أو أم) كان وجه هذا التقدير أن يكون على طريق ما ذكر في النسب وإلا فالشقيق كذلك كما هو ظاهر اه‍. سم (قوله وكذا بعده وقبل التمكين) هو أحد وجهين اعتمده الروض في باب الرضاع والثاني أنها لا تحرم كما بعد التمكين وهو أوجه كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي اه‍. سم (قوله إلا إن ادعت غلطا الخ) هذا الاستثناء لا يظهر على ما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي إن ما قبل التمكين كما بعده وذلك لأن التمكين غلطا أو ناسيا لا يزيد على عدمه رأسا فليتأمل نعم أن أريد بهذا الاستثناء مجرد إن لها تحليفه فهو قريب اه‍. سم أي فيكون الاستثناء حينئذ صوريا (قوله أخذا مما في الروضة الخ) قد يقال كيف تؤخذ الحرمة بدعواها ما ذكر من قبول قول الزوجة لمجرد تحليفه فينبغي أن المراد أنها كالزوجة في ذلك اه‍. سم. (قوله لو ادعت ذلك) أي الغلط أو النسيان (قوله لتحليفه) أي الزوج (قوله ويؤيده) أي الفرق (قوله فهذا) أي الوطئ (قوله فلا يثبت) أي التحريم بهما وقوله بخلاف الرضاع أي يثبت بقولها فكذا التحريم به (قوله يندفع إلحاق بعضهم الخ) في الجزم بالاندفاع مع الاطلاق وإمكان التقييد شئ فليتأمل اه‍. سم وقد يجاب بما صرح النووي في شرح المهذب أن ما يفهم من إطلاقاتهم يضاف إليهم بالتصريح (قوله بالرضاع) أي بدعوى الرضاع في تفصيله أي تفصيل الرضاع ودعواه بكونها قبل التمكين المعتبر أو بعده (قوله عليك بالمصاهرة) إلى قوله ولا نظر مع PageV07P301(@)(@@) ذلك في المغني وإلى التنبيه في النهاية إلا قوله وإدخاله قول المتن: (وتحرم زوجة من ولدت الخ) عبارة الروض فيحرم بمجرد العقد الصحيح أمهات زوجتك وزوجات أصولك وفروعك انتهت اه‍. سم قول المتن: (زوجة من ولدت) أي وإن لم يدخل ولدك بها اه‍. مغني (قوله وإن سفل) أي 
ms5495	 ذكرا كان أو أنثى بواسطة أو غيرها فهو شامل لزوجة ابن البين فتحرم على جده لأنها زوجة من ولده بواسطة إذ الولد يشمل الذكر والأنثى فتنبه له فإنه دقيق جدا اه‍. ع ش (قوله لقوله وإن علا) أي بواسطة أو غيرها أبا أو جدا من قبل الأب أو الام وإن لم يدخل والداك بها اه‍. مغني. (قوله لقوله تعالى الخ) عبارة المغني أما النسب فللآية وأما الرضاع فللحديث المتقدم فإن قيل إنما قال تعالى * (وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم) * فكيف حرمت حليلة الابن من الرضاعة أجيب بأن المفهوم إنما يكون حجة إذا لم يعارضه منطوق وقد عارضه هنا قوله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فإن قيما فائدة التقييد في الآية حينئذ أجيب بأن فائدة ذلك إخراج حليلة المتبني اه‍ (قوله ومنطوق الخ) جواب اعتراض وارد على الاستدلال بالآية (قوله يعين حمل الخ) فيه بحث لأن الخبر عام ومفهوم من أصلابكم خاص والقاعدة الأصولية تقديم الخاص ولو مفهوما اه‍. سم (قوله لاخراج زوجة المتبني) فلا يحرم على المرء زوجة من تبناه لأنه ليس بابن له اه‍. مغني (قوله أو الرضاع) كذا في أصله رحمه الله تعالى والمناسب ببادي الرأي إنما هو الواو فليتأمل اه‍. سيد عمر أقول قضية وجوب مطابقة الضمير لمرجعه لفظة أو كما هو ظاهر (قوله وحكمته) أي حكمة عدم اعتبار الدخول في تحريم أصل البنت دون تحريمها اه‍ . مغني (قوله كسابقيتها) هما زوجة من ولدت وزوجة من ولدك (قوله من ذلك) أي الترتيب (قوله نعم يشترط الخ) عبارة المغني والحاصل أن من حرم بالوطئ لا يعتبر فيه صحة العقد كالربيبة ومن حرم بالعقد وهي الثلاث الأول فلا بد فيه من صحة العقد نعم لو وطئ في العقد الفاسد في الثلاث الأول حرم بالوطئ فيه لا بالعقد اه‍. (قوله وطئ أو استدخال) ظاهره وإن كان كل منهما في الدبر وهو ظاهر لوجود مسمى الوطئ والاستدخال وقد قالوا الدبر كالقبل في أحكامه إلا ما 
ms5496	 استثنى ولم يذكروا هذا في المستثنيات فينسب إليهم منطوقا لما صرح به النووي في شرح المهذب أن ما يفهم من إطلاقاتهم يضاف إليهم بالتصريح اه‍. ع ش (قوله لأنه) أي الوطئ أو الاستدخال وكذا الضمير في قوله وهو محرم (قوله حينئذ) أي حين إذ نشأ عن العقد الفاسد (قوله كما يأتي) أي في المتن عن قريب. (قوله وإن سفلن) يغني عنه قوله المار ولو بواسطة (قوله وإدخاله) خلافا للنهاية ووالده (قوله لقوله تعالى الخ) تعليل للمتن (قوله ولم يعد الخ) ببناء المفعول وقوله دخلتم نائب فاعله عبارة المغني أعيد الوصف إلى الجملة الثانية ولم يعد إلى الجملة الأولى وهي وأمهات نسائكم مع أن الصفات عقب الجمل تعود إلى الجميع الخ (قوله وإن اقتضته) أي العود إليه أيضا (قوله لأن محله) أي العود لجميع ما تقدم (قوله مع ذلك) أي اختلاف العامل (قوله خلافا للزركشي الخ) مال المغني إليه أي ما قاله الزركشي (قوله لأن الخ) تعليل لعدم النظر (قوله استقلال كل) أي من المعمولين (قوله على ذلك) أي العود للجميع (قوله يلزم عليه أن العقد الخ) ليتأمل وجه اللزوم اه‍. سيد عمر عبارة سم قوله PageV07P302(@)(@@) يلزم عليه الخ هذا ممنوع وإنما اللازم أن المحرم العقد مع الموت لا يقال هو خلاف النص لأنا نقول هو ملحق بالمنصوص ولو امتنع مثل ذلك انسد باب القياس اه‍. (قوله ثم) أي في الإرث وتقرير المهر (قوله فلم يحرمه) أي المطلوب من البنت وفي سم ما نصه قوله فلم يحرمه الخ لم كان كذلك اه‍. (قوله عن ذلك) أي السر المذكور (قوله لما مر) أي آنفا في قوله وحكمته ابتلاء الزوج الخ (قوله والمقصود الخ) عطف على المطلوب (قوله فيهما) أي الإرث وتقرير المهر. (قوله فأدير الامر فيه الخ) لم كان كذلك اه‍. سم (قوله وهو) أي المقرر (قوله حية) إلى التنبيه في النهاية إلا قوله وكونها مشتركة إلى وإن علمت وكذا في المغني إلا قوله ومنها أن توطأ إلى ولا أثر (قوله حية 
ms5497	) أما الميتة فلا تثبت حرمة المصاهرة بوطئها كما جزم به الرافعي في الرضاع اه‍. مغني (قوله وهو واضح) سيذكر محترزه (قوله وإن كانت محرمة الخ) أي بنسب أو رضاع كخالته من نسب أو رضاع فتحرم بنتها عليه وتحرم هي على أبيه اه‍. سم (قوله إجماعا) ولان الوطئ بملك اليمين نازل منزلة عقد النكاح محلي ومغني (قوله لكن لا يثبت الخ) عبارة المغني تنبيه قد يشعر تشبيهه وطئ الشبهة بالوطئ بملك اليمين وإن وطئ الشبهة يوجب التحريم والمحرمية وليس مرادا بل التحريم فقط فلا يحل للواطئ بشبهة النظر إلى أم الموطوءة وبنتها ولا الخلوة والمسافرة بهما ولا مسهما كالموطوءة بل أولى فلو تزوجها بعد ذلك لبتت المحرمية أيضا اه‍. (قوله بها) أي بوطئ الشبهة وتأنيث الضمير باعتبار المضاف إليه (قوله لعدم الاحتياج الخ) عبارة عميرة والفرق احتياج الأصول إلى المخالطة في الأول دون الثاني اه‍. (قوله وفي لحوق النسب الخ) عطف على قوله هنا (قوله أن تكون) تامة وشبهة فاعله (قوله بفاسد نكاح) أي أو شراء اه‍. مغني (قوله حليلته) أزوجته أو أمته (قوله وإن علمت) غاية للمتن أي علمت الموطوءة أن الواطئ أجنبي منها (قوله حليلها) أي زوجها أو سيدها (قوله وإن علم) غاية للمتن (قوله فعلى هذا) أي الوجه الثاني المرجوح (قوله ومنها) أي من شبهتها (قوله بلا ولي) وكذا بلا ولي وشهود اه‍. ع ش (قوله للشبهة) أي شبهة اختلاف العلماء (قوله ولا أثر لوطئ خنثى) أي لا يترتب على وطئه حرمة الموطوءة على أصوله اه‍. ع ش (قوله أولج) ببناء المفعول (قوله أو فيه) أسقطه المغني وهو اللائق لأن ما هنا محترز قوله وهو واضح وأيضا يلزم على ذكره أن يكون قوله لوطئ خنثى من إضافة المصدر إلى فاعله ومفعوله معا (قوله مر) أي قبيل قول المصنف وكذا بناتها (قوله إن الاستدخال) إلى قوله ولقوة ذلك في المغني إلا قوله وحينئذ فيشكل إلى لا يثبت بالاستدخال (قوله كالوطئ) خبر أن (قوله بشرط احترامه) أي المني (قوله بأن 
ms5498	 يكون الخ) راجع لحالة الاستدخال فقط (قوله وحينئذ) أي حين إذ اعتبر في تأثير الاستدخال احترام المني حالة الاستدخال كحالة الانزال (قوله فيشكل) أي عدم تأثير الاستدخال مع الاحترام في حالة الانزال فقط (قوله لكونها) أي شبهته (قوله وثم) أي في الاستدخال (قوله فأثر الخ) أي في عدم الحرمة. (قوله ويؤيد ذلك) أي الجواب بقوة الوطئ (قوله بالاستدخال بشرطه) عبارة المغني والأسنى باستدخال ماء زوج أو سيد أو أجنبي بشبهة اه‍. (قوله وكذا الرجعة الخ) عبارته في باب الرجعة ولا تحصل بفعل كوطئ وإن قصد به الرجعة وتختص الرجعة بموطوءة ولو في الدبر ومثلها مستدخلة مائه المحترم على المعتمد اه‍. (قوله بخلاف نحو الاحصان الخ) عبارة المغني والأسنى دون الاحصان والتحليل وتقرير المهر ووجوبه للمفوضة والغسل والمهر في صورة الشبهة اه‍. (قوله وغير المحترم الخ) محترز. قوله بشرط احترامه في حالة الانزال عبارة المغني والأسنى ولا يثبت ذلك أي النسب والمصاهرة PageV07P303(@)(@@) والعدة والرجعة ولا غيره باستدخال ماء زنى الزوج أو السيد وعند البغوي يثبت جميع ذلك كما لو وطئ زوجته يظن الخ (قوله لا يثبت به) أي باستدخال غير المحترم (قوله في مسألتنا) أي في زنى الزوج. (قوله ولقوة ذلك الاشكال) أي المار في قوله فيشكل الخ اه‍. سم (قوله اعتمد بعضهم الخ) وفاقا للنهاية ووالده كما مر عبارة سم قوله وهو أنه لا يشترط الخ ممن اعتمد هذا شيخنا الشهاب الرملي بل لعله المراد من قوله بعضهم اه‍. (قوله وكذا) أي في لحوق الولد (قوله وغيرهم) أي وأطلق غير ذلك الجمع (قوله فهو حرام إجماعا) إيش المانع من إرادة المطلقين الحرمة هذا الحرام إجماعا حتى يتعجب منهم (قوله فيهما) خبر مبتدأ محذوف أي هو أي قوله اتفاقا معتبر فيما قبل إلا وما بعده (قوله وهو غير مكلف اتفاقا) أي وإن جاز عند بعض كما في جمع الجوامع ولا منافاة بين الاتفاق على عدم الوقوع وقول بعض بالجواز كما نبه عليه سم (قوله انتفى وصف الخ) استشكله سم (قوله فلا 
ms5499	 يثبت) إلى قوله وعليه فلا يخالفه في المغني إلا قوله أو مكره وقوله مطلقا إلى وحكمة ذلك وإلى قوله ومر في النهاية إلا قوله أو مكره (قوله بخلافه من نحو مجنون الخ) عبارة النهاية والمغني بخلافه من مجنون فإن الصادر منه صورة زنى فيثبت به النسب والمصاهرة ولو لاط بغلام لم يحرم على الفاعل أم الغلام وبنته اه‍.(@)(@@) (قوله أو مكره عليه) عبارة شرح الارشاد نعم وطئ المكره والمجنون من أقسام وطئ الشبهة فيعطي حكمه اه‍. وقضيته ثبوت النسب من المكره والذي اعتمده شيخنا الشهاب الرملي خلافه سم على حج اه‍. ع ش (قوله أمتن بالنسب والصهر) أي فلا يثبت الصهر بالزنى كالنسب اه‍. مغني (قوله ولأنه الخ) أي ماء الزنى (قوله بسبب مباح) أي كالزوجية والملك قاله سم وقد يقال إن ما سيأتي من استثناء الزركشي والتنظير فيه بما يأتي يفيد أن المراد بالسبب المباح ظن الإباحة فليحرر اه‍. رشيدي قول المتن: (في الأظهر) ولا أثر للمباشرة بلا شهوة عليهما اه‍. كنز سم (قوله ويرد عليه) أي المتن (قوله لمس الأب الخ) أي بشهوة اه‍. ع ش (قوله أنه لا يحرم الخ) أي لا يحرم الأمة على الابن إلا وطئ الأب قول المتن: (ولو اختلطت محرم الخ) ومثله عكسه وهو ما لو اختلط محرمها برجال قرية فيأتي فيه ما ذكر ثم رأيته في حاشية شيخنا الزيادي وكأنه تركه لتلازمهما اه‍. ع ش (قوله وضبط المتن الخ) جرى على هذا الضبط المغني (قوله وتشديد الراء) أي وفتحها (قوله ليشمل ذلك) أي المحرمة بسبب آخر الخ فكان الأنسب التأنيث (قوله مطلقا) أي باجتهاد PageV07P304(@)(@@) وغيره اه‍. مغني وكان حقه أن يكتب عقب المتن كما فعله المغني أو عقب قوله خلافا للسبكي ليظهر رجوع لخلاف إلى الغاية (قوله ربما انسدا الخ) عبارة المغني لتضرر بالسفر وربما انحسم عليه باب النكاح فإنه الخ. (قوله على ما رجحه الروياني) عبارة النهاية كما رجحه الخ وعبارة المغني وهذا أي ما رجحه الروياني هو الأوجه اه‍. (قوله 
ms5500	 وأما الفرق الخ) بهذا فرق شيخ الاسلام اه‍. سم عبارة النهاية وما فرق به من أن ذاك الخ مردود بما تقرر الخ (قوله فيباح الخ) عبارة المغني بدليل صحة الظهر والصلاة بمظنون الطهارة وحل تناوله مع القدرة على متيقنها أي في محصور وغيره بخلاف النكاح اه‍. (قوله فغير صحيح) أي خلافا للسبكي ويجوز أن من فرق بذلك بنى كلامه على مقالة السبكي اه‍. ع ش (قوله ويأتي حل الخ) تقوية لرد الفرق المار اه‍. ع ش (قوله وإن ظن كذبها) عبارته فيما يأتي ولم يقع صدقها في قلبه اه‍. ولا يلزم منه ظن كذبها لما لجواز أن يكون الحاصل مجرد الشك اه‍. ع ش ويأتي في الشارح والنهاية في مبحث التحليل كل من التعبيرين (قوله بالنكاح) متعلق بزوال الخ (قوله يضعف التقييد) أي بقولنا إلى أن يبقى محصور اه‍. سم (قوله ويقوي القياس الخ) أي فيجوز أن ينكح إلى أن تبقى واحدة (قوله وعدم النظر الخ) عطف على القياس (قوله ثم) أي في الأواني وقوله هنا أي في النكاح وقوله الناشئ أي الظن الناشئ نائب فاعل أريد قول المتن: (لا بمحصورات) هذا التفصيل يأتي فيما لو أراد الوطئ بملك اليمين أيضا اه‍. مغني (قوله فلا ينكح) إلى المتن في النهاية إلا قوله وبحث إلى ولو اختلطت وكذا في المغني إلا قوله نعم إلى ثم ما عسر وقوله ومر إلى وبحث وقوله بل المائة إلى محصور (قوله فإن فعل بطل) أي ومع ذلك لا يحد للشبهة اه‍. ع ش أي إذا وطئ (قوله بخلاف الأول) أي غير المحصورات (قوله نعم الخ) انظر ما موقع هذا الاستدراك مع قول المتن ولو اختلطت الخ (قوله مطلقا) أي انحصرن أو لا سم وع ش (قوله واجتنبها) أي ذات السواد سم وع ش (قوله إن انحصرن) مفهومه أنه لا يجتنب ذات السواد الغير المحصورات وهو صحيح اه‍. سم أي إلى أن تبقى منها محصورات (قوله ثم ما عسر الخ) عبارة المغني قال الإمام المحصور ما 