ms401	 الله عليه وسلم يقول ابنوا المساجد وأخرجوا القمامة (1) منها فمن بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة فقال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبنى في الطريق قال نعم واخراج القمامة منها مهور الحور العين. رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده مجاهيل. وعن أبي هريرة انهم كانوا يحملون اللبن إلى بناء المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم قال فاستقبلت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عارض لبنة على بطنه فظننت أنها شقت عليه فقلت ناولينها يا رسول الله قال خذ غيرها يا أبا هريرة فإنه لا عيش إلا عيش الآخرة. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن طلق بن علي قال بنيت المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان يقول قرب اليماني إلى الطين فإنه أحسنكم له مسا وأشدكم منكبا. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن طلق بن علي قال جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يبنون المسجد قال فكأنه لم يعجبه عملهم قال فأخذت المسحاة (2) فخلطت بها الطين قال فكأنه أعجبه أخذي المسحاة وعملي فقال دعو الحنفي والطين فإنه أضبطكم للطين. رواه أحمد وفيه أيوب بن عتبة (3) واختلف في ثقته. وعن طلق بن علي قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يؤسس مسجد المدينة فجعلت أحمل الحجارة كما يحملون فقال النبي صلى الله عليه وسلم انكم يا أهل اليمامة أحذق شئ بأخلاط الطين فاخلط لنا الطين فكنت أخلط لهم الطين ويحملونه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه محمد بن جابر اليماني ضعفه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به. وعن سيار بن المعرور قال سمعت عمر يخطب وهو يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى هذا المسجد ونحن معه المهاجرون والأنصار فإذا اشتد الزحام فليسجد أحدكم على ظهر أخيه ورأي قوما يصلون في الطريق فقال(@)(@@) PageV02P009(@)(@@) صلوا في المسجد. رواه أحمد، وسيار مجهول وقيل فيه مغرور بالمعجمة والمهملة. وعن القاسم يعني ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن 
ms402	 مسعود قال أول من اقتبس القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود وأول من بنى مسجدا لله يصلي فيه عمار بن ياسر وأول من أذن بلال، قلت ويأتي بتمامه في الجهاد في الرمي إن شاء الله وإسناده منقطع. وعن ابن أبي أوفي قال لما توفيت امرأته جعل يقول احملوها وارغبوا في حملها فإنها كانت تحمل ومواليها بالليل حجارة المسجد الذي أسس على التقوى وكنا نحمل بالنهار حجرين حجرين. رواه البزار وفيه أبو مالك النخعي وهو ضعيف.(@)(@@) {باب تنظيف المساجد} عن ابن عباس أن امرأة كانت تلقط القذى فتوفيت فلم يؤذن النبي صلى الله عليه وسلم بدفنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا مات لكم ميت فآذنوني وصلى عليها وقال إني رأيتها في الجنة تلقط القذى من المسجد. رواه الطبراني في الكبير وقال في تراجم النساء: الخرقاء السوداء التي كانت تميط الأذى عن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر بعد هذا الكلام إسنادا عن أنس قال فذكر الحديث، ورجاله إسناد أنس رجال الصحيح وإسناد ابن عباس فيه عبد العزيز بن فائد وهو مجهول وقيل فيه فائد بن عمر وهو وهم. قلت وحديث أبي قرصافة في الباب قبل هذا في اخراج القمامة من المسجد وأنه مهور الحور العين.(@)(@@) {باب تطهير المساجد} عن ابن عباس أنه قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فبايعه ثم انصرف فقام ففشج (1) فبال فهم الناس به فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تقطعوا على الرجل بوله ثم دعا به فقال ألست بسلم قال بلى قال فما حملك على أن بلت في المسجد قال والذي بعثك بالحق ما ظننت إلا أنه صعيد من الصعدات فبلت فيه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذنوب من ماء فصب على بوله. رواه أبو يعلي والبزار والطبراني في الكبير، ورجاله(@)(@@) PageV02P010(@)(@@) رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن مسعود قال جاء أعرابي فبال في المسجد فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر 
ms403	 وصب عليه دلو من الماء فذكر الحديث.(@)(@@) رواه أبو يعلي، وفيه سمعان بن مالك وهو ضعيف.(@)(@@) {باب إجمار المسجد} عن ابن عمر أن عمر كان يجمر المسجد مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل جمعة. رواه أبو يعلي، وفيه عبد الله بن عمر العمري وثقه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به.(@)(@@) {باب توسعة المساجد} عن عمر قال لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينبغي أن نزيد في مسجدنا ما زدت رواه أحمد وأبو يعلي إلا أنه قال إنا نريد أن نزيد في قبلتنا، والبزار إلا أنه قال إني أريد أن أزيد في قبلتكم، وفيه عبد الله العمري وثقه أحمد وغيره واختلف في الاحتجاج به وإسناد أحمد منقطع بين نافع وعمر. وعن كعب بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على قوم من الأنصار يبنون مسجدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم أوسعوا مسجدكم تملؤوه.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن درهم روى عنه شبابة بن سوار وقال ثقة وضعفه ابن معين والدار قطني.(@)(@@) {باب اتخاذ المساجد في الدور والبساتين} عن عروة بن الزبير عمن حدثه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن نصنع المساجد في دورنا وأن نصلح صنعتها ونطهرها (1). رواه أحمد واسناده صحيح. وعن جابر قال قلت يا رسول الله ان أبي ترك دينا ليهودي فقال سآتيك يوم السبت إن شاء الله وذلك في زمن التمر مع استجداد النخل فلما كان صبيحة يوم السبت جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دخل علي في مالي دنا إلى الربيع (2) فتوضأ منه ثم قام إلى المسجد فصلى ركعتين ثم دنوت به إلى خيمة لي فبسطت له نجادا (3) من شعر وطرحت له جدية (4) من قتب(@)(@@) PageV02P011(@)(@@) من شعر حشوها ليف فاتكأ عليها فلم ألبث إلا قليلا حتى طلع أبو بكر رضي الله عنه فكأنه نظر إلى ما عمل نبي الله صلى الله عليه 
ms404	 وسلم فتوضأ وصلى ركعتين فلم ألبث إلا قليلا حتى جاء عمر رضي الله عنه فتوضأ وصلى ركعتين كأنه نظر إلى صاحبيه فدخلا فجلس أبو بكر عند رأسه وعمر عند رجليه - قلت في الصحيح طرف منه - رواه أحمد وفيه عمر بن سلمة بن أبي يزيد ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب أين تتخذ المساجد} عن عبد الله بن عمير السدوسي أنه جاء بأداوة (1) من عند النبي صلى الله عليه وسلم قد غسل النبي صلى الله عليه وسلم وجهه ومضمض فيه وبزق الماء ثم غسل يديه ثم ملا الإدواة وقال لا تردن ماء إلا ملأت الإدواة على ما بقي فيها فان أتيت بلادك فرش به تلك البقعة واتخذه مسجدا. قال فاتخذوه مسجدا قال عمر وقد صليت أنا فيه. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، وعمر بن شقيق ذكره هو وأبوه ابن أبي حاتم ولم يذكر فيهما جرحا ولا غيره. وعن زيد بن عيسى الخزاعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بنيت مسجد صنعاء فاجعله عن يمين جبل يقال له ضين. رواه الطبراني في الأوسط واسناده حسن.(@)(@@) {باب ما جاء في القبلة} عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعد ما هاجر إلى المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف إلى الكعبة. رواه أحمد والطبراني في الكبير والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي سعيد بن المعلى قال كنا نغدو على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنعمر بالمسجد فنصلي فيه فمررنا يوما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد على المنبر فقال لقد حدث اليوم أمر عظيم فدنوت من النبي صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية (قد نرى تقلب وجهك في السماء) حتى فرغ من الآية والى جنبي صاحب لي فقلت لصاحبي(@)(@@) PageV02P012(@)(@@) اركع ركعتين فقال ننظر ما يصنع فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى للناس يومئذ الظهر إلى الكعبة - قلت روى النسائي منه كنا نمر بالمسجد فنصلي 
ms405	 فيه - رواه البزار والطبراني في الكبير إلا أنه قال فقلت لصاحبي تعال حتى نركع ركعتين قبل أن ينزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكون أول من صلى فتوارينا فصليناهما ثم نزل فذكر نحوه، قلت ويأتي حديث عبد الله بن عمرو في التفسير في سورة البقرة إن شاء الله، وحديث أبي سعيد فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث ضعفه الجمهور وقال عبد الملك ابن شعيب بن الليث ثقة مأمون. وعن كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا ثم حولت إلى الكعبة. رواه البزار والطبراني في الكبير، وكثير ضعيف وقد حسن الترمذي حديثه. وعن أنس بن مالك قال انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو بيت المقدس وهو يصلي الظهر وانصرف بوجهه إلى الكعبة فقال السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، قلت حديث أنس في الصحيح إلا أنه جعل ذلك في صلاة الصبح وهنا الظهر. رواه البزار وفيه عثمان بن سعيد ضعفه يحيى القطان وابن معين وأبو زرعة ووثقه أبو نعيم الحافظ وقال أبو حاتم شيخ. وعن أنس قال جاء منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إن القبلة قد حولت والامام في الصلاة قد صلى ركعتين فقال المنادي قد حولت القبلة إلى الكعبة فصلوا الركعتين الباقيتين إلى الكعبة. رواه البزار وإسناده حسن. وعن عمارة بن رويبة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشاء حين صرفت القبلة فدار النبي صلى الله عليه وسلم ودرنا معه في ركعتين. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبد الملك بن حسين أبو مالك النخعي وهو ضعيف. وعن عمارة بن أوس وكان قد صلى إلى القبلتين جميعا قال بينا نحن في إحدى صلاتي العشاء إذ نادى مناد بالباب ان القبلة قد حولت إلى الكعبة فأشهد على إمامنا أنه حول إلى الكعبة والرجال 
ms406	 والنساء والصبيان فصلى بعضنا ههنا وبعضنا ههنا. رواه الطبراني في الكبير وأبو يعلي PageV02P013(@)(@@) إلا أنه قال إني لفي منزلي إذا مناد ينادي على الباب فذكر الحديث، وفيه قيس بن الربيع وثقه شعبة والثوري واختلف في الاحتجاج به. وعن ابن عباس قال صرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشام إلى القبلة فصلى إلى الكعبة في رجب على رأس سبعة عشر شهرا من مقدمة المدينة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن سهل ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل بيت المقدس فلما حول انطلق رجل إلى أهل قباء فوجدهم يصلون صلاة الغداة فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يصلي إلى الكعبة فاستدار إمامهم حتى استقبل بهم القبلة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عثمان بن حنيف قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقدم مكة يدعو الناس إلى الايمان بالله وتصديقا به قولا بلا عمل والقبلة إلى بيت المقدس فلما هاجر إلينا نزلت الفرائض ونسخت المدينة مكة والقول فيها ونسخ البيت الحرام بيت المقدس فصار الايمان قول وعمل. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعد بن عمران قال أبو حاتم هو مثل الواقدي والواقدي متروك. وعن تويلة بنت أسلم وهي من المبايعات قالت إنا لبمقامنا نصلي في بني حارثة فقال عباد ابن بشر بن قبطي إن رسول الله قد استقبل البيت الحرام والكعبة فتحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فصلوا الركعتين الباقيتين نحو الكعبة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن تويلة بنت مسلم قالت صلينا الظهر أو العصر في مسجد بني حارثة فاستقبلنا مسجد إيلياء (1) فصلينا ركعتين ثم جاءنا من يحدثنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استقبل البيت الحرام فتحول الرجال مكان النساء والنساء مكان الرجال فصلينا السجدتين الباقيتين ونحن مستقبلو البيت الحرام فحدثني رجل من بني حارثة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أولئك رجال آمنوا بالغيب. رواه الطبراني في 
ms407	 الكبير، وفيه إسحاق بن إدريس الأسواري(@)(@@) PageV02P014(@)(@@) وهو ضعيف متروك. وعن عائشة قالت بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ استأذن رجل من اليهود فأذن له فقال السام عليك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك قالت فهممت أن أتكلم فقالت ثم دخل الثانية فقال مثل ذلك فقال النبي صلى الله عليه وسلم وعليك قالت ثم دخل الثالثة فقال السام عليك قالت قلت بل السام عليك وغضب الله إخوان القردة والخنازير أتحيون رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لم يحيه به الله قالت فنظر إلي فقال مه إن الله لا يحب الفحش ولا التفحش قالوا قولا فرددناه عليهم فلم يضرنا شيئا ولزمهم إلى يوم القيامة انهم لا يحسدون على شئ كما حسدونا على الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها وعلى قولنا خلف الامام آمين - قلت في الصحيح بعضه - رواه أحمد وفيه علي بن عاصم شيخ أحمد وقد تكلم فيه بسبب كثرة الغلط والخطأ قال أحمد أما أنا فأحدث عنه وحدثنا عنه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب علامة القبلة} عن جابر بن أسامة الجهني قال لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه بالسوق فقلت أين يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا يريد أن يخط لقومك مسجدا قال فأتيت وقد خط لهم مسجدا وغرز في قبلته خشبة فأقامها قبلة. رواه الطبراني في الأوسط والكبير، وفيه معاوية بن عبد الله بن حبيب ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب الاجتهاد في القبلة} عن معاذ بن جبل قال صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم غيم في السفر إلى غير القبلة فلما قضى الصلاة وسلم تجلت الشمس فقلنا يا رسول الله صلينا إلى غير القبلة فقال قد رفعت صلاتكم بحقها إلى الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط، وفيه أبو عبلة والد إبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات واسمه شمر بن يقظان.(@)(@@) {باب الصلاة في المحراب وما جاء فيه 
ms408	} عن عبد الله يعني ابن مسعود أنه كره الصلاة في المحراب وقال إنما كانت للكنائس فلا تشبهوا بأهل الكتاب، يعني انه كره الصلاة في الطاق. رواه البزار ورجاله موثقون. PageV02P015(@)(@@) {باب الصلاة في مقدم المسجد في السحر} عن عبد الله بن عامر الألهاني قال دخل المسجد حابس بن سعد الطائي من السحر وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فرأي الناس يصلون في مقدم المسجد فقال مراؤون ورب الكعبة أرعبوهم فمن أرعبهم فقد أطاع الله ورسوله فأتاهم الناس فأخرجوهم فقال إن الملائكة تصلي في مقدم المسجد من السحر. رواه أحمد والطبراني في الكبير، وفيه عبد الله بن عامر الألهاني ولم أجد من ذكره.(@)(@@) {باب الصلاة في بقاع المسجد} عن مرة الهمداني قال حدثت نفسي أن أصلى خلف كل سارية من مسجد الكوفة ركعتين فبينا أنا أصلي إذ أنا بابن مسعود في المسجد فأتيته لأخبره بأمري فسبقني رجل فأخبره بالذي أصنع فقال ابن مسعود لو يعلم أن الله جل وعز عند أدني سارية ما جاوزها حتى يقضي صلاته. رواه الطبراني، وفيه عطاء ابن السائب وقد اختلط.(@)(@@) {باب فضل الدار القريبة من المسجد} عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل الدار القريبة من المسجد على الدار الشاسعة كفضل الغازي على القاعد. رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام.(@)(@@) {باب في المساجد المشرفة والمزينة} عن أنس بن مالك قال نهينا أن نصلي في مسجد مشرف. رواه البزار، وفيه ليث بن أبي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس. وعن ابن عمر قال نهانا أو نهينا أن نصلي في مسجد مشرف. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح غير ليث بن أبي سليم وهو ثقة مدلس وقد عنعنه. وعن عبادة بن الصامت قال قالت الأنصار لي متى يصلي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هذا الجريد فجمعوا له دنانير فأتوا بها النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا نصلح هذا المسجد ونزينه فقال ليس لي رغبة عن أخي موسى عريش كعريش 
ms409	 موسى. رواه الطبراني في الكبير، وفيه عيسى بن PageV02P016(@)(@@) سنان ضعفه أحمد وغيره ووثقه العجلي وابن حبان وابن خراش في رواية.(@)(@@) {باب فيمن أكل ثوما أو نحوه ثم أتى المسجد} عن معقل بن يسار قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في مسير له فنزلنا في مكان كثير الثوم وان أناسا من المسلمين أصابوا منه ثم جاؤوا إلى المصلى يصلون مع النبي صلى الله عليه وسلم فنهاهم عنها ثم جاؤوا بعد ذلك إلى المصلى فوجد ريحها منهم فقال من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا. رواه أحمد والطبراني في الكبير والصغير، وفيه أبو الزيات وهو مجهول. وعن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه الخضراوات الثوم والبصل والكراث والفجل فلا يقربن مسجدنا فان الملائكة تتأذى مما يتأذى منه بنو آدم - قلت هو في الصحيح خلا قوله والفجل.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه يحيى بن راشد البصري وهو ضعيف ووثقه ابن حبان وقال يخطئ ويخالف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هاتين الشجرتين الثوم والبصل فلا يقربن مصلانا وليأتني وامسح وجهه وأعوده. رواه أبو يعلي وفيه سلام بن أبي خيرة وهو ضعيف جدا. وعن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة المنكرة - يعني الثوم - فليجلس في بيته. رواه البزار وفيه مجاهيل. وعن أبي بكر الصديق قال لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر وقع الناس في الثوم فجعلوا يأكلونه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا. رواه الطبراني في الأوسط من رواية أبي القسم مولى أبي بكر ولم أجد من ذكره، وبقية رجاله موثقون. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم وهاتين البقلتين المنتنتين أن تأكلوهما وتدخلوا مساجدنا فان كنتم لابد آكلوهما فاقتلوهما بالنار قتلا. رواه الطبراني في 
ms410	 الأوسط ورجاله موثقون. وعن عبد الله بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مساجدنا - يعني الثوم. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن خزيمة بن PageV02P017(@)(@@) ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا. رواه الطبراني في الكبير من رواية إسماعيل بن عياش عن الشاميين ورجاله موثقون. وعن بشير الأسلمي وكانت له صحبة مع النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن مسجدنا يعني الثوم. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي ثعلبة أنه غزى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فوجدوا في جنانها (1) بصلا وثوما فأكلوا منه وهم جياع فلما راح الناس إلى المسجد إذا ريح المسجد بصل وثوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربنا، قلت فذكره في حديث طويل رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن أبي غالب عن أبي أمامة لا أحسبه إلا رفعه قال الثوم والبصل والكراث من سك (2) إبليس. رواه الطبراني في الكبير وفيه رجل يقال له أبو سعيد روى عن أبي غالب وروى عنه عبد العزيز ابن عبد الصمد ولم أجد من ترجمه.(@)(@@) {باب في البصاق في المسجد} عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التفل في المسجد سيئة ودفنه حسنة. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال خطيئة وكفارتها دفنها ورجال أحمد موثقون. وعن سعد بن أبي وقاص قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا تنخم أحدكم في المسجد فليغيب بنخامته أن تصيب جلد مؤمن أو ثوبه فتؤذيه. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله موثقون. وعن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من تنخع (3) في المسجد فلم يدفنه فسيئة وان دفنه فحسنة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله 
ms411	 موثقون. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم البزاق في المسجد خطيئة وكفارته دفنه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن ليلى وفيه كلام. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بصق(@)(@@) PageV02P018(@)(@@) أحدكم في المسجد فلا يبصق عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرهم إذا كانوا في الصلاة أن لا يستوفزوا على أطراف الاقدام ويقول إذا نفث أحدكم في الصلاة فلا ينفث قدام وجهه ولاعن يمينه ولكن تحت قدمه ثم ثم يدلكها بالأرض. رواه البزار والطبراني في الكبير باختصار وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعث النخامة يوم القيامة في القبلة وهي في وجه صاحبها. رواه البزار وفيه عاصم بن عمر ضعفه البخاري وجماعة وذكره ابن حبان في الثقات. وعن أنس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يبزق في ثوبه في الصلاة فيفتله بأصبعيه. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من بزق في قبلة ولم يوارها جاءت يوم القيامة أحمى ما تكون حتى تقع بين عينيه. رواه الطبراني في الكبير، وفيه جعفر بن الزبير وهو ضعيف جدا. وعن أبي أمامة قال قام رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فاستفتح الصلاة فرأى نخاعة في القبلة فخلع نعليه ثم مشى إليها فحكها ففعل ثلاث مرات فلما قضى صلاته أقبل على الناس بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أيها الناس إن أحدكم إذا قام في الصلاة فإنه في مقام عظيم بين يدي رب عظيم يسأل أمرا عظيما الفوز بالجنة والنجاة من النار وان أحدكم إذا قام في الصلاة فإنه يقوم بين يدي الله عز وجل مستقبل ربه وملكه عن يمينه وقرينه عن يساره فلا يتفلن أحدكم بين يديه ولاعن 
ms412	 يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه ثم ليعرك فليشدد عركه فإنما يعرك اذن الشيطان والذي بعثني بالحق لو ينكشف بينكم وبينه الحجب أو يؤذن للمسجد في الكلام لشكا ما يلقى من ذلك.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من رواية عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد وكلاهما ضعيف. وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن العبد إذا قام في الصلاة فتحت له الجنان وكشفت له الحجب بينه وبين ربه واستقبلته الحور العين ما لم يمتخط أو يتنخم. PageV02P019(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير من طرق طريف بن الصلت عن الحجاج بن عبد الله ابن هرم ولم أجد من ترجمهما. وعن عبد الله بن عمرو قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي بالناس الظهر فتفل في القبلة وهو يصلي للناس فلما كانت صلاة العصر أرسل إلى آخر فأشفق الرجل الأول فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أنزل في؟ قال لا ولكنك تفلت بين يديك وأنت تؤم الناس فآذيت الله والملائكة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب البصاق في غير المسجد} عن عمرو بن حزم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بزق عن يمينه وعن يساره وبين يديه. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن عبد الرحمن ابن يزيد قال كنا مع عبد الله بن مسعود وأراد أن يبصق وما عن يمينه فارغ فكره أن يبصق عن يمينه وليس في صلاة. رواه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن وجد قملة وهو في المسجد} عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد أحدكم القملة في المسجد فليدفنها. رواه البزار والطبراني في الأوسط وزاد وليمطها عنه، وفيه يوسف بن خالد السمتي وهو ضعيف. وعن مالك بن يخامر (1) قال رأيت معاذ بن جبل يقتل القمل والبراغيث في المسجد. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله 
ms413	 عليه وسلم قال إذا وجد أحدكم القملة في ثوبه فيصرها ولا يلقها في المسجد. رواه أحمد ورجاله موثقون. وعن شيخ من أهل مكة من قريش قال وجد رجل في ثوبه قملة فأخذها ليطرحها في المسجد فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفعل ردها إلى ثوبك حتى تخرج من المسجد. رواه أحمد ورجاله ثقات الا أن محمد بن إسحاق عنعنه وهو مدلس.(@)(@@) {باب الحجامة في المسجد} عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم في المسجد. قلت لابن عيينة(@)(@@) PageV02P020(@)(@@) في مسجد بيته قال لا في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وذكر مسلم في كتاب التمييز أن ابن لهيعة أخطأ حيث قال احتجم بالميم وإنما هو احتجر أي اتخذ حجرة والله أعلم.(@)(@@) {باب الوضوء في المسجد} عن أبي العالية عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال حفظت لك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ في المسجد. رواه أحمد وإسناده حسن.(@)(@@) {باب الأكل والشرب في المسجد} عن عبد الله بن الزبير قال أكلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما شواء ونحن في المسجد فأقيمت الصلاة فلم نزد على أن مسحنا بالحصباء (1). رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن بلال أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يؤذنه في الصلاة فوجده يتسحر في مسجد بيته. رواه أحمد ورجاله ثقات الا أن أبا داود قال لم يسمع شداد مولى عياض من بلال والله أعلم. وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني أتى بفضيخ في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي. رواه أحمد وأبو يعلي ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بجر فضيخ بسر (2) وهو في مسجد الفضيخ فشربه فلذلك سمي مسجد الفضيخ، وفيه عبد الله بن نافع ضعفه البخاري وأبو حاتم والنسائي وقال ابن معين يكتب حديثه.(@)(@@) {باب النوم في المسجد} عن أسماء يعني بنت 
ms414	 زيد أن أبا ذر الغفاري كان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته أوى إلى المسجد وكان هو بيته يضطجع فيه فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فوجد أبا ذر منجدلا (3) في المسجد فنكبه رسول(@)(@@) PageV02P021(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم برجله حتى استوى جالسا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أراك نائما قال أبو ذر يا رسول الله فأين أنام وهل لي بيت غيره. قلت فذكر الحديث ويأتي بتمامه في الخلافة إن شاء الله - رواه أحمد، والطبراني روى بعضه في الكبير وفيه شهر بن حوشب وفيه كلام وقد وثق. وعن أبي ذر أنه كان يخدم النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم فإذا فرغ من خدمته أتى المسجد فاضطجع فيه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه شهر وفيه كلام وقد وثق.(@)(@@) {باب لزوم المساجد} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم إن غابوا يفتقدونهم وإن مرضوا عادوهم وإن كانوا في حاجة أعانوهم ثم قال جليس المسجد على ثلاث خصال أخ مستفاد أو كلمة محكمة أو رحمة منتظرة.(@)(@@) رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن أبي الدرداء قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسجد بيت كل تقى وتكفل الله لمن كان المسجد بيته بالروح والرحمة والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط، والبزار وقال إسناده حسن، قلت ورجال البزار كلهم رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي عثمان قال كتب سلمان إلى أبي الدرداء يا أخي ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسجد بيت كل تقى وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوته الروح والرحمة والجواز على الصراط. رواه الطبراني في الكبير وفيه صالح المزي وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بيوت الله في الأرض المساجد وإن حقا على الله 
ms415	 أن يكرم الزائر.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن يعقوب الكرماني وهو ضعيف، قلت ويأتي حديث سلمان في المشي إلى المساجد. وعن الحسن بن علي قال سمعت جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدمن الاختلاف إلى المساجد أصاب أخا مستفادا في الله عز وجل وعلما مستظرفا وكلمة تدعوه إلى الهدى وكلمة تصرفه عن الردى وترك PageV02P022(@)(@@) الذنوب حياء وخشية أو نعمة أو رحمة منتظرة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه سعد بن طريف الإسكاف وقد أجمعوا على ضعفه. وعن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن عمار بيوت الله هم أهل الله عز وجل. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي والبزار، وفيه صالح المزي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ألف المسجد ألفه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن جابر قال أقمنا بالمدينة سنتين قبل أن يقدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نقيم الصلاة ونعمر المساجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي ليلى وفيه كلام. وعن معاذ بن جبل أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال إن الشيطان ذئب الانسان كذئب الغنم يأخذ الشاة القاصية والناحية فإياكم والشعاب وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد. رواه أحمد، والعلاء بن زياد لم يسمع من معاذ.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ستة مجالس المؤمن ضامن على الله تعالى ما كان في شئ منها في مسجد جماعة وعند مريض أو في جنازة أو في بيته أو عند إمام مقسط يعزره ويوقره. رواه الطبراني في الكبير والبزار بنحوه ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب اجتماع النساء في المسجد} عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا خير في جماعة النساء إلا في المسجد أو في جنازة قتيل. رواه أحمد، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام، وتأتي أحاديث في اجتماع النساء عند المريض وفي 
ms416	 الجنائز إن شاء الله تعالى.(@)(@@) {باب كيف الجلوس في المسجد} عن ابن مسعود أنه رأي قوما قد أسندوا ظهورهم إلى قبلة المسجد بين أذان الفجر والإقامة فقال لا تحولوا بين الملائكة وبين صلاتها. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن يتبع المساجد} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصل أحدكم في مسجده PageV02P023(@)(@@) ولا يتبع المساجد. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون إلا شيخ الطبراني محمد بن أحمد بن النضر الترمذي ولم أجد من ترجمه، قلت ذكر ابن حبان في الثقات في الطبقة الرابعة محمد بن أحمد بن النضر ابن ابنة معاوية بن عمرو فلا أدري هو هذا أم لا.(@)(@@) {باب فيمن دخل المسجد لغير صلاة ونحو ذلك} عن أبي عمرو الشيباني قال كان ابن مسعود يعس (1) في المسجد فلا يجد (2) سوادا إلا أخرجه إلا رجالا مصليا. رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من أشراط الساعة أن يمر الرجل في طول المسجد وعرضه لا يصلي فيه ركعتين. رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح الا أن سلمة بن كهيل وإن كان سمع من الصحابة لم أجد له رواية عن ابن مسعود. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون في آخر الزمان قوم يجلسون في المساجد حلقا حلقا أمامهم الدنيا فلا تجالسوهم فإنه ليس لله فيهم حاجة. رواه الطبراني في الكبير، وفيه بزيع أبو الخليل ونسب إلى الوضع. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان لكل شئ قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلى والله. رواه الطبراني في الأوسط وأبو يعلي، وفيه رشدين بن سعد وفيه كلام ووثقه بعضهم. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتخذوا المساجد طرقا إلا لذكر أو صلاة - قلت رواه ابن ماجة خلا قوله إلا لذكر أو صلاة. رواه الطبراني في الكبير 
ms417	 والأوسط ورجاله موثقون.(@)(@@) {باب فيمن نشد ضالة في المسجد أو ينشد شعرا} أو يبيع ويبتاع ونحو ذلك عن أنس بن مالك أن رجلا دخل المسجد ينشد ضالة فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا وجدت.(@)(@@) رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، ورواه البزار باسناد ضعيف، وتأتي(@)(@@) PageV02P024(@)(@@) أحاديث في اللقطة. وعن ثوبان قال سمعت رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من رأيتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا فض الله فاك (1) ثلاث مرات ومن رأيتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا لا وجدتها ثلاث مرات ومن رأيتموه يبيع ويبتاع في المسجد فقولوا لا أربح الله تجارتك كذلك قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الكبير من رواية عبد الرحمن بن ثوبان عن أبيه ولم أجد من ترجمه. وعن ابن سيرين أو غيره قال سمع ابن مسعود رجلا ينشد ضالة في المسجد فأسكته وانتهره وقال قد نهينا عن هذا. رواه الطبراني في الكبير، وابن سيرين لم يسمع من ابن مسعود.(@)(@@) {باب منه في كرامة المساجد وما نهى عن فعله فيها من} تشبيك الأصابع وإقامة الحدود والبيع ونحو ذلك عن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسل السيوف ولا تثير النبل في المساجد ولا يحلف بالله في المساجد ولا يمنع القائلة في المساجد مقيما ولا ضيفا ولا تبني بالتصاوير ولا تزين بالقوارير فإنما بنيت بالأمانة وشرفت بالكرامة.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير وفيه بشر بن جبلة وهو ضعيف. وعن مولى لأبي سعيد الخدري قال بينا أنا مع أبي سعيد وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخلنا المسجد فإذا رجل جالس في وسط المسجد محتبيا (2) مشبكا أصابعه بعضها في بعض فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يفطن الرجل لإشارة رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت إلى أبي سعيد فقال إذا كان أحدكم في المسجد فلا يشبكن فان التشبيك من الشيطان وإن أحدكم لا يزال في صلاة ما 
ms418	 كان في المسجد حتى يخرج منه. رواه أحمد وإسناده حسن. وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقام الحدود في المساجد. رواه الطبراني في الكبير وفيه الواقدي وهو ضعيف. وعن أبي الدرداء وأبي أمامة وواثلة قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم وأصواتكم(@)(@@) PageV02P025(@)(@@) وسل سيوفكم وإقامة حدودكم وجمروها (1) في سبع واتخذوا على أبواب مساجدكم المطاهر - قلت حديث واثلة رواه ابن ماجة - رواه الطبراني في الكبير، وفيه العلاء بن كثير الليثي الشامي وهو ضعيف. وعن مكحول رفعه إلى معاذ بن جبل ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال جنبوا مساجدكم وصبيانكم وخصوماتكم وحدودكم وشراءكم وبيعكم وجمروها يوم جمعكم واجعلوا على أبوابها مطاهركم. رواه الطبراني في الكبير، ومكحول لم يسمع من معاذ، قلت ويأتي حديث جبير بن مطعم لا تقام الحدود في المساجد - في آخر الحدود. وعن محمد بن عبيد الله قال كنا عند أبي سعيد الخدري في المسجد فقلب رجل نبلا فقال أبو سعيد اما كان هذا يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تقليب السلاح في المسجد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو البلاد ضعفه أبو حاتم.(@)(@@) {باب الصلاة في مرابد (2) الغنم} عن عبد الله بن مغفل المزني قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تصلوا في أعطان (3) الإبل فإنها من الجن خلقت ألا ترون إلى عيونها وهيئتها إذا نفرت وصلوا في مرابد الغنم فإنها هي أقرب من الرحمة. رواه أحمد والطبراني في الكبير إلا أنه قال وصلوا في مراح الغنم فإنها بركة من الرحمن. وقد رواه ابن ماجة والنسائي باختصار، ورجال أحمد ثقات وقد صرح ابن إسحاق بقوله حدثني. وعن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابد الغنم ولا يصلي في مرابد الإبل والبقر. رواه أحمد والطبراني في الكبير بنحوه ولم يذكر البقر، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام. وعن عقبة 
ms419	 بن عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلوا في مرابد الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل - أو مبارك الإبل - رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأحمد، ورجال أحمد ثقات. وعن أسيد بن خضير قال(@)(@@) PageV02P026(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم توضؤا من لحوم الإبل ولا تصلوا في مناخها ولا توضؤا من لحوم الغنم وصلوا في مرابضها - قلت روى ابن ماجة منه توضؤا من ألبان الإبل ولا توضؤا من ألبان الغنم فقط - رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحجاج ابن أرطاة وفيه كلام. وعن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مرابض الغنم قال امسح رغامها وصل في مراحها فإنها من دواب الجنة. رواه البزار وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح وهو ضعيف وقال أحمد بن عدي يكتب حديثه ولا يحتج به {باب في الصلاة بين القبور واتخاذها مساجد والصلاة إليها} عن أسامة بن زيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل علي أصحابي فدخلوا عليه فكشف القناع ثم قال لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله موثقون. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء ومن يتخذ القبور مساجد. رواه الطبراني في الكبير واسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصلوا إلى قبر ولا تصلوا على قبر. رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن كيسان المروزي ضعفه أبو حاتم ووثقه ابن حبان. وعن عون بن عبد الله قال لقيت واثلة ابن الأسقع فقلت ما أعملني إلى الشام غيرك فحدثني بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم ارحمنا واغفر لنا ونهانا أن نصلي إلى القبور أو نجلس عليها. رواه الطبراني في الكبير، وفيه الحجاج بن أرطاة وفيه كلام 
ms420	. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بين القبور. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن علي يعني ابن أبي طالب قال قال لي النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه إئذن للناس علي فأذنت قال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس علي فأذنت للناس عليه فقال PageV02P027(@)(@@) لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا، ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس فأذنت لهم فقال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا، ثم أغمي عليه فلما أفاق قال يا علي إئذن للناس فأذنت لهم فقال لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مسجدا ثلاثا في مرض موته. رواه البزار، وفيه أبو الرقاد لم يرو عنه غير حنيف المؤذن وبقية رجاله موثقون. وعن أبي عبيدة بن الجراح قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، قال وأحسبه قال أخرجوا اليهود من أرض الحجاز. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اللهم إني أعوذ بك أن يتخذ قبري وثنا فان الله تبارك وتعالى اشتد غضبه على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد. رواه البزار وفيه عمر بن صهبان وقد اجتمعوا على ضعفه.(@)(@@) {باب دخول الحائض المسجد} عن أم أيمن قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة (1) من المسجد قلت إني حائض قال إن حيضتك ليست في يدك. رواه الطبراني في الكبير، وفيه أبو نعيم عن صالح ابن رستم فإن كان هو أبو نعيم الفضل بن دكين فرجاله ثقات كلهم وإن كان ضرار ابن صرد فهو ضعيف والله أعلم. وقد تقدمت أحاديث من هذا في الطهارة.(@)(@@) {باب دخول الكافر المسجد} عن عطية بن سفيان بن عبد الله قال قدم وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فضرب لهم قبة في المسجد فلما أسلموا صاموا معه. رواه 