ms1301	 البر: الصواب قول البخاري وهو أحد العلماء ما ت سنة ست وتسعين، قال, قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر كأنه قيل: ما هو؟ فقال (ص): الرياء أخرجه أحمد بإسناد حسن الرياء مصدر راءى ومصدره يأتي على بناء مفاعلة وفعال وهو مهموز العين لأنه من الرؤية ويجوز تخفيفها بقلبها ياء وحقيقته لغة أن يرى غيره خلاف ما هو عليه وشرعا أن يفعل الطاعة ويترك المعصية مع ملاحظة غير الله أو يخبر بها أو يجب أن يطلع عليها لمقصد دنيوي من مال أو نحوه. وقد ذمه الله في كتابه وجعله من صفات المنافقين في قوله: * (يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا) * وقال: * (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) * وقال * (فويل للمصلين) * - إلى قوله - [اي [* (الذين هم يراءون) * وورد فيه من الأحاديث الكثيرة الطيبة الدالة على عظمة عقاب المرائي فإنه في الحقيقة عابد لغير الله، وفي الحديث القدسي: يقول الله تعالى من عمل عملا أشرك فيه غيري فهو له كله وأنا عنه برئ وأنا أغنى الأغنياء عن الشرك.(@)(@@) واعلم أن الرياء يكون بالبدن وذلك بإظهار النحول والاصفرار ليوهم بذلك شدة الاجتهاد والحزن على أمر الدين وخوف الآخرة، وليدل بالنحول على قلة الأكل وبتشعث الشعر ودرن الثوب يوهم أن همه بالدين ألهاه عن ذلك وأنواع هذا واسعة وهو معنى أنه من أهل الدين ويكون في القول بالوعظ في المواقف ويذكر حكايات الصالحين ليدل على عنايته بأخبار السلف وتبحره في العلم ويتأسف على مقارفة الناس للمعاصي والتأوه من ذلك والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بحضرة الناس والرياء بالقول لا تنحصر أبوابه، وقد تكون المراءاة بالأصحاب والاتباع PageV04P185(@)(@@) والتلاميذ فيقال: فلان متبوع قدوة والرياء باب واسع إذا عرفت ذلك فبعض أبواب الرياء أعظم م بعض لاختلافه باختلاف أركانه وهي ثلاثة المرائي به والمرائي لأجله ونفس قصد الرياء فقصد الرياء لا يخلو من أن يكون مجردا عن قصد الثواب أو مصحوبا بإرادته 
ms1302	، والمصحوب بإرادة الثواب لا يخلو عن أن تكون إرادة الثواب أرجح أو أضعف أو مساوية فكانت أربع صور، الأولى أن لا يكون قصد الثواب بل فعل الصلاة مثلا ليراه غيره، وإذا انفرد لا يفعلها وأخرج الصدقة لئلا يقال: إنه بخيل، وهذا أغلظ أنواع الرياء وأخبثها وهو عبادة للعباد ، الثانية قصد الثواب لكن قصدا ضعيفا بحيث إنه لا يحمله على الفعل إلا مراءاة العباد ولكنه قصد الثواب فهذا كالذي قبله، الثالثة تساوي القصدان بحيث لم يبعثه على الفعل إلا مجموعهما ولو خلى عن كل واحد منهما لم يفعله فهذا تساوي صلاح قصده وفساده فلعله يخرج رأسا برأس لا له ولا عليه، الرابعة أن يكون اطلاع الناس راجحا أو مقويا لنشاطه ولو لم يكن لما ترك العبادة. قال الغزالي: والذي نظنه والعلم عند الله أنه لا يحبط أصل الثواب ولكنه ينقص ويعاقب على مقدار قصد الرياء ويثاب على مقدار قصد الثواب، وحديث أنا أغنى الأغنياء عن الشرك محمول على ما إذا تساوى القصدان أو أن قصد الرياء أرجح، وأما المرائي به وهو الطاعات فيقسم إلى الرياء بأصول العبادات وإلى الرياء بأوصافها وهو ثلاث درجات: الرياء بالايمان وهو إظهار كلمة الشهادة وباطنه مكذب فهو مخلد في النار في الدرك الأسفل منها وفي هؤلاء أنزل الله تعالى: * (إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله) * وقريب منهم الباطنية الذين يظهرون الموافقة في الاعتقاد ويبطنون خلافه، ومنهم الرافضة أهل التقية الذين يظهرون لكل فريق أنهم منهم تقية. والرياء بالعبادات كما قدمناه، وهذا إذا كان الرياء في أصل المقصد وأما إذا عرض الرياء بعد الفراغ من فعل العبادة لم يؤثر فيه إلا إذا ظهر العمل للغير وتحدث به. وقد أخرج الديلمي مرفوعا إن الرجل ليعمل عملا سرا فيكتبه الله عنده سرا فلا يزال به الشيطان حتى يتكلم به فيمحى من السر ويكتب علانية فإن عاد تكلم الثانية محى من السر والعلانية وكتب رياء وأما إذ قارن باعث الرياء باعث العبادة ثم ندم 
ms1303	 في أثناء العبادة فأوجب البعض من العلماء الاستئناف لعدم انعقادها. وقال بعضهم: يلغو جميع ما فعله إلا التحريم، وقال بعض:(@)(@@) يصح لان النظر إلى الخواتم كما لو ابتدأ بالاخلاص وصحبه الرياء من بعده، قال الغزالي:(@)(@@) والقولان الآخران خارجان عن قياس الفقه. وقد أخرج الواحدي في أسباب النزول جواب جندب بن زهير لما قال للنبي (ص) إني أعمل العمل لله وإذا اطلع عليه سرني فقال (ص): لا شريك لله في عبادته وفي رواية إن الله لا يقبل ما شورك فيه رواه ابن عباس، وروي عن مجاهد أنه جاء رجل إلى النبي (ص) فقال: إني أتصدق وأصل الرحم ولا أصنع ذلك إلا لله فيذكر ذلك مني فيسرني وأعجب به. فلم يقل النبي صلى الله عليه وسلم له شيئا حتى نزلت الآية يعني قوله تعالى: * (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) *. ففي الحديث دلالة على أن السرور PageV04P186(@)(@@) بالاطلاع على العمل رياء، ولكنه يعارضه ما أخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة وقال:(@)(@@) حديث غريب قال: قلت: يا رسول الله بينا أنا في بيتي في صلاتي إذ دخل علي رجل فأعجبني الحال التي رآني عليها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك أجران، وفي الكشاف من حديث جند ب أنه صلى الله عليه وسلم قال له: لك أجران أجر السر وأجر العلانية وقد يرجح هذا الظاهر قوله تعالى: * (ومن الاعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول) * فدل على أن محبة الثناء من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنافي الاخلاص ولا تعد من الرياء. ويتأول الحديث الأول بأن المراد بقوله إذا اطلع عليه سرني لمحبته للثناء عليه، فيكون الرياء في محبته للثناء على العمل وإن لم يخرج العمل عن كونه خالصا، وحديث أبي هريرة ليس فيه تعرض لمحبة الثناء من المطلع عليه.(@)(@@) وإنما هو مجرد محبة لما يصدر عنه وعلم به غيره. ويحتمل أن يراد بقوله فيعجبه أي يعجبه 
ms1304	 شهادة الناس له بالعمل الصالح لقوله صلى الله عليه وسلم: أنتم شهداء الله في الأرض وقال الغزالي: أما مجرد السرور باطلاع الناس إذا لم يبلغ أمره بحيث يؤثر في العمل فبعيد أن يفسد العبادة.(@)(@@) 6 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آية المنافق) أي علامة نفاقه (ثلاث: إذ حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان متفق عليه). وقد ثبت عند الشيخين من حديث عبد الله بن عمر رابعة وهي وإذا خاصم فجر والمنافق من يظهر الايمان ويبطن الكفر. وفي الحديث دليل على أن من كانت فيه خصلة من هذه كانت فيه خصلة من النفاق، فإن كانت في هذه كلها فهو منافق وإن كان موقنا مصدقا بشرائع الاسلام. وقد استشكل الحديث بأن هذه الخصال قد توجد في المؤمن المصدق القائم بشرائع الدين، ولما كان كذلك اختلف العلماء في معناه، قال النووي: قال المحققون والأكثرون - وهو الصحيح المختار -: أن هذه الخصال هي خصال المنافقين، فإذا اتصف بها أحد من المصدقين أشبه المنافق فيطلق عليه اسم النفاق مجازا، فإن النفاق هو إظهار ما يبطن خلافه، وهو موجود في صاحب هذه الخصال، ويكون نفاقه في حق من حدثه ووعده وأتمنه وخاصمه وعاهده من الناس، لا أنه منافق في الاسلام وهو يبطن الكفر، وقيل: إن هذا كان في حق المنافقين الذين كانوا في أيامه صلى الله عليه وسلم تحدثوا بإيمانهم فكذبوا، وأتمنوا على رسلهم فخانوا، ووعدوا في الدين بالنصر فغدروا وأخلفوا، وفجروا في خصوماتهم، وهذا قول سعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح ورجع إليه الحسن بعد أن كان على خلافه، وهو مروي عن ابن عباس وابن عمر وروياه عن النبي (ص)، قال القاضي عياض: وإليه مال كثير من الفقهاء.(@)(@@) وقال الخطابي عن بعضهم: إنه ورد الحديث في رجل معين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يواجههم بصريح القول فيقول فلان منافق وإنما يشير إشارة. وحكى الخطابي أن PageV04P187(@)(@@) معناه التحذير للمسلم أن يعتاد هذه الخصال التي 
ms1305	 يخاف عليه منها أن تفضي به إلى حقيقة النفاق، وأيد هذا القول بقصة ثعلبة الذي قال فيه تعالى: * (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله وما وعدوه وبما كانوا يكذبون) * فإنه آل به خلف الوعد والكذب إلى الكفر فيكون الحديث للتحذير من التخلق بهذه الأخلاق التي تؤول بصاحبها إلى النفاق الحقيقي الكامل.(@)(@@) 7 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) سباب بكسر السين المهملة مصدر سبه المسلم فسوق وقتاله كفر. متفق عليه) السب لغة الشتم والتكلم في أعراض الناس بما لا يعني كالسباب والفسوق مصدر فسق، وهو لغة الخروج وشرعا الخروج من طاعة الله، وفي مفهوم قوله المسلم دليل على جواز سب الكافر، فإن كان معاهدا فهو أذية له وقد نهى عن أذيته فلا يعمل بالمفهوم في حقه، وإن كان حربيا جاز سبه، إذ لا حرمة له، وأما الفاسق فقد اختلف العلماء في جواز سبه بما هو مرتكب له من المعاصي، فذهب الأكثر إلى جوازه لان المراد بالمسلم في الحديث الكامل الاسلام والفاسق ليس كذلك وبحديث: اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس، وهو حديث ضعيف وأنكره أحمد، وقال البيهقي: ليس بشئ فإن صح حمل على فاجر معلن فجوره أو يأتي بشهادة أو يعتمد عليه، فيحتاج إلى بيان حالة لئلا يقع الاعتماد عليه انتهى كلام البيهقي، ولكنه أخرج الطبراني في الأوسط الصغير بإسناد حسن رجاله موثوقون، وأخرجه في الكبير أيضا من حديث معاوية بن حيدة قال: خطبهم رسول الله (ص) فقال: حتى متى ترعوون عن ذكر الفاجر اهتكوه حتى يحذره الناس، وأخرجه البيهقي من حديث أنس بإسناد ضعيف: من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له، وأخرج مسلم: كل أمتي معافى إلا المجاهرون، وهم الذين جاهروا بمعاصيهم فهتكوا ما ستر الله عليهم فيبيحون بها بلا ضرورة ولا حاجة، والأكثر يقولون بأنه يجوز أن يقال للفاسق: يا فاسق، ويا مفسد، وكذا في غيبته بشرط قصد النصيحة له أو لغيره بيان حاله أو للزجر عن صنيعه لا 
ms1306	 لقصد الوقيعة فيه، فلا بد من قصد صحيح إلا أن يكون جوابا لمن يبدأه بالسب فإنه يجوز له الانتصار لنفسه لقوله تعالى: * (ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل) * ولقوله (ص): المتاسبان ما قالا فعلى البادي ما لم يعتد المظلوم أخرجه مسلم ولكنه لا يجوز أن يعتدي ولا سيبه بأمر كذب. قال العلماء:(@)(@@) وإذا انتصر المسبوب استوفى ظلامته وبرئ الأول من حقه وبقي عليه إثم الابتداء والاثم المستحق لله تعالى، وقيل: برئ من الاثم ويكون على البادي اللوم والذم لا الاثم. ويجوز في حال الغضب لله تعالى لقوله (ص) لأبي ذر: إنك امرؤ فيك جاهلية وقول عمر في قصة حاطب دعني أضرب عنق هذا المنافق وقول أسيد لسعد: إنما أنت منافق تجادل عن المنافقين ولم ينكر (ص) هذه الأقوال وهي بمحضرة. PageV04P188(@)(@@) وقوله (ص): وقتاله كفر دال على أنه يكفر من يقاتل المسلم بغير حق وهو ظاهر فيمن استحل قتل المسلم أو قاتله حال إسلامه، وأما إذا كانت المقاتلة لغير ذلك فإطلاق الكفر عليه مجازا ويراد به كفر النعمة والاحسان وأخوة الاسلام لا كفر الجحود، وسماه كفرا لأنه قد يؤول به ما يحصل من المعاصي من الرين على القلب حتى يعمى عن الحق فقد يصير كفرا أو إنه كفعل الكافر الذي يقاتل المسلم.(@)(@@) 8 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث متفق عليه المراد بالتحذير من الظن بالمسلم شرا نحو قوله: * (اجتنبوا كثيرا من الظن) * والظن هو: ما يخطر بالنفس من التجويز المحتمل للصحة والبطن فيحكم به ويعتمد عليه، كذا فسر الحديث في مختصر النهاية.(@)(@@) وقال الخطابي: المراد التهمة ومحل التحذير، والنهي إنما هو عن التهمة التي لا سبب لما يوجبها، كمن اتهم بالفاحشة ولم يظهر عليه ما يقتضي ذلك. وقال النووي: والمراد التحذير من تحقيق التهمة والاصرار عليها وتقررها في النفس دون ما يعرض ولا يستقر فإن هذا لا يكلف به، كما في الحديث تجاوز الله عما تحدثت به 
ms1307	 الأمة أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل ونقله عياض عن سفيان. والحديث وارد في حق من لم يظهر منه شتم ولا فحش ولا فجور، ويقيد إطلاقه حديث احترسوا من الناس بسوء الظن أخرجه الطبراني في الأوسط والبيهقي والعسكري من حديث أنس مرفوعا، قال البيهقي: تفرد به بقية، وأخرج الديلمي عن علي رضي الله عنه موقوفا: يحرم سوء الظن وأخرجه القضاعي مرفوعا من حديث عبد الرحمن بن عائذ مرسلا، وكل طرقه ضعيفة، وبعضها يقوي بعضا ويدل على أن لها أصلا، وقد قال صلى الله عليه وسلم: أخوك البكري ولا تأمنه أخرجه الطبراني في الأوسط عن عمر وأبو داود عن عمرو بن الفعواء. وقد قسم الزمخشري الظن إلى واجب ومندوب وحرام ومباح، فالواجب: حسن الظن بالله، والحرام: سوء الظن به تعالى وبكل من ظاهره العدالة من المسلمين، وهو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن الحديث، والمندوب: حسن الظن بمن ظاهر العدالة من المسلمين، والجائز: مثل قول أبي بكر لعائشة: إنما هو أخواك أو أختاك، لما وقع في قلبه أن الذي في بطن امرأته اثنان. ومن ذلك سوء الظن بمن اشتهر بين الناس بمخالطة الريب والمجاهرة بالخبائث، فلا يحرم سوء الظن به، لأنه قد دل على نفسه، ومن ستر على نفسه لم يظن به إلا خير، ومن دخل في مداخل السوء اتهم، ومن هتك نفسه ظننا به السوء. والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها أن كل ما لا تعرف له أمارة صحيحة وسبب ظاهر كان حراما واجب الاجتناب، وذلك إذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح، ومن عرفت منه الأمانة في الظاهر، فظن الفساد والخيانة به محرم، بخلاف من اشتهر بين الناس بتعاطي الريب فنقابله بعكس ذلك. ذكر معناه في الكشاف. وقوله: فإن الظن PageV04P189(@)(@@) أكذب الحديث سماه حديثا لأنه حديث نفس، وإنما كان الظن أكذب الحديث لان الكذب مخالفة الواقع من غير استناد إلى أمارة، وقبحه ظاهر لا يحتاج إلى إظهاره، وأما الظن فيزعم صاحبه أنه استند 
ms1308	 إلى شئ، فيخفى على السامع كونه كاذبا بحسن الغالب فكان أكذب الحديث.(@)(@@) 9 - (وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة متفق عليه. أخرجه البخاري من رواية الحسن وفيه قصة وهي أن عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه، وكان عبيد الله عاملا على البصرة في إمارة معاوية وولده يزيد أخرجه الطبراني في الكبير من وجه آخر عن الحسن قال: قدم إلينا عبيد الله بن زياد أميرا أمره علينا معاوية غلاما سفيها يسفك الدماء سفكا شديدا وفيها معقل المزني فدخل عليه ذات يوم فقال له: انته عما أراك تصنع، فقال له: وما أنت وذاك ثم خرج إلى المسجد فقال له: ما كنت تصنع بكلام هذا السفيه على رؤوس الناس؟(@)(@@) فقال: إنه كان عندي علم فأحببت أن لا أموت حتى أقول به على رؤوس الناس، ثم مرض فدخل عليه عبيد الله يعوده فقال له معقل بن يسار: إني أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحظها بنصيحة لم يرح رائحة الجنة ولفظ رواية المصنف وأخرج مسلم ما من أمير يلي أمر المسلمين لا يجتهد معهم ولا ينصح لهم إلا لم يدخل معهم الجنة ورواه الطبراني وزاد: كنصحه لنفسه، وأخرج الطبراني بإسناد حسن ما من إمام ولا وال بات ليل سوداء غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة، وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما وأخرج الحاكم وصححه من حديث أبي بكر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ولي من أمر المسلمين شيئا فأمر عليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم وأخرج أحمد والحاكم أيضا وصححه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من 
ms1309	 استعمل رجلا على عصابة وفيهم من هو أرضى لله منه فقد خان الله ورسوله والمؤمنين وفي إسناده واه، إلا أن ابن نمير وثقه وحسن له الترمذي أحاديث، والراعي: هو القائم بمصالح من يرعاه. وقوله يوم يموت مراده أن يدركه الموت وهو غاش لرعيته غير تائب من ذلك. والغش بالكسر ضد النصح، ويتحقق غشه بظلمه لهم وأخذ أموالهم وسفك دمائهم وانتهاك أعراضهم واحتجابه عن خلتهم وحاجتهم وحبسه عنهم ما جعله الله لهم من مال الله سبحانه، المعين للمصارف وترك تعريفهم بما يجب عليهم من أمر دينهم ودنياهم، وإهمال الحدود، وردع أهل الفساد وإضاعة الجهاد وغير ذلك مما فيه مصالح العباد، ومن ذلك توليته لمن لا يحوطهم، ولا يراقب أمر الله فيهم، وتوليته من غيره أرضى لله منه مع وجوده. والأحاديث دالة على تحريم الغش وأنه من الكبائر، لورود الوعيد عليه بعينه فإن تحريم الجنة هو وعيد الكافرين في القرآن كما قال PageV04P190(@)(@@) تعالى: * (فقد حرم الله عليه الجنة) * وهو على رأي من يقول بخلود أهل الكبائر في النار واضح، وقد حمله من لا يرى خلود أهل الكبائر في النار على الزجر والتغليظ، قال ابن بطال: هذا وعيد شديد على أئمة الجور، فمن ضيع من استرعاه الله عليهم أو خانهم أو ظلمهم فقد توجه إليه الطلب بمظالم العباد يوم القيامة، فكيف يقدر على التحلل من ظلم أمة عظيمة؟ ومعنى حرم الله عليه الجنة أي أنفذ عليه الوعيد ولم يرض عنه المظلومين.(@)(@@) 10 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله (ص): اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم فاشقق عليه أخرجه مسلم شق عليهم: أدخل عليهم المشقة أي المضرة. والدعاء عليه منه (ص) بالمشقة جزاء من جنس الفعل، وهو عام لمشقة الدنيا والآخرة وتمامه ومن ولي من أمر أمتي شيئا فرفق بهم فارفق به ورواه أبو عوانة في صحيحه بلفظ ومن ولي منهم شيئا فشق عليهم فعليه بهلة الله فقالوا: يا رسول الله وما بهلة الله؟ قال: لعنة الله. والحديث دليل 
ms1310	 على أنه يجب على الوالي تيسير الأمور على من وليهم والرفق بهم، ومعاملتهم بالعفو والصفح، وإيثار الرخصة على العزيمة في حقهم لئلا يدخل عليهم المشقة، ويفعل بهم ما يحب أن يفعل به الله.(@)(@@) 11 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إذا قاتل أحدكم) أي غيره كما يدل له فاعل (فليجتنب الوجه متفق عليه) وفي رواية إذا ضرب أحدكم وفي رواية فلا يلطمن الوجه. وهو دليل على تحريم ضرب الوجه، وأنه يتقى فلا يضرب ولا يلطم ولو في حد من الحدود الشرعية، ولو في الجهاد، وذلك لان الوجه لطيف يجمع المحاسن، وأعضاؤه لطيفة، وأكثر الادراك بها، فقد يبطلها ضرب الوجه وقد ينقصها، وقد يشين الوجه والشين فيه فاحش، لأنه بارز ظاهر لا يمكن ستره، ومتى أصابه ضرب لا يسلم غالبا من شين، وهذا النهي عام لكل ضرب ولطم من تأديب أو غيره.(@)(@@) 12 - (وعنه) أي أبي هريرة (أن رجلا قال: يا رسول الله أوصني. قال:(@)(@@) لا تغضب فردد مرارا قال: لا تغضب أخرجه البخاري). جاء في رواية أحمد تفسيره بأنه جارية - بالجيم - ابن قدامة، وجاء في حديث أنه سفيان بن عبد الله الثقفي قال: قلت يا رسول الله قل لي قولا أنتفع به وأقلل. قال: لا تغضب ولك الجنة وورد عن آخرين من الصحابة مثل ذلك. والحديث نهى عن الغضب وهو كما قال الخطابي: نهى عن اجتناب أسباب الغضب وعدم التعرض لما يجلبه، وأما نفس الغضب فلا يتأتى النهي عنه لأنه أمر جبلي. وقال غيره: وقع النهي عما كان من قبيل ما يكتسب فيدفعه بالرياضة، وقيل هو نهي عما ينشأ عنه الغضب وهو الكبر، لكونه يقع عند مخالفة أمر يريده فيحمله الكبر على الغضب، والذي يتواضع حتى تذهب عنه عزة النفس يسلم من شر الغضب. وقيل: معناه لا تفعل ما يأمرك به الغضب. قيل: إنما اقتصر صلى الله تعالى عليه وسلم على هذه اللفظة لان السائل PageV04P191(@)(@@) كان غضوبا. وكان صلى الله تعالى عليه وسلم يفتي كل أحد بما 
ms1311	 هو أولى به، قال ابن التين:(@)(@@) جمع النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لا تغضب خيري الدنيا والآخرة، لان الغضب يؤول إلى التقاطع، ومنع الرفق، ويؤول إلى أن يؤذي الذي غضب عليه بما لا يجوز، فيكون نقصا في دينه انتهى. ويحتمل أن يكون من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى لان الغضب ينشأ عن النفس والشيطان فمن جاهدهما حتى يغلبهما مع ما في ذلك من شدة المعالجة كان أملك لقهر نفسه عن غير ذلك بالأولى. وتقدم كلام يتعلق بالغضب وعلاجه.(@)(@@) 13 - (وعن خولة الأنصارية رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة.(@)(@@) أخرجه البخاري. الحديث دليل على أنه يحرم على من لم يستحق شيئا من مال الله، بأن يكون من المصارف التي عينها الله تعالى أن يأخذه ويتملكه، وأن ذلك من المعاصي الموجبة للنار. وفي قوله: يتخوضون دلالة على أنه يقبح توسعهم منه زيادة على ما يحتاجون، فإن كانوا من ولاة الأموال أبيح لهم قدر ما يحتاجونه لأنفسهم من غير زيادة، وقد تقدم الكلام في ذلك.(@)(@@) 14 - (وعن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه) من الأحاديث القدسية (قال:) الرب تبارك وتعالى: (يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي) وأخبرنا بأنه لا يفعله في كتابه بقوله: * (وما ربك بظلام للعبيد) * (وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا أخرجه مسلم). التحريم لغة: المنع عن الشئ، وشرعا: ما يستحق فاعله العقاب، وهذا غير صحيح إرادته في حقه تعالى بل المراد به أنه تعالى منزه متقدس عن الظلم. وأطلق عليه لفظ التحريم لمشابهته الممنوع بجامع عدم الشئ، والظلم مستحيل في حقه تعالى لان الظلم في عرف اللغة التصرف في غير الملك أو مجاوزة الحد وكلاهما محال في حقه تعالى، لأنه المالك للعالم كله المتصرف بسلطانه في دقه وجله. وقوله: فلا تظالموا تأكيد لقوله وجعلته بينكم محرما. والظلم قبيح عقلا أقره الشارع وزاده قبحا وتوعد 
ms1312	 عليه بالعذاب * (وقد خاب من حمل ظلما) * وغيرها.(@)(@@) 15 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون ما الغيبة؟) بكسر الغين المعجمة (قالوا: الله ورسوله أعلم قال: ذكرك أخاك بما يكره قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه فقد بهته) بفتح الموحدة وفتح الهاء من البهتان (أخرجه مسلم). الحديث كأنه سيق لتفسير الغيبة المذكورة في قوله تعالى: * (ولا يغتب بعضكم بعضا) * ودل الحديث على حقيقة الغيبة، قال في النهاية: هي أن تذكر الانسان في غيبته بسوء وإن كان فيه. قال النووي في الأذكار تبعا للغزالي: ذكر المرء بما يكره سواء كان في بدن PageV04P192(@)(@@) الشخص أو دينه أو دنياه أو نفسه أو خلقه أو ماله أو والده أو ولده أو زوجه أو خادمه أو حركته أو طلاقته أو عبوسته أو غير ذلك مما يتعلق به ذكر سوء سواء ذكر باللفظ أو بالرمز أو بالإشارة، قال النووي: ومن ذلك التعريض في كلام المصنفين كقولهم قال من يدعي العلم أو بعض من ينسب إلى الصلاح أو نحو ذلك مما يفهم السامع المراد به، ومنه قولهم عند ذكره: الله يعافينا، الله يتوب علينا، نسأل الله السلامة، ونحو ذلك، فكل ذلك من الغيبة. وقوله ذكرك أخاك بما يكره شامل لذكره في غيبته وحضرته وإلى هذا ذهب طائفة، ويكون الحديث بيانا لمعناها الشرعي. وأما معناها لغة فاشتقاقها من الغيب يدل على أنها لا تكون إلا في الغيبة.(@)(@@) ورجح جماعة أن معناها الشرعي موافق لمعناها اللغوي، ورووا في ذلك حديثا مسندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما كرهت أن تواجه به أخاك فهو غيبة فيكون هذا إن ثبت مخصصا لحديث أبي هريرة، وتفاسير العلماء دالة على هذا، ففسرها بعضهم بقوله: ذكر العيب بظهر الغيب، وآخر بقوله: هي أن تذكر الانسان من خلفه بسوء وإن كان فيه. نعم ذكر العيب في الوجه حرام لما فيه من 
ms1313	 الأذى وإن لم يكن غيبة. وفي قوله: أخاك أي أخ الدين دليل على أن غير المؤمن تجوز غيبته وتقدم الكلام في ذلك. قال ابن المنذر: في الحديث دليل على أن من ليس بأخ كاليهودي والنصراني وسائر أهل الملل ومن قد أخرجته بدعته عن الاسلام لا غيبة له، وفي التعبير عنه بالأخ جذب للمغتاب عن غيبته لمن يغتاب لأنه إذا كان أخاه فالأولى الحنو عليه، وطي مساويه، والتأويل لمعايبه لا نشرها بذكرها. وفي قوله بما يكره ما يشعر بأنه إذا كان لا يكره ما يعاب به كأهل الخلاعة والمجون فإنه لا يكون غيبة. وتحريم الغيبة معلوم من الشرع ومتفق عليه. وإنما اختلف العلماء هل هو من الصغائر أو الكبائر؟ فنقل القرطبي الاجماع على أنها من الكبائر. واستدل لكبرها بالحديث الثابت إن دماءكم وأعراضكم وأموالكم عليكم حرام وذهب الغزالي وصاحب العمدة من الشافعية إلى أنها من الصغائر، قال الأوزاعي لم أر من صرح أنها من الصغائر غيرهما.(@)(@@) وذهب المهدي إلى أنها محتملة بناء على ما لم يقطع بكبره فهو محتمل كما تقوله المعتزلة. قال الزركشي: والعجب ممن يعد أكل الميتة كبيرة ولا يعد الغيبة كذلك والله أنزلها منزلة أكل لحم الآدمي أي ميتا. والأحاديث في التحذير من الغيبة واسعة جدا دالة على شدة تحريمها.(@)(@@) واعلم أنه قد استثنى العلماء من الغيبة أمورا ستة: الأولى: التظلم فيجوز أن يقول المظلوم فلان ظلمني وأخذ مالي أو أنه ظالم، ولكن إذا كان ذكره لذلك شكاية على من له قدرة على إزالتها أو تخفيفها ودليله قول هند عند شكايتها له صلى الله عليه وسلم من أبي سفيان أنه رجل شحيح. الثاني: الاستعانة على تغيير المنكر بذكره لمن يظن قدرته على إزالته فيقول:(@)(@@) فلان فعل كذا، في حق من لم يكن مجاهرا بالمعصية. الثالث: الاستفتاء بأن يقول للمفتي فلان ظلمني بكذا فما طريقي إلى الخلاص عنه، ودليله أنه لا يعرف الخلاص عما يحرم عليه إلا بذكر ما وقع منه. الرابع: التحذير للمسلمين من الاغترار، كجرح الرواة والشهود 
ms1314	 ومن يتصدر PageV04P193(@)(@@) للتدريس والافتاء مع عدم الأهلية، ودليله قوله صلى الله عليه وسلم: بئس أخو العشيرة وقوله صلى الله عليه وسلم أما معاوية فصعلوك وذلك أنها جاءت فاطمة بنت قيس تستأذنه (ص) وتستشيره وتذكر أنه خطبها معاوية بن أبي سفيان وخطبها أ أبو جهم فقال: معاوية فصعلوك لا مال له، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، ثم قال: انكحي أسامة الحديث. الخامس: ذكر من جاهر بالفسق أو البدعة كالمكاسين وذوي الولايات الباطلة، فيجوز ذكرهم بما يجاهرون به دون غيره، وتقدم دليله في حديث اذكروا الفاجر. السادس: التعريف بالشخص بما فيه من العيب كالأعور والأعرج والأعمش ولا يرد به نقصه وغيبته، وجمعها ابن أبي شريف في قوله:(@)(@@) الذم ليس بغيبة في ستة * متظلم ومعرف ومحذر ولمظهر فسقا ومستفت ومن * طلب الإعانة في إزالة منكر 16 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: قال رسول الله (ص): لا تحاسدوا ولا تناجشوا) بالجيم والشين المعجمة (ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبغ) بالغين المعجمة من البغي. وبالمهملة من البيع (بعضكم على بعض، وكونوا عباد الله) منصوب على النداء (إخوانا، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره) بفتح حرف المضارعة وسكون الحاء المهملة وبالقاف فراء. قال القاضي عياض:(@)(@@) ورواه بعضهم: لا يخفره بضم الياء وبالخاء المعجمة وبالفاء، أي لا يغدر بعهده ولا ينقض أمانه قال: والصواب الأول (التقوى ها هنا - ويشير إلى صدره ثلاث مرات - بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام، دمه وماله، وعرضه أخرجه مسلم). الحديث اشتمل على أمور نهى عنها الشارع. الأول التحاسد وهو تفاعل يكون بين اثنين. نهى عن حسد كل واحد منهما صاحبه من الجانبين ويعلم منه النهي عن الحسد من جانب واحد بطريق الأولى لأنه إذا نهى عنه مع من يكافئه ويجازيه بحسده مع أنه من باب * (وجزاء سيئة سيئة مثلها) * فهو مع عدم ذلك أولى بالنهي، وتقدم تحقيق الحسد. الثاني: النهي عن المناجشة وتقدم تحقيقها في البيع، ووجه النهي عنها أنها 
ms1315	 من أسباب العداوة والبغضاء. وقد روي بغير هذا اللفظ في الموطأ بلفظ ولا تنافسوا من المنافسة وهي الرغبة في الشئ ومحبة الانفراد به، ويقال: نافست في الشئ منافسة ونفاسا إذا رغبت فيه، والنهي عنها نهي عن الرغبة في الدنيا وأسبابها وحظوظها. والثالث: النهي عن التباغض وهو تفاعل وفيه ما في تحاسدوا من النهي عن التقابل في المباغضة، والانفراد بها بالأولى وهو نهي عن تعاطي أسبابه لان البغض لا يكون إلا عن سبب. والذم متوجه إلى المباغضة لغير الله فأما ما كانت لله فهي واجبة فإن البغض في الله والحب في الله من الايمان، بل ورد في الحديث حصر الايمان عليهما. الرابع: النهي عن التدابر، قال الخطابي: أي لا تهاجروا فيهجر أحدكم أخاه، مأخوذ من تولية الرجل للآخر دبره، إذا أعرض عنه حين يراه، وقال PageV04P194(@)(@@) ابن عبد البر: قيل للاعراض تدابر لان من أبغض أعرض ومن أعرض ولى دبره والمحب بالعكس. وقيل: معناه لا يستأثر أحدكم على الآخر، وسمي المستأثر مستدبرا لأنه يولي دبره حين يستأثر بشئ دون الآخر؟ وقال المازري: معنى التدابر المعاداة، تقول: دابرته أي عاديته، وفي الموطأ عن الزهري: التدابر الاعراض عن السلام يدبر عنه بوجهه، وكأنه أخذه من بقية الحديث وهي يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام فإنه يفهم أن صدور السلام منهما أو من أحدهما يرفع الاعراض. الخامس: النهي عن البغي، إن كان بالغين المعجمة، وإن كان بالمهملة فعن بيع بعض على بيع بعض، وقد تقدم في كتاب البيع، قال ابن عبد البر: تضمن الحديث تحريم بغض المسلم والاعراض عنه وقطيعته بعد صحبته بغير ذنب شرعي، والحسد له على ما أنعم الله تعالى عليه، ثم أمر أن يعامله معاملة الأخ النسيب، ولا يبحث عن معايبه، ولا فرق في ذلك بين الحاضر والغائب والحي والميت. وبعد هذه المناهي الخمسة حثهم بقوله: وكونوا عباد الله إخوانا فأشار بقوله: عباد إلى أن من حق العبودية لله الامتثال لما أمر، قال القرطبي: المعنى كونوا كإخوان النسب في 
ms1316	 الشفقة والرحمة والمحبة والمواساة والمعاونة والنصيحة، وفي رواية لمسلم زيادة كما أمر الله أي بهذه الأمور فإن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر منه تعالى وزاد المسلم حثا على أخوه المسلم بقوله: المسلم أخو المسلم وذكر من حقوق الاخوة أنه لا يظلمه، وتقدم تحقيق الظلم وتحريمه، والظلم محرم في حق الكافر، أيضا وإنما خص المسلم لشرفه. ولا يخذله والخذلان ترك الإعانة والنصر، ومعناه إذا استعان به في دفع أي ضر أو جلب أي نفع أعانه ولا يحقره ولا يحتقره ولا يتكبر عليه ويستخف به ويروى لا يحتقره وهو بمعناه.(@)(@@) وقوله: التقوى ها هنا إخبار بأن عمدة التقوى ما يحل في القلب من خشية الله ومراقبته وإخلاص الأعمال له. وعليه دل حديث مسلم: إن الله لا ينظر إلى أجسامكم ولا إلى صوركم ولكن ينظر إلى قلوبكم أي أن المجازاة والمحاسبة إنما تكون على ما في القلب دون الصورة الظاهرة والأعمال البارزة، فإن عمدتها النيات ومحلها القلب. وتقدم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد، وإذا فسدت فسد الجسد. وقوله: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه أي يكفيه أن يكون من أهل الشر بهذه الخصلة وحدها، وفي قوله: كل المسلم على المسلم حرام إخبار بتحريم الدماء والأموال والاعراض، وهو معلوم من الشرع علما قطعيا.(@)(@@) 17 - (وعن قطبة) بضم القاف وسكون الطاء المهملة وفتح الموحدة (ابن مالك) يقال له التغلبي بالمثناة الفوقية والغين المعجمة ويقال الثعلبي بالمثلثة والعين المهملة (قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم جنبني منكرات الأخلاق والأعمال والأهواء والأدواء أخرجه الترمذي وصححه الحاكم واللفظ له). التجنيب: المباعدة: أي باعدني، والأخلاق: جمع خلق، قال القرطبي: الأخلاق أوصاف الانسان التي يعامل بها غيره، وهي محمودة ومذمومة. فالمحمودة على الاجمال: أن تكون مع غيرك على نفسك PageV04P195(@)(@@) فتنتصف منها ولا تنتصف لها، وعلى التفصيل: العفو والحلم والجود والصبر وتحمل الأذى والرحمة والشفقة وقضاء الحوائج والتودد ولين الجانب ونحو ذلك. والمذمومة: ضد ذلك وهي منكرات الأخلاق التي سأل صلى 
ms1317	 الله عليه وسلم ربه أن يجنبه إياها في هذا الحديث. وفي قوله اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي أخرجه أحمد وصححه ابن حبان، وفي دعائه صلى الله عليه وسلم في الافتتاح واهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها سواك، واصرف عني سيئها لا يصرف عني سيئها غيرك. ومنكرات الأعمال: ما ينكر شرعا أو عادة، ومنكرات الأهواء جمع هوى، والهوى هو ما تشتهيه النفس من غير نظر إلى مقصد يحمد عليه شرعا، ومنكرات الأدواء جمع داء وهي الأسقام المنفرة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ منها كالجذام والبرص، والمهلكة: كذات الجنب وكان صلى الله عليه وسلم يستعيذ من سئ الأسقام.(@)(@@) 18 - (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) لا تمار) من المماراة، وهي المجادلة (أخاك ولا تمازحه) من المزح (ولا تعده موعدا فتخلفه أخرجه الترمذي بسند ضعيف). لكن في معناه أحاديث سيما في المراء، فإنه روى الطبراني أن جماعة من الصحابة قالوا: خرج علينا رسول الله (ص) ونحن نتمارى في شئ من أمر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا وقال: أبهذا يا أمة محمد أمرتم؟ إنما أهلك من كان قبلكم بمثل هذا، ذروا المراء لقلة خيره، ذروا المراء فإن المؤمن لا يماري، ذروا المراء فإن المماري قد تمت خسارته، ذروا المراء، كفى إثما أن لا تزال مماريا، ذروا المراء فإن المماري لا أشفع له يوم القيامة، ذروا المراء فأنا زعيم بثلاثة أبيات في الجنة في رياضها أسفلها وأوسطها وأعلاها لمن ترك المراء وهو صادق، ذروا المراء فإنه أول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الأوثان وأخرج الشيخان مرفوعا إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم أي الشديد المراء أي الذي يحج صاحبه. وحقيقة المراء طعنك في كلام غيرك لاظهار خلل فيه لغير غرض سوى تحقير قائله، وإظهار مزيتك عليه، والجدال هو ما يتعلق بإظهار المذاهب وتقريرها. والخصومة لجاج في الكلام ليستوفى به أو غيره، ويكون تارة ابتداء وتارة اعتراضا، والمراء لا 
ms1318	 يكون إلا اعتراضا، والكل قبيح إذا لم يكن لاظهار الحق وبيانه وإدحاض الباطل وهدم أركانه. وأما مناظرة أهل العلم للفائدة وإن لم تخل عن الجدال فليست داخلة في النهي، وقد قال تعالى: * (ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن) * وقد أجمع عليه المسلمون سلفا وخلفا، وأفاد الحديث النهي عن ممازحة الأخ، والمزاح:(@)(@@) الدعابة، والمنهي عنه ما يجلب الوحشة أو كان بباطل، وأما ما فيه بسط الخلق وحسن التخاطب وجبر الخاطر فهو جائز. فقد أخرج الترمذي من حديث أبي هريرة أنهم قالوا: يا رسول الله إنك لتداعبنا، قال: إني لا أقول إلا حقا. وأفاد الحديث النهي عن إخلاف الوعد، وتقدم أنه من صفات المنافقين، وظاهره التحريم، وقد قيده حديث: أن تعده وأنت مضمر PageV04P196(@)(@@) لخلافه وأما إذا وعدته وأنت عازم على الوفاء فعرض مانع فلا يدخل تحت النهي.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصلتان لا يجتمعان في مؤمن: البخل وسوء الخلق أخرجه الترمذي وفي إسناده ضعف) قد علم قبح البخل عرفا وشرعا، وقد ذمه الله في كتابه بقوله * (الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل) * وبقوله في الكانزين * (فبشرهم بعذاب أليم) * بل ذم من لم يأمر الناس ويحثهم على خلافه فقال تعالى: * (ولا يحض على طعام المسكين) *. جعله من صفات الذين يكذبون بيوم الدين وقال في الحكاية عن الكفار: إنهم قالوا وهم في طبقات النار: * (ولم نك نطعم المسكين) * الآية. وإنما اختلف العلماء في المذموم منه وقدمنا كلامهم في ذلك. وحده بعضهم بأنه في الشرع منع الزكاة، والحق أنه منع كل واجب، فمن منع ذلك كان بخيلا ينله العقاب. قال الغزالي: وهذا الحد غير كاف فإن من يرد اللحم والخبز إلى القصاب والخباز لنقص وزن حبة يعد بخيلا اتفاقا وكذا مضايق عياله في لقمة أو تمرة أكلوها من ماله بعد ما سلم لهم ما فرض القاضي لهم، وكذا من بين يديه رغيف فحضر من يظن أن يشاركه فأخفاه يعد بخيلا قلت: هذا في 
ms1319	 البخيل عرفا لا من يستحق العقاب فلا يرد نقضا. وأما حسن الخلق فقد تقدم القول فيه، وسوء الخلق ضده، وقد وردت فيه أحاديث دالة على أنه ينافي الايمان فأخرج الحاكم سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل، وأخرج ابن منده سوء الخلق شؤم، وطاعة النساء ندامة، وحسن الملكة نماء، وأخرج الخطيب إن لكل شئ توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا وقع فيما هو شر منه، وأخرج الصابوني ما من ذنب إلا وله عند الله توبة إلا سوء الخلق فإنه لا يتوب صاحبه من ذنب إلا وقع فيما هو شر منه، وأخرج الترمذي وابن ماجة لا يدخل الجنة سئ الخلق، والأحاديث في الباب واسعة ولعله يحمل المؤمن في الحديث على كامل الايمان أو أنه خرج مخرج التحذير والتنفير أو أراد إذا ترك اخراج الزكاة مستحلا لترك واجب قطعي.(@)(@@) 20 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) المستبان ما قالا فعلى البادئ ما لم يعتد المظلوم أخرجه مسلم دل الحديث على جواز مجازاة من ابتدأ الانسان بالأذية بمثلها وأن إثم ذلك عائد على البادئ لأنه المتسبب لكل ما قاله المجيب إلا أن يعتدي المجيب في أذيته بالكلام فيختص به إثم عدوانه لأنه إنما أذن له في مثل ما عوقب به: * (وجزاء سيئة سيئة مثلها. فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) *، وعدم المكافأة والصبر والاحتمال أفضل فقد ثبت: أن رجلا سب أبا بكر رضي الله عنه بحضرته صلى الله عليه وسلم فسكت أبو بكر والنبي (ص) قاعد ثم أجابه أبو بكر فقام النبي (ص) فقيل له في ذلك فقال: إنه لما سكت أبو بكر كان ملك يجيب عنه فلما انتصف لنفسه حضر PageV04P197(@)(@@) الشيطان أو نحو هذا اللفظ قال تعالى: * (ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور) * 21 - (وعن أبي صرمة) بكسر الصاد المهملة وسكون الراء اشتهر بكنيته واختلف في اسمه اختلافا كثيرا وهو من بني مازن بن النجار شهد بدرا وما 
ms1320	 بعدها من المشاهد قال: قال رسول الله (ص): من ضار مسلما ضاره الله ومن شاق مسلما شق الله عليه أخرجه أبو داود والترمذي وحسنه أي من أدخل على مسلم مضرة في ماله أو نفسه أو عرضه بغير حق ضاره الله أي جازاه من جنس فعله وأدخل عليه المضرة. والمشاقة المنازعة أي من نازع مسلما ظلما وتعديا أنزل الله عليه المشقة جزاء وفاقا. والحديث تحذير من أذى المسلم بأي شئ.(@)(@@) 22 - (وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) إن الله يبغض الفاحش البذئ أخرجه الترمذي وصححه البغض ضد المحبة وبغض الله عبده إنزال العقوبة به وعدم إكرامه إياه والبذئ فعيل من البذاء وهو الكلام القبيح الذي ليس من صفات المؤمن كما دل له الحديث الآتي:(@)(@@) 23 - (وله) أي للترمذي (من حديث ابن مسعود رفعه ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ وحسنه وصححه الحاكم ورجح الدارقطني وقفه الطعن السب يقال: طعن في عرضه أي سبه واللعان اسم فاعل للمبالغة بزنة فعال أي كثير اللعن ومفهوم الزيادة غير مراد فإن اللعن محرم قليلة وكثيرة. والحديث إخبار بأنه ليس من صفات المؤمن الكامل الايمان السب واللعن إلا أنه يستثني من ذلك لعن الكافر وشارب الخمر ومن لعنه الله ورسوله. 24 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال: رسول الله (ص):(@)(@@) لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا أخرجه البخاري سب الأموات عام للكافر وغيره وقد تقدم وعلله (ص) بإفضائهم إلى ما قدموا من أعمالهم وصار أمرهم إلى مولاهم. وقد مر الحديث بلفظة في آخر الجنائز والكلام عليه.(@)(@@) 25 - (وعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (ص):(@)(@@) لا يدخل الجنة قتات بقاف ومثناة فوقية وبعد الألف مثناة أيضا وهو النمام، وقد روي بلفظه: متفق عليه، وقيل: إن بين القتات والنمام فرقا فالنمام الذي يحضر القصة ليبلغها والقتات الذي يتسمع من حيث لا يعلم به ثم ينقل ما سمعه وحقيقة النميمة نقل كلام الناس بعضهم إلى بعض للافساد بينهم 