ms1421	: الواسع المخصب، ومن الريش: الكثير. ودغفل بن حنظلة النسابة: من بني شيبان. * الدفل، بالكسر، وكذكرى: نبت مر، فارسيته: خرزهره، قتال، زهره كالورد الأحمر، وحمله كالخرنوب، نافع للجرب والحكة طلاء، ولوجع الركبة والظهر ضمادا، ولطرد البراغيث والأرض رشا بطبيخه، ولإزالة البرص طلاء بلبه اثنتي عشرة مرة) بعد الإنقاء. والدفل أيضا: القطران، والزفت.(@)(@@) * الدقل، محركة: الخضاب، وأردأ التمر، وقد أدقل النخل، أو ما لم يكن أجناسا معروفة، وسهم السفينة، كالدوقل. وشاة دقلة، محركة، وكفرحة وسفينة: ضاوية قمئة، ج ككتاب، وقد أدقلت وهي مدقل. والدوقل: الذكر، واسم، وبهاء: الكمرة الضخمة، وشاعر. ودقله: منعه وحرمه، وضرب أنفه وفمه، أو قفاه ولحييه. والدقل: ضعف الجسم. والدقول: التغيب والدخول ودقلة، محركة: ع باليمامة ودوقله: أخذه وأكله، والمرأة: جامعها، وخصيتاه: خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه، واسترختا.(@)(@@) * دكل الطين يدكل ويدكل: جمعه بيده ليطين به، والشئ: وطئه. والدكلة، محركة: الحمأة، والطين الرقيق، والذين لا يجيبون السلطان من عزهم. وتدكل عليه: تدلل، وانبسط، وترفع، واعتز، وتخامل، وتباطأ وكرمانة: د بالمغرب للبربر. والأدكل: الأدكن. ودكلة من صليان: بقية منه أو قطعة ودكل الدابة PageV03P376(@)(@@) تدكيلا مرغها ودكالى كسكارى: اسم شيطان. * دل المرأة، ودلالها ودالولاؤها: تدللها على زوجها تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل كأنها تخالفه وما بها خلاف، وقد دلت تدل. والدل، كالهدي وهما من السكينة والوقار وحسن المنظر. وأدل عليه: انبسط، كتدلل، وأوثق بمحبته فأفرط عليه، وعلى أقرانه أخذهم من فوق، وكذا البازي على صيده، والذئب: جرب وضوي. والدالة: ما تدل به على حميمك. ودله عليه دلالة، ويثلث، ودلولة فاندل: سدده إليه. والدليلى، كخليفى: الدلالة أو علم الدليل بها، ورسوخه، وقول الجوهري: الدليلى: الدليل، سهو، لأنه من المصادر. وكشداد: الجامع بين البيعين واسم جماعة، والاسم: كسحابة وكتابة، وبالكسر: ما جعلته له وللدليل، وقد يفتح. وتدلدل تهدل وتحرك متدليا. والدلدلة: تحريك الرأس والأعضاء في المشي، كالدلدال، بالكسر، والاسم: بالفتح والدلدل والدلدول: القنفذ، أو عظيمه، أو شبهه. والدلدل: بغلة شهباء للنبي، صلى الله عليه وسلم، والأمر العظيم ودلة ومدلة: بنتا منشجان 
ms1422	 الحميري. ودل، بالفارسية: الفؤاد، عربوها فقالوا: دل، بالفتح والشد وسموا بها. ودلويه: لقب زياد ابن أيوب الطوسي. ودليل، كزبير: محدثون. وكأمير: عبد الملك بن دليل، وأحمد بن حمود بن الدليل المحدثان. وكسحاب: مخنث م، وابن عدي في نسب حمير. والدلدال:(@)(@@) الاضطراب. وقوم دلدال ودلدل، بالضم: تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا. واندل: انصب. والدلى، كربى المحجة الواضحة. * الدمال، كسحاب: التمر العفن الأسود القديم، وما رمى به البحر من خشارة والسرقين، وما وطئته الدواب من البعر والتراب، وفساد الطلع قبل إدراكه حتى يسود. ودمل الأرض دملا ودملانا، محركة: أصلحها، أو سرقنها فتدملت: صلحت به، وبينهم: أصلح، كدومل.(@)(@@) وتداملوا: تصالحوا. والدمل، كسكر وصرد: الخراج، ج: دماميل. وكسمع: برئ كاندمل ودمله الدواء. والدمل: الرفق. ودامله: داراه. * - دمحله: دحرجه. والدماحل، بالضم: المكتنز المتداخل والد محلة، كعلبطة: المرأة السمينة، أو الحسنة الخلق. والدمحال، بالكسر: التبري، ولم يفسروه.(@)(@@) * - دانال: اسم أعجمي. * - دنبل، كقنفذ: قبيلة من الأكراد بنواحي الموصل، منهم: أحمد بن نصر الفقيه الشافعي وعلي بن أبي بكر بن سليمان المحدث الدنبليان. * الدولة: انقلاب الزمان والعقبة في المال، ويضم، أو الضم: فيه، والفتح: في الحرب، أو هما سواء، أو الضم: في الآخرة، والفتح: في الدنيا، ج دول، مثلثة، وقد أداله. وتداولوه: أخذوه بالدول. ودوليك، أي: مداولة على الأمر، أو تداول بعد تداول وقد تدخله أل فيجعل اسما مع الكاف، يقال: الدواليك، وأن يتحفز في مشيته إذا جال واندال ما في PageV03P377(@)(@@) بطنه خرج والبطن اتسع ودنا من الأرض، والشئ: ناس وتعلق. وكهمزة: الداهية. والدويل، كأمير النبت اليابس العامي، أو أتى عليه سنتان، أو يخص النصي والسبط. والدوالي: عنب طائفي. والدول بالضم: رجل من بني حنيفة بن لحيم، وحي من بكر بن وائل، منهم: فروة بن نعامة الذي ملك الشام في الجاهلية، وفي الأزد: الدول بن سعد مناة بن غامد، وفي الرباب: الدول بن حل بن عدي. والديل، بالكسر:(@)(@@) حي من عبد القيس، أو هما ديلان: ديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس، وديل بن عمرو بن وديعة 
ms1423	 بن أفصى بن عبد القيس، وع ببلاد فزارة، وفي الأزد: الديل بن زيد، وابن عمرو، وفي إياد: الديل بن أمية وبنو الديل أيضا: من بني بكر بن عبد مناة. وبنو دالان: بطن بالكوفة، منهم: يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد المحدث. ودالان بن سابقة: في همدان. والدالة: الشهرة، ج: دال. دال يدول دولا ودالة: صار شهرة. والدولة: الحوصلة لانديالها، والشقشقة، وشئ مثل المزادة ضيقة الفم، والقانصة، ومن البطن جانبه. ودال بطنه: استرخى، كاندال. ودولان، بالضم: ع. وجاء بدولاه وتولاه، بضمهما: بالدواهي وأدالنا الله تعالى من عدونا: من الدولة. والإدالة: الغلبة. ودالت الأيام: دارت والله تعالى يداولها بين الناس. والدول: لغة في الدلو، وانقلاب الدهر من حال إلى حال، وبالتحريك: النبل المتداول.(@)(@@) * - الدهل: الساعة، والشئ اليسير. والداهل: المتحير. (ودهلى، بالكسر: أعظم مدن الهند).(@)(@@) * - دهبل: كبر اللقم ليسابق في الأكل. والدهبل: طائر، وجد لشريك القاضي. ودهبل بن كارة: م بكبر اللقم. وأبو دهبل: شاعران جمحي، ودبيري. * - الدهقلة: أخذ جلد الدابة يحلقه حتى يتملص وكجعفر: جد لقبيصة وهميل الصحابيين. * - الدهكل: الداهية، والشديدة من شدائد الدهر، وبهاء:(@)(@@) وطء الأرض بالأرجل، وشبه الدمدمة في الفرسان. * - الديل، بالكسر: حي من تغلب، وفي عبد القيس، وفي إياد وغيرهم. وتديل، كتميل، ابن جشم: في جذام.(@)(@@) * (فصل الذال) * * ذأل، كمنع، ذألا وذألانا: أسرع، أو مشى في خفة وميس. والذألان، ويضم: ابن آوى، أو الذئب، وبالتحريك: مشيه، ج: ذآليل، باللام، نادر. وذؤالة، كثمامة: (اسم) والذئب معرفة، ج: ذئلان وذؤلان. وتذاءل: تصاغر. * ذبل النبات، كنصر وكرم، ذبلا وذبولا ذوي. وذبل الفرس: ضمر. وماله ذبل ذبله، وذبلا ذابلا، وذبلا ذبيلا: دعاء عليه. والذبلة: البعرة، والريح المذبلة. وكثمامة ورمانة: الفتيلة، ج: ذبال. والذبل: جلد السلحفاة البحرية أو البرية، أو عظام ظهر دابة بحرية، تتخذ منها الأسورة والأمشاط، والامتشاط بها يخرج الصئبان ويذهب نحالة الشعر PageV03P378(@)(@@) وجبل وبالكسر الثكل وذبل ذبيل: ثكل ثاكل. (وذابل بن طفيل: صحابي). والذبلاء اليابسة الشفة. وتذبلت: مشت مشية الرجال، وهي دقيقة، أو تبخترت. وقنى ذابل: رقيق لاصق بالليط، ج: ككتب 
ms1424	 وركع. وكغراب: قروح تخرج بالجنب فتنقب إلى الجوف ويذبل. وأذبل: جبل وأذبله: أذواه. * - الذجل: الظلم. وهو ذاجل: جائر. * الذحل: الثأر، أو طلب مكافأة بجناية جنيت عليك، أو عداوة أتيت إليك، أو هو العداوة والحقد، ج: أذحال. وذحول، وع. * - ذحمله: دحرجه كذمحله. * - ذرمل: سلح، وأخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف. * - الذعل، محركة: الإقرار بعد الجحود. * - الذفل، بالفاء، بالكسر والفتح: القطران الرقيق. * ذل يذل ذلا وذلالة، بضمهما وذلة، بالكسر، ومذلة وذلالة: هان، فهو ذليل وذلان، بالضم، ج: ذلال وأذلاء وأذلة. ولم يكن له ولي من الذل)، أي: لم يتخذ وليا يعاونه ويحالفه لذلة، به، وهو عادة العرب، وأذله هو، واستذله: ذلله. واستذله: رآه ذليلا، والبعير الصعب: نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به. وأذل: صار أصحابه أذلاء، وفلانا وجده ذليلا. وذل ذليل: مذل، أو مبالغة. والذل، بالضم، ويكسر: ضد الصعوبة، ذل يذل ذلا فهو ذلول، ج: ذلل وأذلة. وذل الطريق، بالكسر: محجته، والرفق، والرحمة، ويضم، وبهما قرئ: (واخفض لهما جناح الذل) أو الكسر على أنه مصدر الذلول. وذلل الكرم، بالضم: دليت عناقيده، أو سويت، والنخل وضع عذقها على الجريدة لتحمله. وأمور الله جارية أذلالها، وعلى أذلالها، أي: مجاريها، جمع ذل، بالكسر. ودعه على أذلاله حاله، بلا واحد. وجاء على أذلاله، أي: وجهه. والذلاذل والذلذل والذلذلة، بفتح ذالهما الأولى ولامهما، وكعلبط وعلبطة وهدهد وزبرج وزبرجة: أسافل القميص الطويل. والذلولي: الحسن الخلق الدميثه، ج: ذلوليون. وأذلال الناس وذلاذلهم وذلذلاتهم، بالضم، وذليذلاتهم: أواخرهم وعير المذلة: الوتد. وتذلذل: اضطرب، واسترخى. واذلولى: أسرع. * الذميل، كأمير: السير اللين ما كان، أو فوق العنق، ذمل يذمل ويذمل ذملا وذمولا وذميلا وذملانا. وناقة ذمول من ذمل. وذملته تذميلا: حملته على الذميل. وكسفينة: المعيية. وسموا: ذاملا وذميلا، كزبير. * - ذمحله: دحرجه كذحمله. * - الذال: حرف هجاء، تصغيرها: ذويلة. وذولت ذالا: كتبتها. والذويل، كأمير: اليبيس من النبات وغيره. * ذهله، وعنه، كمنع، ذهلا وذهولا: تركه على عهد، أو نسيه لشغل، أو هو السلو وطيب النفس عن الإلف. وذهل من الليل، ويضم: ساعة. والذهلول، بالضم: الفرس الجواد 
ms1425	. والذهل بالضم: شجرة البشام، وبلا لام: ذهل بن شيبان، قبيلة، منها: يحيى الحافظ، والإمام أحمد على الصحيح وأما PageV03P379(@)(@@) القاضي أبو الطاهر الذهلي فسدوسي وكزبير ابن عطية وابن عوف التابعي. والذهلان: ابن شيبان وابن ثعلبة بن عكابة. وسموا: ذهلان، كعثمان. * الذيل: آخر كل شئ، ومن الإزار والثوب: ما جر ومن الريح: ما تتركه في الرمل كأثر ذيل مجرور، ومن الفرس وغيره: ذنبه، أو ما أسبل منه، ج أذيال وذيول وأذيل. وذال: صار له ذيل، كأذيل، وبذنبه: شال، وفلان: تبختر فجر ذيله، والمرأة: هزلت، وأذلته، والشئ: هان، وحاله: تواضعت، كتذايلت، وإليه: انبسط، كتذيل. وأذلته: أهنته ولم أحسن القيام عليه، والقناع: أرسلته. وفرس ذائل: ذو ذيل. وذيال: طويله، أو الذيال: الطويل القد، الطويل الذيل المتبختر في مشيه. وتذيل: تبختر. ودرع ذائل وذائلة ومذالة: طويلة، ومن الحلق: رقيقه لطيفه والمذيل والمتذيل: المتبذل. وذو ذيل: فرس لشيبان. وأذيال الناس: أواخر منهم. وأرض متذيلة، للمفعول:(@)(@@) أصابها لطخ من مطر ضعيف. والمذال من البسيط والكامل: ما زيد على وتده من آخر البيت حرف كأن ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص. ورداء مذيل، كمعظم: طويل الذيل. وفي المثل " أخيل من مذالة "، وهي الأمة، لأنها تهان وهي تتبختر * (فصل الراء) * * الرأل: ولد النعام، أو حوليه، وهي: بهاء، ج: أرأل ورئلان ورئال ورئالة ونعامة مرئلة: ذات رئال. والراؤول: الزيادة في أسنان الدابة، وزبد الفرس، أو لعابه، كالرؤال، كغراب.(@)(@@) وجابر بن رألان الشاعر: من سنبس طيئ، وهو: رألاني. وذات الرئال: روضة. وجو الرئال: ع. والرئال كواكب. واسترأل النبات: طال، شبه بعنق الرأل، والرئلان: كبرت أسنانها. ومر مرائلا: مسرعا.(@)(@@) * - الرأبلة: أن يمشي متكفئا في جانبه، كأنه يتوجى، وفعل ذلك من رأبلته، أي: دهاه وخبثه. والرئبال كقرطاس: الأسد، والذئب، ومن تلده أمه وحده، رباعي، وقد لا يهمز، ج: رآبل ورآبيل. وترأبلوا تلصصوا، أو غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم. * الربلة، ويحرك: كل لحمة غليظة، أو هي باطن الفخذ، أو ما حول الضرع والحياء. وامرأة ربلة، كفرحة، وربلاء: عظيمة الربلات، أو رفغاء والربالة: كثرة 
ms1426	 اللحم، وهي ربلة ومتربلة. والربيلة، كسفينة: السمن، والخفض، والنعمة. وربلوا يربلون ويربلون: كثروا، أو كثر أموالهم وأولادهم. والربل: ضروب من الشجر يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر، ج: ربول. وربل أربل: مبالغة. وتربل: أكله، والشجر: أخرجه والقوم: رعوه، وفلان: تصيد وتتبع الربل. وربلت الأرض وأربلت: أنبتته، أو كثر ربلها. وأرض مربال: كثيرتها. والربيل، كأمير: اللص يغزو وحده. وكحيدر: الناعمة اللحيمة. والريبال، بالكسر: PageV03P380(@)(@@) الأسد والنبات الملتف الطويل والمهموز تقدم والشيخ الضعيف وإربل، كإثمد: د قرب الموصل، واسم لصيداء بالشام، وحفص بن عمرو بن ربال الربالي، كسحاب: محدث. والربل، محركة نبات شديد الخضرة كثير ببلبيس، درهمان منه ترياق للسع الأفاعي. وربيل، كسكيت: أخو حمال الأسدي، لهما آثار في حرب القادسية. وتربل، كتنصر: ع. وارتبل ماله: كثر. * الربحل، كقمطر: التار في طول، أو التام الخلق، أو العظيم الشأن من الناس والإبل. وجارية ربحلة: ضخمة جيدة الخلق طويلة. * - الرتبل، كجعفر: القصير، واسم. وصالح بن رتبيل، بالضم: محدث. * الرتل محركة: حسن تناسق الشئ، وبياض الأسنان، وكثرة مائها، والحسن من الكلام، والطيب من كل شئ كالرتل، ككتف فيهما، والمفلج، أو الحسن التنضد، الشديد البياض، الكثير الماء من الثغور، كالرتل ككتف. ورتل الكلام ترتيلا: أحسن تأليفه. وترتل فيه: ترسل. وماء رتل، ككتف، بين الرتل: بارد والرتيلاء، ويقصر، من الهوام: أنواع، أشهرها شبه الذباب الذي يطير حول السراج، ومنها ما هي سوداء رقطاء، ومنها صفراء زغباء، ولسع جميعها مورم مؤلم. والرتيلاء أيضا: نبات زهره كزهر السوسن، ينفع من نهشها ونهش العقرب. والراتلة: القصير. والأرتل: الأرت. * الرجل، بضم الجيم وسكونه:(@)(@@) م، وإنما هو إذا احتلم وشب، أو هو رجل ساعة يولد، تصغيره: رجيل ورويجل، والكثير الجماع والراجل، والكامل، ج: رجال ورجالات ورجلة ورجلة، كعنبة، ومرجل وأراجل، وهي رجلة.(@)(@@) وترجلت: صارت كالرجل. ورجل بين الرجولية والرجلة والرجلية، بضمهن، والرجولية، بالفتح.(@)(@@) وهو أرجل الرجلين: أشدهما. وامرأة مرجل، كمحسن: مذكر. وبرد مرجل، كمعظم: فيه صور الرجال.(@)(@@) والرجل، بالكسر: القدم، أو من أصل الفخذ إلى القدم، ج: أرجل 
ms1427	. ورجل أرجل: عظيم الرجل ورجل كفرح، فهو راجل ورجل ورجل ورجيل ورجل ورجلان: إذا لم يكن له ظهر يركبه، ج:(@)(@@) رجال ورجالة ورجال ورجالي ورجالي ورجلي ورجلان، بالضم، ورجلة ورجلة وأرجلة وأراجل وأراجيل. والرجلة، ويكسر: شدة المشي، أو بالضم: القوة على المشي. وحرة رجلي، كسكرى، ويمد خشنة يترجل فيها، ط أو مستوية ط، كثيرة الحجارة. وترجل: ركب رجليه، والزند: وضعه تحت رجليه كارتجله، والنهار: ارتفع. ورجل الشاة وارتجلها: عقلها برجليه، أو علقها برجلها. والمرجل، كمعظم:(@)(@@) المعلم والزق يسلخ من رجل واحدة، والزق الملآن خمرا، ومن الجراد: الذي ترى آثار أجنحته في الأرض. والرجلة، بالضم، والترجيل: بياض في إحدى رجلي الدابة رجل كفرح والنعت أرجل PageV03P381(@)(@@) ورجلاء ورجلت المرأة ولدها: وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه. ورجل الغراب: نبت وذكر في: غ ر ب، وضرب من صر الإبل لا يقدر الفصيل أن يرضع معه ولا ينحل. ورجل راجل ورجيل مشاء، ج: كسكرى وسكارى. وكأمير: الرجل الصلب. وهو قائم على رجل: إذا حزبه أمر فقام له. ورجل القوس: سيتها السفلى، ومن البحر: خليجه، ومن السهم: حرفاه. ورجل الطائر: ميسم ورجل الجراد: نبت كالبقلة اليمانية. وارتجل الكلام: تكلم به من غير أن يهيئه، وبرأيه: انفرد والفرس: راوح بين العنق والهملجة. وترجل البئر، وفيها: نزل، والنهار: ارتفع، وفلان: مشى راجلا. وشعر رجل وكجبل وكتف: بين السبوطة والجعودة، وقد رجل، كفرح، ورجلته ترجيلا، ورجل رجل الشعر ورجله ورجله، ج: أرجال ورجالي. ومكان رجيل: بعيد الطريقين. وفرس رجيل: موطوء ركوب لا يعرق. وكلام رجيل: مرتجل. والرجل، محركة: أن يترك الفصيل يرضع أمه ما شاء. ورجلها أرسله معها، كأرجلها، والبهم أمه: رضعها، وبهمة رجل ورجل. وارتجل رجلك: عليك شأنك فالزمه.(@)(@@) والرجل، بالكسر: الطائفة من الشئ، ونصف الراوية من الخمر والزيت، والقطعة العظيمة من الجراد جمع على غير لفظ الواحد كالعانة والخيط والصوار، ج. أرجال، والسراويل الطاق، والسهم في الشئ والرجل النؤوم، والقرطاس الأبيض، والبؤس والفقر، والقاذورة منا، والجيش، والتقدم، ج:(@)(@@) أرجال. والمرتجل: من يقع برجل من جراد فيشوي 
ms1428	 منها، ومن يمسك الزند بيديه ورجليه. وكان ذلك على رجل فلان: في حياته، وعلى عهده. والرجلة، بالكسر: منبت العرفج في روضة واحدة، ومسيل الماء من الحرة إلى السهلة، ج: كعنب، وضرب من الحمض والعرفج، ومنه: " أحمق من رجلة "، والعامة تقول من رجله. ورجلة التيس: ع بين الكوفة والشام. ورجلة أحجار: ع بالشام. ورجلتا بقر: ع بأسفل حزن بني يربوع. وذو الرجل: لقمان بن توبة، شاعر. وكمنبر: المشط، والقدر من الحجارة والنحاس، مذكر. وارتجل: طبخ فيه. والتراجيل: الكرفس. والممرجل: ثياب فيها صور المراجل.(@)(@@) وكشداد ابن عنفوة، قدم في وفد بني حنيفة، ثم ارتد فتبع مسيلمة، قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة ووهم من ضبطه بالحاء، وابن هند: شاعر. وككتاب: أبو الرجال سالم بن عطاء: تابعي، ومحدث روى عن أمه عمرة. وعبيد بن رجال: شيخ للطبراني. وأرجله: أمهله، أو جعله راجلا، وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل: ولدتها الرجيلاء، كالغميصاء. والراجلة: كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه وكمقعد ومنبر: برد يمني. والرجل: النزو. والرجيلاء والرجليون، محركة قوم كانوا يعدون على أرجلهم PageV03P382(@)(@@) الواحد رجلي وهم سليك المقانب والمنتشر بن وهب الباهلي، وأوفى بن مطر المازني. ويقال: أمرك ما ارتجلت، أي: ما استبددت فيه برأيك. وسموا: رجلا ورجلة، بكسرهما. والرجلاء: ماء لبني سعيد ابن قرط وكعنب: ع باليمامة. والترجيل: التقوية. وفرس رجل، محركة: مرسل على الخيل، وكذا خيل رجل وناقة راجل على ولدها: ليست بمصرورة. وذو الرجيلة، كجهينة: ثلاثة: عامر بن مالك التغلبي وكعب بن عامر النهدي، وعامر بن زيد مناة. والأراجيل: الصيادون. * الرحل: مركب للبعير، كالراحول، ج: أرحل ورحال، ومسكنك، وما تستصحبه من الأثاث. والرحالة، ككتابة السرج، أو من جلود لا خشب فيه، يتخذ للركض الشديد. رحل البعير، كمنع، وارتحله: حط عليه الرحل، فهو مرحول ورحيل. وإنه لحسن الرحلة، بالكسر، أي: الرحل للإبل. والرحال: العالم به المجيد. والمرحلة، كمعظمة: إبل عليها رحالها، والتي وضعت عنها، ضد. والرحول والرحولة والراحلة: الصالحة لأن ترحل. وأرحلها: راضها فصارت راحلة. وكمعظم: برد فيه تصاوير رحل، وتفسير 
ms1429	 الجوهري إياه بإزار خز فيه علم، غير جيد، إنما ذلك تفسير المرجل، بالجيم. وكمنبر: القوي من الجمال. وبعير ذو رحلة، بالكسر والضم قوي. وشاة رحلاء: سوداء وظهرها أبيض، أو عكسه. وفرس أرحل: أبيض الظهر فقط. وبعير ذو رحلة، وجمل رحيل: قوي على السير. وترحله: ركبه بمكروه. وارتحل البعير: سار ومضى، والقوم عن المكان: انتقلوا، كترحلوا، والاسم: الرحلة، بالضم والكسر، أو بالكسر: الارتحال، وبالضم الوجه الذي تقصده، والسفرة الواحدة. والرحيل، كأمير: اسم ارتحال القوم، ومنزل بين مكة والبصرة. وراحيل أم يوسف، عليه السلام. ورحلة: هضبة. وأرحل: كثرت رواحله، والبعير: قوي ظهره بعد ضعف والإبل: سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة، وفلانا: أعطاه راحلة. ورحل، كمنع: انتقل. ورحلته ترحيلا فهو راحل من رحل، كركع، وفلانا بسيفه: علاه. والمرحلة: واحدة المراحل. وراحله: عاونه على رحلته واسترحله: سأله أن يرحل له. والرحال، ككتاب: الطنافس الحيرية. وذو الرحالة، بالكسر: معاوية بن كعب بن معاوية. ورحاله رحاله: دعاء للنعجة. والرحالة أيضا: فرس عامر بن الطفيل. وكشداد: أبو الرحال خالد بن محمد التابعي، وعقبة بن عبيد الطائي، ورحال بن المنذر، وعمرو بن الرحال، وعلي بن محمد ابن رحال: محدثون. والرحال بن عزرة: شاعر. والترحيل: شهبة أو حمرة على الكتفين وناقة مسترحلة: نجيبة. والراحولات في قول الفرزدق: الرحل الموشي * الرخل، بالكسر، وبهاء، وككتف: الأنثى من أولاد الضأن ج أرخل ورخال ويضم ورخلان ورخلة ورخلة وكزبير PageV03P383(@)(@@) فرس لبني جعفر بن كلاب. وبنو رخيلة، كجهينة: بطن. والرخلة، بالكسر: جد صالح ابن المبارك المحدث. * - الإردخل: التار السمين. * - الردعل، بمهملتين، كربحل: صغار الأولاد. * الرذل والرذال والرذيل والأرذل: الدون الخسيس، أو الردئ من كل شئ، ج: أرذال ورذول ورذلاء ورذال وأرذلون، وقد رذل، ككرم وعلم، رذالة ورذولة، بالضم، ورذله غيره وأرذله. والرذال والرذالة، بضمهما: ما انتقي جيده. والرذيلة: ضد الفضيلة. واسترذله: ضد استجاده. وأرذل: صار أصحابه رذلاء ورذالى، كحبارى. وأرذل العمر: أسوأه. * الرسل، محركة: القطيع من كل شئ، ج: أرسال والإبل، أو القطيع منها ومن الغنم، وبالكسر: الرفق والتؤدة، كالرسلة والترسل، واللبن ما كان 
ms1430	.(@)(@@) وأرسلوا: كثر رسلهم، كرسلوا ترسيلا. وصاروا ذوي رسل، أي: قطائع. و -: طرف العضد من الفرس، وبالفتح: السهل من السير، والبعير السهل السير، وهي: بهاء، وقد رسل، كفرح، رسلا ورسالة، والمسترسل من الشعر، وقد رسل، كفرح، رسلا ورسالة. والرسلة، بالفتح: الكسل. وناقة مرسال: سهلة السير من مراسيل. ولا يكون الفتى مرسالا، أي: مرسل اللقمة في حلقه، أو مرسل الغصن من يده ليصيب صاحبه. والمرسال أيضا: سهم صغير. والإرسال: التسليط، والإطلاق، والإهمال، والتوجيه، والاسم الرسالة، بالكسر والفتح، وكصبور وأمير. والرسول أيضا: المرسل، ج: أرسل ورسل ورسلاء، والموافق لك في النضال ونحوه. و (إنا رسول رب العالمين)، لم يقل: رسل، لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع. وتراسلوا: أرسل بعضهم إلى بعض. والمراسل: المرأة الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته، كالرسلة، والتي تراسل الخطاب، أو التي فارقها زوجها، أو أسنت، أو مات زوجها، أو أحست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله، وفيها بقية. والراسلان: الكتفان، أو عرقان فيهما، وغلط من قال: عرقا الكفين، أو الرابلتان. وألقى الكلام على رسيلاته: تهاون به. والرسيلاء دويبة. وأم رسالة، بالكسر: الرخمة. وكأمير: الواسع، والشئ اللطيف، والفحل، والمراسل، والماء العذب وجارية رسل، بضمتين: صغيرة لا تختمر. والترسيل في القراءة: الترتيل. ورسلت فصلاني ترسيلا:(@)(@@) سقيتها الرسل. والمرسلة، كمكرمة: قلادة طويلة تقع على الصدر، أو القلادة فيها الخرز وغيرها.(@)(@@) والأحاديث المرسلة: التي يرويها المحدث إلى التابعي، ثم يقول التابعي: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم ولم يذكر صحابيا. واسترسل، أي: قال أرسل الإبل أرسالا، وإليه: انبسط واستأنس، والشعر:(@)(@@) صار سبطا. وترسل في قراءته: اتأد. وككتاب: قوائم البعير. والمرسلات: الرياح، أو الملائكة أو الخيل PageV03P384(@)(@@) * الرطل ويكسر اثنتا عشرة أوقية والأوقية: أربعون درهما، والغلام القضيف المراهق، أو الذي لم تشتد عظامه، والرجل اللين، كالمرطل، والكبير الضعيف، أو الذاهب إلى اللين والرخاوة والكبر وبالفتح (وحده): العدل، والرجل الرخو، والأحمق، والفرس الخفيف، ويكسر، وهي:(@)(@@) بهاء. والترطيل: تليين الشعر بالدهن، وتكسيره، وإرخاؤه وإرساله، والوزن بالأرطال. والرطيلاء: ع وأرطل: صار له ولد رطل، أو استرخت 
ms1431	 أذناه. وكمحسن: الطويل من الرجال. ورطل: عدا، والشئ رازه ليعرف وزنه. * رعله، كمنعه: طعنه طعنا شديدا، كأرعله، وبالسيف: نفحه. والرعلة: النعامة وجلدة من أذن الناقة والشاة تشق فتعلق في مؤخرها، كأنها زنمة، والشاة رعلاء من رعل، والقلفة، ونخلة الدقل، أو النخلة الطويلة، والعيال، أو الكثير منهم، والقطعة من الخيل القليلة، كالرعيل، أو مقدمتها أو قدر العشرين، أو الخمسة والعشرين، ج: رعال وأرعال وأراعيل، وقد تكون من البقر. والمسترعل الخارج في الرعيل، أو هو قائدها، أو ذو الإبل. والرعل: أنف الجبل، ومن الرجل: ثيابه، وع. وبالكسر ذكر النحل. ورعل وذكوان: قبيلتان من سليم. والراعل: الدقل. وكمعظم: خيار المال. والرعلول كسرسور: بقلة، أو الطرخون. ويقال لما تهدل من النبات: أرعل، وكذا ما انثنى من العشب وطاب.(@)(@@) والأرعل: الأحمق. والرعالة: الحمق، وقد رعل، كفرح. وكمنبر: الباتك من السيوف. والرعلة، بالضم إكليل من ريحان وآس. وأبو رعلة، بالكسر: الذئب. وكغراب: ما سال من الأنف. وكزبير: ابن آبد بن الصدف من حضرموت. وشواء رعولي: لم يطبخ جيدا. وعدي بن الرعلاء: شاعر. * رعبل: تزوج برعناء، واللحم: قطعه، والثوب: مزقه فترعبل. والرعبولة، بالضم: الخرقة المتمزقة. والرعبلة، بالكسر الثوب الخلق، وقد ترعبل. وثوب رعابيل: أخلاق. وامرأة رعبل: ذات خلقان، أو حمقاء رعناء خرقاء ط وثكلته الرعبل، أي: أمه ط. ورعبل بن عصام، وعمرو بن رعبل، أو هو بزاي: شاعران وأبو ذبيان بن رعبل: له ذكر. وريح رعبلة ورعبليل: لم تستقم في هبوبها. * الرغل، بالضم: نبت أو هو السرمق، ج: أرغال. وأرغلت الأرض: أنبتته، والزرع: جاوز سنبله الإلحام، والاسم: الرغل، وإليه: مال، وأخطأ، والإبل عن مراتعها: ضلت، ووضع الشئ في غير موضعه. والرغلة: البهمة، وبالضم القلفة. والأرغل: الأقلف، والطويل الخصيتين، والواسع الناعم من العيش والزمان. ورغل أمه كمنع: رضعها فأرغلته، أو خاص بالجدي. وهو رم رغول: إذا اغتنم كل شئ وأكله والرغول: الشاة ترضع الغنم. وكقطام: الأمة. وأبو رغال، ككتاب: في " سنن " أبي داود و " دلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر PageV03P385(@)(@@) سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين 
ms1432	 خرجنا معه إلى الطائف، فمررنا بقبر، فقال: " هذا قبر أبي رغال وهو ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه "... الحديث، وقول الجوهري: كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق غير جيد، وكذا قول ابن سيده: كان عبدا لشعيب، وكان عشارا جائرا وابنا رغال، كسحاب: جبلان قرب ضرية. وناقة رغلاء: شقت أذنها وتركت معلقة. وكعثمان: اسم.(@)(@@) * رفل، كنصر وفرح: خرق باللباس وكل عمل، وهو أرفل ورفل، وهي رفلاء. وامرأة رفلة، كفرحة وبكسرتين: قبيحة. ورفل رفلا ورفلانا، وأرفل: جر ذيله وتبختر، أو خطر بيده. ورجل ترفيل كتمتين: يرفل في مشيته. وأرفل رفله، بالكسر: أرسل ذيله. وامرأة رفلة، كفرحة: تجر ذيلها جرا حسنا ورفلاء: لا تحسن المشي فتجر ذيلها. ومرفال: كثير الرفلان. وشعر رفال، كسحاب: طويل. والرفل كخدب: الطويل الذنب، والكثير اللحم، والواسع من الثوب، والبعير الواسع الجلد. والترفيل: إجمام الركية، كالرفل، وأن يزاد في الكامل سبب على " متفاعلن "، فيصير: " متفاعلاتن "، والتسويد، والتعظيم والتذليل، ضد، والتمليك. ورفال التيس، ككتاب: شئ يوضع بين يدي قضيبه لئلا يسفد. وناقة مرفلة كمعظمة: تصر بخرقة، ثم ترسل على أخلافها فتغطى بها. وروفل: اسم. وترفل، كتنصر، ابن عبد الكريم وابن داود: محدثان. وكزبير: ابن المسلمة، وإليه نسب نهر رفيل. ورفل الركية، محركة: حمئتها ورفل رفل: دعاء للنعجة إلى الحلب. وترفل ترفلة: تبختر كبرا. * الرقلة: النخلة فاتت اليد، ج: رقل ورقال. والراقول: الحابول. وأرقل: أسرع، والمفازة: قطعها. وناقة مرقال ومرقل، كمحسن ومحسنة مسرعة. والمرقال: هاشم بن عتبة، لأن عليا، رضي الله تعالى عنه، أعطاه الراية بصفين، فكان يرقل بها وأبو المرقال: كنية الزفيان، واسمه: عطاء بن أسيد أحد بني عوافة. * الركل: ضربك الفرس برجلك ليعدو، والضرب برجل واحدة وقد تراكل القوم، والكراث، وبائعه ركال. والركلة: الحزمة من البقل، وكمنبر: الرجل. وكمقعد: الطريق، وحيث تصيبه برجلك من الدابة. وأرض مركلة، كمعظمة كدت بحوافر الدابة. وتركل بمسحاته: ضربها برجله لتدخل في الأرض. ومركلان: ع 
ms1433	. * الرمل:(@)(@@) م، واحده: رملة، وبها سميت رملة أم حبيبة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وغيرها، ج: رمال وأرمل ورمل الطعام: جعل فيه الرمل، والثوب: لطخه بالدم، والنسج: رققه، كأرملة ورمله، والسرير أو الحصير: زينه بالجوهر ونحوه، والسرير: رمل شريطا فجعله ظهرا له، كأرملة وفلان رملا ورملانا PageV03P386(@)(@@) محركتين ومرملا: هرول. والرمل في العروض: منه، وهو غير القصيد والرجز، والقليل من المطر والزيادة في الشئ، وخطوط في قوائم البقرة الوحشية مخالفة لسائر لونها. وأرملوا: نفد زادهم، وأرملوه، والحبل طوله، والسهم: تلطخ بالدم، والمرأة: صارت أرملة، كرملت. ورجل أرمل، وامرأة أرملة: محتاجة أو مسكينة، ج: أرامل وأراملة. والأرمل: العزب، وهي: بهاء، أو لا يقال للعزبة الموسرة أرملة، ومن الأعوام: القليل المطر والنفع. والأرملة: الرجال المحتاجون الضعفاء. وأرمولة العرفج: جذموره، ج:(@)(@@) أرامل وأراميل. والرملة، بالضم: الخط الأسود، ج: كصرد، وأرمال، (وبالفتح: خمسة مواضع أشهرها د بالشام، منه: إدريس الرملي، ومكي بن عبد السلام الرميلي، مصغرا). ونعجة رملاء:(@)(@@) سوداء القوائم وسائرها أبيض. وكمحدث ومحسن: الأسد. وكمنبر: القيد الصغير. واليرمول: الخوص المرمول ورمال الحصير، كغراب: مرموله. وخبيص مرمل، كمعظم: كثر عصده وليه. وأرملول كعضرفوط: د بالمغرب. وترامل، بالضم: واد. وكيمنع: ع. ويرملة: ناحية بالأندلس. وغلام أرمولة أرمل. وكجهينة: ثلاثة مواضع، واسم. والترميل: التزييف. * ارمعل الصبي ارمعلالا: سال لعابه، والثوب: ابتل، والشواء: سال دسمه، والرجل: أسرع وشهق، والإبل: تفرقت، والأديم: ترطب شديدا، والدمع: تتابع، * - كارمغل. والمرمغل: الجلد إذا وضع في الدباغ. * الروال، كغراب: لعاب الدواب، كالراوول، أو خاص بالفرس. وروال رائل: مبالغة، وكل سن زائدة لا تنبت على نبتة الأضراس، كالرائل. ورول الخبزة ترويلا: آدمها بالإهالة، أو دلكها بالسمن، أو أكثر دسمها، والفرس أدلى ليبول، أو أنعظ في استرخاء، أو أنزل قبل الوصول إلى المرأة. والمرول، كمنبر: الرجل الكثير اللعاب والقطعة من الحبل الضعيف. والرائل: القاطر. وبرولة، كحمولة: ناحية بالأندلس. وذو رولان واد لسليم. * الرهبلة: ضرب من المشي، وقد ترهبل. والرهبل: كلام لا يفهم، وهو مرهبل.(@)(@@) * - الرهدل، كجعفر: الضعيف، والأحمق. وكجعفر وقنفذ وزبرج: طائر، لغات في 
ms1434	 الرهدن.(@)(@@) * رهل لحمه، بالكسر: اضطرب واسترخى، وانتفخ، أو ورم من غير داء، ورهله ترهيلا. والرهل محركة: الماء الأصفر يكون في السخد، وبالكسر: سحاب رقيق يشبه الندى. وأصبح مرهلا، كمعظم إذا تهيج. * - الريال، ككتاب: اللعاب، وقد رال الصبي يريل.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزبل، بالكسر، وكأمير: السرقين. والمزبلة، وتضم الباء: ملقاه وموضعه وزبل زرعه يزبله: سمده. وككتاب: ما تحمله النحلة بفيها. وما أصاب زبالا، ويضم: شيئا. وما في البئر PageV03P387(@)(@@) زبالة بالضم شئ وكسحابة ع منه: محمد بن الحسن بن عياش ومحمد بن الحسن بن زبالة: محدث. وزبالة بنت عتيبة بن مرداس: شاعرة، وبالضم: جد والد مالك بن الحويرث بن أشيم، وع. وجعفر بن محمد الزبالي: محدث. والزبيل، كأمير وسكين وقنديل، وقد يفتح: القفة، أو الجراب، أو الوعاء، ج: ككتب وزبلان، بالضم. والزئبل، كزبرج: الداهية. والزأبل، كجعفر، وتكسر الباء: القصير، وبترك الهمز أكثر. وزابل، كهاجر: د بالسند. وأحمد بن الحسين بن أحمد بن زنبيل النهاوندي: راوي " تاريخ البخاري " عن أبي القاسم الأشقر عنه. والزبلة، بالضم: اللقمة، وبالتحريك: الشئ. وما رزأته زبلة: شيئا.(@)(@@) * - الزبتل، كجعفر: القصير. * الزجلة، بالضم: الجلدة التي بين العينين، والحالة، وصوت الناس ويفتح، والبلة من الشئ، والهنيهة منه، والقطعة من كل شئ، والجماعة، أو من الناس، ويفتح، وبنت منظور زوجة الزبير، أو مولاة لمعاوية أو لابنته عاتكة. وزجله، وبه: رماه ودفعهو - بالرمح: زجه والحمام: أرسلها على بعد، وهي حمام الزاجل والزجال، والماء في رحمها: صبه. والزاجل، كعالم: ماء الفحل أو الظليم، وقد يهمز، أو ما يسيل من دبر الظليم أيام تحضينها بيضها، ووسم في الأعناق. وكصاحب وهاجر: عود يكون في طرف الحبل يشد به الوطب، والحلقة في زج الرمح، وقائد العسكر، وفرس زيد الخيل. وكمنبر: السنان، أو الرمح الصغير. وكمحراب: القدح قبل أن ينصل ويراش. والزجل محركة: اللعب، والجلبة، والتطريب، ورفع الصوت، زجل، كفرح، فهو زجل وزاجل. ونبت زجل:(@)(@@) صوت فيه الريح. والزؤاجل، بالضم، والزئجيل، بالهمز وبالنون: الضعيف. والزجنجل: المرآة كالسجنجل. وعقبة زجول: بعيدة. وناقة زجلاء: سريعة. * زحل عن مقامه، كمنع: زال 
ms1435	، كتزحول، وأعيا وعن مكانه زحولا: تنحى، كتزحل، فهو زحل وزحليل، والناقة: تأخرت في سيرها. وناقة زحول إذا وردت الحوض فضرب الزائد وجهها، فولت عجزها، ولم تزل تزحل حتى ترد. ورجل زحل كصرد: يزحل عن الأمور، وهي: بهاء. وعقبة زحول: بعيدة. وزحل، كزفر ممنوعا: كوكب من الخنس وغلام زحل: أبو القاسم المنجم، م. والزحليل، بالكسر: المكان الضيق الزلق من الصفا، كالزحلول والسريع. وأزحله إليه: ألجأه، وأبعده، كزحله تزحيلا. وكهمزة: دابة تدخل (في) جحرها من قبل استها، والرجل لا يسيح في الأرض. وازحأل: مقلوب احزأل. والزحل، كخدب: الجمل يزحل الإبل يزاحمها في الورد حتى ينحيها فيشرب. والزيحلة: مشية خيلاء. * - زرقل لي بحقي زرقلة:(@)(@@) أعطانيه، والشعر: نفشه. * زعل، كفرح: نشط، كتزعل، والفرس: استن بغير فارسه وأزعله نشطه PageV03P388(@)(@@) ومن مكانه أزعجه. والزعلول، كسرسور: الخفيف. والإزعيل، كإزميل: النشيط. والزعلة: التي تلد سنة ولا تلد أخرى والنعامة. والزعل، بالكسر: موضع، واسم. وككتف: المتضور جوعا. وكزبير: فرس قيس ابن مرداس. وسموا: زعلا وزعلان، بفتحهما. * الزعبل، كجعفر: من لم ينجع فيه الغذاء فعظم بطنه ودق عنقه، والأفعى، والحرباء، والأم، أو الحمقاء، وشجرة القطن، ومحدث روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد، وابن الوليد الشامي، وفاطمة بنت زعبل: حدثا. والزعبلة: من يسمن بدنه وتدق رقبته وزعبل: أعطى عطية سنية. * - الزعجلة: سوء الخلق. * زغله، كمنعه: صبه دفعا، ومجه، والأم رضعها، والناقة ببولها: رمت، كأزغلت. والزغلة، بالضم: ما تمجه من فيك من الشراب، والاست، والدفعة من البول وغيره. وأزغل لي زغلة من إنائك: صب لي شيئا. ومحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البنجديهي الزاغولي: مصنف كتاب " قيد الأوابد " في أربع مئة مجلد يشتمل على التفسير والحديث والفقه واللغة. وأزغل الطائر فرخه: زقه، والطعنة بالدم: أوزغت. وكصبور: اللهج بالرضاع من الإبل والغنم وكسر سور: الخفيف، واسم، والطفل. وزغيل التمار، كزبير: شيخ لابن شاهين. * - الزغفل، كجعفر: شجر. وزغفل: كذب، وأوقد الزغفل. * - الزغمل، كقنفذ: الحسيكة في القلب.(@)(@@) * الأزفل: الغضب، والحدة، وبهاء: الجماعة. وكإردبة: الخفة. والأزفلى: الأجفلى. وزوفل: اسم.(@)(@@) * - الزفقلة: السرعة. * - الزقل، بالضم، والزواقيل 
ms1436	: اللصوص. وكسفينة: السكة الضيقة. وزوقل عمامته: سدل طرفيها. وزواقيل العمامة: أن تخرج الشعور من تحتها. * زللت تزل، وزللت، كمللت زلا وزليلا ومزلة، بكسر الزاي، وزلولا وزللا، محركة، وزليلى، كخليفى، ويمد: زلقت في طين أو منطق وأزله غيره، واستزله. والمزلة والمزلة: موضعه، والاسم: الزلة. ومقام ومقامة زل، بالضم، وزلل محركة: يزل فيه. وقوس زلاء: يزل السهم عنها لسرعة خروجه. وزل عمره: ذهب، وفلان زليلا وزلولا:(@)(@@) مر سريعا، والدراهم زلولا: انصبت، أو نقصت وزنا، يقال: درهم زال. وأزل إليه نعمة: أسداها وإليه من حقه شيئا: أعطاه. والزلة: الصنيعة، ويضم، والعرس، والخطيئة، والسقطة، واسم لما تحمل من مائدة صديقك أو قريبك، عراقية أو عامية، وبالكسر: الحجارة، أو ملسها، وبالضم: ضيق النفس وفي ميزانه زلل، محركة: نقصان. وماء زلال، كغراب وأمير وصبور وعلابط: سريع المر في الحلق، بارد عذب صاف سهل سلس. والأزل: السريع، والأشج، أو أشد منه، والخفيف الوركين، وهي زلاء، وقد زل زللا والسمع الأزل: ذئب أرسح يتولد بين الضبع والذئب. وزلزله زلزلة وزلزالا، مثلثة: حركه. والزلازل PageV03P389(@)(@@) البلايا. وإزلزل، بكسر الهمزة والزايين: كلمة تقال عند الزلازل. وكسر سور: الخفيف الظريف، والخفة والقتال، والشر. والزلزل، بكسر الزاي الثانية: الأثاث والمتاع. وكفدفد: زلزل المغني يضرب بضربه العود المثل، وإليه تضاف بركة زلزل ببغداد. وكهدهد: الطبال الحاذق. وكأمير: الفالوذ. وكصبور د بالمغرب. وزلالة، كجبانة: عقبة بتهامة. وكمحدث: الكثير المعروف. والزلية، بالكسر: البساط، ج زلالي. * زمل يزمل ويزمل زمالا: عدا معتمدا في أحد شقيه، رافعا جنبه الآخر. وككتاب: ظلع في البعير ولفافة الراوية، ج: ككتب وأشربة. والزامل: من يزمل غيره، أي: يتبعه، ومن الدواب الذي كأنه يظلع من نشاطه، زمل زملا وزمالا وزملا وزملانا، وفرس معاوية بن مرداس السلمي.(@)(@@) والزاملة: التي يحمل عليها من الإبل وغيرها. والأزمل: كل صوت مختلط، أو صوت يخرج من قنب دابة وأخذه بأزمله، أي: جميعه. والأزملة: الكثيرة، ورنين القوس. والأزمولة، بالضم، وكبرذونة المصوت من الوعول وغيرها. والزوملة: سوق الإبل، والعير التي عليها أحمالها. والزملة، بالضم: الرفقة والجماعة، وبالكسر: ما التف من 
ms1437	 الجبار، والصور من الودي، وما فات اليد من الفسيل. وكأمير: الرديف، كالزمل، بالكسر. وزمله: أردفه أو عادله. وإذا عمل الرجلان على بعيريهما فهما: زميلان، فإذا كانا بلا عمل فرفيقان. والتزميل: الإخفاء، واللف في الثوب. وتزمل: تلفف، كازمل، على افعل وكسكر وصرد وعدل وزبير وقبيط ورمان وكتف وقسيب وجهينة وقبيطة ورمانة: الجبان الضعيف.(@)(@@) والإزميل، بالكسر: شفرة الحذاء، وحديدة في طرف رمح لصيد البقر، والمطرقة، ومن الرجال: الشديد، والضعيف، ضد. وأخذه بأزمله وأزمله وأزملته: بأثاثه. وترك زملة، محركة، وأزملة وأزملا: عيالا وازدمله: حمله بمرة واحدة. وهو ابن زوملتها: عالم بها. وابن زوملة أيضا: ابن الأمة. وعبد الله بن زمل بالكسر: تابعي مجهول غير ثقة، وقول الصغاني: صحابي غلط. وزمل، أو زميل بن ربيعة، أو ابن عمرو بن أبي العنز بن خشاف: صحابي. وكزبير: ابن عياش، روى عن مولاه عروة بن الزبير. وكجهينة بطن من تجيب، منهم: سلمة بن مخرمة الزميلي التجيبي المحدث. والمزملة، كمعظمة: التي يبرد فيها الماء عراقية. والزمل، بالكسر: الحمل. وما في جوالقك إلا زمل: إذا كان نصف الجوالق. * - الزمجيل، بالكسر النمر.(@)(@@) * - ازمهل المطر ازمهلالا: وقع، والثلج: سال بعد ذوبانه. والمزمهل: المنتصب والصافي من المياه. * الزنجبيل: الخمر، وعروق تسري في الأرض، ونباته كالقصب والبردي، له قوة مسخنة هاضمة ملينة يسيرا، باهية مذكية، وإن خلط برطوبة كبد المعز وجفف وسحق واكتحل به PageV03P390(@)(@@) أزال الغشاوة وظلمة البصر، وزنجبيل الكلاب: بقلة ورقها كالخلاف، وقضبانه حمر، يجلو الكلف والنمش، ويقتل الكلاب. وزنجبيل العجم: الإشترغاز. وزنجبيل الشام: الراسن. * - الزندبيل: الفيل (العظيم، معرب). * - زنفل في مشيته: تحرك كالمثقل، وأسرع. وزنفل العرفي: أحد فقهاء مكة، غير ثقة. وأم زنفل: الداهية. * - زنقل في مشيه: زنفل. * الزوال: الذهاب، والاستحالة، (زال يزول، ويزال قليلة، عن أبي علي)، زوالا وزؤولا وزويلا وزولا وزولانا، وازول ازولالا، وأزلته وزولته وزلته، بالكسر، أزاله وأزيله، وزلت عن مكاني بالضم، زوالا وزوولا، وأزلته، وزال زواله وأزال الله تعالى زواله: دعاء بالهلاك. والزوائل: الصيد، والنساء، والنجوم. وزال النهار: ارتفع والشمس زوالا وزوولا، بلا همز، وزئالا وزولانا: مالت 
ms1438	 عن كبد السماء، والخيل بركبانها: نهضت وزال زائل الظل: قام قائم الظهيرة، وظعنهم زيلولة: ائتووا مكانهم، ثم بدا لهم عنه. وزاوله مزاولة وزوالا عالجه، وحاوله، وطالبه. وتزوله وزوله: أجاده. والزول: العجب، والصقر، وفرج الرجل والشجاع، وع باليمن، والجواد، والشخص، والبلاء، والخفيف الظريف الفطن، وهي: بهاء، ج أزوال. وتزول: تناهى ظرفه. وزاله وانزال عنه: فارقه. والزائلة: كل ذي روح، أو كل متحرك. والازديال:(@)(@@) الإزالة. وتزاولوا: تعالجوا. وأخذه الزويل والعويل، أي: الحركة والبكاء. وزال زويله وزواله، أي جانبه ذعرا وفرقا. وكزبير: د. والزويل: ع قرب الحاجر. وزويلة، كسفينة: د بالبربر، ود قرب إفريقية. وكجهينة: ع، أو رجل. وباب زويلة: بالقاهرة. وأما الزوال: للذي يتحرك في مشيته كثيرا وما يقطعه من المسافة قليل، فبالكاف لا باللام، وغلط الجوهري في اللغة والرجز. وإنما الأرجوزة كافية، وأولها:(@)(@@) تعرضت مريئة الحياك لنناشئ دمكمك نياك البحتر المجذر الزواك فأرها بقاسح بكاك فأوركت لطعنه الدراك عند الخلاط أيما إيراك فداكها بصيلم دواك يدلكها في ذلك العراك بالقنفريش أيما تدلاك * الزهلول، كسرسور: الأملس، وجبل. والزهل: التباعد من الشر، وبالتحريك: إمليلاس وبياض زهل، كفرح. والزاهل: المطمئن القلب. * - زهمل المتاع: نضد بعضه على بعض. * زاله عن مكانه يزيله زيلا. وأزاله إزالة وإزالا، وتزيلوا تزيلا وتزييلا، وتزايلوا تزايلا: تفرقوا وزلته أزيله فلم ينزل: مزته فلم ينمز. وزيله: فرقه، ومنه (فزيلنا بينهم). وزايله مزايلة وزيالا فارقه والتزايل التباين PageV03P391(@)(@@) والاحتشام. والزيل، محركة: تباعد ما بين الفخذين، وهو أزيل. والمزيل، كمنبر ومحراب الرجل الكيس اللطيف. وما زلت أفعله: ما برحت، مضارعه: أزال وأزيل، فهي والتامة مختلفان في المادة، تلك مركبة من زول، وهذه من: ز ي ل، أو الناقصة مغيرة من التامة، بنوها على فعل، بكسر العين، بعد أن كانت مفتوحة أو هي من: زاله يزيله: إذا مازه. وما زلت بزيد وما زلت وزيدا حتى فعل، وزلت أفعل: بمعنى ما زلت أفعل، قليل. وما زيل يفعل، كذا عنه.(@)(@@) * (فصل السين) * * سأله كذا، وعن كذا، وبكذا، بمعنى، سؤالا وسآلة ومسألة وتسآلا وسألة. والأمر: سل، واسأل، ويقال 
ms1439	: سال يسال، كخاف يخاف، وهما يتساولان. والسؤل (والسؤلة، ويترك همزهما): ما سألته. وكهمزة: الكثير السؤال. وأسأله سؤله ومسألته: قضى حاجته. وأما قول بلال بن جرير:(@)(@@) إذا ضفتهم أو سآيلتهم *. * وجدت بهم علة حاضره فجمع بين اللغتين، الهمزة التي في سألته، والياء التي في سايلته، ووزنه فعايلتهم، وهذا مثال لا نظير له وتساءلوا: سأل بعضهم بعضا. * السبيل والسبيلة: الطريق، وما وضح منه، ويؤنث، ج: ككتب، وعلى الله قصد السبيل): اسم جنس لقوله (ومنها جائر). و (أنفقوا في سبيل الله)، أي: الجهاد، وكل ما أمر الله به من الخير، واستعماله في الجهاد أكثر. وابن السبيل: ابن الطريق، أي الذي قطع عليه الطريق. والسابلة من الطرق: المسلوكة، والقوم المختلفة عليها وأسبلت الطريق: كثرت سابلتها، والإزار: أرخاه، والدمع أرسله، والسماء: أمطرت. والسبولة، ويضم، والسبلة، محركة، والسنبلة، بالضم: الزرعة المائلة. والسبل محركة: المطر، والأنف، والسب والشتم، والسنبل، وغشاوة العين من انتفاخ عروقها الظاهرة في سطح الملتحمة، وظهور انتساج شئ فيما بينهما كالدخان. والسبلة، محركة: الدائرة في وسط الشفة العليا، أو ما على الشارب من الشعر، أو طرفه، أو مجتمع الشاربين، أو ما على الذقن إلى طرف اللحية كلها أو مقدمها خاصة، ج: سبال، وما سال من وبر البعير في منحره. وجر سبلته: ثيابه. وذو السبلة: خالد بن عوف بن نضلة من رؤسائهم. وبعير حسن السبلة، أي: رقة جلده. وكتب في سبلة الناقة: طعن في ثغرة نحرها ونشر سبلته، أي: جاء متوعدا. ورجل سبلاني، محركة، وكمحسن ومكرم ومحدث ومعظم وأحمد طويل السبلة. وعين سبلاء: طويلة الهدب. وملأها إلى أسبالها، أي: حروفها وشفاهها. وكمحسن الذكر، والضب، والسادس أو الخامس من قداح الميسر، واسم ذي الحجة. وكمعظم: الشيخ السمج PageV03P392(@)(@@) وخصية سببة كفرحة: طويلة. وبنو سبالة: قبيلة. والسبلة، بالضم: المطرة الواسعة. وإسبيل، كإزميل: د وككتاب: ع بين البصرة والمدينة. وكجبل: ع قرب اليمامة، وفرس، وابن العجلان: صحابي طائفي ووالد هبيرة المحدث، أو هو بالشين. وذو السبل بن حدقة بن بطة. وسبل من رماح طائفة منها قليلة أو كثيرة. وسبلل 
ms1440	: ع. وسبله تسبيلا: جعله في سبيل الله تعالى. وذو السبال، ككتاب: سعد بن صفيح، خال أبي هريرة، رضي الله تعالى عنه. وكشداد: جد والد أزداد بن جميل ابن موسى المحدث سلسبيل: عين في الجنة، معرفة، زيدت الألف في الآية للازدواج، وسيأتي. وبنو سبيلة، كجهينة قبيلة. وسبلان، محركة: جبل، ولقب المحدثين سالم مولى مالك بن أوس، وإبراهيم ابن زياد، وخالد بن عبد الله، وأبي عبد الله شيخ خالد ابن دهقان. وأسبل عليه: أكثر كلامه عليه، والدمع، والمطر: هطلا، والسماء: أمطرت، وإزاره: أرخاه، والزرع: خرجت سبولته. * - السبتل، كعصفر: حبة من حب البقل.(@)(@@) * السبحل، كقمطر: الضخم من الضب والبعير والسقاء والجارية، كالسبحلل. وسبحل: قال سبحان الله. والمسبحلل: الشبل إذا أدرك. * - رجل سبعلل: كسبهلل لفظا ومعنى. * اسبغل الثوب: ابتل بالماء، والشعر بالدهن. وأتانا سبغللا: لا شئ معه، ولا سلاح عليه. والمسبغل: المتسع الضافي، ودرع مسبغلة. * - جاء سبهللا، أي: سبغللا، أو مختالا غير مكترث، أو لا في عمل دنيا ولا آخرة. ويمشي سبهللا: إذا جاء وذهب في غير شئ. والضلال بن السبهلل: الباطل. * - ستل القوم، واستتلوا وتساتلوا: خرجوا متتابعين واحدا بعد واحد، وكل ما جرى قطرانا كالدمع واللؤلؤ: فساتل وكمقعد: الطريق الضيق. والستل، محركة: العقاب، أو طائر شبيه به، أو بالنسر، ج: ستلان، بالضم والكسر، والتبع. وساتل: تابع. والستالة، بالضم: الرذالة. والمستول: المسلوت. * السجل الدلو العظيمة مملوءة، مذكر، وملء الدلو، والرجل الجواد، والضرع العظيم، ج: سجال وسجول. وسجل سجيل مبالغة. وأسجله: أعطاه سجلا أو سجلين. والحرب بينهم سجال، ككتاب، أي: سجل منها على هؤلاء، وآخر على هؤلاء. ودلو سجيل وسجيلة: ضخمة. وخصية سجيلة، بينة السجالة: مسترخية الصفن، واسعته. وضرع سجيل وأسجل: متدل واسع. وناقة سجلاء: عظيمة الضرع. وساجله: باراه وفاخره. وهما يتساجلان: يتباريان. وأسجل: كثر خيره، والناس: تركهم، والأمر لهم: أطلقه، والحوض ملأه. وفعلناه والدهر مسجل، كمكرم، أي: لا يخاف أحد أحدا. والمسجل: المبذول المباح لكل أحد وسجل تسجيلا: أنعظ، وبه: رمى به من فوق، كسجل سجلا. وكتب السجل: لكتاب العهد ونحوه، PageV03P393(@)(@@) ج: سجلات، وهو 