ms6801	 الحسين الدهقان. خواهرزادة. PageV34P185(@)(@@) ولم يكن في عصره حنفي أطلب للحديث منه. عبد الخالق بن محمد بن خلف: أبو التراب البغدادي المؤدب، ويعرف باب الأبرص. سمع: هبة الله بن الحسن اللالكائي، وعبد الرحمن الحرفي.(@)(@@) وعنه: إسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السفلي. ولد سنة خمس وأربعمائة، وتوفي في آخر رمضان. وقال الأنماطي: كان رجلا صالحا، أدبني. عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن زاز بن محد بن عبد الرحمن حميد بن أبي عبد الله النويزي: فقيه مرو، الستاذ أبو الفرج السرخسي، الفقيه الشافعي، المعروف بالزاز. كان أحد من يضرب به المثل في حفظ المذهب.(@)(@@) وكان رئيس الشافعية بمرو. ورحل إليه الأئمة، وسارت تصانيفه. وكان ورعا دينا. تفقه على القاضي حسين. PageV34P186(@)(@@) وتوفي في شهر ربيع الآخر، وله نيف وستون سنة. ومصنفه الذي سماه الإملاء انتشر في الأقطار. وكان عديم النظير في الفتوى، ورعا، دينا، محتاطا في مأكله وملبسه إلى الغاية. وكان يأكل الرز لكونه لا يزرعه إلا الجند، ويأخذون مياه الناس غالبا) ويسقونه. سمع: الحسن بن علي المطوعي، وأبا المظفي محمد بن أحمد التميمي، وأبا القاسم القشيري، وخلقا. روى عنه: أحمد بن إسماعيل النيسابوري، وأبوطاهر السنجي، وعمر بن أبي مطيع، وآخرون. PageV34P187(@)(@@) عبد الغفار بن محمد بن أبي بكر: الصوفي الهمذاني أبو بكر الصائغ.(@)(@@) أجاز للسلفي. رحل، وسمع من: أبي الحسين بن المهتدي بالله، وابن النقور، وجماعة. قال شيرويه: سمعت منه، وكان أحد مشايخ الصوفية، كثير العبادة، توفي في شوال. عبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن بندار: الإمام أبو منصور. خطيب همذان ومفتيها. يروي عن ابن عيسى، وابن مأمون، وابن مسعود البجلي. أجاز للسلفي. مات في فرات. عبد الواحد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن إبراهيم: الخطيب أبو القاسم النيسابوري، المعروف بالحكم. مات بالشاش في جمادى الآخرة وله سبع وثمانون سنة. روى عن: أبي بكر محمد بن عبيد الله الخطيب، وغيره. PageV34P188(@)(@@) عبد 
ms6802	 الواحد بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة. الإمام أبو سعيد ابن الإمام أبي القاسم القشيري النيسابوري الخطيب. قال السمعاني فيه: أوحد عصره فضلا ونفسا وحالا، الثاني من ذكور أولاد أبي القاسم. نشأ في العالم والعبادة، وكان قوي الحفظ، بالغا فيه. تخرج في العربية وضرب في الكتابة والشعر بسهم وافر. وأخذ في تحصيل الفوائد من أنفاس والده، وضبط حركاته و سكناته وما جرى له وصار في آخر عمره سيد عشيرته، وحج ثانيا بعد الثمانين. وحدث ببغداد والحجاز. ثم عاد إلى نيسابور مشتغلا العبادة، لا يفتر عنها ساعة. سمع: علي بن محمد الطرازي، وأبا نصر منصورا المفسر، وأبا سعد النصرويني. وببغداد: أبا الطيب الطبري، وأبا محمد الجوهري. PageV34P189(@)(@@) ثنا عنه ابنه هبة الرحمن، وأبوطاهر السنجي، وأبو صالح عبد الملك ابنه الآخر، وغيرهم. ومولده في صفر سنة ثمان عشرة وأربعمائة. ومات في جمادى الآخرة. وقال غيره: خطب نحو خمس عشرة سنة، فكان ينشئ الخطب ولا يكررها. وروى عنه ايضا: عبد الله بن الفراوي. وسماعه من الطرازي والمفسر حضورا في الرابعة أو نحوها. عزيزي بن عبد الملك بن منصور: PageV34P190(@)(@@) أبو المعالي الجيلي القاضي، الملقب شيذلة. ورد بغداد وسكنها، وولي قضاء باب الأزج مدة، وكان مطبوعا، فصيحا، كثير المفوظ حلو النادرة. جمع كتابا في مصارع العشاق ومصائبهم. وسمع من: أبي عبد الله محمد بن علي الصوري، والحسين بن محمد الوني الفرضي، وجماعة. وحدث بيسير، وكان شافعي المذهب. مات في سابع صفر. روى عنه: فخر النساء شهدة، وأبو علي بن سكرة) وقال كان زاهدا، متقللا من الدنيا، وكان شيخ الوعاظ ومعلمهم الوعظ بتصانيفه وتدريبه. PageV34P191(@)(@@) علي بن أحمد بن عبد الغفار: أبو القاسم البجيلي المؤدب: سمع من: أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي طالب عمر بن إبراهيم الزهري. PageV34P192(@)(@@) روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق الغزال، والسلفي، وجماعة ببغداد. ومات في شعبان. علي بن أحمد بن أبي ذكرى النجاد: شيخ صالح. سمع: ابن غيلان. روى عنه: عمر بنظفر، وأبوالمعمر الأنصاري. علي بن أحمد 
ms6803	 بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الطيب أخرم: أبو الحسن المديني ابن النيسابوري، الصيدلاني المؤذن الزاهد. ولد في رجب سنة خمس وأربعمائة. ذكره عبد الغافر فقال: شيخ عابد، جليل، فاضل، من تلامذة الإمام أبي محمد الجويني. كان يسكن المدينة الداخلة في المسجد المعروف به، لزمه سنين منزويا عم الناس، قل ما يخرج ويدخل. سمع: أبا زكريا المزكي، والشيخ أبا علي عبد الرحمن السلمي، وأبا PageV34P193(@)(@@) القاسم عبد الرحمن السراج، وأبا بكر اللحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وجماعة. روى عنه: خلق كثير. وتوفي في ثامن عشر اللمحرم سنة إربه وتسعين. عقد مجلسا للإملاء، وحضره الأعيان. روى عنه: أبو البركات الفراوي، والعباس العصاري، وعمر بن الصفار، والفلكي، وعبد الخالق بن الشحامي. علي بن محمد بن الحسين بن ثابت: أبو الحسن الزهري الأبيوردي، عرف بالأيوبي. إمام فاضل خليل.(@)(@@) روى عن: أبي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وفضل الله بن أبي الخير المهيني، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأحمد بن محمد الحارث الإصبهاني، وعدة. وكان مولده بعد الأربعمائة. روى عنه: ابنه عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وفضل الله بن أبي الخير المهيني، وأبي حسان محمد بن أحمد المزكي، وأحمد بن محمد بن الحارث الإصبهاني، وعدة. وكان مولده بعد الأربعمائة. PageV34P194(@)(@@) روى عنه: ابنه عبد الملك وجماعة. وتوفي في هذه السنة، أو في الماضية.(@)(@@) 4 (حرف الفاء)) الفضل بن عبد الواحد بن الفضل: أبو العباس السرخسي، ثم النيسابوري الحنفي التاجر. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، وأبا بكر الحيري، وصاعد بن محمد القاضي. وسمع بمرو: أبا بكر بن محمد بن عبوية النباري، وأبا غانم الكراعي. ببخارى: أبا سهل الكلاباذي.(@)(@@) وتفرد بالرواية في الدنيا عن أبي سهل بن حسنويه، وأبي علي بن عبدان صاحبي الصم.) ومولده سنة أربعمائة. قال السمعاني: شيخ حسن السيرة، مسن، معمر، ذو نعمة وثروة. ورد بغداد مع والده في سنة عشر وأربعمائة. روى لنا عنه: عمي الحسن بن منصور، وأبوطاهر السنجي، وأبومضر الطبري، وعبد الله بن الفراوي 
ms6804	، وناصر بن سليمان الأنصاري، وجماعة كبيرة. وكان صلبا في مذهب أبي حنيفة. PageV34P195(@)(@@) وقرأت بخط إسماعيل بن عبد الغافر قال: طلبوا من الفضل بن عبد الواحد ألفي دينار، واخذوه وضربوه، وحملوه إلى دار القاضي صاعد، وضمنه أبو المعالي بن صاعد، وبقي اياما في داره. وتوفي في أوائل جمادى الأولى سنة أربع وتسعين، وخلوه في التابوت في داره أياما، وما وجدوا له شيئا، فإن ابنه هرب وأصحابه.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان. أبو بكر النسفي المقرئ، والد أبي حفص عمر، مؤرخ سمر قند. ولد سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة. وسمع من: القاضي أبي الفوارس النسفي، والإمام يوسف بن محمد المودودي، وأحمد بن جعفر الكاسني، وأبي بكر بن إبراهيم النوحي. ودخل بخارى، وسمر قند. وتوفي في أول صفر. محمد بن أحمد بن عبد الباقي بن طرق: أبو الفضائل الربعي الموصلي. أحد الفقهاء الشافعية. PageV34P196(@)(@@) سكن بغداد، وسمع من: أبي إسحاق من البرمكي، وأبي الطيب الطبري، وابن غيلان. وتفقه على أبي إسحاق الشيرازي. روى عنه: كثير من مماليق، وأبو نصر الحرشي الشاهد. توفي في صفر. محمد بن الحسن: الفقيه أبو عبد الله الرازاني. أحد العباد الحنابلة. قال السمعاني: من الزهاد و المنقطعين، والعباد الورعين. مجاب الدعوة، صاحب كرامات. سمع أبا: يعلى الفقيه الحنبلي، وغيره. حكي عنه أنه أراد أن يخرج إلى الصلاة، فجاء ابنه إليه، وكان صغيرا، فقال: أريد غزالا ألعب به، فسكت الشيخ، فألح عليه وقال: لا بد لي من غزال. فقال له: اسكت، غدا يجيئك غزال. PageV34P197(@)(@@) فجاء من الغد غزال، ووقف على باب الشيخ، وجعل يضرب بقرنيه الباب، إلى أن فتحوا له ودخل، فقال الشيخ: يا بني، جاءك الغزال. توفي رحمه الله في رابع عشر جمادى الأولى. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبو مسعود السوذرجاني. شيخ السلفي. يروي عن: علي بم ميلة الفرضي، وغيره. توفي في جمادى الأولى عن سن عالية. محمد بن عبد الحميد بن عبد الرحيم بن أحمد: PageV34P198(@)(@@) العلامة أبو سعد العيداني الخراساني 
ms6805	 المروزني، الحنفي. ويعرف بخواهرزادة. كان مائلا إلى الحديث وكتابته. كبير الشأن في مذهبه. روى عن خاله القاضي) علي بن الحسن الدهقان، والخطيب عبد الوهاب الكسائي، وطائفة. ومات بمرو. ذكره ابن شيخنا قاضي الحسن. محمد ابن الوزير الشهيد أبي القاسم رئيس الرؤساء علي بن الحسن بن مسلمة. أبو النصر. ولد نصر. ولد سنة أربعين وأربعمائة، وولي الأستاذ دارية في العراق.(@)(@@) وكان صدرا محتشما معظما. مات في المحرم. محمد بن علي بن عبيد الله بن ودعان. PageV34P199(@)(@@) القاضي أبو نصر الموصلي. قدم بغداد في سنة ثلاث وتسعين قبل موته بعام، وروى الأربعين الودعانية الموضوعة التي سرقها عمه أبو الفتح بن ودعان من الكذاب زيد ين رفاعة. سمعها منه: هبة الله الشيرازي، وعمر الرؤآسي. وكان مولده سنة اثنتين وأربعمائة. ومات بالموصل.(@)(@@) قال السمعاني: حدث عن عمه أبي الفتح أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سليمان بن ودعان، وأبي الحسن محمد بن علي بن بحشل، والحسين بن محمد الصيرفي. وروى عنه: أبوالمعمر الأنصاري، وأبوطاهر السلفي. وقال السلفي: قرأت عليه الأربعين جمعه، ثم تبين لي حين تصفحتها تخليط عظيم يدل على كذبه وتركيبه الأسانيد. وقال هزارست: سألته عن مولده، فقال: ليلة النصف من شعبان سنة إحدى وأربعمائة، أول سماعي سنة ثمان وأربعمائة. وقال ابن ناصر: رأيته ولم أسمع منه لأنه كان متهما بالكذب، وكتابه في الأربعين سرقة من ابن رفاعة، وحذف منه الخطبة، وركب على كل حديث رجلا أو رجلين إلى شيخ زيد بن رفاعة واضع الكتاب. وكان كذابا، والف بين PageV34P200(@)(@@) كلمات قد قالها النبي صلى الله عليه و سلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء، وطول الأحاديث. وقال السلفي: توفي في المحرم بالموصل، ولم يكن ثقة. محمد بن أبي القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد: أبو الحسين التنوخي البغدادي المعدل. شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فقبله. وروى عن أبيه، وغيره، مقطفات من الشعر. روى عنه: مفلح الدوني. PageV34P201(@)(@@) ومات في شوال وانقرض بيته. محمد بن هبة الله بن أحمد: أبو 
ms6806	 البركات ابن الحلواني البغدادي على باب قاضي القضاة أبي عبد الله بن الدامغاني، فمن بعده. سمع: أبا محمد بن الحسن بن محمد الخلال، ومحمد بن علي الصوري، وجماعة. وعنه: الحافظ ابن ناصر، وغيره. توفي في ذي الحجة وقيل: في سنة ثلاث. محمد بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد العكبري: أبو الحسن. سمع: الحسن بن شهاب العكبري. روى عنه: أبوالمعمر الأنصاري. ومات في صفر. وقد أجاز للسلفي.(@)(@@) محمد بن مامويه بن علي PageV34P202(@)(@@) أبو بكر المتولي الأبيوردي. كان متولي أمور مدرسة البيهقي، وكان في) اسلافه من تولى الأوقاف. سمع: أبا بكر الحيري، وغيره. روى عنه: زاهر الشحامي. توفي في جمادى الأولى وغسلته امرأته، ودفن ليلا مخافة الظلمة و الأعوان، وكان في زمان الغلاء والتشويش. وقد مر عام أول. محمد بن المفرج بن إبراهيم: أبو عبد الله البطليوسي المقرئ.(@)(@@) قال ابن بشكوال: روى فيها عن الأهوازي. وكان يكذب فيما ذكره. وتوفي بالمرية. قلت: وقد روى أبو القاسم بن عيسى القراءات، وليس هو بثقة، عن عبد المنعم بن الخلوف، عن أبيه، عن ابن المفرج هذا، وزعم أنه قرأ على مكي، وأبي عمرو الداني، وأبي على الأهوازي، وأبي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني. PageV34P203(@)(@@) منصور بن بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضير. أبو أحمد بن أبي منصور النيسابوري التاجر. سمع: جده أبا طالب بن غيلان، وأبا علي بن المذهب السلفي، وشهدة، وخطيب الموصل، وآخرون. توفي في شوال.(@)(@@) 4 (حرف النون)) نصر بن أحمد بن عبد الله بن البطر: أبو الخطاب البغدادي البزاز المقرئ. سمع بإفادة أخيه من: أبي محمد عبد الله بن البيع، وعمر بن أحمد العكبري، ومحمد بن أحمد بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وأبي بكر PageV34P204(@)(@@) المنقي، ومكي بن علي الحريري، وجماعة. وتفرد في وقته، ورحل إليه. روى عنه: أبو بكر الأنصاري، وإسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وسعد الخير الأندلسي، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، وأبو الفتح بن 
ms6807	 البطي، وأبوطاهر السلفي، ومحمد بن محمد بن السكن، وشهدة الكاتبة، وخطيب الموصل أبو الفضل الطوسي، وخلق سواهم، آخرهم موتا. قال صاحب المرآة: جرت له حكاية، كان على دواليب البقر مشرفا على علوفاتهم، فكتب إلى المستظهر بالله رقعة: العبد ابن البقر المشرف على البطر: فلما رآها الخليفة ضحك. وكان ذلك تغفلا منه. قال أبو علي بن سكرة: شيخ مستور. أنا الحسن بن علي، أنا أبو الفضل الهمذاني، أنا أبوطهر السلفي: سألت شجاعا الذهلي عن ابن البطر فقال: كان قريب الأمر لينا في الرواية، فراجعته في ذلك وقلت: ماعرفنا مما ذكرت شيئا، وما قريء عليه شي تشك فيه. وسماعاته كالشم وضوحا. فقال: هو لعمري كما ذكرت، غير أني وجدت في بعض الأحيان ما كان له به نسخة سماعا، يشهد القلب ببطلانه. ولم يحمل عنه شيء من ذلك. وقال السلفي: سألت ابن البطر عن مولده، فقال: سنة ثمان وتسعين PageV34P205(@)(@@) وثلاثمائة وقد دخلت بغداد في الرابع و العشرين من شوال، فساعة دخولي لم) يكن لي شغل إلا أن مضيت إلى ابن البطر، وقد حكمت عليه، وكان شيخا عسرا فقلت: قد وصلت من إصبهان لأجلك. فقال: إقرأ. وجعل موضع الراء من إقرأ غنيا. فقرأت عليه و أنامتكيءلأجل دمامل في موضع جلوسي. فقال: أبصر ذا الكلب يقرأ وهو متكيء فاعتذرت فاعتذرت بالدماميل، وبكيت من كلامه. وقرأت عليه سبعة وعشرين حديثا، وقمت. ترددت، وقرأت عليه خمسة وعشرين جزءا، ولم يكن بذاك. توفي ابن البطر في سادس عشر ربيع الأول. وقد أنبأ بلال المغيثي عن ابن رواج، عن السلفي، عنه، بجزء حديث الإفك، للآجري.(@)(@@) وروى هذا الجزء أبو الفتح بن شاتيل، وهو غلط من بعض الطلبة وجهل، فإن أبا الفتح لم يلحقه. وقال السمعاني: كان أبو الخطاب يسكن باب الغربة عند المشرعة، PageV34P206(@)(@@) مما يلي البدرية، وعمر حتى صارت إليه الرحلة من الأطراف، وتكاثر عليه الطلبة. وكان شيخا صالحا صدوقا، صحيح السماع. سمع: ابن البيع، وابن رزقويه، وابن بشران، وهو آخر من حدث عنهم.(@)(@@) 4 (حرف الهاء)) هبة الله بن 
ms6808	 جمزة: أبوالجوائز العباسي. روى عن: ابن غيلان. وهو ابن الكاتبة بنت الأقرع.(@)(@@) توفي في صفر.(@)(@@) 4 (الكنى)) أبو الحسن بن زفر العكبري: المقرئ الفقيه الحنبلي. توفي عن تسعين سنة، وقيل: إنه صام خمسا وسبعين سنة. PageV34P207(@)(@@) 4 (وفيات سنة خمس وتسعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عيسى: أبو العباس الكناني القرطبي، ويعرف بالبييرس. روى عن: محمد بن هشام المصحفي، وأبي مروان بن سراج، وعيسى بن خيرة، وخلف بن رزق، وجماعة. وبرع في النحو واللغة، وصار أحد أعلام العربية، مع مشاركة في الحديث والفقه والأصول، وبذ أهل زمانه في الحفظ و الإتقان، مع خير وانقباض، وحسن خلق، ولين جانب.(@)(@@) إسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن حسن بن علي بن علي ابن ريحانة رسول الله صلى الله عليه و سلم الحسين رضي الله عنه. أبوالهادي العلوي الإصبهاني. كثير السماع، نبيل. سمع: بمكة: أبا الحسن بن صخر الأزدي. وبإصبهان:) أبا نعيم، وأبا الحسين بن فاذشاه. PageV34P208(@)(@@) وقدم بغداد في هذه السنة ليحج، فحدث. روى عنه: السلفي، وغيره. وقد قرأ بالروايات على أبي عبد الله المليحي بإصبهان. وكان ناسكا صالحا. توفي في شعبان من أول السنة. قرأ بمكة على: علي الكازروني. قال السلفي: انتقى عليه أحمد بن بشر، وإسماعيل التيمي وكان مفسرأ. أحمد بن معد: أبو القاسم، الملقب بالمستعلي بالله بن المستظهر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز العبيدي، صاحب مصر. ولي الأمر بعد أبيه في سنة سبع وثمانين وأربعمائة، وسنة إحدى وعشرون سنة. وفي أيامه وهت دولتهم، واختلفت أمورهم، وانقطعت دعوتهم من PageV34P209(@)(@@) أكثر مدن الشام، واستولى عليها أتراك وفرنج، فنزل الفرنج على أنطاكية، وحاصروها ثمانية أشهر، وأخذوها في سادس عشر رجب سنة إحدى وتسعين، وأخذوا المعرة سنة اثنتين وتسعين، والقدس فيها أيضا في شعبان. واستولى الملاعين على كثير من مدن الساحل. ولم يكن للمستعلي مع الأفضل أمير الجيوش حكم. وفي أيامه هرب أخوه نزار إلى الإسكندرية، هو منتسب أصحاب الدعوة 
ms6809	 بقلعة الألموت، فأخذ له البيعة على أهل الثغر أفتكين، وساعده قاضي الثغر ابن عمار، وأقاموا على ذلك سنة، فجاء الأفضل سنة ثمان وثمانين، وحاصر الثغر، وخرج إليه أفتكين، فهزمه أفتكين. ونازلها ثانيا، وافتتحها عنه، فقتل جماعة، وأتى القاهرة بنزار وأفتكين، فذبح أفتكين صبرا، وبنى المستعلي على أخيه حائطا، فهو تحته إلى الآن. توفي المستعلي في ثالث عشر صفر سنة خمس وتسعين، قاله ابن خلكان، وغيره.(@)(@@) 4 (حرف الجيم)) جناح الدولة: صاحب حمص، مر في الحوادث. PageV34P210(@)(@@) 4 (حرف الحاء)) الحسين بن محمد بن أحمد: أبو علي الكرماني السيرجاني الصالح الصوفي، أحد من عني بطلب الحديث وأكثر منه ببغداد، لكنه أفسد نفسه وادعى ما لم يسمعه. وهو الذي دمر على الطريثيثي وألحق اسمه في أجزاء، فعرفت. وكان قد كتب عن محمد بن الحسين بن الترجمان بالشام. وحدث عنه السلفي فقال: ثنا من أصله ببغداد، وسمع من عاصم، ورزق الله. وكان صالحا زاهدا. PageV34P211(@)(@@) الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله بن المرزبان: أبو عبد الله الهمذاني الخطيب. روى عن: ابن حميد، وابن الصباغ، ومحمد بن ينال الصوفي، وابن عزو، وجماعة.) قال شيرويه: وكان صدوقا فاضلا، كثير النسخ، متدينا، عابدا. الحسين بن محمد بن أبي الحسين: الطبري، ثم البغدادي، الفقيه الشافعي، توفي بإصبهان. PageV34P212(@)(@@) وقد درس بنظامية بغداد مرتين، إحداهما استقلا بعد الغزالي سنة تسع وثمانون. وقد تفقه على أبي الطيب، وسمع منه، ومن: الجوهري. ثم لازم الشيخ أبا إسحاق حتى برع في الفقه. ثم استدعي إلى إصبهان من جهة أميرها، فقدمها، وأفاد أهلها ثلاث سنين، وانتقل إلى رحمة الله تعالى. فهذا غير شيخ الحرم.(@)(@@) 4 (حرف الخاء)) خالد بن عبد الواحد بت أحمد بن خالد الإصبهاني: أبو طاهر التاجر، أخو غانم. سمع: أبا نعيم الحافظ وبغداد: بشرى بن الفاتني، ومحمد بن رزمة، وابن غيلان. روى عنه: السلفي، وجماعة. ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وتوجفي في شعبان. خلف بن عبد الله بن سعيد بن عباس بن مدير: أبو القاسم الأزدي الخطيب بجامع قرطبة. روى عن: أبي عمر 
ms6810	 بن عبد البر كثيرا، وأبي العباس العذري، وأبي الوليد الباجي، وأبي شاكر القبري، وجماعة. PageV34P213(@)(@@) وسكن المرية ثم استوطن قرطبة، وأقرأ الناس بها، وحدث. وكان ثقة، كثير الجمع والتفنيد. كتب بيده الكثير.(@)(@@) ولد سنة سبع وعشرون وأربعمائة، وتوفي في رمضان.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سعيد بن هبة الله بن الحسين: أبو الحسن البغدادي. شيخ الأطباء ببالعراق. وكان بارعا أيضا في العلوم الفلسفية، مشتهرا بها. وخدم المفتدي بالله بصناعة الطب. وانتهى في عصره معرفة الطب إليه. سلمان بن حمزة بن الخضر السلمي الدمشقي: أخو عبد الكريم: سمع: أبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب. وحدث باليسير.(@)(@@) 4 (حرف الصاء)) صاعد بن سيار بن يحيى بن محمد بن إدريس: PageV34P214(@)(@@) أبو العلاء الكناني الهروي قاضي القضاة بهراة. سمع: جده القاضي أبا نصر يحيى، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي، والقاضي أبا العلاء صاعد بن محمد، وأبا بشر الحسن بن أحمد المزكي، وسعيد بن العباس النرسي. روى عنه: محمد بن طاهر، وجماعة آخرهم حفيده نصر بن سيار. وكان ضينا، نزها، إماما، انقاد لتقدمه لجميع الطوائف، وعمر، وانتخب عليه شيخ) الإسلام مع تقدمه. ولد سنة خمس وأربعمائة في جمادى الآخرة. من الرواة عنه: حفيد شهاب بن يسار، وعلي بن سهل الشاشي، وعبد المعز بن بشر المزني، ومحمد بن المفضل الدهان، وعبد الواسع بن عطاء، ومسرور بن عبد الله الحنفي. توفي في رجب سنة أربع. أخذ عن: أبي العلاء بن التلميذ والد أمين الدولة وعن: أبي الفضل كتفات، وعبدان الكاتب. PageV34P215(@)(@@) وصنف كتبا كثيرة في الطب وهو صغير، وكتاب الإقناع وهو كبير، وكتاب التلخيص النظامي، كتاب خلق الإنسان، كتاب اليرقان، مقالة في الحدود، مقالة في تحديد مبادء الأقاويل الملفوظ بها. وعليه اشتغل أمين الدولة بن التلميذ النصراني. توفي في سادس ربيع الأول عن ثمان وخمسين سنة.(@)(@@) وله عدة تلاميذ.(@)(@@) 4 (حرف العين)) عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن قورتس. PageV34P216(@)(@@) أبو محمد السرقسطي. روى عن: أبيه، وأبي الوليد الباجي. وأجاز له أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر السفاقسي. وكان وقورا 
ms6811	 مهيبا فاضلا، ذا نظر، عليما في المسائل وولي قضاء سرقسطة. توفي في صفر. عبد الرحمن بن محمد بن ثابت: أبو القاسم الثابتي الخرقي. من قرية خرق بمرو. كان من أئمة الشافعية الكبار، ورعا زاهدا.(@)(@@) تفقه بمرو على أبي القاسم عبد الرحمن الفوراني وبمرو الروذ على القاضي حسين. وأخذ ببغداد عن أبي إسحاق الشيرازي. وحج ورجع إلى قريته، وأقبل على العبادة والزهد والفتوى.(@)(@@) سمع: عبد الله الشيرتحشيري، وأبا عثمان الصابوني، وجماعة. روى عنه: ابنه عبد الله، وأحمد بن محمد بن بشار. PageV34P217(@)(@@) توفي في ربيع الأول. عبد الصمد بن موسى بن هزيل بن تاجيت.(@)(@@) أبو جعفر البكري قاضي الجماعة بقرطبة. روى عن: أبيه، وحاتم بن محمد، ناظر عند: أبي عمر بن القطان الفقيه. وولي قضاء قرطبة. وكان له حظ من الفقه و الشروط. وكان يؤم الناس في مسجده، ويلزم الأذان فيه. واستمر على ذلك مدة قضائه. وكان وقورا شهما متضامنا، من بيت علم وجلة. ثم صرف عن القضاء ولزم بيته إلى أن مات في ربيع الآخر وله نحو من سبعين سنة. عبد العزيز بن الحسين الدمشقي الدلال: سمع: أبا عبد الله بن سلوان، وغيره. ووثقه أبو محمد بن صابر. روى عنه: علي بن زيد بن المؤدب. عبد العزيز بن عبد اللوهاب بن أبي غالب: أبو القاسم القروي. روى بمكة، أي سمع بها من القاضي أبي الحسن بن صخر، وأبي القاسم بن عبد العزيز بن بندار. قال ابن بشكوال: حدث عنه جماعة) من شيوخنا، منهم: يحيى بن موسى PageV34P218(@)(@@) القرطبي، وعلي بن أحمد المقرئ. وقال: كان شيخا جليلا له روايات عالية، قدم علينا غرناطة. وكتب إلي أبو علي الغساني يقول: إنه قدم عليكم رجل صالح عنده روايات، فخذ عنه ولا يفوتك. توفي في ذي القعدة. عبد الواحد بن عبد الرحمن. أبو محمد الزبيري الوركي الفقيه الزاهد. ذكره أبو سعد السمعاني وقال: عمر مائة وعشرين سنين. رحل الناس إليه من الأقطار، وروى عن عمار وعن: إبراهيم بن محمد بن يزداد الرازي، وإسماعيل بن الحسن البخاري 
ms6812	، وإسحاق بن محمد المهلبي، وأحمد بن محمد بن سليمان الجودي. روى عنه جماعة من ابن السمعاني، وقال قبره بوركي على فرسخين من بخارى، زرت قبره. قلت: هذا نظر له في العالم، ولو كان قد سمع بإصبهان أو نيسابور PageV34P219(@)(@@) ونحوهما لأدرك إسنادا عظيما. ولكنه سمع بما وراء النهر، وما إسنادهم بعال. وقد أدرك والله إسنادا عاليا بمرة، فإن شيخه أبا ذر المذكور روى عن يحيى بن صاعد. وقد ذكرنا في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة موته. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبوالعطاء أحمد بن أبي بكر الحمامي، ومحمد بن أبي بكر عثمان البزدوي، واخوه عمر الصابوني، ومحمد بن ناصر السرخسي، ومحمود بن أبي القاسم الطوسي، وخلق سواهم. عندي جزء من حديث بعلو. أرخ السمعاني وفاته في سنة خمس هذه، وقال: هو فقيه إمام زاهد. أخبرنا أحمد بن هبه الله، عن عبد الرحيم بن عبد الكريم التميمي: أنا عثمان بن علي البيكندي، أما الإمام أبو محمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن بقرية وركي في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وأربعمائة: ثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الزبير القرشي، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح: ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، سمع عمرو بن الحمق يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله بعبد خيرا عسله فقيل لرسول الله: وما عسله قال: فتح له عمل صالح بين يدي موته حتى يرضي عنه ما حوله. عثمان بن عبد الله: أبو عمر النيسابوري الجوهري، نزيل بغداد. قال: حضرت مجلس أبي بكر الحيري، وصحبت أبا عثمان PageV34P220(@)(@@) الصابوني، وصحبت بصور الفقيه بن أيوب، وبمصر أبا عبد الله القضائي. روى السلفي وسأله في هذه السنة عن سنة فقال: جاوزت التسعين. علي بن محمد بن عصيدة: أبو الحسن البغدادي الغزال. أحد القراء الحذاق. قال شجاع الذهلي: كان آخر من يذكر أنه قرأ القرآن على أبي الحسن الحمامي. علي بن عبد الواحد بن فاذشاه 
ms6813	: أبو طاهر الإصبهاني. سمع) أبا نعيم، وهارون بن محمد. وعنه: السلفي. وبقي إلى هذه الحدود.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن أحمد بن محمد بن الكامخي: أبو عبد الله الساوي. PageV34P221(@)(@@) قال أبو سعد إنه محدث مشهور، معروف بالطلب. رحل وسمع بنفسه، وأكثر. سمع بنيسابور: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي. وببغداد: أبا القاسم هبة الله اللالكائي، وأبا بكر البرقاني. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وغيره. وعن آخر من روى عنه أبو زرعة المقدسي. قلت: أخبرتنا عائشة بنت المجد عيسى بجزء سفيان بن عيينة، عن جدها أبي زرعة، عنه. وتوفي في هذه السنة على ظن، أو في حدودها. قد حدث بمسند الشافعي، من غير أصل. قال ابن طاهر: سماعه فيما عداه صحيح. وممن روى عنه: سعيد بن سعد الله الميهني، واخواه راضية، وهبة الله. محمد بن أحمد بن عبد الواحد: PageV34P222(@)(@@) أبو بكر الشيرازي، البغدادي، المعروف بابن الفقيرة. رجل صالح من أهل النصرية، محلة ببغداد. سمع: أبا القاسم بن بشران. روى عنه: السلفي، وغيره. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان ابن الفقيرة يمضي ويخرب قبر أبي بكر الخطيب ويقول: كان كثير التحامل على أصحابنا الحنابلة. فرأيته يوما، فأخذت الفأس من يده، وقلت: هذا كان إماما كبير الشأن. وتوبتة وتاب، وما رجع إلى ذلك. توفي يوم تاسع المحرم. محمد بن عبد العزيز: أبو غالب الرازي البغدادي، المعروف بابن أخت الجنيد. سمع أبا القاسم بن بشران. وكان إمام جامع الرصافة، وكان رجلا صالحا، توفي في المحرم. وروى عنه: عمر بن ظفر، وعبد الوهاب الأنماطي السلفي. وقع لنا حديثه في الثالث من البسرانيات. محمد بن عبد العزيز بن عبد الله: أبو ياسر البغدادي الخياط. سمع: البرقاني، وأباعلي بن شاذان، وابن بكير النجار، وأبا القاسم بن بشران. وكان رجلا خيرا. توفي في جمادى. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو الفضل، خطيب الموصل، وجماعة، وسعد الخير الأندلسي. PageV34P223(@)(@@) محمد بن عبد اللوهاب: أبو الفرج الكوفي الخزاز، ويعرف بالشعيري. روى ببغداد عن: محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن العلوي 
ms6814	. وعنه: السلفي. محمد بن علي: الإمام أبو بكر الشاشي. قيل توفي في هذا العام، والأصح ما تقدم وهو سنة خمس وثمانين. محمد بن هبة الله بن ثابت. الإمام أبو نصر البندنيجي الشافعي، فقيه الحرم. كان من كبار أصحاب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي. وقد سمع من: أبي إسحاق البرمكي، وأبي محمد الجوهري، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن محمد) الفضل الحافظ، ورفيقه أبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وعبد الخالق بن يوسف. قال السلفي: سمعت حميد بن أبي الفتح الإصبهاني الشيخ الصالح بمكة PageV34P224(@)(@@) يقول: كان الفقيه أبو نصر البندنيجي يقرأ في كل أسبوع ستة آلاف مرة قل هو الله أحد ويعتمر في رمضان ثلاثين عمرة، هو ضرير يؤخذ بيده. وقال غيره: توفي بمكة وقد جاوز أربعين سنة، وعاش بضعا وثمانين سنة. وكان مفتيا مدرسا، بارعا، صاحب جد وعبادة. مقاتل بن مطكوذ بن تمريان: أبو محمد السوسي المغربي الضرير المقرئ. قدم دمشق، وقرأ بها على أبي محمد بن شجاع، وأبي علي أحمد بن عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: حفيده نصر بن أحمد، وغيه. وقدم دمشق سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وعمره إحدى وعشرين سنة. PageV34P225(@)(@@) مات في صفر. منصور بن المؤمل الغزالي: الضرير، أبو أحمد. سمع: ابن غيلان. روى عنه: أبو البركات السقطي، والسلفي. قال الذهلي: توفي في شعبان.(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يحيى بن عبد الله بن الحسين: القاضي أبو صالح الناصح. ولد قاضي قضاة نيسابور. مدرس، مفت على مذهب أبي حنيفة. ناب في القضاء مدة. حدث عن: أبيه وعن أبي حسان المزكي، وأبي سعد عبد الرحمن بن حمدان النصروي. وعنه: ابناه عبد الرحمن، وأحمد بن محمد السنجي، وإسماعيل العصائدي. مات في ذي الحجة، وله سبعون سنة. PageV34P226(@)(@@) 4 (الكنى)) أبو الحسن بن أبي عاصم العبادي: الفقيه الشافعي، مصنف كتاب الرقم في المذهب. توفي عن ثمانين سنة، وكان من كبار الفقهاء المراوزة. له ذكر في الروضة. PageV34P227(@)(@@) 4 (وفيات سنة ست وتسعين وأربعمائة)) 4 (حرف الألف)) أحمد بن الحسن بن الحسن: البغدادي البزاز، المعروف بابن الزرد. شيخ صالح سمع 
ms6815	: عبد الملك بن بشران، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة. وعنه: ابن ناصر، والسلفي، وطائفة. أحمد بن عبد الله بن أحمد: أبو الفتح السوذرجاني الإصبهاني. أخو أبي مسعود محمد المتوفى سنة اربع وتسعين، وعاش أحمد بعده مدة. سمع: علي بن ميلة الفرضي، واحسبه آخر من روى عنه، أبا بكر بن علي بن الذكواني. PageV34P228(@)(@@) وعمر تسعين سنة. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبورشيد) إسماعيل بن غانم البيع، ومحمود بن أبي القاسم بن حمكا. ثم ظفرت بوفاته في صفر سنة ست وتسعين. وآخر أصحابه أبو الفتح الخرقي. وكان من كبار الأدباء والنحاة بإصبهان. خرج له الحفاظ. أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار: الأستاذ أبو طاهر البغدادي، مقرىء العراق، مصنف كتاب المستنير في القراءات العشر. ولد سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. قال السمعاني: كان قة أمينا، مقرئا فاضلا، حسن الأخذ للقرآن. ختم عليه جماعة كتاب الله، وكتب بخطه الكثير من الحديث. سمع: محمد بن عبد الواحد بن رزمة، ومحمد بن الحسين الحراني، وأبا PageV34P229(@)(@@) طالب بن غيلان، والتنخي، وجماعة. وهو والد شيخنا هبة الله بن محمد. ثنا عنه: أبو الفضل بن ناصر، والخطيب محمد بن الخضر المحولي، وعبد الوهاب الأنماطي. قلت: وروى عنه: السلفي، وجماعة. قال السمعاني: سألت ابن ناصر عنه، فقال: نبيل ثبت، متقن أنبأونا عن حماج الحراني أنه سمع السلفي يقول، وذكر ابن سوار: كان فاضلا عالما من أعيان أهل زمانه في علم القراءات، وله كتاب فيها، سمعناه منه. وقرأ عليه خلق كثير. وكان ثقة، ثبتا، أمينا. قلت: أخبرنا بكتابه المستنير أبو القاسم علي بن بلبان إجازة، بسماعه من أبي طالب ابن النبطي، أنا أبو بكر أحمد بن المقرئ سماعا، أنا المؤلف سماعا. وممن قرأ عليه القراءات العشر أبو علي بن سكرة، وقال: هو حنفي المذهب، ثقة، خير، حبس نفسه على الإقراء والحديث. قلت: وممن قرأ عليه: أبو محمد المقرئ سبط الحناط. و من شيوخه: أبو علي الشرمقاني، وعتبة العثماني. وأسانيده موجودة PageV34P230(@)(@@) في صدر كتابه. قال ابن النجار: قرأ 
ms6816	 القرآن على: أبي القاسم فرج بن عمر الضرير، والقاضي أبي العلاء الواسطيين، وأبي نصر ابن مسرور، وعلي بن طلحة، وعتبة بن عبد الملك، والحسن بن علي العطار. وكان إماما، ثقة، نبيلا. قرأ عليه: سبط الحناط، والشهرزوري. مات في رابع شعبان. إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد: أبو طاهر السلماني الواعظ. روى عن: أبي القاسم بن عليك النيسابوري، وغيره. PageV34P231(@)(@@) روى عنه: هبة بن السقطي، وأبو عامر العبدري، وولده الواعظ يحيى ابن إبراهيم، وآخرون. وكان شيخا بهيا، فاضلا، عظيم اللحية. قال ابنه: كان أبي علامة في علم الأدب، والتفسير، والحديث، ومعرفة السانيد والمتون، وأوحد عصره في علم الوعظ والتذكير. أدرك جماعة من الأئمة، وكتب بخطه مائة وخمسين مجلدا. وكان من الورع وصدق الحديث بمكان.(@)(@@) ولد سنة ثلاثة وثلاثين وأربعمائة، ومات بخوي في جمادى الآخرة.)) 4 (حرف الحاء)) حمد بن مراون بن قيصر: أبو عمر الأموي، الزاهد المعروف بابن اليمنالش. من أهل المرية أخذ عن: المهلب بن أبي صفر، وغيره. قال ابن بشكوال: فاق في الزهد والورع أهل وقته.(@)(@@) وكان العمل أملك به ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وتوفي في صقر.(@)(@@) الحسين بن الحسين بن علي بن العباس: أبوأسعد الهاشمي الفانيذي البغدادي. سمع: أبا علي بن شاذان روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وابن ناصر، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبوطاهر السلفي، وآخرون. أثنى عليه عبد الوهاب، وذكر شجاع الذهلي أنه تغير في آخر عمره، ولد سنة ثمان وأربعمائة، وتوفي في شوال. قال السلفي: نقص بآخرة. PageV34P232(@)(@@) الحسين بن محمد. أبو عبد الله الكتبي الحاكم. محدث هراة. توفي عن سبع وثمانين سنة. صنف التاريخ، وسمع من: أبي معمر سالم بن عبد الله، وطبقته من أصحاب الرفاء، وابن حميرويه. روى عنه: أبو النضر الفامي، وأهل هراة، وعبد الرشيد بن ناصر، وعبد الملك بن عبد الله العمري، ومسعود بن محمد الغانمي، وعدة. أثنى عليه السمعاني، وقال: يعرف بحاكم كراسة، له عناية تامة بالتواريخ. سمع: سعيد بن العباس القرشي، وأبا يعقوب القراب. ولد سنة تسع وأربعمائة، ومات في صفر بهراة 
ms6817	.(@)(@@) 4 (حرف الخاء)) خازم بن محمد بن خازم: أبو بكر المخزومي القرطبي. ولد سنة عشر وأربعمائة، وروى عن: يونس القاضي، ومكي ابن أبي طالب، وأبي محمد الشنتجالي، وأبي القاسم بن الإفليلي، وجماعة. قال ابن بشكوال: وكان قديم الطلب، وافر الأدب. ولم يكن بالضابط، وكان يخلط في أسمعته. وقفت له على أشياء قد اضطرب فيها. وكان أبو مروان بن سراج، ومحمد بن فرج الفقيه يضعفاه. PageV34P233(@)(@@) قلت: آخر من روى عنه: محمد بن عبد الله بن خليل نزيل مراكش، قال أبو الوليد بن الدباغ: كان من جلة أهل الأدب، وله اعتناء بالحديث.(@)(@@) 4 (حرف السين)) سليمان بن أبي القاسم نجاح: مولى أمير المؤمنين بالأندلس المؤيد بالله بن المستنصر الأموي، الأستاذ أبو داود المقرئ. سكن دانية، وبلسنية. قرأ القراءات على أبي عمرو الداني، وأكثر عنه. وهو أثبت الناس فيه. وروى عن: عمر بن عبد البر، وأبي العباس العذري، وأبي عبد) الله بن سعدون القروي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الوليد الباجي، وغيرهم. قرأ عليه خلق كثير، وأخذوا عنه منهم: أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد ابن غلام الفرس، وأبو علي بن سكرة، وأبو العباس بن أحمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي، وأحمد بن علي الثقفي، وأحمد بن علي بن سحنون المرسي، وابن أحمد بن خلف، وجماعة، وإبراهيم بن البكري PageV34P234(@)(@@) الداني وجعفر بن يحيى المعروف بابن غتال، ومحمد بن علي النوالشي، وعبد الله بن الفرج الزهيري، أبو الحسن علي بن هذيل، وأبو نصر فتح بن خلف البلنسي، وأبو نصر فتح بن أبي كبة البلنسي، وأبو داود سلمان بن يحيى القرطبي، وآخرون. قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرئين وفضلائهم وخيارهم. علما بالقراءآت وروايات وطرقها، حسن الضبط. أخبرنا عنه جماعة ووصفوه بالعلم، والفضل، والدين. وتوفي ببلنسية، في سادس عشر رمضان. وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وأحفل الناس بجنازته، وتزاحموا على نعشه. قلت: وقرأت بخط بعض أصحاب أبي داود: تسميه الكتب التي صنفها أبو داوود: كتاب البيان الجامع لعلوم القرآن، في ثلاثمائة 
ms6818	 جزء وكتاب التبيين بهجاء التنزيل، وفي ست مجلدات وكتاب الرجز المسمى بالاعتماد الذي عارض به المقرئ أبا عمرو في أصول القرآن وعقود الديانة، عشرة أجزاء، وهو ثمانية عشر ألف بيت وأربعمائة وأربعون بيتا وكتاب الجواب عن قوله حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى، PageV34P235(@)(@@) مجلد وذكر تتمة ستة وعشرين مصنفا.(@)(@@) 4 (حرف العين)) عبد الباقي بن محمد ابن الشروطي. عن: ابن غيلان. وعنه: السلفي. مات فجأة في رجب.(@)(@@) عبد الرحمن بن الحسين بن محمد بن إبراهيم. أبو الحسين بن أبي القاسم الحنائي الدمشقي. سمع الكثير من أبيه. ومن: أبي علي الأهوازي، وأبي عبد الله بن سلوان، وجماعة كثيرة. قال ابن عساكر: ثنا عنه: أبو عبد الله النسائي، وأبو الحسين الأبار. وثقة أبو محمد بن صابر وقال: سألته عن مولده، فقال: في رجب سنة أربعين وأربعمائة. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: سليمان بن علي الرحبي المتوفى سنة تسع وستين وخمسمائة بدمشق. عبيد الله بن طاهر بن الحسين: الشيخ أبو الحسن الروقي سبط أبي بكر بن فورك. من علماء طوس. عمر ذهرا في صيانة وعلم. سمع: أباه، وأبا عبد الله بن باكويه الشيرازي، وأبا محمد الجويني، وأبا PageV34P236(@)(@@) عثمان الصابوني. مات في رمضان. قال عبد الرحيم السمعاني: روى لنا عنه: أبو حامد محمد) بن الفضل الطابراني، والموفق بن محمد الصكاك، وأبوطاهر السنجي، وسعد بن عبيد عاش ثمانين سنة. علي بن أحمد بن عمر ابن الخلي: أبو الحسن الكرخي البغدادي. سمع: أحمد بن عبد الله بن الحاملي، وعبد الملك بن بشران، وغيرهما. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، والمظفر بن جهير، ويحيى بن ثابت، وأبو علي أحمد بن محمد الرحبي، وأبوطاهر السلفي، وغيرهم. وأحسبه قرابة الفقيه أبي الحسن محمد بن الخلي. توفي في جمادى الآخرة، وله ثمان وتسعون سنة. والخلي بفتح الخاء. علي بن عبد الرحمن بن أحمد: أبو الحسن بن الدوش، ويقال الدش، الشاطبي المقرئ. PageV34P237(@)(@@) روى القراءات عن أبي عمرو الداني تلاوة. سمع منه: ومن: أبي عمر بن عبد البر، وغيرهما. قال ابن بشكوال: أقرأ 
ms6819	 الناس وأسمعهم الحديث، وكان ثقة فيما رواه، ثبتا فيه دينا، فاضلا. توفي في رابع شعبان بشاطبة. قلت: قرأ عليه القراءات: أبو عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، وأبرو دواود سليمان بن يحيى بن سعيد القرطبي، وإبراهيم بن محمد بن خليفة النفزي الداني، وعلي بن محمد بن أبي العيش الطرطوسي ثم الشاطبي، ومحمد بن علي بن خلف التجيبي، وآخرون. وإبراهيم من آخرهم وفاة. علي بن محمد بن علي بن فورجة: أبو الحسن الإصبهاني التاجر. يروي عن: علي بن عبدكويه، وغيره. توفي يوم عاشوراء. PageV34P238(@)(@@) وروى عن أبي بكر الذكواني، والجمال، وجماعة.(@)(@@) 4 (حرف الفاء)) الفرج بن محمد المقرون: النجار. بغدادي، سمع: عبد الله بن شاهين، وأبا محمد الخلال. روى عنه: هبة الله السقطي. توفي في ذي القعدة.(@)(@@) 4 (حرف الميم)) محمد بن عبد الجبار بن محمد الضبي: الفرساني الإصبهاني، أبو العلاء. شيخ صالح مكثر.(@)(@@) سمع: أبا بكر بن أبي علي الذكواني، وأبا القاسم بن الأستراباذي. روى عنه: السلفي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. توفي في ربيع الآخر. وهو من قرية فرسان بالضم والكسر وقد ذكره ابن قطة فقال: حدث عن علي بن عبدكويه، والجمال. وحدث عنه: أبو نصر أحمد بن محمد طاهر الكواز وإسماعيل بن PageV34P239(@)(@@) محمد بن أحمد الزتاني. وكان يروي أبوه أيضا عن أبي بكر المقرئ. ومات قبل أبي نعيم الحافظ. محمد بن عبيد الله بن محمد كادش: أبو ياسر الحنبلي المحدث، أخو أبي العز. قرأ الكثير بنفسه ونسخ وحصل. وسمع: أقضى) القضاة أبا الحسين الماوردي، وأبا محمد الجوهري، وأكثر عن طراد بن البطر، وطبقتهما.(@)(@@) وهو من شيوخ السلفي. وكان قارئ أهل بغداد والمستملي بها. وكان يلحن قليلا، وله صوت جهوري. محمد بن عمر بن عبد الله: أبو طاهر الكراني الإصبهاني. سمع: ابن أبي علي الذكواني، وغيره. وحدث. محمد بن عمر بن إبراهيم بن جعفر: أبو بكر الإصبهاني ابن عزيزة الفقيه. PageV34P240(@)(@@) روى عن: ابن فاذشاه، وابن ريدة، وأبي القاسم عبد الرحمن بن محمد الذكواني، وعبيد الله بن العتر، وأبي 
ms6820	 ذر الصالحاني، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن محمد حامد، وأبو طاهر السلفي. محمد بن المنذر بن ظبيان بن المنذر: أبو البركات الكرخي المؤدب. سمع أبا القاسم بن بشران. وهو أحد الشيوخ السلفي في عض أمالي ابن بشران. وروى عنه أيضا: إسماعيل السمرقندي، وعبد اللوهاب الأنماطي. وتوفي في صفر. قال أبو سعد السمعاني: سمعت ابن ناصر يقول: كان كذابا. وقال السلفي: هو مع ظبيان. معالي العابد: أحد الزهاد المنقطعين إلى الله. كان مقيما بمسجد ببغداد، وتحكى عنه الكرامات ومجاهدات. قال أبو محمد سبط الحناط: كان لا ينام إلا جالسا، ويبلس ثوبا واحدا في الصيف و الشتاء، فإذا برد شد المئزر على كتفه. PageV34P241(@)(@@) مات في ذي الحجة.(@)(@@) 4 (حرف النون)) نصر بن عبد الجار بن عبد الله بن عبد الجبار: أبو منصور التميمي القزويني الواعظ. سمع: أبا يعلى الخليل بن عبد الله الحافظ، وأبا بكر أحمد بن الخضر القزويني، وجماعة. وبغداد: أبا محمد الجوهري، وابن الفتح العشاري. وسمع بأماكن، وجمع لنفسه معجمه. وكان من أهل الفضل والدين. وقدم بغداد في هذه السنة، وهو آخر العهد به. وروى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، والمعمر بن البيع، والسفي وقال: هو محدث ابن محدث ابن محدث، وبيتهم بقزوين.(@)(@@) كتب بني مندة بإصبهان، وكتب أولاد السمعاني بمرو، وسألته عن مولده فقال: في سنة خمس وعشرين وأربعمائة.(@)(@@) 4 (حرف الياء)) يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد: PageV34P242(@)(@@) أبو الحسن اللواتي المرسي، المعروف بابن العياز. روى القراءآن عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمرو الداني، وجماعة. ورحل إلى المشرق. قال ابن بشوال: حج ولقي بمصر عبد الوهاب القاضي المالكي، وأخذ عنه التلقين من تأليفه. وأقرأ) الناس القرآن، وعمر وأسن. قلت: وسمع القراءات من عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، وهو آخر من روى عنهما. قال الحافظ أبو القاسم خلف بن بشكوال: أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا، وسمعت بعضهم يضعفه وينسبه إلى الكذب وآدعاء الراوية عن أقوام لم يلقهم ولا كاتبوه. ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه، لأن اختلط في آخر عمره 