ms661	 هو أن يشرط البائع على المشترى أن لا يبيع السلعة ولا يهبها، وقيل هو أن يقول: بعتك هذه السلعة بكذا على أن تبيعني السلعة الفلانية بكذا، ذكره في الشرح نقلا عن الغيث. وفى النهاية لا يحل سلف وبيع، وهو مثل أن يقول: بعتك هذا العبد بألف على أن تسلفني ألفا في متاع، أو على أن تقرضني، ألفا، لأنه يقرضه ليحابيه في الثمن فيدخل في حد الجهالة، ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا، ولان في العقد شرطا ولا يصح، وقوله، ولا شرطا في بيع) فسره في النهاية بأنه كقولك: بعتك هذا الثوب نقدا بدينار وسيئة بدينارين، وهو كالبيعتين، في بيعة. والثالثة قوله (ولا ربح ما لم يضمن) قبل معناه ما لم يملك وذلك هو الغصب فإنه غير ملك للغاصب، فإذا باعه وربح في ثمنه لم يحل له الربح، وقيل معناه ما لم يقبض، لان السلعة قبل قبضها ليست في ضمان المشترى إذا تلفت تلفت من مال البائع. والرابعة قوله (ولا بيع ما ليس عندك) قد فسرها حديث حكيم ابن حزام عن أبي عن داود والنسائي أنه قال: قلت: يا رسول يأتيني الرجل فيريد منى المبيع ليس عندي فأبتاع له من السوق، قال: لا تبع ما ليس عندك) فدل على أنه لا يحل بيع الشئ قبل أن يملكه.(@)(@@) 21 - (وعنه) أي عمرو بن شعيب (قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع العربان) بضم العين المهملة وسكون المراء والباء الموحدة، ويقال أربان ويقال عربون (رواه مالك قال: بلغني عن عمرو بن شعيب به) وأخرجه أبو داود وابن ماجة وفيه راو لم بسم، وسمى في رواية فإذا هو ضعيف وله طرق لا تخلو عن مقال. فبيع العربان فسره مالك قال هو أن يشترى الرجل العبد أو الأمة ويكترى، ثم يقول للذي اشترى منه أو أكتري منه: أعطيتك دينارا أو درهما على أنى إن أخذت السلعة فهو من ثمنها وإلا فهو لك. واختلف الفقهاء في جواز هذا البيع، فأبطله مالك والشافعي لهذا 
ms662	 النهى، ولما فيه من الشرط الفاسد والغرر ودخوله في أكل المال بالباطل، وروى عن عمر وابنه وأحمد جوازه.(@)(@@) 22 - (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل فأعطاني به ربحا حسنا، فأردت أن أضرب على يد الرجل) يعنى يعقد له البيع فأخذ رجل من خلفي بذراعي فالتقت فإذا هو زيد بن ثابت قال: لاتبعه حيث ابتعته حتى تجوزه إلى رحلك فان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تباع السلع حيث تبتاع حتى يجوزها التجار إلى رحالهم. رواه أحمد وأبو داود واللفظ له، وصححه ابن حبان والحاكم) الحديث دليل على أنه لا يصح من المشترى أن يبيع ما يبيع ما اشتراه قبل أن يجوزه إلى رحله والظاهر أن المراد به القبض، لكنه عبر عنه بما ذكر لما كان غالب قبض المشترى الحيازة PageV03P017(@)(@@) إلى المكان الذي يختص به وأما نقله من مكان إلى مكان لا يختص به فعند المجهور أن ذلك قبض، فصل الشافعي فقال: إن كان يتناول باليد كالدرهم والثوب فقبضه نقل، وما ينقل في العادة كالأخشاب والحبوب والحيوان فقبضه بالنقل إلى مكان آخر، وما كان لا ينقل كالعقار والثمر على الشجر فقبضه بالتخلية. قوله (فلما استوجبته) في رواية أبى داود استوفيته وظاهر اللفظ أنه قبض ولم يكن قد جازه إلى رحله، ويدل له قوله (نهى أن تباع السلعة.(@)(@@) حيث تبتاع حتى يجوزها التجار إلى رحالهم).(@)(@@) 23 - (وعنه) أي ابن عمر (قال: قلت يا رسول الله إني الدنانير، آخذ هذا من أو أعطى هذا من هذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شئ. رواه الخمسة وصححه الحاكم) هو دليل على أنه يجوز أن يقضى عن الذهب الفضة، وعن القضة الذهب، ل. ن ابن عمر كان يبيع بالدنانير فيلزم المشترى في ذمته له دنانير وهي المثن ثم يقبض عنها الدراهم وبالعكس، وبوب بالدنانير فيلزم المشترى في ذمته له الورق ولفظه (كتب أبيع الإبل بالبقيع 
ms663	 فأبيع بالدنانير وآخذ بالدنانير وآخذ الدراهم، وآخذ الدنانير، وأنه سأل رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها ما لم تفرقا وبينكما شئ وفيه دليل على أن فعلا ذلك فحقه أن لا يفترقا إلا وقد قبض ما هو فبين صلى الله عليه وسلم الحكم بأنهما إذا فعلا ذلك فحقه أن لا يفترقا إلا وقد قبض ما هو لازم عوض ما في الذمة، فلا يجوز أن يقبض البعض من الذهب ويبقى البعض في ذمة من عليه الدنانير، عوضا عنها ولا العكس لان ذلك من باب الصرف، والشرط فيه أن لا يفترقا وبينهما شئ، وأما قوله في رواية أبى داود (بسعر يومها) فالظاهر أنه غير شرط وإن كان أمرا أغلبيا في الواقع يدل ذلك قوله (فإذا اختلفت الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان ياد بيد).(@)(@@) 24 - (وعنه) أي ابن عمر (قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النجش) بفتح النون وسكون الجيم بعدها شين معجمة (متفق عليه) النجش لغة: تنفير الصيد واستثارته من مكانه ليصاد. الزيادة في ثمن السلعة المعروفة للبيع لا ليشتريها بل ليغر بذلك غيره. وسمى الناجش في السلعة ناجشا لأنه يثير الرغبة فيها ويرفع ثمنها. قال ابن بطال:(@)(@@) أجمع العلماء على أن الناجش عاص بفعله، واختلفوا في البيع إذا وقع على ذلك، فقال طائفة من أئمة الحديث: البيع فاسد، وبه قال أهل الظاهر وهو المشهور في مذهب الحنابلة، ورواية عن مالك إلا أن الحنابلة يقولون بفساده إن كان مواطأة من البائع: أو منه. وقالت المالكية: يثبت له الخيار وهو قول الهادوية قياسا على المصراة، والبيع صحيح عندهم وعند الحنفية قالوا: لأنه النهى عائد إلى أمر مفارق للبيع وهو قصد الخداع فلم يقتض الفساد. وأما ما نقل عن ابن عبد البر وابن العربي وابن حزم أن التحريم إذا كانت الزيادة المذكورة فوق ثمن المثل، فلو أن رجلا رأى سلعة تباع بدو قيمتها فزاد فيها لتنتهي إلى قيمتها لم يكن ناجشا عاصيا بل 
ms664	 يؤجر على ذلك بنيته قالوا: لان من النصحية فهو مردود بأن النصيحة تحصل PageV03P018(@)(@@) بغير إيهام أنه يريد الشراء، وأما مع هذا فهو خداع وغرر، وبأنه أخرج البخاري من حديث ابن أبي أوفى سبب نزول قوله تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله و أيمانهم ثمنا قليلا - الآية: قال: أقام رجل سلعته بالله لعد أعطى بها ما لم فنزلت. قال ابن أبي أوفى:(@)(@@) الناجش آكل ربا خائن. فجعل ابن أبي أوفى من أخبر بأكثر ممن اشترى به أنه ناجش لمشاركته لمن يزيد في السلعة وهو لا يريد أن يشتريها في ضرر الغير، فاشتركا في الحكم لذلك، وحيث كان الناجش غير البائع فقد يكون آكل ربا إذا جعل له البائع جعلا.(@)(@@) 25 - (وعن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة) مفاعلة بالحاء المهملة والقاف (والمزابنة) بزنتها بالزاي بعد الألف موحدة فنون (والمخابرة) بزنتها بالخاء المعجمة فألف فموحدة فراء (وعن الثنيا) بالمثلثة مضمومة فنون مفتوحة فمثناة تحتية برنة 1 الاستثناء (إلا أن تعلم) عائد الأخير (رواه الخمسة إلا ابن ماجة وصححه الترمذي) اشتمل الحديث على أربع صور نهى الشارع عنها. الأولى المحاقلة وفسرها جابر راوي الحديث بأنها بيع الرجل من الرجل الزرع بمائة فرق 2 من الحنطة، وفسرها أبو عبيد بأنها بيع الطعام في سنبله، وفسرها مالك بأن تكرى الأرض ببعض ما تنبت وهذه هي المخابرة، ويبعد هذا التفسير عطفها عليها في هذه الرواية وبأن الصحابي أعرف بتفسير ما روى، وقد فسرها جابر بما عرف كما أخرجه عنه الشافعي: والثانية المزابنة مأخوذة من الزبن بفتح الزاي وسكون الموحدة. هو الدفع الشديد، كأن كل واحد من المتبايعين يدفع الآخر عن حقه، وفسرها ابن عمر كما رواه مالك ببيع التمر، أي رطبا بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا، وأخرجه عنه الشافعي في الامام وقال: تفسير المحاقلة كيلا وبيع العنب كيلا، وأخرجه عن الشافعي في الأم وقال: تفسير المحاقلة والمزابنة في الأحاديث يحتمل أن يكون عن النبي صلى الله عليه وسلم منصوصا ويحتمل أنه 
ms665	 ممن رواه، والعلة النهى عن ذلك هو الربا العدم العلم بالتساوي. والثالثة المخابرة وهي من المزارعة وهي المعاملة على الأرض ببعض ما يخرج منها من الزرع ويأتي الكلام عليها في المزارعة والرابعة الثنيا منهى عنها إلا أن تعلم. وصورة ذلك أن يبيع شيئا ويستثنى بعضه، ولكنه إذا كان ذلك البعض معلوما صحت نحو أن يبيع أشجارا أو أعنابا ويستثنى واحدة معينة، فان ذلك يصح اتفاقا قالوا: لو قال إلا بعضها فلا يصح لان الاستثناء مجهول. وظاهر الحديث أنه إذا علم القدر المستثنى صح مطلقا وقيل لا يصح أن يستثنى ما يزيد على الثلث. هذا الوجه في النهى عن الثنيا هو الجهالة وما كان معلوما فقد انتفت العلة فخرج عن حكم النهى وقد نبه النص عن العلة بقوله إلا أن تعلم. PageV03P019(@)(@@) 26 - (وعن آنس رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة) بالخاء والضاد معجمتين مفاعلة في الحضرة (والملامسة والمنابذة) بالذال المعجمة (والمزابنة. رواه البخاري) اشتمل الحديث على خمس صور من البيع منهى عنها:(@)(@@) الأولى المحاقلة وتقدم الكلام فيها. والثانية المخاضرة، وهي بيع الثمار والحبوب قبل أتن يبدو صلاحها، وقد اختلف العلماء فيما يصح بيعه من الثمار والزرع فقال طائفة: إذا كان قد بلغ حدا ينتفع به ولو لم يكن قد أخذ الثمر ألوانه واشتد الحب صح البيع بشرط القطع، وأما إذا شرط البقاء فلا يصح اتفاقا لأنه شغل الملك البائع أو لأنه صفقتان في صفقة وهو إعارة أو إجارة وبيع. وأما إذا بلغ حد الصلاح فاشتد الحب وأخذ الثمر ألوانه فبيعه صحيح وفافا إلا أن يشترط المشترى بقاءه، فقيل لا يصح البيع، وقيل يصح، وقيل إن كانت المدة معلومة صح وإن كان غير معلومة لم يصح، فلو كان قد صلح بعض منه دون بعض فبيعه غير صحيح. وللحنفية تفاصيل ليس عليها دليل. والثالثة الملامسة، وبينها ما أخرجه البخاري عن الزهري أنها لمس الرجل الثوب بيده بالليل أو النهار. وأخرج النسائي من حديث أبي هريرة (هي أن 
ms666	 يقول الرجل للرجل أبيعك ثوبي بثوبك ولا ينظر أحد منهما إلى ثوب الآخر ولكنه يلمسه) لما أخرج أحمد عن عبد الرزاق عم معمر (الملامسة أن يلمس الثوب بيده ولا ينشره ولا يقلبه إذا مسه وجب البيع). ومسلم من حديث أبي هريرة (أن يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه من غير تأمل). والرابعة المنابذة فسرها ما أخرجه ابن ماجة من طريق سفيان عن الزهري: المنابذة أن يقول ألق إلى ما معك وألقى إليك ما معي والنسائي من حديث أبي هريرة أن يقول: أنبذ ما معي وتنبذ ما معك ويشترى كل واحد منهما من الآخر ولا يدرى كل واحد منهما كم مع الآخر. وأحمد عن عبد الرزاق عن معمر المنابذة: أن يقول إذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع. ومسلم من حديث أبي هريرة المنابذة: أن ينبذ كل واحد منهما ثوبه إلى الآخر لم ينظر كل واحد منهما إلى ثوب صاحبه: وعلمت من قوله (فقد وجب البيع) أن بيع الملامسة والمنابذة جعل فيه نفس اللمس والنبذ بيعا بغير صيغته وظاهر النهى التحريم وللفقهاء تفاصيل في هذا لا تليق بهذا المختصر.(@)(@@) (فائدة) استدل يقوله لا ينظر إليه أنه لا يصح بيع الغائب وللعلماء ثلاثة أقوال: الأول لا يصح وهو قول الشافعي. الثاني يصح ويثبت له الخيار إذا رآه وهو للهادوية والحنفية.(@)(@@) والثالث إن وصفه صح وإلا فلا هو قول مالك وأحمد وآخرين، واستدل به على بطلان بيع الأعمى وفيه أيضا ثلاثة أقوال. الأولى بطلانه وهو قول معظم الشافعية حتى من أجاز منهم بيع الغائب لكون الأعمى لا يراه بعد ذلك. الثاني يصح إن وصف له. والثالث يصح مطلقا وهو للهادوية والحنفية.(@)(@@) 27 - (وعن طاوس بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه PageV03P020(@)(@@) وسلم: لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد. قلت لابن عباس ما قوله: ولا يبع حاضر لباد؟ قال لا يكون له سمسار. متفق عليه، واللفظ للبخاري) اشتمل الحديث على النهى عن صورتين من صور البيع. الأولى النهى عن 
ms667	 تلقيا لركبان. أي الدين يجلبون إلى البلد أرزاق العباد للبيع سواء كانوا ركبانا أو مشاة جماعة أو واحدا، وإنما خرج الحديث على الأغلب في أن الجالب يكون عددا، وأما ابتداء التلقي فيكون ابتداؤه من خارج السوق الذي تباع فيه السلعة. وفى حديث ان عمر (كنا نتلقى الركبان فنشتري منهم الطعام فنهانا رسول الله صلى عليه وسلم أن نبيعه حتى يبلغ به سوق الطعام) وفي لفظ آخر بيان أن التلقي لا يكون في السوق قال ابن عمر: كانوا يبتاعون الطعام في أعلى السوق فيبيعونه في مكانه فنها هم النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه في مكانه حتى ينقلوه أخرجه البخاري، فدل على أن القصد إلى أعلى السوق لا يكون تلقيا أن منتهى التلقي ما فوق السوق.(@)(@@) وقالت الهادوية والشافعية: إنه لا يكون التلقي إلا خارج البلد، وكأنهم نظروا إلى المعنى المناسب للمنع وهو تغرير الجالب، فإنه إذا قدم إلى البلد أمكنه معرفة السعر وطلب الحظ لنفسه فإن لم يفعل ذلك فهو من تقصيره. واعتبرت لمالكية وأحمد وإسحاق السوق مطلقا عملا بظاهر الحديث: والنهى ظاهر في التحريم حيث كان قاصدا التلقي عالما بالنهي عنه. وعن أبي حنيفة والأوزاعي أن يجوز التلقي إذا لم يضر بالناس فان ضر كره، فان تلقاه فاشترى صح البيع عند الهادوية والشافعية، وثبت الخيار عند الشافعي للبائع لما أخرجه أبو داود والترمذي وصححه ابن حزيمة من حديث أبي هريرة بلفظ لا تلقوا الجلب قان تلقاه انسان فاشتراه فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق) ظاهر الحديث أن العلة في النهى نفى البائع وإزالة الضرر عنه، وقيل نفع أهل السوق لحديث ابن عمر (لا تلقوا السلع حتى تهبطوا بها السوق). واختلف العلماء هل البيع معه صحيح أو فاسد؟ فعند من ذكرناه قريبا أنه صحيح لان النهى لم يرجع إلى نفس العقد ولا إلى وصف ملازم له فلا يقتضى النهى الفساد. وذهب طائفة من العلماء إلى أنه فاسد لان النهى يقتضى الفساد مطلقا وهو الأقرب. وقد اشترط جماعة من العلماء لتحريم 
ms668	 التلقي شرائط، فقيل يشترط في التحريم أن يكذب المتلقى في سعر البلد ويشترى منهم بأقل من ثمن المثل، وقيل أن يخبرهم بكثرة المؤنة عليهم في الدخول، وقيل أن يخبر هم بكساد ما معهم ليغبنهم وهذه تقييدات لم يدل عليها دليل بل الحديث أطلق النهى، والأصل فيه التحريم مطلقا. الصورة الثانية ما أفاده قوله (ولا يبع حاضر لباد) وقد فسره ابن فسره ابن عباس بقوله: لا يكون له سمسار بسينين مهملتين، وهو في الأصل القيم بالأمر والحافظ، ثم اشتهر في متولى البيع والشراء لغيره بالأجرة كذا قيده البخاري، وجعل حديث ابن عباس مقيدا لما أطلق من الأحاديث. وأما بغير أجرة فجعله من باب النصيحة والمعاونة فأجازه، وظاهر أقوال العلماء، أن النهى شامل لما كان بأجرة وما كان بغير أجرة، وفسر بعضهم صورة بيع الحاضر للبادي بأن يجئ البلد غريب بسلعة يريد بسعر الوقت في الحال، فيأتيه الحاضر، فيقول ضعه عندي لأبيعه لك على PageV03P021(@)(@@) التدرج بأعلى من هذا السعر، ثم من العلماء من حض هذا الحكم بالبادي وجعله قيد ومنهم من الحق به الحاضر إذا شاركه في عدم معرفة السعر وقال: ذكر البادى في الحديث خرج مخرج الغالب. فأما أهل القرى الذين يعرفون الأسعار فليسوا بداخلين في ذلك، ثم منهم من قيد ذلك بشرط العلم بالنهي وأن يكون المتاع المجلوب مما تعم به الحاجة وأن يعرض الحضري ذلك على البدوي، فلو عرضه البدوي على الحضري لم يمنع. وكل هذه القيود لا يدل عليها الحديث بل استنبطوها من تعليلهم للحديث بعلل متصيدة من الحكم. ثم قد عرفت أن الأصل في النهى التحريم وإلى هنا ذهبن طائفة من العلماء. وقال آخرون:(@)(@@) إن الحديث منسوخ وإنه جائز مطلقا كتوكيله والحديث النصيحة، ودعوى النسخ غير صحيحة لافتقارها إلى معرفة إلى معرفة التاريخ ليعرف المتأخر. وحديث النصيحة إذا استنصح أحد كم أخاه فلينصح له) مشروط فيه أنه إذا استنصحه نصحه بالقول لا أنه يتولى له البيع، وهذا في حكم بيع الحاضر للبادي، وكذا الحكم في الشراء له 
ms669	 فلا يشترى حاضر لباد. وقد قال البخاري (باب لا يشترى حاضر لباد بالسمسرة) قال ابن حبيب المالكي: الشراء للبادي كالبيع لقوله صلى الله عليه وسلم لا يبع بعضكم على بيع بعض فان معناه الشراء، أخرج أبو عوانة في صحيحة عن ابن سيرين قال: (لقيت أنس بن مالك فقلت: لا يبع حاضر لباد أما نهيتم أن تبيعوا أو تبتاعوا لهم؟ قال: نعم) وأخرجه أبو داود، وعن ابن سيرين عن أنس كان يقال لا بيع حاضر لباد وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيئا ولا يبتاع له شيئا. فان قيل قد لوحظ في النهى عن تلقى الجنوبة عدم غبن البادى، ولو حظ في النهى عن بيع الحاضر البادى الرفق بأهل البلد واعتبر فيه غبن البادى وهو كالتناقض. فالجواب أن الشارع يلاحظ مصلحة الناس ويقدم مصلحة الجماعة على الواحد لا الواحد على الجماعة. ولما كان البادى إذا باع لنفسه انتفع جميع أهل السوق، واشتروا رخيصا فانتفع به جميع سكان البلد لاحظ الشارع نفع أهل البلد على نفع البادى، ولما كان في التلقي إنما ينتفع المتلقى خاصة وهو واحد لم يكن في إباحة التلقي مصلحة لا سيما وقد تنضاف إلى ذلك علة ثانية وهي لحوق النصر بأهل السوق في انفراد التلقي عنهم في الرخص وقطع الموارد عليهم وهم أكثر من المتلقى. نظر الشارع لهم فلا تناقض بين المسألتين بل هما صحيحتان في الحكمة والمصلحة.(@)(@@) 28 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) لا تلقوا الجلب) بفتح اللام مصدر بمعنى المجلوب (فمن تلقى فاشترى منه فإذا أتى سيده فهو الخيار. رواه مسلم) تقدم الكلام عليه وأنه دليل على ثبوت الخيار للبائع، وظاهر ولو شراه المتلقى بسعر السوق فان الخيار. ثابت.(@)(@@) 29 - (وعنه) أي أبي هريرة (قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع محاضر لباد ولا تناجشوا ولا يبيح الرجل على بيع أخيه ولا يخطب على خطبة) PageV03P022(@)(@@) بكسر الحاء المعجمة، وأما في الجمعة وغيرها فبضمها (أخيه ولا تسأل المرأة 
ms670	 طلاق أختها لتكفأ ما في إنائها) كفأت الاناء كبيته وقبلته (متفق عليه. ولمسلم لا يسوم المسلم على سوم المسلم) اشتمل الحديث على مسائل منهى عنها. الأولى نهى عن بيع الحاضر للبادي وقد تقدم. الثانية ما يفيده قوله (ولا تناجشوا) وهو معطوف في المعنى على قوله نهى، لان معناه لا بيع حاضر لباد ولا تناجشوا وتقدم الكلام عليه قريبا في حديث ابن عمر (نهى رسوله الله صلى عليه وسلم عن النجش) الثالثة قوله (ولا يبيع الرجل على بيع أخيه) يروى برفع المضارع على أن لا نافية وبجزمه على أنها ناهية وإثبات الياء يقوى الأول، وعلى الثاني فبأنه عومل المجزوم معاملة غير المجزوم فتركت الياء، وفى رواية بحذفها فلا إشكال.(@)(@@) وصورة البيع على البيع أن يكون قد وقع البيع وبالخيار فيأتي في مدة الخيار رجل فيقول للمشترى افسخ هذا البيع وأنا أبيعك مثله بأرخص منه ثمنه أو أحسن منه، وكذا الشراء على الشراء هو أن يقول للبائع في مدة الخيار افسخ البيع أونا أشتريه منك بأكثر من هذا الثمن. وصورة السوم أن يكون قد اتفق مالك السلعة والراغب فيها على البيع ولم يعقد فيقول آخر للبائع أنا أشتريه مك بأكثر بعد أن كانا اتفقا على المثن. وقد أجمع العلماء على تحريم هذه الصورة كلها وأن فاعلها عاص. وأما بيع المزايدة وهو البيع ممن يزيد فليس من المنهى عنه. وقد بوب البخاري (باب بيع المزايدة) وورد في ذلك صريحا ما أخرجه أحمد وأصحاب السنن واللفظ للترمذي، وقال حسن عن أنس أنه صلى الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا وقال، من يشترى هذا الحلس والقدح؟ فقال رجل آخذ هما بدرهم، فقال من يزيد على درهم؟ فأعطوه رجل درهمين فباعهما منه) وقال ابن عبد البر: إنه لا يحرم البيع ممن يزيد اتفاقا، وقيل إنه يكره. واستدل لقائله بحديث عن سفيان بن وهب أنه قال (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع المزايدة) لكنه من رواية ابن الهيعة وهو ضعيف. الرابعة قوله (ولا 
ms671	 يخطب على خطبة أخيه) زاد في مسلم إلا أن أن يأذن له) وفى رواية حتى يأذن والنهى يدل على تحريم ذلك. وقد أجمع العلماء على تحريم العلماء على تحريمها إذا كان قد صرح بالإجابة ولم بأذن ولم يترك، فان تزوج والحال هذه عصى اتفاقا وصح عند الجمهور. قال داود:(@)(@@) بفسخ النكاح، ونعم ما قال وهي رواية عن مالك وإنما اشتراط التصريح بالإجابة وإن كان النهى مطلقا الحديث فاطمة بنت قيس فإنها قالت (خطبني أبو جهم ومعاوية) فلم ينكر رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة بعضهم على بعض بل خطبها مع ذلك لأسامة) والقول بأنه يحتمل أنه لم يعلم أحدهما بخطبة الآخر وأنه صلى الله عليه وسلم أشار بأسامة لا أنه خطب خلاف الظاهر، وقوله أخيه) أي في الدين، ومفهومه. ن لو كان غير أخ كأن يكون كافرا فلا يحرم وهو حيث تكون المرأة كتابية وكان تستجير نكاحها وبه قال الأوزاعي، PageV03P023(@)(@@) اعتبار المفهومة. الخامسة ولا تسأل المرأة يروى مرفوعا ومجزوما وعليه فكسر اللام لالتقاء الساكنين، والمراد أن المرأة الأجنبية لا تسأل الرجل أن يطلق وينكحها ويصبر ما هو لها من النفقة والشعرة لها. وعبر عن ذلك بالاكفاء لما في الصحفة من باب التمثيل كأن ما ذكر لما كان معدا في حكم ما قد جمعة في الصحفة من باب التمثل كأن ما ذكر لما كان معدا للزوجة فهو في حكم ما قد جمعته في الصحفة لتنتفع به، فإذا ذهب عنها فكأنما قد كفئت الصحفة وخرج ذلك عنها، فعبر عن ذلك المجموع المركب بالمركب المذكور للشبه بينهما.(@)(@@) 30 - (وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من فرق بين والدة وولد ها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة. رواه أحمد وصحة الترمذي والحاكم لكن في إسناده مقال) لان فيه حيى بن عبد الله المعافري مختلف فيه (وله شاهد) كأنه يريد حديث عبادة بن الصامت (لا يفرق بين الأم وولدها، قيل إلى متى؟ قال حتى 
ms672	 يبلغ الغلام وتحيض الجارية) أخرجه الدارقطني والحاكم، وفى سنده عندهما عبد الله بن عمرو الواقفي وهو ضعيف، ولا يخفى أن هذا الحديث والذي بعده كان يحسن ضمهما إلى عمر الذي تقدم في النهى عن بيع أمهات الأولاد أو يؤخر هو إلى هنا، وهذا الحديث ظاهر في تحريم التفريق بين الوالدة والدها، وظاهره عام في الملك والجهات، إلا أن لا يعلم أنه ذهب أحد إلى هذا العموم فهو محمول على التفريق في الملك وهو صريح في حديث على الآتي، وظاهره أيضا تحريم التفريق ولو بعد البلوغ إلا أنه يقيده بحديث عبادة. وفى الغيث أنه خصه في الكثير الاجماع كما في العتق وكأن البلوغ إلا أنه يقيده بحديث عبادة. وفى الغيث أنه خصه في الكبير الاجماع كما في العتق عليه سائر الأرحام المحارم بجامع الرحامة وكذلك ورد النص في الاخوة وهو ما أفاده قوله:(@)(@@) 31 - (وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع غلامين أخوين، فبعتهما ففرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أدركهما فارتجعهما ولا تبعهما إلا جميعا. رواه أحمد ورجاله ثقاب. وقد في العلل عن أبيه إنما سمعه الحكم من ميمون بين أبى شبيب وهو يرويه عن علي رضي الله عنه وميمون لم يدرك عليا. والحديث دليل على بطلان هذا البيع، ودل على تحريم التفريق كما دل عليه الحديث الأول إلا أن الأول دل على التفريق بأي وجه متن الوجوه . وهذا الحديث نص في في تحريمه بالبيع وألحقوا به تحريم التفريق بسائر الانشاءات كالهبة والنذر وهو ما كان باختيار المفرق. وأما التفريق بالقسمة فليس باختياره، فان سبب الملك قهري وهو الميراث، وحديث علي رضي الله عنه قد دل على بطلان البيع، ولكنه عارضه الحديث الأول حديث أبي أيوب فإنه دل على صحة الاخراج عن الملك بالبيع. ونحوه المستحق للعقوبة إذ لو كان لا الاخراج عن الملك لم يتحقق التفريق فلا عقوبة، ولذا اختلف العد PageV03P024(@)(@@) في ذلك. فذهب أبو 
ms673	 حنيفة إلى أنه ينعقد مع العصيان، قالوا: والامر بالارتجاع للغلامين يتحمل أن يعقد جديد برضا المشترى.(@)(@@) (فائدة) في التفريق بين البهيمة وولدها وجهان: لا يصح لنهيه صلى الله عليه وسلم عن تهذيب البهائم. ويصح قياسا على الذبح وهو الأولى.(@)(@@) 32 - (وعن أنس رضي الله عنه قال: غلا السعر) الغلاء ممدود: وهو ارتفاع السعر على معتاده (في المدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الناس: يا رسول الله غلا السعر لنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله هو المسعر) يعنى يفعل ذلك هو وحده بإرادته (القابض) أي المقتر (الباسط) الموسع مأخوذ من قوله تعالى - والله يقبض ويبسط - (الرازق، إني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال. رواه الخمسة إلا النسائي وصححه ابن حبان) وأخرجه ابن ماجة والدارمي والبزار وأبو يعلى من حديث. أنس وإسناده على شرط مسلم وصححه الترمذي. الحديث دليل على أن التسعير مظلمة، وإذا مظلمة فهو محرم وإلى هذا ذهب أكثر العلماء. وروى عن مالك أن يجوز التسعير ولو في القوتين. والحديث دال على تحريم التسعير لكل متاع، وإن كان سياقه في خاص، وقال المهدى، طن استحسن الأئمة المتأخرين تسعير ما عدا القوتين كاللحم والسمن رعاية المصلحة الناس ودفع الضرر عنهم. وقد استوفينا الكلام في هذه المسألة في منحة الغفار، وبسطنا القول هناك بما لا مزيد عليه 33 - (وعن معمر بن عبد الله) هو بفتح الميم وسكون العين وفتح الميم، ويقال له معمر بن أبي معمر. أسلم قديما وهاجر إلى الحبشة، وتأخرت هجرته إلى المدينة ثم هاجر إليها وسكن بها (عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحتكر إلا خاطئ) بالهمزة هو العاصي الآثم (رواه مسلم) وفى الباب أحاديث دالة على تحريم الاحتكار، وفى النهاية على قوله صلى الله عليه وسلم، من احتكر طعاما قال أي اشتراه وحسبه ليقل فيعلوا.(@)(@@) وظاهر حديث مسلم تحريم الاحتكار للطعام وغيره إلا أن يدعى أن لا يقال احتكر إلا في الطعام 
ms674	. وقد ذهب أبو يوسف إلى عمومه فقال: كل ما أضر بالناس حبسه فهو احتكار وإن كان ذهبا أو ثيابا، وقيل لا احتكار إلا في قوت الناس وقوت البهائم وهو قول الهادوية والشافعية، ولا يخفى أن الأحاديث الواردة في منع الاحتكار وردت مطلقة ومقيدة بالطعام وما كان من الأحاديث على هذا الأسلوب فإنه عند الجمهور لا يقيد فيه المطلق بالمقيد لعدم التعارض بينهما بل يبقى المطلق على إطلاقه وهذا يقتضى أنه يعمل بالمطلق في منع الاحتكار مطلقا، ولا يقيد بالقوتين إلا على رأى أبي ثور. وقد رده أئمة الأصول، وكأن المجهور خصوه بالقوتين نظرا إلى الحكمة المناسبة للتحريم، وهي دفع الضرر عن عامة الناس، والأغلب في دفع الضرر عن العامة إنما يكون في القوتين، فقيدوا الاطلاق بالحكمة المناسبة أو أنهم قيدوه بمذهب الصحابي الراوي، فقد أخرج مسلم عن سعيد بن المسبب أن كان يحتكر، PageV03P025(@)(@@) فقيل له فإنك تحتكر، فقال: لان معمرا راوي الحديث كان يحتكر. قال ابن عبد البر:(@)(@@) كانا يحتكران الزيت. وهذا ظاهر أن سعيدا قيد الاطلاق بعمل الراوي، وأما معمر فلا يعلم بم قيده؟ ولعله بالحكمة المناسبة التي قيد بها المجهور.(@)(@@) 34 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصروا بضم المثناة الفوقية وفتح الصاد المهملة من صرى يصري على الأصلح (الإبل والغنم عمن ابتاعها بعد فهو بخير النظرين) الرأيين (بعد أن يحلبها إن شاء أمسك وإن شاء ردها وصاعا) عطف على ضمير المفعول في ردها على تقدير ويعطى (من تمر. متفق عليه، ولمسلم) أي عن أبي هريرة (فهو بالخيار ثلاثة أيام. وفى رواية له علقها البخاري، ورد معها صاعا من طعام إلا سمراء. قال البخاري والتمر أكثر) أصل التصرية حبس الماء، يقال صريت الماء إذا حبسته. وقال الشافعي: هي ربط أخلاف حي الحديث البقر والحكم واحد لحديث (نهى عن التصرية للحيوان إذا أريد بيعه) لأنه قد ورد تقييده في رواية النسائي بلفظ (ولا تصروا الإبل والغنم للبيع) وفى رواية له إذ باع 
ms675	 أحد كم الشاة أو اللقحة فليحلبها، وهذا هو الراجح عند المجهور، ويدل عليه التعليل بالتدليس والغرر كذا قيل، إلا أنى لم التعليل بهما منصوصا. وأما التصرية لا لبيع بل ليجتمع الحليب لنفع لمالك فهو وإن كان فيه إيذاء للحيوان إلا أنه ليس فيه إضرار فيجوز، وظاهر الحديث أنه لا يثبت الخيار إلا بعد الحلب، ولو ظهرت التصرية بغير حلب فالخيار ثابت، وثبوت الخيار قاض بصحة بيع المصراة. وفى الحديث دليل على أن الرد بالتصرية فورى، لان الفاء في قوله (فهو بخير النظرين) تدل على التعقيب من غير تراخ وإليه ذهب بعض الشافعية، وذهب الأكثر إلى أنه على التراخي لقوله (فله الخيار ثلاثا). أجيب من طرف القائل بالفور أن ذلك محمول على ما إذا لم يعلم أنها مصراة إلا في الثالث لان الغالب أنها لا تعلم في أقل من ذلك الجواز النقصان باختلاف العلف ونحوه، ولان في رواية أحمد والطحاوي (فهو بأحد النظرين بالخيار إلى أن يجوزها أو يردها) وأما ابتداء الثلاث ففيه خلاف، قيل من بعد تبين التصرية، وقيل من عند العقد، وقيل من التفريق. ودل الحديث أنه يرد عوض اللبن صاعا من تمر. وأما الرواية التي علقها البخاري بذكر صاعا من طعام، فقد رجح البخاري رواية التمر لكونه أكثر 2، وإذا ثبت أنه يرد المشترى صاعا من تمر في المسألة ثلاثة مذاهب: الأول للجمهور من الصحابة والتابعين باثبات الردة للمصراة ورد صاع من تمر سواء كان اللبن كثيرا أو قيلا والتمر قوتا لأهل البلد أولا. والثاني للهادوية فقالوا: ترد المصراة، ولكنهم قالوا: يرد اللبن بعينه إن كان باقيا، أو مثله إن كان تالفا أو قيمته يوم PageV03P026(@)(@@) الرد حيث لم يوجد المثل قالوا: وذلك لأنه تقرر أن ضمان المتلف إن كان مثليا فبالمثل وإن كان بذلك فكيف يضمن بالتمر أو الطعام؟ قالوا وأيضا فإنه كان الواجب أن يختلف الضمان بقدر اللبن ولا يقدر بصاح قل أكثر. وأجيب بأن هذا القياس تضمن العموم في جميع المتلفات وهذا خاص ورد النص والخاص مقدم 
ms676	 على العام. أما تقدير الصاع، فإنه قدره الشارع ليدفع التشاجر لعدم الوقوف على حقيقة قد اللبن الجواز اختلاطه بحادث بعد البيع، فقطع الشارع النزاع وقدره بحد لا يبعد رفعا للخصومة، وقدره بأقرب شئ اللبن، فإنهما كانا قوتين في ذلك الزمان، ولهذا الحكم نظائر في الشريعة وهو ضمان الجنايات كالموضحة فان أرشها 2 مقدر مع الاختلاف في الكبر والصغر والغرة 3 في الجنين مع اختلافه. والحكمة في ذلك كله دفع التشاجر. والثالث للحنفية، فخالفوا 4 فخالفوا في أصل المسألة وقالوا: لا يرد البيع بعيب التصرية فلا يجب رد الصاع من التمر واعتذروا عن الحديث بأعذار كثيرة بالقدح في الصحابي PageV03P027(@)(@@) الراوي للحديث وبأنه حديث مضطرب 1 وبأنه منسوخ 2 بأنه معارض بقوله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به - وكلها أعذار مردودة، وقالوا: الحديث خالف قياس الأصول من جهات. الأولى من حيث إن اللبن التأليف إذا كان موجودا عند العقد فقد نقص جزء من المبيع فيمتنع الرد وإن كان حادثا عند المشترى فهو غير مضمون. أجيب PageV03P028(@)(@@) أولا بأن الحديث أصل مستقل برأسه ولا يقال إنه خالف قياس الأصول. ثانيا بأن النقص إنما يمنع الرد إذا لم يكن لاستعلام العيب وهو هنا لاستعلام العيب، فلا يمنع والثانية من حيث إنه جعل الخيار فيه ثلاثا مع أن خيار العيب وخيار المجلس وخيار الرؤية لا يقدر شئ منها بالثلاث. وأجيب بأن المصراة انفردت بالمدة المذكورة لأنه لا يتبين حكم التصرية في الأغلب إلا بها بخلاف غيرها. والثالثة أنه يلزم ضمان الأعيان مع بقائها حيث كان اللبن موجودا. وأجيب عنه بأنه غير موجود متميز، لأنه مختلط باللبن، الحادث فقد تقذر رده بعينه بسبب الاختلاط، فيكون مثل ضمان العبد الآبق المغصوب. والرابعة من حيث إنه يلزم إثبات الرد بغير عيب، لأنه لو كان نقصان البن عيبا لثبت به الرد من دون تصرية ولا اشتراط لأنه لم يشترط الرد. وأجيب بأنه في حكيم خيار الشرط من حيث المعنى، فان المشترى لما رأى ضرعها مملوءا فكأن البائع شرط له أن ذلك عادة لها 
ms677	، وقد ثبت لهذا نظائر مثل ما تقدم في تلقى الجلوبة. وإذا تقرر عندك ضعف القولين الآخرين علمت أن الحق هو الأول، وعرفت أن الحديث أصل في النهى عن الغش وفى ثبوت الخيار لمن دلس عليه، وفى أن التدليس لا يفسد أصل القعد، وفى تحريم التصرية للمبيع وثبوت الخيار بها. وقد أخرج أحمد وابن ماجة من حديث ابن مسعود مرفوعا بيع المحفلان خلابة ولا تحل الخلابة لسلم، وفى إسناده ضعف، ورواه ابن أبي شيبة موقوفا بسند صحيح، والمحفلات جمع محفلة الحاء المهملة والفاء التي تجمع لبنها في ضروعها، والخلابة بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام بعدها موحدة الخداع.(@)(@@) 35 - (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من اشترى شاة محفلة فردها فليرد معها صاعا رواه البخاري، وزاد الإسماعيلي: من تمر) لم يرفعه المصنف بل وقفه على ابن مسعود، لان البخاري لم يرفعه، وقد تقدم الكلام على معناه مستوفى.(@)(@@) 36 - (وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على صبرة) الصبرة بضم الصاد المهملة وسكون الموحدة، الكوفة المجموعة من الطعام (من طعام فأدخل يده فيها فنالت أصابعة بللا فنالت أصابت بللا فقال: ما هذا يا صاحب الطعام، قال أصابته السماء يا رسول الله، قال: أفلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس، من غش فليس منى رواه مسلم) قال النووي: كذا في الأصول منى بياء المتكلم وهو صحيح، ومعناه:(@)(@@) ليس ممن اهتدى بهدى واقتدى بعلمي وعملي وحسن طريقي. وقال سفيان بن عيينة: يكره تفسير مثل هنا ونقول: نمسك عن تأويله ليكون أوقع في النفوس وأبلغ في الزجر.(@)(@@) والحديث دليل على تحريم الغش وهو مجمع على تحريمة شرعا مذموم فاعله عقلا 37 - (وعن عبد السلام بن بريدة) هو أبو سهل عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي قاضي مرو تابعي ثقة، سمع أباه وغيره (عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حبس العنب أيام القطاف) الأيام يقطف فيها (حتى PageV03P029(@)(@@) يبيعه ممن يتخذه خمرا فقد تقحم 
ms678	 النار على بصيرة) أي على علم بالسبب الموجب لدخول (رواه الطبراني في الأوسط باسناد حسن) وأخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث بريدة بريدة بزيادة (حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو ممن يعلم أنه تتخذه خمرا فقد تقحم في النار على بصيرة والحديث دليل على تحريم بيع العنب يتخذه خمرا يتخذه خمرا لوعيد البائع بالنار وهو مع القصد محرم إجماعا. وأما مع عدم القصد فقال الهادوية: يجوز البيع مع الكراهة ويؤول بأن ذلك مع الشك في جعله خمرا. وأما إذا علمه فهو محرم. ويقاس على ذلك كان يستعان في معصية. وأما مالا يفعل إلا لمعصية كالمزامير ونحوها فلا يجوز بيعها ولا شراؤها إجماعا، وكذلك بيع السلاح والكراع من الكفار والبغاة إذا كانوا ويستعينون بها على حرب المسلمين، فإنه لا يجوز إلا أن بأفضل منه جاز.(@)(@@) 38 - (وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) الخراج بالضمان. رواه الخمسة وضعفه البخاري) لان فيه مسلم بنه خالد الزنجي وهو ذاهب الحديث (وأبو داود وصححه والترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم وابن القطان) الحديث أخرجه الشافعي أصحاب السنن بطوله، وهو (أن رجلا اشترى غلاما في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عنده ما شاء الله ثم رده من عيب وجد فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم برده بالعيب، فقال المقضى عليه قد استعمله، فقال رسول الله صلى عليه وسلم: الخراج بالضمان، والخراج هو النغلة والكراء، ومعناه أن المبيع إذا كان له وغلة فان مالك الرقبة الذي هو ضامن لها يملك خراجها لضمان أصلها، فإذا ابتاع رجل فاستعملها أو ماشية فنتجها أو دابة فركبها أو عبدا فاستخدمه ثم وجد به عيبا فله أن يرد الرقبة ولا شئ عليه فيما انتفع به، لأنها لو تلفت ما بين مدة الفسخ والعقد لكانت في ضمان المشترى فوجب أن يكون الخراج له. وقد اختلف العلماء الحديث وما وجد من الفوائد الأصلية والفرعية فهو للمشترى ويرد المبيع ما لم 
ms679	 يكن ناقصا عما أخذه. الثاني للهادوية أنه يفرق بين الفوائد الأصلية والفرعية فيستحق المشترى الفرعية. وأما الأصلية فتصير أمانة في يده، فان رد المشترى المبيع بالحكم وجب الرد ويضمن التلف، وإن كان بالتراضي لم يردها. الثالث للحنفية أن المشترى يستحق الفوائد الفرعية كالكراء. وأما الفوائد الأصلية كالثمر فان كانت باقية ردها الأصل، وإن كانت تالفة امتنع الرد واستحق الأرش. الرابع المالك أن يفرق الفوائد الأصلية كالصوف والشعر فيستحقه المشترى والولد يرده مع أمه وهذا ما لم تكن متصلة بالمبيع وقت الرد، فان كانت متصلة وجب الرد لها إجماعا هذا ما قاله المذكورون، والحديث ظاهر فيها ذهب إليه الشافعي وأما إذا وطئ المشترى الأمة ثم وجد فيها عيبا فقد اختلف العلماء في دلك، فقالت: الهادوية وأهل الرأي والثوري وإسحاق الرد لان الوطئ جناية، لأنه لا يحل وطئ الأمة لأصل PageV03P030(@)(@@) المشترى ولا لفصله فقد عيبها بذلك، قالوا وكذا مقدمات الوطئ يمتنع الرد بعدها لذلك قالوا ولكنه يرجع على البائع بأرش العيب، وقيل يردها ويرد معها مثلها. ومنهم من فرق بين الثيب والبكر. وقد استوفى الخطابي ذلك ونقله الشارح، والكل أقوال عارية عن الاستدلال، ودعوى أن الوطئ جناية دعوى غير صحيحة، والتعليل بأنه حرمها به على أصوله وفصوله. فكانت جناية عليهما فإنه لم ينحصر المشترى لها فيهما.(@)(@@) 39 - (وعن عروة البارقي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه دينارا يشترى به أضحية أو شاة فاشترى به شاتين فباع إحداهما بدينار، فأتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشترى ترابا بالربح فيه. رواه الخمسة إلا النسائي، وقد أخرجه البخاري ضمن حديث ولم يسق لفظه، وأورد له الترمذي شاهدا من حديث حكيم بن حزام) الحديث في إسناده سعيد بن زيد أخو حماد مختلف فيه. قال المنذري والنووي: إسناده حسن صحيح وفيه كلام كثير. وقال المصنف: الصواب أنه متصل في إسناده مبهم. وفى الحديث دلالة على أن عروة شرى ما لم يوكل بشرائه وباع كذلك، لأنه أعطاه دينارا الشراء أضحية، فلو 
ms680	 وقف على الامر لشرى ببعض الدينار الأضحية ورد البعض، وهذا الذي فعله هو الذي تسميه الفقهاء العقد الموقوف الذي ينفذ بالإجازة الذي ينفذ بالإجازة وقد وقعت هنا، وللعلماء فيه خد أقوال:(@)(@@) الأول أنه يصح العقد الموقوف، وذهب إلى هذا جماعة من السلف والهادوية عملا بالحديث والثاني أن لا يصح وإليه ذهب الشافعي وقال: إن الإجارة لا تصحيحه محتجا بحديث لا تبع ما ليس عندك) أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي، وهو شامل للمعدوم وملك الغير، وتردد الشافعي في صحة حديث عروة، وعلق القول به على صحته. ولثالث على صحة. والثالث التفصيل لأبي حنيفة، فقال: يجوز البيع لا الشراء. وكأنه فرق بينهما. بأن البيع اخراج عن ملك المالك، وللمالك حق في استبقا. ملكه، فإذا أجاز فقد أسقط حقه بخلاف الشراء فإنه إثبات الملك، فلا بد من تولى المالك لذلك. والرابع لمالك وهو عكس ما قاله أبو حنيفة، وكأنه أراد الجمع بين الحديثين، حديث (لا تبع ما ليس عندك) وحديث عروة، فيعمل به ما لم يعارض.(@)(@@) والخامس أنه يصح إذا وكل بشراء شئ فيشترى بعضه وهو للجصاص بعضه وهو للجصاص، إذا صح حديث عروة فالعمل به هو الراجح. وفيه على صحة بيع الأضحية وإن تعينت بالشراء لابدال المثل، ولا تطيب زيادة الثمن، ولذا أمره بالتصدق بها، وفى دعائه صلى الله عليه وسلم له بالبركة دليل على أن شكر الصنيع لمن فعل المعروف لمن فعل المعروف ومكافأته مستحبة ولو بالدعاء.(@)(@@) 40 - (وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن شراء ما في بطون الانعام حتى تضع، وعن بيع ما في ضروعها، وعن شراء العبد وهو آبق، وعن شراء المغانم حتى تقسم، وعن شراء الصدقات حتى تقبض، وعن ضربة الغائص، رواه ابن ماجة والبزار والدار قطني باسناد ضعيف) لأنه من حديث شهر بن حوشب، وشهر تكلم فيه جماعة كالنضر بن شميل والنسائي وابن عدي وغير هم. وقال البخاري: شهر حسن PageV03P031(@)(@@) الحديث، وقوى أمره. وروى عن أحمد أنه قال: ما 