ms1281	 النهاية ولا يشترط فمعصيته التي يتجاهر بها كونها كبيرة كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه‍ قال ع ش قوله م ر كونها كبيرة أي فيسجد للصغيرة وإن لم يصر عليها ا ه‍. (قوله متجاهر) أي بخلاف من لم يتجاهر بمعصيته أو لم يفسق بها بأن كانت صغيرة ولم يصر عليها فلا يسجد لرؤيته مغني قال ع ش ومن التجاهر بالمعصية لبس القواويق القطيفة للرجال لحرمة استعمالهم الحرير وللنساء لما فيه من التشبه بالرجال. فائدة: ينبغي فيما لو اختلفت عقيدة الرائي والعاصي أن العبرة في استحباب السجود بعقيدة الرائي وفي إظهار السجود بعقيدة المرئي فإن الغرض من إظهاره زجره عن المعصية ولا ينزجر بذلك إلا حيث اعتقد أن فعله معصية ع ش. (قوله قال الأذرعي الخ) لم يرتض به النهاية والمغني وشيخ الاسلام وشرطوا الاعلان والتجاهر وكذا الشارح في الايعاب عبارة سم وفي العباب وشرحه أو فاسقا أي لمن رأى فاسقا قال في الكفاية عن الأصحاب وارتضاه الأسنوي متجاهرا بمعصيته وقول الزركشي كالأذرعي المتجه عدم الفرق بين المتجاهر وغيره كما أطلقه الرافعي ظاهر من حيث المعنى لما علمت أن المنقول خلافه ويوجه بأن الاخفاء أفاده نوع احترام ألا ترى أنه يجوز غيبة الفاسق المتجاهر بخلاف غيره ثم قال وعدل عن تعبيرهم بالعاصي إلى الفاسق تبعا لكثيرين قال أبو زرعة وغيره وهو متعين وعليه فلا سجود لمرتكب صغيرة وإن أصر إلا إن غلبت معاصيه التي تجاهر بها طاعاته خلافا لمن أطلق لرؤية المصر لأنه لا يفسق بالاصرار بالغلبة المذكورة PageV02P217(@)(@@) انتهى ا ه‍. (قوله لأن مصيبة الدين الخ) تعليل لقول المتن أو عاص.. (قوله وإنما يسجد لرؤيته المبتلى السليم الخ) وكذا فيما يظهر غير السليم منه إذا تفاوتا في نحو القدر أو المحل أو الألم كأن يكون ما بالمرئي أكثر في نحو الوجه وما بالرائي في نحو الرجل أو ألم ما بالمرئي أشد من ألم ما بالرائي وقد يشمل هذا قوله السليم من بلائه وكذا يقال في العاصي إذا رأى عاصيا 
ms1282	 فإن كان ما بالمرئي أقبح سجد وإلا فلا والكلام إذا قصد بالسجود السلامة مما به فإن قصد السجود لزجره فلا يبعد طلبه مطلقا ونظيره أن مرتكب المنكر ينهى عن المنكر سم عبارة المغني والأولى أن يقال إن كان ذلك البلاء من غير نوع بلائه أو منه وهو أزيد أو كان ذلك الفسق من غير نوع فسقه أو منه وهو أزيد سجد وإلا فلا ا ه‍ ويأتي عن النهاية ما يوافقه أيضا. (قوله والمراد) إلى قوله ولا يلزم في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله بإزائه) أي إزاء أحدهما أي المبتلى والعاصي.. (قوله أي سجدة الشكر) إلى قول المتن وهي في النهاية والمغني إلا قوله فإن أسر إلى أما فاسق وقوله وصرحوا إلى ومن ثم. (قوله كما مر) أي قبيل أو رؤية مبتلى قول المتن (للعاصي) أي المتجاهر بمعصيته التي يفسق بها وفي معنى الفاسق الكافر وبه صرح الروياني في البحر بل هو أولى بذلك مغني. (قوله لا يترتب الخ) أي وإلا فلا يظهر حاله بل يخفيها كما في المجموع نهاية ومغني. (قوله فإن أسر الأولى) أي السجدة للعاصي.. (قوله وقوله هذه) أي السجدة للمبتلى. (قوله أما فاسق الخ) عبارة النهاية نعم إن كان غير معذور كمقطوع في سرقة أو مجلود في زنى ولم يعلم توبته أظهرها له وإلا فيسرها وقضيته أن الفاسق لا يسجد لرؤية فاسق لكن الأوجه أنه إن قصد به زجره سجد مطلقا أي سواء كان مثله أو أعلى أو أدون أو الشكر على السلامة مما ابتلي به لم يسجد إن كان مثله من كل وجه أو فسق الرائي أقبح ويجري هذا فيما لو شاركه في ذلك البلاء أو العصيان ا ه‍.. (قوله يقينا الخ) قيد النفي. (قوله لكن يبين الخ) كما أفتى به شيخنا الشهاب الرملي نهاية وسم. (قوله أي سجدة الشكر) إلى الباب في النهاية والمغني قول المتن (جوازهما) أي السجدتين خارج الصلاة نهاية ومغني. (قوله بالايماء الخ) أي أما لو كان في مرقد وأتم سجوده 
ms1283	 فإنه يجوز بلا خلاف مغني ونهاية.. (قوله بخلاف الجنازة) أي لأنها تندر فلا يشق النزول لها ولان حرمة الميت تقتضي النزول مغني.. (قوله لفوات تعليل المقابل الخ) أي لأنه يسجد على الأرض نهاية ومغني. (قوله متمكنا في مرقد الخ) صنيعه هذا يوهم أن جوازه مقيد بقوله عليها بالايماء وليس بمراد كما تقدم عن النهاية والمغنى. (قوله بينها وبين سببها) ينبغي أن يكون المراد بالسبب فيما إذا بلغه النعمة أو اندفاع النقمة بالاخبار هو ذلك البلوغ سم. (قوله نظير ما مر الخ). فرع: يحرم التقرب إلى الله تعالى بسجدة من غير سبب بعد الصلاة كما يحرم بركوع مفرد ونحوه نهاية زاد المغني لأنه بدعة وكل PageV02P218(@)(@@) بدعة ضلالة إلا ما استثني ومما يحرم ما يفعله كثير من الجهلة من السجود بين يدي المشايخ ولو إلى القبلة أو قصده لله تعالى وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر عافانا الله تعالى من ذلك ا ه‍.(@)(@@) باب في صلاة النفل.(@)(@@) (قوله في صلاة النفل) إلى قوله وثواب الفرض في النهاية والمغني إلا قوله والأولى إلى كلها. (قوله في صلاة النفل) هو لغة الزيادة واصطلاحا ما عدا الفرائض سمي بذلك لأنه زائد على ما فرضه الله تعالى نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله والأولى) زاد سفي شرح الورقان والاحسان ع ش. (قوله مع جوازه) أي الترك احتراز عن الواجب. (قوله مترادفة) فيه بحث بالنسبة للحسن لأنه أعم لشموله الواجب والمباح أيضا كما في جمع الجوامع إلا أن يراد أن مرادفة الحسن اصطلاح آخر للفقهاء أو لغيرهم فليتأمل سم على حج ا ه‍ ع ش. (قوله خلافا للقاضي) وذهب القاضي وغيره إلى أن غير الفرض ثلاثة تطوع وهو ما لم يرد فيه نقل بخصوصه بل ينشئه الانسان ابتداء وسنة وهو ما واظب عليه النبي (ص) ومستحب وهو ما فعله أحيانا أو أمر به ولم يفعله ولم يتعرضوا للبقية لعمومها الثلاثة مع أنه لا خلاف في المعنى فإن بعض المسنونات آكد من بعض قطعا وإنما الخلاف في الاسم نهاية ومغني. (قوله 
ms1284	 بأن سبب الفضل الخ) هذا لا يمنع أن المندوب فضله سم وبصري عبارة الكردي وأنت خبير بأنه قد سلم ذلك وأورد وجه ما فضل به النفل على الفرض بلفظ الرد فراجعه بإنصاف ا ه‍ وأشار ع ش إلى جواب إشكالهم بما نصه أي ففضله عليه من حيث اشتماله على مصلحة الواجب لا من حيث ذاته ولا من حيث كونه مندوبا ا ه‍. (قوله بالابراء الخ) لا يخفى ما في هذا التعبير ولعل الأقعد أن يقال الانظار عبارة عن عدم الطلب إلى أمد معين أو غير معين والابراء عبارة عن إسقاط الحق اللازم له عدم الطلب إلى الأبد فهو مشتمل على الأول بزيادة بصري. (قوله خلافا لبعض السلف) راجع لقوله لا الدنيا الخ. (قوله مقام ما ترك الخ) أي من أصلها. (قوله وعليه الخ) أي على تكميل نقص الفريضة. (قوله وأوله الخ) أي الخبر المذكور. (قوله بأن المكمل بالتطوع هو ما نقص من سننها الخ) اعتمده النهاية والمغني. (قوله المطلوبة فيها) أي كالخشوع وتدبر القراءة نهاية ومغني. (قوله مطلقا) أي سواء ترك من أصله أو فعل غير صحيح. (قوله وجمع) أي البيهقي و. (قوله بينه) أي بين ذلك الخبر. (قوله بحمل هذا) أي حديث لا تقبل الخ و. (قوله والأول) أي وحمل الخبر السابق. (قوله فينافي ما قدمه) أي ينافي جمعه المذكور تأويله المتقدم. (قوله ويؤيد تأويله الخ) إن كانت الهاء في تأويله للبيهقي ففي موافقة تأويله الأول للحديث المذكور نظر ظاهر سم أي فلا بد من إرجاعه إلى ما تضمنه قوله وعليه يحمل الخ.(@)(@@) (قوله زيد عليها من سبحتها الخ) ينبغي أن ينظر هل المضاعفة في نحو مكة تلحق بالتطوع في جبر الفرائض في الآخرة بصري أي والظاهر نعم. (قوله الاحتساب مطلقا) إن أريد بالاطلاق ما يشمل تعمد الترك ففيه PageV02P219(@)(@@) نظر ظاهر سم. (قوله وأفضل عبادات البدن) إلى قوله ويليها في المغني وإلى قوله قال الحليمي في النهاية إلا قوله وقيل أفضلها الزكاة وقوله أي عرفا. (قوله عبادات البدن) احترز 
ms1285	 بالبدن عن القلب كما يأتي فتشمل عبادة البدن العبادة اللسانية والعبادة المالية كما يفيده قوله بعد الشهادتين وقوله وقيل أفضلها الزكاة.(@)(@@) (قوله بعد الشهادتين) أي أما النطق بهما فهو أفضل مطلقا ع ش. (قوله ولا يرد الخ) لا يخفى ما في هذا من المنافاة لما سبق له في شرح الخطبة من أن الفرض العيني من العلم أفضل الفروض حتى الصلاة وكذا الكلام في فرض الكفاية ونفلها فراجعه بصري. (قوله على ما جزم به الخ) يظهر من كلام الشارح م ر أي النهاية اعتماده أيضا وهو ظاهر ع ش. (قوله وقيل الصوم الخ) وقيل إن كان بمكة فالصلاة أو بالمدينة فالصوم مغني. (قوله وقيل غير ذلك) وقال في الاحياء العبادات تختلف أفضليتها باختلاف أحوالها وفاعليها فلا يصح إطلاق القول بأفضلية بعضها على بعض كما لا يصح إطلاق القول بأن الخبز أفضل من الماء فإن ذلك مخصوص بالجائع والماء أفضل للعطشان فإن اجتمعا نظر للأغلب فتصدق الغني الشديد البخل بدرهم أفضل من قيام ليلة وصيام ثلاثة أيام لما فيه من دفع حب الدنيا والصوم لمن استحوذت عليه شهوته من الأكل والشرب أفضل من غيره نهاية. (قوله والخلاف) إلى قوله قال الحليمي في المغني. (قوله مع الاقتصار على الآكد) ومنه الرواتب غير المؤكدة ومن ثم عبر بالآكد دون المؤكد فليتأمل سم على حج وقوله ومنه أي من الاحد المقابل للآكد ع ش. (قوله نعم العمل القلبي الخ) أي كالايمان والمعرفة والتفكر أي في مصنوعات الله تعالى والتوكل والصبر والرضا والخوف والرجاء ومحبة الله تعالى ومحبة رسوله والتوبة والتطهر من الرذائل وأفضلها الايمان ولا يكون إلا واجبا وقد يكون تطوعا بالتجديد نهاية ومغني قال ع ش قوله وقد يكون الخ ومثله يقال في التوبة ا ه‍. (قوله أفضل من غيره) ظاهره وإن قل كتفكر ساعة مع صلاة ألف ركعة سم على حج ا ه‍ ع ش ورشيدي. (قوله كالحج) أي كسفر الحج. (قوله في باب الوضوء) حيث قال والأوجه أن قصد العبادة يثاب عليه 
ms1286	 بقدره وإن انضم له غيره مما عدا الرياء ونحوه مساويا أو راجحا سم. (قوله تمييز) إلى المتن في المغني وإلى قوله ومبادرته في النهاية إلا قوله ويسن هذان إلى المتن وقوله للخبر إلى وصح. (قوله تمييز محول عن نائب الفاعل) أي والأصل لا تسن فيه الجماعة مغني. (قوله هو مسنون فيهما الخ) أي ويثاب على ذلك مطلقا لكن الأولى ترك الجماعة ع ش. (قوله ويسن تخفيفهما) وله في نيتهما عشر كيفيات فينوي بهما سنة الفجر أو ركعتي الفجر أو سنة الصبح أو ركعتي الصبح أو سنة الغداة أو ركعتي الغداة أو سنة البرد أو ركعتي البرد أو سنة الوسطى أو ركعتي الوسطى بناء على القول بأنها الصلاة الوسطى شيخنا ونهاية. (قوله بآيتي البقرة وآل عمران) وهما قوله تعالى قولوا آمنا بالله إلى قوله مسلمون وقوله PageV02P220(@)(@@) قل يا أهل الكتاب إلى قوله مسلمون أيضا ع ش. (قوله أو بالكافرون والاخلاص) قضية التعبير بأو أنه لا يطلب الجمع بينهما ويوجه بأن المطلوب تخفيف الركعتين والجمع بينهما فيه تطويل وقد يقال إن ثبت ورود كل في رواية فلا مانع من أن الجمع بينهما أفضل ليتحقق العمل بجميع الروايا ت ولو أراد الاقتصار على أحدها فالأقرب تقديم الكافرون والاخلاص لما ورد فيهما ثم رأيت في حج على الشمائل ما نصه المراد بتخفيفهما عدم تطويلهما على الوارد فيهما حتى لو قرأ الشخص في الأولى آية البقرة وألم نشرح والكافرون وفي الثانية آية آل عمران وألم تر كيف والاخلاص لم يكن مطولا لهما تطويلا يخرج به عن حد السنة والاتباع انتهى ا ه‍ ع ش وقوله فالأقرب الخ خالفه شيخنا عبارته ويسن تخفيفهما وأن يقرأ فيهما بآية البقرة وآية آل عمران وإلا فبسورتي ألم نشرح وألم تر كيف وإلا فبسورتي الكافرون والاخلاص فلو جمع بين ما ذكر كان أولى ا ه‍ وقوله ثم رأيت في حج على الشمائل الخ أشار باقشير إلى رده بما نصه وقضية أو أنه لا يجمع بينهما لسنية التخفيف وإن قال في 
ms1287	 بعض كتبه ككثير أو كبير في التشهد لثبوت كل في صلاة واحدة وهذا ثابت في صلاتين فلا يجمع بينهما في صلاة واحدة ا ه‍ وهذا أظهر والله أعلم. (قوله وأن يضطجع الخ) ويحصل أصل السنة بأي كيفية فعلت والأولى أن يستقبل القبلة بوجهه ومقدم بدنه لأنها الهيئة التي تكون في القبر فهي أقرب لتذكير أحواله فإن لم يتيسر له تلك الحالة في محله انتقل إلى غيره مما يسهل فعلها فيه ع ش. (قوله بعدهما) جرى على الغالب من تقديمهما على الفرض بدليل قوله فإن لم يرد ذلك فصل بينهما الخ فإذا قدم الفرض فعل الضجعة بعدهما فليراجع رشيدي ويأتي عن شيخنا ما يوافقه وعن ع ش ما يخالفه. (قوله بنحو كلام) ظاهره ولو من الذكر والقرآن لأن المقصود منه تمييز الصلاة التي فرغ منها من الصلاة التي شرع فيها وينبغي أن اشتغاله بنحو الكلام لا يفوت سن الاضطجاع حتى لو أراده بعد الفصل المذكور حصل به السنة ع ش. (قوله أو تحول ) عبارة شيخنا فإن لم يضطجع أتى بذكر أو دعاء غير دنيوي فإن لم يأت بذلك انتقل من مكانه ا ه‍. قوله: وفيما لو أخر سنة الصبح) قضيته أنه إذا أخر سنة الصبح عنها ندب له الاضطجاع بعد السنة لا بين الفرض وبينها والظاهر خلافه لأن الغرض من الاضطجاع الفصل بين الصلاتين كما يشعر به قوله فإن لم يرد ذلك فصل بينهما الخ ع ش وخالف شيخنا فقال ما نصه ولو أخرهما عن الفرض اضطجع بعد السنة كما في حواشي الخطيب خلافا لما قاله المحشي وغيره فالمعتمد أن الاضطجاع بعد السنة سواء قدمها أو أخرها ا ه‍ وتقدم عن الرشيدي ما يوافقه لكن ميل القلب إلى ما قاله ع ش والله أعلم. (قوله يسن تطويلهما الخ) لا يخفى أن تطويلهما سنة لكل أهل المسجد فلا يتصور أن يعي بانصراف أهل المسجد إلا أن يراد سن ذلك لكل أحد حتى ينصرف من ينصرف عادة أو من دعاه إلى الانصراف أمر 
ms1288	 عرض له سم على حج والكلام حيث فعلهما في المسجد فلا ينافي أن انصرافه ليفعلهما في البيت أفضل ويلحق بهما في سن التطويل المذكور بقية السنن المتأخرة وإنما نص عليهما لجريان العادة بالانصراف عقب فعل المغرب ع ش. (قوله على أنه) أي ما في الروضة و (قوله وذلك) أي ما في الكفاية. (قوله لكمالها) وينبغي حيث أراد الأكمل أن يقدم الكافرون لورودها بخصوصها ثم يضم إليها ما شاء ومثله يقال في الركعة الثانية فيقدم الاخلاص الخ والأولى فيما يضمه رعاية ترتيب المصحف فإن لم يتيسر له إذا راعى ذلك تطويل ضم إلى ذلك ما شاء وإن خالف ترتيب المصحف ع ش. (قوله ويسن هذان الخ) عبارة أستاذنا أبي الحسن البكري في كنزه ويقرأ في الأولى من جميع الرواتب قل يا أيها الكافرون وفي الثانية الاخلاص إلا إذا وردت سنة بخلافه وكذلك الركعتان قبل المغرب وبقية السنن انتهى ا ه‍ سم.(@)(@@) (قوله وللحاج) إلى المتن في المغني. (قوله لأن الركعتين الخ) يؤيده الخبر الآتي في شرح وهو أفضل. قوله: PageV02P221(@)(@@) (ان يكونا) الأولى التأنيث. (قوله بركعتين خفيفتين) وحكمة تخفيفهما المبادرة إلى حل العقدة التي تبقى بعد حل العقدتين قبلها وذلك لأنه ورد أن الشيطان يأتي للانسان بعد نومه فيعقد عليه ثلاث عقد ويقول له عليك ليل طويل فارقد فإذا استيقظ وذكر الله تعالى انحلت واحدة وإذا توضأ انحلت الثانية وإذا صلى ركعتين انحلت الثالثة ع ش. (قوله ثم يطولها) أي صلاة الليل ع ش. (قوله فدل ذلك الخ) منه يعلم أنه يسن تعجيل سنة العشاء البعدية وإن كان له تهجد ووثق باليقظة ع ش. (قوله على أن تينك) أي الركعتين الخفيفتين ع ش والأولى أي الركعتين بعد العشاء. قوله (ويؤخذ من قوله الخ) انظر هل يشكل على هذا قول الشارح لأن الركعتين بعدها الخ ثم رأيت سم على حج قال بعد ذكره الاشكال فالوجه استثناء هذه من القطع الآتي بأن الجميع سنة انتهى لكن قول الشارح م ر كحج ومعنى تعليله بما 
ms1289	 ذكر أنه الخ يدل على جريان الخلاف فيها كغيرها ع ش. (قوله أن هذا الوجه) أي وقيل لا راتبة للعشاء. (قوله بما ذكر) أي بقوله لأن الركعتين الخ رشيدي. (قوله انتفت المواظبة) هذا اللزوم ممنوع سم أي لأن الترك في بعض الأحيان لا سيما لعذر لا ينافي المواظبة. (قوله رحم الله الخ) مراده الدعاء ع ش. (قوله لأنه (ص)) إلى قوله وكان في المغني إلا قوله للخبر إلى وصح. (قوله من حيث التأكد) بيان لقوله في الراتب شارح اه‍ سم. (قوله واظب عليها أكثر الخ) فلا مواظبة سم وعبارة المغني عليها دون غيرها ا ه‍. (قوله وكان الخ) أي لفظة كان. (قوله في أربع الظهر) أي القبلية. (قوله لا تقتضي تكرار الخ) فيه تأمل للقطع بتحقق التكرار هنا وعدم استلزامه للمواظبة الموجبة إن كان للتأكيد وأي وجه لنفي اقتضائها التكرار وأي حاجة إليه فليتأمل على أن دعوى أن عدم اقتضائها التكرار هو الأصح الخ ممنوع وأيضا يكفي الاستناد في بيان التكرار منها إلى العرف فليتأمل قال المحلي في شرح جمع الجوامع وقد تستعمل كان مع المضارع للتكرار وعلى ذلك جرى العرف ا ه‍ وقوله وقد تستعمل أي قليلا لغة كما في حاشية للكمال وقوله على ذلك الخ ينبه على كثرة ذلك الاستعمال في العرف كما في الكمال سم.. (قوله لكن هذا) أي قوله وكان لا تقتضي تكرارا و. (قوله في الثانية) أي في أربع العصر. (قوله بأنه) لا يدع. (قوله بدليل أنه ترك الخ) فيه أن الكلام في قبلية الظهر فلا تقريب ونظر فيه سم أيضا بما نصه في هذا الاستدلال نظر وإنما يظهر لو تركها مطلقا بخلاف ما إذا تركها ثم قضاها ا ه‍ أي فإنه يقوى التأكد. (قوله ولو اقتصر) إلى قوله وكان عذره في النهاية. (قوله ولو اقتصر على ركعتين الخ) أفهم أنه لو صلى الأربع القبلية مثلا بسلامين لا يتعين انصراف الأوليين للمؤكد وقضية قوله لأنه المتبادر الخ انصرافهما له مطلقا وهل القبلية أفضل أو البعدية 
ms1290	 أو هما على حد سواء نقل عن بعضهم أن البعدية أفضل لتوقفها على فعل الفريضة أقول والأقرب التساوي كما يدل عليه كلام البهجة ع ش. (قوله ولم ينو المؤكد) قضيته أنه لو PageV02P222(@)(@@) اقتصر في نيته على غير المؤكد اختص به وبقي ما لو أطلق سنة الظهر القبلية أو البعدية بأن لم يتعرض لعدد هل يقتصر على ثنتين أو يتخير بينهما وبين أربع قال شيخنا الزيادي بالأول ونقل سم عن م ر الثاني وأقره لكن في كلام م ر على البهجة لو أطلق السنة في تحية المسجد أو في الضحى حمل على ركعتين فليراجع فإنه يحتمل الفرق بين الضحى وتحية المسجد وبين الرواتب ع ش أقول وقضية قول الشارح الآتي ولو أحرم بالوتر ولم ينو عددا صح واقتصر على ما شامنه الخ الثاني أي التخير ثم رأيت السيد البصري نبه على ذلك في مبحث الوتر. (قوله من السنن) أي الرواتب الغير المؤكدة نهاية ومغني أي آنفا. (قوله في الثالثة) أي من المرات و. (قوله لمن شاء) مقول قال و. (قوله كراهية الخ) مفعول له لقال. (قوله فليس المراد) أي من قوله كراهية أن يتخذها الناس سنة. (قوله بالمعنى الذي نحن الخ) أي المتقدم في أول الباب. (قوله لأن ثبوت ذلك) أي كونهما سنة بذلك المعنى. (قوله يبتدرون السواري لهما) أي يستبقون العمد للركعتين شيخنا. (قوله والمراد) أي يصلوا في أول الحديث المتقدم. (قوله صرحت به أي بلفظ ركعتين). (قوله نفي) بالتنوين و. (قوله غير محصور) يعني نفي مطلق لا مستغرق لجميع الأزمنة.(@)(@@) (قوله وزعم أنه الخ) عبارة المغني لأنه ادعى عدم الرؤية ولا يلزم من عدم رؤيته أن لا يكون غيره رأى اه‍.(@)(@@) (قوله فالمثبت معه الخ) خصوصا من أثبت أكثر عددا ممن نفى مغني. (قوله مع اتفاقهما) أي المثبت والنافي ع ش. (قوله معنى صلوا الخ) كذا في النهاية وأكثر نسخ الشرح بالياء وفي نسخة منه معنا الخ بالألف وهي الأولى. (قوله والخبر الصحيح) أي ويبقى معنى الخبر الصحيح ع 
ms1291	 ش. قوله (من ثم أخذوا منه الخ) عبارة شرح المهذب. فرع يستحب أن يصلي قبل العشاء الأخيرة ركعتين فصاعدا لحديث بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة بين كل أذانين صلاة قال في الثالثة لمن شاء رواه البخاري ا ه‍ وقضية استدلاله بهذا الحديث مقولة فصاعدا أن المطلوب قبل المغرب أيضا ركعتان فصاعدا لكن في الحديث السابق في الشرح التقييد بالركعتين سم. (قوله وأخذوا) إلى قوله وكان عذره في المغني. (قوله ويسن فعلهما) أي اللتين قبل المغرب وكذا سائر الرواتب القبلية وإنما خص هاتين بالذكر لما جرت به العادة من المبادرة بفعل المغرب بعد دخول وقتها ومنه يعلم أن ما جرت به العادة في كثير من المساجد من المبادرة لصلاة الفرض عند شروع المؤذن في الاذان المفوت لإجابة المؤذن ولفعل الراتبة قبل الفرض مما لا ينبغي بل هو مكروه ع ش. (قوله فإن تعارضت الخ) عبارة شرح العباب أي والمغني ويسن أن لا يشتغل بالمتقدمة عن إجابة المؤذن بل يصبر لفراغه فإن كان بينه وبين الإقامة زمن يسعها فعلها وإلا فلا إذ محل ندب تقديمها كما في المجموع ما لم يشرع المقيم في الإقامة قال فإنه يكره الشروع في شئ من الصلوات غير المكتوبة بعد الشروع PageV02P223(@)(@@) فيها فليؤخرها إلى ما بعد المغرب حرصا على إدراك فضيلة التحرم ما أمكن انتهى ا ه‍ سم. (قوله أخرهما إلى ما بعده) أي ويكون ذلك عذرا في التأخير ولا مانع أن يحصل له مع ذلك فضل كالحاصل مع تقديمها لكن ينبغي أنه لو علم حصول جماعة أخرى يتمكن معها من فعل الراتبة القبلية وإدراك فضيلة التحرم مع إمام الثانية سن تقديم الراتبة وترك الجماعة الأولى ما لم يكن في الأولى زيادة فضل ككثرة الجماعة أوفقه الامام ع ش. (قوله ولا يقدمهما على الإجابة الخ) أي لأنها تفوت بالتأخير وللخلاف في وجوبها ع ش.(@)(@@) (قوله أي أربع الخ) لخبر الترمذي أن ابن مسعود كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا والظاهر أنه بتوقيف من 
ms1292	 النبي (ص) مغني وشيخنا. (قوله في سنتها المتأخرة) أي بأن تكون الأربع بعد الجمعة مؤكدة. (قوله على هذه) أي السنة المتأخرة للجمعة. (قوله يمنع حمله الخ) إذ صلاته قبل مجيئه المسجد لا يمكن أن تكون للتحية سم. (قوله أي وحدها حتى لا ينافي الاستدلال الخ) قد يقال المتبادر بقرينة قبل أن تجئ أن المطلوب تداركه ما كان يفعله قبل أن يجئ وما عداها خلاف الظاهر فيشكل الاستدلال المذكور سم. (قوله وينوي) إلى قوله إذ الفرض في النهاية إلا قوله كالبعدية. (قوله كالبعدية) أي كما أنه ينوي بالسنة المتأخرة البعدية حيث علم صحة الجمعة أو ظنها كما يفيده قوله إذ الفرض أنه ظن الخ والأصلي الظهر ثم نوى بعديته ع ش عبارة شيخنا ومحل سن البعدية للجمعة إن لم يصل الظهر معها وإلا قامت قبلية الظهر مقام بعدية الجمعة فيصلي قبلية الجمعة ثم قبلية الظهر ثم بعديته ولا بعدية للجمعة حينئذ ا ه‍ ويأتي عن النهاية ما يوافقه وعن الرشيدي ما يقيده بما إذا كان فعل الظهر على وجه الوجوب. (قوله ولا نظر لاحتمال أن لا تقع) أي الجمعة باختلاف شرط من شروطها رشيدي. (قوله إذ الفرض أنه ظن وقوعها الخ) وفي نسخة أي للنهاية إذ الفرض أنه كلف بالاحرام بها وإن شك في عدم إجزائها أما البعدية فينوي بها بعد فعل الظهر بعديته لا بعدية الجمعة ومنه الخ وقوله في هذه النسخة وإن شك في عدم الخ ينافيه قوله بعد وخرج الخ ثم رأيت قوله وخرج الخ مضروبا عليه أيضا وعليه فلا إشكال وما في الأصل كان تبع فيه حج ثم رجع عنه وضرب عليه بخطه وكتب بدله ما في صدر القولة فهو المعتمد المعول عليه ع ش وقال الرشيدي قوله م ر أما البعدية فينوي بها بعد فعل الظهر الخ أي إن فعله وظاهره ولو على وجه الاستحباب وانظر وجهه حينئذ والظاهر إنه غير مراد اه‍ (قوله فإن لم تقع) أي الجمعة سم. (قوله لم تكف) أي سنة الجمعة 
ms1293	 القبلية. (قوله وقال بعضهم تكفي) أي سنة الجمعة القبلية إذا لم تقع صلاته جمعة عن سنة الظهر القبلية ع ش. (قوله كما يجوز بناء الظهر عليها) أي إذا خرج الوقت وهم فيها أو منع مانع من إكمالها جمعة كانفضاض بعض العدد ع ش. (قوله ويرد الخ) فيه تأمل سم. (قوله بأنه وجد ثم بعضها فأمكن البناء عليه) لعل الضمير في بعضها للجمعة والمعنى أنه وجد ثم بعض الجمعة فقط فأمكن بناء الظهر عليه وهنا وجد كل سنة الجمعة القبلية بقصدها فلا يتصور بناء لكن قوله لم يوجد شئ الخ لا يناسب ذلك فليحرر سم أقول بل معنى قول الشارح وهنا لم يوجد الخ وفيما إذا لم تقع الجمعة صحيحة وفعل الظهر استئنافا فلم يحسب شئ من الجمعة عن فرض الوقت فلم تمكن إقامة سنتها القبلية مقام قبلية الظهر وهذا لا غبار عليه إلا أنه عبر عن هذه الإقامة بالبناء للمشاكلة. (قوله فلم يمكن البناء) أي فيأتي بسنن الظهر القبلية والبعدية PageV02P224(@)(@@) ع ش. (قوله أي ما لا يسن) إلى قوله وتسميته في المغني وإلى قوله على أنه لا جامع في النهاية. (قوله للخبر المتفق الخ) أي وإنما لم يجب كما قال بوجوبه أبو حنيفة للخبر الخ ولقوله تعالى والصلاة الوسطى إي لو وجب لم يكن للصلوات وسطى وقد قال ابن المنذر لا أعلم أحدا وافق أبا حنيفة على وجوبه حتى صاحبيه نهاية. (قوله للخبر المتفق الخ) ولخبر الصحيحين في حديث معاذ إن الله افترض عليكم خمس صلوات في اليوم والليلة مغني. ( قوله وتسميته واجبا الخ) عبارة النهاية والمغني ولفظ الامر في خبر أوتروا فإن الله تعالى وتر يحب الوتر للندب لإرادة مزيد التأكيد ا ه‍. (قوله كذلك) أي بالواجب. (قوله فالمراد به) أي بالتعبير بالوجوب. (قوله إن اعترضه الخ) منهم المغني. (قوله في مواضع) منها الروضة نهاية. (قوله فالظاهر أن يثاب على ما أتى به الخ) أي وإن قصد الاقتصار عليه ابتداء رشيدي عبارة سم ظاهره وإن قصد ابتداء الاقتصار على 
ms1294	 ما أتى به وهو الظاهر وما في شرح البهجة مما يوهم مخالفة ما ذكره أي الشارح وما ذكرناه ليس مخالفا لذلك عند التأمل الصحيح فتأمله ا ه‍ وعبارة البصري ظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين أن يقصد الاقتصار ابتداء على الشفع وبين أن يعن له بعد عزمه على الايتار ولو فرق بين الحالين كان له وجه في الجملة فليتأمل وليحرر ا ه‍ وتقدم عن سم والرشيدي الجزم بعدم الفرق. (قوله ثواب كونه من الوتر) أي لا ثواب النفل المطلق.. (قوله على مجموع الإحدى عشرة) الأنسب بما هو بصدده جميع لا مجموع فليتأمل بصري وقد يمنع صحة التعبير بالجميع هنا.(@)(@@) (قوله وكذا من أتى ببعض التراويح) أي كالاقتصار على الثمانية فيثاب عليها ثواب كونها من التراويح وإن قصد ابتداء الاقتصار عليها كما هو المعتاد في بعض الأقطار. (قوله وليس هذا كمن أتى ببعض الكفارة) أي حيث لا يثاب عليه ثواب بعض الكفارة بل إن تعمد ذلك لم يصح أصلا وإن لم يتعمد لكن عرض له ما يمنع إكماله وقع نفلا مطلقا ع ش. (قوله يجوز الاقتصار على بعضها) ما عدا هذا القيد مما تقدم موجود في الصوم من خصال الكفارة وأما هذا فإثباته في الوتر دون الكفارة هو محمل النزاع فكيف ساغ الفرق به سم. (قوله للخبر) إلى قوله ويجاب في المغني وإلى قول المتن وقيل في النهاية إلا قوله المخالفة إلى ولا ينافيه. (قوله وبه الخ) أي بما ذكر من الخبرين. (قوله ولا ينافيه) أي كون الاقتصار خلاف الأولى و. (قوله الخبر) أل فيه للجنس فيشمل الخبرين من السابقين قول المتن (وأكثره إحدى عشرة) شمل ما لو أتى ببعض الوتر ثم تنفل ثم أتى بباقيه نهاية. (قوله وأدنى الكمال ثلاث) إلى قوله (وأكمل منه خمس الخ) لو فعل واحدة من هذه المراتب كثلاث حصل الوتر وسقط الطلب وامتنعت الزيادة بعد ذلك أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي وهو ظاهر فإذا أتى بثلاث بنية الوتر ثم أراد أن يشفعها ويأتي بأكمل الوتر 
ms1295	 مثلا كان ممتنعا سم ويأتي في PageV02P225(@)(@@) شرح فإن أوتر ثم تهجد الخ في الشرح كالنهاية والمغني ما يصرح بذلك فما استقر به ع ش بما نصه . فرع: لو صلى واحدة بنية الوتر حصل الوتر ولا يجوز بعدها أن يفعل شيئا بنية الوتر لحصوله وسقوطه فإن فعل عمدا لم تنعقد وإلا انعقدت نفلا مطلقا وكذا لو صلى ثلاثا بنية الوتر وسلم كذا نقل م ر عن شيخنا الرملي ورأيت شيخنا حج أفتى بخلاف ذلك سم على المنهج أي فقال إذا صلى ركعة من الوتر أو ثلاثة مثلا جاز له أن يفعل باقيه أقول والأقرب ما قاله حج اه‍ ضعيف مخالف لما اتفق عليه الشروح الثلاثة. (قوله فسبع فتسع) لا يخفى أن ما تفهمه هذه العبارة أن أكملية السبع فالتسع مؤخرة عن أكملية الخمس غير مراد سم وعبر النهاية والمغني بثم بدل الفاء. (قوله على ما فيه الخ) قال المصنف وهو تأويل ضعيف مباعد للاخبار قال السبكي وأنا أقطع بحل الايتار بذلك وصحته ولكن أحب الاقتصار على إحدى عشرة فأقل لأنه غالب أحواله (ص) مغني ونهاية. (قوله على أنها حسبت منها سنة العشاء) قد يقال الأنسب أن يقال حسبت منها افتتاح الوتر لأنها أقرب إليه من سنة العشاء بصري (قوله حسب) أي راوي هذه الرواية. (قوله ذلك) أي سنة العشاء. (قوله فلو زاد) إلى قوله ولو أحرم في النهاية والمغني. (قوله فلو زاد على الإحدى عشرة الخ) أي كأن أحرم باثني عشر ع ش. (قوله ولا الاحرام الأخير) الأحسن أن يقال ولا الاحرام السادس وما بعده لاقتضاء عبارته صحة السادس وإن لم تكن مرادا له بصري عبارة النهاية وإن سلم من كل ركعتين صح ما عدا الاحرام السادس فلا يصح وترا اه‍. (قوله واقتصر على ما شاء الخ) الذي اعتمده شيخنا لشهاب الرملي أن احرامه منحط على ثلاث سم عبارة شيخنا ولو نوى الوتر وأطلق فالمعتمد أنه يحمل على الثلاث كما قال الرملي لأنه أدنى الكمال وقال ابن حجر والخطيب يتخير بين 
ms1296	 الثلاثة وغيرها وهو ضعيف اه‍ وعبارة ع ش. فرع: نذر أن يصلي الوتر لزمه ثلاث ركعات لأن أقل عدد منه مطلوب لا كراهة في الاقتصار عليه هو الثلاث فينحط النذر عليه ولهذا قلنا إذا أطلق نية الوتر انعقدت على ثلاث م ر قوله لزمه ثلاث ركعات هل يمتنع عليه الزيادة أم لا فيه نظر والأقرب الثاني ثم إن أحرم بالثلاث ابتداء حصل بها الوتر وبرئ من النذر ولا يجوز الزيادة عليها على ما اعتمده م ر وإن أحرم بركعتين ركعتين أو بالاحدى عشرة دفعة واحدة لم يمتنع ويقع بعض ما أتى به واجبا وبعضه مندوبا ا ه‍. (قوله إلحاقه) أي الوتر. (قوله توهمه من ذلك) أي توهم البعض ذلك البحث من التخيير عند إطلاق النية. (قوله وقوله) أي ذلك البعض. (قوله ما يؤخذ منه ذلك) أي الالحاق المذكور. (قوله ويجري ذلك) أي عدم جواز النقص. (قوله بسنة الظهر الأربع الخ) أي أو بركعتين فليس له أن يزيد كما هو واضح وهل له أن ينوي بغير عدد ثم يفعل ركعتين أو أربعا مقتضى ما مر في الوتر نعم وليس ببعيد ثم رأيت المحشي قال (فرع) يجوز أن يطلق في سنة الظهر المتقدمة مثلا ويتخير بين ركعتين أو أربع م ر انتهى اه‍ بصري. (قوله بنية الوصل) ما فائدته بصري قول المتن (وان زاد على ركعة الفصل) وضابط الفصل أن يفصل الركعة الأخيرة عما قبلها حتى لو صلى عشرا بإحرام وصلى الركعة الأخيرة بإحرام كان ذلك فصلا وضابط الوصل أن يصل الركعة الأخيرة بما قبلها شيخنا. (قوله بين كل ركعتين) إلى قوله ويظهر في النهاية والمغني. (قوله بين كل ركعتين الخ) أي مثلا مغني عبارة سم والنهاية هذا هو الأفضل ولو صلى أربعا بتسليم واحد وستا بتسليم واحد جاز كما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي خلافا لبعض المتأخرين اه‍ قول المتن (وهو أفضل) ولا فرق بين أن يصلي منفردا أو في جماعة نهاية زاد المغني وكل هذا أي من الأقوال المختلفة في الاتيان 
ms1297	 بثلاث فإن زاد فالفصل أفضل قطعا كما جزم به في التحقيق اه‍ وفي ع ش عن عميرة مثله. (قوله منها الخبر PageV02P226(@)(@@) الخ) خبر فمبتدأ أو الضمير لأحاديث الفصل. (قوله ولأنه أكثر عملا) أي لزيادته عليه بالسلام مغني. (قوله والمانع له الخ) وهو أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه نهاية. (قوله ومن ثم) أي لأجل مخالفته للسنة الصحيحة. (قوله للنهي الصحيح عن تشبيه صلاة الوتر الخ) ظاهر هذا السياق شامل للإحدى عشرة وغيرها من المراتب الموصولة لكن في بعض العبارات ما يدل على خلاف ذلك ومن ذلك قول العباب فإن وصل الثالث كره انتهى وقول الأستاذ في كنزه ويكره الوصل عند الاتيان بثلاث ركعات فإن زاد ووصل فخلاف الأولى انتهى وفي العباب بعدما تقدم وإذا وصله في رمضان أسر في الثالثة أي دون الأوليين قال في شرحه ويوجه بأنه في رمضان يسن الجهر فيه وعند وصله هو تشبيه بالمغرب فيسن له الجهر في الأوليين فقط سواء تشهد تشهدين أم تشهدا لأن المغرب كذلك ثم رأيتهم صرحوا بذلك الخ انتهى اه‍ سم قول المتن (بتشهد) أي في الأخيرة مغني. (قوله والأول أفضل) أي والوصل بتشهد أفضل منه بتشهدين كما في التحقيق فرقا بينه وبين المغرب وللنهي عن تشبيه الوتر بالمغرب نهاية ومغني قال ع ش قوله م ر والوصل بتشهد أفضل الخ أي وإن أحرم بإحدى عشرة ولعل وجه التشبيه بالمغرب فيما ذكر أن الأول منهما بعد شفع والثاني بعد فرد ثم قوله أفضل يفيد أن الوصل من حيث كونه بتشهدين ليس مكروها وإنما هو خلاف الأفضل وقوله م ر وللنهي عن تشبيه الوتر الخ أي بجعله مشتملا على تشهدين ا ه‍. (قوله ويمتنع الخ) عبارة المغني وليس له غير ذلك فلا يجوز له أن يتشهد في غيرهما فقط أو معهما أو مع أحدهما اه‍. (قوله ويظهر الخ) الوجه أنه حيث جلس بقصد التشهد البطلان لأنه قصد المبطل وشرع فيه سم. (قوله أن محل إبطاله) أي إبطال ما ذكر من الزيادة على 
ms1298	 التشهدين وفعل أولهما قبل الأخيرتين. (قوله إن كان فيه) أي في التشهد الزائد أو المفعول قبل الأخيرتين و (قوله تطويل جلسة الاستراحة) أي بأن يجلس للتشهد أكثر من قدر جلسة الاستراحة. (قوله ويسن) إلى قوله وقضيته في النهاية والمغني. (قوله وفي الثالثة الاخلاص والمعوذتين) ظاهره وإن وصل وإن لزم تطويل الثالثة على الثانية سم على حج وقد يقال هذا مخالف لما تقدم من أنه لا تسن سورة بعد التشهد الأول إلا أن يقال هذا مخصص له لتعلق الطلب به بخصوصه ع ش. (قوله وقضيته الخ) عبارة المغني وينبغي أن الثلاثة الأخيرة فيما إذا زاد علي الثلاثة أن يقرأ فيها ذلك اه‍ زاد النهاية كما بحثه البلقيني اه‍ وظاهرهما كما قاع ش سواء وصلها بما قبلها أم لا فيخالف ما سينقله الشارح عن البلقيني إلا أن يخص كلامهما بالفصل فليراجع. (قوله إن ذلك) أي قراءة ما ذكر. (قوله فصل الخ) أي الثلاثة الأخيرة عما قبلها. (قوله كثمان الخ) مثال لما قبل الثلاث. (قوله قرأ ذلك) أي ما ذكر من السور الثلاث (في الثلاثة الأخيرة) أي وإن وصل فيها. (قوله وأن يقول) إلى التنبيه في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله وأن يقول الخ) عطف على قوله في الأولى قراءة سبح الخ. (قوله بعد الوتر) أي بعد فراغ الوتر ركعة كان أو أكثر ع ش. (قوله ثلاثا سبحان الملك القدوس) ويرفع صوته بالثالثة مغني وإيعاب اه‍ بصري. (قوله ثم اللهم إني الخ) أي وأن يقول بعده PageV02P227(@)(@@) اللهم الخ مغني. (قوله وبك) عبارة المغني وأعوذ بك اه‍ وعبارة ع ش قوله وبك منك أي استجير بك من غضبك اه‍. (قوله لما قدمته آنفا) أي في قوله ولو صلى ما عدا ركعة الوتر الخ. (قوله ولو بعد المغرب إلى المتن في المغني) وإلى قوله ولو خرج في النهاية. (قوله في جمع التقديم) ظاهره وإن صار مقيما قبل فعله وبعد فعل العشاء كأن وصلت سفينته دار إقامته بعد فعل العشاء أو نوى الإقامة لكن نقل 
ms1299	 عن العباب أنه لا يفعله في هذه الحالة بل يؤخره حتى يدخل وقته الحقيقي وهو ظاهر لأن كونه في وقت العشاء انتفى بالإقامة ع ش قول المتن (وطلوع الفجر) أي الصادق نهاية. (قوله إلى ثلث الليل الخ) وفي المغني إلى نصف الليل اه‍.(@)(@@) (قوله أو لم يعتد الخ) لعل أو بمعنى الواو كما عبر بها النهاية. (قوله وهو) أي القصر. (قوله بل هي) أي التبعية شارح اه‍ سم. (قوله فالأوجه الخ) وفاقا للنهاية ووالده والمغني قال البصري قوله فالأوجه الخ قد يقال الأنسب التعبير بالواو اه‍ وفيه نظر إذ تفرعه على ما قبله ظاهر. (قوله من ذلك) أي من الوتر والرواتب البعدية كما هو ظاهر بصري. (قوله وبحث بعضهم) هو الشهاب الرملي بصري واعتمد ذلك البحث النهاية والمغني عبارة سم اعتمد هذا البحث شيخنا الرملي وعليه فلو أحرم بالجميل وأدرك ركعة واحدة في الوقت فهل يصير الجميع أداء فيه نظر وينبغي أن يصير لأنها صارت صلاة واحدة م ر وأفتى أيضا بامتناع جمع سنة الظهر مع سنة العصر في وقت العصر بإحرام واحد إذ يلزم أن يكون صلاة بعضها أداء وبعضها قضاء ولا نظير لذلك وقضيته جواز جمع سنة الظهر مع سنة العصر بعدهما في جمع التقديم وفيما إذا قضاهما أعني الظهر والعصر إذ كل الصلاة حينئذ أداء أو قضاء وفي ألغاز الأسنوي ما يؤيد تأييدا ظاهرا لكن اعتمد شيخنا الشهاب الرملي امتناع جمع الوتر مع غيره كسنة العشاء والفرق بين الوتر وغيره ممكن اه‍. (قوله بأن الصلاة ثم يصير الخ) قضية هذا التعليل الجواز بعد فوات العيدين وقضية ما بعده المنع سم ورشيدي عبارة ع ش قوله وبأنها أشبهت الفرائض الخ وعلى هذا لو فاته عيد الفطر والأضحى لا يجوز الجمع بينهما بإحرام واحد مع انتفاء العلة الأولى لأن الحكم إذا كان معللا بعلتين يبقى ما بقيت إحداهما وكذا لو نوى بركعتي العيد والضحى فلا يجوز لأنهما سنتان مقصودتان اه‍. (قوله وما بحثه أولا) أي جواز جمع القبلية مع 
ms1300	 البعدية بإحرام ولعل ثانيه امتناع نظيره في العيدين. (قوله لاختلاف النية) قد يقال لا يؤثر و. (قوله فلعل بحثه مبني PageV02P228(@)(@@) الخ) لا يلزم هذا البناء لأن فرض المسألة أنه يتعرض في نيته كون ركعتين السنة المتقدمة وركعتي السنة المتأخرة م ر اه‍ سم. (قوله وليست القبلية والبعدية الخ) وكذا سنة الظهر والعصر بالأولى خلافا لما مر من بحث سم. (قوله ولو من غير سنتها) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله ولو فرضا) أي كالعشاء.. (قوله لمن وثق) إلى قوله ولو أوتر في النهاية إلا قوله التي للامر وقوله على أن إلى وخرج وقوله أو عكس وقوله ولا غيره إلى قول المتن.(@)(@@) (قوله ويسن جعله الخ) أي ولو نام قبله مغني وشرح بأفضل قال ع ش يؤخذ من تخصيص سن التأخير بالوتر استحباب تعجيل راتبة العشاء البعدية وقد قدمنا ما يدل عليه اه‍. (قوله وأراد صلاة بعد نومه) قد يقال الجعل المذكور مسنون وإن لم يرد صلاة بعد النوم لأن طلب الشئ لا يسقط بإرادة الخلاف فما وجه التقييد وقد يجاب بأنه احتراز عما لو عزم على ترك الصلاة بعد النوم أو لأنه ليصدق قوله أي المصنف جعله آخر صلاة الليل سم على حج اه‍ رشيدي عبارة المغني فإن كان له تهجد أخر الوتر إلى أن يتهجد وإلا أوتر بعد فريضة العشاء وراتبتها هذا ما في الروضة وقيده في المجموع بما إذا لم يثق بيقظته وإلا فتأخيره أفضل مطلقا ا ه‍ ويأتي عن شرح بأفضل ما يوافق ما نقله عن المجموع. (قوله التي يصليها بعد نومه) قد يقال بقاء عبارة المصنف على إطلاقها أفيد لاقتضاء تقييده بذلك أن من ليس له صلاة بعد النوم لا يسن له أن يجعله آخر صلاته قبل النوم وليس كذلك كما هو ظاهر بصري عبارة بأفضل مع شرحه للشارح وتأخيره بعد صلاة الليل من نحو راتبة أو تراويح أو تهجد وهو الصلاة بعد النوم أو صلاة نفل مطلق قبل النوم أو فائتة أراد قضاءها ليلا أفضل 