ms14021	 الصورة. قوله: (شرا) مثل تعلم المنافقين السحر من ذلك فيؤذون المسلمين به.(@)(@@) قوله: (زاد عيسى بن يونس) أي: زاد على الحديث المذكور عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، ومضت زيادة عيسى موصولة في الطب. قوله: (والليث) PageV23P016(@)(@@) أي: وزاد الليث بن سعد أيضا مثله وتقدم الكلام فيه في صفة إبليس من كتاب بدء الخلق، وروايتهما هذه الزياة عن هشام عن أبيه عروة عن عائشة، وساق الحديث وفيه: (فدعا ودعا مكررا، ولم يذكر هذه الزيادة في رواية أبي زيد المروزي.(@)(@@) 06 ((باب الدعاء على المشركين)) أي: هذا باب في بيان الدعاء على المشركين، ذكره هنا مطلقا وذكر في كتاب الجهاد: باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة.(@)(@@) وقال ابن مسعود: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف وقال: اللهم عليك بأبي جهل مطابقة هذا التعليق للترجمة ظاهرة. ومضى هذا التعليق موصولا في كتاب الاستسقاء وتقدم شرحه أيضا. قوله: (وقال: اللهم عليك بأبي جهل)، أي: بهلاكه، وسقط هذا التعليق من رواية أبي زيد، وهو طرف من حديث ابن مسعود أيضا في قصة سلاء الجزور التي ألقاها أشقى القوم على النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مرت موصولة في آخر كتاب الطهارة.(@)(@@) وقال ابن عمر: دعا النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة: اللهم العن فلانا وفلانا حتى أنزل الله عز وجل ليس لك من الأمر شيء (آل عمران: 821) مطابقته للترجمة ظاهرة. وهذا التعليق تقدم موصولا في غزوة أحد، وفي تفسير سورة آل عمران، وقال صاحب (التوضيح) فيه حجة على أبي حنيفة في قوله لا يدعى في الصلاة إلا بما في القرآن: وإن دعا بغيره بطلت.(@)(@@) قلت: لا حجة عليه في ذلك لأن ذلك في صلاة التطوع، على أن هذه الآية ناسخة للعنة المنافقين في الصلاة والدعاء عليهم، وأنه عوض عن ذلك القنوت في صلاة الصبح، روى ذلك عن ابن وهب وغيره.(@)(@@) 83 - (حدثنا ابن سلام أخبرنا وكيع عن ابن أبي خالد قال سمعت ابن أبي أوفى رضي الله عنهما قال 
ms14022	 دعا رسول الله على الأحزاب فقال اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب اهزمهم وزلزلهم) مطابقته للترجمة ظاهرة وابن سلام هو محمد بتخفيف اللام على الأصح وابن أبي خالد هو إسماعيل واسم أبي خالد سعد ويقال هرمز ويقال كثير البجلي الأحمسي الكوفي وابن أبي أوفى هو عبد الله واسم أبي أوفى علقمة وكلاهما صحابيان والحديث مضى في الجهاد عن أحمد بن محمد وأخرجه بقية الجماعة ما خلا أبا داود وكان النبي يدعو على المشركين على حسب ذنوبهم وإجرامهم وكان يبالغ في الدعاء على من اشتد أذاه على المسلمين ألا ترى أنه لما أيس من قومه قال اللهم اشدد وطأتك على مضر الحديث ودعا على أبي جهل بالهلاك ودعا على الأحزاب الذين اجتمعوا يوم الخندق بالهزيمة والزلزلة فأجاب الله دعاءه فيهم فإن قلت قد نهى عائشة عن اللعنة على اليهود وأمرها بالرفق والرد عليهم بمثل ما قالوا ولم يبح لها الزيادة قلت يمكن أن يكون ذلك على وجه التألف لهم والطمع في إسلامهم * - 3936 حدثنا معاذ بن فضالة حدثنا هشام عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان إذا قال: سمع الله لمن حمده، في الركعة الآخرة من صلاة العشاء قنت: PageV23P017(@)(@@) اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنج الوليد بن الوليد، اللهم أنج سلمة بن هشام، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اللهم أشد وطأتك)... إلى آخره. ومعاذ بضم الميم وبالذال المعجمة ابن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي، ويحيى بن أبي كثير بالثاء المثلثة، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.(@)(@@) والحديث مضى في تفسير سورة النساء فإنه أخرجه عن أبي نعيم عن شيبان عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة.. إلى آخره، ومضى أيضا في الاستسقاء من رواية الأعرج عن أبي هريرة، وعياش بتشديد الياء آخر الحروف وبالشين المعجمة. وهؤلاء الثلاثة المذكورين فيه أسباط المغيرة 
ms14023	 المخزومي.(@)(@@) قوله: (وطأتك) الوطأة بفتح الواو وإسكان الطاء هو الدوس بالقدم، ويراد منها الإهلاك لأن من يطأ على الشيء برجله فقد استقصى في هلاكه، ومضر قبيلة غير منصرف، وفيه: المضاف محذوف أي: اشدد وطأتك على كفار مضر.(@)(@@) 4936 ح دثنا الحسن بن الربيع حدثنا أبو الأحوص عن عاصم عن أنس رضي الله عنه، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم، سرية يقال لهم: القراء، فأصيبوا، فما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وجد على شيء ما وجد عليهم، فقنت شهرا في صلاة الفجر ويقول: إن عصية عصوا الله ورسوله.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فقنت) لأن قنوته كان يتضمن الدعاء عليهم. والحسن بن الربيع بفتح الراء وكسر الباء الموحدة البجلي الكوفي، وأبو الأحوص سلام بتشديد اللام ابن سليم الحنفي الكوفي، وعاصم هو ابن سليمان الأحول.(@)(@@) والحديث مضى في الوتر عن مسدد وفي المغازي عن موسى بن إسماعيل وفي الجنائز عن عمرو بن علي وفي الجزية عن أبي النعمان محمد بن الفضل. وأخرجه مسلم في الصلاة عن أبي بكر وأبي كريب وغيرهما.(@)(@@) قوله: (سرية) هي طائفة من الجيش يبلغ أقصاها أربعمائة تبعث إلى العدو، وجمعها السرايا سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم من الشيء السري أي النفيس. قوله: (يقال لهم) القراء سموا به لأنهم كانوا أكثر قراءة من غيرهم، وكانوا من أوزاع الناس ينزلون الصفة يتعلمون القرآن وكانوا ردءا للمسلمين، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، سبعين منهم إلى أهل نجد لتدعوهم إلى الإسلام، فلما نزلوا بئر معونة قصدهم عامر بن الطفيل في أحياء من عصية وغيرهم فقتلوهم. قوله: (فأصيبوا) على صيغة المجهول، أي: قتلوا. قوله: (وجد)، أي: حزن حزنا شديدا. قوله: (إن عصية) مصغر العصي، وهي قبيلة، وقد مر في الجهاد أنه قنت أربعين يوما. ومفهوم العدد لا اعتبار له.(@)(@@) 5936 حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قالت: كان اليهود يسلمون على النبي صلى الله عليه وسلم، يقولون 
ms14024	: السام عليك، ففطنت عائشة إلى قولهم، فقالت: عليكم السام واللعنة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مهلا يا عائشة! إن الله يحب الرفق في الأمر كله. فقالت: يا نبي الله! أولم تسمع ما يقولون؟ قال: أولم تسمعي؟ أرد ذلك عليهم فأقول: وعليكم.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (فأقول: وعليكم) فإنه دعاء عليهم.(@)(@@) وعبد الله بن محمد المعروف بالسندي، وهشام بن يوسف الصنعاني، ومعمر بفتح الميمين ابن راشد.(@)(@@) والحديث مر في كتاب الأدب في: باب الرفق في الأمر كله، فإنه أخرجه هناك عن عبد العزيز بن عبد الله عن إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير... إلى آخره.(@)(@@) قوله: (السام)، هو الموت. PageV23P018(@)(@@) قوله: (مهلا) أي: رفقا. وانتصابه على المصدرية: يقال: مهلا للواحد والاثنين والجمع والمؤنث بلفظ واحد. قوله: (أو لم تسمعي؟) ويروي: أو لم تسمعين بالنون وجوز بعضهم إلغاء عمل الجوازم والنواصب، وقالوا: إن عملها أفصح.(@)(@@) 6936 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا الأنصاري حدثنا هشام بن حسان حدثنا محمد بن سيرين حدثنا عبيدة حدثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، يوم الخندق فقال: ملأ الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن صلاة الوسطى حتى غابت الشمس، وهي صلاة العصر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة والأنصاري هو محمد بن عبد الله بن المثنى القاضي وهو من شيوخ البخاري. وأخرج عنه هنا بالواسطة، وهشام بن حسان هذا وإن تكلم فيه بعضهم من قبل حفظه لكنه أثبت الناس في الشيخ الذي حدث عنه حديث الباب وهو محمد بن سيرين، وقال سعيد بن أبي عروبة: ما كان أحد أحفظ عن ابن سيرين من هشام بن حسان، وعبيدة بفتح العين وكسر الباء الموحدة السلماني بسكون اللام.(@)(@@) والحديث مضى في غزوة الخندق فإنه أخرجه هناك عن إسحاق عن روح عن هشام إلى آخره..(@)(@@) قوله: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق) أي: يوم غزوة الخندق، وهي غزوة الأحزاب. قوله: (ملأ الله قبورهم) أي: أمواتا 
ms14025	 وبيوتهم أي: أحياء. قوله: (كما شغلونا) وجه التشبيه اشتغالهم بالنار مستوجب لاشتغالهم عن جميع المحبوبات فكأنه قال: شغلهم الله عنها كما شغلونا عنها. قوله: (وهي صلاة العصر) قال الكرماني: هو تفسير من الراوي إدراجا منه. وقال بعضهم: فيه نظر لأنه وقع في المغازي: إلى أن غابت الشمس، وهو مشعر بأنها العصر.(@)(@@) قلت: هنا أيضا قال: (حتى غابت الشمس) وهذا لا يدل على أنها العصر وحده، لأنه يجوز أن يكون الظهر معه، لأن منهم من ذهب إلى أن الصلاة الوسطى هي الظهر، واستدل هذا القائل أيضا بأن هذه اللفظة من نفس الحديث، وليست بمدرجة بحديث حذيفة مرفوعا: شغلونا عن صلاة العصر، وليس استدلا له به صحيحا لأن فيه التصريح بالعصر في نفس الحديث، وهنا ليس كذلك على ما لا يخفى.(@)(@@) 16 ((باب الدعاء للمشركين)) أي: هذا باب في بيان الدعاء للمشركين، وقد تقدمت هذه الترجمة في كتاب الجهاد، لكن قال: باب الدعاء للمشركين بالهدى ليتألفهم، ثم أخرج حديث أبي هريرة الذي هو حديث الباب، فوجه البابين أعني: باب الدعاء على المشركين وباب الدعاء للمشركين، باعتبارين ففي الأول: مطلق الدعاء عليهم لأجل تماديهم على كفرهم وإيذائهم المسلمين، وفي الثاني: الدعاء بالهداية ليتألفوا بالإسلام. فإن قلت: جاء في حديث آخر: اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون.(@)(@@) قلت: معناه: إهدهم إلى الإسلام الذي تصح معه المغفرة، لأن ذنب الكفر لا يغفر، أو يكون المعنى: اغفر لهم إن أسلموا.(@)(@@) 7936 حدثنا علي حدثنا سفيان حدثنا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قدم الطفيل بن عمر و على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! إن دوسا قد عصت وأبت فادع الله عليها، فظن الناس أنه يدعو عليهم، فقال: اللهم إهد دوسا وأت بهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وأبو الزناد بالزاي والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في الباب الذي ذكرنا آنفا.(@)(@@) قوله: (قدم الطفيل) بضم 
ms14026	 الطاء وفتح الفاء ابن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن غنم بن دوس الدوسي من دوس، أسلم الطفيل وصدق النبي صلى الله عليه وسلم، بمكة ثم رجع إلى بلاد قومه من أرض دوس فلم يزل مقيما بها حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو بخيبر بمن تبعه من قومه، فلم يزل مقيما مع رسول الله صلى الله عليه PageV23P019(@)(@@) وسلم، حتى قبض ثم كان مع المسلمين حتى قتل باليمامة شهيدا. وقيل: قتل عام اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه. قوله: (إن دوسا قد عصت وأبت). أي: امتنعت عن الإسلام، ودوس قبيلة أبي هريرة. قوله: (وائت بهم) أي: مسلمين، أو كناية عن الإسلام، وهذا من خلقه العظيم ورحمته على العالمين حيث دعا لهم وهم طلبوا الدعاء عليهم، وحكى ابن بطال أن الدعاء للمشركين ناسخ الدعاء عليهم ودليله قوله تعالى: * ((3) ليس لك من الأمر شيء) * (آل عمران: 821) ثم قال: والأكثر على أن لا نسخ وأن الدعاء على المشركين جائز.(@)(@@) 26 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت)) أي: هذا باب في ذكر قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم أي: يا الله اغفر لي ما قدمت وما أخرت. قال النووي: قال ذلك تواضعا، وعد ذلك على نفسه ذنبا. وقيل: أراد ما كان عن سهو، وقيل: ما كان قبل النبوة، وعلى كل حال هو مغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فدعا بهذا وغيره تواضعا، ولأن الدعاء عبادة.(@)(@@) قلت: هذا إرشاد لأمته وتعليم لهم، وهو معصوم عن الذنوب جميعها قبل النبوة وبعدها، ويحتمل أن يكون المراد ما قدم الفاضل وأخر الأفضل.(@)(@@) 8936 حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الملك بن صباح. حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن ابن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يدعو بهاذا الدعاء: رب اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في 
ms14027	 أمري كله وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي خطاياي وعمدي وجهلي وهزلي وكل ذالك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعبد الملك بن صباح بفتح الصاد المهملة وتشديد الباء الموحدة البصري، وماله في البخاري إلا هذا الموضع، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وابن أبي موسى قال الكرماني: الطريق الذي بعده يشعر بأن المراد به أبو بردة بن أبي موسى يعني عامرا، والرواية التي بعد الطريق أنه هو أبو بكر بن أبي موسى، لكن قال الكلاباذي: هو عمرو بن أبي موسى، وأبو موسى هو عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الدعوات أيضا عن عبيد الله بن معاوية وعن محمد بن بشار به.(@)(@@) قوله: (خطيئتي) هي الذنب، ويجوز فيه تسهيل الهمزة فيقال: خطية، بتشديد الياء. قوله: (وجهلي) الجهل ضد العلم. قوله: (وإسرافي) الإسراف هنا التجاوز عن الحد. قوله: (خطاياي) جمع خطيئة، وقد مر الكلام فيه عن قريب. قوله: (وعمدي) العمد ضد السهو والجهل ضد العلم والهزل ضد الجد وعطف العمد على الخطأ إما عطف الخاص على العام باعتبار أن الخطيئة أعم من التعمد، أو من عطف أحد المتقابلين على الآخر، بأن يحمل الخطيئة على ما وقع على سبيل الخطأ. قوله: (أنت المقدم) أي: تقدم من تشاء من خلقك إلى رحمتك بتوفيقك، (وأنت المؤخر) تؤخر من تشاء عن ذلك بخذلانك.(@)(@@) وقال عبيد الله بن معاذ: وحدثنا أبي حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.(@)(@@) هذا تعليق عن عبيد الله بتصغير عبد ابن معاذ بضم الميم العنبري التميمي البصري، قال الكرماني: ويروى: عبد الله، مكبرا وهو غير صحيح، وعبيد الله هذا يروي عن أبيه معاذ عن شعبة بن الحجاج عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي عن أبي بردة عامر بن أبي موسى عبد الله 
ms14028	 بن قيس الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو الحديث المذكور. وأخرجه مسلم بصريح التحديث: حدثنا عبيد الله بن معاذ.(@)(@@) 9936 حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد حدثنا إسرائيل حدثا أبو إسحاق PageV23P020(@)(@@) عن أبي بكر بن أبي موسى وأبي بردة أحسبه عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه كان يدعو: اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذالك عندي. (انظر الحديث 8936) [/ ح.(@)(@@) هذا طريق آخر في الحديث المذكور عن محمد بن المثنى ضد المفرد عن عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي البصري، قال الكرماني: ويروى: عن عبد الحميد، والأول هو الصحيح عن إسرائيل بن يونس عن جده أبي إسحاق عمرو عن أبي بكر، وأبي بردة ابني أبي موسى عن أبي موسى الأشعري، ولم يشك فيه.(@)(@@) قوله: (وما أنت أعلم به مني) أي: من الذنوب. قوله: (وخطئي) هكذا بالإفراد في رواية الكشميهني، وفي رواية غيره: خطاياي، بالجمع. قوله: (وكل ذلك عندي) أي: أنا متصف بهذه الأشياء فاغفرها. وقال الكرماني: قال القرافي في (كتاب القواعد): قول القائل في دعائه: اللهم اغفر لي ولجميع المسلمين، دعاء بالمحال لأن صاحب الكبيرة يدخل النار ودخول النار ينافي الغفران. أقول: فيه منع ومعارضة، أما المنع فلا نسلم المنافاة إذا المنافي هو الدخول المخلد كما للكفار إذ الإخراج من النار بالشفاعة ونحوها أيضا غفران، وأما المعارضة فهي بقوله تعالى حكاية عن نوح عليه السلام: * ((71) رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي.. مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات) * (نوح: 82) وقال بعضهم: نقل الكرماني تبعا لمغلطاي عن القرافي... إلى آخره.(@)(@@) قلت: قط لم يتبع الكرماني أحدا في نقله هذا عن القرافي. وفيه: ترك الأدب أيضا حيث يصرح بقوله مغلطاي، ولو كان الشيخ علاء الدين مغلطاي تلميذه أو رفيقه في الاشتغال لم يكن من الأدب أن يذكره باسمه بدون التعظيم، وقال في آخر كلامه: لم يظهر لي مناسبة ذكر هذه المسألة 
ms14029	 في هذا الباب.(@)(@@) قلت: وجه المناسبة في ذلك أظهر من كل شيء وقد ظهر لغيره من أصحاب التحقيق ما لم يظهر له لقصور تأمله، والله أعلم.(@)(@@) 36 ((باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة)) أي: هذا باب في بيان الساعة التي يرجى فيها إجابة الدعاء يوم الجمعة، وقد ذكر في كتاب الجمعة: باب الساعة التي في يوم الجمعة، ولم يعين أية ساعة هي، لا هنا ولا هناك، وفي تعيينها أقوال كثيرة ذكرناها في كتاب الجمعة.(@)(@@) 0046 حدثنا مسدد حدثنا إسماعيل بن إبراهيم أخبرنا أيوب عن محمد عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو قائم يصلي يسأل خيرا إلا أعطاه، وقال بيده. قلنا: يقللها يزهدها.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وإسماعيل بن إبراهيم هو إسماعيل بن علية، وأيوب هو السختياني، ومحمد هو ابن سيرين.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الصلاة عن زهير بن حرب. وأخرجه النسائي فيه عن عمرو بن زرارة.(@)(@@) قوله: (حدثنا) ويروى: أخبرنا قوله: (في الجمعة ساعة) ويروى: في يوم الجمعة، ولفظ مسلم: إن في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم.. إلى آخره نحوه. قوله: (وهو قائم يصلي يسأل) ثلاثة أحوال متداخلة أو مترادفة. قوله: (يسأل خيرا) ويروى: يسأل الله خيرا، وقيد بالخير ليخرج مثل الدعاء بالإثم وقطيعة الرحم ونحو ذلك. قوله: (قال بيده) أي: أشار بيده إلى أنها ساعة لطيفة خفيفة قليلة، وفي رواية مسلم بعد ذكر حديث أبي هريرة المذكور قال: وهي ساعة خفيفة. قوله: (قلنا: يقللها) أي: يقلل تلك الساعة. قوله: (يزهدها) يحتمل أن يكون تأكيدا لقوله: قوله: (يقللها) لأن التزهيد أيضا التقليل، وإلى ذلك أشار الخطابي، ووقع في رواية الإسماعيلي من رواية زهير بن حرب: يقللها ويزهدها، بواو العطف وهو أيضا للتأكيد، ووقع في رواية أبي عوانة عن الزعفران عن إسماعيل بلفظ: وقال بيده هكذا، فقلنا: بزهدها أو يقللها.(@)(@@) 46 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: يستجاب لنا في اليهود ولا يستجاب لهم فينا)) أي: هذا 
ms14030	 باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم: يستجاب الدعاء الذي لنا في حق اليهود لأنا لا ندعوا إلا بالحق، ولا يستجاب لليهود PageV23P021(@)(@@) في حقنا لأنهم يدعون علينا بالظلم.(@)(@@) 1046 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنها، أن اليهود أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: السام عليك. قال: وعليكم. فقالت عائشة: السام عليكم ولعنكم الله وغضب عليكم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا يا عائشة! عليك بالرفق وإياك والعنف أو الفحش قالت: أولم تسمع ما قالوا؟ قال: أولم تسمعي ما قلت؟ رددت عليهم، فيستجاب لي فيهم ولا يستجاب لهم في.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث. وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وأيوب هو السختياني، وابن أبي مليكة عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي مليكة بضم الميم واسمه زهير.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب في: باب الدعاء على المشركين.(@)(@@) قوله: (قال: وعليكم) قيل: الواو، وتقتضى التشريك وأجيب: أن معناه: وعليكم الموت إذ * (كل من عليها فان) * (الرحمن: 62) أو الواو للاستئناف أي: عليكم ما تستحقونه من الذم. قوله: (والعنف) مثلثة العين وهو ضد الرفق قوله: (أو الفحش) شك من الراوي. قوله: (في) بتشديد الياء.(@)(@@) 56 ((باب التأمين)) أي: هذا باب في بيان قول... آمين، عقيب الدعاء.(@)(@@) 2046 حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان قال الزهري: حدثناه عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن القاريء فأمنوا فإن الملائكة تؤمن، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه.(@)(@@) (انظر الحديث 087) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعلي بن عبد الله بن المديني، وسفيان بن عيينة.(@)(@@) والحديث مضى في الصلاة في: باب جهر الإمام بالتأمين، وفي بابين أيضا بعده.(@)(@@) قوله: (قال الزهري: حدثناه) بفتح الدال المشددة وفتح الثاء المثلثة واصله: حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب. قوله: (القارئ) أعم من أن يكون إماما أو غيره في الصلاة وخارجها. قوله: (فمن وافق 
ms14031	) الموافقة إما في الزمان وإما في الصفة من الخشوع ونحوه. قوله: (من ذنبه) أي: ذنبه الخاص بحقوق الله عز وجل، علم ذلك بالدلائل الخارجية وأما فقه الباب فقد تقدم في كتاب الصلاة.(@)(@@) 66 ((باب فضل التهليل)) أي: هذا باب في بيان فضل قول: لا إله إلا الله.(@)(@@) 3046 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذالك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء إلا رجل عمل أكثر منه. (انظر الحديث 3923).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وسمي بضم السين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء مولى أبي بكر بن عبد الرحمن المخزومي، وأبو صالح ذكوان الزيات.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب بدء الخلق في: باب صفة إبليس وجنوده فإنه أخرجه هناك عن عبد الله بن يوسف PageV23P022(@)(@@) وهنا عن عبد الله بن مسلمة وكلاهما عن مالك، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (عدل) بفتح العين المثل والنظير أي: مثل إعتاق عشر رقاب، وقال ابن التين: قرأناه بفتح العين، وقال الأخفش: العدل بالكسر المثل وبالفتح أصله مصدر قولك: عدلت لهذا عدلا حسنا تجعله اسما للمثل فتفرق بينه وبين عدل المتاع، وقال الفراء: الفتح ما عدل الشيء من غير جنسه والأكثر المثل وإذا أردت قيمته من غير جنسه نصبت، وربما كسرها بعض العرب وكان منهم غلط. قوله: (وكتب) بالتذكير رواية الكشميهني، أي: كتب القول المذكور، وفي رواية غيره: كتبت، بالتأنيث قوله: (حرزا) بكسر الحاء المهملة وسكون الراء وبالزاي الموضع الحصين والعوذة.(@)(@@) 95 - (حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا عمر بن أبي زائدة عن أبي إسحق عن عمرو بن ميمون قال من قال عشرا كان كمن أعتق 
ms14032	 رقبة من ولد إسماعيل قال عمر بن أبي زائدة وحدثنا عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن الربيع بن خثيم مثله فقلت للربيع ممن سمعته فقال من عمرو بن ميمون فأتيت عمرو بن ميمون فقلت ممن سمعته فقال من ابن أبي ليلى فأتيت ابن أبي ليلى فقلت ممن سمعته فقال من أبي أيوب الأنصاري يحدثه عن النبي وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحق حدثني عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب قوله عن النبي : وقال موسى حدثنا وهيب عن داود عن عامر عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب عن النبي : وقال إسماعيل عن الشعبي عن الربيع قوله: وقال آدم حدثنا شعبة حدثنا عبد الملك بن مسيرة سمعت هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم وعمرو بن ميمون عن ابن مسعود قوله وقال الأعمش وحصين عن هلال عن الربيع عن عبد الله قوله ورواه أبو محمد الحضرمي عن أبي أيوب عن النبي كان كمن أعتق رقبة من ولد إسماعيل) عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي وعبد الملك بن عمرو بفتح العين أبو عامر العقدي بفتح العين المهملة وفتح القاف مشهور بكنيته أكثر من اسمه وعمر بضم العين ابن أبي زائدة على وزن فاعلة من الزيادة واسمه خالد وقيل ميسرة وهو أخو زكريا بن أبي زائدة الهمداني وزكريا أكثر حديثا منه وأشهر مات سنة تسع وأربعين ومائة وأبو اسحق عمرو بن عبد الله السبيعي التابعي الصغير وعمرو بن ميمون الأودي بالواو والدال المهملة التابعي الكبير المخضرم أدرك الجاهلية وهو الذي رجم القردة في حكايته المشهورة وكان بالشام ثم سكن بغداد وسمع معاذ بن جبل باليمن والشام عندهما وعمر بن الخطاب وابن مسعود وسعد بن أبي وقاص عند البخاري وسمع ابن أبي ليلى وعائشة وابن مسعود عند مسلم مات في ولاية الحجاج قبل الجماجم قوله قال من قال عشرا أي من قال لا إله إلا الله وحده إلى آخره عشر مرات 
ms14033	 كان كمن أعتق رقبة واحدة من ولد إسماعيل عليه السلام ولا يخفى أن النسبة بين الحديثين محفوظة إذ نسبة المائة إلى العشرة كنسبة العشرة إلى الرقبة الواحدة وهكذا ذكره البخاري مختصرا مرسلا ورواه مسلم مطولا وقال حدثنا سليمان بن عبيد الله أبو أيوب الغيلاني حدثنا أبو عامر يعني العقدي حدثنا عمر بن أبي زائدة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير عشر مرات كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل فإن قلت ما وجه تخصيص الذكر من ولد إسماعيل عليه السلام قلت لأن عتق من كان من ولده له فضل على عتق غيره وذلك أن محمدا وإسماعيل PageV23P023(@)(@@) وإبراهيم صلوات الله عليهم وسلامه بعضهم من بعض قوله قال عمر بن أبي زائدة هكذا هو في رواية الأكثرين وفي رواية أبي ذر قال عمر غير منسوب قوله وحدثنا عبد الله بن أبي السفر بفتح السين المهملة وفتح الفاء وقيل بتسكينها وهو غير صحيح واسم أبي السفر سعيد بن محمد الثوري الهمداني الكوفي مات في خلافة مروان فإن قلت ما هذه الواو في قوله وحدثنا قلت هو واو العطف على قوله عن أبي إسحاق تقديره قال عمر بن أبي زائدة حدثنا أبو إسحاق وحدثنا عبد الله بن أبي السفر عن عامر بن شراحيل الشعبي عن الربيع بفتح الراء وكسر الباء الموحدة ابن خثيم بضم الخاء المعجمة وفتح الثاء المثلثة وسكون الياء آخر الحروف والميم ابن عائذ بن عبد الله الثوري الكوفي سمع عبد الله بن مسعود عند البخاري وعمرو بن ميمون عندهما مات في ولاية عبد الله بن زياد قوله ' مثله ' أي مثل ما رواه أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون وحاصل ذلك أن عمر بن أبي زائدة أسنده عن شيخين (أحدهما) عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون موقوفا (والثاني) عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن الربيع بن 
ms14034	 خثيم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب خالد الأنصاري الخزرجي مرفوعا وهو معنى قوله فقلت للربيع ممن سمعته إلى قوله يحدثه عن النبي أي يحدث أبو أيوب عبد الرحمن بن أبي ليلى عن النبي قوله وقال إبراهيم بن يوسف هذا تعليق أفاد التصريح بتحديث عمرو لأبي إسحاق وإبراهيم هذا يروي عن أبيه يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق عمرو السبيعي الكوفي وهو يروي عن جده أبي إسحاق قال حدثني عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب الأنصاري قوله عن النبي قوله وقال موسى أي ابن إسماعيل المنقري التبوذكي أحد مشايخ البخاري إنما أتى بلفظ قال لأنه تحمل منه مذاكرة ونقلا أو هو تعليق وهو يروي عن وهيب مصغر وهب بن خالد عن داود بن أبي هند القشيري البصري واسم أبي هند دينار وداود يروي عن عامر الشعبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي أيوب خالد الأنصاري عن النبي ووصل هذا التعليق أبو بكر بن أبي خيثمة في تاريخه حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب بن أبي خالد عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي ولفظه كان له من الأجر مثل من أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل عليه السلام قوله وقال إسماعيل أي ابن أبي خالد الأحمسي البجلي وقد مر ذكره عن قريب وهو يروي عن عامر الشعبي عن الربيع بن خثيم قوله أي قول الربيع وأشار به إلى أنه موقوف قوله وقال آدم أي ابن أبي إياس أحد مشايخ البخاري حدثنا شعبة حدثنا عبد الملك بن ميسرة الزراد أبو زيد العامري قال سمعت هلال بن يساف بفتح الياء آخر الحروف وكسرها وبالسين المهملة وبالفاء الأشجعي عن الربيع بن خثيم وعمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قوله وهذا أيضا إما مذاكرة وإما تعليق ووقع عند الدارقطني أن البخاري قال فيه حدثنا آدم فعلى هذا يكون موصولا وأخرجه النسائي من 
ms14035	 رواية محمد بن جعفر عن شعبة بسنده المذكور وساق المتن ولفظه عن عبد الله هو ابن مسعود قال لأن أقول لا إله إلا الله وحده لا شريك له الحديث وفيه أحب إلي من أربع رقاب قوله وقال الأعمش أي سليمان وحصين مصغر الحصن بالمهملتين والنون ابن عبد الرحمن السلمي الكوفي كلاهما عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود وأما تعليق الأعمش فوصله النسائي من طريق وكيع عنه ولفظه عن عبد الله بن مسعود قال من قال أشهد أن لا إله إلا الله وقال فيه كان له عدل أربع رقاب من ولد إسماعيل عليه السلام وأما تعليق حصين فوصله محمد بن الفضل في كتاب الدعاء له حدثنا حصين بن عبد الرحمن فذكره ولفظه قال عبد الله من قال أول النهار لا إله إلا الله فذكره بلفظ كن كعدل أربع رقاب تحرر من ولد إسماعيل قوله ورواه أي وروى الحديث المذكور أبو محمد الحضرمي كذا في رواية أبي ذر والنسفي وفي رواية غيرهما وقال أبو محمد لا يعرف اسمه وكان يخدم أبا أيوب وقال الحافظ المزي أنه أفلح مولى أبي أيوب وقال الدارقطني لا يعرف أبو محمد إلا في هذا الحديث وليس له في الصحيح إلا هذا الموضع ووصله الإمام أحمد والطبراني من طريق سعيد بن إياس الجريري عن أبي الورد بفتح الواو وسكون الراء واسمه ثمامة بن حزن بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي وبالنون القشيري PageV23P024(@)(@@) عن أبي محمد الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري قال لما قدم النبي المدينة نزل علي فقال يا أبا أيوب ألا أعلمك قلت بلى يا رسول الله قال ما من عبد يقول إذا أصبح لا إله إلا الله فذكره إلا كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات وإلا كن له عند الله عدل عشر رقاب يحررن وإلا كان في جنة من الشيطان حتى يمسي ولا قالها حين يمسي إلا كان كذلك قال قلت لأبي محمد أنت سمعتها من 
ms14036	 أبي أيوب قال والله لسمعتها من أبي أيوب رضي الله تعالى عنه (قال أبو عبد الله والصحيح قول عمرو) أبو عبد الله هو البخاري نفسه قوله قول عمر وكذا وقع في رواية أبي ذر وحده والصواب بضم العين قيل الظاهر أن الواو واو العطف ووقع عند أبي زيد المروزي في روايته الصحيح قول عبد الملك بن عمرو وقال الدارقطني الحديث حديث ابن أبي السفر عن الشعبي وهو الذي ضبط الإسناد * - 76 ((باب فضل التسبيح)) أي: هذا باب في بيان فضل التسبيح، وهو قول: سبحان الله، وهو أي لفظ: سبحان الله، اسم مصدر وهو التسبيح، وقيل: بل سبحان مصدر لأنه سمع له فعل ثلاثي وهو من الأسماء اللازمة للإضافة، وقد يفرد، وإذا أفرد منع الصرف للتعريف وزيادة الألف والنون كقوله:(@)(@@) * أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر * وجاء منونا كقوله:(@)(@@) * سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد * فقيل: صرف ضرورة، وقيل: هو بمنزلة: قبل وبعد، إن نوى تعريفه بقي على حاله، وإن نكر أعرب منصرفا، وهذا البيت يساعد على كونه مصدرا لا اسم مصدر ، ولوروده منصرفا. ولقائل القول الأول أن يجيب عنه: بأن هذا نكرة لا معرفة وهو من الأسماء اللازمة النصب على المصدرية. فلا ينصرف، والناصب له فعل مقدر لا يجوز إظهاره. وعن الكسائي: إنه منادى تقديره: يا سبحانك، ومنعه جمهور النحويين، وهو مضاف إلى المفعول أي: سبحت الله، ويجوز أن يكون مضافا إلى الفاعل، أي: نزه الله نفسه والأول هو المشهور، ومعناه: تنزيه الله عما لا يليق به من كل نقص، فيلزم نفي الشريك والصاحبة والولد وجميع الرذائل، ويطلق التسبيح ويراد به جميع ألفاظ الذكر، ويطلق ويراد به الصلاة النافلة، وقال ابن الأثير: وأصل التسبيح التنزيه من النقائص، ثم استعمل في مواضع تقرب منه اتساعا، يقال: سبحته أسبحه تسبيحا وسبحانا، ويقال أيضا للذكر والصلاة النافلة، سبحة يقال: قضيت سبحتي، والسبحة من التسبيح كالسخرة من التسخير.(@)(@@) 5046 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي عن أبي صالح 
ms14037	 عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من قال: سبحان الله وبحمده، في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر.(@)(@@) هذا الإسناد بعينه مع بعض هذا المذكور فيه قد مضى في أول الباب السابق، وهناك بعد قوله: مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب.. إلى آخره، وهنا: حطت خطاياه... الخ.(@)(@@) ويقال إن البخاري أفرد هذا الحديث من ذلك الحديث. وأخرجه الترمذي في الدعوات عن إسحاق بن موسى الأنصاري وغيره: وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن قتيبة وغيره. وأخرجه ابن ماجة في ثواب التسبيح عن نصر بن عبد الرحمن الوشابة.(@)(@@) قوله: (سبحان الله) منصوب على المصدرية بفعل محذوف تقديره سبحت سبحان الله. قوله: (وبحمده) أي: أحمده، والواو فيه للحال تقديره: سبحت الله ملتبسا بحمدي له من أجل توفيقه لي للتسبيح. قوله: (في يوم) قال الطيبي: يوم، مطلق PageV23P025(@)(@@) لم يعلم في أي وقت من أوقاته فلا يقيد بشيء منها. وقال صاحب (المظهر): ظاهر الإطلاق يشعر بأنه يحصل هذا الأجر المذكور لمن قال ذلك مائة مرة، سواء قالها متوالية أو متفرقة في مجالس، أو بعضها أول النهار وبعضها آخر النهار، لكن الأفضل أن يأتي بها متوالية في أول النهار. قوله: (حطت خطاياه) أي: من حقوق الله، لأن حقوق الناس لا تنحط إلا باسترضاه الخصوم. قوله: (مثل زبد البحر) كناية عن المبالغة في الكثرة.(@)(@@) 6046 حدثنا زهير بن حرب حدثنا ابن فضيل عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمان: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وابن فضيل هو محمد بن فضيل بتصغير فضل الضبي، وعمارة بضم العين المهملة وتخفيف الميم ابن القعقاع وأبو زرعة بضم الزاي وسكون الراء وبالعين المهملة اسمه هرم بن عمرو بن جرير الجبلي الكوفي.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الأيمان والنذور عن قتيبة وفي التوحيد آخر الكتاب عن أحمد بن 
ms14038	 أشكاب. وأخرجه مسلم في الدعوات عن زهير بن حرب وغيره. وأخرجه الترمذي فيه عن يوسف بن عيسى وأخرجه النسائي في اليوم والليلة عن علي بن منذر وغيره. وأخرجه ابن ماجة في ثواب التسبيح عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره.(@)(@@) قوله: (كلمتان) أي: كلامان والكلمة تطلق على الكلام كما يقال: كلمة الشهادة. قوله: (خفيفتان) قال الطيبي: الخفة مستعارة للسهولة شبه سهولة جريان هذا الكلام على اللسان بما يخف على الحامل من بعض المحمولات ولا يشق عليه، فذكر المشبه وأراد المشبه به. قوله: (ثقيلتان في الميزان) الثقل فيه على حقيقته لأن الأعمال تتجسم عند الميزان والميزان هو الذي يوزن به في القيامة أعمال العباد، وفي كيفيته أقوال، والأصح أنه جسم محسوس ذو لسان وكفتين، والله تعالى يجعل الأعمال كالأعيان موزونة، أو يوزن صحف الأعمال. قوله: (حبيبتان) تثنية: حبيبة، بمعنى: محبوبة، يقال: حبيب فلان إلى هذا الشيء أي: جعله محبوبا، والمراد هنا محبوبية قائلهما ومحبة الله للعبد إرادة إيصال الخير له والتكريم قيل لفظ الفعيل بمعنى المفعول يستوي فيه المذكر والمؤنث ولا سيما إذا كان موصوفه مذكرا فما وجه لحوق علامة التأنيث وأجيب بأن التسوية بينهما جائزة لا واجبة أو وجوبها في المفرد لا في المثنى وقيل إنما أنثها لمناسبة الخفيفة والثقيلة لأنهما بمعنى الفاعلة لا المفعولة وقيل هذه التاء لنقل اللفظ من الوصفية إلى الاسمية قوله إلى الرحمن وإنما خصص لفظ الرحمن من بين سائر الأسماء الحسنى لأن المقصود من الحديث بيان سعة رحمة الله تعالى على عباده حيث يجازي على العمل القليل بالثواب الجزيل قلت يجوز أن يقال اختصاص ذلك لإقامة السجع أعني الفواصل وهي من محسنات الكلام على ما عرف في علم البديع وإنما نهى عن سجع الكهان لكونه متضمنا للباطل قوله سبحان الله قد ذكرنا أنه لازم النصب بإضمار الفعل وسبحان علم للتسبيح كعثمان علم للرجل والعلم على نوعين علم شخصي وعلم جنسي ثم أنه يكون تارة للعين وتارة للمعنى فهذا من العلم الجنسي الذي للمعنى قيل قالوا 
ms14039	 لفظ سبحان واجب الإضافة فكيف الجمع بين العلمية والإضافة وأجيب بأنه ينكر ثم يضاف كما قال الشاعر * علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم * بأبيض ماض الشفرتين يمان * ووجه تكرير سبحان الله الإشعار بتنزيهه على الإطلاق ثم أن التسبيح ليس إلا ملتبسا بالحمد ليعلم ثبوت الكمال له نفيا وإثباتا جميعا والله سبحانه وتعالى أعلم * ((باب فضل ذكر الله عز وجل)) أي هذا باب في بيان فضل ذكر الله تعالى والمراد بذكر الله هنا الإتيان بالألفاظ التي ورد الترغيب فيها والإكثار منها وقد يطلق ذكر الله ويراد به المواظبة على العمل بما أوجبه الله تعالى أو ندب إليه كقراءة القرآن وقراءة الحديث ومدارسة PageV23P026(@)(@@) العلم والتنفل بالصلاة وقال الرازي رحمه الله المراد بذكر اللسان الألفاظ الدالة على التسبيح والتحميد والتمجيد والذكر بالقلب التفكر في أدلة الذات والصفات وفي أدلة التكاليف من الأمر والنهي حتى يطلع على أحكامها وفي أسرار مخلوقات الله تعالى والذكر بالجوارح هو أن تصير مستغرقة في الطاعات 98 - (حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو أسامة عن بريد بن عبد الله عن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه قال قال النبي مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر مثل الحي والميت) مطابقته للترجمة من حيث أن الذي يذكر الله تعالى كالحي بسبب فضيلة الذكر وأبو أسامة حماد بن أسامة وبريد بضم الموحدة وفتح الراء ابن عبد الله يروي عن جده أبي بردة بضم الباء الموحدة واسمه عامر يروي عن أبيه أبي موسى الأشعري واسمه عبد الله بن قيس * والحديث أخرجه عن محمد بن العلاء أيضا بسنده المذكور بلفظ مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت وكذا وقع عند الإسماعيلي وابن حبان وأبي عوانة والبيت لا يوصف بالحياة والموت حقيقة والذي يوصف بهما هو الساكن فيكون هذا من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال ويحتمل أن يكون هذا تجوزا من الراوي قوله ' والذي لا يذكر الله ' وقع في رواية أبي ذر ربه أيضا وجه 
ms14040	 التشبيه بين الذاكر والحي الاعتداد به والنفع والنصرة ونحوها وبين تارك الذكر والميت التعطيل في الظاهر والبطلان في الباطن 99 - (حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا جرير عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله إن لله ملائكة يطوفون في الطرق يلتمسون أهل الذكر فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلموا إلى حاجتكم قال فيحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا قال فيسألهم ربهم وهو أعلم منهم ما يقول عبادي قالوا يقولون يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك قال فيقول هل رأوني قال فيقولون لا والله ما رأوك قال فيقول وكيف لو رأوني قال يقولون لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد لك تمجيدا وأكثر لك تسبيحا قال فيقول فما يسألوني قالوا يسألونك الجنة قال يقول وهل رأوها قال يقولون لا والله يا رب ما رأوها قال فيقول فكيف لو أنهم رأوها قال يقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة قال فمم يتعوذون قال يقولون من النار قال يقول وهل رأوها قال يقولون لا والله ما رأوها قال يقول فكيف لو رأوها قال يقولون لو رأوها كانوا أشد منها فرارا وأشد لها مخافة قال فيقول فأشهدكم أني قد غفرت لهم قال يقول ملك من الملائكة فيهم فلان ليس منهم إنما جاء لحاجة قال هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم) مطابقته للترجمة ظاهرة وجرير هو ابن عبد الحميد والأعمش هو سليمان وأبو صالح ذكوان الزيات * والحديث أخرجه مسلم من طريق سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي قال ' إن لله ملائكة سيارة فضلا يبتغون أهل الذكر ' الحديث وقال عياض فضلا بسكون الضاد المعجمة قال وهو الصواب وقال في الإكمال فضلا بفتح الفاء وسكون الضاد وقال ابن الأثير أي زيادة عن الملائكة المرتبين مع الخلائق ويروى بسكون الضاد وبضمها وقيل السكون أكثر وأصوب وقال الطيبي فضلا بضم الفاء وسكون الضاد جمع فاضل كنزل جمع نازل قوله يلتمسون أي يطلبون وعند مسلم PageV23P027(@)(@@) يبتغون كما ذكرنا وهو بمعناه 