ms3021	 خير لك وشر لهم فقال عثمان أسئلك بالذي لي عليك من الحق لما خرجت إليهم خير يسوقه الله بك وشر يدفعه بك الله فسمع وأطاع فخرج عليهم فلما رأوه اجتمعوا وظنوا أنه قد جاءهم بعض ما يسرون به فقام خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد فان الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا يبشر بالجنة من أطاعه وينذر بالنار من عصاه وأظهر من اتبعه على الدين كله ولو كره المشركون ثم اختار له المساكن فاختار له المدينة فجعلها دار الهجرة وجعلها دار الايمان فوالله ما زالت الملائكة حافين بالمدينة مذ قدمها رسول الله(@)(@@) PageV09P092(@)(@@) صلى الله عليه وسلم إلى اليوم وما زال سيف الله مغمودا عنكم مذ قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليوم ثم قال إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق فمن اهتدى فإنما يهتدي بهدى الله ومن ضل فإنما يضل بعد البيان والحجة وإنه لم يقتل نبي فيما مضى إلا قتل به سبعون ألف مقاتل كلهم يقتل به ولا قتل خليفة قط إلا قتل به خمسة وثلاثون ألف مقاتل كلهم بقتل به فلا تعجلوا على هذا الشيخ بقتل فوالله لا يقتله رجل منكم إلا لقى الله يوم القيامة ويده مقطوعة مشلولة واعلموا أنه ليس لولد على والد حق إلا ولهذا الشيخ عليكم مثله قال فقاموا فقالوا كذبت اليهود كذبت اليهود فقال كذبتم والله وأنتم آثمون ما أنا بيهودي وإن لأحد المسلمين بعلم الله بذلك ورسوله والمؤمنون وقد أنزل الله في القرآن (قل كفى الله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) وقد أنزل الآية الأخرى (قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم) قال فقاموا فدخلوا على عثمان فذبحوه كما يذبح الحلان قال شعيب فقلت لعبد الملك بن عمير ما الحلان قال الحمل قال وقد قال عثمان لكثير بن الصلت يا كثير انا والله مقتول غدا قال 
ms3022	 بل يعلى الله كعبك ويكبت عدوك قال ثم أعادها الثالثة فقال مثل ذلك قال عم تقول يا أمير المؤمنين قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر وعمر فقال لي يا عثمان أنت عندنا غدا وأنت مقتول غدا فأنا والله مقتول قال فقتل فخرج عبد الله بن سلام إلى القوم قبل أن يتفرقوا (1) فقال يا أهل مصر يا قتلة عثمان قتلتم أمير المؤمنين أما والله لا يزال عهد منكوث ودم مسفح ومال مقسوم لا سقيتم. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن كلثوم الخزاعي قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود ما يسرني إلى رميت عثمان بسهم أخطأه أحسبه قال أريد قتله وأن لي مثل أحد ذهبا. رواه الطبراني وفيه عمران بن عمير ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الأسود الديلي قال سمعت أبا بكرة يقول لان أخر من السماء فانقطع أحب إلى من أن أكون شركت في دم عثمان. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الحسن قال أدركت عثمان وأنا يؤمئذ قد أرهقت الحلم فسمعته وهو يخطب وشهدته وهو يقول يا أيها(@)(@@) PageV09P093(@)(@@) الناس ما تنقمون على قال وما من يوم إلا وهم يقسمون فيه خيرا كثيرا يقول يا أيها الناس أغدوا على أعطياتكم فيغدون فيأخذونها وافرة ثم بقال يا أيها الناس أغدوا على كسوتكم فيجاء بالحلل فتقسم بينهم قال الحسن والعدو متقى (1) والعطيات دارة وذات البين حسن والخير كثير ما على الأرض مؤمن يخاف مؤمنا من لقى من الاحياء فهو أخوه ومودته ونصرته والفتنة إن سل عليه سيفا. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الحسن قال حدثني سياف عثمان أن رجلا من الأنصار دخل على عثمان فقال ارجع ابن أخي فلست بقاتلي قال كيف علمت ذلك قال لأنه أتى بك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم سابعك فحنكك ودعا لك بالبركة قال ثم دخل عليه رجل آخر من الأنصار فقال ارجع ابن أخي فلست بقاتلي قال ومما تدرى ذلك قال لأنه أتى بك رسول الله صلى الله 
ms3023	 عليه وسلم يوم سابعك فحنكك ودعا لك بالبركة قال ثم دخل عليه محمد ابن أبي بكر فقال أنت قاتلي وما يدريك يا نعتل قال لأنه أتى بك النبي صلى الله عليه وسلم يوم سابعك ليحنكك ويدعو لك بالبركة فخريت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فوثب على صدره وقبض على لحيته فقال إن تفعل كان يعز على أبيك قال إن تسؤه فوجأه في نحره بمشاقص (2) كانت في يده. رواه الطبراني وفيه سياف عثمان ولم يسم، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال لما ضرب الرجل يد عثمان قال إنها لأول يد خطت المفصل. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن زيد بن أبي حبيب أن عامة الركب الذين ساروا إلى عثمان جنوا.(@)(@@) رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن محمد بن مسكين قال قالت امرأة عثمان حين أطافوا به تريدون قتله أو تقتلوه أو تتركوه فإنه كان يحيى الليل كله في ركعة يجمع فيها القرآن. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن الشعبي قال لقى مسروق الأشر فقال مسروق للأشتر قتلتم عثمان قال نعم قال أما والله لقد قتلتموه صواما قواما قال فانطلق الأشر فأخبر عمارا فأتى عمار مسروقا فقال والله لتجلدن عمارا ولتسيرن أبا ذر ولتحمين الحمى وتقول قتلتموه صواما قواما فقال له مسروق فوالله ما فعلتم واحدة من شيئين ما عوقبتم بمثل ما عوقبتم به وما صبرتم فهو خير للصابرين(@)(@@) PageV09P094(@)(@@) قال فلكأنما ألقمه حجرا قال وقال الشعبي وما ولدت همذانية مثل مسروق. رواه الطبراني وفيه الحسن بن أبي جعفر الجفري وهو ضعيف لغفلته. وعن أبي الدرداء قال لا مدينة بعد عثمان ولا رخاء بعد معاوية وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله وعدني باسلام أبى الدرداء فأسلم. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن عدى ابن حاتم قال قال رجل لما قتل عثمان لا ينتطح فيها عنزان قلت بلى وتفقأ فيها عيون كثيرة. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن ملك يعنى ابن أنس قال قتل عثمان فأقام مطروحا على كناسة بنى 
ms3024	 فلان ثلاثا وأتاه اثنا عشر رجلا منهم جدي مالك بن أبي عامر وحويطب بن عبد العزى وحكيم بن حزام وعبد الله بن الزبير وعائشة بنت عثمان معهم مصباح في حق فحملوه على باب وان رأسه تقول على الباب طق طق حتى أتوا البقيع فاختلفوا في الصلاة عليه فصلى عليه حكيم بن حزام أو حويطب بن عبد العزى شك عبد الرحمن ثم أرادوا دفنه فقام رجل من بنى مازن فقال لئن دفنتموه مع المسلمين لأخبرن الناس غدا فحملوه حتى أتوا به حش كوكب فلما دلوه في قبره صاحت عائشة بنت عثمان فقال لها ابن الزبير أسكتي فوالله لئن عدت لأضربن الذي فيه عينك فلما دفنوه وسووا عليه التراب قال لها ابن الزبير صيحي ما بدا لك أن تصيحي قال مالك وكان عثمان قبل ذلك يمر بحش كوكب فيقول ليدفن هاهنا رجل صالح. رواه الطبراني وقال الحش البستان، ورجاله ثقات. وعن سهم بن حبيش وكان ممن شهد قتل عثمان قال فلما أمسينا قلت لئن تركتم صاحبكم حتى يصبح مثلوا به فانطلق به إلى بقيع الغرقد فأمكنا له من جوف الليل ثم حملناه وغشينا سواد من خلفنا فهبناهم حتى كدنا أن نتفرق عنه فنادى مناد لا روع عليكم أثبتوا فانا جئنا نشهده معكم وكان ابن حبيش يقول هم والله الملائكة. رواه الطبراني وفيه عبد الوهاب بن الضحاك وهو متروك. وعن فلفة الجعفي قال سمعت الحسن بن علي يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام متعلقا بالعرش ورأيت أبا بكر آخذا بحقوي (1) النبي صلى الله(@)(@@) PageV09P095(@)(@@) عليه وسلم ورأيت عمر آخذا بحقوي أبى بكر ورأيت عثمان آخذا بحقوي عمر ورأيت الدم ينصب من السماء إلى الأرض فحدث الحسن بهذا وعنده قوم من الشيعة فقالوا وما رأيت عليا فقال الحسن ما كان أحد أحب إلى أن أراه آخذا بحقوي رسول الله صلى الله عليه وسلم من على ولكنها رؤيا رأيتها فقال أبو مسعود إنكم لتحدثون عن الحسن بن علي في رؤيا رآها وقد كنا 
ms3025	 مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة فأصاب الناس جهد حتى رأيت الكآبة في وجوه المسلمين والفرح في وجوه المنافقين فلما رأى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والله لا تغيب الشمس حتى يأتيكم الله برزق فعلم عثمان ان الله ورسوله سيصدقان فاشترى عثمان أربع عشرة راحلة بما عليها من الطعام فوجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم منها بتسعة فلما رأى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال ما هذا قالوا أهدى إليك عثمان قال فعرف الفرح في وجوه المسلمين والكآبة في وجوه المنافقين فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قد رفع يديه حتى رؤى بياض إبطيه يدعو لعثمان دعاء ما سمعته دعا لأحد قبله اللهم اعط عثمان اللهم افعل لعثمان. رواه الطبراني في الأوسط والكبير باختصار وإسناده حسن. وعن الحسن أيضا قال يا أيها الناس رأيت البارحة عجبا في منامي رأيت الرب تعالى فوق عرشه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام عند قائمة من قوائم العرش فجاء أبو بكر فوضع يده على منكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم جاء عمر فوضع يده على منكب أبى بكر ثم جاء عثمان فكان نبذه فقال رب سل عبادك فيما قتلوني قال فانبعث من السماء ميزابان من دم في الأرض قال فقيل لعلى ألا ترى ما يحدث به الحسن قال يحدث بما رأى، وفى رواية أن الحسن قال لا أقاتل بعد رؤيا رأيتها فذكر نحوه الا أنه قال ورأيت عثمان واضعا يده على عمر ورأيت دماء دونهم فقلت ما هذا قيل دماء عثمان يطلب الله به. رواه كله أبو يعلى باسنادين وفي أحدهما من لم أعرفه وفى الآخر سفيان بن وكيع وهو ضعيف. وعن مسلم أبي سعيد مولى عثمان بن عفان ان عثمان بن عفان أعتق عشرين عبدا مملوكا ودعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا اسلام وقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة في المنام وأبو بكر وعمر 
ms3026	 قالوا لي اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة PageV09P096(@)(@@) ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه فقتل وهو بين يديه. وراه عبد الله وأبو يعلي في الكبير ورجالهما ثقات. وقد تقدمت لهذا طرق في الفتن. وعن قتادة قال صلى الزبير على عثمان ودفنه وكان أوصى إليه. وراه أحمد ورجاله رجال الصحيح إلا أن قتادة لم يدرك القصة. وعن زهدم الجرمي قال خطبنا ابن عباس فقال لو أن الناس لم يطلبوا بدم عثمان لرجموا بالحجارة من السماء. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجال الكبير رجال الصحيح. وعن عبد الله بن سعيد عن أبيه قال كنا جلوسا عند علي بن أبي طالب وعن يمينه عمار بن ياسر وعن يساره محمد بن أبي بكر إذ جاء غراب بن فلان الصدائي فقال يا أمير المؤمنين ما تقول في عثمان فبدره الرجلان فقالا تسأل عن رجل كفر بالله من بعد إيمانه ونافق فقال الرجل لهما لست لكما أسأل ولا إليكما جئت فقال له لست أقول ما قالا فقالا له جميعا فلم قتلناه إذا قال ولى عليكم فأساء الولاية في آخر أيامه وجزعتم فأسأتم الجزع والله إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان كما قال الله عز وجل (ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين).(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد المنعم بن بشير ولا يحل الاحتجاج به. وعن أبي الأسود قال سمعت طلق بن خشاف يقول وفدنا إلى المدينة لننظر فيما قتل عثمان فلما قدمنا مررنا ببعض آل على وبعض آل الحسين بن علي وبعض أمهات المؤمنين فانطلقت حتى أتيت عائشة فسلمت عليها فردت السلام وقالت من الرجل قلت من أهل البصرة قالت ومن أي أهل البصرة قلت من بكر بن وائل فقالت ومن أي بكر بن وائل فقلت من بنى قيس بن ثعلبة فقالت من آل فلان فقلت لها يا أم المؤمنين فيما قتل عثمان أمير المؤمنين قالت قتل والله مظلوما لعن الله من قتله أقاد الله من ابن أبي بكر به وساق الله إلى أعين بن 
ms3027	 تيم هوانا في بيته وأراق الله دماء ابني بديل على ضلاله وساق الله إلى الأشتر سهما من سهامه فوالله ما من القوم رجل الا اصابته دعوتها.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير طلق وهو ثقة. وعن الحسن قال أخذ الفاسق محمد بن أبي بكر في شعب من شعاب مصر فادخل في جوف حمار فأحرق.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن علقمة بن وقاص قال اجتمعنا في دار مخرمة بعدما قتل عثمان نريد البيعة فقال أبو جهم بن حذيفة انا من بايعنا منكم فانا PageV09P097(@)(@@) لا نحول دون قصاص فقال عمار أما من دم عثمان فلا فقال أبو جهم الله يا ابن سمية الله لتقادن من جلدات جلدتها ولا يقاد من دم عثمان قال فانصرفنا يومئذ على غير بيعة. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن عمير بن رودي قال خطب على الناس فقال يا أيها الناس انه والله ان لم يدخل النار الا من قتل عثمان لا أدخلها ولئن لم يدخل الجنة الا من قتل عثمان لا أدخلها قال فلما نزل قيل له تكلمت بكلمة فرقت بها عنك أصحابك فخطبهم فقال يا أيها الناس ألا ان الله عز وجل قتل عثمان وأنا معه قال محمد بن سيرين كلمة قرشية لها وجهان، قال الطبراني كأنه يعنى أن الله قتله وأنا معه مقتول. رواه الطبراني وفيه مجالد والأكثرون على تضعيفه وعمير لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وبسنده قال خطبهم على فقطعوا عليه خطبته فقال إنما وهنت يوم قتل عثمان وضرب لهم مثلا مثل ثلاثة أثوار وأسد اجتمعوا في أجمة أسود واحمر وأبيض وكان الأسد إذا أراد واحدا منهم اجتمعن عليه فامتنعن منه فقال الأسد للأسود والأحمر إنما يفضحنا في أجمتنا هذه ويشهرنا هذا الأبيض فدعاني حتى آكله فلوني على لونكما ولونكما على لوني فحمل عليه فلم يلبث أن قتله ثم قال للأسود إنما يفضحنا ويشهرنا في أجمتنا (1) هذا الأحمر فدعني حتى آكله فلوني على لونك ولونك على لوني فحمل عليه فقتله فقال للأسود انى آكلك 
ms3028	 قال دعني أصوت ثلاثة أصوات فقال الا إنما أكلت يوم اكل الأبيض ألا إنما أكلت يوم أكل الأبيض ألا إنما أكلت يوم أكل الأبيض الا إنما وهنت يوم قتل عثمان. رواه الطبراني باسناد الذي قبله. وعن مغيرة قال خرج من الكوفة جرير وعدي بن حاتم وحنظلة الكاتب إلى قرسيسيا وقالوا لا نقيم في بلدة يشتم فيها عثمان رضي الله عنه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح الا أن مغيرة لم يسمع من الصحابة. وعن يحيى بن بكير قال كانت الشورى فاجتمع الناس على عثمان لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وقتل عثمان يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وسنة ثمان وثمانون سنة وكان يصفر لحيته وكانت ولاية عثمان ثنتي عشرة(@)(@@) PageV09P098(@)(@@) سنة. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن قتادة أن عثمان قتل وهو ابن تسعين أو ثمان وثمانين سنة. رواه أحمد والطبراني ورجاله إلى قتادة ثقات. وعن المسور بن مخرمة قال كانت خلافة عثمان ثنتي عشرة سنة. رواه الطبراني واسناده حسن.(@)(@@) وعن الزبير بن بكار قال قتل عثمان بن عفان يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست وثلاثين بعد العصر وهو ابن اثنتين وثمانين سنة وكان يومه صائما. رواه الطبراني. وعن أبي قلابة أن رجلا من قريش يقال له ثمامة كان على صنعاء فلما جاءه قتل عثمان خطب فبكي بكاء سديدا فلما أفاق واستفاق قال اليوم انتزعت خلافة النبوة من أمة محمد صلى الله عليه وسلم وصارت ملكا وجبرية من أخذ شيئا غلب عليه، وفى رواية عن ثمامة بن عدي وكانت له صحبة. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح قال الطبراني أنشدني أبو خليفة فقال أنشدنا أبو محمد التوزي قال أبو خليفة وسألت الرياشي عنه فقال هو لحسان بن ثابت:(@)(@@) وتركتم غزو الدروب وجئتم * لقتال قوم عند قبر محمد فلبئس هدى الصالحين هديتم * ولبئس فعل الجاهل المتعمد (1) وأنشدنا أبو خليفة قال أنشدنا العباس بن الفضل الرياشي لليلى الأخيلية:(@)(@@) أبعد عثمان (2) ترجو الخير 
ms3029	 أمته * قد كان أفضل من يمشى على ساق خليفة الله أعطاهم وخولهم * من كان من ذهب حلو وأوراق فلا تكذب بوعد الله واتقه * ولا تكونن على شئ باشفاق ولا تقولن لشئ سوف أفعله * قد قدر الله ما كان أمر ولاق (باب فيمن قتل عثمان رضي الله عنه) عن الزبير العوام قال قتل النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح رجلا من قريش صبرا (3) ثم قال لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا إلا رجلا قتل عثمان بن عفان فاقتلوه فان لا تفعلوا تقتلوا قتل الشاة. رواه الطبراني في الأوسط والبزار باختصار وقالا لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد، وفى إسناد الطبراني أبو خيثمة مصعب ابن سعيد وفى إسناد البزار عبد الله بن شبيب وكلاهما ضعيف.(@)(@@) PageV09P099(@)(@@) * (باب مناقب علي بن أبي طالب رضي الله عنه) * * (باب نسبه) * عن جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الناس من شجر شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة. رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفه ومن اختلف فيه. وقال الطبراني: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد المناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن ملك يكنى أبا الحسن شهد بدرا، قال وحدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي قال بلغني بنو هاشم أن أبا طالب اسمه عبد مناف بن عبد المطلب وعبد المطلب اسمه شيبة بن هاشم وهاشم اسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي وقصي اسمه زيد، وقال الزبير بن بكار أم علي بن أبي طالب فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي ويقال انها أول هاشمية ولدت لهاشمي وقد أسلمت وهاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وماتت ودفنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمها فاطمة بنت هرم بن رواحة بن حجر بن عبد معيص بن عامر بن لؤي. رواه 
ms3030	 الطبراني وهو صحيح.(@)(@@) * (باب صفته رضي الله عنه) * عن أبي إسحاق قال خرجت مع أبي إلى الجمعة وأنا غلام فلما خرج على فصعد المنبر قال لي أبي قم أي عمر فانظر إلى أمير المؤمنين قال فقمت فإذا هو قائم على المنبر فإذا هو أبيض اللحية والرأس عليه إزار ورداء ليس عليه قميص قال فما رأيته جلس على المنبر حتى نزل عنه قلت لأبي إسحاق هل قنت قال لا، وفى رواية لم أره خضب لحيته ضخم الرأس. رواه الطبراني بأسانيد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن شعبة قال سألت أبا إسحاق أنت أكبر من الشعبي قال الشعبي أكبر مني بسنة أو سنتين قال ورأي أبو إسحاق عليا وكان يصفه لنا عظيم البطن أجلح، قال شعبة وكان أبو إسحاق أكبر من أبى البختري ولم يدرك أبو البختري عليا ولم يره.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي رجاء العطاردي قال رأيت عليا سمتا أصلع الشعر كأن بجانبه أهاب شاة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح PageV09P100(@)(@@) وعن الشعبي قال رأيت عليا على المنبر أبيض اللحية قد ملأت ما بين منكبيه، زاد يحيى بن سعيد في حديثه على رأسه زغيبات (1). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن الواقدي قال يقال كان علي بن أبي طالب آدم ربعة مسمنا ضخم المنكبين طويل اللحية أصلع عظيم البطن غليظ العينين أبيض الرأس واللحية.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله إلى الواقد ثقات. وعن أبي الطفيل قال ذكر لأبي مسعود قول على فقال ألم تر إلى رأسه كالطست وإنما حوله كالحفاف (2). رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) * (باب في كنيته رضي الله عنه) * عن أبي الطفيل قال جاء النبي صلى الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه نائم في التراب فقال إن أحق أسمائك أبو تراب أنت أبو تراب. رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات. وعن عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم كنى عليا رضي الله عنه بابي تراب فكانت من أحب كناه إليه. رواه البزار ورواه أحمد وغيره في حديث طويل 
ms3031	 يأتي في وفاته وقاتله، ورجال أحمد ثقات.(@)(@@) (باب اسلامه رضي الله عنه) عن معقل بن يسار قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل لك في فاطمة نعود فقلت نعم فقام متوكئا فقال أما انه سيحمل ثقلها غيرك ويكون أجرها لك قال فكأنه لم يكن على شئ حتى دخلنا على فاطمة عليها السلام فقال كيف تجدك فقالت والله لقد اشتد حزني واشتدت فاقتي وطال سقمي، قال عبد الله وجدت في كتاب أبى بخط يده في هذا الحديث قال اما ترضين ان أزوجك (3) أقدم أمتي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما. رواه أحمد والطبراني وفيه خالد بن طهمان وثقه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي إسحاق أن عليا لما تزوج فاطمة(@)(@@) PageV09P101(@)(@@) قالت للنبي صلى الله عليه وسلم زوجتنيه أعيمش عظيم البطن فقال النبي صلى الله عليه وسلم لقد زوجتكه وان لأول أصحابي سلما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما. رواه الطبراني وهو مرسل صحيح الاسناد. وعن أبي ذر وسلمان قالا أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد على فقال إن هذا أول من آمن بي وهذا أول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الأكبر وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب (1) المؤمنين والمال يعسوب الظالمين. رواه الطبراني والبزار عن أبي ذر وحده وقال فيه أنت أول من آمن بي وقال فيه والمال يعسوب الكفار، وفيه عمرو بن سعيد المصري وهو ضعيف. وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال السبق ثلاثة السابق إلى موسى يوشع بن نون والسابق إلى عيسى صاحب ياسين والسابق إلى محمد صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه. رواه الطبراني وفيه حسين بن حسن الأشقر وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله حديثهم حسن أو صحيح.(@)(@@) وعن سلمان قال أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه وسلم أولها اسلاما علي بن أبي طالب رضي الله عنه. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن ابن عباس قال 
ms3032	 أول من أسلم علي رضي الله عنه. رواه الطبراني وفيه عثمان الجزري ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن حبة العرني قال رأيت عليا عليه السلام يضحك على المنبر لم أره ضحك ضحكا أكثر منه حتى بدت نواجذه ثم قال ذكرت قول أبى طالب ظهر علينا أبو طالب وانا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصلى ببطن نخلة فقال مادا تصنعان يا ابن أخي فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام فقال ما بالذي تصنعان بأس ولكن لا تعلوني إستي أبدا فضحك تعجبا لقول أبيه ثم قال اللهم لا أعترف عبدا من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك ثلاث مرات لقد صليت قبل أن يصلي الناس سبعا. رواه أحمد وأبو يعلى باختصار، والبزار والطبراني في الأوسط واسناده حسن. وعن علي قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وأسلمت يوم الثلاثاء. رواه أبو يعلى وفيه مسلم بن كيسان الملائي وقد اختلط.(@)(@@) وعن الحسن وغيره قال فكان أول من آمن علي بن أبي طالب وهو ابن خمس عشرة أو ست عشرة سنة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن عروة(@)(@@) PageV09P102(@)(@@) ابن الزبير قال أسلم علي وهو ابن ثمان سنين. رواه الطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن عفيف الكند وقال كنت امرأ تاجرا فقدمت مكة فأتيت العباس بن عبد المطلب لأبايع منه بعض التجارة وكان امرأ تاجرا قال فوالله إني لعنده بمنى إذ خرج رجل من خباء قريب منه إذ نظر إلى السماء فلما رآها مالت قام يصلي ثم خرجت امرأة من ذلك الخباء الذي خرج ذلك الرجل منه فقامت خلفه تصلى ثم خرج غلام حين ناهز الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلى قال فقلت للعباس يا عباس ما هذا قال هذا محمد ابن أخي ابن عبد الله بن عبد المطلب قال قلت من هذه المرأة قال هذه امرأته خديجة ابنة خويلد قال فقلت من هذا الفتى قال هذا علي بن 
ms3033	 أبي طالب ابن عمه قال قلت فما هذا الذي يصنع قال يصلى وهو يزعم أنه نبي ولم يتبعه على أمره إلا امرأته وابن عمه هذا الفتى وهو يزعم أنه ستفتح عليه كنوز كسرى وقيصر قال فكان عفيف وهو ابن عم الأشعث بن قيس يقول وأسلم بعد فحسن اسلامه لو كان الله رزقني الاسلام يومئذ فأكون ثانيا مع علي بن أبي طالب. رواه أحمد وأبو يعلى بنحوه والطبراني بأسانيد ورجال أحمد ثقات، قلت ويأتي حديث ابن مسعود كذلك في مناقب خديجة. وعن أبي رافع قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وصلت خديجة يوم الاثنين من آخر النهار وصلي على يوم الثلاثاء فمكث على يصلى مستخفيا سبع سنين وأشهرا قبل ان يصلى أحد. رواه الطبراني وفيه يحيى بن عبد الحميد الحماني وهو ضعيف. وعن علي قال أنا أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير حبة العرني وقد وثق. وعن زيد بن أرقم قال أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على قال عمرو فذكرت ذلك لإبراهيم فأنكره وقال أبو بكر رضي الله عنه.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أبي رافع قال نبئ النبي صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين وأسلم على يوم الثلاثاء. رواه البزار وفيه محمد ابن عبيد الله بن أبي رافع وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب قوله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلى مولاه) عن رباح الحارث قال جاء رهط إلى علي بالرحبة قالوا السلام عليك با مولانا فقال PageV09P103(@)(@@) كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول من كنت مولاه فهذا مولاه قال رباح فلما مضوا تبعتهم فقلت من هؤلاء قالوا نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري. رواه أحمد والطبراني إلا أنه قال قالوا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من 
ms3034	 كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وهذا أبو أيوب بيننا فحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ورجال أحمد ثقات. وعن عمرو ذي مر وزيد بن أرقم قالا خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم فقال من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعن من أعانه قلت لزيد بن أرقم عند الترمذي من كنت مولاه فعلى مولاه فقط رواه الطبراني وأحمد عن زيد وحده باختصار إلا أنه قال في أوله نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بواد يقال له خم فأمر بالصلاة فصلاها بهجير قال فخطب وظلل على رسول الله صلى الله عليه وسلم على شجرة من الشمس فقال ألستم تعلمون أو ألستم تشهدون أنى أولى بكل مؤمن من نفسه قالوا بلى فذكر نحوه، والبزار وفيه ميمون أبو عبد الله البصري وثقه ابن حبان وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الطفيل قال جمع على الناس في الرحبة ثم قال لهم أنشد بالله كل امرئ مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام فقام إليه ثلاثون من الناس قال أبو نعيم فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده فقال أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى يا رسول الله قال من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فخرجت كأن في نفسي شيئا فلقيت زيد بن أرقم فقلت له إني سمعت عليا يقول كذا وكذا قال فما تنكر قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير فطر بن خليفة وهو ثقة. وعن سعيد بن وهب قال نشد علي عليه السلام الناس فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي صلى 
ms3035	 الله عليه وسلم فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عمرو بن ذي مر وسعيد بن وهب وعن زيد بن بثيع قالوا سمعنا PageV09P104(@)(@@) عليا يقول نشدت الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لما قام فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا بلى يا رسول الله قال فأخذ بيد على فقال من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه (1) وأبغض من يبغضه وانصر من نصره واخذل من خذله. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير فطر ابن خليفة وهو ثقة (2). وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في يوم غدير خم من كنت مولاه فعلى مولاه لما قام فشهد قال عبد الرحمن فقام اثنا عشر بدريا كأني انظر إلى أحدهم عليه سراويل فقالوا نشهد انا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم (3) ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أمهاتهم قلنا بلى يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا وعبد الله بن أحمد. وعن زيد بن أرقم قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشجرات فقم (4) ما تحتها ورش ثم خطبنا فوالله ما من شئ يكون إلى يوم الساعة إلا قد أخبرنا به يومئذ ثم قال يا أيها الناس من أولى بكم من أنفسكم قلنا الله ورسوله أولى بنا من أنفسنا قال فمن كنت مولاه فهذا مولاه يعنى عليا ثم أخذ بيده فبسطها ثم قال اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قلت روى الترمذي منه من كنت مولاه فعلى مولاه فقط رواه الطبراني وفيه حبيب بن خلاد 
ms3036	 الأنصاري ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات، ورواه البزار ثم منه وفيه ميمون أبو عبد الله البصري وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. وعن داود بن يزيد الأودي عن أبيه قال دخل أبو هريرة المسجد فاجتمع إليه الناس فقام إليه شاب فقال أنشدك بالله سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فقال إي أشهد أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال(@)(@@) PageV09P105(@)(@@) من والاه وعاد من عاداه. رواه أبو يعلى والبزار بنحوه والطبراني في الأوسط وفى أحد إسنادي البزار رجل غير مسمى، وبقية رجاله ثقات في الآخر، وفى اسناد أبي يعلى داود بن يزيد وهو ضعيف. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عمر بن شبيب المسلي وهو ضعيف. وعن زيد بن أرقم قال نشد على الناس أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا بذلك وكنت فيمن كتم فذهب بصرى. رواه الطبراني في الكبير والأوسط خاليا من ذهاب البصر والكتمان ودعاء على، وفى رواية عنده وكان على دعا على من كتم، ورجال الأوسط ثقات. وعن ملك بن الحويرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن حبشي بن جنادة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم اللهم من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعن من أعانه. رواه الطبراني ورجاله وثقوا. وعن جرير قال شهدنا الموسم في حجة الوداع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فبلغنا مكانا يقال له غدير خم فنادى الصلاة جامعة فاجتمعنا المهاجرون والأنصار 
ms3037	 فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا فقال أيها الناس بم تشهدون قالوا نشهد أن لا إله إلا الله قال ثم مه قالوا وأن محمدا عبده ورسوله قال فمن وليكم قالوا الله ورسوله مولانا قال من وليكم ثم ضرب بيده إلى عضد علي رضي الله عنه فأقامه فنزع عضده فاخذ بذراعيه فقال من يكن الله ورسوله مولاه فان هذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا ومن أبغضه فكن له مبغضا اللهم إني لا أجد أحدا أستودعه في الأرض بعد العبدين الصالحين غيرك فاقض له بالحسنى، قال بشر قلت من هذين العبدين الصالحين قال لا أدري.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه بشر بن حرب وهو لين ومن لم أعرفه أيضا. وعن زياد بن أبي زياد قال سمعت علي بن أبي طالب ينشد الناس فقال أنشد الله رجلا مسلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما قال لما قام فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا. PageV09P106(@)(@@) رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن نذير قال سمعت عليا يقول يوم الجمل لطلحة أنشدك الله يا طلحة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال بلى فذكر وانصرف. رواه البزار ونذير تفرد عنه ابنه. وعن سعد بن أبي وقاص ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اخذ بيد على فقال ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم من كنت وليه فعلى (1) وليه. رواه البزار ورجاله ثقات. وعن سعيد بن وهب عن زيد بن بثيغ (2) قال نشد علي عليه السلام الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لما قام (3) قال فقام من قبل سعيد ستة ومن قبل زبد سبعة فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم لعلى أليس انا أولى بالمؤمنين قالوا بلى قال اللهم من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد 
ms3038	 من عاداه. رواه عبد الله والبزار بنحوه أتم منه وقال عن سعيد بن وهب لا عن زبد بن يثيغ كما هنا وقال عبد الله عن سعيد بن وهب عن زيد بن يثيغ والظاهر أن الواو سقطت والله أعلم، واسنادهما حسن. وعن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم من كنت مولاه فعلى مولاه قال وزاد الراوون بعد وال من والاه وعاد من عاداه. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن زيد بن أرقم قال استشهد علي رضي الله عنه الناس فقال أنشد الله عز وجل رجلا سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فقام ستة عشر فشهدوا. رواه أحمد وفيه أبو سليمان ولم أعرفه الا ان يكون بشير بن سلمان فإن كان هو فهو ثقة: وبقية رجاله ثقات (4). وعن زادان أبى عمر قال شهدت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال فقام ثلاثة عشر فشهدوا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم قال من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه أحمد وفيه من لم أعرفهم. وعن حميد بن عمارة قال سمعت أبي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وهو آخذ بيد على من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من(@)(@@) PageV09P107(@)(@@) عاداه. رواه البزار وحميد لم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا. وعن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه البزار في أثناء حديث ورجاله ثقات. وعن عميرة بنت سعد قالت شهدت عليا على المنبر ناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما قال فيشهد فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو هريرة وأبو سعيد وأنس بن مالك فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3039	 يقول من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. رواه الطبراني في الأوسط والصغير وفى اسناده لين. وعن عمير بن سعد أن عليا جمع الناس في الرحبة وأنا شاهد فقال أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كنت مولاه فعلى مولاه فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه الطبراني في الأوسط وفى اسناده مختلف فيهم. وعن مالك بن الحويرث قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كنت مولاه فعلى مولاه. رواه الطبراني ورجاله وثقوا وفيهم خلاف. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيد على فقال هذا وليي وانا وليه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه المعلى بن عرفان وهو متروك. وعن بريدة قال بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فاستعمل علينا عليا فلما جئنا قال كيف رأيتم صاحبكم فاما شكوته واما شكاه غيري قال فرفع رأسه وكنت رجلا مكبابا فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قد احمر وجهه يقول من كنت وليه فعلى وليه فقلت لا أسؤك فيه ابدا. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعن زياد بن مطرف عن زيد بن أرقم وربما لم يذكر زيد بن أرقم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب ان يحيا حياتي ويموت مماتي (1) ويسكن جنة الخلد الذي وعدني ربي عز وجل غرس قضبانها بيده فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى ولن يدخلكم في ضلالة. رواه الطبراني وفيه يحيى بن يعلى الأسلمي وهو ضعيف. وعن عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي(@)(@@) PageV09P108(@)(@@) طالب من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولى الله 
ms3040	 عز وجل ومن أحبه فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله تعالى ومن أبغضه فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل. رواه الطبراني باسنادين أحسب فيهما (1) جماعة ضعفاء وقد وثقوا.(@)(@@) وعن وهب بن حمزة قال صحبت عليا إلى مكة فرأيت منه بعض ما أكره فقلت لئن رجعت لأشكونك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قدمت لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت رأيت من على كذا وكذا فقال لا تقل هذا فهو أولى الناس بكم بعدي. رواه الطبراني وفيه دكين ذكره ابن أبي حاتم ولم يضعفه أحد، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب منزلته رضي الله عنه) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه نبي بعدي. وراه أحمد والبزار الا أنه قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي في غزوة تبوك خلفتك في أهلي قال على يا رسول الله انى أكره ان تقول العرب خذل ابن عمه وتخلف عنه قال اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي، وفيه عطية العوفي وثقه ابن معين وضعفه احمد وجماعة، وبقية رجال أحمد رجال الصحيح. وعن أسماء بنت عميس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى الا انه ليس بعدي نبي.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح غير فاطمة بنت على وهي ثقة.(@)(@@) وعن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي. رواه أبو يعلى والطبراني وفى اسناد أبي يعلى محمد بن سلمة بن كهيل وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقال عن عامر بن سعد عن أبيه وعن أم سلمة، وقال الطبراني عن عامر بن سعد عن أبيه عن أم سلمة فالله اعلم. وعن ابن عباس ان النبي 