ms541	 المعدة وأضر بعصبها وسائر الأعضاء جملة. ومن قبل ذلك صار مانعا من جودة الهضم مضرا (3) بالأسنان لقربها من طبيعة العصب. وأوكد الأسباب فيه الاضرار بالمسنين (4) إضرارا عاجلا من كثب لقلة احتمال عصبهم لبرده لضعف حرارتهم الغريزية بالطبع. ولذلك صار مضرا لمعدهم وصدورهم وسائر بطونهم إضرارا شديدا، ومولدا (5) فيهم ضيق النفس والفالج والتشنج. فأما الاحداث والشبان فإن إضراره بهم ليس بعاجل لمقاومة حرارتهم الغريزية لبرده بقوتها، وإن كان الاكثار منه والادمان عليه مؤذيا لهم، لأنه يحدث في عصبهم عللا يموتون وهي بهم. ومن الأفضل للمدمنين عليه من الشبان والاحداث لزوم دخول (6) الحمام والتمرخ (7) فيها بعد التعرق الكثير بدهن السوسن والنرجس ودهن الأترج والمزرنجوش (8)، ويشربون الشراب العتيق الريحاني. فأما.. (9) فلا حيلة لهم في دفع ضرره عنهم إذا أدمنوا عليه.(@)(@@) وأما المبرد بالثلج فألطف وأقل غلظا من الثلج نفسه وأبعد من الاضرار بالمعدة والعصب لأنه، بإضافته إلى الثلج، أقل برودة وأبعد من اليبوسة. ولذلك صار ألطف وأسرع انحدارا وجولانا في البدن وأقل إضرارا بالمعدة (10). وأفضل من الماء المبرد بالثلج، لان الماء المبرد في الهواء البارد اللطيف أبعد من الاضرار بالعصب كثيرا، بل لا ضرر فيه أصلا.(@)(@@) ولما كان ماء البحر وسائر المياه المالحة قد تستعمل في مصالح الأبدان كثيرا في الحمامات وغيرها إذا عدم الماء العذب، رأينا ألا نخلي كتابنا هذا من ذكرها ولا نعريه منها، وأن نضيف ذكرها إلى ذكر الماء العذب لما بينهما من المجانسة في الجوهر، وإن اختلفت في الكيف.(@)(@@) * * *(@)(@@) PageV00P602(@)(@@) القول في ماء البحر وغيره من المياه المالحة أما ماء البحر فقوي الملوحة جدا شديد التقطيع والتلذيع. ولذلك صار مضرا (1)، ملينا للبطن، محدرا للبلغم الغليظ اللزج. وربما شرب وحده لمثل ذلك. وربما شرب بالاسكنجبين ممزوج (2) للاسهال. ويصلح منه مرق الدجاج المسمن ليكسر حدة تلذيعه الطبيعية، ويمنع من إضراره بالعصب المعدية والأمعاء لما يفيده ذلك من..(@)(@@) (3) بدسمه، وإن كان الفاضل أبقراط قد أنكر قول من قال في الماء المالح أنه مطلق للبطن بالقول المطلق. وذلك أنه وإن كان مطلقا للبطن من 
ms542	 جهة، فإنه حابس لها من جهة أخرى، من قبل أنه وإن كان في ابتداء فعله يلطف الفضول بطبعه ويلذع الأمعاء ويطلق إطلاقا لينا، فإنه إذا جفف الرطوبات وأفنى اللعابيات ولم يجد هيولي يفعل فيه، نشف رطوبة الثفل وجففه ومنعه من الانحدار. وصار ذلك سببا وكيدا لحبسه للبطن وإضراره بالعصب. ولذلك أشارت الأوائل بشرب دسم الدجاج المسمن بعقب الخروج من الاسهال منه، ليمنعوا من الافراط بتجفيفه وإضراره بالعصب.(@)(@@) ومن منافعه على سبيل الدواء: أنه إذا استعمل من خارج وإذا صب على الأبدان، غاص في مسام البدن وحلل الفضول وجذبها إلى سطح البدن وظاهره، ونفع من لسع العقارب ونهش الرتيلاء والأفاعي والحيوان الذي يعرض عن نهشه الارتعاش لجذبه السم إلى خارج وبخاره الذي يتصاعد منه. وإذا طبخ، كان نافعا (4) من الصداع البلغماني وثقل السمع. وإذا عمل منه ضماد، حلل الأورام البلغمانية. وذكر(@)(@@) PageV00P603(@)(@@) ديسقوريدس في ماء البحر أنه إذا أخذ ساذجا محضا طريا لم يشبه غيره من المياه وخزن، ذهبت زهومته.(@)(@@) وزعم أن من الناس من يطبخه قبل أن يخزنه. وأما الماء المخلوط بالملح فيفعل فعل ماء البحر في جلائه وتقطيعه وتجفيفه. ولذلك صار إذا احتقن به، نفع من عرق النساء العارض من الرطوبات الغليظة، وغسل القروح العارضة في الأمعاء السفلى بتنقيته لها من الأوساخ والدرن. وقد يصب على الأعضاء من خارج عوضا من ماء البحر إذا لم يقدر على ماء البحر. PageV00P604(@)(@@) القول في الفقاع أما الفقاع (1) فيعمل على ضروب: لان منه ما يتخذ من دقيق الشعير المنبت والنعنع والسذاب والطرخون وورق الأترج والفلفل. ومنه ما يتخذ بالخبز المحكم الصنعة وماء دقيق الحنطة المنبتة أو ماء دقيق الشعير المنبت. فما اتخذ منه بماء الشعير المنبت والنعنع والسذاب والطرخون وورق الأترج والفلفل كان حارا يابسا كثير التعفن مفسدا للمعدة مولدا (2) للنفخ والقراقر مضرا (2) بعصب الدماغ والحجب التي فوق الدماغ، لأنه يملأها بخارات غليظة حارة تفيده الانحلال. وربما أحدث بحدته وعفونته إسهالا، وربما أحدث للمدمنين عليه عللا في المثانة وحرقة في البول.(@)(@@) وأما المتخذ بالخبز 
ms543	 المحكم الصنعة والكرفس وماء دقيق الحنطة المنبتة وماء دقيق الشعير المنبت، فإنه أقل إضرارا وأوفق للمحرورين. فمن أحب من المعتدلي المزاج أن يزيل عنه نفخه ورياحه وقراقره ويفيده حرارة معتدلة وتقوية للمعدة، فليجعل فيه بعض الأفاويه العطرية المطيبة للمعدة المقوية لها بعطريتها ونشفها لرطوبتها مثل السنبل والمصطكى والدارصيني والدارفلفل والسك (3) الممسك وشئ من قاقلة ويسير من بسباسة (4)، ويكون جملة ما يؤخذ من ذلك لكل عشرين كوزا وزن مثقال أو درهمين، فإن أراد أن يفيده لذاذة فيصير في كل كوز منه عودين طرخون وورقتين أترج ويسيرا من السذاب والنعنع.(@)(@@) PageV00P605(@)(@@) القول في الشراب أما الشراب فيغذو غذاء حسنا محمودا ويعين على صحة الأبدان ويقويها. وذلك أنه إذا أخذ على ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع، قوى الهضم وأعان على نضجه وكماله وجودته. وليس إنما يقوي الهضم الأول الكائن في المعدة فقط، لكنه قد يفعل مثل ذلك في الهضم الثاني الكائن في الكبد وفى الهضم الثالث الكائن في كل الأعضاء، لان من الممتنع أن يشك أحد من الطبيعيين في أن الغذاء ينفذ في جميع البدن وينهضم في كل الأعضاء وينتقل إليها ويتشبه بها ويزيد فيها ويقويها. ولولا ذلك لما نمت الأعضاء، ولا انبسطت، ولا قويت بعد ضعف، ولا سمنت بعد هزال. وقد يستدل على ذلك أيضا من الحس لأنا نجد الكروم إذا سقيت بالماء الا قليلا حتى يصل الماء إلى العنب ويجول فيه. ويرى ذلك حسا ثم ينهضم بعد ذلك ويتشبه بالعنب ويزيد فيه ويعظم بعد صغر، ويعذب بعد حموضة. وإذ ذلك كذلك، فمن البين أنه إذا انهضم في الأعضاء وتشبه الغذاء بالمغتذي وزاد فيه وقواه، أن ذلك من أوكد الأسباب وأوفق الدلائل على وجود الصحة وبقائها وصحة القوة ودوامها.(@)(@@) وقد أجمع الطبيعيون على أن قوة الهضم وجودة الاستمراء لا تكون الا بقوة الحرارة الغريزية.(@)(@@) وليس شئ أرفد للحرارة الغريزية ولا أعضد لها من الشراب. ذلك لاختصاصه بالطبيعة ولملاءمته لحرارة بدن الانسان ومشاكلته لمزاج الدم الطبيعي وسرعة انقلابه إليه. وقد يستدل على 
ms544	 ذلك بالتجربة والمحنة الطبيعية. وذلك أن إنسانا لو قصد رجلين متكافئين في القوة والسن والمزاج والعادة فغذاهما بغذاء واحد في وقت واحد وهواء واحد، ثم أمر أحدهما بشرب الشراب واقتصر الاخر على شرب الماء لوجد بينهما في جودة الهضم وقوة الحرارة الغريزية بونا بعيدا، لأنه كان يجد ذلك في شارب الشراب أقوى وأفضل، وفي شارب الماء أضعف وأخس. ولذلك قال روفس: وإذا فكر الانسان في فضل الرجال على النساء وجد ذلك لفضل قوة الشراب على الماء.(@)(@@) وليس انما فضيلة الشراب في تقوية الحرارة وجودة الهضم فقط، لكن فيه مع ذلك منفعة عظيمة في تصفية الدم الكدر وتلطيفه وتنقية العروق والأوراد من الأوساخ والأثفال الرديئة، من قبل أنه إذا اتخذ PageV00P606(@)(@@) على ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع، عضد الحرارة الغريزية وزاد في القوى الطبيعية زيادة محمودة، وأعان على الهضم وتلطيف الفضول والاخلاط، وغسل القنوات والمجاري والعروق وبخاصة عروق الكبد من الأثفال والأوساخ، وفتح سدد الكبد وأزال البخارات المظلمة المهيجة للهموم والأحزان عن القلب، وقوى الأعضاء، وأجرى عموم الدم في البدن كله، وصبغ به ظاهر البدن وباطنه، وأظهر في الوجه رونقا (١) وبهجة وأفاد اللون نضارة وحسنا. وذلك لتوليده الدم النير النقي الخالص المحمود.(@)(@@) وليس ما ذكرناه في فضيلة الشراب ومنافعه وآثاره المحمودة شيئا يخص الأبدان فقط، لكن قد تعم الأبدان والنفوس معا، من قبل انه وان كان شقيق الدم وحليف الطبيعة وأليفها وعشيق النفس وريحانتها وترياقها الأعظم، لأنا نجده دائما ينسيها الأحزان والهموم بما يفيدها من السرور والفرح والطرب ويبرز لها من المحاسن ويظهر لها من اللطائف التي كانت عنها مستورة، ويحدث لها نشاطا في الافعال والأعمال من غير أن يجد لذلك تعبا ولا نصبا ولا إعياء. ومن البين ان الحركة والحس بالتعب للنفس (٢) لا للطباع، من قبل ان الطبيعة انما لها إصلاح الأدوات التي بها الحس والحركة. وأما الحس والحركة فللنفس لا للطباع. وقد يستدل على ذلك من النبات والأشجار لأنا نجدها مطبوعة قائمة للنمو والحس الطبيعي للغذاء 
ms545	 فقط اللذين هما للطبيعة دون النفس.(@)(@@) فقد بان مما قدمنا أنه موافق لكل الناس في كل الأسنان (٣) والأزمان والأبدان إذا أخذ بحسب القوة والعادة والاحتمال. وتدل على ذلك المشاهدة، لأنا نجد الأطفال والصبيان يحتملون منه مقدارا ما، والاحداث والشبان يحتملون منه مقدارا أكثر. وأما المشايخ فإنه وان كان أقوى الأسباب معونة على صحتهم وسلامة أبدانهم، فحاجتهم إلى ما يشجع ويعضد حرارتهم الغريزية ويقويها ويسخن رطوبة أبدانهم الفضلية &lt;أكثر&gt; فإن احتمالهم أقل من احتمال الشبان كثيرا، وذلك لضعف أدمغتهم ورخاوة عصبهم. فمن البين إذا ان فعل الشراب في الشيوخ مخالف (٤) لفعله في الشبان والأطفال، من قبل أن فعله في الشيوخ فعل الدواء في الداء &lt;لمخالفته&gt; لأمزجتهم (٥) ومباينته لطباعهم. وفعله في الشبان فعل الغذاء للمغتذي لملاءمته لأمزجتهم (٥) ومشاكلته لحرارتهم ومعونته لها وزيادته في جوهرها.(@)(@@) وأما الأطفال والصبيان فان فعله فيهم فعل الغذاء للمغتذي، والدواء في الداء معا. والسبب في ذلك أن حرارة الصبيان وان كانت أقوى بالجوهر، فإنها لم تبلغ نهايتها في القوة لافراط رطوبة أبدانهم لغلبة الدم على مزاجهم بالطبع. والشراب من جهة يعضد حرارتهم الغريزية &lt;و&gt; يقويها وينميها ويفعل فيها فعل الغذاء في المغتذي لمشاكلته لها بالطبع. ومن جهة أخرى ينشف رطوبة أبدانهم الفضلية رويدا رويدا ويفشها (6) لمخالفته لها. ففعله فعل الدواء في الداء.(@)(@@) PageV00P607(@)(@@) فإن قال قائل: فلم لا كان الصبيان أكثر احتمالا للشراب من الشبان وفعله فيهم فعل الغذاء والدواء معا، وفى الشبان فعل الغذاء فقط؟ فقلنا له: إن الصبيان أرق أعصابا وأضعف أدمغة، فلذلك قل احتمالهم له وضعفوا عن الكثير منه. ولذا السبب بعينه صار الشبان أكثر احتمالا للشراب من المشايخ، لان المشايخ أرخى أعصابا وأضعف أدمغة. فقد بان واتضح ان الشراب لكل الناس محمود (1) إذا استعمله كل واحد منهم بحسب الطاقة والعادة والاحتمال. وعلى هذا المثال يجري القياس في منفعته في الأزمان المختلفة والأمصار المتباينة إذا استعمل في كل زمان من الأزمنة وبلد من البلدان بحسب طبيعة كل واحد منها ومزاجه. ويستدل على 
ms546	 ذلك من آثاره وفعله لأنا لا نجده في زمان من الأزمنة ولا في بلد من البلدان محمودا مطلقا، ولا في غيرها مذموما مطلقا. ولا نجد أحدا من الطبيعيين يمدحه في زمان من الأزمنة وبلدة من البلدان ويذمه في غيرها، ولا يبيحه في الشتاء والبلدان الباردة، ويحذر منه في الصيف والبلدان الحارة، ولا يطلقه في الربيع والبلدان الرطبة، ويمنع منه في الخريف والبلدان الجافة الا على سبيل التقليل والتكثير والزيادة والنقصان وكثرة المزاج وقلته، وذلك أنه وان كان الكثير منه المصرف الجبلي موافقا في الشتاء والبلدان الباردة، فان القليل منه البعلي الكثير المزاج موافقا في الصيف وفي البلدان الحارة لأنه يبرد الأبدان ويرطبها بما يصلحه من الماء بكثرة مزاجه ويمنع حرارة الهواء من الاسخان للأعضاء وتجفيفها بإيصاله الماء بتلطيف حرارته وسرعة نفوذه إلى جملة البدن دفعة.(@)(@@) ولذلك شبهت الأوائل فعل الشراب بفعل ترياق الفاروق، كما شبهت ترياق الفاروق بفعل الطبيعة، وذلك لأنهم وجدوا الترياق يفعل في المتضادات من السمائم لأنه يفعل في السم الحار كما يفعل في السم البارد. وكذلك وجدوا الشراب يفعل الشئ وضده، لأنه يسخن الأبدان الباردة ويبرد الأبدان الحارة ويرطب الأبدان الجافة ويجفف الأبدان الرطبة، الا أن إسخانه وتجفيفه بالطبع وترطيبه وتبريده بالعرض، لان بلطافته وسرعة نفوذه يوصل الماء الذي يمزج به إلى الأعضاء المحتاجة إلى التبريد والترطيب فيبردها به ويرطبها. ولذلك صار كثيرا ما يبلغ من منفعته لقطع العطش ما لا يبلغه الماء البارد المبرد وبخاصة إذا كان سبب العطش الحرارة والجفاف على الأعضاء البعيدة من المعدة، لأنه بسرعة نفوذه وجولانه يغوص الماء ويوصله إلى الأعضاء الجافة بسرعة، الا ان فعله في جميع ما ذكرناه يزيد وينقص ويقوى ويضعف بحسب اختلاف أجناسه وصنوفه. وذلك أنه ينقسم قسمة أولية على ثلاثة ضروب: لان منه الحديث لسنته أو لبعض أخرى، ومنه العتيق المتقادم الذي قد جاوز الأربع سنين إلى السبعة أو أكثر من ذلك، ومنه المعتدل الزمان المتوسط بين السنتين والأربع.(@)(@@) فما كان منه حديثا لسنته أو لبعض أخرى 
ms547	، كان في طبيعته مائلا إلى البرودة والرطوبة، لان حرارته ويبسه في الدرجة الأولى. وما كان بهذه الحال من ضعف الحرارة وقلة اليبوسة والقرب من البرودة والرطوبة، كان أكثر الأشربة غذاء وأخصها بتوليد الأخلاط الرديئة والأحلام الفاسدة والرياح(@)(@@) PageV00P608(@)(@@) النافخة المضرة بالمعدة والحجاب وسائر البطن والسدد المانعة لدرور البول. ولذلك قال جالينوس: أن ما كان من الأشربة حديثا لم ينفذ الغذاء ولم يوصله ولم يدر البول. ولذلك وجب على من طبعه حار غليظ ومزاجه مرطوب أن يتوقاه جهده أو يتجنبه أصلا لبعد انهضامه (1) وعسر نفوذه في العروق وجولانه في البدن وانقلابه إلى الدم. وكذلك كان غير محمود الجوهر ولا صالح الغذاء، لأنه ببعد انهضامه يلبثه في المعدة زمانا ويطفو في أعلاها ويعوم كما يعوم الماء. فان أخذ منه فضلا قليلا، أسرعت إليه الحموضة وتفجج وفجج الغذاء ومنع من كمال نضجه، وأحدث بشما وتخما وجشاء حامضا وتمددا في الجنبين وسائر البطن وبخاصة ما كان غليظا أسود (2) قريب العهد بالعصير. ولذلك قال جالينوس: وليس ينتفع بشئ من الشراب الحديث الا بما كان رقيقا مائيا بعيد العهد بالعصير، لان ما كان كذلك كان، بإضافته إلى الغليظ من جنسه، أسرع انحدارا وأحمد غذاء وأعون على تليين البطن.(@)(@@) وما تقادم من الشراب وعتق وجاوز السبع سنين واستفاد مرارة، كان في غاية الحدة والحرافة، لان إسخانه وتجفيفه في الدرجة الثالثة من قبل أن رطوبته الجوهرية قد قلت وقاربت الفناء وغلب على مزاجه اليبس والجفاف. وما كان من الشراب كذلك، كان غذاؤه يسيرا وترقيه إلى الرأس سريعا وفرغه للذهن شديدا، وذلك لقوة تلذيعه وإحراقه وبخاصة إذا اخذ منه مقدار كثير قليل (3) المزاج. ومن قبل ذلك صار من الأفضل أن يحذره ولا يقربه من كان عصبه ضعيفا وحسه ذكيا، لأنه يفيد من كان كذلك ضررا لا يستقل، الا ان يكون في بدن صاحبه من الرطوبة ما يقاوم حدته ويكسر حرافته وتلذيعه فيفعل فيها فعل الدواء في الداء.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: من أوفق الأشربة لمن كان قد اجتمعت (4) في عروقه أخلاط 
ms548	 غليظة نية قليلة الحرارة، الشراب الحديث المتقادم. وأما الشراب المعتدل الزمان المتوسط بين القديم والحديث، فهو في اعتداله وحسن استمرائه وجودة جوهره بحسب توسطه وبعده من الحاشيتين المذمومتين، لان إسخانه وتجفيفه في الدرجة الثانية. ولذلك صار الأفضل أن يختار من الشراب ما كان كذلك، ويحذر ما كان قد بلغ من قدمه وعتقه إلى أن صار إلى حالة قد زالت (5) عنه فيها لذاذته وغلبت عليه المرارة والحرافة. وكذلك وجب أن يتجنب منه ما كان له من الطراء وق. ب من المدة ما لم يكمل هضمه فيها ويسكن غليانه وتثويره وتمتار (6) حرارته، وترسب أرضيته وترابيته، وتظهر هوائيته وتعوم، وتبقى مائيته صافية نقية من الأوساخ والأثفال، لان الأول منهما، أعني المتقادم، يسخن إسخانا يجاوز حد الاعتدال(@)(@@) PageV00P609(@)(@@) ويضر بحجب الدماغ ويفرغ الذهن فرغا مؤذيا لقوة حدته وحرافته وإفراط تجفيفه. وأما الثاني الحديث فلما فيه من فضل الرطوبة وضعف الحرارة وبقايا الغليان والتثوير، صار كثير توليد الأحلام الفاسدة المذعرة والاخلاط الرديئة والرياح النافخة المضرة بالمعدة المانعة درور البول.(@)(@@) ولجالينوس في قوة الشراب الحديث والمتقادم والمتوسط من ذلك قول قال فيه: ينبغي أن نفهم عن هذه الجملة في الشراب، وإن اختلفت أجناسه، ونعلم أن الحديث منه والمتوسط بين العصر والخمر، وان كان حارا (1)، فان حرارته لا تتجاوز الدرجة الأولى، والذي قد بلغ في القدم النهاية وجاوز السبع سنين إلى الأربع والخمس (2) فحرارته في الدرجة الثالثة. وكلما ضعفت حرارة الشراب قل يبسه وزادت رطوبته. وكلما قويت حرارته كثر يبسه ونقصت رطوبته.(@)(@@) وقد تختلف أصناف الخمور المخمورة اختلافات أخر من وجوه خمسة: أحدها: من ألوانها، والثانية: من طعومها، والثالثة: من روائحها، والرابعة: من مواضعها، والخامسة: من قوامها. ولما كان الكلام على هذه الفضول، وهي من البسائط المفردة، غير الكلام عليها وهي مركبة، وكان البسيط أسبق من المركب بالطبع، رأينا أن نقدم الكلام عليها وهي بسائط، قبل الكلام عليها وهي مركبة، ليكون ذلك أوضح وأزيد في الدلائل. ولا قوة الا بالله.(@)(@@) * * * في ما يلحق الشراب من الاختلاف من قبل 
ms549	 ألوانه أما ألوان الشراب فتنقسم قسمة أولية على أربعة ضروب: اثنان منها بسيطان وهما: الأسود والأبيض، واثنان مركبان (3) من هذين البسيطين وهما: الأحمر القاني والأصفر الذهبي، وإن كان قد توسط من هذه الوسائط وهذه الأطراف وسائط أخرى مثل الأشقر والمورد المتوسطين (4) بين الأحمر والأبيض، والخوصي (5) والأبيض الخمري المتوسطين بين الأصفر الذهبي وبين الأبيض على الحقيقة. وتدل على ذلك التجربة والحس من قبل أنا نجد الشراب إذا كان من عنب أبيض يكون في ابتداء أمره أبيض (6) خالصا محضا لغلبة المائية عليه وقلة الطبخ فيه وضعف حرارته الغريزية. فإذا تقادم وجاوز السنة وتوسط طبخه وقويت حرارته قليلا، قلت رطوبته واستفاد لونا أبيض (6) خمريا. فإذا ازداد تقادما جاوز(@)(@@) PageV00P610(@)(@@) السنتين، ازدادت حرارته قوة ورطوبته قلة، وصبغه زيادة وصار خوصيا. فإذا عتق وجاوز الأربع سنين وتم هضمه، كملت حرارته وقوي صبغه وصار أصفر (١) زعفرانيا وان كان الشراب من عنب أحمر، كان في ابتداء أمره قريبا من البياض لغلبة المائية عليه وضعف طبخه ونقصان حرارته. فإذا تقادم قليلا وجاوز السنة وتوسط طبخه، قلت رطوبته وقويت حرارته واستفاد لونا وصار (٢) موردا. فإذا ازداد تقادما وجاوز السنتين وتم طبخه، ازدادت حرارته قوة ورطوبته قلة وصبغه زيادة وصار أشقر. وان كان الشراب من عنب اسود، كان في ابتداء أمره كمد اللون حالك السواد لغلبة الأرضية عليه وضعف طبخه ونقصان حرارته. فإذا تقادم قليلا وجاوز السنة، قويت حرارته وتوسط طبخه وامتازت أجزاؤه وطلبت (٣) ترابيته السفلى بالطبع، واستفاد رقة وصفا متوسطا (٤) بين الأحمر والأسود. وإذا ازداد تقادما وجاوز السنتين، ازدادت حرارته (٥) وكمل هضمه ورسبت أرضيته وترابيته ورق لونه وصفا وصار أحمر (٦).(@)(@@) ففي هذا دليل واضح على أن الشراب الأبيض والأسود أقل ألوان الشراب حرارة وأميلها إلى البرودة، وان كان الأبيض أخص بالرطوبة من الأسود للطافة &lt;الأبيض&gt; وغلبة المائية عليه، وغلظ الأسود وغلبة الأرضية عليه. وقد يستدل على ذلك من عفوصة الأسود وقوة قبضه وتفاهة الأبيض وقربه من طعم الماء. ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد 
ms550	 شراب غليظ قابض الا الأسود أو &lt;ما هو&gt; قريب من السواد، ولا شراب (٧) رقيق مائي الا الأبيض أو &lt;ما هو&gt; قريب من الأبيض. ولهذه الجهة صار الأبيض ألطف وأرق وأقل احتمالا للمزاج، وأخف على الحاسة وأسرع انهضاما وانحدارا ونفوذا في العروق ودرورا (8) للبول، الا انه أقل غذاء، ذلك لخفة حركته وسرعة انحلاله من الأعضاء وقلة لبثه فيها. ومن قبل ذلك صار ترقيه إلى الرأس أسرع وسكره أقل وانحلال خماره أقرب وأسهل. وأما الأسود فحاله بخلاف ذلك وعكسه، لأنه أغلظ وأعسر انهضاما وأبعد سلوكا في العروق وأمنع من درور البول وأكثر غذاء لثقل حركته وطول لبثه في الأعضاء وبعد انحلاله منها. ولذلك صار ترقيه إلى الرأس أعسر.(@)(@@) فإذا ترقى، كان سكره أكثر وانحلال خماره أبعد.(@)(@@) وأما الوسائط التي بين هذين اللونين فلبعدهما من الحاشيتين، أعني من مائية الأبيض وأرضية الأسود، صارت حرارتها أقوى وأزيد، لأنها مكونة من السواد والبياض والحرارة الفاعلة منهما والمركبة لهما، الا أنها تختلف في ذلك وتضعف وتقوى على حسب قرب كل واحد منهما من الوسط وبعده من(@)(@@) PageV00P611(@)(@@) الحاشيتين وبعده من الوسائط، من قبل ان &lt;ما&gt; كان منهما متوسطا (1) على الحقيقة وما بعد من الحاشيتين، كان أقوى حرارة وأسرع تأثيرا. وما بعد من الوسط وقرب من الحاشيتين كان أضعف حرارة وأبطأ تأثيرا. ولذلك صار الشراب الأصفر من العنب الأحمر، والأصفر الذهبي من العنب الأبيض أقوى حرارة وأسرع تأثيرا، لان حرارتهما في الدرجة الثالثة، وذلك لبعدهما من الحواشي والأطراف وتوسطهما الهيأتين على الحقيقة. وأما الأحمر فيتلو الأسود في ثقل الحركة وبعد الانهضام والانحدار وبعد التأثير، وذلك لمشاكلته للأسود في لونه وغلظ قوامه وقوة قبضه. ومن قبل ذلك صار غذاؤه بعد الأسود كثيرا، وانحلال خماره بطيئا.(@)(@@) وأما المورد من العنب الأحمر، والخوصي من العنب الأبيض، فيتلو الأبيض في خفة الحركة، وسرعة الانهضام والانحدار والنفوذ في العروق، والقوة على درور البول، ذلك لقربهما من المشاكلة للأبيض في لونه ورقة قوامه وليانة طعمه. ولهذه الجهة صار غذاؤهما متوسطا غذاء الأشقر والأصفر 
ms551	، وبين غذاء الأبيض على الحقيقة، وذلك لما فيهما من زيادة الصبغ وقوة الحرارة واللطافة وسرعة الحركة على اللون الأبيض. ومن قبل ذلك صار ترقيهما إلى الرأس، بإضافتهما إلى الأبيض على الحقيقة أسرع، وفرغهما للذهن أقوى، وسكرهما وانحلال خمارهما أبعد. وبإضافتهما إلى الأشقر والأصفر بخلاف ذلك وعكسه، لان ترقيهما إلى الرأس يكون أبعد وفرغهما للذهن أقل وأخف وسكرهما أسهل وانحلال خمارهما أقرب.(@)(@@) وأما الأبيض الخمري فمتوسط (2) بين الخوصي والأبيض المائي، من قبل أن الشراب الخالص المائية لا فرق بينه وبين الماء الا بما يوجد فيه من يسير القبض. ويدل على ذلك مشاكلته للماء في لونه ورقة قوامه وتفاهة طعمه وقلة احتماله للمزاج لعدمه الحلاوة والصلابة والعفوصة إذ لا فرق بينه وبين الماء الا بيسير قبضه.(@)(@@) وأما الذهبي الخوصي فألذ الخمور البيض طعما وأذكاها رائحة وأولاها بأن يكون خمريا على الحقيقة، لقوة طعمه وذكاء رائحته. ولذلك صار أسرعها نفوذا في العروق وأقواها على تنقية الصدر والرئة بالنفث. وأما الأبيض الخمري فمتوسط بين اللون المائي الخالص البياض وبين اللون الخوصي لأنه لم يبلغ بعد أن يكون خوصيا. ولذلك قال جالينوس: وبحسب زيادة الشراب الخمري على الشراب الخوصي في البياض، كذلك نقصانه عنه في القوة والتقطيع والتنقية. وإذا كان ذلك كذلك كان من البين أنه بحسب نقصانه عن الشراب الأبيض المائي في البياض، كذلك زيادته عليه في القوة والتقطيع والتنقية. ولذلك صار أبعد الخمور خطرا فيمن كانت به حمى الخمر المائي في الغاية، وذلك لسرعة خروجه بالبول والعرق والبخار وبخاصة إذا كان تفها مشاكلا لطعم الماء. ولهذه الجهة اختار عليه أبقراط، في نفث ما يحتاج إليه ان ينفث من الصدر بالبصاق، الشراب الأبيض الخمري، وإن كان(@)(@@) PageV00P612(@)(@@) الشراب الأبيض في ذلك دون الشراب الحلو كثيرا، لان الشراب الحلو أنفع في اطلاق البطن ونفث البصاق من الصدر، الا انه غير موافق لادرار البول، لان أغلظ وأبطأ نفوذا في العروق وأبعد من تفتيح السدد. والشراب الأبيض الخمري أكثر تفتيحا للسدد وأسرع نفوذا في العروق ووصولا إلى المثانة 
ms552	. ولذلك صار أنفع من الأمراض المحتاجة إلى إدرار البول.(@)(@@) وأما الأصفر والأشقر فلبعدهما من الحواشي والأطراف وتوسطهما الهيأتين على الحقيقة، صارا أكثر الأشربة حرارة، وأقراها فعلا، وألطفها تأثيرا، وأجفها حركة، وأسرعها ترق إلى الرأس، وأشدها فرغا للذهن، لأنهما يمليان الرأس بخارات لذاعة ويسكر بسرعة في أقرب وقت، الا ان انحلال خمارها سهل (١). فان عارضنا معترض فقال: وما السبب الموجب للشراب الأصفر والأشقر أن يكونا ألطف الأشربة وأخفها حركة وأسرعها تأثيرا؟ والشراب الأبيض أرق مائية، ومن البين أن الرقة وكثرة المائية أخص باللطافة وخفة الحركة وسرعة الانهضام من غيرها! قلنا له: قد بينا في غير موضع في كتابنا هذا أن اللطافة على ضروب: لان منها لطافة منسوبة إلى سرعة الفعل وقوة التأثير مثل الفلفل والزنجبيل والدارصيني بقوة فعلها في تلطيف الأخلاط وتنقية الأثفال. ومنها لطافة منسوبة إلى سرعة الانفعال وسهولة الانهضام مثل لطافة السمك الرضراضي والبيض النيمبرشت في سرعة انفعالهما. ومنها لطافة في الجوهر وحسن الغذاء مثل لطافة الخبز المحكم الصنعة ولحم الدراج والفراريج &lt;في سرعة فعلهما&gt; (2) وتوليدهما للدم الفاضل المحمود. وإذ ذلك كذلك فمن البين أن الشراب الأبيض وان كان لطيفا لرقته وسرعة انهضامه وانحداره وانحلاله، فان الشراب الأشقر والأصفر لطيفان في قوة فعلهما وحسن تأثيرهما في تلطيف الأثفال والاخلاط وتنقية الدم وتصفيته. وسأبين ذلك عند كلامي عليهما.(@)(@@) وأما ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب طعومها فيكون على ضروب، لان طعوم الشراب تنقسم قسمة أولية على أربعة ضروب: لان منها الحلو، ومنها القابض، ومنها التفه الذي لا طعم له، ومنها الصلب الشديد الطعم القوي الرائحة، وان كان قد يتوسط بين هذه الطعوم طعوم أخر تلطف عن (3) العبارة عنها باللفظ لأنها (4) مركبة غير بسيطة من طعم واحد فينالها الحس فيوقع العقل عليها اسما. فما كان من الخمور حلوا، كان إسخانه في الدرجة الثانية وتجفيفه في الدرجة الأولى أو منحرفا إلى الرطوبة قليلا. ولذلك صار غليظا مذموما في جميع حالاته الا في حالة واحدة كأنه فريد فيها دون غيره من الخمور 
ms553	، وهي إطلاقه للبطن لسبب الموجود في كل حلو من الجلاء والغسل والتنقية. فان عاقه عن ذلك عائق وعسر انحداره وخروجه، حمي وغلى أو ربا وطفا في أعلى المعدة واستحال إلى المرار وولد عطشا ورياحا نافخة مضرة بأعلى البطن والخواصر، وأحدث سددا في الكبد والطحال وحجارة في الكلى،(@)(@@) PageV00P613(@)(@@) وبخاصة فيمن كان كبده وطحاله وكلاه بها آفة متقدمة أو ضعف حاضر أو كان جوفه متهيئا لقبول الرياح والنفخ لزيادة رطوبتها وضعف القوة الهاضمة فيها.(@)(@@) ولذلك وجب على من كان مزاجه غليظا مرطوبا ان يحذر الاقدام عليه، لان من كان مزاجه كذلك، لا يأمن فيه، من إدمانه عليه، حدوث الاستسقاء اللحمي. والسبب في ذلك: أنه لغلظه وحلاوته يملي العروق دما غليظا ويشبع بغلظه ويغلظ البخارات ويمنع من تحليلها ويحدث في تخلخل النجو وسائر الأعضاء رياحا بخارية رطبة. وعن مثل هذه الرياح يكون النفخ والسدد فقط، لكن يولد رياحا نافخة وسددا في الكبد والطحال وسائر الأعضاء خلا الرئة، فإنه مفتح لسددها. والسبب في توليده السدد في الكبد وتفتيحه لسدد الرئة أن نفوذه في الكبد يبتدئ في عروق عظام واسعة مثل العرق الأعظم المعروف بالنواب. فإذا انهضم هناك صار إلى عروقها الدقاق والضيقة التي في جانب الكبد المقعر وجانبها المسنم. فإذا نفذ فيها لم تنفذ معه الأثفال لغلظها وضيق المجاري بها، ولبث هناك زمانا وولدت سددا وانزماما (1) تحتاج إلى ما يقطع الفضول ويلطفها ويطرق الأثفال ويسهل نفوذها وخروجها.(@)(@@) ولا شئ أخص بذلك من الأشياء الحامضة القطاعة الملطفة، ولذلك الاسكنجبين أفضل الأشياء لمن كانت هذه حاله، وبخاصة الاسكنجبين الساذج المتخذ بخل العنصلان، الا ان يكون في مزاج صاحبه من الحرارة ما يمنع من استعمال خل العنصلان، فيقتصر على الخل الساذج فقط.(@)(@@) وأما نفوذه في الرئة فليس كذلك، لأنه انما ينفذ بدءا في عروق دقاق ومجاري ضيقة. فإذا انهضم فيها ولطف صار إلى قصبة واسعة ونفذ فيها، ونفذ معه في ممره وسلوكه ما كان معه من الأخلاط الغليظة لسعة مجاريها، وخرجت بالنفث والبصاق. ولذلك صار الشراب الحلو 
ms554	 مخصوصا (2) بتسهيل النفث وتنقية الرئة وتفتيح سددها الا فيمن كان هذا الشراب يحدث به عطشا، فإنه غير معين على نفث من كان كذلك، لأنه يزيد في حرارة مزاجه ويحدث حمى. وإذا صارت حرارة مزاج صاحب هذه الحالة من القوة، جففت رطوبة البصاق وغلظته وصيرته بمنزلة الطين الراسخ ولجج في قنوات الرئة ولصق وصار عليها بمنزلة الغذاء والدبق وعسر خروجه بالنفث واحتاج إلى ما يلينه ويرطبه ترطيبا معتدلا، ثم إلى ما يلطف ويقطع ويطرق للنفث ويسهل خروجه، والا لم يؤمن أن يهيج من السعال ما يفتق عروق الصدر ويشقها ولذلك صار من الأفضل، لمن كانت هذه حاله، أن يقدم بدءا حسو الشعير المحكم الصنعة، ويشرب باللوز المقشر من قشرته والسكر الطبرزد ثم يتبعه بالاسكنجبين السكري الساذج.(@)(@@) وقد يستدل على الشراب الحلو من ثلاثة وجوه: إما من طعمه، وإما من لونه، وإما من قوامه.(@)(@@) فأما طعمه فالامر فيه بين لوقوعه تحت الحسن. ولذلك لا يدخله شك في ذاته لفساد يعرض للحاسة، إما(@)(@@) PageV00P614(@)(@@) لغلبة المرار عليها وإما لغلبة الملوحة. وأما اللون والقوام والأخص به منهما السواد والغلظ وما قارب ذلك &lt;ف‍&gt; على قدر تحققه بالحلاوة أو انحرافه عنها أو نقصانها فيه.(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد شراب خالص الحلاوة الا غليظ أسود. وبحسب نقصان سواده وغلظه. وكذلك نقصان حلاوته وظهور الخمرية عليه. فان كان لونه قليل السواد مائلا (1) إلى الحمرة والصفاء، واستعمل على ما ينبغي وما احتملته الطباع كان أوفق الأغذية للناقهين من الأمراض المحتاجين إلى الغذاء، وأبدانهم تضعف عن احتمال الطعام وهي الأبدان التي قال فيها أبقراط وهو أميل (2) أن نملي الأبدان شرابا ولا نمليها طعاما.(@)(@@) ولجالينوس في مثل هذا قول قال فيه: وليس ينبغي أن يمنع من كان محتاجا إلى الغذاء اللطيف شرب الشراب الحلو وان كان أحمر (3) صافيا صقيلا، لان الدم المتولد عن ذلك الشراب محمود فاضل لتوسطه بين الغلظ واللطافة الخارجة عن حد الاعتدال إلى الرقة وان كان من الواجب ان يحذره غاية الحذر من كانت كبده وطحاله 
ms555	 وكلاه غير سليمة من الآفاق والسدد، وبطنه مهيأة لتولد الرياح والنفخ وبخاصة إذا كان قوامه غليظا وحلاوته خالصة غير (4) ظاهرة، لأنا قد بينا ان الشراب الحلو في الجملة يولد في الكبد والطحال سددا أو أوراما في الكلى وحجارة ورملا، وفي البطن والشرسيف (5) رياحا نافخا مضرة بأعلى البطن دون أسفله.(@)(@@) والسبب في إضراره هذه الرياح بأعلى البطن دون أسفله أنها بطيئة التحلل والانحدار لغلظها وبعد انفعالها، ولذلك تثبت في ما بين الشراسيف زمانا طويلا وتحدث في أعلى البطن انزماما (6) وتوجعا، فإذا قويت الطباع على هضمها، تحللت قبل أن تصير إلى أسفل البطن، وسلمت المعاء السفلى من أذيتها. ففيما أتينا به دليل واضح على أن الشراب الخالص الحلاوة أغلظ الأشربة وأثقلها حركة وأبعدها انهضاما ونفوذا في العروق بعد الشراب القابض لان الحلاوة أسخن وأبعد من التجفيف وألذ عند لطباع، والعفوصة أخشن وأكثر أرضية وغلظا وأبطأ انهضاما وانحدارا وأعسر نفوذا في العروق. ولذلك صار الشراب القابض مانعا لدرور العرق وسائر الاستفراغات. ومن قبل ذلك صار جوهره مذموما بعيدا من تولد الدم المحمود، إلا أنه مقو للمعدة وسائر البطن. ولهذه الجهة صار حابسا للاسهال العارض من ضعف المعدة واسترخائها، وإن كان سبب ذلك الحرارة وكان ما ينحدر في الاسهال من جنس الخراط (7).(@)(@@) PageV00P615(@)(@@) ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد يوجد شراب قابض محمود الجوهر، وإن كان مقويا للمعدة والأمعاء، إذا كان سبب ضعفهما الحرارة وذلك لتقويته وضعف حرارته. وأما ما سوى ذلك فهو مذموم جدا لأنه بقوة قبضه وغلظ جوهره وكثرة أرضيته صار غليظا بعيد الانهضام ومغلظا لما يوافيه في المعدة من الغذاء ومفججا له ومعسرا لانهضامه وانحداره والنفوذ في العروق ومانعا لادرار البول والاسهال جميعا. ومن قبل ذلك صار الجوهر المتولد عنه مذموما مصدعا للرأس مقويا للسكر مبعدا لانحلال الخمار بسرعة، وبخاصة إذا كان لونه أسود (١) وقوامه غليظا ومزاجه قليلا.(@)(@@) وأما ديسقوريدس فزعم في الشراب القابض أنه مدر للبول. وما أعرف السبب الموجب في ذلك، إلا أن يكون قبضه ضعيفا لطيفا ولونه أبيض وقوامه 
ms556	 رقيقا (٢) ومزاجه كثيرا (٣)، فيتهيأ فيه مع تقويته للمعدة أن يكون سريع الانهضام والنفوذ في العروق. وإذا كان كذلك لم يكن ببعيد من المعونة على درور البول والتنبيه لشهوة الطعام وتوليد الدم المحمود وجلب النوم، وذلك لتقويته للدماغ وقلة إضراره به. ولذلك قال جالينوس: إن الشراب القابض، وإن كان قوامه رقيقا وكان مزاجه كثيرا، كان إضراره بالصدر والرأس، ومن كان محتاجا نفض بدنه &lt;بالبول&gt; (4) أقل وانتفاع الأمعاء به أضعف. وإذا كان غليظا ومزاجه قليلا، كان انتفاع الأمعاء به كثيرا وإضراره بالصدر والرأس ومن كان محتاجا إلى نفض بدنه بالبول، أشد. إلا أنه قاطع للعرق العارض من خور القوة وضعفها الموجب للغشي.(@)(@@) وأما الشراب التفه الذي لا طعم له، فإن نقصان قوته عن الشراب القابض بحسب فضل قوته على الماء لأنه متوسط بين كيفية الماء وطبيعة الشراب القابض. ولذلك صار فعله مشاكلا لفعل الشراب الأبيض المعتدل القبض الكثير المزاج. ومن قبل ذلك، صار غذاؤه قليلا ولبثه في المعدة يسيرا وانحداره عن المعدة ونفوذه في العروق ودروره للبول سريعا ولذعه للدماغ ضعيفا وسكره قليلا وانحلال خماره قليلا سهلا، إلا أن جوهره مذموم لان الدم المتولد عنه رقيق مائي.(@)(@@) وأما الشراب الصلب القوي الطعم فهو أسخن الأشربة وألطفها فعلا وأقواها تأثيرا وأكثرها لذعا للدماغ وفرغا للذهن، لأنه بقوة حرارته وخفة حركته يترقى إلى الرأس بسرعة ويحدث في أخلاط البدن غليانا ويرفعها، ويكون سببا (5) أوكد من السبب الأول في إضراره بالدماغ. وبحسب إضراره بالدماغ كذلك يكون إضراره بالذهن، لان القوة المتفكرة المتميزة مسكنها هذا العضو. ولذلك صار السكر من هذا النوع أسرع وأقوى، إلا أن انحلال خماره أسهل وأقرب لان خفة حركته وسرعة انتقاله منها لطول لبثه في الدماغ لا سيما إذا كان مزاجه كثيرا أو المقدار الذي يؤخذ منه مقدارا معتدلا على حسب السن(@)(@@) PageV00P616(@)(@@) والمزاج والعادة والاحتمال ومزاج الهواء الحاضر. ولذلك صار من الأفضل أن يحذره من كان مزاجه محرورا بالطبع أو محرورا (1) بالعرض إلا بالمزاج الكثير الرقيق ليكسر قوته ويزيل عنه 
ms557	 أكثر حدته وصلابته ويفيده لذاذة وسهولة وخفة على الطباع ليقلبه إليها ويجد به شهوة والتذاذا، إلا أنه إذا كان كذلك كان أحمد جوهرا وأفضل غذاء، لأنه يلطف الأخلاط وينقي القنوات وسائر المجاري والعروق من الأثفال والأوساخ، ويصفي الدم ويصيره قرمزيا فرفيريا. وأما المشايخ ومن قد قرب مزاجه من الكهولة فلان في أبدانهم من الرطوبة ما يقاوم حدة هذا النوع من الشراب، صار أنفع الأشربة لهم وإن صرفوه قليلا، لأنه يفعل فيهم فعل الأدوية في الأدواء، من قبل أنه يقوي حرارتهم ويفني أكثر رطوبة أبدانهم الفضلية، ولذلك صار هذا الشراب من أوفق الأشربة لمن قد اجتمعت (2) في عروقه أخلاط غليظة نيئة قليلة الحرارة.(@)(@@) وأما ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب قوامه فيكون على أربعة ضروب: لان منه المائي الرقيق، ومنه الغليظ الأرضي، ومنه المتوسط بين ذلك، ومنه الكائن بين الواسطة وبين كل واحد من الحاشيتين والطرفين. فما كان منه رقيقا مائيا، كان أكثر ذلك أبيض (3) صافيا. ولذلك صار ألطف طبعا وأخف في العروق وأدر للبول وأقل نكاءة (4) في الرأس وفرغا للذهن، لأنه في طبيعته قريب من طبيعة الماء لقربه من المشاكلة له في صفائه ولونه وقوامه. ويدلك طعمه لأنه إذا أضفته إلى الماء وجدته كأنه قد قبل يسيرا من القبض والتقوية. وما كان من الخمور كذلك، كانت قوته قريبة من قوة الماء. ولذلك صار أفضل لأصحاب الحميات لأنه لا يسخن إسخانا بينا ولا يفرغ الذهن أصلا ولا يؤثر في الدماغ الضعيف، أو العصب الذي هو كذلك، تأثيرا ظاهرا. وإذا كان ممزوجا كان ضرره للأبدان أكثر وقطعه للعطش أكثر.(@)(@@) وما كان من الشراب غليظا أرضيا، كان أكثر ذلك أسود. ولذلك صار فعله بضد الشراب الأبيض الرقيق وعكسه، لأنه من أغلظ الأشربة وأثقلها على المعدة وأعسرها انهضاما ونفوذا في العروق وأقلها درورا (5) للبول وأبعدها من الترقي إلى الرأس، ذلك لثقل حركته وغلظ بخاره المتولد عنه. ولهذه الجهة صار لا يسكر بسرعة. فإذا أسكر، كان سكره ثقيلا وانحلاله بعيدا بطيئا. ولذلك قال جالينوس أن 
ms558	 طبيعة الشراب الغليظ دالة على ثقل حركته وبعد انفعاله وغلظ جوهره وكثرة غذائه. وطبيعة الشراب الرقيق دالة على خفة حركته وسهولة انفعاله ولطافة جوهره وقلة غذائه.(@)(@@) PageV00P617(@)(@@) وأما الشراب المعتدل القوام المتوسط بين الرقة والغلظ توسطا خفيفا، فإن مقداره من اللطافة والغلظ، وخفة الحركة وثقلها، وسرعة الانهضام وإبطائه، وكثرة الغذاء وقلته بحسب مقداره من الرقة والغلظ. ولذلك صار أصلحها انهضاما وأعدلها انفعالا وأحسنها جوهرا وأفضلها غذاء.(@)(@@) وما كان من الشراب منحرفا عن التوسط على الحقيقة إلى إحدى الحاشيتين دون الأخرى، كان أجدى من الحاشية التي مال إليها بقسطه وحسب انحرافه.(@)(@@) * * * وأما اختلاف الشراب بحسب روائحه فيكون على أربعة ضروب: لان منه ما يكون مرواحا ذكيا خمريا تفاحيا خفيف الحركة سريع الوصول إلى حاسة الشم التي في بطون الدماغ. ومنه ما لا رائحة له أصلا لغلظه وثقل حركته. ومنه ما رائحته متوسطة بين اللطافة والغلظ، والخفة والثقل، والسرعة والابطاء. ومنه ما رائحته بشعة كريهة مفسدة للحاسة التي في بطون الدماغ.(@)(@@) فما كان من الشراب مرواحا ذكيا عطريا خفيف الحركة سريع الوصول إلى حاسة الشم التي في بطون الدماغ، كان دليلا على لطافته وحسن جوهره واعتدال مزاجه واتقان فعل الطباع في تمام نضجه وكمال هضمه ونفي البخارات الغليظة عنه. وما كان من الخمور كذلك، كان أكثر إسخانا وأكثر توليدا للدم المعتدل المحمود الخالص النقي من الأوساخ والأثفال. ولذلك صار مشجعا للقلب، مقويا للذهن، مفرحا للنفس، مولدا (1) للسرور والطرب، مزيلا للهموم والأحزان، لأنه بتصفيته لدم القلب وتنقيته له من الأوساخ والأثفال، ينقي عن القلب البخارات الغليظة المظلمة المكدرة لنور الحرارة الغريزية المفسدة لضيائها. ولذلك صار موافقا لكل الأسنان (2) والمزاجات إذا اتخذ على ما ينبغي وكيف ينبغي وما احتملته الطباع.(@)(@@) وللفاضل أبقراط في هذا النوع من الشراب قول قال فيه: إن الشراب إذا كان مرواحا ذكيا عطريا، كان ألطف جوهرا وأقل حركة وأسرع انهضاما ونفوذا في العروق وأكثر غذاء، لأنه دليل على أن الطباع قد أتقنت صنعته وأكملت هضمه ونفت عنه بخاره وغلظه، وجعلته لطيفا 
ms559	 غواصا، خفيف الحركة، سريع النفوذ. ولذلك صار مدرا للبول، سريع الترقي إلى الرأس. وبهذا صار سكره أسرع وانحلال خماره أقرب.(@)(@@) وما كان من الخمور لا رائحة له أصلا، كان دليلا على غلظ بخاره وثقل حركته وبعد انهضامه وفساد جوهره. وما كان كذلك كان مذموم الغذاء، قليل المنفعة على سبيل الدواء، بل لا منفعة فيه أصلا لأنه غير منق للأوساخ والأثفال، ولا مصف للدم. وما كان هذه حاله، كان غير مشجع للقلب ولا مقو للذهن ولا مفرح للنفس ولا مولد للسرور والطرب، لأنه زائد في المواد الغليظة والبخارات المظلمة(@)(@@) PageV00P618(@)(@@) المكدرة لنور الحياة والحرارة الغريزية المفسدة لضيائها المولدة للهموم والأحزان، غير أنه لثقل حركته وبعد انفعاله، صار لا يترقى إلى الرأس بسرعة، ولا يسكر من قرب. وإذا أسكر، كان انحلال خماره أعسر.(@)(@@) وأما ما كان من الشراب رائحته متوسطة بين اللطافة والغلظ، والخفة والثقل، والسرعة والابطاء، كان في فعله وانفعاله أجدى من الحاشيتين بقسطه بقدر يقدر توسطه بينهما وانحرافه إلى إحدى الحاشيتين دون الأخرى.(@)(@@) وما كان من الشراب له رائحة كريهة مفسدة للحاسة منافرة للطباع، كان مذموما (1) جدا ردئ الكيموس، فاسد الجوهر، وبحسب رداءة الكيموسية وفساد جوهره ومنافرة الطباع له، كذلك نكاءته للدماغ وإضراره للحس والعصب وحجب الدماغ، لأنه يولد دما مذموما فاسدا تعافه الطباع وتأباه، ولا سيما إذا كان مع ذلك قابضا ثقيل الحركة، لان انهضامه يكون أعسر وانحداره أبعد. ولذلك قال جالينوس: وينبغي أن نتجنب من الشراب ما كانت رائحته بشعة كريهة، لا سيما إذا كان قابضا، لأنه أبعد لانهضامه وأفسد للدم المتولد عنه.(@)(@@) * * * في ما يلحق الشراب من الاختلاف بحسب قوته وضعفه أما قوة الشراب فتنقسم قسمة أولية على ثلاثة (2) ضروب: لان منه القوي جدا، ومنه الضعيف جدا، ومنه المتوسط بين ذلك، وإن كان قد يقع بين الواسطة من ذلك وبين الحاشيتين وسائط أخر تدق العبارة عنها باللفظ. فما كان من الشراب قويا صلبا، كان إسخانه أكثر وترقيه إلى الرأس أسرع وفرغه للذهن أقوى وأشد، لأنه يملا الرأس بخارات 
ms560	 حارة لذاعة. ولذلك سماه أبقراط الخمر الخميري (3). وما كان منه ضعيفا، كان فعله بخلاف فعل الأول وعكسه. ولذلك سماه أبقراط الخمر المائي. ولهذه الجهة صرنا إذا وجدنا الشئ إذا تقوى به الشراب المائي في شراب (4) من الأشربة قويا، سمينا ذلك الشراب خمريا. وإذا وجدناه في شراب من الأشربة ضعيفا، سميناه مائيا لقربه من المشاكلة لقوة الماء في طعمه ولونه وقوامه وضعف إسخانه. وما كان من الأشربة متوسطا بين الحاشيتين جميعا، كان أجدى من كل(@)(@@) PageV00P619(@)(@@) واحدة منهما بقسطه على حسب توسطه بينهما على الحقيقة وانحرافه إلى إحداهما دون الأخرى.(@)(@@) وإذ أتينا على ما أردنا إيضاحه من الأصول التي يختلف فيها الشراب، وهي بسائط مفردات، فقد بقي أن يستمر القول عليها وهي مركبة وممتزجة، إذ من الممتنع وجود شراب بلون من الألوان معرى من الطعم والرائحة والقوام، ولا وجوده بطعم من الطعوم وهو معرى من الرائحة واللون والقوام، ولا برائحة وقوام معرى من اللون والطعم.(@)(@@) ويصير ابتداء كلامنا بالشراب الأبيض والأسود لأنهما الحاشيتان والطرفان (1)، وما سوى ذلك من الألوان فمركب منهما.(@)(@@) * * * في الشراب الأبيض أما الشراب الأبيض فالأخص منه ضعف الحرارة وتفاهة الطعم وقلة الاحتمال للمزاج، وقلما يكون حلوا أو عفصا أو غليظا. فما كان رقيقا ضعيف الحرارة تفه الطعم، قليل الاحتمال للمزاج، كان أقل الأشربة حرارة وأسرعها انهضاما وانحدارا وجولانا في البدن ونفاذا في العروق وأقلها لبثا في الأعضاء. ولذلك صار أضعفها غذاء وأكثرها تمكينا للحرارة والعطش وأدرهما للبول. وما كان منه (2) قابضا، كان قوامه، لا محالة، غليظا. ولذلك قال جالينوس: وليس يكاد أن يوجد شراب أبيض قابض إلا غليظا. وما كان كذلك، كان أزيد لغذائه وأفسد لجوهره وأعسر لانهضامه وانحداره وأمنع من درور البول وأبعد من الترقي إلى الرأس وأعون على حبس البطن، إلا أن ذلك فيه قليل لقربه من لون الماء وخفته. والأخص به تقوية المعدة والدماغ والنفع من شرب المياه الرديئة الفاسدة السنخية (3) الملحية ودفع الضرر الحادث من شرب الماء القوي البرودة والثلوج، من قبل أن المياه الرديئة 