ms14541	 والحكم بن عتيبة يجب باعترافه أربع مرات في مجلس واحد وقال مالك والشافعي يكفي مرة واحدة وحديث الباب حجة عليهما قوله ' وكان قد أحصن ' أي وكان تزوج فهو محصن ويجوز أحصن بصيغة المعلوم والمجهول * - 22 ((باب لا يرجم المجنون والمجنونة)) أي: هذا باب يذكر فيه لا يرجم الرجل المجنون ولا المرأة المجنونة وهذا إذا وقع الزنا في حالة الجنون، وهذا إجماع، وأما إذا وقع في حالة الصحة ثم طرأ الجنون هل يؤخر إلى وقت الإفاقة؟ قال الجمهور: لا لأنه يراد به التلف بخلاف الجلد فإنه يقصد به الإيلام فيؤخر حتى يفيق.(@)(@@) وقال علي لعمر: أما علمت أن القلم رفع عن المجنون حتى يفيق وعن الصبي حتى يدرك وعن النائم حتى يستيقظ؟.(@)(@@) أي: قال علي بن أبي طالب لعمر بن الخطاب، وهذا التعليق رواه النسائي مرفوعا فقال: أنبأنا أحمد بن السرح في حديثه عن ابن وهب أخبرني جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن أبي ظبيان عن ابن عباس، قال: مر علي بن أبي طالب بمجنونة بني فلان قد زنت، فأمر عمر برجمها فردها علي وقال لعمر: أما تذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب على عقله، وعن النائم حتى يستيقظ، وعن الصبي حتى يحتلم قال: صدقت، فخلاعنها.(@)(@@) 5186 حدثنا يحياى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله! إني زنيت، فأعرض عنه حتى ردد عليه أربع مرات، فلما شهد على نفسه أربع مرات دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أبك جنون). قال: لا. قال: (فهل أحصنت؟) قال: نعم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (إذهبوا به فارجموه). قال ابن شهاب: فأخبرني من سمع جابر بن عبد الله قال: فكنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة هرب فأدركناه بالحرة فرجمناه.(@)(@@) مطابقته 
ms14542	 للترجمة تؤخذ من قوله صلى الله عليه وسلم: (أبك جنون؟) لأن المفهوم منه أنه إذا كان مجنونا لا يرجم.(@)(@@) ورجاله قد ذكروا غير مرة قريبا وبعيدا.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن عبد الملك بن شعيب. وأخرجه النسائي في الرجم عن محمد بن عبد الله.(@)(@@) قوله: (أتى رجل) وفي رواية شعيب بن الليث رجل من المسلمين، وفي رواية ابن مسافر: رجل من الناس، وفي رواية يونس ومعمر: أن رجلا من أسلم، وفي رواية جابر بن سمرة عند مسلم: رأيت ماعز بن مالك الأسلمي حين جيء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث، وفيه: رجل قصير أعضل ليس عليه رداء، وفي لفظ: ذو عضلات، وهو جمع عضلة، قال أبو عبيدة: هي ما اجتمع من اللحم في أعلى باطن الساق، وقال الأصمعي: كل عصبة معها لحم فهي عضلة. قوله: (حتى ردد عليه) وفي رواية الكشميهني حتى رد بدال واحدة. قوله: (أربع مرات) هكذا في رواية أبي ذر، وفي رواية غيره: أربع شهادات. قوله: (أبك جنون؟) وفي رواية شعيب عن عاصم في الطلاق: وهل بك جنون؟ وقال عياض: فائدة سؤاله: أبك جنون؟ استقراء لحاله واستبعاد أن يلح عاقل بالاعتراف بما يقتضي إهلاكه، أو لعله يرجع عن قوله. قوله: (فهل أحصنت؟) أي: تزوجت.(@)(@@) قوله: (قال ابن شهاب) أي: قال محمد بن PageV23P292(@)(@@) مسلم بن شهاب الزهري راوي الحديث، وهو موصول بالسند المذكور.(@)(@@) قوله: (فأخبرنا) بفتح الراء. قوله: (من سمع) فاعل أخبرنا، وقال الكرماني: من سمع قيل يشبه أن يكون ذلك هو أبو سلمة لما صرح باسمه في الروايات الأخر. قوله: (بالمصلى) أي: مصلى الجنائز وهو بقيع الغرقد. قوله: (فلما أذلقته) بالذال المعجمة وبالقاف أي: فلما أقلقته وأصابته بحرها. قوله: (بالحرة) بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء، وهي أرض ذات حجارة سود. والمدينة بين حرتين.(@)(@@) 32 ((باب للعاهر الحجر)) أي: هذا باب يذكر فيه للعاهر أي: للزاني الحجر أي: الخيبة والحرمان، وقيل: الرجم.(@)(@@) 7186 حدثنا أبو الوليد حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي 
ms14543	 الله عنها، قالت: اختصم سعد وابن زمعة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: (هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة) زاد لنا قتيبة عن الليث: وللعاهر الحجر.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو الوليد هشام بن عبد الملك. وقد أخرجه مختصرا، ومضى بتمامه في كتاب الفرائض في: باب الولد للفراش حرة كانت أو أمة، أخرجه عن عبد الله بن يوسف عن مالك عن ابن شهاب، ومضى الكلام فيه مستوفى.(@)(@@) وسعد هو ابن أبي وقاص، وابن زمعة: هو عبد بن زمعة، وسودة: هي بنت زمعة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها. قوله: (زاد لنا) يعني: قال البخاري زاد لنا قتيبة بن سعيد أحد مشايخه عن الليث بن سعد بعد قوله: قوله: (الولد للفراش وللعاهر الحجر) وفي رواية أبي ذر: وزادنا.(@)(@@) 42 ((باب الرجم في البلاط)) أي: هذا باب في بيان الرجم في البلاط، وفي رواية المستملي: بالبلاط والباء فيه ظرفية أيضا، وهو بكسر الباء وفتحها وقد استعمل في معاني كثيرة على ما نذكره الآن، لكن المراد به ههنا موضع معروف عند: باب المسجد النبوي، وكان مفروشا بالبلاط يدل عليه كلام ابن عمر في آخر حديث الباب: وزعم بعض الناس أن المراد بالبلاط الحجر الذي يرجم به، وهو ما يفرش به الدور حتى استشكل ابن بطال هذه الترجمة فقال: البلاط وغيره سواء، وهو بعيد، لأن المراد بالبلاط مثل ما ذكرناه. وكذا قال أبو عبيد البكري: البلاط موضع بالمدينة بين المسجد النبوي والسوق، وقيل: يحتمل أن يراد به عدم اشتراط الحفر للمرجوم لأن البلاط لا يتأتى فيه الحفر، وهذا أيضا احتمال بعيد، وقد ثبت في (صحيح مسلم) أنه صلى الله عليه وسلم، أمر فحفرت لماعز بن مالك حفيرة فرجم فيها، وقال ياقوت الحموي في (المشترك): البلاط بفتح أوله وبكسره قرية بغوطة دمشق، وبلاط عوسجة حصن من أعمال شنتبرية بالأندلس، والبلاط أيضا مدينة خربت كانت قصبة كورة الحوار من نواحي حلب، والبلاط موضع بالقسطنطينية كان مجلسا للأسرى أيام سيف الدولة بن حمدان 
ms14544	، ذكره أبو فراس في شعره، وقال أيضا البلاط موضع بالمدينة وهو موضع مبلط بالحجارة بين مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، والسوق.(@)(@@) 9186 حدثنا محمد بن عثمان حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد أحدثا جميعا، فقال لهم: (ما تجدون في كتابكم) قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبية. قال عبد الله بن سلام: ادعهم يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوراة، فأتي بها فوضع أحدهم يده على آية الرجم وجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له ابن سلام: إرفع يدك، فإذا آية الرجم تحت يده، فأمر بهما PageV23P293(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما:(@)(@@) قال ابن عمر: فرجما عند البلاط، فرأيت اليهودي أجنأ عليها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في آخر الحديث ومحمد بن عثمان شيخ البخاري زاد فيه أبو ذر بن كرامة العجلي الكوفي وهو من أفراده، وخالد بن مخلد بفتح الميم واللام وسكون الخاء المعجمة بينهما القطواني الكوفي، وهو أيضا أحد مشايخ البخاري روى عنه في مواضع بلا واسطة، وسليمان هو ابن بلال أبو أيوب مولى عبد الله بن أبي عتيق.(@)(@@) والحديث رواه مسلم من رواية نافع أن عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال: ما تجدون في التوراة على من زنى؟ قالوا: نسود وجوههما ونحممهما ونخالف بين وجوههما ويطاف بهما، قال: فأتوا بالتوراة إن كنتم صادقين، فجاؤوا بها فقرؤوها حتى إذا مروا بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم وقرأ ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام، وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: فليرفع يده، فرفعها فإذا تحتها آية الرجم، فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمهما. قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن 
ms14545	 رجمهما فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه، وروى أبو داود من رواية زيد بن أسلم عن ابن عمر: أتى نفر من اليهود فدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلى الأسقف، فأتاهم في بيت المدارس فقالوا: إن رجلا منا زنى بامرأة، فاحكم بينهما، ووضعوا له وسادة فجلس عليها فقال: ائتوني بالتوراة، فأتي بها فنزع الوسادة من تحته ووضع التوراة عليها، وقال: آمنت بك وبمن أنزلك. ثم قال: ائتوني بأعلمكم، فأتي بفتى شاب، ثم ذكر قصة الرجم... الحديث.(@)(@@) قوله: (أتي) على صيغة المجهول من الإتيان. قوله: (بيهودي) ويهودية قال الزجاج: كانا من أهل خيبر وعن ابن الطلاع ذكر البخاري أنهم أهل ذمة. قوله: (أحدثا) أي: زنيا من أحدث إذا زنى، ويقال معناه: فعلا فعلا فاحشا، وأريد به الزنا. قوله: (إن أحبارنا) أي: علماءنا وهو جمع حبر وهو العالم الذي يزين الكلام. قوله: (أحدثوا) أي: ابتكروا، قال الكرماني: هو من الإحداث وهو الإبداء وهو الإظهار أي: أظهروا تحميم الوجه وهو تسجيمه بالجيم أي: تسويده بالفحم والحمم بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة، قال ابن الأثير: هو جمع حمة وهي الفحمة. قوله: (والتجبية) بالجيم والباء الموحدة من باب تخرجه وهو الإركاب معكوسا. وقيل: أن يحمل الزانيان على حمار مخالفا بين وجوههما. قوله: (فأتى بها) أي: بالتوراة قوله: (فقال له ابن سلام) هو عبد الله بن سلام. قوله: (أجنأ عليها)، بالجيم يقال: أجنا عليه يجنىء إجناء إذا أكب عليه يقيه شيئا، وقال ابن التين: ورويناه هنا أجنابالجيم والهمزة وفي رواية فرأيته يجاني عليها من باب المفاعلة ويروى بالحاء المهملة أحنى عليها أي أكب عليها وقال الخطابي الذي جاء في كتاب السنن أجنا، يعني بالجيم، والمحفوظ إنما هو أحنى، بالحاء يقال: حنا يحنو حنوا، وأحنى يحني أي: يعطف ويشفق، قيل: فهي سبع روايات كلها راجعة إلى الوقاية.(@)(@@) واختلف العلماء في الحكم بينهم إذا ترافعوا إلينا أواجب ذلك علينا أم نحن فيه مخيرون؟ فقال جماعة من فقهاء الحجاز والعراق: إن الإمام أو الحاكم مخير إن شاء 
ms14546	 حكم بينهم إذا تحاكموا بحكم الإسلام، وإن شاء أعرض عنهم. وقالوا: إن قوله تعالى: * (فإن جاؤوك) * محكمة لم ينسخها شيء، وممن قال بذلك: مالك والشافعي في أحد قوليه، وهو قول عطاء والشعبي والنخعي، وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله: * (فإن جاؤوك) * قال: نزلت في بني قريظة وهي محكمة. وقال عامر والنخعي: إن شاء حكم وإن شاء لم يحكم، وعن ابن القاسم: إذا تحاكم أهل الذمة إلى حاكم المسلمين ورضي الخصمان به جميعا فلا يحكم بينهما إلا برضا من أساقفتهما، فإن كره ذلك أساقفتهم فلا يحكم بينهم، وكذلك إن رضي الأساقفة ولم يرض الخصمان أو أحدهما لم يحكم بينهم. وقال الزهري: مضت السنة أن يرد أهل الذمة في حقوقهم ومعاملاتهم ومواريثهم إلى أهل دينهم، إلا أن يأتوا راغبين في حكمنا فيحكم بينهم بكتاب الله عز وجل، وقال آخرون: واجب على الحاكم أن يحكم بينهم إذا تحاكموا إليه بحكم الله تعالى، وزعموا أن قوله تعالى: * (وأن احكم بينهم بما أنزل الله تعالى) * ناسخ للتخيير في الحكم بينهم في الآية التي قبل هذه، وروي ذلك PageV23P294(@)(@@) عن ابن عباس، وبه قال الزهري وعمر بن عبد العزيز والسدي، وإليه ذهب أبو حنيفة وأصحابه، وهو أحد قولي الشافعي، إلا أن أبا حنيفة قال: إذا جاءت المرأة والزوج فعليه أن يحكم بينهما بالعدل، وإن جاءت المرأة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم، وقال صاحباه: يحكم، وكذا اختلف أصحاب مالك، واختلف الفقهاء أيضا في اليهوديين من أهل الذمة إذا زنيا: هل يرجمان إن رفعهم حكامهم إلينا أم لا؟ فقال مالك: إذا زنى أهل الذمة وشربوا الخمر فلا يتعرض لهم الإمام إلا أن يظهروا ذلك في ديار المسلمين فيدخلون عليهم الضرر فيمنعهم السلطان من الضرر بالمسلمين قال مالك: وإنما رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، اليهودين لأنه لم يكن لليهود يومئذ ذمة، وتحاكموا إليه. وقال أبو حنيفة وأصحابه: يحدان إذا زنيا كحد المسلمين، وهو أحد قولي الشافعي.(@)(@@) 52 ((باب الرجم بالمصلى)) أي: هذا باب في 
ms14547	 بيان أن الرجم الذي وقع في قضية ماعز بن مالك كان بالمصلى أي: مصلى الجنائز، ويوضحه ما في الرواية الأخرى: ببقيع الغرقد، واعترض ابن بطال وابن التين على هذا التبويب بأنه لا معنى له، لأن الرجم في المصلى وغيره من سائر المواضع سواء. وأجيب عن هذا بأنه ذكر ذلك لوقوعه مذكورا في حديث الباب، وقيل: معنى: بالمصلى، أي عند المصلى، لأن المراد المكان الذي يصلي عنده العيد والجنائز، وهو من ناحية بقيع الغرقد، وقد وقع في حديث أبي سعيد عند مسلم: فأمرنا أن نرجمه فانطلقنا به إلى بقيع الغرقد، وفهم عياض من قوله: بالمصلى، أن الرجم وقع في داخل المصلى.(@)(@@) قلت: كأنه فهم ذلك من الباء الظرفية، فعلى هذا ليس لمصلى الأعياد والجنائز حكم المسجد، وقال آخرون: له حكم المسجد، لأن الباء فيه بمعنى عند كما ذكرنا، وفيه نظر.(@)(@@) 0286 حدثنا محمود حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر أن رجلا من أسلم جاء النبي صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا، فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم حتى شهد على نفسه أربع مرات، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: (أبك جنون؟) قال: لا قال: (آحصنت؟) قال: نعم. فأمر به فرجم بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة فر فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه.(@)(@@) لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: فصلى عليه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فرجم بالمصلى) ومحمود هو ابن غيلان بفتح الغين المعجمة المروزي، وأكثر البخاري عنه، ومعمر بفتح الميمين هو ابن راشد يروي عن محمد بن مسلم الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الحدود عن إسحاق بن إبراهيم عن عبد الرزاق. وأخرجه الجماعة ما خلا ابن ماجة.(@)(@@) قوله: (حدثنا محمود) هكذا في رواية أبي ذر، وفي رواية الأكثرين: حدثني، وفي رواية النسفي: حدثنا محمود بن غيلان، بذكر أبيه صريحا. قوله: (أن رجلا من أسلم) اسمه ماعز بن مالك 
ms14548	 الأسلمي، وقد مر هكذا في حديث جابر أيضا عن قريب في: باب رجم المحصن، وليس في هذه الرواية التي مضت فرجم بالمصلى. قوله: (فلما أذلقته) أي: أقلقته، وقد مر عن قريب. قوله: (فقال له النبي صلى الله عليه وسلم، خيرا) أي: ذكره بجميل. ووقع في حديث سليمان بن بريدة عن أبيه عند مسلم: فكان الناس فيه. أي: في ماعز فرقتين فقائل يقول: لقد هلك لقد أحاطت به خطيئته، وقائل يقول: ما توبة أفضل من توبة ماعز؟ الحديث إلى أن قال: لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم. وفي حديث أبي هريرة عند النسائي: لقد رأيته بين أنهار الجنة ينغمس قال: يعني يتنعم وفي حديث جابر عند أبي عوانة لقد رأيته يتخضخض في أنهار الجنة، وفي حديث اللجاج عند أبي داود والنسائي: لا تقل له خبيث، لهو عند الله أطيب من ريح المسك وفي حديث أبي ذر عند أحمد: قد غفر له وأدخله الجنة.(@)(@@) قوله: (وصلى عليه) هكذا وقع هنا عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق، وقال المنذري: رواه ثمانية أنفس عن عبد الرزاق فلم يذكروا قوله: (فصلى PageV23P295(@)(@@) عليه) ورواه محمد بن يحيى الذهلي وجماعة عن عبد الرزاق فقالوا في آخره: ولم يصلى عليه، والجمع بين الروايتين بأن رواية المثبت مقدمة على رواية النافي، أو يحمل رواية من قال: ولم يصلى عليه، يعني حين رجم لم يصل عليه، ثم صلى عليه بعد ذلك، ويؤيده ما رواه عبد الرزاق من حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قصة ماعز، قال: فقيل: يا رسول الله! أتصلي عليه؟ قال: لا. قال: فلما كان من الغد قال: صلوا على صاحبكم، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس. فهذا الحديث يجمع الاختلاف.(@)(@@) قوله: (لم يقل يونس) يعني: ابن يزيد وابن جريج يعني عبد الملك بن عبد العزيز عن محمد بن مسلم الزهري (فصلى عليه) فرواية يونس وصلها البخاري في: باب رجم المحصن، ولفظه: فأمر به فرجم، وكان قد أحصن، ورواية ابن 
ms14549	 جريج رواها مسلم مقرونة برواية معمر ولم يسق المتن، وأحاله على رواية إسحاق شيخ مسلم في سنده، فلم يذكر فيه، فصلى عليه.(@)(@@) وسئل أبو عبد الله: فصلى عليه، يصح؟ قال: رواه معمر، قيل له: رواه غير معمر؟ قال: لا.(@)(@@) وقع هذا الكلام في رواية المستملي وحده عن الفريري: وأبو عبد الله هو البخاري نفسه قوله: (فصلى عليه يصح) يعني: لفظ: فصلى عليه، أي: على ماعز هل يصح أم لا؟ فقال: رواه معمر بن راشد، وقيل له: هل رواه غير معمر؟ قال: لا. واعترض على البخاري في جزمه بأن معمرا روى هذه الزيادة، وأجيب بأن معمرا من الثقات المأمونين. والفقهاء المتقين الورعين، ومن رجال الكتب الستة، ومثل هذا تقبل زيادته وانفراده بها.(@)(@@) 62 ((باب من أصاب ذنبا دون الحد فأخبر الإمام فلا عقوبة عليه بعد التوبة إذا جاء مستفتيا.)) أي: هذا باب في بيان من أصاب ذنبا أي: ارتكبه دون الحد أي: ذنبا لا حد له نحو القبلة والغمزة. قوله: (فأخبر)، على صيغة المعلوم، والضمير الذي فيه يرجع إلى قوله: من. وقوله: (الإمام) بالنصب مفعوله، ولا عقوبة عليه بعد التوبة، يعني: يسقط عنه ما أصاب من الذنوب الذي لا حد له، وليس للإمام الاعتراض عليه، بل يؤكد بصيرته في التوبة ويأمره بها لينتشر ذلك، فيتوب المذنب، وأما من أصاب ذنبا فيه حد فإن التوبة لا ترفعه ولا يجوز للإمام العفو عنه إذا بلغه، ومن التوبة عند العلماء أن يطهر ويكفر بالحد، إلا الشافعي فذكر عنه ابن المنذر أنه قال: إذا تاب قبل أن يقام عليه الحد سقط عنه، وقال صاحب (التوضيح): وليس مراده بالنسبة إلى الباطن، وأما بالنسبة إلى الظاهر فالأظهر من مذهبه عدم سقوطه. قوله: مستفتيا، حال من الضمير الذي في: جاء، وهو من الأستفتاء وهو طلب الفتوى وهو جواب الحادثة. وهكذا هذه اللفظة عند الأكثرين، وفي رواية الكشميهني: مستغيثا من الاستغاثة، وهو طلب الغوث بالغين المعجمة والثاء المثلثة، ويروى: مستعتبا من الاستعتاب، وهو طلب الرضا وطلب إزالة العتب، وفي بعض 
ms14550	 النسخ: مستقيلا من طلب الإقالة.(@)(@@) وقال عطاء: لم يعاقبه النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) أي: قال عطاء بن أبي رباح: لم يعاقب النبي صلى الله عليه وسلم، الذي أخبر أنه وقع في معصية، بل أمهله حتى صلى معه، ثم أخبر بأن صلاته كفرت ذنوبه، وقال الكرماني: لم يعاقبه، أي: من أصاب ذنبا لا حد عليه وتاب، وقيل: يعني المحترق المجامع في نهار رمضان، وقد تقدم. فإن قلت: هذا إضمار قبل الذكر.(@)(@@) قلت: لا، لأن الضمير المنصوب الذي فيه يرجع إلى كلمة: من أصاب في الترجمة.(@)(@@) وقال ابن جريج: ولم يعاقب الذي جامع في رمضان.(@)(@@) أي: قال عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج لم يعاقب النبي صلى الله عليه وسلم الرجل الذي جامع في نهار رمضان، بل أعطاه ما يكفر به، وهذا الأثر والذي قبله يوضحان معنى الترجمة.(@)(@@) ولم يعاقب عمر صاحب الظبي رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) هذا إيضاح للترجمة أي: لم يعاقب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، صاحب الظبي وهو قبيصة بن جابر وكان محرما واصطاد PageV23P296(@)(@@) ظبيا وأمره عمر بالجزاء ولم يعاقبه عليه، ووصله سعيد بن منصور عن قبيصة بن جابر.(@)(@@) وفيه عن أبي عثمان عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.(@)(@@) أي: وفي معنى الحكم المذكور في الترجمة جاء حديث عن أبي عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي عن عبد الله بن مسعود، ووقع في بعض النسخ عن أبي مسعود: وليس بصحيح، والصواب ابن مسعود، وهو الذي وصله البخاري في أوائل كتاب مواقيت الصلاة في: باب الصلاة كفارة من رواية سليمان التيمي عن أبي عثمان عن ابن مسعود: أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فأنزل الله: * (أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات) * فقال يا رسول الله إلي هذا؟ قال: لجميع أمتي كلهم. قوله: مثله، إنما وقع هذا في روية الكشميهني وحده أي: مثل ما وقع في الترجمة.(@)(@@) 1286 حدثنا قتيبة حدثنا الليث 
ms14551	 عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمان عن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رجلا وقع بامرأته في رمضان فاستفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (هل تجد رقبة؟) قال: لا. قال: (هل تستطيع صيام شهرين؟) قال: لا. قال: (فأطعم ستين مسكينا).(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعاقب هذا الواقع في رمضان.(@)(@@) و حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب الصيام عن أبي اليمان، وفي الأدب عن موسى بن إسماعيل وعن القعنبي وفي النذر عن علي بن عبد الله وعن محمد بن محبوب، وكذا في الهبة عنه، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) 2286 وقال الليث: عن عمرو بن الحارث عن عبد الرحمان بن القاسم عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة: أتاى رجل النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد قال: احترقت. قال: (مم ذاك؟) قال: وقعت بامرأتي في رمضان. قال له: (تصدق) قال: ما عندي شيء، فجلس. وأتاه إنسان يسوق حمارا، ومعه طعام قال عبد الرحمان ما أدري ما هو إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (أين المحترق؟) فقال: ها أنا ذا. قال: (خذ هاذا فتصدق به) قال: على أحوج مني؟ ما لإهلي طعام. قال: (فكلوه). (انظر الحديث 5391).(@)(@@) هذا التعليق وصله البخاري في (التاريخ الصغير) قال: حدثني عبد الله بن صالح حدثني الليث به.(@)(@@) قوله: (تصدق) فيه اختصار إذا الكفارة مرتبة وهو بعد الإعتاق والصيام. قوله: (فكلوه)، ويروى: فكله، الأول رواية ابن وهب.(@)(@@) قال أبو عبد الله: الحديث الأول أبين؛ قوله: أطعم أهلك.(@)(@@) أبو عبد الله هو الباري. وأراد بالحديث الأول حديث أبي عثمان النهدي، وهو أبين شيء في الباب، ولم يقع هذا في كثير من النسخ. PageV23P297(@)(@@) 27 ((باب إذا أقر بالحد ولم يبين هل للإمام أن يستر عليه؟)) أي: هذا باب فيه إذا أقر شخص بالحد عند الإمام بأن قال: إني أصبت ما يوجب الحد، هل للإمام أن يستر عليه؟ فجوابه 
ms14552	: له أن يستر عليه. ولم يذكر الجواب بناء على عادته اكتفاء بما في حديث الباب ألا ترى إلى قولهصلى الله عليه وسلم للرجل الذي قال: إني أصبت حدا فأقمه علي: أليس قد صليت معنا؟ فلم يستكشفه عنه، فدل على أن الستر أولى. لأن في الكشف عنه نوع نجسس منهي عنه، وجعلها شبهة دارئة للحد.(@)(@@) 6823 ح دثنا عبد القدوس بن محمد، حدثني عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا همام بن يحياى، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: كنت عند النبي فجاءه رجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقمه علي. قال: ولم يسأله عنه، قال: وحضرت الصلاة فصلى مع النبي فلما قضى النبي قام إليه الرجل فقال: يا رسول الله إني أصبت حدا فأقم في كتاب الله قال أليس قد صليت معنا؟ قال: نعم. قال: فإن الله قد غفر لك ذنبك أو: حدك مطابقته للترجمة ظاهرة من حيث إنه يوضحها ويبين الحكم فيها.(@)(@@) وعبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين وبموحدتين البصري العطار وهو من أفراده وما له في البخاري إلا هذا الحديث الواحد وقد طعن فيه الحافظ أبو بكر أحمد بن هارون البرذنجي فقال: هذا عندي حديث منكر، وهم فيه عمرو بن عاصم مع أن هماما كان يحيى بن سعيد لا يرضاه وهو عندي صدوق يكتب حديثه ولا يحتج به، وأبان العطار أمثل منه. وأجيب عنه بأنه لم يبين الوهم وكونه منكرا على طريقته في تسميته ما ينفرد به الراوي منكرا إذا لم يكن فيه متابع.(@)(@@) والحديث صحيح أخرجه مسلم أيضا في التوبة عن حسن بن علي الحلواني عن عمرو بن عاصم.(@)(@@) قوله: إني أصبت حدا أي: فعلت فعلا يوجب الحد. قوله: فأقمه علي بتشديد الياء. قوله: ولم يسأله عنه أي: لم يستفسره. قوله: فلما قضى النبي أي: فلما أدى: وقالها بعد الصلاة لا قبلها لأن الصلاة مكفرة للخطايا 8 9 0 هود: 114 قوله: أو: حدك شك من 
ms14553	 الراوي أي: أو ما يوجب حدك.(@)(@@) 28 ((باب هل يقول الإمام للمقر: لعلك لمست أو غمزت)) PageV24P002(@)(@@) أي: هذا باب فيه: هل يقول الإمام للمقر بالزنا: لعلك لمست المرأة أو غمزتها بعينيك أو بيديك؟ وفي بعض النسخ بعد هذا: أو نظرت، يعني: أو نظرت إليها. وجواب الاستفهام مقدر يوضحه حديث الباب.(@)(@@) 6824 ح دثنا عبد الله بن محمد الجعفي، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا أبي قال: سمعت يعلى بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما أتى ماعز بن مالك النبي قال له: لعلك قبلت أو غمزت أو نظرت قال: لا يا رسول الله. قال: أنكتها؟ لا يكني، قال: فعند ذلك أمر برجمه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ووهب يروي عن أبيه جرير بن حازم بن زيد البصري، ويعلى بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وفتح اللام بوزن يرضى ابن حكيم بفتح الحاء المهملة الثقفي مولاهم من أهل البصرة مات بالشام.(@)(@@) والحديث أخرجه أبو داود في الحدود عن زهير بن حرب وغيره وأخرجه النسائي في الرجم عن عمرو بن علي وغيره.(@)(@@) قوله: لعلك قبلت؟ حذف مفعوله للعلم به أي: المرأة المعهودة.(@)(@@) قوله: أنكتها؟ بكسر النون من النيك. قوله: لا يكني أي: لا يصرح بغير هذه اللفظة، حاصله أنه صرح بلفظ النيك لأن الحدود لا تثبت بالكنايات.(@)(@@) وفيه: جواز تلقين المقر في الحدود، إذ لفظ الزنى يقع على نظر العين وغيره.(@)(@@) 29 ((باب سؤال الإمام المقر: هل أحصنت)) أي: هذا باب يذكر فيه سؤال الإمام المقر: هل أحصنت؟ لأن الإحصان شرط الرجم، وهو أن يتزوج امرأة ويدخل بها.(@)(@@) 22 - (حدثنا سعيد بن عفير قال حدثني الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبي سلمة أن أبا هريرة قال أتى رسول الله رجل من الناس وهو في المسجد فناداه يا رسول الله إني زنيت يريد نفسه فأعرض عنه النبي فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله فقال يا رسول الله إني زنيت فأعرض عنه فجاء لشق وجه النبي الذي أعرض 
ms14554	 عنه فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه النبي فقال أبك جنون قال لا يا رسول الله فقال أحصنت قال نعم يا رسول الله قال اذهبوا به فارجموه) مطابقته للترجمة في قوله فقال أحصنت ورجاله قد ذكروا غير مرة وابن المسيب هو سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف والحديث مر عن قريب في باب لا يرجم المجنون والمجنونة قوله ' رجل من الناس ' يعني ليس من أكابر الناس ولا من المشهورين فيهم قوله ' يريد نفسه ' فائدة هذا الكلام بيان أنه لم يكن مستفتيا من جهة الغير مسندا إلى نفسه على سبيل الفرض كما هو عادة المستفتي للغير هكذا قاله الكرماني وغيره قلت الظاهر أنه يريد به التأكيد بأنه هو الزاني قوله فتنحى أي بعد الرجل للجانب الذي أعرض مقابلا له وقبله بكسر القاف أي مقابلا ومعاينا له (قال ابن شهاب أخبرني من سمع جابرا قال فكنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلى فلما أذلقته الحجارة جمز حتى أدركناه بالحرة فرجمناه) أي قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري وهو موصول بالسند المذكور قوله ' من سمع ' قيل أنه أبو سلمة قوله ' جمز ' بالجيم والميم والزاي المفتوحات أي عدا وأسرع وبقية الشرح مرت في باب لا يرجم المجنون PageV24P003(@)(@@) 30 ((باب الاعتراف بالزنى)) أي: هذا باب في بيان حكم الاعتراف بالزنا.(@)(@@) 6827 6828 ح دثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان، قال: حفظناه من في الزهري قال: أخبرني عبيد الله أنه سمع أبا هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي فقام رجل فقال: أنشدك الله إلا ما قضيت بيننا بكتاب الله، فقام خصمه وكان أفقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله وأذن لي. قال: قل قال: إن ابني كان عسيفا على هاذا، فزني بامرأته، فافتديت منه بمائة شاة وخادم، ثم سألت رجالا من أهل العلم، فأخبروني أن على ابني جلد مائة وتغريب عام، وعلى امرأته الرجم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده، لأقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره، المائة شاة والخادم 
ms14555	 رد، وعلى ابنك. جلد مائة وتغريب عام، واغد يا أنيس على امرأة هاذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها. قلت لسفيان: لم يقل: فأخبروني أن على ابني الرجم. فقال: أشك فيها من الزهري، فربما قلتها وربما سكت.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: فاعترفت فرجمها وعلي بن عبد الله هو ابن المديني، وسفيان هو ابن عيينة، وعبيد الله هو ابن عبد الله بن عتبة.(@)(@@) والحديث مضى في الوكالة عن أبي الوليد وفي الشروط عن قتيبة وفي النذور عن إسماعيل بن أبي أويس وغير ذلك في مواضع كثيرة. وأخرجه بقية الجماعة ومضى الكلام فيه مفرقا.(@)(@@) قوله من في الزهري أي: من فمه، وفي رواية الحميدي: حدثنا الزهري، وفي رواية الإسماعيلي: سمعت الزهري. قوله: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية شعيب: بينما نحن عند النبيصلى الله عليه وسلم وفي رواية ابن أبي ذئب: وهو جالس في المسجد. قوله: فقام رجل في رواية الشروط: أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية شعيب في الأحكام: إذا قام رجل من الأعراب. قوله: أنشدك الله بفتح الهمزة وسكون النون وضم الشين المعجمة من قولهم: نشده إذا سأله رافعا نشيدته وهي صوته، وضمن معنى: أنشدك أذكرك. قال سيبويه معنى: وأنشدك إلا فعلت ما أطلب منك إلا فعلك. وقيل: يحتمل أن يكون: إلا، جواب القسم لما فيها من معنى الحصر، وتقديره: أسألك بالله لا تفعل شيئا إلا القضاء بكتاب الله. فإن قلت: ما فائدة هذا والنبي لا يحكم إلا بكتاب الله؟. قلت: هذا من خفاء وجه الحكم عليه حين سأل أهل العلم الذين أجابوا بمائة جلدة وتغريب عام، وهذا من قبيل قول الملكين لداود عليه السلام. ص: 22 ومن هذا قالوا: يجوز قول الخصم للإمام العادل: اقض بيننا بالحق، على أن النبي لم ينكر عليه قوله ذلك. قوله: إلا قضيت بكسر الهمزة وتشديد اللام وهي كلمة استثناء، والمعنى: ما أطلب منك إلا القضاء بحكم الله. قوله: بكتاب الله قال شيخنا زين 
ms14556	 الدين: هل المراد بقوله: بكتاب الله، أي بقضائه وحكمه؟ أو المراد به القرآن؟ يحتمل كلا الأمرين. قوله: فقام خصمه، وكان أفقه منه الواو في: وكان، للحال وفي رواية مالك: وقال الآخر وهو أفقههما. إما مطلقا وإما في هذه القضية الخاصة. قوله: وائذن لي أي: في التكلم، وهذا من جملة كلام الرجل لا الخصم، وهذا من جملة أفقهيته حيث استأذن بحسن الأدب وترك رفع الصوت، وقد ورد حديث مرفوع، وإن كان ضعيفا: أن حسن السؤال نصف العلم. قوله: إن ابني ويروى: إن ابني هذا. فإن قلت: إقرار الأب عليه لا يقبل. قلت: قال الكرماني: هذا أيضا جواب لاستفتائه، أي: إن كان ابنك زنى وهو بكر فعليه كذا. قلت: الأحسن ما قاله النووي، على ما يجيء عن قريب. قوله: كان عسيفا بفتح المهملة الأولى: الأجير، قاله مالك، وقال أبو عمر: وقد يكون العبد والسائل، وفي المحكم العسيف الأجير المستهان، وقيل: هو المملوك المستهان، وقيل: كل خادم عسيف والجمع عسفاء على القياس وعسفة على غير قياس، وفي شرح الموطأ لعبد الملك PageV24P004(@)(@@) بن حبيب: العسيف الغلام الذي لم يبلغ الحلم. قوله: وخادم الخادم الجارية المعدة للخدمة بدليل لفظ مالك: وجارية لي. قوله: ثم سألت رجالا من أهل العلم وفيه إشعار بأن الصحابة كانوا يفتون في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكر محمد بن سعد منهم أبا بكر وعمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن بن عوف وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت رضي الله عنهم. قوله: المائة شاة على مذهب الكوفيين. قوله: وخادم عطف عليه. قوله: رد أي: مردود، وفي رواية الكشميهني: رد عليك وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام قال النووي رحمه الله: هو محمول على أنه علم أن الابن كان بكرا وأنه اعترف بالزنى، ويحتمل أنه أضمر اعترافه، والتقدير: وعلى ابنك إن اعترف، والأول أليق وأنه كان في مقام الحكم، فلو كان في مقام الإفتاء لم يكن فيه إشكال لأن التقدير إن كان زنى وهو بكر، وقرينة اعترافه حضوره 
ms14557	 مع أبيه وسكوته على ما نسبه إليه. وأما العلم بكونه بكرا فوقع صريحا من كلام أبيه في رواية عمرو بن شعيب، ولفظه: كان ابني أجيرا لامرأة هذا وابني لم يحصن. قوله: واغد يا أنيس كلمة: غدا، أمر من غدا غدوا وهو الذهاب هنا والتوجه وليس المراد حقيقة الغدو، وهو التأخير إلى أول النهار. وحكى عياض أن بعضهم استدل به على جواز تأخير إقامة الحد عند ضيق الوقت، واستضعفه بأنه ليس في الخبر أن ذلك كان في آخر النهار، وأنيس مصغر أنس واختلف فيه في هذا الحديث: فالمشهور أنه أنيس بن الضحاك الأسلمي وكانت المرأة أيضا أسلمية كما ذهب ابن عبد البر إلى هذا، وقيل: أنيس بن مرثد، وقيل: ابن أبي مرثد، وهو غير صحيح لأن أنيس بن أبي مرثد صحابي مشهور غنوي بالغين المعجمة والنون الأسلمي وهو بفتحتين غير مصغر ولم يصح أيضا قول من قال: إنه أنس بن مالك وصغرهصلى الله عليه وسلم لأنه أنصاري لا أسلمي، ووقع في رواية شعيب وابن أبي ذئب: وأما أنت يا أنيس لرجل من أسلم، فاغد. قيل: حد الزنى لا يثبت بالتجسس والاستكشاف عنه فما وجه إرسال أنيس إلى المرأة؟ وأجيب: بأن المقصود منه إعلامها بأن هذا الرجل قذفها ولها عليه حد القذف، فإما أن تطالبه به أو تعفو عنه أو تعترف بالزنى. قوله: قلت لسفيان القائل لسفيان بن عيينة هو علي بن عبد الله شيخ البخاري. قوله: لم يقل: فأخبروني أن على ابني الرجم أي: لم يقل الرجل الذي قال: إن ابني كان عسيفا، في كلامه، فأخبروني أن على ابني الرجم. قوله: فقال أي: سفيان: أشك فيها أي: في سماعها من الزهري، فتارة أذكرها وتارة أسكت عنها.(@)(@@) وفي الحديث فوائد: الترافع إلى السلطان الأعلى فيما قد قضى فيه غيره ممن هو دونه إذا لم يوافق الحق، وفسخ كل صلح وقع على خلاف السنة، وما قبضه الذي قضى له بالباطل لا يصلح أن يكون ملكا له، وللعالم أن يفتي في مصر فيه من 
ms14558	 هو أعلم منه. وفيه: جواز عدم الاقتصار على قول واحد من العلماء، وجواز قول الخصم للإمام العدل: اقض بيننا بالحق. وفيه: النفي والتغريب للبكر الزاني استدلت به الشافعية وأبو حنيفة لا يقول بالنفي لأن إيجابه زيادة على النص والزيادة على النص بخبر الواحد نسخ، فلا يجوز وفيه رجم الثيب بلا جلد، على ما ذهب إليه أئمة الفتوى في الأمصار. وفيه: إرسال الواحد لتنفيذ الحكم. وفيه: أن المخدرة التي لا تعتاد البروز لا تكلف الحضور لمجلس الحكم بل يجوز أن يرسل إليها من يحكم لها وعليها، وقد ترجم النسائي في ذلك.(@)(@@) 6829 ح دثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عبيد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال عمر: لقد خشيت أن يطول بالناس زمان حتى يقول قائل: لا نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، ألا وإن الرجم حق على من زنى وقد أحصن، إذا قامت البينة أو كان الحمل أو الاعتراف.(@)(@@) قال سفيان: كذا حفظت، ألا وقد رجم رسول الله ورجمنا بعده.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: ألا وإن الرجم إلى آخره. ورجاله هم المذكورون في الحديث السابق.(@)(@@) قوله: فيضلوا PageV24P005(@)(@@) من الضلال. قوله: أنزلها الله أي: باعتبار ما كان الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما، من القرآن فنسخت تلاوته، أو باعتبار أنه 3 ها 0 النجم: 3 4 قوله: وقد أحصن على صيغة المجهول من الإحصان في موضع الحال، وقد علم أن الماضي إذا وقع حالا لا بد فيه من كلمة: قد، إما تحقيقا وإما تقديرا. قوله: أو كان الحمل أي: أو ثبت الحمل، ويروى: الحبل، بفتح الباء الموحدة موضع الميم.(@)(@@) قوله: قال سفيان موصول بالسند المذكور. قوله: كذا حفظت جملة معترضة بين قوله: أو الاعتراف وقوله: ألا وقد رجم 31 ((باب رجم الحبلى من الزنى إذا أحصنت)) أي: هذا باب في بيان رجم المرأة التي حبلت من الزنى إذا أحصنت أي: تزوجت. قوله: من الزنى، وفي رواية أبي ذر: في الزنى، والإجماع على أنها ترجم ولكن بعد 
ms14559	 الوضع عند الكوفيين، وقيل: بعد الفطام، وقال مالك: إذا وضعت حدث إذا وجد للمولود من يرضعه وإلا أخرت حتى ترضعه وتفطمه خشية هلاكه. وقال الشافعي: لا ترجم حتى تفطمه، كما جرى للمرجومة.(@)(@@) واختلفوا في المرأة توجد حاملا ولا زوج لها، فقال مالك: إن قالت: استكرهت أو تزوجت، فلا يقبل منها ويقام عليها الحد إلا أن تقيم بينة على ما ادعت من ذلك، أو تجيء بنداء أو استغاثة. وقال الكوفيون والشافعي: لا حد عليها إلا أن تقر بالزنى أو تقوم عليها بينة.(@)(@@) 6830 حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: كنت أقرىء رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمان بن عوف، فبينما أنا في منزله بمنى، وهو عند عمر بن الخطاب في آخر حجة حجها، إذ رجع إلي عبد الرحمان فقال: لو رأيت رجلا أتى أمير المؤمنين اليوم فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في فلان؟ يقول: لو قد مات عمر لقد بايعت فلانا، فوالله ما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة فتمت، فغضب عمر ثم قال: إني، إن شاء الله، لقائم العشية في الناس فمحذرهم، هاؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم. قال عبد الرحمان: فقلت: يا أمير المؤمنين لا تفعل فإن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، فإنهم هم الذين يغلبون على قربك، حين تقوم في الناس، وأنا أخشى أن تقوم فتقول مقالة يطيرها عنك كل مطير وأن لا يعوها وأن لا يضعوها على مواضعها، فأمهل حتى تقدم المدينة فإنها دار الهجرة والسنة، فتخلص بأهل الفقه وأشراف الناس، فتقول ماقلت متمكنا، فيعي أهل العلم مقالتك ويضعونها على مواضعها. فقال عمر: أما والله، إن شاء الله، لأقومن بذالك أول مقام أقومه بالمدينة، قال ابن عباس: فقدمنا المدينة في عقيب ذي الحجة، فلما كان يوم الجمعة عجلنا الرواح حين زاغت الشمس، حتى أجد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل جالسا إلى ركن 
ms14560	 المنبر، فجلست حوله تمس ركبتي، ركبته، فلم أنشب أن خرج عمر بن الخطاب، فلما رأيته مقبلا قلت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: ليقولن العشية مقالة لم يقلها منذ استخلف، فأنكر علي، وقال: ما عسيت أن يقول ما لم PageV24P006(@)(@@) يقل قبله، فجلس عمر على المنبر، فلما سكت المؤذنون قام فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد، فإني قائل لكم مقالة قد قدر لي أن أقولها، لا أدري لعلها بين يدي أجلي، فمن عقلها ووعاها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن خشي أن لا يعقلها فلا أحل لأحد أن يكذب علي: إن الله بعث محمدا بالحق وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل الله آية الرجم، فقرأناها وعقلناها ووعيناها، فلذا رجم رسول الله ورجمنا بعده، فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: والله ما نجد آية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، والرجم في كتاب الله حق على من زنى، إذا أحصن من الرجال والنساء، إذا قامت البينة أو كان الحبل أو الاعتراف، ثم إنا كنا نقرأ فيما نقرأ من كتاب الله: أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم، أو إن كفرا بكم أن ترغبوا عن آبائكم، ألا ثم إن رسول الله قال: لا تطروني كما أطري عيسى ابن مريم وقولوا عبد الله ورسوله ثم إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: والله لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرؤ أن يقول: إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة، وتمت، ألا وإنها قد كانت كذالك، ولاكن الله وقاى شرها وليس منكم من تقطع الأعناق إليه مثل أبي بكر، من بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو، ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا، وإنه قد كان من خيرنا حين توفي الله نبيه ألا إن الأنصار، خالفونا واجتمعوا بأسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر فقلت لأبي بكر: يا 