ms2641	 الحكم على أسامة بن زيد وهو يصلى فجاءه مروان فقال أسامة يا مروان سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله لا يحب كل فاحش متفحش.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط بأسانيد وأحد أسانيد الطبراني رجاله ثقات.(@)(@@) وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال رأيت أسامة بن زيد عند حجرة عائشة يدعو فجاء مروان فأسمعه كلاما فقال أسامة اما اني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن الله تعالى يبغض الفاحش البذئ. رواه الطبراني ورجاله PageV08P064(@)(@@) ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال ألام أخلاق المؤمن الفحش. رواه الطبراني باسنادين رجال أحدهما رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في الشحناء} عن أبي بكر يعني الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة النصف من شعبان ينزل الله تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا فيغفر لعباده الا ما كان من مشرك أو مشاحن لأخيه. رواه البزار وفيه عبد الملك بن عبد الملك ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ولم يضعفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو مشاحن. رواه البزار وفيه هشام بن عبد الرحمن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن عوف بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلع الله تبارك وتعالى على خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لهم كلهم إلا لمشرك أو مشاحن.(@)(@@) رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وثقه أحمد بن صالح وضعفه جمهور الأئمة، وابن لهيعة لين، وبقية رجاله ثقات. وعن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله إلى جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات. وعن عبد الله ابن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله عز وجل 
ms2642	 إلى خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لعباده إلا لاثنين مشاحن وقاتل نفس. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث، وبقية رجاله وثقوا. وعن أبي ثعلبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يطلع الله إلى عباده ليلة النصف من شعبان فيغفر للمؤمنين ويمهل الكافرين ويدع أهل الحقد لحقدهم حتى يدعوه. رواه الطبراني وفيه الأحوص (1) بن حكيم وهو ضعيف. وعن ابن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض أعمال بني آدم كل اثنين وفى كل خميس فيرحم المترحمين ويغفر للمستغفرين ثم يذر أهل الحقد بحقدهم. رواه الطبراني والبزار وفيه علي بن زيد الألهاني وهو متروك.(@)(@@) PageV08P065(@)(@@) وعن أسامة بن زيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال على الله يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر الله (1) إلا ما كان من متشاحنين أو قاطع رحم. رواه الطبراني وفيه موسى بن عبيدة (2) وهو متروك. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تنسخ دواوين أهل الأرض في دواوين أهل السماء في كل اثنين وخميس فيغفر لكل مسلم لا يشرك بالله شيئا إلا رجل بينه وبين أخيه شحناء قلت رواه أبو داود بغير هذا السياق رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات. وعن عبد الله يعني ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين إلا وبينهما ستر من الله فإذا قال أحدهما لصاحبه كلمة هجر خرق ستر الله. رواه البزار والطبراني بزيادة وستأتي، وفيه يزيد بن أبي زياد وهو حسن الحديث وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس فمن مستغفر يغفر له ومن تائب فيتاب عليه ويذر أهل الضغائن بضغائنهم حتى يتوبوا. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب ما جاء في الهجران} عن سعد يعني ابن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. رواه أحمد وأبو يعلي 
ms2643	 والبزار والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن هشام بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاث ليال فإنهما ناكبان عن الحق ما داما على هجرانهما وأولهما تسليما يكون سبقه بألفي كفارة وإن سلم فلم يرد عليه سلامه ردت عليه الملائكة ورد على الآخر الشيطان فان ماتا على هجرانهما لم يدخلا الجنة جميعا أبدا.(@)(@@) رواه أحمد وأبو يعلي والطبراني ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن عبد الله بن مسعود قال لو أن رجلين دخلا في الاسلام فاهتجرا لكان أحدهما خارجا من الاسلام حتى يرجع يعني الظالم. رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال قال(@)(@@) PageV08P066(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعنه قال لا يتهاجر الرجلان قد دخلا في الاسلام إلا خرج أحدهما منه حتى يرجع إلى ما خرج منه ورجوعه أن يأتيه فيسلم عليه. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير عصمة بن سليمان وهو ثقة. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لمؤمن أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام. رواه الطبراني في الأوسط باسنادين أحدهما ضعيف وفي الآخر إبراهيم بن أبي أسيد ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل الهجر فوق ثلاثة أيام فان التقيا فسلم أحدهما على الآخر فرد السلام اشتركا في الاجر وإن أبي الآخر أن يرد السلام برئ هذا من الاثم وباء به الآخر وقد حسبت إن ماتا وهما متهاجران لا يجتمعان في الجنة. رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه مقدام بن داود وهو ضعيف وقال ابن دقيق العيد في الامام انه وثق. وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا والذي يبدأ بالسلام 
ms2644	 يسبق إلى الجنة قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني في الأوسط وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تدابروا ولا تقاطعوا وكونوا عباد الله إخوانا هجر المؤمنين ثلاثا فان تكلما وإلا أعرض الله عز وجل عنهما حتى يتكلما قلت هو في الصحيح باختصار رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وثقه ابن حبان وضعفه غيره، وبقية رجاله ثقات. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من يوم اثنين ولا خميس إلا ترفع فيهما الأعمال إلا المتهاجرين. رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عبد العزيز الليثي وثقه ابن حبان وضعفه غيره. وعن فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من هجر أخاه فوق ثلاث فهو في النار إلا أن يتداركه الله برحمته.(@)(@@) رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. PageV08P067(@)(@@) {باب ما جاء في الغضب ومراتب الناس فيه} عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سأحدثكم بأمور الناس واختلافهم الرجل يكون سريع الغضب سريع الفئ فلا عليه ولا له كفافا (1) والرجل يكون بعيد الغضب سريع الفئ فذاك له ولا عليه والرجل يقبض الذي له ويقبض الذي عليه فذاك لا له ولا عليه والرجل يقبض الذي له ويمطل الناس بالذي عليه فذاك عليه ولا له. رواه البزار من طريق عبد الرحمن بن شريك عن أبيه وهما ثقتان وفيهما ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب فيمن إذا غضب رجع} عن علي يعني ابن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيار أمتي أحداؤهم (2) الذين إذا غضبوا رجعوا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه يغنم بن سالم بن قنبر وهو كذاب.(@)(@@) {باب فيمن يملك نفسه عند الغضب} عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يرفعون حجرا فقال ما يصنع هؤلاء قالوا يرفعون حجرا يريدون الشدة فقال النبي صلى الله عليه وسلم أفلا أدلكم على من هو أشد منهم أو 
ms2645	 كلمة نحوها الذي يملك نفسه عند الغضب، وفي رواية عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقوم يضطربون فقال ما هذا فقالوا يا رسول الله فلان الصريع ما يصارع أحدا إلا صرعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلا أدلكم على من هو أشد منه رجل ظلمه رجل فكظم غيظه فغلبه وغلب شيطانه وغلب شيطان صاحبه. رواهما البزار باسناد واحد وفيه شعيب بن بيان وعمران القطان ووثقهما ابن حبان وضعفهما غيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن هاشم وهو ضعيف. وعن رجل شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فقال تدرون ما الرقوب قالوا الذي لا ولد له فقال الرقوب كل الرقوب الرقوب كل الرقوب(@)(@@) PageV08P068(@)(@@) الرقوب كل الرقوب الذي له ولد فمات ولم يقدم منهن شيئا قال أتدرون ما الصعلوك قالوا الذي ليس له مال قال الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الصعلوك كل الصعلوك الذي له مال فمات ولم بقدم منه شيئا ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم ما الصرعة قالوا الصريع قال الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الصرعة كل الصرعة الرجل الذي يغضب فيشتد غضبه ويحمر وجهه ويقشعر شعره فيصرع غضبه.(@)(@@) رواه أحمد وفيه أبو حصبة أو ابن عصبة ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات (1).(@)(@@) {باب ما جاء في الغضب وثواب من لم يغضب} عن عبد الله بن عمرو أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يباعدني من غضب الله عز وجل قال لا تغضب. رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وهو لين الحديث، وبقية رجاله ثقات. وعن جارية بن قدامة أن رجلا قال يا رسول الله قل لي قولا وأقلل علي لعلي أعيه قال لا تغضب فأعاد عليه مرارا كل ذلك يقول لا تغضب. رواه أحمد والطبراني في الأوسط إلا أنه قال عن الأحنف 
ms2646	 بن قيس عن عمه وعمه جارية بن قدامة أنه قال يا رسول الله قل لي قولا ينفعني الله به، فذكر نحوه، ورواه في الكبير كذلك، وفي رواية عنده عن جارية بن قدامة أن عمه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه، وفي رواية عن جارية بن قدامة عن ابن عم له قال قلت يا رسول الله، ورجال أحمد رجال الصحيح، ورواه أبو يعلي إلا أنه قال عن جارية بن قدامة أخبرني عم أبي أنه قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ورجاله رجال الصحيح. وعن حميد بن عبد الرحمن عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رجل يا رسول الله أوصني قال لا تغضب قال ففكرت حين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال فإذا الغضب يجمع الشر كله. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال قلت يا رسول الله قل لي قولا وأقلل لعلي أعقله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب فأعدت مرتين كل ذلك يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا تغضب. رواه أبو يعلي وفيه ابن أبي الزناد وقد ضعفه(@)(@@) PageV08P069(@)(@@) غير واحد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي صالح عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة ولا تكثر علي قال لا تغضب. رواه أبو يعلي من رواية صالح عن الأعمش ولم أعرف صالحا هذا، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب ولك الجنة. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وأحد إسنادي الكبير رجاله ثقات. وعن سفيان بن (1) عبد الله الثقفي قال قلت للنبي صلى الله عليه وسلم يا نبي الله قل لي قولا أنتفع به وأقلل لعلي أعقله فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم لا تغضب فعاوده مرارا يسأله عن ذلك يقول له نبي الله 
ms2647	 صلى الله عليه وسلم لا تغضب. رواه الطبراني وفيه سليمان بن أبي داود ولم يعرف، وبقية رجاله ثقات. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفع غضبه دفع الله عنه عذابه ومن حفظ لسانه ستر الله عورته. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد السلام بن هلال وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يقول ويفعل إذا غضب} عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال علموا ويسروا ولا تعسروا وإذا غضب أحدكم فليسكت وإذا غضب أحدكم فليسكت. رواه أحمد والطبراني ورجال أحمد ثقات لان ليثا صرح بالسماع من طاووس. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو يقول أحدكم إذا غضب أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه غضبه. رواه الطبراني في الصغير والأوسط ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وعن أبي الأسود عن أبي ذر قال كان يستسقى على حوض فجاء قوم فقال أيكم يورد على أبي ذر ويحتسب شعيرات من رأسه فقال رجل أنا فجاء الرجل فأورد عليه الحوض فدقه وكان أبو ذر قائما فجلس ثم اضطجع فقيل له لم جلست ثم اضطجعت قال فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس فان ذهب عنه الغضب وإلا فليضطجع قلت رواه أبو داود باختصار القصة ودون ذكر أبي(@)(@@) PageV08P070(@)(@@) الأسود رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب في غضب السلطان} عن محمد بن عطية قال حدثني أبي عن جدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استشاط السلطان تسلط الشيطان. رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات (1).(@)(@@) {باب فيمن يشفى غيظه بغضب الله} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم باب للنار لا يدخله أحد إلا من يشفى غيظه بسخط الله فذكر الحديث وهو في باب صفة النار. رواه البزار وفيه إسماعيل ابن شيبة الطائفي وهو ضعيف ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى عن سب الدهر} عن أبي قتادة قال 
ms2648	 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله عز وجل قال أنا الدهر الأيام والليالي لي أجددها وأبليها وآتي بملوك بعد ملوك قلت هو في الصحيح باختصار وفي هذا إن الله عز وجل قال أنا الدهر رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن هشام الغساني ووثقه ابن حبان وغيره (2) وضعفه أبو حاتم وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب النهى عن سب الليل والنهار وغير ذلك} عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الليل والنهار ولا الشمس ولا الريح فإنها رحمة لقوم وعذاب لآخرين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن بشير وثقه جماعة وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات ورواه أبو يعلي باسناد ضعيف.(@)(@@) {باب النهى عن اللعن والسب} عن جرموز الهجيمي قال قلت يا رسول الله أوصني قال أوصيك لا تكون لعانا.(@)(@@) PageV08P071(@)(@@) رواه أحمد والطبراني من طريق عبيد الله بن هوذة عن رجل عن جرموز، ورواه الطبراني من طريق آخر عن عبيد الله بن هوذة عن جرموز، وهذه الطريق رجالها ثقات فقد ذكر ابن أبي حاتم جرموزا فقال له صحبة روى عنه عبيد الله بن هوذة.(@)(@@) وعن أبي تميمية الهجيمي عن رجل من قومه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتاه رجل فقال أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال أنت محمد فقال نعم قال ما تدعو قال أدعو الله عز وجل وحده من إذا كان لك ضر فدعوته كشفه عنك ومن إذا أصابك عام (1) فدعوته أنبت لك ومن إذا كنت في أرض قفر فأضلت فدعوته رد عليك فأسلم الرجل ثم قال أوصني 
ms2649	 يا رسول الله فقال لا تسبن شيئا أو قال أحدا شك الحكم قال فما سببت بعيرا ولا شاة منذ أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم. رواه أحمد وفيه الحكم بن فضيل وثقه أبو داود وغيره وضعفه أبو زرعة وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينبغي أن يكون اللعانون صديقين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن إسحاق الصيبي وهو متروك. وعن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن مغراء وثقه أبو زرعة وجماعة وفيه ضعف. وعن ابن عمر قال ليس المؤمن بطعان ولا لعان، قال وما سمعت ابن عمر يلعن أحدا قط إلا رجلا واحدا. رواه الطبراني وفيه كثير بن زيد وثقه جماعة وفيه لين، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن كريز بن أسامة وقد كان وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قيل يا رسول الله ادع الله على بني عامر فقال إني لم أبعث لعانا.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه من لم أعرفهم. وعن أبي الدرداء أنه سمع رجلا يشتم رجلا رافعا صوته فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول البذاء لؤم وسوء الملكة (2) لؤم.(@)(@@) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن عرادة (3) وثقه أبو داود وضعفه ابن معين.(@)(@@) PageV08P072(@)(@@) {باب فيمن لعن مسلما أو رماه بكفر} عن سلمة بن الأكوع قال كنا إذا رأينا الرجل يلعن أخاه رأينا أنه قد أتى بابا من الكبائر. رواه الطبراني في الأوسط والكبير بنحوه وإسناد الأوسط جيد وفي إسناد الكبير ابن لهيعة وهو لين. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن المؤمن كقتله. رواه البزار وفيه إسحق بن إدريس وهو متروك. وعن عبد الله بن عمرو رفعه قال سباب المسلم كالمشرف على الهلكة رواه البزار ورجاله ثقات. وعن عمرو بن النعمان بن مقرن قال انتهى النبي صلى 
ms2650	 الله عليه وسلم إلى مجلس من مجالس الأنصار ورجل منهم كان يعرف بالبذاء فقال النبي صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير أبي خالد الوالبي وهو ثقة. وعن عبد الله بن معقل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سباب المسلم فسوق وقتاله كفر. رواه الطبراني في الأوسط وفيه كثير بن يحيى وهو ضعيف. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلمين الا وبينهما ستر من الله فإذا قال أحدهما لصاحبه هجرا هتك ستره وإذا قال يا كافر فقد كفر أحدهما. رواه الطبراني والبزار باختصار وفيه يزيد بن أبي زياد وحديثه حسن وفيه خلاف، وبقية رجال البزار ثقات. وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر إلا ارتدت عليه إن لم يكن صاحبه كذلك. رواه أحمد والبزار ورجاله رجال الصحيح. وعن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال الرجل لأخيه يا كافر فهو كقتله. رواه البزار ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب فيمن تسبب في سب والديه} عن قيس بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أربى الربا أن يستطيل الرجل في شتم أخيه وإن أكبر الكبائر أن يشتم الرجل والديه قالوا وكيف يشتمهما يا رسول الله قال يشتم أبا الرجل فيشتمهما. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير طاهر (1) بن خالد بن نزار وهو ثقة وفيه لين.(@)(@@) PageV08P073(@)(@@) {باب كيف يشتم إن شتم أحدا} عن سمرة بن جندب قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسب وقال إن كان أحدكم سابا صاحبه لا محالة فلا يفتر ولا يسب والديه ولا يسب قومه ولكن إن كان يعلم ذلك فليقل إنك بخيل أو ليقل إنك لجبان أو ليقل إنك لكذوب أو ليقل إنك لهزوم. رواه الطبراني والبزار وإسناد البزار فيه متروك وفي إسناد الطبراني مجاهيل.(@)(@@) {باب فيمن 
ms2651	 لعن ما ليس بأهل للعنة} عن العيزار بن حرول عن رجل منهم يكنى أبا عمير أنه كان صديقا لعبد الله ابن مسعود وأن عبد الله بن محمد زاره في أهله فلم يجده قال فاستأذن على أهله وسلم واستسقى فبعث الجارية تجيئه بشراب من الجيران فأبطأت فلعنها فخرج عبد الله فجاء أبو عمير فقال يا أبا عبد الرحمن ليس مثلك يغار عليه هلا سلمت على أهل أخيك وجلست وأصبت من الشراب قال قد فعلت فأرسلت الجارية فأبطأت إما لم يكن عندهم شراب وإما رغبوا عما عندهم فأبطأت الخادم فلعنتها وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن اللعنة إذا وجهت إلى من وجهت إليه فان أصابت عليه سبيلا أو وجدت فيه مسلكا وإلا قالت يا رب وجهت إلى فلان فلم أجد فيه مسلكا ولم أجد عليه سبيلا فيقال لها ارجعي من حيث جئت فخشيت أن يكون الخادم معذورة فترجع اللعنة فأكون سببها. رواه أحمد وأبو عمير لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ولكن الظاهر أن صديق ابن مسعود الذي يزوره هو ثقة والله أعلم. وعن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن استطعت أن لا تلعن شيئا فافعل فان اللعنة إذا خرجت من صاحبها فكان الملعون لها أهلا أصابته وإن لم يكن لها أهلا فكان اللاعن لها أهلا رجعت عليه وإن لم يكن لها أهلا أصابت يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا فان استطعت أن لا تلعن شيئا أبدا فافعل. رواه الطبراني وفيه علي بن الجعد وثقه ابن حبان وقال ابن معين يضع الحديث، وكذبه غيره وفيه من لم أعرفه أيضا. PageV08P074(@)(@@) {باب ما يقول إذا سبه أحد} عن النعمان بن مقرن المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وسب رجل رجلا عنده فجعل الرجل المسبوب يقول عليك السلام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إن ملكا بينكما يذب عنك كلما شتمك أحد. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير أبي خالد الوالبي وهو ثقة.(@)(@@) {باب في 
ms2652	 المستبين} عن عياض بن حماد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اثم المستبين ما قالا على البادئ منهما ما لم يعتد المظلوم والمستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران (1)، وفي رواية عن عياض قال قلت يا رسول الله رجل من قومي يسبني وهو دوني على بأس (2) أن انتصر منه فذكر نحوه. رواه أحمد والبزار والطبراني في الكبير والأوسط ورجال أحمد رجال الصحيح. وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المستبان ما قالا فعلى البادئ منهما حتى يعتدي المظلوم. رواه أبو يعلي عن شيخه أبي يعلي ولم أعرفه، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) {باب النهى عن مخاصمة الناس} عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياك ومشارة الناس فإنها تدفن العرة (3) وتظهر العورة. رواه الطبراني في الصغير عن شيخه ابن الحسن بن هريم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب في الشيخ الجهول والبذئ والفاجر} عن علي يعني ابن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يحب الله الشيخ الجهول ولا الغني الظلوم ولا الفقير المختال (4). رواه البزار وفيه الحارث وهو ضعيف جدا. وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يؤمن عبد حتى يأمن جاره بوائقه من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله(@)(@@) PageV08P075(@)(@@) واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت ان الله تبارك وتعالى يحب الغنى الحليم المستعفف ويبغض البذئ الفاجر السائل الملح. رواه البزار وفيه محمد بن كثير وهو ضعيف جدا.(@)(@@) {باب النهى عن سب الأموات} عن زياد بن علاقة قال نادى المغيرة بن شعبة بن علي فقال له زيد بن أرقم علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن سب الموتى فلم تسب عليا رحمه الله وقد مات. رواه الطبراني باسنادين ورجال أحد أسانيد الطبراني ثقات. وعن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم.(@)(@@) رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه 
ms2653	 عمرو بن جابر وهو كذاب. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا تبعا فإنه قد أسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه أحمد بن أبي برة المكي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن زياد بن علاقة قال سمعت رجلا عند المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فتؤذوا الاحياء. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن صخر وقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات فتؤذوا الاحياء. رواه الطبراني في الكبير والصغير وقال عني النبي صلى الله عليه وسلم الكفار الذين أسلم أولادهم، وفيه عبد الله بن سعيد بن أبي مريم وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو يرفعه قال سباب الميت وقال مرة الموتى كالمشرف على الهلكة. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تؤذوا الحي بالميت. رواه الطبراني في الأول وفيه صالح بن نبهان وهو ضعيف. قلت ويأتي حديث في قصة النهى عن سب أبي لهب لما شكت ابنته إليه أنهم يقولون لما أسلمت هذه بنت عدو الله فقال صلى الله عليه وسلم لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا.(@)(@@) {باب ما نهى عن سبه من الدواب وما يفعل بالدابة إذا أجيب في لعنها} عن عائشة أنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فلعنت بعيرا لها فأمر به النبي PageV08P076(@)(@@) صلى الله عليه وسلم أن يرد وقال لا يصحبني شئ ملعون. رواه أحمد والطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير عمرو بن مالك البكري وهو ثقة. وعنها أنها ركبت جملا فلعنته فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم لا تركبيه. رواه أحمد وأبو يعلي ورجاله ثقات إلا أن يحيى بن وثاب (1) لم يسمع من عائشة وإن كان تابعيا. وعن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسير فلعن رجل ناقة فقال أين 
ms2654	 صاحب الناقة فقال الرجل أنا فقال أخرها فقد أجبت فيها. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك قال سار رجل مع النبي صلى الله عليه وسلم فلعن بعيره فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الله لا تسر معنا على بعير ملعون. رواه أبو يعلي والطبراني في الأوسط بنحوه ورجال أبي يعلي رجال الصحيح. وعن ابن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلعن رجل بعيرا له فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينحى. رواه البزار عن شيخه عبد الله بن شبيب وهو ضعيف. وعن عبد الله يعني ابن مسعود أن ديكا صرخ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسبه رجل فنهى عن سب الديك. رواه البزار والطبراني إلا أنه قال لا تلعنه ولا تسبه فإنه يدعو إلى الصلاة، وفي اسناد البزار مسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن حبان وغيره وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس أن ديكا صرخ قريبا من النبي صلى الله عليه وسلم فقال رجل اللهم العنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه كلا انه يدعو إلى الصلاة. رواه البزار وفيه عباد بن منصور وثقه يحيى القطان وغيره وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلدغت رجلا برغوث فلعنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنها فإنها نبهت نبيا من الأنبياء للصلاة. رواه أبو يعلي والبزار إلا أنه قال لا تسبه فإنه أيقظ نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح، والطبراني في الأوسط ولفظه ذكرت البراغيث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إنها توقظ للصلاة، ورجال الطبراني ثقات وفي سعيد بن بشير ضعف وهو ثقة، وفي اسناد البزار سويد بن إبراهيم وثقه ابن عدي وغيره وفيه ضعف، وبقية رجالهما رجال الصحيح. وعن علي بن أبي طالب قال نزلنا منزلا(@)(@@) PageV08P077(@)(@@) فآذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوها 
ms2655	 فنعمت الدابة فإنها أيقظتكم لذكر الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعد بن طريف وهو متروك.(@)(@@) {باب ما جاء في الحسد والظن} عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كاد الحسد أن يسبق القدر وكادت الحاجة أن تكون كفرا. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عمرو بن عثمان الكلابي وثقه ابن حبان وهو متروك. وعن ضمرة بن ثعلبة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا. رواه الطبراني ورجاله ثقات. وعن حارثة ابن النعمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث لازمات أمتي الطيرة والحسد وسوء الظن فقال رجل ما يذهبهن يا رسول الله ممن هن فيه قال إذا حسدت فاستغفر الله وإذا ظننت فلا تتحقق وإذا تطيرت فامض. رواه الطبراني وفيه إسماعيل بن قيس الأنصاري وهو ضعيف. وعن أبي حازم قال اشترينا من ابن عمر بيتا فجلس على الباب فكثر الغبار فقلنا يا أبا عبد الرحمن إنا لا نأخذ إلا حقا ولا نخونك قال أني أخاف الظن. رواه الطبراني ورجاله ثقات.(@)(@@) {باب في سلامة الصدر من الغش والحسد} عن أنس بن مالك قال كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يطلع الآن عليكم رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف (1) لحيته من وضوئه وقد تعلق بعلقة بيده الشمال فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك فطلع ذلك الرجل مثل المرة الأولى فلما كان اليوم الثالث قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمر فقال إني لاحيت أبي فأقسمت أن لا أدخل عليه ثلاثا فان رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال نعم قال أنس فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الثلاث الليالي فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار (2) تقلب على فراشه 
ms2656	 ذكر الله عز وجل وكبر حتى صلاة الفجر قال عبد الله غير أنى لم أسمعه يقول(@)(@@) PageV08P078(@)(@@) إلا خيرا فلما مضت الثلاث الليالي وكدت أن أحتقر عمله قلت يا عبد الله لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا ثلاث مرات يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت الثلاث المرات فأردت أن آوى إليك فأنظر ما عملك فأقتدي بك فلم أرك عملت كبير عمل فما الذي بلغ بك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما هو إلا ما رأيت قال فلما وليت دعاني فقال ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه فقال عبد الله هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق. رواه أحمد والبزار بنحوه غير أنه قال فطلع سعد بدل قوله فطلع رجل وقال في آخره فقال سعد ما هو إلا ما رأيت يا ابن أخي إلا أني لم أبت ضاغنا على مسلم، أو كلمة نحوها ورجال أحمد رجال الصحيح وكذلك أحد إسنادي البزار إلا أن سياق الحديث لابن لهيعة.(@)(@@) وعن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل عليكم رجل من أهل الجنة فدخل سعد قال ذلك في ثلاثة أيام كل (1) ذلك يدخل سعد. رواه البزار وفيه عبد الله ابن قيس الرقاشي قال العقيلي لا يتابع حديثه، قلت لا أدري أي حديث عنى هذا أو غيره، وبقية رجاله رجال الصحيح.(@)(@@) {باب ما جاء في البله} عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكثر أهل الجنة البله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره. رواه البزار وفيه سلامة بن روح وثقه ابن حبان وغيره وضعفه أحمد بن صالح وغيره وروايته عن عقيل وجادة، وبقية هذه الأحاديث في الزهد (2).(@)(@@) {باب ما جاء في الاصلاح بين الناس} عن أبي أيوب 
ms2657	 قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا أيوب ألا أدلك على صدقة يحبها الله ورسوله تصلح بين الناس إذا تباغضوا وتفاسدوا. رواه الطبراني وفيه ابن عبيدة (3) وهو متروك. وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي أيوب ألا أدلك(@)(@@) PageV08P079(@)(@@) على تجارة قال بلى قال صل بين الناس إذا تفاسدوا وقرب بينهم إذا تباعدوا. رواه البزار وفيه عبد الرحمن بن عبد الله العمري وهو متروك. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب بن زيد يا أبا أيوب ألا أدلك على عمل يرضاه الله ورسوله قال بلى قال تصلح بين الناس إذا تفاسدوا وتقرب بينهم إذا تباعدوا.(@)(@@) رواه الطبراني و عبد الله بن حفص صاحب أبي أمامة (1) لم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أنس بن مالك قال كان الأوس والخزرج حيين من الأنصار وكان بينهما عداوة في الجاهلية فلما قدم عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب ذلك وألف الله بين قلوبهم فبينا هم قعود في مجلس لهم إذ تمثل رجل من الأوس ببيت فيه هجاء الخزرج وتمثل رجل من الخزرج ببيت فيه هجاء الأوس فلم يزل هذا يتمثل ببيت وهذا يتمثل ببيت حتى وثب بعضهم إلى بعض وأخذوا أسلحتهم وانطلقوا للقتال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وانزل الحي فجاء مسرعا قد حسر عن ساقيه فلما رآهم ناداهم (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون) حتى فرغ من الآيات فوحشوا بأسلحتهم (2) فرموا بها واعتنق بعضهم بعضا يبكون.(@)(@@) رواه الطبراني في الصغير وفيه غسان بن الربيع وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصدقة اصلاح ذات البين. رواه الطبراني والبزار وفيه عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم وهو ضعيف. وعن أبي كاهل قال وقع بين رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام حتى تصارما فلقيت أحدهما فقلت مالك ولفلان 
ms2658	 قد سمعته يحسن عليك الثناء ويكثر لك من الدعاء ولقيت الآخر فقلت له نحو ذلك فما زلت أمشي بينهما حتى اصطلحا فقلت ما فعلت أهلكت نفسي وأصلحت بينهما فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بالامر قلت يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما سمعت من ذا شيئا ولا من ذا شيئا فقال يا أبا كاهل أصلح بين الناس ولو بكذا وكذا كلمة لم أفهمها فقلت ما عني بها قال عنى الكذب. رواه الطبراني وفيه أبو داود الأعمى وهو كذاب. وعن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس بالكاذب(@)(@@) PageV08P080(@)(@@) من أصلح بين الناس قال خيرا أو نمى خيرا. رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه يحيى بن جرحة وثقه ابن حبان وغيره وقزعة بن سويد الراوي (1) عنه وثقه ابن معين وغيره، وبقية رجال إحدى الطريقين رجال الصحيح. وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسبه رفعه قال الكذب مكتوب إلا ما نفع به مسلم أو دفع به عنه. رواه البزار وفيه رشدين وغيره من الضعفاء. وعن النواس بن سمعان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل الكذب يكتب على ابن آدم الا ثلاثا الرجل يكذب في الحرب فان الحرب خدعة والرجل يكذب المرأة فيرضيها والرجل يكذب بين الرجلين فيصلح بينهما. رواه الطبراني وفيه محمد بن جامع العطار وهو ضعيف.(@)(@@) وقد تقدم في باب الصلح في الاحكام (2). وعن أنس بن مالك قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم موليان حبشي وقبطي فاستبا يوما فقال أحدهما يا حبشي وقال الآخر يا قبطي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقولا هكذا أنتما رجلان من آل محمد صلى الله عليه وسلم. رواه الطبراني في الصغير وفيه يزيد بن أبي زياد وهو لين، وبقية رجاله ثقات وكذلك رواه أبو يعلي بنحوه.(@)(@@) {باب الاعتذار} عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من اعتذر إلى أخيه فلم يعذر أولم يقبل عذره 
ms2659	 كان عليه مثل خطيئة صاحب مكس، قال أبو الزبير والمكاس العشار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه إبراهيم بن أعين وهو ضعيف. وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اعتذر إليه فلم يقبل لم يرد على الحوض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه علي بن قتيبة الرفاعي وهو ضعيف. وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عفوا تعف نساؤكم وبروا آباءكم تبركم أبناؤكم ومن اعتذر إلى أخيه المسلم من شئ بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد على الحوض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن زيد العمري وهو كذاب.(@)(@@) PageV08P081(@)(@@) {باب تعافوا تسقط الضغائن} عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعافوا تسقط الضغائن بينكم. رواه البزار من طريق محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف.(@)(@@) {باب ما يصفي الود} عن شيبة الحجبي عن عمه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يصفين لك ود أخيك تسلم (1) عليه إذا لقيته وتوسع له في المجلس وتدعوه بأحب أسمائه إليه، وفى رواية وتعوده إذا مرض. رواه الطبراني في الأوسط وفيه موسى بن عبد الملك ابن عمير وهو ضعيف.(@)(@@) {باب في التواضع} عن عمر بن الخطاب لا أعلمه الا رفعه قال يقول تبارك وتعالى من تواضع لي هكذا وجعل يزيد باطن كفه إلى الأرض وأدناها رفعته هكذا وجعل باطن كفيه إلى السماء ورفعهما نحو السماء. رواه أحمد والبزار والطبراني في الأوسط ولفظه قال عمر بن الخطاب على المنبر أيها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه الله وقال (2) انتعش نعشك الله فهو في أعين الناس عظيم وفى نفسه صغير ومن تكبر قصمه الله وقال اخسأ فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير، ورجال أحمد والبزار رجال الصحيح وفي إسناد الطبراني سعيد بن سلام العطار وهو كذاب. وعن ابن عمر رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms2660	 من تواضع لي هكذا وأشار بباطن كفه إلى الأرض رفعته هكذا وأشار بباطن كفه إلى السماء. رواه الطبراني في الصغير وفيه الحسين بن المثنى ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من آدمي إلا في رأسه حكمة (3) بيد ملك فإذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته وإذا تكبر قيل للملك ضع حكمته. رواه الطبراني وإسناده حسن. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عليكم بالتواضع فان التواضع في القلب ولا يؤذين مسلم(@)(@@) PageV08P082(@)(@@) مسلما فلرب متلفع في أطمار (1) لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني وفيه محمد بن سعيد المصلوب وهو يضع الحديث. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تواضع لأخيه المسلم رفعه الله ومن ارتفع عليه وضعه الله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد العظيم بن حبيب وهو ضعيف. وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم ما من امرئ إلا وفي رأسه حكمة والحكمة بيد ملك فان تواضع قيل للملك ارفع الحكمة وإن أراد أن يرفع قيل للملك ضع الحكمة أو حكمته. رواه البزار وإسناده حسن. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من آدمي إلا وفي رأسه سلسلتان سلسلة إلى السماء وسلسلة إلى الأرض فان تواضع رفعه الله عز وجل بالسلسلة التي في السماء وإذا تجبر وضعه الله بالسلسلة التي في الأرض. رواه البزار وفيه زمعة بن صالح والأكثر على تضعيفه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) {باب منه في التواضع} عن ابن عباس قال مشيت خلف النبي صلى الله عليه وسلم أختبره هل يكره ذلك فالتمسني بيده فألحقني ثم تخلفت اختبره هل يكره ذلك فالتمسني بيده فألحقني ثم تخلفت اختبره فالتمسني فالحقني فعلمت أنه يكره ذلك. رواه الطبراني في الأوسط وفيه حسين بن عبد الله الهاشمي وهو متروك.(@)(@@) {باب فيمن احتقر مسلما} عن واثلة بن الأسقع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول المسلم 