ms2201	 نبينا رأى من قريش ما لا يوصف، ولكن ا تعالى نجاه منهم.(@)(@@) وأما يوسف، عليه الصلاة والسلام، فإنه عفا عن إخوته حيث قال: * (لا تثريب عليكم) * (يوسف: 29) الآية، فكذلك نبينا عفا عن قريش يوم فتح مكة.(@)(@@) وأما هارون، عليه الصلاة والسلام، فإنه كان محببا إلى بني إسرائيل، حتى إن قومه كانوا يؤثرونه على موسى، عليه الصلاة والسلام، فكذلك كان نبينا ثم صار محببا عند سائر الخلق.(@)(@@) ومنها ما قيل: إن قوله في الحديث: لم يثبت كيف منازلهم، يخالفه كلمة؛ ثم التي للترتيب؟ وأجيب: بأنه إما أن أنسا لم يرو هذا عن أبي ذر، وإما أن يقال: لا يلزم منه تعيين منازلهم لبقاء الإبهام فيه، لأن بين آدم وإبراهيم ثلاثة من الأنبياء وأربعة من السماوات أو خمسة، إذ جاء في بعض الروايات: وإبراهيم في السماء السابعة.(@)(@@) ومنها ما قيل: قوله تعالى: * (ما يبدل القول لدي) * (ق: 92) لم لا يجوز أن يكون معناه: لا ينقص عن الخمس ولا يبدل الخمس إلى أقل من ذلك؟ وأجيب: بأنه لا يناسب لفظ: (استحييت من ربي)، فإن قيل: ألم يبدل القول لديه حيث جعل الخمسين خمسا؟ أجيب: بأن معناه لا يبدل الإخبارات، مثل أن ثواب الخمس خمسون لا التكليفات، أو لا يبدل القضاء المبرم لا القضاء المعلق الذي يمحو ا ما يشاء منه ويثبت منه، أو معناه: لا يبدل القول بعد ذلك.(@)(@@) ومنها ما قيل: إن الإسراء كان ليلا بالنص، فما الحكمة في كونه ليلا؟ وأجيب: بأوجه: الأول: أنه وقت الخلوة والاختصاص ومجالسة الملوك، وهو أشرف من مجالستهم نهارا، وهو وقت مناجاة الأحبة. الثاني: أن ا تعالى أكرم جماعة من أنبيائه بأنواع الكرامات ليلا، قال تعالى في قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام * (فلما جن عليه الليل رأى كوكبا) * (الأنعام: 67) وفي قصة لوط، عليه الصلاة والسلام، * (فأسر بأهلك بقطع من الليل) * (هود: 18، والحجر: 56) وفي قصة يعقوب، عليه الصلاة والسلام: * (سوف استغفر لكم ربي) * (يوسف: 89) وكان آخر دعائه وقت السحر من ليلة الجمعة، وقرب موسى نجيا ليلا، وذلك 
ms2202	 تعالى: * (إذ قال لأهله امكثوا إني آنست نارا) * (طه: 01، والقصص: 92) وقال: * (وواعدنا موسى ثلاثين ليلة) * (الأعراف: 241). وقال له لما أمره بخروجه من مصر ببني إسرائيل: * (فأسر بعبادي ليلا إنكم متبعون) * (الدخان: 32). وأكرم نبينا أيضا ليلا بأمور منها: انشقاق القمر، وإيمان الجن به، ورأى الصحابة آثار نيرانهم كما ثبت في (صحيح مسلم) وخرج إلى الغار ليلا. الثالث: أن ا تعالى قدم ذكر الليل على النهار في غير ما آية فقال: * (وجعلنا الليل والنهار آيتين) * (الإسراء: 21) وقال: * (ولا الليل سابق النهار) * (يس: 04) وليلة النحر تغني عن الوقوف نهارا. الرابع: أن الليل أصل، ولهذا كان أول الشهور، وسواده يجمع ضوء البصر ويحد كليل النظر ويستلذ فيه بالسمر ويجتلى فيه وجه القمر. الخامس: أنه لا ليل إلا ومعه نهار، وقد يكون نهار بلا ليل، وهو: يوم القيامة الذي مقداره خمسين ألف سنة. السادس: أن الليل محل استجابة الدعاء والغفران والعطاء. فإن قلت: ورد في الحديث: (خير يوم طلعت عليه الشمس يوم عرفة، أو يوم الجمعة) قلت: قالوا ذلك بالنسبة إلى الأيام. قلت: ليلة القدر خير من ألف شهر، وقد دخل في هذه الليلة أربعة آلاف جمعة بالحساب الجملي، فتأمل هذا الفضل الخفي. السابع: أن أكثر أسفاره كان ليلا، وقال: (عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل). والثامن: لينفي عنه ما ادعته النصارى في عيسى، عليه الصلاة والسلام، من البنوة لما رفع نهارا تعالى ا عن ذلك. التاسع: لأن الليل وقت الاجتهاد للعبادة، وكان قام حتى تورمت قدماه. وكان قيام الليل في حقه واجبا وقال في حقه: * (يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا) * (المزمل: 1 2) فلما كانت عبادته ليلا أكثر أكرم بالإسراء فيه، وأمره بقوله: * (ومن الليل فتهجد به) * (الإسراء: 97). العاشر: ليكون أجر المصدق به أكثر، ليدخل فيمن آمن بالغيب دون من عاينه نهارا.(@)(@@) ومنها ما قيل: إنه ذكر في هذا الحديث أن صدره غسل بماء زمزم، وقلبه بالثلج؟ وأجيب: بأنه غسل بالثلج أولا ليثلج اليقين إلى قلبه، وهذه لدخول الحضرة القدسية، وقيل: فعل به ذلك 
ms2203	 في حال صغره ليصير قلبه مثل قلوب الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، في الانشراح. والثانية: ليصير حاله مثل حال الملائكة.(@)(@@) ومنها ما قيل: ما كانت الحكمة في الإسراء؟ أجيب: بأنه إنما كان للمناجاة، ولهذا كان من غير مواعدة، وهذا أوقع وأعظم، وكان التكليم PageV04P050(@)(@@) في موسى عن مواعدة وموافاة، فأين ذلك من هذا؟ وشتان ما بين المقامين وبين من كلم على الطور، وبين من دعي إلى أعالي البيت المعمور، وبين من سخرت له الريح مسيرة شهر، وبين من ارتقى من الفرش إلى العرش في ساعة زمانية.(@)(@@) ومنها ما قيل: إنه عليه الصلاة والسلام عرج به على دابة يقال لها البراق، وثبت ذلك بالتواتر، وما الحكمة في ذلك، وكان ا قادرا على رفعه في طرفة عين بلا براق؟ وأجيب: بأن ذلك للتأنيس بالمعتاد، والقلب إلى ذلك أميل، وعرج به لكرامة الراكب على غيره، ولذلك لم ينزل عنه على ما جاء في حديث حذيفة؛ ما زال على ظهر البراق حتى رجع، وإنما لم يذكر في الرجوع للعلم به لقرينة الصعود. وسمي: براقا لسرعته تشبيها ببرق السحاب، وكانت بغلته، عليه الصلاة والسلام، بيضاء، أي: شهباء، فكذلك كان البراق، وفيه أسئلة. الأول: كون البراق على شكل البغل دون الخيل مع أن الخيل أفضل وأحسن. والجواب: كان الركوب في السلم والأمن لا في الخوف والحرب، ولإسراعه عادة، ولتحقيق ثباته وصبره، فلذلك كان، ركب بغلته في الحرب في قصة حنين لتحقيق ثباته في مواطن الحرب، وأما ركوب الملائكة الخيل فلأنه المعهود بالخيل في الحروب، وما لطف من البغال واستدار أحسن من الخيل في الوجوه التي ذكرناها. الثاني: استصعاب البراق لماذا كان؟ والجواب: كان تيها وزهوا لركوبه، وقول جبريل: أبمحمد تستصعب تحقيق الحال وقد ارفض عرقا من تيه الجمال؟ وقد قيل: إنه ركبه الأنبياء قبله أيضا. وقيل: إن جبريل ركب معه. الثالث: تشمس البراق حين قدومه إليه للركوب، قاله قتادة. الجواب: إن تشمسه ونفرته كان لبعد عهده من الأنبياء، عليهم الصلاة والسلام، وطول الفترة بين عيسى ومحمد، عليهما الصلاة 
ms2204	 والسلام. وقال: قال جبريل، عليه السلام لمحمد، حين تشمس به البراق: لعلك يا محمد مسست الصفراء اليوم، يعني الذهب؟ فأخبر النبي أنه مامسها إلا أنه مر بها. فقال: تبا لمن يعبدك من دون ا تعالى، وما شمس إلا لذلك ذكره السهيلي. وسمعت من بعض أستاذي الكبار، أنه: إنما شمس ليعد له النبي عليه الصلاة والسلام، بالركوب عليه أولا يوم القيامة، فلما وعد له قر.(@)(@@) ومنها ما قيل: ما معنى قوله: (وغشيها ألوان لا أدري ما هي)؟. أجيب: بأن هذا كقوله تعالى: * (إذ يغشى السدرة ما يغشى) * (النجم: 61) في أن الإبهام للتفخيم والتهويل، وإن كان معلوما. وقيل: فراش من ذهب، وقيل: لعله مثل ما يغشى من الأنوار التي تنبعث منها وتتساقط على موقعها بالفراش، وجعلها من الذهب لصفائها وإضاءتها في نفسها.(@)(@@) ومنها ما قيل: كيف تصور الصعود إلى السماوات وما فوقها، والجسم الإنساني كثيف قبل هذا؟ أجيب: بأن الأرواح أربعة أقسام. الأول: الأرواح الكدرة بالصفات البشرية، وهي أرواح العوام، غلبت عليها القوى الحيوانية فلا تقبل العروج أصلا. والثاني: الأرواح التي لها كمال القوة النظرية للبدن باكتساب العلوم، وهذه أرواح العلماء. والثالث: الأرواح التي لها كمال القوة المدبرة للبدن باكتساب الأخلاق الحميدة، وهذه أرواح المرتاضين، إذ كسروا قوى أبدانهم بالارتياض والمجاهدة. والرابع: الأرواح التي حصل لها كمال القوتين، فهذه غاية الأرواح البشرية، وهي أرواح الأنبياء والصديقين، فكلما ازدادت قوة أرواحهم ازداد ارتفاع أبدانهم من الأرض، ولهذا لما كان الأنبياء، صلوات ا عليهم وسلامه، قويت فيهم هذه الأرواح، عرج بهم إلى السماء وأكملهم قوة نبينا، فعرج به إلى قاب قوسين أو أدنى.(@)(@@) 05361 ح دثنا عبد الله بن يوسف قال أخبرنا مالك عن صالح بن كيسان عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين قالت فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر. (الحديث 053 طرفاه في: 0901، 5393).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة كلهم قد ذكروا، وعبد ا بن يوسف التنيسي، ومالك بن أنس.(@)(@@) ذكر 
ms2205	 لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضع واحد، وكذلك الإخبار في موضع واحد. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: أن رواته ما بين مصري ومدني، وهذا من مراسيل عائشة لأنها لم تدرك القصة، ويحتمل أن تكون أخذت ذلك من النبي أو من صحابي آخر، وعلى كل حال فهو حجة لأن هذا مما لا مجال للرأي فيه.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن PageV04P051(@)(@@) أخرجه غيره: أخرجه البخاري أيضا في الهجرة عن مسدد عن يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: (فرضت الصلاة ركعتين ثم هاجر النبي ففرضت أربعا). وأخرجه مسلم في الصلاة عن يحيى بن يحيى، وأبو داود فيه عن القعنبي، والنسائي فيه عن قتيبة، أربعتهم عن مالك عن صالح بن كيسان به.(@)(@@) ذكر معناه وما يستنبط منه. قوله: (فرض ا) أي: قدر ا، والفرض في اللغة التقدير، هكذا فسره أبو عمر. قولها: (الصلاة) أي: الصلاة الرباعية، وذلك لأن الثلاثة وتر صلاة النهار، وأشار إلى ذلك في رواية أحمد من حديث ابن إسحاق قال: حدثني صالح بن كيسان عن عروة: إلى آخره، وفيه: (إلا المغرب فإنها كانت ثلاثا): وذكر الداودي أن الصلوات زيدت فيها ركعتان ركعتان، وزيدت في المغرب ركعة. وفي سنن البيهقي من حديث داود بن أبي هند عن عامر عن مسروق عن عائشة قالت: (إن أول ما فرضت الصلاة ركعتين، فلما قدم النبي المدينة واطمأن زاد ركعتين، غير المغرب، لأنها وتر صلاة الغداة. قال: وكان إذا سافر صلى الصلاة الأولى). قولها: (ركعتين ركعتين) بالتكرار ليفيد عموم التثنية لكل صلاة، لأن قاعدة كلام العرب أن تكرار الاسم المراد تقسيم الشيء عليه، ولولاه لكان فيه إيهام أن الفريضة في السفر والحضر ما كانت إلا فرد ركعتين فقط. وانتصب: (ركعتين ركعتين) على الحالية، والتكرار في الحقيقة عبارة عن كلمة واحدة نحو: مثنى، ونظيرها قولك: هذا مزاي، قائم مقام الحلو والحامض. قولها: (وزيد في صلاة الحضر)، يعني: زيدت فيها حتى تكملت خمسا، فتكون الزيادة في عدد الصلوات، ويكون قولها 
ms2206	: فرضت الصلاة ركعتين، أي: قبل الإسراء، لأن الصلاة قبل الإسراء كانت صلاة قبل غروب الشمس، وصلاة قبل طلوعها. ويشهد له قوله تعالى: * (وسبح بالعشي والأبكار) * (آل عمران: 14) قاله أبو إسحاق الحربي ويحيى بن سلام، وقال بعضهم: يجوز أن يكون معنى: (فرضت الصلاة)، أي ليلة الإسراء حين فرضت الصلاة الخمس فرضت ركعتين ركعتين، ثم زيد في صلاة الحضر بعد ذلك، فتكون الزيادة في عدد الركعات، وهذا هو المروي عن بعض رواة هذا الحديث عن عائشة، وممن رواه هكذا الحسن والشعبي أن الزيادة في الحضر كانت بعد الهجرة بعام، أو نحوه. وقد ذكر البخاري من رواية معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة، قالت: (فرضت الصلاة) الحديث، وقد ذكرناه عن قريب، وقال بعضهم؛ فرضت الصلاة ركعتين، يعني: إن اختار المسافر أن يكون فرضه ركعتين فله ذلك، وإن اختار أن يكون أربعا فله ذلك. وقيل: يحتمل أن تريد بقولها: فرضت الصلاة، أي: قدرت، ثم تركت صلاة السفر على هيئتها في المقدار لا في الإيجاب.(@)(@@) والفرض في اللغة: التقدير، وقال النووي: يعني فرضت الصلاة ركعتين لمن أراد الاقتصار عليهما، فزيد في صلاة الحضر ركعتان على سبيل التحتيم، وأقرت صلاة السفر على جواز الاقتصار، واحتج أصحابنا بهذا الحديث، أعني: قول عائشة، رضي ا تعالى عنها، المكذور في هذا الباب، على أن القصر في السفر عزيمة لا رخصة، وبما رواه مسلم أيضا عن مجاهد عن ابن عباس، قال: (فرض ا الصلاة على لسان نبيكم في الحضر أربع ركعات، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة). ورواه الطبراني في (معجمه) بلفظ: (افترض رسول ا، ركعتين في السفر كما افترض في الحضر أربعا). وبما رواه النسائي وابن ماجة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر رضي ا تعالى عنه، قال: (صلاة السفر ركعتان، وصلاة الأضحى ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر على لسان نبيكم محمد). ورواه ابن حبان في صحيحه ولم يقدحه بشيء. فإن قلت: قال النسائي: فيه انقطاع لأن ابن أبي ليلى لم 
ms2207	 يسمعه من عمر. قلت: حكم مسلم في مقدمة كتابه بسماع ابن أبي ليلى من عمر، وصرح في بعض طرقه فقال: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: سمعت عمر بن الخطاب. فذكره ويؤيد ذلك ما أخرجه أبو يعلى الموصلي في مسنده: عن الحسين بن واقد عن الأعمش. عن حبيب بن أبي ثابت أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه، قال: خرجت مع عمر بن الخطاب. فذكره.(@)(@@) وقال الشافعي ومالك وأحمد: القصر رخصة. واحتجوا بحديث أخرجه أبو دادو بإسناده عن يعلى بن أمية قال: قلت: لعمر بن الخطاب: عجبت من اقتصار الناس الصلاة اليوم، وإنما قال ا تعالى: * (إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا) * (النساء: 101) فقد ذهب ذلك اليوم. فقال: عجبت مما عجبت منه، فذكرت ذلك للنبي فقال: (صدقة تصدق ا بها عليكم فاقبلوا صدقته). وأخرجه مسلم أيضا والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان. وبما أخرجه الدارقطني عن عمر بن سعيد عن PageV04P052(@)(@@) عطاء بن أبي رباح عن عائشة رضي ا عنها أن النبي: (كان يقصر في الصلاة ويتم ويفطر ويصوم). وقال الدارقطني: إسناده صحيح، وقد رواه البيهقي عن طلحة بن عمرو ودلهم بن صالح والمغيرة بن زياد، وثلاثتهم ضعفاء عن عطاء عن عائشة. قال: والصحيح عن عائشة موقوف.(@)(@@) والجواب عن الحديث الأول أنه حجة لنا لأنه أمر بالقبول، فلا يبقى خيار الرد شرعا، إذ الأمر للوجوب. فإن قلت: المتصدق عليه يكون مختارا في قبول الصدقة كما في المتصدق عليه من العباد. قلت: معنى قوله: (تصدق ا بها عليكم) حكم عليكم، لأن التصدق من ا فيما لا يحتمل التمليك يكون عبارة عن الإسقاط كالعفو من ا. و الجواب عن الحديث الثاني: أنه معارض بحديث آخر أخرجه البخاري ومسلم عن حفص بن عاصم عن ابن عمر قال: (صحبت رسول الله في السفر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه ا، وصحبت أبا بكر فلم يزد على ركعتين حتى قبضه ا تعالى، وصحبت عثمان فلم يزد على ركعتين حتى قبضه ا تعالى)، وقد قال ا 
ms2208	 تعالى: * (لقد كان لكم في رسول ا أسوة حسنة) * (الأحزاب: 12) وإليه ذهب علماء أكثر السلف وفقهاء الأمصار، أي: إلى أن القصر واجب، وهو قول عمر وعلي وابن عمر وجابر وابن عباس، روي ذلك عن عمر بن عبد العزيز والحسن وقتادة وقال حماد بن أبي سليمان: يعيد من صلى في السفر أربعا. وعن مالك: يعيد ما دام في الوقت. وقال أحمد: السنة ركعتان. وقال مرة أخرى: أنا أحب العافية من هذه المسألة. وقال الخطابي: والأولى أن يقصر المسافر الصلاة لأنهم أجمعوا على جوازها إذا قصر، واختلفوا فيما إذا أتم، والإجماع مقدم على الاختلاف، وسقط بهذا كله ما قاله بعضهم: ويدل على أنه أي القصر رخصة أيضا قوله عليه الصلاة والسلام: (صدقة تصدق ا بها عليكم). وقال أيضا؛ احتج مخالفهم أي: مخالف الحنفية بقوله تعالى: * (فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة) * (النساء: 101). لأن القصر إنما يكون من شيء أطول منه.(@)(@@) قلت: الجواب عنه أن المراد من القصر المذكور فيها هو القصر في الأوصاف من ترك القيام إلى القعود، أو ترك الركوع والسجود إلى الإيماء لخوف العدو بدليل أنه علق ذلك بالخوف، إذ قصر الأصل غير متعلق بالخوف بالإجماع، بل متعلق بالسفر، وعندنا قصر الأوصاف مباح لا واجب، مع أن رفع الجناح في النص لدفع توهم النقصان في صلاتهم بسبب دوامهم على الإتمام في الحضر، وذلك مظنة توهم النقصان، فرفع ذلك عنهم. وقال هذا القائل أيضا، والزموا الحنفية على قاعدتهم فيما إذا عارض رأي الصحابي روايته، فالعبرة بما روي بأنه ثبت عن عائشة أنها كانت تتم في السفر. قلت: قاعدة الحنفية على أصلها، ولا يلزم من إتمام عائشة في السفر النقض على القاعدة، لأن عائشة كانت ترى القصر جائزا والإتمام جائزا، فأخذت بأحد الجائزين، وإنما يرد على قاعدتنا ما ذكره أن لو كانت عائشة تمنع الإتمام، وكذلك الجواب في إتمام عثمان رضي ا تعالى عنه، وهذا هو الذي ذكره المحققون في تأويلهما. وقيل: لأن عثمان إمام المؤمنين وعائشة أمهم فكأنهما كانا في 
ms2209	 منازلهما، وأبطل بأنه عليه الصلاة والسلام، كان أولى بذلك منهما. وقيل: لأن عثمان تأهل بمكة وأبطل بأنه سافر بأزواجه وقصر، وقيل: فعل ذلك من أجل الأعراب الذين حضروا معه لئلا يظنون أن فرض الصلاة ركعتان أبدا سفرا وحضرا، وأبطل بأن هذا المعنى إنما كان موجودا في زمن النبي، بل اشتهر أمر الصلاة في زمن عثمان أكثر مما كان، وقيل: لأن عثمان نوى الإقامة بمكة بعد الحج، وأبطل بأن الإقامة بمكة حرام على المهاجر فوق ثلاث، وقيل: كان لعثمان أرض بمنى، وأبطل بأن ذلك لا يقتضي الإتمام والإقامة.(@)(@@) 2 ((باب وجوب الصلاة في الثياب)) أي: هذا باب في بيان وجوب الصلاة في الثياب، والمراد: ستر العورة. وقال أبو الوليد بن رشد في (القواعد): اتفق العلماء على أن ستر العورة فرض بإطلاق، واختلفوا: هل شرط من شروط صحة الصلاة أم لا؟ وظاهر مذهب مالك أنها من سنن الصلاة، مستدلا بحديث عمرو بن سلمة لما تقلصت بردته، فقالت امرأة: غطوا عنا أست قارئكم، وعند بعضهم: شرط عند الذكر دون النسيان، وعند أبي حنيفة والشافعي وعامة الفقهاء وأهل الحديث: أن ذلك شرط في صحة الصلاة. فرضها ونفلها، وإنما قال في الثياب، بلفظ الجمع نحو قولهم: فلان يركب الخيول ويلبس البرود.(@)(@@) ووجه المناسبة بين البابين من حيث إنه ذكر في الباب السابق فرضية الصلاة، وذكر في هذا أن ذلك الفرض لا يقوم إلا بستر العورة، لأنه فرض مثلها. فإن قلت: للصلاة شروط غير هذا فما وجه تخصيصه بالتقديم على غيره؟ قلت: لأنه ألزم من غيره، وفي تركه بشاعة عظيمة بخلاف غيره من الشروط. PageV04P053(@)(@@) وقول الله تعالى: * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) * (الأعراف: 13).(@)(@@) هذا عطف على قول: وجوب الصلاة، والتقدير: وفي بيان معنى قول ا تعالى، أراد بالزينة: ما يوراي العورة، وبالمسجد: الصلاة، ففي الأول إطلاق اسم الحال على المحل. وفي الثاني إطلاق اسم المحل على الحال لوجود الاتصال الذاتي بين الحال والمحل، وهذا لأن أخذ الزينة نفسها وهي عرض محال، فأريد محلها وهو الثوب مجازا، وكانوا 
ms2210	 يطوفون عراة ويقولون: لا نعبد ا في ثياب أذنبنا فيها، فنزلت. لا يقال: نزول الآية في الطواف، فكيف يثبت الحكم في الصلاة؟ لأنا نقول: العبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب، وهذا اللفظ عام لأنه قال: عند كل مسجد، ولم يقل: عند المسجد الحرام. فيعمل بعمومه، ويقال: * (خذوا زينتكم) * (الأعراف: 13) من قبيل إطلاق المسبب على السبب، لأن الثوب سبب الزينة، ومحل الزينة الشخص، وقيل: الزينة ما يتزين به من ثوب وغيره، كما في قوله تعالى: * (ولا يبدين زينتهن) * (النور: 13) والستر لا يجب لعين المسجد بدليل جواز الطواف عريانا، فعلم من هذا أن ستره للصلاة لا لأجل الناس حتى لو صلى وحده ولم يستر عورته لم تجز صلاته، وإن لم يكن عنده أحد. وقال بعضهم، بعد قوله، وقول ا عز وجل: * (خذوا زينتكم عند كل مسجد) * (الأعراف: 13) يشير بذلك إلى تفسير طاوس في قوله تعالى: * (خذوا زينتكم) * (الأعراف: 13) قال: الثياب. قلت: هذا تخمين وحسبان، وليس عليه برهان، وقد اتفق العلماء على أن المراد منه ستر العورة، وعن مجاهد: وار عورتك ولو بعباءة، وفي مسلم من حديث أبي سعيد مرفوعا: (لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا المرأة إلى عورة المرأة). وعن المسور، قال له النبي: (ارجع إلى ثوبك فخذه ولا تمشوا عراة). وفي (صحيح ابن خزيمة)، عن عائشة يرفعه: (لا يقبل ا صلاة امرأة قد حاضت إلا بخمار). وقال ابن بطال: أجمع أهل التأويل على أن نزولها في الذين كانوا يطوفون بالبيت عراة، وقال ابن رشد: من حمله على الندب قال: المراد بذلك الزينة الظاهرة من الرداء وغيره من الملابس التي هي زينة، مستدلا بما في الحديث أنه كان رجال يصلون مع النبي عاقدي أزرهم على أعناقهم كيهئة الصبيان، ومن حمله على الوجوب استدل بحديث مسلم عن ابن عباس: (كانت المرأة تطوف بالبيت عريانة فتقول: من يعيرني تطوافا؟ وتقول:(@)(@@) * اليوم يبدو بعضه أو كله) * فنزلت * (خذوا زينتكم) * (الأعراف: 13).(@)(@@) ويذكر عن سلمة بن الأكوع أن النبي قال: (يزره ولو بشوكة).(@)(@@) هذا أخرجه أبو 
ms2211	 داود: حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن موسى بن إبراهيم عن سلمة بن الأكوع قال: (قلت: يا رسول ا إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد؟ قال: نعم، وإزاره ولو بشوكة) وأخرجه النسائي أيضا قوله: (أفأصلي)؟ الهمزة فيه للاستفهام، فلذلك قال في جوابه: نعم، أي: صل. قوله: (ولو بشوكة) الباء فيه تتعلق بمحذوف تقديره: ولو أن تزره بشوكة، وهذه اللفظة فيما ذكره البخاري بالإدغام على صيغة المضارع، وفي رواية أبي داود بالفك على صيغة الأمر، من زريزر، من باب نصر ينصر، ويجوز في الأمر الحركات الثلاث في الراء، ويجوز الفك أيضا فهي أربعة أحوال، كما في مد الأمر، ويجوز في مضارعه الضم والفتح والفك. وقال ابن سيده: الزر الذي يوضع في القميص، والجمع أزرار وزرور، وأزر القميص جعل له زرا وأزره شد عليه أزراره. وقال ابن الأعرابي: زر القميص إذا كان محلولا فشده، وزر الرجل شد زره، وأورد البخاري هذا للدلالة على وجوب ستر العورة، وللإشارة إلى أن المراد بأخذ الزينة في الآية السابقة لبس الثياب لا تزيينها وتحسينها، إنما أمر بالزر ليأمن من الوقوع عن بدنه، ومن وقوع نظره على عورته من زيقه حالة الركوع، ومن هذا أخذ محمد بن شجاع من أصحابنا أن من نظر إلى عورته من زيقه تفسد صلاته، كما ذكرناه عن قريب.(@)(@@) وفي إسناده نظر.(@)(@@) أي: وفي إسناد الحديث المذكور نظر، وجه النظر من موسى بن إبراهيم، وزعم ابن القطان أنه موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وهو منكر الحديث، فلعل البخاري أراده. فلذلك قال: في إسناده نظر، وذكره معلقا بصيغة التمريض، ولكن أخرجه ابن خزيمة في (صحيحه) عن نصر بن علي عن عبد العزيز عن موسى بن إبراهيم، قال: سمعت سلمة، وفي رواية: (وليس على إلا قميص واحد، أوجبه واحدة، فأزره؟ قال: نعم ولو بشوكة). ورواه ابن حبان أيضا في (صحيحه): عن إسحاق بن إبراهيم حدثنا ابن أبي عمر حدثنا عبد العزيز بن محمد عن موسى بن إبراهيم بن 
ms2212	 عبد الرحمن بن ربيعة عن سلمة بن الأكوع، PageV04P054(@)(@@) (قلت: يا رسول ا إني أكون في الصيد، وليس علي إلا قميص واحد قال: فأزرره ولو بشوكة). رواه الحاكم في (مستدركه) قال: وهذا حديث مدني صحيح، فظهر بهذه الرواية أن موسى ههنا غير موسى ذاك الذي ظنه ابن القطان، وفيه ضعف أيضا، لكنه دون ذاك وروى الطحاوي: حدثنا ابن أبي داود، قال: حدثنا ابن قتيبة، قال: أخبرنا الداراوردي عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن سلمة بن الأكوع، وهذا اختلاف آخر. وقال بعضهم: من صحح هذا الحديث فقد اعتمد على رواية الدراوردي. قلت: يجوز أن يكون وجه ذلك اعتمادا على رواية موسى بن إبراهيم المخزومي، لا على رواية موسى بن إبراهيم التيمي، والمخزومي هو موسى بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد ا بن أبي ربيعة بن عبد ا بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وهذا هو الوجه في تصحيح من صححه، ويشهد لما قلنا رواية ابن حبان، ولا يبعد أن يكون كل واحد من المخزومي والتيمي روى هذا الحديث عن سلمة بن الأكوع، وحمل عنهما الدراوردي ورواه، وقال هذا القائل: ذكر محمد فيه شاذ. قلت: حكمه بشذوذه إن كان من جهة انفراد الطحاوي به فليس بشيء، لأن الشاذ من ثقة مقبول.(@)(@@) ومن صلى في الثوب الذي يجامع فيه ما لم ير فيه أذى.(@)(@@) قال الكرماني: هو من تتمة الترجمة، وقال صاحب (التوضيح): وهذا منه دال على الاكتفاء بالظن فيما يصلي فيه لا القطع، وقال بعضهم، يشير، إلى ما رواه أبو داود والنسائي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان من طريق معاوية بن أبي سفيان: (أنه سأل أخته أم حبيبة: هل كان رسول الله يصلي في الثوب الذي يجامع فيه؟ قالت: نعم إذا لم ير فيه أذى). قلت: لما قاله الكرماني وجه لأنه اقتبس هذا من الحديث المذكور، وأراد به إدخاله في ترجمة الباب، وهذا كما رأيته قد أخذ من ثلاثة أحاديث وأدخلها في ترجمة الباب. الأول: حديث سلمة بن الأكوع 
ms2213	، وقد مر. والثاني: حديث أم حبيبة، أخرجه أبو داود، وقال: حدثنا عيسى بن حماد المصري، قال: حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سويد بن قيس عن معاوية بن خديج عن معاوية بن أبي سفيان: (أنه سأل أخته أم حبيبة، زوج النبي، هل كان رسول ا، يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه؟ فقالت: نعم إذا لم ير فيه أذى). وأخرجه النسائي وابن ماجة. والثالث: حديث أبي هريرة، رضي ا تعالى عنه، على ما نذكره عن قريب. قوله: (ما لم ير فيه أذى)، سقط لفظة: فيه، من رواية المستملي والحموي، وفي رواية: (إذا لم ير فيه دما) والأذى: النجاسة.(@)(@@) وأمر النبي أن لا يطوف بالبيت عريان.(@)(@@) وفي بعض النسخ: وأمر النبي، هذا أيضا اقتباس من حديث أبي هريرة، وقد وصله البخاري في الباب الثامن بعد هذا الباب، قال: (بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر نؤذن بمنى: أن لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان). واستدل به على اشتراط ستر العورة في الصلاة لأنه إذا كان شرطا في الطواف الذي هو يشبه الصلاة، فاشتراطه في الصلاة أولى وأجدر. وقال بعضهم: أشار بذلك إلى حديث أبي هريرة. ولكن ليس فيه التصريح بالأمر. قلت: قد ذكرت لك أن هذا اقتباس، والاقتباس ههنا اللغوي لا الاصطلاحي، لأن الاصطلاحي هو أن يضمن الكلام شيئا من القرآن أو الحديث، لا على أنه منه، وههنا ليس كذلك، بل المراد ههنا أخذ شيء من الحديث والاستدلال به على حكم، كما كان يستدل به من الحديث المأخوذ منه، فحديث أبي هريرة المذكور يدل على اشتراط ستر العورة في الصلاة بالوجه الذي ذكرناه، وهو يتضمن أمر أبي بكر، وأمر أبي بكر بذلك من أمر النبي. وأخذ البخاري من ذلك المتضمن صورة أمر، فقال: وأمر رسول الله أن لا يطوف بالبيت عريان، واقتصر من الحديث على هذا لأنه هو الذي يطابق ترجمة الباب. فافهم. فإنه دقيق لم ينبه عليه أحد من الشراح. قوله: (أن لا 
ms2214	 يطوف) بالنصب لأنه في الحديث المأخوذ منه عطف على المنصوب. وهو قوله: (أن لا يحج بعد العام مشرك).(@)(@@) 15371 ح دثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا يزيد بن إبراهيم عن محمد عن أم عطية PageV04P055(@)(@@) قالت أمرنا أن نخرج الحيض يوم العيدين وذوات الخدور فيشهدن جماعة المسلمين ودعوتهم ويعتزل الحيض عن مصلاهن قالت امرأة يا رسول الله إحدانا ليس لها جلباب قال (لتلبسها صاحبتها من جلبابها). (انظر الحديث 423).(@)(@@) مطبابقته للترجمة في قوله: (لتلبسها صاحبتها من جلبابها) لأنه أكد باللبس حتى بالعارية للخروج إلى صلاة العيدين، فإذا كان للخروج إلى العيد هكذا، فلأجل الفرض يكون بالطريق الأولى، وقد مر هذا الحديث في كتاب الطهارة في باب شهود الحائض العيدين بأتم من هذا، وتقدم الكلام فيه متسوفى. ويزيد بن إبراهيم هو: التستري أبو سعيد البصري، مات سنة إحدى وستين ومائة، ومحمد هو ابن سيرين، ورجال الإسناد كلهم بصريون. قوله: (أمرنا) بضم الهمزة، ولمسلم من طريق هشام عن حفصة: (عن أم عطية قالت: أمرنا رسول ا). قوله: (الحيض) بضم الحاء وتشديد الياء، جمع حائض. قوله: (يوم العيدين)، وفي رواية المستملي والكشميهني: (يوم العيد) بالإفراد. قوله: (عن مصلاهن)، أي: عن مصلى النساء اللاتي لسن بحيض، وفي رواية المستملي؛ (عن مصلاهم)، بالتذكير على التغليب، وفي رواية الكشميهني؛ (عن المصلى) بالإفراد، وهو، بضم الميم وفتح اللام: موضع الصلاة. قوله: (قالت امرأة) هذه المرأة هي أم عطية، وكنت به عن نفسها، وفي رواية: (قلت: يا رسول ا إحدانا). قوله: (إحدانا) مبتدأ، أي: بعضنا، وخبره. قوله: (ليس لها جلباب)، وهو بكسر الجيم: الملحفة. قوله: (لتلبسها)، بالجزم.(@)(@@) وقال عبد الله بن رجاء حدثنا عمران حدثنا محمد بن سيرين حدثتنا أم عطية سمعت النبي بهذا.(@)(@@) هذا التعليق وصله الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز عن عبد ا بن رجاء، فذكره. وفائدته: تصريح محمد بن سيرين بتحديث أم عطية له، وبطل بهذا زعم بعضهم من أن محمدا إنما سمعه من أخته حفصة عن أم عطية، لأنه تقدم قبل روايته له عن حفصة أخته 
ms2215	 عنها ولهذا قال الداودي الصحيح رواية ابن سيرين عن أم عطية وعبد ا بن رجاء بالمد هو الغداني، بضم الغين المعجمة وتخفيف الدال المهملة وبعد الألف نون: نسبة إلى غدانة، وهو أشرس بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، هكذا وقع في أكثر الروايات: عبد ا بن رجاء، بدون النسبة، ولكن المراد منه: الغداني، وقد وهم من قال: إنه عبد ا بن رجاء المكي وعمران المذكور هو القطان، وا أعلم.(@)(@@) 3 ((باب عقد الإزار على القفا في الصلاة)) أي: هذا باب في بيان، عقد المصلي إزاره على قفاه، والحال أنه داخل في الصلاة، والقفا: مقصور، مؤخر العنق يذكر ويؤنث، والجمع قفي، مثل؛ عصي جمع عصا. وقد جاء أقفية، على غير قياس.(@)(@@) ووجه المناسبة بين هذا الباب والباب الذي قبله وبين الأبواب الخمسة عشر التي بعده ظاهر، لأن الكل في أحكام الثياب، غير أنه تخلل فيها خمسة أبواب ذكرها وهي غير متعلقة بأحكام الثياب. وهي: باب ما يذكر في الفخذ. وباب الصلاة في المنبر والسطوح والخشب. وباب: الصلاة على الحصير. وباب: الصلاة على الخمرة. وباب: الصلاة على الفراش.(@)(@@) أما مناسبة باب الفخذ بالباب الذي قبله، هو أن المذكور فيه هو الصلاة في ثوب ملتحفا به لستر العورة، والمذكور في الذي بعده حكم الفخذ، وهو أنه عورة، فإذا كان عورة يجب ستره، والستر إنما يكون بالثياب فتحققت المناسبة بينهما من هذا الوجه. وأما مناسبة باب الصلاة في المنبر بالباب الذي قبله هي: أن الثوب فيه مستعل على الذي يصلي عليه، فالمناسبة من حيث الاستعلاء متحققة، وإن كان الاستعلاء في نفسه مختلفا. وأما: المناسبة بين الأبواب الثلاثة، وهي: باب الصلاة على الحصير، وباب الصلاة على الخمرة والفراش، فظاهرة جدا.(@)(@@) وبقي وجه: تخلل باب إذا أصاب ثوب المصلي امرأته إذا سجد، ووجه ذلك أن السجدة فيه كانت على الخمرة، وفي الباب الذي قبله كان على المنبر PageV04P056(@)(@@) أو السطوح، وكل منهما مسجد بفتح الميم فالمناسبة من هذه الجهة موجودة. على أنا نقول 
ms2216	: إن هذه الوجوه التي ذكرناها إقناعية ولسيت ببرهانية، والاستئناس في مثل هذا بأدنى شيء كاف.(@)(@@) وقال أبو حازم عن سهل صلوا مع النبي عاقدي أزرهم على عواتقهم.(@)(@@) هذا تعليق أخرجه المصنف مسندا في الباب الثالث، وهو باب إذا كان الثوب ضيقا: عن مسدد حدثنا يحيى عن سفيان، قال: حدثنا أبو حازم عن سهل. ومطابقته للترجمة ظاهرة، وإنما ذكر بعض هذا الحديث ههنا معلقا، مع أنه ذكره بتمامه في الباب الثالث، لأجل الترجمة المذكورة، وذكر هذه الترجمة لتأكيد ستر العورة، لأنه إذا عقد إزاره في قفاه وركع لم تبد عورته. وقال ابن بطال: عقد الإزار على القفا إذا لم يكن مع الإزار سراويل، وأبو حازم، بالحاء المهملة والزاي: اسمه سلمة بن دينار الأعرج الزاهد المدني، وسهل هو ابن سعد الساعدي أبو العباس الأنصاري الخزرجي، وكان اسمه حزنا فسماه رسول الله سهلا، مات سنة إحدى وتسعين، وهو آخر من مات من الصحابة في المدينة. قوله: (صلوا)، فعل ماض: (وعاقدي أزرهم) أصله: عاقدين أزرهم، فلما أضيف سقطت منه النون، وهي جملة حالية، وفي رواية الكشميهني: (عاقدوا أزرهم)، فعلى هذا هو خبر مبتدأ محذوف أي: صلوا وهم عاقدو أزرهم، والأزر، بضم الهمزة وسكون الزاي: جمع إزار. وفي (المحكم) الإزار: الملحفة، والجمع أزرة وأزر حجازية، وأزر، تميمية، وهو يذكر ويؤنث. قال الداودي: سمي إزارا لأنه يشد به الظهر. قال تعالى: * (فآزره) * (:) وهو المئزر واللحاف والقرام والمقرم، والعواتق جمع العاتق وهو موضع الرداء من المنكبين فيذكر ويؤنث.(@)(@@) 25381 ح دثنا أحمد بن يونس قال حدثنا عاصم بن محمد قال حدثني واقد بن محمد عن محمد بن المنكدر قال صلى جابر في إزار قد عقده من قبل قفاه وثيابه موضوعة على المشجب قال له قائل تصلي في إزار واحد فقال إنما صنعت ذلك ليراني أحمق مثلك وأينا كان له ثوبان على عهد النبي. (الحديث 253.(@)(@@) مطابقة الحديث للترجمة ظاهرة.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: أحمد بن يونس، هو: أحمد بن عبد ا بن يونس بن عبد ا بن قيس 
ms2217	 التميمي اليربوعي أبو عبد ا الكوفي، وينسب إلى جده، مات بالكوفة في ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين، وهو ابن أربع وتسعين، وقد تقدم ذكره في باب من قال إن الإيمان هو العمل. الثاني: هو عاصم بن محمد بن زيد بن عبد ا بن عمر بن الخطاب. الثالث: واقد بن محمد أخو عاصم بن محمد، وهو بكسر القاف وبالدال المهملة: القريشي العدوي العمري المدني. الرابع: محمد بن المنكدر التابعي المشهور، تقدم في باب صب النبي وضوءه. الخامس: جابر بن عبد ا الأنصاري.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في ثلاثة مواضع، وفيه: العنعنة في موضع واحد. وفيه: القول في ثلاثة مواضع. وفيه: أن رواته ما بين كوفي ومدني. وفيه: رواية الأخ عن الأخ، وهما عاصم وواقد فإنهما أخوان ابنا محمد بن زيد بن عبد ا بن عمر، كما ذكرناه. وفيه: رواية التابعي عن التابعي من طبقة واحدة وهما: واقد ومحمد بن المنكدر، وهذا الطريق انفرد به البخاري.(@)(@@) ذكر لغاته وإعرابه قوله: (من قبل قفاه)، بكسر القاف وفتح الباء الموحدة، بمعنى: الجهة، كلمة: من، تتعلق بقوله: (عقده) وهذه الجملة في محل الجر لأنها صفة لإزار. وقوله: (وثيابه موضوعة) جملة اسمية وقعت حالا. قوله: (المشجب)، بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الجيم وفي آخره باء موحدة: وهو ثلاث عيدان يعقد رؤوسها ويفرج بين قوائمها تعلق عليها الثياب. وفي (المحكم): الشجاب: خشبات موثقة منصوبة توضع عليها الثياب، والجمع: شجب، والمشجب كالشجاب، وهو الخشبات الثلاث التي يعلق عليها الراعي دلوه وسقاه. وفي كتاب (المنتهى في اللغة) يقال فلان مثل المشجب من حيث أممته وجدته. قلت: المشجب يقال له السيبة في لغة أهل الحضر، وهي بكسر السين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة وفي آخره هاء. قوله: (فقال له قائل)، ويروى: (قال له)، بدون: الفاء، ووقع في مسلم أنه: عباد بن الوليد بن الصامت. قوله: PageV04P057(@)(@@) (تصلي في إزار واحد؟) التقدير: أتصلي؟ بهمزة الاستفهام على سبيل الإنكار. قوله: (إنما صنعت هذا)، ويروى: (إنما 
ms2218	 صنعت ذلك)، وأشار به إلى ما فعله من صلاته وإزاره معقود على قفاه، وثيابه موضوعة على المشجب. قوله: (ليراني) أي: لأن يراني. وقوله: (أحمق)، بالرفع فاعله، ومعناه: الجاهل، وهو صفة مشبهة من الحمق، بضم الحاء وسكون الميم، هو قلة العقل، وقد حمق الرجل، بالضم، حماقة فهو أحمق. وحمق أيضا بالكسر يحمق حمقا، مثل: غنم غنما، فهو حمق، وامرأة حمقاء، وقوم ونسوة حمق وحمقى، وأحمقت الرجل إذا وجدته أحمق، وحمقته تحميقا نسبته إلى الحمق، وحامقته إذا ساعدته على حمقه واستحمقته أي: عددته أحمق، وتحامق فلان إذا تكلف الحماقة. وقال ابن الأثير: وحقيقة الحمق وضع الشيء في غير موضعه مع العلم بقبحه. قوله: (مثلك) بالرفع صفة أحمق، ولفظة: مثل، وإن أضيفت إلى المعرفة لا يتعرف لتوغله في التنكير إلا إذا أضيفت بما اشتهر بالمماثلة، وههنا ليس كذلك، فلذلك وقعت صفة لنكرة، وهو قوله: (أحمق).(@)(@@) فإن قلت: اللام في قوله: (ليراني) للتعليل والغرض، فكيف وجه جعل إراءته الأحمق غرضا؟ قلت: الغرض بيان جواز ذلك الفعل فكأنه قال: صنعته ليراني الجاهل فينكر علي بجهله فأظهر له جوازه، وإنما أغلظ عليه نسبته إلى الحماقة لإنكاره على فعله؛ بقوله: (تصلي في إزار واحد؟) لأن همزة الإنكار فيه مقدرة على ما ذكرنا. قوله: (وأينا) استفهام يفيد النفي، ومقصوده بيان إسناد فعله إلى ما تقرر في عهد رسول ا.(@)(@@) ذكر ما يستنبط منه: فمن ذلك جواز الصلاة في الثوب الواحد لمن يقدر على أكثر منه، وهو قول جماعة الفقهاء، وروي عن ابن عمر خلاف ذلك، وكذا عن ابن مسعود، فروى ابن أبي شيبة عنه: (لا يصلين في ثوب وإن كان أوسع مما بين السماء والأرض). وقال ابن بطال. إن ابن عمر لم يتابع على قوله. قلت: فيه نظر لأنه روي عن ابن مسعود مثل قول ابن عمر كما ذكرنا، وروي عن مجاهد أيضا أنه للا يصلي في ثوب واحد إلا إن لا يجد غيره، نعم عامة الفقهاء على خلافه، وفيه الأحاديث الصحيحة عن جماعة من الصحابة جابر وأبي 
ms2219	 هريرة وعمرو بن أبي سلمة. وسلمة بن الأكوع رضي ا تعالى عنهم. ومن ذلك أن العالم يأخذ بأيسر الشيء مع قدرته على أكثر منه توسعة على العامة ليقتدى به. ومن ذلك: لا بأس للعالم أن يصف أحدا بالحمق إذا عاب عليه ما غاب عنه علمه من السنة. وفيه: جواز التغليظ في الإنكار على الجاهل.(@)(@@) 35391 ح دثنا مطرف أبو مصعب قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموالي عن محمد بن المنكدر قال رأيت جابر بن عبد الله يصلي في ثوب واحد وقال رأيت النبي يصلي في ثوب..(@)(@@) هذه طريقة أخرى لحديث جابر رضي ا تعالى عنه، وفيها الرفع إلى النبي وأن الصلاة في ثوب واحد وقعت من النبي عليه الصلاة والسلام، كما ذكرها لأنها أوقع في النفس وأصرح في الرفع من الطريقة الأولى. وقال الكرماني: فإن قلت: كيف دلالة هذا الحديث على الترجمة؟ قلت: أما أنه مخروم من الحديث السابق، وإما أنه يدل عليه بحسب الغالب، إذ لولا عقده على القفا لما ستر العورة غالبا، وأنكر بعضهم على الكرماني في هذا السؤال وجوابه، وقال: ولو تأمل لفظه وسياقه بعد ثمانية أبواب لعرف اندفاع احتماليه، فإنه طرف من الحديث المذكور هناك لا من السابق، ولا ضرورة لما ادعاه من الغلبة، فإن لفظه: (وهو يصلي في ثوب ملتحفا به)، وهي قصة أخرى كان الثوب فيها واسعا، فالتحف به. وكان في الأول ضيقا فعقده. قلت: لا هو مخروم من الحديث السابق، ولا هو طرف من الحديث المذكور في الباب الثامن، بل كل واحد حديث مستقل بذاته. ومطرف، بضم الميم وفتح الطاء وكسر الراء المهملتين وفي آخره فاء: ابن عبد ا بن سليمان الأصم أبو مصعب المدني مولى أم المؤمنين وهو صاحب مالك، مات سنة عشرين ومائتين. وعبد الرحمن: هو ابن زيد بن أبي الموالي، بفتح الميم على وزن: الجواري، وفي بعض النسخ: الموال، بدون الياء.(@)(@@) 4 PageV04P058(@)(@@) 2 (باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به)) أي: هذا باب في بيان صلاة من يصلي في الثوب الواحد حال 
ms2220	 كونه ملتحفا به. الالتحاف، لغة: التغطي، وكل شيء تغطيت به فقد التحفت به، وقال الليث: اللحف تغطيتك الشيء باللحاف، وقال غيره: لحفت الرجل ألحفه لحفا: إذا طرحت عليه اللحاف، أو غطيته بشيء، وتلحفت: اتخذت لنفسي لحافا.(@)(@@) قال الزهري في حديثه الملتحف المتوشح وهو المخالف بين طرفيه على عاتقيه وهو الإشتمال على منكبيه.(@)(@@) 13 50 أي: قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري في حديثه الذي رواه في الالتحاف عن سالم بن عمر عن عبد ا بن عمر، قال: (رأى عمر بن الخطاب رجلا يصلي ملتحفا، فقال له عمر، رضي ا تعالى عنه، حين سلم: لا يصلين أحدكم ملتحفا، ولا تشبهوا باليهود). رواه الطحاوي عن ابن أبي داود عن عبد ا بن صالح عن الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم به، ورواه ابن أبي شيبة في (مصنفه): حدثنا عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر: (أن عمر بن الخطاب رأى رجلا يصلي ملتحفا، فقال: لا تشبهوا باليهود، من لم يجد منكم إلا ثوبا واحدا فليتزر به). وكذا في حديثه الذي رواه عن سعيد عن أبي هريرة، رواه أحمد وغيره.(@)(@@) قوله: (المتوشح) اسم فاعل من باب التفعل، من: توشح يتوشح، والتوشح بالثوب: التغشي به، والأصل فيه من الوشاح، وهو شيء ينسج عريضا من أديم، وربما رصع بالجواهر والخرز، وتشده المرأة بين عاتقيها وكشحيها. ويقال فيه: وشاح وإشاح، وقال ابن سيده: التوشح أن يتوشح بالثوب ثم يخرج الأيسر من تحت يده اليمنى، ثم يعقد طرفيها على صدره، وقد وشحه الثوب. قوله: (وهو المخالف) أي: المتوشح هو الذي يخالف بين طرفي الثوب، وأوضح ذلك بقوله: (وهو الاشتمال على منكبيه)، والضمير يرجع إلى التوشح الذي يدل عليه قوله: (المتوشح)، كما في قوله تعالى: * (أعدلوا هو أقرب) * (المائدة: 8) والظاهرأن الزهري لما فسر الملتحف بالمتوشح عند رواية حديثه فيه، أوضحه البخاري بقوله: وهو المخالف. إلى آخره.(@)(@@) قال: قالت أم هانىء: التحف النبي بثوب وخالف بين طرفيه على عاتقيه.(@)(@@) 13 50 هذا التعليق رواه البخاري موصولا 