ms841	 على دونها، لم يجز اسقاط العدد، إذ كانت الآية مقتضية لاستيفاء الأمرين في تنفيذ الحكم بها وهو العدد والعدالة والرضا، فغير جائز اسقاط واحد منهما، والعدد أولى بالاعتبار من العدالة والرضا، لأن العدد معلوم من جهة اليقين، والعدالة إنما نثبتها من طريق الظاهر لا من طريق الحقيقة، فلما لم يجز اسقاط العدالة المشروطة من طريق الظاهر لم يجز اسقاط العدد المعلوم من جهة الحقيقة واليقين. وأيضا فلما أراد الله الاحتياط في إجازة شهادة النساء أوجب شهادة المرأتين وقال: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) ثم قال: (ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا) فنفى بذلك أسباب التهمة والريب والنسيان. وفي مضمون ذلك ما ينفي قبول يمين الطالب والحكم له بشاهد واحد، لما فيه من الحكم بغير ما أمر به من الاحتياط والاستظهار ونفي الريبة والشك، وفي قبول يمينه أعظم الريب والشك وأكبر التهمة، وذلك خلاف مقتضى الآية.(@)(@@) ويدل على بطلان الشاهد واليمين قول الله تعالى: (ممن ترضون من الشهداء) وقد علمنا أن الشاهد الواحد غير مقبول ولا مراد بالآية، ويمين الطالب لا يجوز أن يقع عليها إثم الشاهد ولا يجوز أن يكون رضي فيما يدعيه لنفسه، فالحكم بشاهد واحد ويمينه مخالف للآية من هذه الوجوه ورافع لما قصد به من أمر الشهادات من الاحتياط والوثيقة على ما بين الله في هذه الآية وقصد به من المعاني المقصودة بها. ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: (البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه) وفرق بين اليمين والبينة.(@)(@@) فغير جائز أن تكون اليمين بينة، لأنه لو جاز أن تسمى اليمين بينة لكان بمنزلة قول القائل (البينة على المدعي والبينة على المدعى عليه) وقوله (البينة) اسم للجنس، فاستوعب ما تحتها، فما من بينة إلا وهي التي على المدعي، فإذا لا يجوز أن يكون عليه اليمين. PageV01P624(@)(@@) وأيضا لما كانت البينة لفظا مجملا قد يقع على معان مختلفة، واتفقوا أن الشاهدين والشاهد والمرأتين مرادون بهذا الخبر وأن الاسم يقع عليهم، صار كقوله 
ms842	 (الشاهدان أو الشاهد والمرأتان على المدعي) فغير جائز الاقتصار على ما دونهم. وهذا الخبر وإن كان وروده من طريق الآحاد فإن الأمة قد تلقته بالقبول والاستعمال فصار في حيز المتواتر، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: (لو أعطي الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم) فحوى هذا الخبر ضربين من الدلالة على بطلان القول بالشاهد واليمين، أحدهما: أن يمينه دعواه لأن مخبرها ومخبر دعواه واحد، فلو استحق بيمينه كان مستحقا بدعواه، وقد منع النبي صلى الله عليه وسلم ذلك. والثاني: أن دعواه لما كانت قوله ومنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق بها شيئا، لم يجز أن يستحق بيمينه إذا كانت يمينه قوله. ويدل على ذلك حديث علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه في الحضرمي الذي خاصم الكندي في أرض ادعاها في يده وجحد الكندي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: (شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك) فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستحق شيئا بغير شاهدين، وأخبر أنه لا شئ له غير ذلك.(@)(@@) فإن قيل: لم ينف بذلك أن يستحق بإقرار المدعى عليه، كذلك لا ينفي أن يستحق بشاهد ويمين. قيل له: قد كان المدعى عليه جاحدا فبين النبي صلى الله عليه وسلم حكم ما يوجب صحة دعواه عند الجحود، فأما حال الإقرار فلم يجر لها ذكر وهي موقوفة على الدلالة، وأيضا فإن ظاهره يقتضي أن لا يستحق شيئا إلا ما ذكرنا في الخبر، والإقرار قد ثبت بالإجماع وجوب الاستحقاق به، فحكمنا به، أو الشاهد واليمين مختلف فيه، فقضى قوله:(@)(@@) (شاهداك أو يمينه ليس لك إلا ذلك) ببطلانه.(@)(@@) واحتج القائلون بالشاهد واليمين بأخبار رويت مبهمة ذكر فيها قضية النبي صلى الله عليه وسلم به أنا ذاكرها ومبين ما فيها: أحدها: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سعيد قال: حدثنا سليمان قال: حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهل بن أبي 
ms843	 صالح، عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد). وروى عثمان بن الحكم، عن زهير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن زيد بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وحديث آخر، وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة والحسن بن علي، أن زيد بن الحباب حدثهم قال: حدثنا سيف - يعني ابن سليمان المكي - عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد). وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى وسلمة بن شبيب قالا:(@)(@@) حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار، بإسناده ومعناه. PageV01P625(@)(@@) وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الرحمن بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن الحرث قال: حدثنا سيف بن سليمان، عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) قال عمرو: إنما ذاك في الأموال وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا خلد بن أبي كريمة عن أبي جعفر: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل مع يمين المدعي في الحقوق) ورواه مالك وسفيان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه قضى بشهادة رجل مع اليمين).(@)(@@) قال أبو بكر: والمانع من قبول هذه الأخبار وإيجاب الحكم بالشاهد واليمين بها وجوه: أحدها: فساد طرقها، والثاني: جحود المروي عنه روايتها، والثالث: رد نص القرآن لها، والرابع: أنها لو سلمت من الطعن والفساد لما دلت على قول المخالف، والخامس: احتمالها لموافقة الكتاب. فأما فسادها من طريق النقل، فإن حديث سيف بن سليمان غير ثابت لضعف سيف بن سليمان هذا 
ms844	، ولأن عمرو بن دينار لا يصح له سماع من ابن عباس، فلا يصح لمخالفنا الاحتجاج به وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال:(@)(@@) حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعي قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عمرو بن قيس بن سعد بن عبادة، عن أبيه، أنهم وجدوا في كتاب سعد بن عبادة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) فلو كان عنده عن عمرو بن دينار عن ابن عباس لذكره ولم يلجأ إلى ما وجده في كتاب. وأما حديث سهيل، فإن محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال:(@)(@@) حدثنا أحمد بن أبي بكر أبو مصعب الزهري قال: حدثنا الدراوردي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) قال أبو داود: وزادني الربيع بن سليمان المؤذن في هذا الحديث قال: أخبرنا الشافعي عن عبد العزيز قال: فذكرت ذلك لسهيل فقال: أخبرني ربيعة - وهو عندي ثقة - إني حدثته إياه ولا أحفظه. قال عبد العزيز: وقد كان أصابت سهيلا علة أزالت بعض عقله ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه.(@)(@@) وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن داود الإسكندراني قال:(@)(@@) حدثنا زياد - يعني ابن يونس - قال: حدثني سليمان بن بلال عن ربيعة بإسناد أبي مصعب ومعناه، قال سليمان: فلقيت سهيلا فسألته عن هذا الحديث، فقال: ما أعرفه، فقلت له: إن ربيعة أخبرني به عنك، قال: فإن كان ربيعة أخبرك عني فحدث به عن ربيعة عني. PageV01P626(@)(@@) ومثل هذا الحديث لا يثبت به شريعة مع إنكار من روى عنه إياه وفقد معرفته به.(@)(@@) فإن قال قائل: يجوز أن يكون رواه ثم نسيه. قيل له: ويجوز أن يكون قد وهم بديا فيه وروى ما لم يكن سمعه، وقد علمنا أنه 
ms845	 كان آخر أمره جحوده وفقد العلم به، فهو أولى.(@)(@@) وأما حديث جعفر بن محمد فإنه مرسل، وقد وصله عبد الوهاب الثقفي، وقيل إنه أخطأ فيه فذكر فيه جابرا، وإنما هو عن أبي جعفر محمد بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قال أبو بكر: فهذه الأمور التي ذكرنا إحدى العلل المانعة من قبول هذه الأخبار وإثبات الأحكام بها. ومن جهة أخرى، وهو ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل عن سوار بن عبد الله قال: سألت ربيعة الرأي قلت: قولكم شهادة الشاهد ويمين صاحب الحق؟ قال: وجدت في كتاب سعد. فلو كان حديث سهيل صحيحا عند ربيعة لذكره ولم يعتمد على ما وجد في كتاب سعد. وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن الزهري في اليمين مع الشاهد قال: هذا شئ أحدثه الناس، لا! إلا شاهدين. حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: سألت ابن أبي ذئب:(@)(@@) إيش كان الزهري يقول في اليمين مع الشاهد؟ قال: كان يقول بدعة، وأول من أجازه معاوية. وروى محمد بن الحسن عن ابن أبي ذئب قال: سألت الزهري عن شهادة شاهد ويمين الطالب، فقال: ما أعرفه، وأنها لبدعة، وأول من قضى به معاوية. والزهري من أعلم أهل المدينة في وقته، فلو كان هذا الخبر ثابتا كيف كان يخفى مثله عليه وهو أصل كبير من أصول الأحكام؟ وعلى أنه قد علم أن معاوية أول من قضى به وأنه بدعة.(@)(@@) وقد روي عن معاوية أنه قضى بشهادة امرأة واحدة في المال من غير يمين الطالب، حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق وروح ومحمد بن بكر قالوا: أخبرنا ابن جريج قال: أخبرني عبد الله ابن أبي مليكة، أن علقمة بن أبي وقاص أخبره أن أم سلمة زوج النبي صلى 
ms846	 الله عليه وسلم شهدت لمحمد بن عبد الله بن زهير وأخوته أن ربيعة بن أبي أمية أعطى أخاه زهير بن أبي أمية نصيبه من ريعه، ولم يشهد على ذلك غيرها، فأجاز معاوية شهادتها وحدها وعلقمة حاضر ذلك من قضاء معاوية. فإن كان قضاء معاوية بالشاهد مع اليمين جائزا فينبغي أن يجوز أيضا قضاؤه بالشاهد من غير يمين الطالب، فاقضوا بمثله وأبطلوا حكم الكتاب والسنة.(@)(@@) وحدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريج قال: كان عطاء يقول: (لا يجوز شهادة على دين ولا غيره دون شاهدين) حتى إذا كان عبد الملك بن مروان جعل مع شهادة الرجل الواحد يمين PageV01P627(@)(@@) الطالب. وروى مطرف بن مازن قاضي أهل اليمن عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح قال: (أدركت هذا البلد - يعني مكة - وما يقضى فيه في الحقوق إلا بشاهدين، حتى كان عبد الملك بن مروان يقضي بشاهد ويمين). وروى الليث بن سعد عن زريق بن حكيم، أنه كتب إلى عمر بن عبد العزيز وهو عامله: إنك كنت تقضي بالمدينة بشهادة الشاهد ويمين صاحب الحق، فكتب إليه عمر: إنا قد كنا نقضي كذلك، وإنا وجدنا الناس على غير ذلك، فلا تقضين إلا بشهادة رجلين أو برجل وامرأتين.(@)(@@) فقد أخبر هؤلاء السلف أن القضاء باليمين سنة معاوية وعبد الملك وأنه ليس بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، فلو كان ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم لما خفى على علماء التابعين. فهذان الوجهان اللذان ذكرنا، أحدهما: فساد السند واضطرابه، والثاني: جحود سهيل له وهو العمدة فيه، وأخبار ربيعة أن أصله ما وجد في كتاب سعد، وإنكار علماء التابعين وأخبارهم أنه بدعة وأن معاوية وعبد الملك أول من قضى به. والوجه الثالث: أنها لو وردت من طرق مستقيمة تقبل أخبار الآحاد في مثلها وعريت من ظهور نكير السلف على روايتها وإخبارهم أنها بدعة، لما جاز الاعتراض بها على نص القرآن، إذ 
ms847	 غير جائز نسخ القرآن بأخبار الآحاد، ووجه النسخ منه أن المفهوم منه الذي لا يرتاب به أحد من سامعي الآية من أهل اللغة حظر قبول أقل من شاهدين أو رجل وامرأتين. وفي استعمال هذا الخبر ترك موجب الآية والاقتصار على أقل من العدد المذكور، إذ غير جائز أن ينطوي تحت ذكر العدد المذكور في الآية الشاهد واليمين، كما كان المفهوم من قوله: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: 4] وقوله: (فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة) [النور: 2] منع الاقتصار على أقل منها في كونها حدا.(@)(@@) فإن قال قائل: (جائز أن يكون حد القاذف أقل من ثمانين، وحد الزاني أقل من مائة) كان مخالفا للآية، كذلك من قبل شهادة رجل واحد فقد خالف أمر الله تعالى في استشهاد شاهدين. وهو مخالف لمعنى الآية كذلك من وجه آخر: وهو ما أبان الله تعالى به عن المقصد في الكتاب واستشهاد الشهود في قوله: (ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا) وقوله: (ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) فأخبر أن المقصد فيه الاحتياط والتوثق لصاحب الحق والاستظهار بالكتاب والشهود لنفي الريبة والشك والتهمة عن الشهود في قوله: (ممن ترضون من الشهداء) وفي الحكم بشاهد ويمين دفع هذه المعاني كلها وإسقاط اعتبارها، فثبت بما وصفنا أن الحكم بها خلاف الآية. فهذان الوجهان مما قد ظهر بهما مخالفة الحكم بالشاهد واليمين للآية. وأيضا فلما كان حكم القرآن في الشاهدين والرجل والمرأتين PageV01P628(@)(@@) مستعملا ثابتا وكانت أخبار الشاهد واليمين مختلفا فيها، وجب أن يكون خبر الشاهد واليمين منسوخا بالقرآن، لأنه لو كان ثابتا لاتفق على استعمال حكمه كاتفاقهم على استعمال حكم القرآن.(@)(@@) والوجه الرابع: أن خبر الشاهد واليمين لو سلم من معارضة الكتاب وورد من طرق مستقيمة لما صح الاحتجاج به في الاستحقاق فشاهد ويمين الطالب، وذلك أن أكثر ما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين، وهذه حكاية قضية من النبي صلى الله عليه وسلم، ليس بلفظ عموم في إيجاب الحكم 
ms848	 بشاهد ويمين حتى يحتج به في غيره، ولم يبين لنا كيفيتها في الخبر.(@)(@@) وفي حديث أبي هريرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد) وذلك محتمل أن يريد به أن وجود الشاهد الواحد لا يمنع استحلاف المدعى عليه إن استحلفه مع شهادة شاهد، فأفاد أن شهادة الشاهد الواحد لا تمنع استحلاف المدعى عليه، وأن وجوده وعدمه بمنزلة. وقد كان يجوز أن يظن ظان أن اليمين إنما تجب على المدعى عليه إذا لم يكن للمدعي شاهد أصلا، فأبطل الراوي بنقله لهذه القضية ظن الظان لذلك. وأيضا فإن الشاهد قد يكون اسما للجنس، فجائز أن يكون مراد الراوي أنه قضى باليمين في حال وبالبينة في حال، فلا يكون حكم الشاهد مفيدا للقضاء بشهادة واحد، وهذا كقوله تعالى: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما) [المائدة: 38] لما كان اسما للجنس لم يكن المراد سارقا واحدا. وجائز أن يكون قضى بشاهد واحد، وهو خزيمة بن ثابت الذي جعل شهادته بشهادة رجلين، فاستحلف الطالب مع ذلك لأن المطلوب ادعى البراءة.(@)(@@) والوجه الخامس: احتماله لموافقة مذهبنا، وذلك بأن تكون القضية فيمن اشترى جارية وادعى عيبا في موضع لا يجوز النظر إليه إلا لعذر، فتقبل شهادة الشاهد الواحد في وجود العيب، واستحلف المشتري مع ذلك بالله ما رضي فيكون قد قضى بالرد على البائع بشهادة شاهد مع يمين الطالب وهو المشتري. وإذا كان خبر الشاهد واليمين محتملا لما وصفنا، وجب حمله عليه وأن لا يزال به حكم ثابت من جهة نص القرآن، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: (ما أتاكم عني فاعرضوه على كتاب الله، فما وافق كتاب الله فهو مني، وما خالفه فليس مني) وأيضا فإن القضية المروية في الشاهد واليمين ليس فيها أنها كانت في الأموال أو غيرها، وقد اتفق الفقهاء على بطلانه في غير الأموال فكذلك في الأموال.(@)(@@) فإن قيل: قال عمرو بن دينار في الأموال. قيل له: هو قول عمرو بن دينار ومذهبه، وليس فيه أن النبي صلى الله عليه وآله 
ms849	 وسلم قضى بها في الأموال فإذا جاز أن لا يقضي في غير الأموال، وإن كانت القضية مبهمة ليس فيها بيان ذكر الأموال ولا غيرها، فكذلك لا PageV01P629(@)(@@) يقضى به في الأموال إذا لم يبين كيفيتها، وليس القضاء بها في الأموال بأولى منه في غيرها.(@)(@@) فإن قيل: إنما يقضى به فيما تقبل فيه شهادة رجل وامرأتين وهو الأموال، فتقوم يمين الطالب مقام شاهد واحد مع شهادة الآخر. قيل له: هذه دعوى لا دلالة عليها، ومع ذلك فكيف صارت يمين الطالب قائمة مقام شاهد آخر دون أن تقوم مقام امرأة؟ ويقال له: أرأيت لو كان المدعي امرأة، هل تقيم يمينها مقام شهادة رجل؟ فإن قال: نعم، قيل له، فقد صارت اليمين آكد من الشهادة، لأنك لا تقبل شهادة امرأة واحدة في الحقوق وقبلت يمينها وأقمتها مقام شهادة رجل واحد، والله تعالى إنما أمرنا بقبول من نرضى من الشهداء، وإن كانت هذه شهادة أو قامت يمينها مقام شهادة رجل فقد خالفت القرآن، لأن أحدا لا يكون مرضيا فيما يدعيه لنفسه. ومما يدل على تناقض قولهم، أنه لا خلاف أن شهادة الكافر غير مقبولة على المسلم في عقود المداينات، وكذلك شهادة الفاسق غير مقبولة، ثم إن كان المدعي كافرا أو فاسقا وشهد منه شاهد واحد استحلفوه واستحق ما يدعيه بيمينه. وهو لو شهد مثل هذه الشهادة لغيره وحلف عليها خمسين يمينا لم تقبل شهادته، ولا أيمانه، وإذا ادعى لنفسه وحلف استحق ما ادعى بقوله مع أنه غير مرضي ولا مأمون لا في شهادته ولا في أيمانه. وفي ذلك دليل على بطلان قولهم وتناقض مذهبهم.(@)(@@) قوله عز وجل: (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) روي عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد والشعبي وطاوس: (إذا ما دعوا لإقامتها). وعن قتادة والربيع بن أنس: (إذا دعوا لإثبات الشهادة في الكتب). وقال ابن عباس والحسن: (هو على الأمرين جميعا من إثباتها في الكتاب وإقامتها بعد علم الحاكم).(@)(@@) قال أبو بكر: الظاهر أنه عليهما جميعا لعموم اللفظ هو، في الابتداء 
ms850	 على إثبات الشهادة، كأنه قال: إذا دعوا لإثبات شهاداتهم في الكتاب: ولا خلاف أنه ليس على الشهود الحضور عند المتعاقدين، وإنما على المتعاقدين أن يحضرا عند الشهود، فإذا أحضرهم وسألاهم إثبات شهاداتهم في الكتاب فهذه الحال هي المرادة بقوله: (إذا ما دعوا) لإثبات الشهادة، وأما إذا ما أثبتا شهادتهما ثم دعيا لإقامتها عند الحاكم، فهذا الدعاء هو كحضورهما عند الحاكم، لأن الحاكم لا يحضر عند الشاهدين ليشهدا عنده وإنما الشهود عليهم الحضور عند الحاكم. فالدعاء الأول إنما هو لإثبات الشهادة في الكتاب، والدعاء والثاني لحضورهم عند الحاكم وإقامة الشهادة عنده. وقوله تعالى: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) يجوز أن يكون أيضا على الحالين من الابتداء والإقامة لها عند الحاكم، وقوله تعالى: (أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى) لا يدل على أن PageV01P630(@)(@@) المراد ابتداء الشهادة، لأنه ذكر بعض ما انتظمه اللفظ، فلا دلالة فيه على خصوصه فيه دون غيره (1).(@)(@@) فإن قال قائل: لما قال: (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) فسماهم شهداء: دل على أن المراد حال إقامتها عند الحاكم: لأنهم لا يسمون شهداء قبل أن يشهدوا في الكتاب.(@)(@@) قيل له: هذا غلط، لأن الله تعالى قال: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) فسماهما شهيدين، وأمر باستشهادهما قبل أن يشهدا، لأنه لا خلاف أن حال الابتداء مرادة بهذا اللفظ، وهو كما قال تعالى: (فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) [البقرة:(@)(@@) 23] فسماه زوجا قبل أن تتزوج، وإنما يلزم الشاهد إثبات الشهداء ابتداء، ويلزمه إقامتها على طريق الإيجاب إذا لم يجد من يشهد غيره، وهو فرض على الكفاية كالجهاد والصلاة على الجنائز وغسل الموتى دفنهم، ومتى قام به بعض سقط عن الباقين، وكذلك حكم الشهادة في تحملها وأدائها. والذي يدل على أنها فرض على الكفاية أنه غير جائز للناس كلهم الامتناع من تحمل الشهادة، ولو جاز لكل واحد أن يمتنع من تحملها لبطلت الوثائق وضاعت الحقوق وكان فيه سقوط ما أمر الله تعالى به وندب إليه من التوثق بالكتاب والإشهاد، فدل ذلك على 
ms851	 لزوم فرض إثبات الشهادة في الجملة.(@)(@@) والدليل على أن فرضها غير معين على كل أحد في نفسه اتفاق المسلمين على أنه ليس على كل أحد من الناس تحملها، ويدل عليه قوله تعالى: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) فإذا ثبت فرض التحمل على الكفاية كان حكم الأداء عند الحاكم، كذلك إذا قام بها البعض منهم سقط عن الباقين، وإذا لم يكن في الكتاب إلا شاهدان فقد تعين الفرض عليهما متى دعيا لإقامتها بقوله تعالى: (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) وقال: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه) وقال: (وأقيموا الشهادة لله) [الطلاق: 2] وقوله: (يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء الله ولو على أنفسكم) [النساء:(@)(@@) 135] وإذا كان منهما مندوحة بإقامة غيرهما فقد سقط الفرض منهما لما وصفنا.(@)(@@) قوله عز وجل: (ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله) يعني والله أعلم:(@)(@@) لا تملوا ولا تضجروا أن تكتبوا القليل الذي جرت العادة بتأجيله والكثير الذي ندب فيه الكتاب والإشهاد، لأنه معلوم أنه لم يرد به القيراط والدانق ونحوه، إذ ليس في العادة المدينة بمثله إلى أجل، فأبان أن حكم القليل المتعارف فيه التأجيل كحكم الكثير فيما ندب إليه من الكتابة والإشهاد لما ثبت أن النزر اليسير غير مراد بالآية وأن قليل ما جرت(@)(@@) PageV01P631(@)(@@) به العادة فهو مندوب إلى كتابته والإشهاد فيه، وكل ما كان مبنيا على العادة فطريقه الاجتهاد وغالب الظن، وهذا يدل على جواز الاجتهاد في أحكام الحوادث التي لا توقيف فيها ولا اتفاق. وقوله: (إلى أجله) يعني: إلى محل أجله، فيكتب ذكر الأجل في الكتاب ومحله كما كتب أصل الدين، وهذا يدل على أن عليهما أن يكتبا في الكتاب صفة الدين ونقده ومقداره، لأن الأجل بعض أوصافه، فحكم سائر أوصافه بمنزلته.(@)(@@) وقوله تعالى: (ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة) فيه بيان أن الغرض الذي أجري بالأمر وبالكتاب واستشهاد الشهود هي الوثيقة والاحتياط للمتداينين عند التجاحد ورفع الخلاف. وبين المعنى المراد بالكتابة، فأعلمهم أن ذلك أقسط عند 
ms852	 الله، بمعنى أنه أعدل وأولى أن لا يقع فيه بينهم التظالم، وأنه مع ذلك أقوم للشهادة، يعني والله أعلم:(@)(@@) أنه أثبت لها وأوضح منها لو لم تكن مكتوبة، وأنه مع ذلك أقرب إلى نفي الريبة والشك فيها. فأبان لنا جل وعلا أنه أمر بالكتاب والإشهاد احتياطا لنا في ديننا ودنيانا ودفع التظالم فيما بيننا، وأخبر مع ذلك أن في الكتاب من الاحتياط للشهادة ما نفى عنها الريب والشك، وأنه أعدل عند الله من أن لا يكون مكتوبا فيرتاب الشاهد فلا ينفك بعد ذلك من أن يقيمها على ما فيها من الارتياب والشك، فيقدم على محظور أو يتركها فلا يقيمها فيضيع حق الطالب، وفي هذا دليل على أن الشهادة لا تصح إلا مع زوال الريب والشك فيها، وأنه لا يجوز للشاهد إقامتها إذا لم يذكرها وإن عرف خطه، لأن الله تعالى أخبر أن الكتاب مأمور به لئلا يرتاب بالشهادة، فدل ذلك على أن لا تجوز له إقامتها مع الشك فيها، فإذا كان الشك فيها يمنع فعدم الذكر والعلم بها أولى أن يمنع صحتها.(@)(@@) قوله تعالى: (إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها) يعني والله أعلم: البياعات التي يستحق كل واحد منهما على صاحبه تسليم ما عقد عليه من جهته بلا تأجيل فأباح ترك الكتاب فيها، وذلك توسعة منه جل وعز لعباده ورحمة لهم لئلا يضيق عليهم أمر تبايعهم في المأكول والمشروب والأقوات التي حاجتهم إليها ماسة في أكثر الأوقات. ثم قال تعالى في نسق هذا الكلام: (وأشهدوا إذا تبايعتم) وعمومه يقتضي الشهادة على سائر عقود البياعات بالأثمان العاجلة والآجلة، وإنما خص التجارات الحاضرة غير المؤجلة بإباحة ترك الكتاب فيها، فأما الإشهاد فهو مندوب إليه في جميعها إلا النزر اليسير الذي ليس في العادة التوثق فيها بالإشهاد، نحو شرى الخبز والبقل والماء وما جرى مجرى ذلك. وقد روي عن جماعة من السلف أنهم رأوا الإشهاد في شري البقل ونحوه، ولو كان مندوبا إليه لنقل عن النبي صلى 
ms853	 الله عليه وسلم والصحابة والسلف والمتقدمين، ولنقله الكافة لعموم الحاجة إليه. وفي علمنا بأنهم كانوا يتبايعون الأقوات PageV01P632(@)(@@) وما لا يستغني الانسان عن شرائه من غير نقل عنهم الإشهاد فيه دلالة على أن الأمر بالإشهاد وإن كان ندبا وإرشادا فإنما هو في البياعات المعقودة على ما يخشى فيه التجاحد من الأثمان الخطيرة والأبدال النفيسة لما يتعلق بها من الحقوق لبعضهم على بعض من عيب إن وجده ورجوع ما يجب لمبتاعيه باستحقاق مستحق لجميعه أو بعضه، وكان المندوب إليه فيما تضمنته هذه الآية الكتاب والإشهاد على البياعات المعقودة على أثمان آجلة والإشهاد على البياعات الحاضرة دون الكتاب. وروى الليث عن مجاهد في قوله تعالى: (وأشهدوا إذا تبايعتم) قال: (إذا كان نسيئة كتب وإذا كان نقدا أشهد). وقال الحسن في النقد: (إن أشهدت فهو ثقة وإن لم تشهد فلا بأس)، وعن الشعبي مثل ذلك. وقد قال قوم: إن الأمر بالإشهاد منسوخ بقوله تعالى: (فإن أمن بعضكم بعضا) وقد بينا الصواب عندنا من ذلك فيما سلف.(@)(@@) قوله عز وجل: (ولا يضار كاتب ولا شهيد). روى يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال: (هي أن يجئ الرجل إلى الكاتب أو الشاهد فيقول: إني على حاجة، فيقول: إنك قد أمرت أن تجيب، فلا يضار). وعن طاوس ومجاهد مثله. وقال الحسن وقتادة: (لا يضار كاتب فيكتب ما لم يؤمر به، ولا يضار الشهيد فيزيد في شهادته). وقرأ الحسن وقتادة وعطاء: (ولا يضار كاتب) بكسر الراء. وقرأ عبد الله بن مسعود ومجاهد: (لا يضار) بفتح الراء. فكانت إحدى القرائتين نهيا لصاحب الحق عن مضارة الكاتب والشهيد، والقراءة الأخرى فيها نهي الكاتب والشهيد عن مضارة صاحب الحق. وكلاهما صحيح مستعمل، فصاحب الحق منهي عن مضارة الكاتب والشهيد بأن يشغلهما عن حوائجهما ويلح عليهما في الاشتغال بكتابه وشهادته، والكاتب والشهيد كل واحد منهما منهي عن مضارة الطالب بأن يكتب الكتاب ما لم يمل ويشهد الشهيد بما لم يستشهد. ومن مضارة الشهيد للطالب القعود عن الشهادة، وليس فيها 
ms854	 إلا شاهدان، فعليهما فرض أدائها وترك مضارة الطالب بالامتناع من إقامتها، وكذلك على الكاتب أن يكتب إذا لم يجدا غيره.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى في التجارة: (فليس عليكم جناح ألا تكتبوها) فرق بينها وبين الدين المؤجل، دلالة على أن عليهم كتب الدين المؤجل والإشهاد فيه. قيل له:(@)(@@) ليس كذلك، لأن الأمر بالإشهاد على عقود المداينات المؤجلة لما كان مندوبا إليه وكان تاركه تاركا لما ندب إليه من الاحتياط لماله جاز أن يعطف عليه قوله: (إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها) بأن لا تكونوا تاركين لما ندبتم إليه بترك الكتابة، كما تكونوا تاركين الندب والاحتياط إذا لم تكتبوا الديون PageV01P633(@)(@@) المؤجلة ولم تشهدوا عليها. ويحتمل قوله: (فليس عليكم جناح) أنه لا ضرر عليكم في باب حياطة الأموال، لأن كل واحد منهما يسلم ما استحق عليه بإزاء تسليم الآخر.(@)(@@) وقوله: (وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم) عطفا على ذكر المضارة تدل على أن مضارة الطالب للكاتب والشهيد ومضارتهما له فسق، لقصد كل واحد منهم إلى مضارة صاحبه بعد نهي الله تعالى عنها. والله أعلم.(@)(@@) باب الرهن قال الله تعالى: (وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) يعني والله أعلم: إذا عدمتم التوثق بالكتاب والإشهاد فالوثيقة برهان مقبوضة، فأقام الرهن في باب التوثق في الحال التي لا يصل فيها إلى التوثق بالكتاب والإشهاد مقامها. وإنما ذكر حال السفر لأن الأغلب فيها عدم الكتاب والشهود، وقد روي عن مجاهد أنه كان يكره الرهن إلا في السفر. وكان عطاء لا يرى به بأسا في الحضر. فذهب مجاهد إلى أن حكم الرهن لما كان مأخوذا من الآية وإنما أباحته الآية في السفر، لم يثبت في غيره. وليس هذا عند سائر أهل العلم كذلك، ولا خلاف بين فقهاء الأمصار وعامة السلف في جوازه في الحضر. وقد روى إبراهيم عن الأسود عن عائشة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما إلى أجل ورهنه درعه). وروى قتادة عن أنس قال 
ms855	: (رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة وأخذ منه شعيرا لأهله)، فثبت جواز الرهن في الحضر بفعله صلى الله عليه وسلم، وقال تعالى (واتبعوه) [الأعراف: 158] وقال: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة) [الأحزاب: 21] فدل على أن تخصيص الله لحال السفر بذكر الرهن إنما هو لأن الأغلب فيها عدم الكاتب والشهيد. وهذا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: (في خمس وعشرين من الإبل ابنة مخاض وفي ست وثلاثين ابنة لبون) لم يرد به وجود المخاض واللبن بالأم، وإنما أخبر عن الأغلب الأعم من الحال، وإن كان جائزا أن لا يكون بأمها مخاض ولا لبن، فكذلك ذكر السفر هو على هذا الوجه، وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لا قطع في ثمر حتى يؤويه الجرين) والمراد استحكامه وجفافه لا حصوله في الجرين، لأنه لو حصل في بيته أو حانوته بعد استحكامه الله وجفافه فسرقه سارق قطع فيه، فكان ذكر الجرين على الأغلب الأعم من حاله في استحكامه، فكذلك ذكره لحال السفر هو على هذا المعنى.(@)(@@) وقوله: (فرهان مقبوضة) يدل على أن الرهن لا يصح إلا مقبوضا من وجهين، أحدهما: أنه عطف على ما تقدم من قوله: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء) فلما كان استيفاء العدد المذكور PageV01P634(@)(@@) والصفة المشروطة للشهود واجبا، وجب أن يكون كذلك حكم الرهن فيما شرط له من الصفة فلا يصح إلا عليها، كما لا تصح شهادة الشهود إلا على الأوصاف المذكورة، إذ كان ابتداء الخطاب توجه إليهم بصيغة الأمر المقتضى للإيجاب. والوجه الثاني: أن حكم الرهن مأخوذ من الآية، والآية إنما أجازته بهذه الصفة، فغير جائز إجازته على غيرها، إذ ليس ههنا أصل آخر يوجب جواز الرهن غير الآية. ويدل على أنه لا يصح إلا مقبوضا أنه معلوم أنه وثيقة لمرتهن بدينه، ولو صح غير مقبوض لبطل معنى الوثيقة وكان بمنزلة سائر أموال الراهن التي لا وثيقة للمرتهن فيها، وإنما جعل 
ms856	 وثيقة له ليكون محبوسا في يده بدينه، فيكون عند الموت والإفلاس أحق به من سائر الغرماء، ومتى لم يكن في يده كان لغوا لا معنى فيه وهو وسائر الغرماء فيه سواء، ألا ترى أن المبيع إنما يكون محبوسا بالثمن ما دام في يد البائع فإن هو سلمه إلى المشتري سقط حقه وكان هو وسائر الغرماء سواء فيه؟.(@)(@@) واختلف الفقهاء في إقرار المتعاقدين بقبض الرهن، فقال أصحابنا جميعا والشافعي: (إذا قامت البينة على إقرار الراهن بالقبض والمرتهن يدعيه جازت الشهادة وحكم بصحة الرهن). وعند مالك أن البينة غير مقبولة على إقرار المصدق بالقبض حتى يشهدوا على معاينة القبض، فقيل: إن القياس قوله في الرهن كذلك، والدليل على جواز الشهادة على إقرارهما بقبض الرهن اتفاق الجميع على جواز اقراره بالبيع والغصب والقتل، فكذلك قبض الرهن، والله أعلم.(@)(@@) ذكر اختلاف الفقهاء في رهن المشاع قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: (لا يجوز رهن المشاع فيما يقسم ولا فيما لا يقسم). وقال مالك والشافعي: (يجوز فيما لا يقسم وما يقسم). وذكر ابن المبارك عن الثوري في رجل يرتهن الرهن ويستحق بعضه قال: (يخرج من الرهن ولكن له أن يجبر الراهن على أن يجعله رهنا، فإن مات قبل أن يجعله رهنا، كان بينه وبين الغرماء). وقال الحسن بن صالح: (يجوز رهن المشاع فيما لا يقسم ولا يجوز فيما يقسم).(@)(@@) قال أبو بكر: لما صح بدلالة الآية أن الرهن لا يصح إلا مقبوضا، من حيث كان رهنه على جهة الوثيقة وكان في ارتفاع القبض ارتفاع معنى الرهن وهو الوثيقة، وجب أن لا يصح رهن المشاع فيما يقسم وفيما لا يقسم، لأن المعنى الموجب لاستحقاق القبض وإبطال الوثيقة مقارن للعقد وهو الشركة التي يستحق بها دفع القبض للمهايأة، فلم يجز PageV01P635(@)(@@) أن يصح مع وجود ما يبطله، ألا ترى أنه متى استحق ذلك القبض بالمهايأة وعاد إلى يد الشريك فقد بطل معنى الوثيقة وكان بمنزلة الرهن الذي لم يقبض؟ وليس ذلك بمنزلة عارية الرهن المقبوض إذا أعاده 
ms857	 لراهن فلا يبطل الرهن، وله أن يرده إلى يده من قبل أن هذا القبض غير مستحق، وللمرتهن أخذه منه متى شاء، وإنما هو ابتدأ به من غير أن يكون ذلك القبض مستحقا بمعنى يقارن العقد. وليس هذا أيضا بمنزلة هبة المشاع فيما لا يقسم فيجوز عندنا، وإن كان من شرط الهبة القبض كالرهن، من قبل أن الذي يحتاج إليه في الهبة من القبض لصحة الملك وليس من شرط بقاء الملك استصحاب اليد، فلما صح القبض بديا لم يكن في استحقاق اليد تأثير في رفع الملك، ولما كان في استحقاق المرتهن رفع معنى الوثيقة لم يصح مع وجود ما يبطله وينافيه.(@)(@@) فإن قيل: هلا أجزت رهنه من شريكه! إذ ليس فيه استحقاق يده في الثاني، لأن يده تكون باقية عليه إلى وقت الفكاك. قيل له: لأن للشريك استخدامه إن كان عبدا بالمهايأة بحق ملكه ومن فعل ذلك لم يكن يده فيه يد رهن، فقد استحقت يد الرهن في اليوم الثاني، فلا فرق بين الشريك وبين الأجنبي لوجود المعنى الموجب لاستحقاق قبض الرهن مقارنا للعقد.(@)(@@) واختلف في رهن الدين، فقال سائر الفقهاء: لا يصح رهن الدين بحال). وقال ابن القاسم عن مالك في قياس قوله: (إذا كان لرجل على رجل دين فبعته بيعا وارتهنت منه الدين الذي له عليه فهو جائز، وهو أقوى من أن يرتهن دينا على غيره لأنه جائز لما عليه) قال: (ويجوز في قول مالك أن يرهن الرجل الدين الذي يكون له على الرجل ويبتاع من رجل بيعا ويرهن منه الدين الذي يكون له على ذلك الرجل ويقبض ذلك الحق له ويشهد له). وهذا قول لم يقل أحد به من أهل العلم سواه، وهو فاسد أيضا لقوله تعالى: (فرهان مقبوضة) وقبض الدين لا يصح ما دام دينا لا إذا كان عليه ولا إذا كان على غيره، لأن الدين هو حق لا يصح فيه قبض وإنما يتأتى القبض في الأعيان. ومع ذلك فإنه لا يخلو ذلك الدين من أن يكون 
ms858	 باقيا على حكم الضمان الأول أو منتقلا إلى ضمان الرهن، فإن انتقل إلى ضمان الرهن فالواجب أن يبرأ من الفضل إذا كان الدين الذي به الرهن أقل من الرهن، وإن كان باقيا على حكم الضمان الأول فليس هو رهنا لبقائه على ما كان عليه. والدين الذي على الغير أبعد في الجواز لعدم الحيازة فيه والقبض بحال.(@)(@@) وقد اختلف الفقهاء في الرهن إذا وضع على يدي عدل، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والثوري: (يصح الرهن إذا جعلاه على يدي عدل ويكون PageV01P636(@)(@@) مضمونا على المرتهن) وهو قول الحسن وعطاء والشعبي. وقال ابن أبي ليلى وابن شبرمة والأوزاعي: (لا يجوز حتى يقبضه المرتهن). وقال مالك: (إذا جعلاه على يدي عدل فضياعه من الراهن). وقال الشافعي في رهن شقص السيف: (إن قبضه أن يحول حتى يضعه الراهن والمرتهن على يدي عدل أو على يدي الشريك).(@)(@@) قال أبو بكر: قوله عز وجل: (فرهان مقبوضة) يقتضي جوازه إذا قبضه العدل، إذ ليس فيه فصل بين قبض المرتهن والعدل، وعمومه يقتضي جواز قبض كل واحد منهما. وأيضا فإن العدل وكيل للمرتهن في القبض، فكان القبض بمنزلة الوكالة في الهبة وسائر المقبوضات من بوكالة من له القبض فيها. فإن قيل: لو كان العدل وكيلا للمرتهن لكان له أن يقبضه منه، ولما كان للعدل أن يمنعه إياه، قيل له: هذا لا يخرجه عن أن يكون وكيلا وقابضا له وإن لم يكن له حق القبض، من قبل أن الراهن لم يرض بيده وإنما رضي بيد وكيله، ألا ترى أن الوكيل بالشرى هو قابض للسلعة للموكل وله أن يحبسها بالثمن ولو هلك قبل الحبس هلك من مال الموكل؟ وليس جواز حبس الوكيل الرهن عن المرتهن علما لنفي الوكالة وكونه قابضا له. ويدل على أن يد العدل يد المرتهن وأنه وكيله في القبض، أن للمرتهن متى شاء أن يفسخ هذا الرهن ويبطل يد العدل ويرده إلى الراهن، وليس للراهن إبطال يد العدل، فدل ذلك على أن العدل وكيل للمرتهن.(@)(@@) فإن 
ms859	 قيل: لو جعلا المبيع على يدي عدل لم يخرج عن ضمان البيع ولم يصح أن يكون العدل وكيلا للمشتري في قبضه، كذلك المرتهن. قيل له: الفرق بينهما أن العدل في البيع لو صار وكيلا للمشتري في قبضه، لخرج عن ضمان البائع، وفي خروجه من ضمان بائعه سقوط حقه منه، ألا ترى أنه لو أجاز قبضه بطل حقه ولم يكن له استرجاعه؟ لأن المبيع ليس له إلا قبض واحد، فمتى وجد سقط حق البائع ولم يكن له أن يرده إلى يده، وكذلك إذا أودعه إياه. فلذلك لم يكن العدل وكيلا للمشتري، لأنه لو صار وكيلا له لصار قابضا له قبض بيع ولم يكن المشتري ممنوعا منه، فكان لا معنى لقبض العدل بل يكون المشتري كأنه قبضه والبائع لم يرض بذلك، فلم يجز إثباته ولم يصح أن يكون العدل وكيلا للمشتري. ومن جهة أخرى أنه لو قبضه للمشتري لتم البيع فيه، وفي تمام البيع سقوط حق البائع فيه، فلا معنى لبقائه في يدي العدل بل يجب أن يأخذه المشتري والبائع لم يرض بذلك؟ وليس كذلك الرهن، لأن كون العدل وكيلا للمرتهن لا يوجب إبطال حق الراهن، ألا ترى أن حق الراهن باق بعد قبض المرتهن؟ فكذلك بعد قبض العدل، فلا فرق بين قبض العدل وقبض المرتهن، وفارق العدل في الشرى لامتناع كونه وكيلا للمشتري إذ كان يصير في معنى قبض المشتري في خروجه من ضمان البائع ودخوله في PageV01P637(@)(@@) ضمانه وفي معنى تمام البيع فيه وسقوط حق البائع منه والبائع لم يرض بذلك، ولا يجوز أن يكون عدلا (1) من قبل أن حق الحبس موجب له بالعقد فلا يسقط ذلك أو يرضى بتسليمه إلى المشتري أو يقبض الثمن، والله أعلم.(@)(@@) باب ضمان الرهن قال الله تعالى: (فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته) فعطف بذكر الأمانة على الرهن، فذلك يدل على أن الرهن ليس بأمانة، وإذا لم يكن أمانة كان مضمونا، إذ لو كان الرهن أمانة لما عطف عليه الأمانة لأن 
ms860	 الشئ لا يعطف على نفسه وإنما يعطف على غيره.(@)(@@) واختلف الفقهاء في حكم الرهن، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن أبي ليلى والحسن بن صالح: (الرهن مضمون بأقل من قيمته ومن الدين). وقال الثقفي عن عثمان البتي: (ما كان من رهن ذهبا أو فضة أو ثيابا فهو مضمون يترادان الفضل، وإن كان عقارا أو حيوانا فهلك فهو من مال الراهن، والمرتهن على حقه إلا أن يكون الراهن اشترط الضمان فهو على شرطه). وقال ابن وهب عن مالك: (إن علم هلاكه فهو من مال الراهن ولا ينقص من حق المرتهن شئ، وإن لم يعلم هلاكه فهو من مال المرتهن وهو ضامن لقيمته، يقال له صفه فإذا وصفه حلف على صفته وتسمية ماله فيه، ثم يقومه أهل البصر بذلك، فإن كان فيه فضل عما سمي فيه أخذه الراهن، وإن كان أقل مما سمى الراهن حلف على ما سمى وبطل عنه الفضل، وإن أبى الراهن أن يحلف أعطى المرتهن ما فضل بعد قيمة الرهن). وروى عنه ابن القاسم مثل ذلك، وقال فيه: (إذا شرط أن المرتهن مصدق في ضياعه وأن لا ضمان عليه فيه، فشرطه باطل وهو ضامن).(@)(@@) وقال الأوزاعي: (إذا مات العبد الرهن فدينه باق لأن الرهن لا يغلق) ومعنى قوله لا يغلق الرهن أنه لا يكون بما فيه إذا علم ولكن يترادان الفضل إذا لم يعلم هلاكه. وقال الأوزاعي في قوله: (له غنمه وعليه غرمه) قال: (فأما غنمه فإن كان فيه فضل رد إليه، وأما غرمه فإن كان فيه نقصان وفاه إياه). وقال الليث: (الرهن مما فيه إذا هلك ولم تقم بينة على ما فيه إذا اختلفا في ثمنه، فإن قامت البينة على ما فيه ترادا الفضل). وقال الشافعي: (هو أمانة لا ضمان عليه فيه بحال إذا هلك، سواء كان هلاكه ظاهرا أو خفيا).(@)(@@) PageV01P638(@)(@@) قال أبو بكر: قد اتفق السلف عن الصحابة والتابعين على ضمان الرهن لا نعلم بينهم خلافا فيه، إلا أنهم اختلفوا في كيفية ضمانه، اختلفت الرواية 