ms4101	 صلى الله عليه وسلم...) إلى آخره حديث آخر، وهو عند البخاري بالإسناد المذكور، فكأنه سمعه هكذا، فأورده كما سمعه. وقد أخرجه أحمد كما أخرجه البخاري، وروى مسلم من حديث خيثم بن عراك عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، أما إني لم أقلها ولكن قالها الله). وروى أيضا عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله، وعصية عصت الله ورسوله). وروى أيضا عن خفاف بن أيماء الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة: (اللهم العن بني لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصوا الله ورسوله، وغفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله). وروى عن جابر أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها). وروى أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة عن علي ابن يزيد عن المغيرة بن أبي برزة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (غفار غفر الله لها، وأسلم سالمها الله)، ورواه أبو يعلى الموصلي نحوه، وزاد في آخره: (ما أنا قلته ولكن الله، عز وجل، قاله) وغفار، بكسر الغين المعجمة وتخفيف الفاء وبالراء: أبو قبيلة من كنانة، وهي: غفار بن مليك بن ضمرة بن بكر بن مناة بن كنانة، قال ابن دريد: هو من غفر إذا ستر، منهم أبو ذر الغفاري. وأسلم، بالهمزة واللام المفتوحتين قبيلة أيضا من خزاعة وهي: أسلم بن أقصى، وهو خزاعة بن حارثة ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، منهم: سلمة الأكوع، وفي مدحج: أسلم بن أوس الله بن سعد العشيرة بن مذحج، وفي بجيلة: أسلم بطن، هو: أسلم بن عمرو بن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أخمس بن الغوث بن بجيلة، ذكره ابن الكلبي. PageV07P026(@)(@@) وقال ابن الأثير: (غفار غفر الله لها)، يحتمل أن يكون دعاء لها بالمغفرة، أو إخبارا بأن الله تعالى قد 
ms4102	 غفر لها، وكذلك معنى: (أسلم سالمها الله)، يحتمل أن يكون دعاء لها إن يسالمها الله تعالى، ولا يأمر بحربها، أو يكون إخبارا بأن الله قد سالمها ومنع من حربها، وإنما خصت هاتان القبيلتان بالدعاء لأن غفارا أسلموا قديما، وأسلم سالموا النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وفيه: الدعاء بما يشتق من الاسم، كما يقال لأحمد: أحمد الله عاقبتك، ولعلي أعلاك الله وهو من جناس الاشتقاق وفيه الدعاء على الظالم بالهلاك والدعاء للمؤمنين بالنجاة وقال بعضهم: إن كانوا منتهكين لحرمة الدين يدعى عليهم بالهلاك، وإلا يدعى لهم بالتوبة، كما قال صلى الله عليه وسلم: (اللهم اهد دوسا وأت بهم). وروي أن أبا بكر وزوجته، رضي الله تعالى عنهما، كانا يدعوان على عبد الرحمن ابنهما يوم بدر بالهلاك إذا حمل على المسلمين، وإذا أدبر يدعوان له بالتوبة.(@)(@@) قال ابن أبي الزناد عن أبيه هاذا كله في الصبح أي: قال عبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان: هذا الحديث كله في صلاة الصبح، يعني أنه روى عن أبيه هذا الحديث بهذا الإسناد، فبين أن الدعاء المذكور كان في صلاة الصبح، ويدل على هذا قوله: (في الركعة الآخرة من الصبح)، وقيل: كان ذلك في العشاء، وقيل: في الظهر والعشاء، وعلى كل حال قد بينا أنه منسوخ.(@)(@@) 7001 حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا جرير عن منصور عن أبي الضحى عن مسروق قال كنا عند عبد الله فقال إن النبي صلى الله عليه وسلم لما رأى من الناس إدبارا قال اللهم سبعا كسبع يوسف فأخذتهم سنة حصت كل شيء حتى أكلوا الجلود والميتة والجيف وينظر أحدهم إلى السماء فيرى الدخان من الجوع فأتاه أبو سفيان فقال يا محمد إنك تأمر بطاعة الله وبصلة الرحم وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم قال الله تعالى: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 01). إلى قوله عائدون * (يوم نبطش البطشة الكبرى) * (الدخان: 61). فالبطشة يوم بدر وقد مضت الدخان والبطشة واللزام وآية الروم.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (اللهم 
ms4103	 سبعا كسبع يوسف).(@)(@@) ذكر رجاله: وهم ستة: الأول: عثمان بن أبي شيبة هو عثمان ابن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي، مولاهم أبو الحسن الكوفي أخو أبي بكر بن أبي شيبة والقاسم بن أبي شيبة، وكان أكبر من أبي بكر، مات سنة تسع وثلاثين ومائتين. الثاني: جرير بن عبد الحميد، وقد مر غير مرة. الثالث: منصور بن المعتمر أبو عباس الكوفي. الرابع: أبو الضحى، بضم الضاد المعجمة، واسمه: مسلم بن صبيح، بضم الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة الهمداني الكوفي العطار. الخامس: مسروق بن الأجدع الهمداني أبو عائشة الكوفي. السادس: عبد الله بن مسعود، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: التحديث بصيغة الجمع في موضعين. وفيه: العنعنة في ثلاثة مواضع. وفيه: القول في ثلاثة مواضع. وفيه: أن رواته كوفيون ما خلا جريرا فإنه رازي.(@)(@@) ذكر تعدد موضعه ومن أخرجه غيره: أخرجه البخاري في الاستسقاء أيضا عن الحميدي، وعن سليمان بن حرب وعن يحيى عن أبي معاوية وعن يحيى عن وكيع وعن محمد بن كثير عن سفيان، وفي التفسير أيضا عن بشر بن خالد، وأخرجه مسلم في التوبة عن إسحاق عن جرير وعن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي سعيد الأشج وعن عثمان عن جرير وعن يحيى ابن يحيى وأبي كريب، وأخرجه الترمذي في التفسير عن محمود بن غيلان، وأخرجه النسائي عن بشر بن خالد به وعن أبي كريب به وعن محمود بن غيلان.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (عند عبد الله) يعني ابن مسعود. قوله: (لما رأى من الناس) أي: قريش، واللام للعهد. قوله: (إدبارا) أي: عن الإسلام، وفي تفسير الدخان: (أن قريشا لما أبطأوا عن الإسلام). قوله: (سبعا) منصوب بفعل مقدر PageV07P027(@)(@@) أي: اجعل سنيهم سبعا، أو ليكن سبعا، ويروى سبع بالرفع، وارتفاعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أي: البلاء المطلوب عليهم سبع سنين، كالسنين السبع التي كانت في زمن يوسف، وهي السبع الشداد التي أصابهم فيها القحط، أو يكون المعنى: المدعو عليهم قحط كقحط يوسف، ويجوز أن 
ms4104	 يكون ارتفاعه على أنه اسم كان التامة، تقديره: ليكن سبع. وفي الوجه الأول: كان، ناقصة. وجاء في رواية (لما دعا قريشا كذبوه واستعصوا عليه، فقال: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف، قوله: (سنة)، بالفتح: القحط والجدب. قال الله تعالى: * (ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين) * (الأعراف: 031). قوله: (حصت كل شيء)، بحاء وصاد مهملتين مشددة الصاد أي: استأصلت وأذهبت النبات، فانكشفت الأرض، وفي (المحكم): سنة حصاء: جدبة قليلة النبات. وقيل: هي التي لا نبات فيها. قوله: (حتى أكلوا)، كذا هو في رواية المستملي والحموي وعند غيرهما: (حتى أكلنا)، والأول أشبه. قوله: (والجيف)، بكسر الجيم وفتح الياء آخر الحروف: جمع الجيفة، وهي جثة الميت وقد أراح، فهي أخص من الميت لأنها ما لم تلحقه ذكاة. قوله: (وينظر أحدكم)، ويروى: (أحدهم)، وهو الأوجه. قوله: (فأتاه أبو سفيان) يعني: صخر بن حرب، ودل هذا على أن القصة كانت قبل الهجرة. قوله: (قال الله تعالى: فارتقب) يعني: لما قال أبو سفيان: إن قومك قد هلكوا فادع الله لهم، قرأ النبي، صلى الله عليه وسلم: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 01). وكذا في: باب إذا استشفع المشركون بالمسلمين عند القحط، فإن البخاري أخرج حديث الباب أيضا هناك: عن محمد بن كثير عن سفيان عن منصور عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق. قال: أتيت ابن مسعود.. الحديث. وفيه: (فجاء أبو سفيان فقال: يا محمد تأمر بصلة الرحم وأن قومك قد هلكوا؟ فادع الله عز وجل فقرأ: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 0)..(@)(@@) وأخرج في تفسير سورة الدخان، حدثنا يحيى حدثنا وكيع عن الأعمش عن أبي الضحى (عن مسروق، قال: دخلت على عبد الله، فقال: إن من العلم أن تقول لما لا تعلم: الله أعلم، إن الله قال لنبيه، صلى الله عليه وسلم: * (قل لا أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين) * (ص 1764;: 68). إن قريشا لما غلبوا النبي، صلى الله عليه وسلم، واستعصوا عليه، قال: اللهم أعني عليهم بسبع كسبع يوسف، فأخذتهم سنة أكلوا فيها 
ms4105	 العظام والميتة من الجهد، حتى جعل أحدهم يرى ما بينه وبين السماء كهيئة الدخان من الجوع، قال: * (ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون) * (الدخان: 21). فقيل له: إن كشفنا عنهم عادوا، فدعا ربه فكشف عنهم. فعادوا، فانتقم الله منهم يوم بدر، فذلك قوله تعالى: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان) * (الدخان: 01). إلى قوله، جل ذكره: * (إنا منتقمون) * (الدخان: 61). وأخرج مسلم (عن مسروق قال: جاء إلى عبد الله رجل فقال: تركت في المسجد رجلا يفسر القرآن برأيه، يفسر هذه الآية: * (يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 21). قال: يأتي الناس دخان يوم القيامة فيأخذ بأنفاسهم حتى يأخذهم منه كهيئة الزكام، فقال عبد الله؛ من علم علما فليقل به، ومن لا يعلم فليقل: الله أعلم، فإن من فقه الرجل إن يقول لما لا يعلم: الله أعلم، إنما كان هذا أن قريشا لما استعصت على النبي صلى الله عليه وسلم دعا عليهم بسنين كسني يوسف، فأصابهم قحط وجهد حتى جعل الرجل ينظر إلى السماء فيرى بينه وبينها كهيئة الدخان من الجهد، حتى أكلوا العظام، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله استغفر الله لمضر فإنهم قد هلكوا. فقال لمضر: إنك لجريء، قال: فدعا الله لهم، فأنزل الله: * (إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون) * (الدخان: 51). قال: فمطروا، فلما أصابهم الرفاهية، قال: عادوا إلى ما كانوا عليه، فأنزل الله تعالى: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين * يغشى الناس هذا عذاب أليم * يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون) * (الدخان: 01، 11). يعني: يوم بدر. انتهى. وقد علمت أن الأحاديث يفسر بعضها بعضا، وذلك أن أبا سفيان لما قال: ادع الله لهم قرأ النبي صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 01). كما في رواية البخاري عن محمد بن كثير الذي ذكرناه، وصرح في رواية مسلم أنه لما دعا الله لها أنزل الله تعالى: * (إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون) * (الدخان: 51). فقبل الله دعاءه صلى الله عليه وسلم، فمطروا، فلما أصابهم الرفاهية عادوا 
ms4106	 إلى ما كانوا عليه فأنزل الله تعالى: * (فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين) * (الدخان: 01). المعني: فانتظر يا محمد عذابهم. ومفعول ارتقب، محذوف وهو: عذابهم.(@)(@@) قوله: (يغشى الناس) صفة للدخان في محل الجر يعني: يشملهم ويلبسهم. وقيل: * (يوم تأتي السماء) * (الدخان: 01). مفعول * (فارتقب) * (الدخان: 01). قوله: * (هذا عذاب أليم) * (الدخان: 11). يعني: يملأ ما بين المشرق والمغرب، يمكث أربعين يوما وليلة، أما المؤمن فيصيبه منه كهيئة الزكام، وأما الكافر كمنزلة السكران يخرج من منخريه وأذنيه ودبره. وقوله: * (هذا عذاب أليم ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون) * (الدخان: 21). كل ذلك منصوب المحل بفعل مضمر، وهو: يقولون، ويقولون PageV07P028(@)(@@) منصوب على الحال، أي: قائلين ذلك. قوله: * (إنا مؤمنون) * (الدخان: 21). موعدة بالإيمان إن كشف عنهم العذاب. قال الله تعالى: * (أنى لهم الذكرى) * (الدخان: 31). أي: من أين لهم التذكر والاتعاظ بعد نزول البلاء وحلول العذاب؟ (و) الحال أنه: * (قد جاءهم رسول) * (الدخان: 31). بما هو أعظم من ذلك وأدخل في وجوب الأذكار من كشف الدخان، وهو ما ظهر على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من الآيات البينات من الكتاب المعجز وغيره من المعجزات، فلم يذكروا، وتولوا عنه وبهتوه بأن عداسا، غلاما أعجميا لبعض ثقيف، هو الذي علمه، ونسبوه إلى الجنون، وهو معنى قوله: * (ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون) * (الدخان: 41). ثم قال: * (إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون) * (الدخان: 51). إلى (كفركم) ثم قال: * (يوم نبطش البطشة الكبرى) * (الدخان : 61). وهو يوم بدر، كما في متن حديث الباب، وعن الحسن: البطشة الكبرى: يوم القيامة.(@)(@@) قوله: (فقد مضت...) إلى آخره من كلام ابن مسعود، رضي الله تعالى عنه، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال ابن دحية: الذي يقتضيه النظر الصحيح حمل أمر الدخان على قضيتين: إحداهما: وقعت وكانت، والأخرى: ستقع قلت: فعلى هذا هما دخانان: أحدهما: الذي يملأ ما بين السماء والأرض ولا يجد المؤمن منه إلا كالزكمة، وهو كهيئة الدخان، وهيئة الدخان غير الدخان الحقيقي. والآخر: هو الدخان الذي يكون عند ظهور الآيات والعلامات، ويقال: هو من 
ms4107	 آثار جهنم يوم القيامة، ولا يمتنع إذا ظهرت تلك العلامات أن يقولوا: * (ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون) * (الدخان: 21). قوله: (واللزام)، اختلف فيه، فذكر ابن أبي حاتم في تفسره: أنه القتل الذي أصابهم ببدر، روى ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب ومحمد بن كعب ومجاهد وقتادة والضحاك. قال القرطبي: فعلى هذا تكون البطشة واللزام واحدا. وعن الحسن: اللزام يوم القيامة، وعنه أنه: الموت. وقيل: يكون ذنبكم عذابا لازما لكم. وفي (المحكم): اللزام الحساب. وفي (الصحيح): عن مسروق عن عبد الله قال: (خمس قد مضين: الدخان واللزام والروم والبطشة والقمر). قوله: (وآية الروم)، وهو أن المسلمين حين اقتتلت فارس والروم كانوا يحبون ظهور الروم على فارس، لأنهم أهل كتاب، وكل كفار قريش يحبون ظهور فارس لأنهم مجوس، وكفار قريش عبدة أوثان، فتخاطر أبو بكر وأبو جهل في ذلك، أي: أخرجا شيئا وجعلوا بينهم مدة بضع سنين، فقال صلى الله عليه وسلم: (إن البضع قد يكون إلى تسع، أو قال: إلى سبع فزده في المدة أو في الخطار). ففعل، فغلبت الروم فقال تعالى: * (آلم غلبت الروم) * (الروم: 1 و 2). يعني: المدة الأولى، قبل الخطاب ثم قال: * (وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) * (الروم: 3 و 4). إلى قوله: * (يفرح المؤمنون بنصر الله) * (الروم: 4 و 5). يعني: بغلبة الروم فارسا، وربما أخذوا من الخطار، وقال الشعبي: كان القمار في ذلك الوقت حلالا، والله تعالى أعلم.(@)(@@) 3 ((باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا)) أي: هذا باب في بيان سؤال الناس الإمام. فقوله: (سؤال الناس)، مصدر مضاف إلى فاعله، وقوله: (الإمام)، بالنصب مفعوله، و (الاستسقاء) بالنصب مفعول آخر. فإن قلت: الفعل من غير أفعال القلوب لا يجيء له مفعولان صريحان، بل يجيء إذا كان أحدهما غير صريح، وكيف هو ههنا؟ قلت: الذي قلته هو الأكثر، وقد يجيء مطلقا، أو نقول: انتصاب الاستسقاء بنزع الخافض أي: عن الاستسثقاء، يقال: سألته الشيء وسألته عن الشيء. قوله: (إذا قحطوا)، على صيغة المعلوم، بفتح القاف والحاء، وبلفظ المجهول يقال: قحط 
ms4108	 المطر قحوطا إذا احتبس. وحكى الفراء: قحط بالكسر، وجاء: قحط القوم، على صيغة المجهول. قحطا وقال الكرماني: ما معنى المعروف إذ المطر هو المحتبس لا الناس؟ وأجاب: بأنه من باب القلب، أو إذا كان هو محتبسا عنهم فهم محتبسون عنه. قيل: لو أدخل البخاري حديث ابن مسعود المذكور في الباب الذي قبله لكان أنسب وأوضح. وأجيب: بأن الذي سأل قد يكون مشركا، وقد يكون مسلما، وقد يكون من الفريقين، والسائل في حديث ابن مسعود كان مشركا حينئذ، فناسب أن يذكر في الذي بعده من يشمل الفريقين، فلذلك ذكر في الترجمة ما يشملهما، وهو لفظ الناس.(@)(@@) 8001 حدثنا عمرو بن علي قال حدثنا أبو قتيبة قال حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله ابن دينار عن أبيه قال سمعت ابن عمر يتمثل بشعر أبي طالب:(@)(@@) * وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل * (الحديث 8001 طرفه في: 9001). PageV07P029(@)(@@) مناسبة هذا للترجمة تؤخذ من قوله: (يستسقى الغمام) لأن فاعله محذوف، لأن تقديره: يستسقى الناس بالغمام، واعترض بأنه لا يلزم من كون الناس فاعلا ليستسقى أن يكونوا سألوا الإمام أن يستسقى لهم، فلا يطابق الترجمة، ويمكن أن يجاب عنه بأن معنى قول أبي طالب هذا في الحقيقة توسل إلى الله عز وجل بنبيه، لأنه حضر استسقاء عبد المطلب والنبي صلى الله عليه وسلم معه، فيكون استسقاء الناس الغمام في ذلك الوقت ببركة وجهه الكريم، وإن لم يكن في الظاهر أن أحدا سأله، وكانوا مستشفعين به، وهو في معنى السؤال عنه. على أن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، ما أراد مجرد ما دل عليه شعر أبي طالب، وإنما أشار إلى قصة وقعت في الإسلام حضرها.(@)(@@) قوله: (حدثني عمرو بن علي) وفي بعض النسخ: حدثنا، بصيغة الجمع، وعمرو بن علي بن بحر أبو حفص الباهلي البصري الصيرفي، وأبو قتيبة سلم، بفتح السين المهملة وسكون اللام: ابن قتيبة الخراساني البصري، مات بعد المائتين، وهذا البيت من قصيدة قالها أبو طالب، وهي قصيدة طنانة لامية من بحر الطويل، وهي مائة 
ms4109	 بيت وعشر أبيات، أولها قوله:(@)(@@) * خليلي ما أذني لأول عاذل * بصفواء في حق ولا عند باطل * وآخرها قوله:(@)(@@) * ولا شك أن الله رافع أمره * ومعليه في الدنيا ويوم التجادل * * كما قد رأى في اليوم والأمس جده * ووالده رؤياهم غير آفل * يذكر فيها أشياء كثيرة من عداوة قريش إياه بسبب النبي صلى الله عليه وسلم، ومدحه نفسه ونسبه وذكر سيادته وحمايته للنبي صلى الله عليه وسلم، والتعرض لبني أمية، وغير ذلك، يعرفها من يقف عليها. وقد تمثل عبد الله بن عمر بالبيت المذكور، ومعنى التمثل: إنشاد شعر غيره. قوله: (وأبيض)، بفتح الضاد وضمها، وجه الفتح أن يكون معطوفا على قوله: (سيدا) في البيت الذي قبله، وهو قوله:(@)(@@) * وما ترك قوم لا أبا لك سيدا * يحوط الذمار غير ذرب مؤاكل * و: الذمار، بكسر الذال المعجمة: وهو ما لزمك حفظه مما وراءك، وتعلق به قوله: (غير ذرب) أراد به: ذرب اللسان بالشر، وأصله من: ذرب المعدة، وهو فسادها، والمؤاكل، بضم الميم: الذي يستأكل، ويجوز أن يكون مفتوحا في موضع الجر برب المقدرة، والوجه الأول أوجه، ووجه الضم هو الرفع إن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره: وهو أبيض. قوله: (يستسقي الغمام بوجهه) جملة وقعت صفة لأبيض، ومحلها من الإعراب النصب أو الرفع على التقديرين. قوله: (ثمال اليتامى) كلام إضافي يجوز فيه الرفع والنصب على التقديرين المذكورين، والثمال، بكسر الثاء المثلثة: قال ابن الأنباري: معناه مطعم لليتامى، يقال: ثملهم يثملهم إذا كان يطعمهم وفي (مجمع الغرائب): يقال: هو ثمال قومه إذا كان يقوم بأمرهم، وفي (المحكم): فلان ثمال بني فلان، أي: عمادهم. وقال ابن التين: أي المطعم عند الشدة. قوله: (عصمة للأرامل)، كذلك بالوجهين في الإعراب، والأرامل جمع أرمل، وهو الذي نفد زاده، وقال ابن سيده: رجل أرمل وامرأة أرملة وهي المحتاجة والأرامل والأراملة، كسروه تكسير الأسماء لغلبته، وكل جماعة من رجال ونساء أو رجال دون نساء أو نساء دون رجال أرامل بعد أن يكونوا محتاجين. وفي (الجامع): قالوا: ولا يقال رجل أرمل لأنه لا 
ms4110	 يكاد يذهب زاده بذهاب امرأته، إذ لم تكن قيمة عليه بالمعيشة، بخلاف المرأة، وقد زعم قوم أنه يقال: رجل أرمل إذا ماتت امرأته، قال الحطيئة:(@)(@@) * هذي الأرامل قد قضيت حاجتها * فمن لحاجة هذا الأرمل الذكر * قال السهيلي، رحمه الله تعالى. فإن قيل: كيف قال أبو طالب: يستسقى الغمام بوجهه، ولم يره قط استسقى، إنما كان ذاك من بعد الهجرة؟ وأجاب: بما حاصله: أن أبا طالب أشار إلى ما وقع في زمن عبد المطلب، حيث استسقى لقريش والنبي صلى الله عليه وسلم معه وهو غلام، قيل: يحتمل أن يكون أو طالب مدحه بذلك لما رأى من مخائل ذلك فيه، وإن لم يشاهد وقوعه، وقال ابن التين: إن في شعر أبي طالب هذا دلالة على أنه كان يعرف نبوة النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث، لما أخبره به بحيراء وغيره من شأنه. قيل: فيه نظر، لأن ابن إسحاق زعم أن أبا طالب أنشأ هذا الشعر بعد البعث. قلت: في هذا النظر نظر، لأنه لما علم أنه نبي بأخبار بحيراء وغيره أنشد هذا الشعر بناء على ما علمه من ذلك قبل أن يبعث صلى الله عليه وسلم. PageV07P030(@)(@@) 9001 وقال عمر بن حمزة حدثنا سالم عن أبيه ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه النبي صلى الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتى يجيش كل ميزاب * وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى عصمة للأرامل * وهو قول أبي طالب.(@)(@@) (أنظر الحديث 8001).(@)(@@) مناسبة هذا التعليق للترجمة تؤخذ من قوله: (يستسقى) لأن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، يخبر عن استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ينظر إلى وجهه الكريم، ولم يكن استسقاؤه في ذلك إلا عن سؤال عنه صلى الله عليه وسلم، ويوضح ذلك ما رواه البيهي في (الدلائل) قال: أخبرنا أبو زكريا بن أبي إسحاق أخبرنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم حدثنا جعفر بن عنبسة حدثنا عبادة ابن زياد الأزدي عن سعيد بن خيثم عن مسلم الملائي عن أنس بن 
ms4111	 مالك، رضي الله تعالى عنه، قال: (جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، والله لقد أتيناك وما لنا بعير يئط، ولا صبي يغط، ثم أنشد:(@)(@@) * أتيناك والعذراء يدمى لبانها * وقد شغلت أم الصبي عن الطفل * * وألقى بكفيه الصبي استكانة * من الجوع ضعفا ما يمر وما يحلى * * ولا شيء مما يأكل الناس عندنا * سوى الحنظل العاهي والعلهز الفسل * * وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين فرار الناس إلا إلى الرسل؟(@)(@@) * فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: اللهم اسقنا..) الحديث، وفيه: (فجاء أهل البطانة يصيحون: الغرق الغرق، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه، ثم قال: لله در أبي طالب لو كان حاضرا لقرت عيناه، من ينشدنا شعره؟ فقال علي: يا رسول الله كأنك أردت قوله:(@)(@@) * وأبيض يستسقي الغمام بوجهه * فذكر أبياتا منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل، فقام رجل من بني كنانة فأنشد أبياتا:(@)(@@) * لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر * * دعا الله خالقه دعوة * وأشخص معها إليه البصر * * فلم يك إلا كالف الردا * وأسرع حتى رأينا الدرر * فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن يكن شاعر أحسن فقد أحسنت). ثم هذا التعليق الذي أورده البخاري عن ابن عمر، رضي الله تعالى عنهما، رواه ابن ماجة موصولا في (سننه): حدثنا أحمد بن الأزهر عن ابن النضر هاشم بن القاسم عن أبي عقيل، يعني عبيد الله بن عقيل الثقفي، حدثنا عمر بن حمزة حدثنا سالم عن أبيه، قال: ربما ذكرت قول الشاعر وأنا أنظر إلى وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على المنبر، فما نزل حتى جيش كل ميزاب بالمدينة، فذكر قول الشاعر:(@)(@@) وأبيض يستسقي الغمام بوجهه إلى آخره، وعمر بن حمزة هو ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابن أخي سالم بن عبد الله ابن عمر، أخرج له البخاري في (الأدب) أيضا، وتكلم فيه 
ms4112	 أحمد والنسائي، ووثقه ابن حبان، وقال: كان يخطئ. وقال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه، وروى له مسلم وأبو داود والترمذي وابن ماجة. فإن قلت: عمر بن حمزة هذا متكلم فيه، وكذلك عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار مختلف في الاحتجاج به، المذكور في الطريق الموصولة، فكيف أوردهما البخاري في (صحيحه)؟ قلت: أجيب بأن إحدى الطريقين اعتضدت بالأخرى، وهو من أمثلة أحد قسمي (الصحيح) كما تقرر في موضعه، وفيه نظر، لا يخفى. قوله: (وأنا أنظر) جملة اسمية وقعت حالا. قوله: (يستسقى)، جملة فعلية وقعت حالا، كذلك. قوله: (حتى يجيش) بالجيم والشين المعجمة، من: جاش البحر إذا هاج، وجاش القدر جيشانا إذا غلت، وجاش الوادي إذا زهر وامتد جدا، وجاش الشيء إذا تحرك، وهو هنا كناية عن كثرة المطر، و (الميزاب) بكسر الميم وبالزاي معروف، وهو ما يسيل منه الماء من موضع عال، ووقع في رواية الحموي: (حتى يجيش لك)، بتقديم اللام على الكاف، وهو تصحيف.(@)(@@) قوله: (يئط) أي: يحن، ويصيح، يريد: ما لنا PageV07P031(@)(@@) بعير أصلا، لأن البعير لا بد أن يئط. قوله: (ولا صبي يغط)، من الغطيط، يقال: غط يغط غطا وغطيطا إذا صاح. قوله: (والعذراء) وهي الجارية التي لم يمسها رجل، وهي البكر. قوله: (يدمي لبانها)، بفتح اللام، وهو الصدر، وأصل اللبان في الفرس موضع اللبن ثم استعير للناس، ومعنى: يدمي لبانها يعني يدمي صدرها لامتهانها نفسها في الخدمة حيث لا تجد ما تغطيه من تخدمها من الجدب وشدة الزمان. وقوله: (استكانة) أي: خضوعا، وذلة. قوله: (ما يمر)، بضم الياء آخر الحروف وكسر الميم وتشديد الراء. قوله: (ولا يحلى)، بضم الياء أيضا. وسكون الحاء المهملة وكسر اللام، والمعنى: ما ينطق بخير ولا شر من الجوع والضعف، واشتقاق الأول: من المرارة، والثاني: من الحلاوة، فالأول كناية عن الشر، والثاني: عن الخير. قوله: (سوى الحنظل العاهي)، الحنظل: معروف، والعاهي: فاعل من العاهة وهي: الآفة. قوله: (والعلهز)، بكسر العين المهملة وسكون اللام وكسر الهاء وفي آخره زاي: وهو شيء يتخذونه في 
ms4113	 سني المجاعة يخلطون الدم بأوبار الإبل ثم يشوونه بالنار، ويأكلونه، وقيل: كانوا يخلطون فيه القردان، ويقال: القراد الضخم العلهز، وقيل: العلهز شيء ينبت ببلاد بني سليم له أصل كأصل البرذي، قال ابن الأثير: ومنه حديث الاستسقاء، وأنشد الأبيات المذكورة. قوله: (الفسل)، بفتح الفاء وسكون السين المهملة، وهو الشيء الرديء الرذل، يقال: فسله وأفسله. قاله ابن الأثير، ويروى بالشين المعجمة، وقال في باب الشين: الفشل والفزع والخوف والضعف، ومنه حديث الاستسقاء:(@)(@@) سوى الحنظل العاهي والعلهز الفشل أي: الضعيف يعني الفشل مدخره، وأكله فصرف الوصف إلى العلهز، وهو في الحقيقة لآكله. قوله: (الدرر)، بكسر الدال وفتح الراء الأولى، جمع درة، بكسر الدال وتشديد الراء، يقال: للسحاب درة، أي: صب واندفاق.(@)(@@) 0101 حدثنا الحسن بن محمد قال حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري قال حدثني أبي عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال فيسقون.(@)(@@) (الحديث 0101 طرفه في: 0173).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قول عمر: (إنا كنا نتوسل إليك بنبينا..) إلى آخره، بيانه أنهم كانوا إذا استسقوا كانوا يستسقون بالنبي، صلى الله عليه وسلم، في حياته، وبعده استسقى عمر بمن معه بالعباس عم النبي، صلى الله عليه وسلم، فجعلوه كالإمام الذي يسأل فيه، لأنه كان أمس الناس بالنبي، صلى الله عليه وسلم، وأقربهم إليه رحما فأراد عمر أن يصلها ليتصل بها إلى من كان يأمر بصلة الأرحام، صلى الله عليه وسلم، وعن كعب الأحبار أن بني إسرائيل كانوا إذا قحطوا استسقوا بأهل بيت نبيهم، وزعم ابن قدامة أن ذلك كان عام الرمادة، وذكر ابن سعد وغيره أن عام الرمادة كان سنة ثماني عشرة، وكان ابتداؤه مصدر الحاج منها ودام تسعة أشهر، والرمادة، بفتح الراء وتخفيف الميم: سمي العام بها لما حصل من شدة الجدب، فاغبرت الأرض من عدم المطر، وذكر 
ms4114	 سيف في (كتاب الردة): (عن أبي سلمة: كان أبو بكر الصديق إذا بعث جندا إلى أهل الردة خرج ليشيعهم، وخرج بالعباس معه، قال: يا عباس استنصر وأنا أؤمن، فإني أرجو أن لا يخيب دعوتك لمكانك من نبي الله صلى الله عليه وسلم، وذكر الإمام أبو القاسم ابن عساكر في (كتاب الاستسقاء) من حديث إبراهيم بن محمد عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس: أن العباس قال ذلك اليوم: اللهم إن عندك سحابا وإن عندك ماء فانشر السحاب ثم أنزل منه الماء، ثم أنزله علينا واشدد به الأصل وأطل به الفرع وأدر به الضرع، اللهم شفعنا إليك عمن لا منطق له من بهايمنا وأنعامنا. اللهم إسقنا سقيا وادعة بالغة طبقا مجيبا، اللهم لا نرغب إلا إليك وحدك، لا شريك لك، اللهم إنا نشكوا أليك سغب كل ساغب وعدم كل عادم وجوع كل جائع وعري كل عار وخوف كل خائف..) وفي حديث أبي صالح: (فلما صعد عمر ومعه العباس المنبر، قال عمر، رضي الله تعالى عنه: اللهم إنا توجهنا إليك بعم نبيك وصنو أبيه فاسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، ثم قال: قل يا أبا الفضل، فقال العباس: اللهم لم ينزل بلاء إلا بذنب، ولم يكشف إلا بتوبة وقد توجه بي القوم إليك لمكاني PageV07P032(@)(@@) من نبيك، وهذه أيدينا إليك بالذنوب، ونواصينا بالتوبة، فاسقنا الغيث. قال: فأرخت السماء شآبيب مثل الجبال حتى أخصبت الأرض وعاش الناس.(@)(@@) ذكر رجاله: وهم خمسة: الأول: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني. الثاني: محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله ابن أنس بن مالك الأنصاري، قاضي البصرة، مات سنة خمس عشرة ومائتين. الثالث: أبوه عبد الله بن المثنى المذكور. الرابع: ثمامة، بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم: تقدم في: باب من أعاد.. الحديث. الخامس: أنس بن مالك، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) ذكر لطائف إسناده: فيه: رواية البخاري عن شيخه بوجهين أحدهما التحديث بصيغة الجمع والآخر بصيغة الإفراد. وفيه: التحديث أيضا بصيغة الجمع في موضع 
ms4115	. وفيه: العنعنة في موضعين. وفيه: القول في موضعين. وفيه: أن محمد بن عبد الله الأنصاري شيخ البخاري أيضا يروي عنه أيضا كثيرا بلا واسطة، وههنا روى عنه بواسطة. وفيه: رواية الابن عن الأب وهي: رواية محمد بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن المثنى، وينبغي أن يقرأ عبد الله بالرفع في قوله: (حدثنا أبي عبد الله) لأنه يشتبه بالكنية، وهو عطف بيان، ومحل تيقظ. وفيه: رواية الرجل عن عمه، وهي: رواية عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله. وفيه: أن عبد الله بن المثنى من أفراده. وفيه: رواية الرجل عن جده، وهي: رواية ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس جده.(@)(@@) وهذا الحديث تفرد به البخاري عن الستة.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (إذا قحطوا)، بضم القاف وكسر الحاء المهملة أي: أصابهم القحط. قوله: (استسقى بالعباس) أي: متوسلا به حيث قال: (اللهم إنا كنا..) إلى آخره، وصفة ما دعا به العباس قد ذكرناها عن قريب.(@)(@@) وفيه من الفوائد: استحباب الاستشفاع بأهل الخير والصلاح وأهل بيت النبوة. وفيه: فضل العباس وفضل عمر، رضي الله تعالى عنهما، لتواضعه للعباس ومعرفته بحقه. قال ابن بطال: وفيه: أن الخروج إلى الاستسقاء والاجتماع لا يكون إلا بإذن الإمام لما في الخروج والاجتماع من الآفات الداخلة على السلطان، وهذه سنن الأمم السالفة قال تعالى: * (وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه) * (الأعراف: 061).(@)(@@) 4 ((باب تحويل الرداء في الاستسقاء)) أي: هذا باب في بيان تحويل الرداء في الاستسقاء.(@)(@@) 1101 حدثنا إسحاق قال حدثنا وهب قال أخبرنا شعبة عن محمد بن أبي بكر عن عباد ابن تميم عن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فقلب رداءه.(@)(@@) .(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، ولا يقال: الترجمة بلفظ التحويل، وفي الحديث: (فقلب رداءه) لأن التحويل والقلب بمعنى واحد، مع أن لفظ الحديث في الطريق الأولى. (وحول)، على أنه في الطريق الثانية في رواية أبي ذر: (حول)، بدل (قلب)، وقال بعضهم: ترجم لمشروعيته خلافا لمن نفاه، ثم ترجم بعد 
ms4116	 ذلك لكيفيته. قلت: علم مشروعيته من الحديث الذي أخرجه في أول كتاب الاستسقاء، رواه عن أبي نعيم عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عمه وهو عبد الله بن زيد، وههنا أخرجه عن إسحاق عن وهب عن محمد بن أبي بكر عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد، والحديث واحد، وفي سنده مغايرة، وإنما أعاد هذا الحديث لأمور ثلاثة: الأول: أنه ترجم له ههنا في تحويل الرداء، وهناك في خروجه صلى الله عليه وسلم للاستسقاء. الثاني: ليشيرا إلى تغاير السند وبعض الاختلاف في المتن. والثالث: صرح ههنا بعبد الله بن زيد وهناك أبهم اسمه ولم يذكره إلا بلفظ العم، وإسحاق: هو ابن إبراهيم الحنظلي، ومحمد: ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وهو أخو عبد الله بن أبي بكر المذكور في السند الأول، وقد ذكرنا ما يتعلق بالحديث هناك مستوفى.(@)(@@) 2101 حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال حدثنا عبد الله بن أبي بكر أنه سمع PageV07P033(@)(@@) عباد بن تميم يحدث أباه عن عمه عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى المصلى فاستسقى فاستقبل القبلة وقلب رداءه وصلى ركعتين.(@)(@@) .(@)(@@) هذه طريقة أخرى في الحديث المذكور قبله أخرجه عن علي بن عبد الله بن جعفر الذي يقال له: ابن المديني: عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم، إلى آخره. قوله: (عن سفيان عن عبد الله)، كذا هو في رواية الحموي والمستملي أعني: بلفظ: (عن عبد الله) ووقع في رواية الآخرين، قال: (حدثنا سفيان قال عبد الله بن أبي بكر)، أي: قال: قال عبد الله، وجرت عادتهم بحذف إحداهما من الخط. قوله: (يحدث أباه) الضمير في قوله: (أباه) يعود على عبد الله بن أبي بكر، لا على: عباد، وقال الكرماني: موضع: أباه، أراه أي: أظنه، ثم قال: وفي بعضها: أباه أي: أبا عبد الله 
ms4117	، يعني: أبا بكر وقال بعضهم: ولم أر في شيء من الروايات التي اتصلت لنا. انتهى. قلت: لا يستلزم عدم رؤيته لذلك عدم رؤية غيره، والنسخة التي اطلع عليها الكرماني أوضح وأظهر.(@)(@@) وهذا الحديث يشتمل على أحكام: الأول: فيه خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصحراء للاستسقاء لأنه أبلغ في التواضع، وأوسع للناس، وذكر ابن حبان: كان خروجه صلى الله عليه وسلم إلى المصلى للاستسقاء في شهر رمضان سنة ست من الهجرة. الثاني: فيه مشروعية الاستسقاء. الثالث: فيه استقبال القبلة وتحويل الرداء، وقد ذكرنا حكمه مستقصى. الرابع: فيه أنه صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين.(@)(@@) ويحتاج في بيان هذا إلى أمور:(@)(@@) الأول: فيه الدلالة على أن الخطبة فيه قبل الصلاة، وصرح يحيى بن سعيد في باب كيف يحول ظهره، ثم صلى لنا ركعتين، وهو مقتضى حديث عائشة الذي رواه أبو داود في (سننه) عنها، قالت: (شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر، فأمر بمنبر فوضع له في المصلى، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر، فكبر وحمد الله، ثم قال: إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن إبان زمانه عليكم، وقد أمركم الله تعالى أن تدعوه، ووعدكم أن الله يستجيب لكم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا إله إلا الله يفعل ما يريد، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث، واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتى بدا بياض إبطيه، ثم حول إلى الناس ظهره وقلب أو حول رداءه وهو رافع يديه، ثم أقبل على الناس ونزل فصلى ركعتين، فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت بإذن الله تعالى، فلم يأت مسجده حتى سالت السيول، فلما رأى سرعتهم إلى الكن ضحك حتى بدت نواجذه، فقال: أشهد أن الله على كل شيء 
ms4118	 قدير وإني عبد الله ورسوله). والمفهوم من هذا الحديث أن الخطبة قبل الصلاة، ولكن وقع عند أحمد في حديث عبد الله بن زيد التصريح بأنه بدأ بالصلاة قبل الخطبة، والجمع بينهما أنه محمول على الجواز، والمستحب تقديم الصلاة لأحاديث أخر.(@)(@@) الأمر الثاني: أن صلاة الاستسقاء ركعتان، وروى أبو داود عن ابن عباس حديثا. وفيه: (ولم يخطب خطبتكم هذه ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير، ثم صلى ركعتين كما يصلي في العيد). وقال الخطابي: وفيه دلالة على أنه يكبر كما يكبر في العيدين، وإليه ذهب الشافعي، وهو قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز ومكحول ومحمد بن جرير الطبري، وهو رواية عن أحمد، وذهب جمهور العلماء إلى أنه يكبر فيهما كسائر الصلوات تكبيرة واحدة للافتتاح، وهو قول مالك والثوري والأوزاعي وإسحاق وأحمد في المشهور عنه وأبي ثور وأبي يوسف ومحمد وغيرهما من أصحاب أبي حنيفة وقال داود: إن شاء كبر كما يكبر في العيدين، وإن شاء كبر تكبيرة واحدة للاستفتاح كسائر الصلوات. والجواب عن حديث ابن عباس: أن المراد من قوله: (كما يصلي في العيدين)، يعني في العدد والجهر بالقراءة، وفي كون الركعتين قبل الخطبة. فإن قلت: قد روى الحاكم في (مستدركه) والدارقطني ثم البيهقي في (السنن): عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه (عن طلحة، قال: أرسلني مروان إلى ابن عباس اسأله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه فجعل يمينه على يساره ويساره على يمينه، وصلى ركعتين كبر في الأولى سبع تكبيرات، وقرأ بسبح اسم ربك الأعلى، وقرأ في الثانية: هل أتاك حديث الغاشية، وكبر فيها خمس تكبيرات). قال الحاكم: صحيح الإسناد PageV07P034(@)(@@) ولم يخرجاه. قلت: أجيب عنه بوجهين: أحدهما: أنه ضعيف، فإن محمد بن عبد العزيز قال البخاري فيه: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث ليس له حديث مستقيم، وقال ابن حبان 
ms4119	 في (كتاب الضعفاء): يروي عن الثقات المعضلات، وينفرد بالطامات عن الأثبات حتى سقط الاحتجاج به، وقال ابن قطان في كتابه: هو أحد ثلاثة أخوة كلهم ضعفاء: محمد وعبد الله وعمران، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال، فاعتل الحديث بهما. والثاني: أنه معارض بحديث رواه الطبراني في (الأوسط) بإسناده (عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، استسقى فخطب قبل الصلاة، واستقبل القبلة وحول رداءه، ثم نزل فصلى ركعتين لم يكبر فيهما إلا تكبيرة).(@)(@@) الأمر الثالث: في أن وقت صلاة الاستسقاء كوقت صلاة العيدين، كما دل عليه حديث ابن عباس، وقد اختلف في ذلك. فذهب مالك والشافعي وأبو ثور: إلى أنه يخرج لها كالخروج إلى صلاة العيدين، وحكى ابن المنذر وابن عبد البر عن الشافعي هذا، ونقل ابن الصباغ في (الشامل) وصاحب (جمع الجوامع) عن نص الشافعي: أنها لا تختص بوقت، وبه قطع المتولي والماوردي وابن الصباغ، وصححه الرافعي في المحرر، ونقل النووي القطع به عن الأكثرين، وأنه صححه المحققون وأما وقتها كوقت العيد، فقال إمام الحرمين: إنه لم يرو لغير الشيخ أبي علي. قلت: لم ينفرد به الشيخ أبو علي، بل قاله أيضا الشيخ أبو حامد والمحاملي البغوي في (التهذيب) [/ ح.(@)(@@) الأمر الرابع: في أنه يقرأ في صلاة الاستسقاء بعد الفاتحة ما يقرأ في العيدين، أما سورة ق واقتربت، أو سبح اسم ربك الأعلى والغاشية، وهو قول الشافعي استدلالا بما في حديث ابن عباس المذكور: (فصلى ركعتين كما يصلي في العيدين). وقال الشافعي في (الأم): ويصلي ركعتين لا يخالف صلاة العيد بشيء، ونأمره أن يقرأ فيها ما يقرأ في صلاة العيد. قال: وما قرأ به مع أم القرآن أجزأه، وإن اقتصر على أم القرآن في كل ركعة أجزأه، وصدر الرافعي كلامه بأنه يقرأ في الأولى ق، وفي الثانية: اقتربت، ثم حكى عن بعض الأصحاب أنه يقرأ في الأولى: ق، وفي الثانية: إنا أرسلنا نوحا. وعند أصحابنا: ليس في 
ms4120	 صلاة، أي صلاة كانت، قراءة مؤقتة، وذكر في (البدائع) و (التحفة): الأفضل أن يقرأ فيهما: سبح اسم ربك الأعلى في الأولى، وفي الثانية: هل أتاك حديث الغاشية..(@)(@@) الأمر الخامس: أنه يجهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء، لما روى الترمذي من حديث (عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي، فصلى بهم ركعتين جهر بالقراءة فيهما..) الحديث. وعن أبي يوسف: أحسن ما سمعنا فيه أن يصلي الإمام ركعتين جاهرا بالقراءة مستقبلا بوجهه قائما على الأرض دون المنبر، متكئا على قوس يخطب بعد الصلاة خطبتين، وعن أبي يوسف: خطبة واحدة، لأن المقصود منها الدعاء فلا يقطعها بالجلسة، وعند محمد: يخطب خطبتين يفصل بينهما بجلسة، وبه قال الشافعي.(@)(@@) ثم إعلم أن أبا حنيفة قال: ليس في الاستسقاء صلاة مسنونة في جماعة، فإن صلى الناس وحدانا جاز، إنما الاستسقاء الدعاء والاستغفار، لقوله تعالى: * (استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا) * (نوح: 01 و 11). علق نزول الغيث بالاستغفار لا بالصلاة، فكأن الأصل فيه الدعاء والتضرع دون الصلاة، ويشهد لذلك أحاديث: منها: الحديث المذكور، لأنه لم يذكر فيه الصلاة. ومنها: حديث أنس، على ما يأتي في الباب الآتي. ومنها: حديث كعب بن مرة، رواه ابن ماجة من رواية شرحبيل بن السمط، أنه قال لكعب: يا كعب بن مرة (حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واحذر! قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، استسق الله، عز وجل، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إسقنا غيثا مريعا طبقا عاجلا غير رائث، نافعا غير ضار، قال: فاجتمعوا حتى أجيبوا. قال: فاتوه فشكوا إليه المطر، فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، فقال رسول الله: اللهم حوالينا ولا علينا. قال: فجعل السحاب يتقطع يمينا وشمالا). ومنها: حديث جابر، رواه أبو داود من رواية يزيد الفقير (عن جابر بن عبد الله قال: أتت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بواك، فقال: اللهم إسقنا غيثا مغيثا مريئا 