ms881	 يدل على التحديد الذي ذكرناه احتج أبو حنيفة بقوله تعالى: (اركعوا واسجدوا) وغير المطهرات (فتعلق الامر) بمطلق المأمور فيكون مجزيا والجواب: ان فعل النبي صلى الله عليه وآله مبين له فلم يكن المطلق مجزيا وقول الشيخ انه ركن إن عنى بالركن ما بيناه فهو في موضع المنع على ما يأتي من عدم إفساد الصلاة بتركه سهوا وإن أطلق عليه اسم الركن بمعنى أنه واجب إطلاقا لاسم الكل على الجزء فهو مسلم. * مسألة: ويجب فيه الذكر ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال أحمد وباقي أهل الظاهر كداود وإسحاق بن راهويه وقال الشافعي ومالك وأبو حنيفة: لا يجب. لنا: ما رواه الجمهور عن عقبة بن عامر قال لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم قال النبي صلى الله عليه وآله: اجعلوها في ركوعكم وعن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم وبحمده وذلك أدناه أخرجهما أبو داود وابن ماجة وروى الأثرم عن حذيفة بإسناده أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا ركع يقول سبحان ربي العظيم وبحمده فقد وجد الامر القولي والفعلي بالذكر فيكون واجبا ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن هشام بن سالم قال سألت أبا عبد الله (ع) عن التسبيح في الركوع والسجود؟ قال: يقول في الركوع سبحان ربي العظيم وفي السجود سبحان ربي الأعلى الفريضة من ذلك واحدة والسنة ثلاثة والفضل في السبع احتج المخالف بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال للمثنى في صلاته ثم اركع حتى تظهر راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ولم يأمره بالتكبير ولا بالتسبيح والجواب أنه قد أمره أولا بما ثبت من الأحاديث وتعلم النبي صلى الله عليه وآله إنما كان لهيئات الأفعال لا للأفعال لان الأعرابي كان يفعل الأفعال لا على الهيئات المطلقة للشارع. فروع: [الأول] هل يجب التسبيح أو يجزي مطلق الذكر؟ الأقرب عندي الثاني وهو اختيار الشيخ في النهاية والمبسوط والجمل وابن إدريس وأوجب 
ms882	 الشيخ في الخلاف التسبيح وهو قول ابن أبي عقيل وابن بابويه والمفيد والسيد المرتضى وأبي الصلاح. لنا: ما رواه الشيخ في الصحيح عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله (ع) قال قلت له يجزي أن أقول مكان التسبيح في الركوع والسجود لا إله إلا الله والحمد لله والله أكبر؟ فقال: نعم كل هذا ذكر الله ومثله روى في الصحيح عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله (ع) وفيه إشارة إلى العلة وذلك يقتضي الاجزاء بمطلق الذكر وفي الصحيح عن مسمع عن أبي عبد الله (ع) قال: يجزيك من القول في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات أو قدرهن مترسلا وليس له ولا كرامة أن يقول سبح سبح سبح وليس المراد من القدر التسبيح أيضا وإلا لزم التخيير بين الشئ ونفسه وهو باطل ولان الأصل براءة الذمة فيعمل به إلى أن يظهر المنافي احتج الموجبون للتسبيح برواية هشام بن سالم وقد تقدمت بما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال قلت له ما يجزي بين القول في الركوع و السجود؟ فقال ثلاث تسبيحات في ترسل وواحدة تامة يجزي وفي الصحيح عن علي بن يقطين عن أبي الحسن الأول (ع) قال سألته عن الرجل يسجد كم يجزيه من التسبيح في ركوعه وسجوده؟ فقال: ثلاث ويجزيه واحدة ولان الاحتياط يقتضي وجوب التسبيح على التعيين والجواب عن الأحاديث أنها دلالة على وجوب التسبيح ونحن نقول به لكن على وجه التخيير بينه وبين الذكر والتخيير لا ينافي الوجوب كخصال الكفارة ودليل الاحتياط معارض بالبراءة الأصلية. [الثاني] اتفق الموجبون للتسبيح من علمائنا على أن الواجب من ذلك تسبيحة واحدة تامة كبرى صورتها سبحان PageV01P282(@)(@@) ربي العظيم أو ثلاث صغريات صورتها سبحان الله ثلاثا مع الاحتياط ومع الضرورة يجزي الواحدة مع الصغرى لرواية زرارة والاجتزاء بالواحدة الكبرى دل عليه قول أبي عبد الله (ع) في حديث هشام بن سالم يقول في الركوع سبحان ربي العظيم الفريضة من ذلك تسبيحة والسنة ثلاث والفضل سبع وعلى 
ms883	 قيام ثلاث صغريات مقامها ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار قال قلت لأبي عبد الله (ع) ما يكون من التسبيح؟ قال: ثلاث تسبيحات مترسلا يقول سبحان الله سبحان الله سبحان الله والاجتزاء بواحدة صغرى في حال الضرورة مستفاد من الاجماع. [الثالث] يستحب أن يقول في ركوعه سبحان ربي العظيم وبحمده وفي السجود سبحان ربي الأعلى وبحمده ذهب إليه علماؤنا أجمع وتوقف أحمد في زيادة وبحمده وأنكرها الشافعي وأبو حنيفة. لنا: ما رواه الجمهور عن حذيفة أن النبي صلى الله عليه وآله كان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده وفي سجوده سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاث مرات ومثله روى أبو بكر الحضرمي عنه (ع) ولأنه زيادة حمد احتج المخالف بأنها زيادة لم تحفظه عن النبي صلى الله عليه وآله والجواب روايتنا أصح لأنها مشتملة على الاثبات. [الرابع] يجب أن يأتي بالتسبيح الواجب حال الركوع ولو اشتغل فيه وهو آخذ في الركوع أو اشتغل بالرفع وهو مسبح لم يجز لان الواجب التسبيح فيه ولا يتحقق إلا بما قلنا. [الخامس] أكمل التسبيح سبع وأول (أقل) منه خمس وأقل منه ثلاث وقال الشافعي أكمله خمس وبعض أصحابه. لنا: انه زيادة في التسبيح ويؤيده ما تقدم في حديث هشام بن سالم ويجوز الزيادة عليها روى الشيخ عن حمزة بن حمران والحسن بن زياد قالا دخلنا على أبي عبد الله (ع) وعندهم قوم يصلي بهم العصر وقد كنا صلينا فعددنا له في ركوعه سبحان ربي العظيم أربعا أو ثلاثا وثلاثين مرة وقال أحدهما في حديثه وبحمده في الركوع والسجود عن أبان بن تغلب قال دخلت على أبي عبد الله (ع) وهو يصلي فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة ولأنه زيادة في التسبيح. [السادس] يستحب للامام التخفيف في التسبيح فيأتي بثلاث تسبيحات وقال الثوري ينبغي للامام أن يقول سبحان ربي العظيم خمسا ليدرك المأموم ثلاثا. لنا: ما رواه الجمهور عن عتبة بن عمار قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا 
ms884	 ركع قال سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فإذا سجد قال سبحان ربي الأعلى ثلاث مرات ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن سماعة قال قال: يجزيك في الركوع ثلاث تسبيحات يقول سبحان الله ثلاثا ومن كان يقوى على أن يطول الركوع و السجود فليطول ما استطاع فيكون ذلك في تسبيح الله وتحميده والدعاء والتضرع فإن أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد فأما الامام فإنه إذا قام بالناس فلا ينبغي أن يطول بهم فإن في الناس الضعيف ومن له الحاجة فإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا صلى بالناس خفف بهم ولأنه ربما يشق على المأموم التطويل وقول الثوري باطل لان المأموم يركع مع الامام فيدرك ما يدركه ولا ينافي هذا ما رويناه عن أبي عبد الله (ع) أنه صلى بقوم فسبح أربعا وثلاثين لأنه محمول على من كان يقدر ذلك. [السابع] يجب أن يدعو في ركوعه لأنه موضع إجابة لكثرة الخضوع فيه ويؤيده ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله قال: أما الركوع فعظموا الرب فيه وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) قال: إذا أردت أن تركع فقل وأنت منتصب الله أكبر ثم اركع وقل " اللهم رب لك ركعت ولك أسلمت وعليك توكلت وأنت ربي خشع لك قلبي وسمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي ودمي ومخي و؟ صدي؟ وعظامي وما أقلته؟ قدماي؟ غير مستنكف ولا مستحسر ولا مستجير سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات في ترتيل وروى الشافعي ما يقاربه عن علي (ع) إلا أنه قدم التسبيح فيه. [الثامن] لا يستحب القراءة في الركوع والسجود وهو وفاق لما رواه علي (ع) أن النبي صلى الله عليه وآله نهى عن قراءة القرآن في الركوع والسجود ورواه الجمهور ولأنها عبادة فيستفاد لنفسها من صاحب الشرع (ع) وقد ثبت أنه لم يقرأ فيهما فلو كان مستحبا لنقل فعله. * مسألة: ويجب رفع 
ms885	 الرأس من الركوع والطمأنينة فيه ذهب إليه علماؤنا أجمع وقال الشيخ في الخلاف: هو ركن وبه قال الشافعي وأحمد وأبو حنيفة: لا يجب. لنا: ما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال للمثنى في صلاته: ثم ارفع حتى تعتدل قائما ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة: ثم استو قائما وعن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا رفعت رأسك من الركوع فأقم صلبك فإنه لا صلاة لمن لا يقيم صلبه ولان الركوع ركن وهو خفض فالرفع منه واجب كالسجود احتجوا بأنه يقال لو أمر به ولأنه لو كان واجبا لتضمن ذكرا واجبا كالقيام الأول والجواب عن الأول: بالمنع من عدم الامر مع قوله: (وقوموا لله) وما أمر به النبي صلى الله عليه وآله وداوم على فعله وقال: " صلوا كما رأيتموني أصلي " وما ذكروه منقوض بالركوع والسجود فإنهما ركنان ولا يجب فيهما ذكر عندهم وبالرفع من السجود وبالإجماع لا يجب فيه ذكر. فروع: [الأول] لو عرض له مانع يمنعه عن القيام بعد الركوع سقط عنه وسجد لأجل العذر ولو زال العارض بعد السجود لم يقم للركوع لأنه فات محله ولا يجب تداركه عملا بالأصل ولأنه يستلزم أحد محذورين أما زيادة السجود إن أعاده معه أو تقديم السجود على الركوع وهما منفيان. [الثاني] لو زال المانع قبل السجود قال الشيخ في المبسوط مضى في صلاته وهو مشكل لان الانتصاب والطمأنينة فيه واجبان لم يفت محلهما ولم يحصل المنافي فيجب فعلهما. [الثالث] لو سجد ثم زال المانع فقام للانتصاب فإن كان عالما بأنه لا يجوز له ذلك ففي إبطال الصلاة نظر أما لو كان ساهيا فإنه لا يبطل صلاته وعليه سجدتا السهو بل يقعد ويأتي بالسجدة الثانية. [الرابع] لو ركع فاطمأن فسقط إلى الأرض قبل القيام PageV01P283(@)(@@) قيل سجد ولا يحتاج إلى القيام لفوات محله لعذر فلم يجب الاتيان به وعندي فيه نظر. [الخامس] لو سقط قبل 
ms886	 ركوعه فإنه يرجع ويأتي بالركوع لأنه ركن لم يفت محله فيجب عليه فعله ولو سقط بعد الركوع قبل الطمأنينة فيه ففي إعادة الركوع إشكال أقربه عدم الإعادة لأنه أتى بالركوع المشروع فلو أعاده زاد ركنا. [السادس] قال الشيخ في الخلاف إذا خر ساجدا فشك في الركوع مضى في صلاته واستدل بإجماع الفرقة على أن من شك في شئ وقد انتقل عنه إلى حالة أخرى لا يلتفت وقال الشافعي: ينتصب قائما ثم يسجد عن قيام وهو ضعيف. [السابع] لا يرفع يديه وقت قيامه من الركوع ذكره ابن أبي عقيل لأنه غير منقول. * مسألة: ويستحب له إذا أراد الركوع أن يكبر قبله قائما يقول الله أكبر ثم يركع وهو قول أكثر أهل العلم قال الشيخ في؟ المبسوط؟ تكبير الركوع مع باقي التكبيرات سنة مؤكدة على الظاهر من المذهب ولا تبطل الصلاة بتركها عمدا ولا نسيانا وإن ترك الأفضل وقال سلار ومن أصحابنا من الحق بالجواب تكبير الركوع والسجود وبه قال إسحاق وداود وقد قام بإزاء هؤلاء طائفة أخرى لم يجعلوا التكبير مشروعا وهو قول عمر بن عبد العزيز وسالم والقاسم وسعيد بن جبير. لنا: ما رواه الجمهور عن ابن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود رواه الترمذي وما رواه أبو هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قام إلى الصلاة يكبر حين يركع وما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي جعفر (ع) لما علمه الركوع قال له: فقل وأنت منتصب الله أكبر واركع وفي الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة: ثم صبر هنيئة تنفس بعد قراءة قل هو الله أحد بقدر ما يتنفس وهو قائم ثم رفع يديه حيال وجهه وقال الله أكبر وهو قائم ثم يركع ولأنه شروع في ركن فشرع فيه التكبير كحالة ابتداء الصلاة ولأنه انتقال من ركن إلى ركن فشرع فيه ذكر يعلم به المأموم الانتقال ليقتدي به 
ms887	 لحال الرفع من الركوع فبهذا يدل على المشروعية وأما ما يدل على عدم الوجوب الأصل مع عدم المعارض وما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال للأعرابي: ثم اقرأ ما تيسر من القرآن ثم اركع ولو كان التكبير واجبا لما أخل به ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الموثق عن أبي بصير عن أبي عبد الله (ع) قال سألته عن أدنى ما يجزي من التكبير في الصلاة؟ قال: تكبيرة واحدة احتج الموجبون بما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله لا يتم صلاة أحد من الناس حكم تكبير (حتى يكبر) ثم يركع حتى يطمئن ومن طريق الخاصة بحديث زرارة فإنه (ع) أمره بالتكبير والامر للوجوب وفعله الصادق (ع) لما علم حمادا وقال له هكذا صل احتج الآخرون بأن النبي صلى الله عليه وآله لم يعلمه المثنى في صلاته ولو كان مشروعا لعلمه. والجواب عن الأول: المراد به الاستحباب لان نفي التمام يفهم منه ذلك ويحمل الأحاديث الدالة على الامر به على الاستحباب جمعا بين الأدلة وعن الأخير أنه (ع) علمه الواجب ولأنه (ع) علمه الهيئات دون الأفعال لأنه كان يعرفها. فروع: [الأول] يستحب أن يكبر قائما فإذا فرغ من القيام ركع وبه قال أبو حنيفة وقال الشيخ في الخلاف يجوز أن يهوي بالتكبير فإن أراد به المساواة فهو ممنوع وبه قال الشافعي. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي حميد الساعدي في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يقرأ ثم يرفع يديه حتى يحاذي منكبيه ثم يركع ومن طريق الخاصة رواية حماد وغيرها. [الثاني] رفع اليدين مستحب عند التكبير كما هو في تكبير الافتتاح ذهب إليه أكثر علمائنا وكذا يستحب رفع اليدين عند كل تكبير وقال السيد المرتضى في الانتصار يجب رفع اليدين في تكبيرات الصلاة كلها وذهب أكثر أهل العلم إلى استحباب الرفع وقال الثوري وأبو حنيفة وإبراهيم النخعي لا يرفع يديه إلا عند الافتتاح. لنا: ما رواه الجمهور عن الزهري عن 
ms888	 سالم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله إذا استصلح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه إذا أراد أن يركع وعن أبي حميد الساعدي عن النبي صلى الله عليه وآله ثم يكبر فيرفع يديه بحذاء منكبيه ثم يرفع رأسه وقد رواه جماعة من الصحابة كعلي (ع) ووائل بن حجر وعمر بن الخطاب ومالك بن الحوريث أنس وأبو هريرة وجابر بن عمر وغيرهم فصار كالمتواتر ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة ثم رفع يديه حيال وجهه وقال الله أكبر وهو قائم ثم يركع وما رواه في الصحيح عن معاوية بن عمار قال رأيت أبا عبد الله (ع) يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع وإذا سجد وإذا رفع رأسه من السجود وإذا أراد أن يسجد الثانية وفي الصحيح عن ابن مسكان عن أبي عبد الله (ع) كان في الرجل رفع يده كلما أهوى إلى الركوع والسجود وكلما رفع رأسه من ركوعه أو سجوده قال هي العبودية وعن زرارة قال قال أبو عبد الله (ع) يرفعك يديك في الصلاة وبينها ولأنه تكبير شرع للانتقال إلى ركن فاستحب فيه الرفع كالاستفتاح أحج السيد المرتضى بالاجماع وبالاحتياط. والجواب عن الأول: بالمنع منه نعم المعلوم الاستحباب فإن كان مراد السيد بالواجب هنا الاستحباب المؤكد صح التمسك بالاجماع وإلا فلا وعن الثاني: بمعارضة الأصل ولأنه لا احتياط ما ليس بواجب ولا في الاتيان بما ليس بواجب على جهة الوجوب لا مكان المؤاخذة بالجهل واحتج أبو حنيفة بما رواه ابن مسعود أنه قال ألا أصلي لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يرفع يده إلا في أول مرة وعن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يرفع يديه إذا افتتح الصلاة ثم لا يعود ولأنه يسبح. والجواب عن الحديثين: أنهما معارضان لأحاديث المتقدمة مع كثرة رواياتها وزيادة عدالتهم على رواتها بين 
ms889	 الروايتين و PageV01P284(@)(@@) عمل الصحابة بما قلناه وعمل أهل البيت (عل) مع أنه الحجر وهم أعرف بمظان الأمور الشرعية وأيضا رواياتنا دالة على الاثبات وروايتهم دالة على النفي والاثبات مقدم ولأنه فعل مندوب جاز الاخلال به في وقت والراوي روى ما رأى فلا ينتفي ما لم يره وعن النسخ بالمنع منه فإن الصحابة كافة رفعوا أيديهم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وأهل البيت (عل) أفتوا به بعده مع أن الأصل عدم الفسخ. [الثالث] يستحب رفع اليدين إلى حذاء وجهه وفي رواية إلى أذنيه وبها قال الشيخ وقال الشافعي: إلى منكبيه وهو رواية لنا عن أهل البيت (عل). لنا:(@)(@@) ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة لم يرفع يديه حال وجهه وقال الله أكبر وهو قائم ثم يركع وفي الصحيح عن ابن سنان عن أبي عبد الله (ع) في قوله الله عز وجل فصل لربك وانحر قال هو رفع يديك حيال وجهك احتج الشيخ بما رواه في الصحيح عن صفوان بن مهران الجمال قال رأيت أبا عبد الله (ع) إذا كبر في الصلاة رفع يديه حتى يكاد يبلغ أذنيه وهذه كيفية مستحبة يجوز فعل القليلة منها والبالغ في الفصل. [الرابع] المستحب أن يبدأ برفع يديه ابتدائه بالتكبير وينتهي إلى الرفع عند انتهائه ويرسلهما بعد ذلك ولا نعرف فيه خلافا لان المشروع رفع اليدين بالتكبير وهو لا يتحقق إلا بما قلناه. * مسألة: ويستحب للمصلى وضع الكفين على عيني الركبتين مفرجات الأصابع عند الركوع وهو مذهب العلماء كافة إلا ما روي عن ابن مسعود أنه كان إذا ركع طبق يديه وجعلهما بين ركبتيه.(@)(@@) لنا: ما رواه الجمهور عن أبي حميد الساعدي أنه وصف ركوع رسول الله صلى الله عليه وآله كما قلناه. ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن الباقر (ع) لما علمه الركوع وتمكن راحتيك من ركبتيك وتضع يدك اليمنى على ركبتيك اليمنى قبل اليسرى وتلقم بأطراف 
ms890	 أصابعك عين الركبة وفرج أصابعك إذا وضعتها على ركبتيك وما رواه في الحسن عن حماد بن عيسى عن الصادق (ع) لما علمه الصلاة ثم ركع وملا كفيه من ركبتيه مفرجات فرد ركبتيه إلى خلفه وفي الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) وتمكن من ركبتيك تضع يدك اليمنى على ركبتيك اليمنى قبل اليسرى وبلغ بأطراف أصابعك عين الركبة وفرج أصابعك إذا وضعتها على ركبتيك فإن وصلت أطراف أصابعك في ركوعك إلى ركبتيك أجزأك ذلك وأحب إلي إن تمكن كفيك من ركبتيك فتجعل أصابعك في عين الركبة وتفرج بينها احتج ابن مسعود بأنه رواه عن النبي صلى الله عليه وآله والجواب ما قلناه أكثر رواة فالعمل عليه متعين ولو صح فهو منسوخ وروى مصعب بن سعد بن أبي وقاص قال صليت إلى جنب أبي فطبقت يدي وجعلتهما بين الركبتين فضرب أبي في يدي فلما انصرف قال يا بني إنا كنا نفعل ذلك فأمرنا أن نضرب بالأكف على الركب. فروع: [الأول] لو كانت يداه عليلتين بلغ من الركوع ما لو كانت يداه صحيحين لوضعهما على ركبتيه وسقط عنه استحباب الوضع للعذر. [الثاني] لو كانت إحدى يديه عليلة وضع الأخرى مستحبا لأنه فعل تعلق بهما فلا يسقط عن أحدهما بحصول العذر في الأخرى كما في الوضوء. [الثالث] لو ترك وضع يديه فرفع رأسه وشك هل بلغ بالركوع قدر الاجزاء ففي إعادة الركوع تردد ينشأ من كون الشك جعل في هيئته بعد فوات محله فلا التفات ومن كونه قد شك في الركوع المعتد به وهو قائم فيركع. * مسألة: ويستحب له أن يرد ركبتيه إلى خلفه وإن يسوي ظهره ويمد عنقه محاذيا لظهره وهو مذهب العلماء كافة روى الجمهور عن أبي حميد في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله ذلك كله وعن عائشة كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا ركع ثم يرفع رأسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك وعن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه كان إذا ركع لو كان 
ms891	 على ظهره قدح ماء لم يتحرك عنه لاستواء ظهره ومن طريق الخاصة رواية زرارة عن الباقر (ع) وأقم صلبك ومد عنقك ورواه حماد عن الصادق (ع) ورد ركبتيه إلى خلفه ثم سوى ظهره ومد عنقه ويستحب أن يصف في ركوعه بين قدميه لا يقدم إحديهما على الأخرى ويجعل بينهما قدر شبر. * مسألة:(@)(@@) ويستحب له أن يقول بعد انتصابه من الركوع سمع الله لمن حمده ذهب إليه علمائنا أجمع وبه قال الشافعي وقال إسحاق هذا القول واجب و هو أحد قولي أحمد. لنا: على عدم الوجوب ما رووه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه لم يعلمه المشي في صلاته وتأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن أبي جعفر (ع) لما علمه الصلاة لم يذكر له وذلك استحباب اتفاق العلماء وما رواه الجمهور عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: لا يتم صلاة أحدكم وساق الحديث إلى قوله ثم يقول سمع الله لمن حمده ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة فلما تمكن من القيام قال سمع الله لمن حمده وفي الصحيح عن زرارة عن الباقر (ع) لما علمه الركوع ثم قل سمع الله لمن حمده وأنت منتصب قائم احتج الموجب بقوله (ع) لأنهم صلاة أحدكم إلى قوله ثم يقول سمع الله لمن حمده والجواب أن المراد بذلك لا يتم صلاته بأجمعها الشاملة للواجب والندب ولان الأصل عدم الوجوب وقد ظهر المنافي فيحمل ذلك على الاستحباب.(@)(@@) فروع: [الأول] هذا القول مستحب للامام والمأموم والمنفرد ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال ابن سيرين وأبو بردة وأبو يوسف ومحمد والشافعي وإسحاق وقال ابن مسعود وابن عمر ومالك والشعبي وأبو حنيفة وأحمد لا يسوغ للمأموم ذلك. لنا: قوله (ع): لا يتم صلاة أحدكم إلى قوله ثم يقول سمع الله لمن حمده وقول الباقر (ع) قل سمع الله لمن حمده وأنت منتصب 
ms892	 وذلك عام ولأنه انتقال من ركن إلى PageV01P285(@)(@@) آخر فرع الذكر على العموم كالتكبير ولأنه ذكر مشروع للامام فشرع وللمأموم كغيره من الاذكار. [الثاني] يستحب أن يجهر به كالتكبير لأنه ذكر شرع للانتقال من ركن إلى آخر ومع الجهل يحصل الاعلام ولا نعرف فيه خلافا. [الثالث] يستحب الدعاء بعد التسميع بأن يقول " الحمد لله رب العالمين أهل الجبروت والكبرياء، والعظمة لله رب العالمين " سواء كان إماما أو مأموما وهو فتوى علمائنا وقال الشافعي يقول بعد التسميع ربنا لك الحمد إماما كان أو مأموما وقال أبو حنيفة ومالك يقولها المأموم خاصة دون الامام والمنفرد و (قال) لأحمد كالقولين وفي وجوبها عنده قولان. لنا: أن قوله سمع الله لمن حمده إذا كان بالحمد وترغيب فيه فيستحب للامام والمأموم والمنفرد وأولى ما أتى به ما ذكرناه نحن لأنه لفظ القرآن ولما رواه الجمهور عن حذيفة بن اليماني قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله فكان إذا رفع رأسه من الركوع قال سمع الله لمن حمده ثم قال الحمد لله ذي الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة رواه أحمد في مسنده ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر (ع) ثم قل وأنت منتصب قائم سمع الله لمن حمده الحمد لله رب العالمين أهل الجبروت و الكبرياء والعظمة لله رب العالمين يجهر بها صلاتك. [الرابع] قال الشيخ في المبسوط وإن قال ربنا ولك الحمد لم يفسد صلاة واختلفوا في " الواو " فأسقطها الشافعي لأنها للعطف ولا شئ يعطف عليه هنا وأثبتها باقي الجمهور ولان المعطوف عليه هنا مقدر إذا لو أو يدل عليه وتقديره ربنا حمدناك ولك الحمد فيكون ذلك أبلغ في الحمد والأولى عندنا ترك الجميع وقول ما نقل عن أهل البيت (عل). [الخامس] لو عكس فقال من حمد الله سمع له لم يأت بالمستحب خلافا للشافعية. لنا: أنه خلاف المنقول وتمكن المشروع فلا يكون مجزيا كما لو قال في التكبير الأكبر الله احتجوا بأنه أتى باللفظ والمعنى والجواب المنع 
ms893	 فإن قوله سمع الله لمن حمده صيغة خبر قد يراد للدعاء ويصلح له وعكسه شرط وجزاء لا يصلح لذلك.(@)(@@) [السادس] لو عطس عند الرفع قال الحمد لله رب العالمين ونوى بذلك التحميد للعطسة والمستحب بعد الرفع جاز خلافا لأحمد. لنا:(@)(@@) ان انضمام هذه النية لم يغير شيئا من مقاصد الكلام فلم يكن مؤثرة في المنع ولأنها عبادة ذات السببين فلم يصر جمعهما في نية واحدة كما لو نوى بالطهارة رفع حدثين. * مسألة: قال الشيخ في المبسوط يكره أن يركع ويداه تحت ثيابه ويستحب أن يكون بارزة أو في كم ولو خالف لم يبطل صلاته قال ومن قدر على القيام وعجز عن الركوع صلى قائما فإن أمكنه أن يعتمد ليركع اعتمد واجبا وإن لم يمكنه الركوع الأعلى جانب لزمه ذلك فإن لم يمكنه على ذلك رأسه وظهره فإن لم يقدر أومأ برأسه. * مسألة: ويستحب في حال ركوعه أن يتجافى فلا يضع شيئا من أعضائه على شئ إلا اليدين بلا خلاف ويؤيده ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله (ع) لما علمه الصلاة ولم يضع شيئا من بدنه على شئ منه في ركوع ولا سجود وكان محتجا.(@)(@@) [البحث السادس] في السجود، وهو في اللغة الخضوع والانحناء وفي الشرع عبارة عن وضع الجبهة على الأرض وهو خضوع خاص وانحناء خاص فيكون مجازا لغويا وحقيقة شرعية والسجدة بالفتح الواحدة وبالكسر الاسم والمسجد حد المساجد. * مسألة: وهو واجب في الصلاة بالنص والاجماع قال الله تعالى: (واركعوا واسجدوا) وقد ثبت بالتواتر عن النبي صلى الله عليه وآله وعن الأئمة عليهم السلام السجود في الصلاة ويجب في كل ركعة سجدتان بلا خلاف بين علماء الاسلام وهما معا ركن في الصلاة روى الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا تعاد الصلاة إلا في خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود وكل واحدة منهما ليست ركنا على ما يأتي وإن كانت واجبة. * مسألة: ويجب الطمأنينة فيهما والخلاف فيه كما في الركوع 
ms894	. لنا: قوله عليه السلام للمثنى في صلاته: ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ومن طريق الخاصة ما يأتي من وجوب الذكر فيه وهو يستلزم الطمأنينة ويجب فيه السجود على الأعضاء السبعة الجبهة والكفان والركبتان وإبهام الرجلين ذهب إليه الشيخين وأتباعهما وبه قال طاوس والشافعي في أحد قوليه وأحمد و إسحاق وقال علم الهدى: بدل الكفين مفصل الكفين عند الزندين فقال أبو حنيفة ومالك والشافعي من (في) القول الآخر: لا يجب السجود على غير الجبهة. لنا: قوله تعالى: (وإن المساجد لله) قال جماعة من المفسرين: المراد بها أعضاء السجود السبعة وما رواه الجمهور عن ابن غياث قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أمرت بالسجود على سبعة أعظم اليدين والركبتين وأطراف القدمين والجبهة وعن ابن عمر رفعه أن اليدين تسجدان كما تسجد الوجه فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه فإذا رفعه فليرفعهما رواه أبو داود وأحمد وإذا وجب السجود على اليدين وجب على بقية الأعضاء السبعة لعدم القائل بالفرق ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة قال قال أبو جعفر الباقر عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السجود على سبعة أعظم الجبهة واليدين والركبتين والإبهامين وترغم بأنفك ارغاما أما الفرض فهذه السبعة وأما الارغام بالأنف فسنة من النبي صلى الله عليه وآله وفي الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام لما علمه الصلاة وسجد عليه ثمانية أعظم الكفين والركبتين وأنامل إبهامي الرجلين والجبهة والأنف وقال سبع منها فرض سجد عليها وهي التي ذكر الله عز وجل في كتابه وقال: (إن المساجد لله) وهي الجبهة والكفان والركبتان والإبهامان ووضع الانف على الأرض سنة احتج أبو حنيفة بقوله عليه السلام سجد وجهي ولو ساواه غيره لما خصه بالذكر ولان وضع الجبهة على الأرض يسمى سجودا بخلاف غيره PageV01P286(@)(@@) فينصرف الامر المطلق عليه لأنه محصل المسمى ولأنه لو وجب السجود على غيره لوجب كشفه كما يكشف الجبهة والجواب عن الأول: أن تخصيص الشئ لا يدل 
ms895	 على نفيه عما سواه والعجب أن أبا حنيفة يساعد على أن المفهوم لا يعمل به وقد عمل به ها هنا وهل هذا إلا مناقضة على أنه يجوز أن يكون سبب التخصيص ما اشتملت عليه الوجه منه (من) كثرة الخضوع ويحتمل أن يكون أراد بالوجه هنا الذات لقوله تعالى: (ويبقى وجه ربك) وبالجملة فالاستدلال بهذا الحديث في مثل هذا الموضع في غاية الضعف قوله وضع الجبهة يسمى سجودا قلنا مسلم وكذا غيرها كما في قوله عليه السلام سجد لحمي وعظمي وما أقلته قدماي وعن الثاني: المنع من المساواة إذ لا جامع ثم يظهر الفرق بأن الجبهة هي الأصل دون غيرها. فروع: [الأول] لو أخل بالسجود على بعض هذه الأعضاء عامدا بطلت صلاته عالما كان أو جاهلا لأنه لم يأت بالمأمور به فيبقى في عهدة الامر ولو كان ناسيا صحت صلاته إذا ذكر بعد الرفع لفوات المحل. [الثاني] لو كان ببعض أعضاء السجود مانع يمنع من السجود عليه وجب أن يسجد بباقي الأعضاء ويقرب ذلك العضو من الأرض بقدر الامكان لأنها واجبات متعددة فلا يسقط البعض لسقوط الآخر العذر. [الثالث] لو كان على جبهته دمل أو شبهه من جرح وغيره مما يمنعه في السجود عليها وأمكنه أن يحفر لها حفيرة نزل فيها ليقع السليم من الجبهة على الأرض وجب لان المأخوذ عليه السجود على بعض الجبهة وما يفعل الذي ذكرناه تحصيل المأمور به فيكون واجبا ويؤيده ما رواه الشيخ عن مصادف قال خرج بي دمل فكنت أسجد على جانب فرأى أبو عبد الله عليه السلام أثره فقال: ما هذا، فقلت لا أستطيع أن أسجد من أجل الدمل فإنما أسجد منحرفا، فقال لي: لا تفعل ذلك ولكن احفر حفيرة واجعل الدمل في الحفيرة حتى تقع جبهتك على الأرض. [الرابع] لو تعذر عليه السجود على الجبهة ولم يمكنه الحفيرة لاستغراق الجبهة بالمانع مثلا أو بغيره سجد على أحد الجبينين ولا يسقط السجود عن بقية الأعضاء خلافا لبعض الجمهور. لنا: أن المأمور به السجود على 
ms896	 سبعة أعضاء فلا يسقط بعضها لحصول المسقط في الآخر ولان الجبهة مع الجبينين كالعضو الواحد فيقوم أحدهما لبعض الآخر.(@)(@@) لنا: و (لان) ان المأمور به السجود على أحدهما وهو أشبه بالسجود على الجبهة من الايماء والايماء سجود مع تضرر الجبهة والجبين أولى احتج المخالف بأن بقية الأعضاء تبع فيسقط اعتبارها لسقوط الأصل والجواب: المنع من التبعية. [الخامس] لو تعذر السجود على حد الجبينين سجد على الذقن لقوله تعالى: (ويخرون للأذقان سجدا) والذقن مجمع اللحيين وإذا صدق عليه اسم السجود وجب أن يكون مجزيا في الامر بالسجود مع العذر ويؤيده ما رواه الشيخ عن محمد بن يعفور عن علي بن محمد بإسناده قال سأل أبا عبد الله عليه السلام عمن بجبهته علة لا يقدر على السجود عليها؟ قال: يضع ذقنه على الأرض إن الله تعالى يقول:(@)(@@) (ويخرون للأذقان سجدا). [السادس] لو تعذر عليه ذلك كله أومأ إيماء لأنه حالة ينتقل إليها مع الضرورة ويؤيده رواية إبراهيم الكرخي وقد تقدمت في الركوع. [السابع] لا يجب السجود على جميع أجزاء الجبهة لان المطلق يكفي فيه أقل ما يطلق عليه الاسم ويؤيده ما رواه الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال سألت عن حد السجود؟ فقال: ما بين قصاص الشعر إلى موضع الحاجب ما وضعت منه أجزأك وفي الصحيح عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال قلت الرجل يسجد وعليه قلنسوة أو عمامة؟ فقال: إذا مس جبهته الأرض فيما بين حاجبه وقصاص شعره فقد أجزأ عنه. [الثامن] شرط بعض الأصحاب ملاقاة بدرهم وليس شيئا للروايتين ولان الواجب لا يحصل ما يسمى سجودا (الا بما يسمى السجود) وكذا البحث في بقية الأعضاء وإن كان تزلزل استقرار جبهته في الملاقاة. * مسألة: والذكر فيه واجب بلا خلاف بين علمائنا وبه قال أحمد وباقي أهل الظاهر وقال أبو حنيفة ومالك والشافعي: لا يجب. لنا: ما رواه الجمهور عن عقبة بن عامر قال لما نزل سبح اسم ربك الأعلى قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله 
ms897	 منعوها (ثبتوهما) في سجودكم والامر للوجوب وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله: إذا سجد أحدكم فليقل سبحان ربي الأعلى ثلاثا ومن طريق الخاصة رواية هشام بن سالم وقد تقدم في الركوع وما رواه الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال قلت ما يجزي من القول في الركوع والسجود؟(@)(@@) فقال: ثلاث تسبيحات في ترسل وواحدة فإنه تجزي والاجزاء يفهم منه الوجوب وفي رواية أبي بكر الحضرمي عن أبي جعفر عليه السلام ومن لم يسبح فلا صلاة له احتج بأن الله عز وجل أمر بمطلق السجود أن النبي صلى الله عليه وآله بينه بفعله. فروع: [الأول] الذي أذهب إليه الاكتفاء فيه بالذكر مثل الحمد لله وسبحان الله والله أكبر ونظائرها للروايات التي ذكرناها في الركوع والخلاف هنا كالخلاف ثم وكذا البحث في العدد. [الثاني] الذكر واجب في السجدتين معا بلا خلاف بين القائلين بوجوب الذكر في السجود. [الثالث] الأولى التسبيح لرفع الخلاف والواحدة التامة تجزي والفضل في ثلاث أكثر وأكثر من ذلك الخمس والسبع أكمل لما تقدم. [الرابع] يستحب أما التسبيح الدعاء وهو وفاق لما رواه الجمهور عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله كان يقول في سجوده " اللهم لك سجدت وبك أمنت ولك أسلمت أنت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين " وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال:(@)(@@) أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فيما كثر من الدعاء ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال:(@)(@@) إذا سجدت فكبر وقل " اللهم لك سجدت وبك أمنت ولك أسلمت وعليك توكلت وأنت ربي سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره والحمد لله رب العالمين تبارك الله أحسن الخالقين " ثم قل سبحان ربي الأعلى وبحمده ثلاث مرات وعن أبي حريز الرواسي قال سمعت أبا الحسن عليه السلام وهو يقول: " اللهم إني أسألك الراحة عند الموت والعفو 
ms898	 بعد الحساب يرددها وعن عبد الرحمن بن سنان قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام PageV01P287(@)(@@) وأنا ساجد فقال: نعم فادع للدنيا والآخرة وأنه رب الدنيا والآخرة. [الخامس] يجب أن يأتي بالذكر الواجب وهو ساجد فلو أخذ في السجود وهو ذاكر أو رفع رأسه ولم يتم لم يجزه ذلك. [السادس] الذكر ليس بركن لو تركه ناسيا لم تبطل صلاته وسيأتي البحث فيه. * مسألة: ولا يجوز أن يكون موضع سجوده أعلى من موقف المصلي بما يعتد به قال الشيخ فإن زاد بمقدار لبنة لم يكن به بأس وإن زاد لم يجز ذهب إليه علماؤنا لان العلو المعتد به يخرج بسببه المصلي عن الهيئة المنقولة عن الشارع ويؤيده ما رواه الشيخ في ما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الله بن سنان قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن موضع الساجد أيكون أرفع من مقامه؟ فقال: لا ولكن ليكن مستويا وأما التقدير الذي ذكره الشيخ فيدل عليه ما رواه عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن السجود على الأرض المرتفعة؟ فقال: إذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع يديك قدر لبنة فلا بأس. فرع: لو وقعت جبهته على المرتفع جاز له أن يرفع رأسه وسجد على المساوي لأنه لم يحصل بحال السجود فيجوز العود لتحصيل التكميل ويؤيده ما رواه الشيخ عن الحسين بن حماد قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام أسجد فيقع جبهتي على الموضع المرتفع؟ فقال: ارفع رأسك ثم ضعه ولا يعارض ذلك ما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار قال قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا وضعت جبهتك على تكيه فلا ترفعها ولكن جرها على الأرض وعن حسين بن حماد قال قلت له أضع وجهي للسجود فيقع وجهي على حجر أو على موضع مرتفع أحول وجهي إلى مكان مستو؟ قال: نعم، جر وجهك على الأرض من غير أن ترفعه وعن أحمد بن محمد بن عيسى عن موسى بن جعفر 
ms899	 عليه السلام قال سألته عن الرجل يسجد على الحصا فلا يمكن جبهته من الأرض؟ قال: يحرك جبهته حتى يتمكن فينحي الحصا من جبهته ولا يرفع رأسه لأنا نحمل هذه الأخبار على ما إذا كان المقدار المرتفع لبنة فما دون فلو رفع رأسه حينئذ لزمه ان يزيد سجدة متعمدا وهو غير سائغ. * مسألة: ولو تعذر عليه الانحناء لعارض رفع ما يسجد عليه ذهب إليه علماؤنا أجمع وبه قال أحمد ومنعه أبو حنيفة. لنا: ان السجود واجب فيجب بقدر الممكن ولأنه أشبه بالسجود من الايماء فيكون أولى من الواجب فيكون واجبا لاستحالة اشتمال ما ليس بواجب على المصالح المطلوبة من الواجب ويؤيده رواية الكرخي عن أبي عبد الله عليه السلام وإن كان له من يرفع الخمرة إليه فليسجد فإن لم يمكنه ذلك فليؤم رأسه إيماء نحو القبلة وما روى الشيخ في الصحيح عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن المريض، فقال: يسجد على الأرض أو على المروحة أو على سواك يرفعه هو الأفضل من الايماء إنما كره السجود على المروحة من أجل الأوثان التي كانت تعبد من دون الله وإياكم تعبد غير الله قط فاسجد على المروحة أو على عواد وعلى سواك واعلم أن حرف أو في قوله على الأرض أو على المروحة للتفصيل. * مسألة: ويجب رفع الرأس من السجدة الأولى والطمأنينة فيه جالسا ذهب إليه علماؤنا أجمع وقال الشافعي وأحمد وقال مالك وأبو حنيفة الرفع واجب مثل حد السيف أما الطمأنينة فلا. لنا: ما رواه الجمهور عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رفع من السجدة لم يسجد حتى يستوي قاعدا وقولنا كان فلان يفعل كذا إنما يستعمل في الفعل المداوم عليه والدوام على الوجوب وقوله عليه السلام للمثنى في صلاته: ثم ارفع رأسك حتى تطمئن ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام إنما (فيما) علمه الصلاة ثم رفع رأسه من السجود فلما 
ms900	 استوى جالسا قال الله أكبر وقال له هكذا صل والامر للوجوب إلا ما يخرج بالدليل وغير ذلك من الأحاديث وهي كما دلت على المرتفع دلت على الطمأنينة وكذا يجب رفع الرأس من السجدة الثانية بلا خلاف. * مسألة: يجب إبراز الجبهة للسجود على ما يصح عليه السجود وهو قول علمائنا أجمع ويسقط مع الضرورة وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ومالك وأحمد: لا يجب. لنا: ما رواه الجمهور عن ضياب؟؟ قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الرمضاء في جباهنا وأكفنا فلم يشكنا رواه مسلم ولو جاز السجود على الحائل لما كان للشكوى معنى ولا شكاهم ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله قال سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يسجد وعليه العمامة لا يصيب جبهته الأرض؟ قال: لا يجزيه ذلك حتى يصل جبهته الأرض ويستحب إبراز اليدين دون غيرهما. * مسألة: ويستحب التكبير قائما قبل السجود ثم يهوي إليه وعليه فتوى علمائنا وقال الشيخ في الخلاف: يجوز أن يهوي به وبه قال الشافعي. لنا: ما رواه الجمهور في حديث الساعدي والأعرابي ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ عن أبي الحسن عن حماد بن عيسى عن أبي عبد الله عليه السلام لما علمه الصلاة ثم كبر وهو قائم ورفع يديه حيال وجهه ثم سجد وما ذكره الشيخ جائز لكن الأولى ما قلناه. * مسألة: وإذا أهوى للسجود استقبل الأرض بيديه ولا يتلقاها بركبتيه أولا وعليه فتوى علمائنا أجمع وبه قال الأوزاعي ومالك وأحمد في إحدى الروايتين وقال في الأخرى يسبق بركبتيه وبه قال النخعي وأبو حنيفة والثوري والشافعي. لنا: ما رواه الجمهور عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا سجد أحدكم فليضع يديه قبل ركبتيه ولا يبرك بروك البعير رواه النسائي ومن طريق الخاصة ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم قال سأل عن الرجل يضع يديه على الأرض قبل ركبتيه؟ قال: نعم يعني في الصلاة وعن الحسين 