ms941	 بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس فان تولوا يعني: الكفار. قوله تعالى: وان كثيرا من الناس لفاسقون 6501 أخبرنا أبو زيد القراطيسي فيما كتب إلى ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: الفاسقون يقول: الكاذبون. قوله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون اية 50 6502 حدثنا أبي ثنا أبو سلمة ثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كانت PageV04P1154(@)(@@) تسمى الجاهلية العالمية حتى جاءت امرأة قالت: يا رسول الله، كان في الجاهلية كذا وكذا فانزل الله ذكر الجاهلية.(@)(@@) 6503 حدثنا حجاج بن حمزة ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: أفحكم الجاهلية يبغون يهود.(@)(@@) 6504 حدثنا أبي ثنا هلال بن الفياض بن أبو عبيدة الناجي قال: سمعت الحسن يقول: من حكم بغير حكم الله فحكم الجاهلية.(@)(@@) 6505 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى ثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح قال: كان طاووس إذا سأله رجل افصل بين ولدين في النحل قرا أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون. قوله تعالى: من أحسن من الله حكما لقوم يوقنون قد تقدم تفسيره. قوله تعالى: لا تتخذوا اليهود والنصاريى أولياء اية 51 6506 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبى إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: لما حاربت بنوا قينقاع تشبث بأمرهم عبد الله بن أبي سلول وقام دونهم ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبر إلى الله ورسوله من حلفهم، وكان أحد بني عوف بن الخزرج وله من حلفهم مثل الذي لهم من عبد الله بن أبي فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبرا من حلف الكفار وولايتهم. فقال أتولى الله ورسوله والمؤمنين وابرا إلى الله من حلف هؤلاء الكفار وولايتهم. قال: ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت القصة في المائدة يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود 
ms942	 والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض.(@)(@@) 6507 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء PageV04P1155(@)(@@) بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم قال: لما كانت وقعة أحد اشتد على طائفة من الناس وتخوفوا ان يذال عليهم الكفار فقال رجل لصاحبه: اما انا فالحق بذلك اليهودي فاخذ منه أمانا واتهود معه فاني أخاف ان تدال علينا اليهود. وقال الآخر: اما انا فالحق بفلان النصراني ببعض ارض الشام فاخذ منه أمانا واتنصر معه. فانزل الله تعالى فيه ما ينهاهما فقال: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض.(@)(@@) 6508 حدثنا أبي ثنا أبو صالح عن معاوية بن صالح في غير كتاب ان علي بن أبي طلحة قال: هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض انها اية في الذبائح من دخل في دين قوم فهو منهم. قوله عز وجل: ومن يتولهم منكم فإنه منهم 6509 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عمر بن محمد الكوفي عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس انه سئل عن ذبائح نصارى بني تغلب فكرهه وقال: ومن يتولهم منكم فإنه منهم.(@)(@@) 6510 حدثنا كثير بن شهاب، ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك بن حرب عن عياض ان عمر امر ابا موسى الأشعري ان يرفع اليه ما اخذ وما اعطى في أديم واحد وكان له كاتب نصراني فرفع اليه ذلك فعجب عمر وقال: ان هذا الحفيظ هل أنت قارئ لنا كتابا في المسجد جاء الشام فقال: انه لا يستطيع قال: عمر أجنب هو قال: لا، بل نصراني قال: فانتهرني وضرب فخذي قال: أخرجوه، ثم قرا يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم.(@)(@@) 6511 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عثمان بن عمر ثنا ابن عون عن محمد 
ms943	 بن سيرين قال: قال عبد الله بن عتبة: ليتق أحدكم ان يكون يهوديا أو نصرانيا وهو لا يشعر قال: فظنناه انه يريد هذه الآية يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم. PageV04P1156(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6512 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل عن عاصم عن عكرمة عن ابن عباس انه سئل عن ذبائح نصارى العرب فقال: كل. قال الله: ومن يتولهم منكم فإنه منهم وروى عن أبي الزناد نحو ذلك.(@)(@@) 6513 حدثنا أبو زرعة ثنا موسى ابن إسماعيل، ثنا حماد عن عطاء بن السائب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كلوا ذبائح نصارى بني تغلب. فان الله يقول: ومن يتولهم منكم فإنه منهم فلو لم يكونوا منهم الا بالولاية لكانوا منهم. قوله تعالى: ان الله لا يهدي القوم الظالمين 6514 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيخ، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: الظالمين اي المنافقين الذين يظهرون بألسنتهم الطاعة وقلوبهم مصرة على المعصية.(@)(@@) 6515 حدثنا أبي ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية قوله: الظالمين يعني: من ابا ان يقول لا إله إلا الله. وروى عن عكرمة وقتادة، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: فترى الذين في قلوبهم مرض اية 52 6516 حدثنا أبي، ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: فانزل الله فيهم الذين في قلوبهم مرض يعني: عبد الله بن أبي. قوله تعالى: مرض 6517 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: فترى الذين في قلوبهم مرض قال: الشك. قوله تعالى: يسارعون 6518 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن PageV04P1157(@)(@@) مجاهد قوله: يسارعون فيهم قال: المنافقون. قوله تعالى: فيهم 6519 وبه عن مجاهد قوله: يسارعون فيهم قال: المنافقون يسارعون في المعصية وملاحاتهم 
ms944	، أو قال مناجاتهم واسترضاعهم أولادهم إياهم.(@)(@@) 6520 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبد الله بن إدريس قال: سمعت أبى يذكر عن عطية قوله: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم قال: في ولايتهم يعني: عبد لله بن أبي في ولاية اليهود.(@)(@@) 6521 حدثنا أبي ثنا أبو الأصبغ الحراني، ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني أبى إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: فانزل الله يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة يعني: عبد الله بن أبي لقوله اني اخشى الدوائر.(@)(@@) 6522 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبانة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة يقولك نخشى أن تكون الدائرة لليهود بالفتح حينئذ. قوله تعالى: دائرة 6523 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: يقولون نخشى ان تصيبنا دائرة ظهور المشركين عليهم. قوله تعالى: فعسى الله ان يأتي بالفتح 6524 وبه عن السدى في قوله: فعسى الله ان يأتي بالفتح فتح مكة.(@)(@@) 6525 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: فعسى الله ان يأتي بالفتح قال: القضاء. PageV04P1158(@)(@@) قوله تعالى: أو امر من عنده 6526 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: أو امر من عنده قال: والامر هو الجزية. قوله تعالى: فيصبحوا 6527 ذكر عن سفيان بن عيينة عن عمرو سمع ابن الزبير يقول: فيصبح الفساق على ما أسروا به أنفسهم نادمين. قوله تعالى: على ما أسروا في أنفسهم نادمين 6528 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس بن الوليد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين يقول: من موادتهم اليهود وغشهم الاسلام وأهله. قوله تعالى: ويقول الذين امنوا اية 53 6529 حدثنا الحسين بن الحسن، ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا حجاج بن محمد عن ابن 
ms945	 جريج عن مجاهد. قوله: أهؤلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم مع المؤمنين. قوله تعالى: حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين 6530 حدثنا موسى بن أبي موسى الخطمي، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد عن أسباط عن السدى عن أبي مالك قوله: حبطت أعمالهم يعني: بطلت اعمالهم. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا اية 54 6531 أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قراءة اثنا ابن وهب حدثني عبد الله بن عباس يعني: ابن عباس القباني عن أبي صخر عن محمد بن كعب عن عمر بن عبد العزيز ارسل اليه يوما وعمر يومئذ أمير المدينة، فقال: يا ابا حمزة اية قراتها البارحة قال محمد: وما هي أيها الأمير؟ قال: قول الله عز وجل يا أيها الذين امنوا من يرتد PageV04P1159(@)(@@) منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال ابن كعب: أيها الأمير انما عنى الله بأيها الذين امنوا الولاة من قريش. قوله تعالى: من يرتد منكم عن دينه 6532 وبه عن محمد بن كعب قوله: يا أيها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه قال: من يرتد عن الحق.(@)(@@) 6533 حدثنا أبي، ثنا هوذه بن خليفة ثنا عوف بن الحسن ومن يرتد منكم عن دينه قال: هم الذين قاتلوا أهل الردة من العرب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبى بكر. قوله تعالى: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه 6534 حدثنا أبي ثنا محمد بن المصفى، ثنا معاوية بن حفص عن أبي زياد الخلفاني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هؤلاء قوم من أهل اليمن ثم من كندة ثم من السكون، ثم من تجيب.(@)(@@) 6535 حدثنا عمر بن شبة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة عن سماك قال: سمعت عياض يحدث عن الأشعري. قال: لما نزلت فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم قوم 
ms946	 هذا.(@)(@@) 6536 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن الأجلح عن محمد بن عمروا عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه انه وعيد من الله انه من ارتد منهم سنستبدل بهم خيرا منهم.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6537 حدثنا أبو سعيد الأشج وعمرو الأودي قالا: ثنا وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسين فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هو والله أبو بكر وأصحابه. PageV04P1160(@)(@@) 6538 حدثنا أبو فضيل محمد بن جابر، ثنا المحاربي عن جويبر عن الضحاك في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: هو أبو بكر وأصحابه لما ارتدت العرب. جاء بهم أبو بكر وأصحابه حتى ردهم إلى الاسلام. الوجه الثالث:(@)(@@) 6539 ذكر عن أبي بكر بن أبي شيبة قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول في قوله: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: أهل القادسية.(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 6540 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه قال: قوم من سبا. قوله تعالى: أذلة 6541 حدثنا أبي ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: أذلة على المؤمنين يعني: بالاذلة الرحمة. قوله تعالى: على المؤمنين 6542 حدثنا علي بن الحسن المسنجاني، ثنا عبد الرحمن بن أبي العمرو سألته يعني ابا صخر عن قول الله أذلة على المؤمنين قال: قال عمر بن عبد العزيز.. عن قوله: أذلة على المؤمنين فقال: أنتم المؤمنون. قوله تعالى: أعزة على الكافرين 6543 ذكر عن حجاج عن ابن جريج عن مجاهد أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين أشداء عليهم. قوله تعالى: يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم 6544 حدثنا علي بن الحسين ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا إسحاق بن منصور عن أبي مريم عن ليث عن مجاهد قوله: يجاهدون في سبيل الله لا يخافون لومة لائم قال: يسارعون في الحرب. PageV04P1161(@)(@@) قوله تعالى: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء 6545 حدثنا أحمد بن عثمان 
ms947	 بن حكيم، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدى قوله: يؤتيه من يشاء قال: يختص به من يشاء. قوله تعالى: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا اية 55 6546 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يعني: انه من اسلم تولاه الله ورسوله والذين امنوا. قوله تعالى: والذين امنوا 6547 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي، عن عبد الملك بن أبي سليمان قال: سالت أبا جعفر محمد بن علي عن قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قلت: نزلت في علي قال: علي من الذين امنوا.(@)(@@) 6548 حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص عن السدى قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قال: هم المؤمنون وعلي منهم.(@)(@@) 6549 حدثنا الربيع بن سليمان المرادي، ثنا أيوب بن سويد عن عقبة بن أبي حكيم في قوله: انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا قال: علي بن أبي طالب. قوله تعالى: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة 6550 حدثنا علي بن الحسين، ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد ثنا عبد الرحمن بن نمر قال: قال الزهري: اقامتها: ان تصلي الأوقات الخمس لوقتها. قوله تعالى: ويؤتون الزكاة وهم راكعون 6551 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا الفضل بن دكين أبو نعيم الأحوال، ثنا موسى بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي بخاتمه وهو راكع فنزلت انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون. PageV04P1162(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6552 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبد الله بن إدريس عن أبيه عن عطية قال: في عبادة نزلت انما وليكم لله ورسوله 10 الآية قوله تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا اية 56 6553 حدثنا أبي ثنا الأصبغ الحراني ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي إسحاق بن يسار عن عبادة بن الوليد عن عبادة بن الصامت قال: نزلت: ومن يتول الله ورسوله والذين 
ms948	 امنوا فان حزب الله هم الغالبون وذاك لقول عبادة بن الصامت أتولى الله ورسوله، وتبرئة من بني قينقاع من حلفهم وولايتهم. قوله تعالى: فان حزب الله هم الغالبون 6554 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: فان حزب الله هم الغالبون قال: ثم أخبرهم، يعني الرب عز وجل من الغالب فقال: لا تخافوا الدولة ولا الدائرة فقال: ومن يتول الله ورسوله الآية. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاباية 57 6555 وبه عن السدى قوله: لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال: نهاهم وتقدم إليهم 6556 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: قال محمد بن أبي محمد: وكان رفاعة بن ديد بن التابوت، وسويد بن الحارث قد ظهرا الاسلام ونافقا وكان رجال من المسلمين يوادونهما، فانزل الله فيهما يا أيها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله ان كنتم مؤمنين. قوله تعالى: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلوناية 58 6557 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن PageV04P1163(@)(@@) مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا قال: كان رجل من النصارى بالمدينة إذا سمع المنادي ينادي اشهد ان محمدا رسول الله قال: حرق الكاذب. فدخلت خادمة ليلة من الليالي بنار وهو نائم وأهله نيام فسقطت شرارة فأحرقت البيت فاحترق هو وأهله.(@)(@@) 6558 أخبرنا إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي فيما كتب إلى قال: سمعت سلامة بن روح بن خالد ابن أخي عقيل بن خالد قال: قال عقيل بن خالد قال محمد بن مسلم بن شهاب الزهري: قد ذكر الله الاذان في كتابة فقال: وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا. قوله تعالى 
ms949	: قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا اية 59 6559 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم ثنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة عن محمد بن إسحاق حدثني محمد بن أبي محمد قالوا: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو ياسر بن اخضب، ونافع بن أبي نافع، وعازر وخالد وزيد وازاد بن أبي ازاد وأشيع فقالوا: عمن تؤمن به من الرسل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نؤمن بالله وما انزل الينا، وما انزل إلى إبراهيم وإسحاق ويعقوب والأسباط، وما اوتى موسى وعيسى، وما اوتى النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم. فلما ذكر عيسى بن مريم جحدوا نبوته وقالوا: لا نؤمن بعيسى ولا بمن امن به، فانزل الله فيهم: قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان أكثركم فاسقون. قوله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنة الله وغضب عليه اية 60 6560 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله، يقول: ثوابا عند الله. قوله تعالى: وجعل منهم القردة والخنازير 6561 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن PageV04P1164(@)(@@) مجاهد قوله: وجعل منهم القردة والخنازير مسخت من يهود. قوله تعالى: القردة والخنازير 6562 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا داود بن الفرات عن محمد بن زيد العبدي عن أبي الاعيق عن أبي الاحفص عن ابن مسعود قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القردة والخنازير أهم من نسل اليهود، فقال: لا. ان الله لم يلعن قط قوما فينسخهم، فيكون لهم نسل ولكن هذا خلق كان فلما غضب الله على اليهود فيمسخهم جعلهم مثلهم. قوله تعالى: وعبد الطاغوت 6563 حدثنا أبي، ثنا أبو غسان قال: قلت لابن أبى ليلى وعبد الطاغوت فقال: فخدم الطاغوت. قوله تعالى: وإذا جاءوكم قالوا امنا 
ms950	 اية 61 6564 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: وإذا جاءوكم قالوا امنا أناس من اليهود كانوا يدخلون على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيخبرونه انهم مؤمنون بالذي جاء به، وهم متمسكون بضلالتهم وبالكفر، فكانوا يدخلون بذلك ويخرجون من عند نبي الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به 6565 أخبرنا محمد بن سعيد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبى، ثنا عمي، حدثني أبى عن أبيه عن ابن عباس قوله: وإذا جاؤوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به فإنهم دخلوا وهم يتكلمون بالحق وشربت قلوبهم الكفر فقال: دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به. PageV04P1165(@)(@@) قوله تعالى: والله أعلم بما كانوا يكتمون 6566 حدثنا محمد بن العباس مولى بني هاشم، أخبرنا محمد بن عمرو زنيج ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق: والله أعلم بما كانوا يكتمون اي: ما يخفون. قوله تعالى: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان اية 62 6567 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الغرج قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان قال: اليهود. قوله تعالى: يسارعون في الاثم والعدوان 6568 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى قوله: وترى كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان الاثم: الكفر. قوله تعالى: لبئس ما كانوا يعملون 6569 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد عن قتادة قوله: لبئس ما كانوا يعملون كان هذا في حكام اليهود بين أيديكم.(@)(@@) 6570 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب ابن الحارث، ثنا بشر بن عبادة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس قوله: لولا قال: هلا. قوله تعالى: ينهاهم الربانيون والأحبار 6571 ذكر يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، ثنا ثابت بن سعد 
ms951	 الهمداني قال لقيته بالري فحدث عن يحيى بن يعمر قال: خطب علي بن أبي طالب فحمد الله واثنى عليه ثم قال: أيها الناس انما هلك من هلك قبلكم بركوبهم المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار، فلما تمادوا في المعاصي ولم يمنعهم الربانيون والأحبار اخذتهم العقوبات، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان PageV04P1166(@)(@@) ينزل بكم مثل الذي نزل بهم، واعلموا ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقطع رزقا ولا يقر اجلا.(@)(@@) 6572 أخبرنا يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قول الله: لولا ينهاهم الربانيون والأحبار قال: هؤلاء حين لم ينهوا كما قال لهؤلاء حين عملوا وذلك الامر كان. قوله تعالى: واكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون 6573 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني محمد بن صالح، عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله: واكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون يعني الربانيين انهم بئس ما كانوا يصنعون.(@)(@@) 6574 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلي، ثنا اصبغ بن الفرج قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في قوله: لبئس ما كانوا يصنعون قال: يصنعون ويعملون واحد. قوله تعالى: وقالت اليهود يد الله مغلولة اية 64 6575 حدثنا أبو عبد الله الظهراني، ثنا حفص بن عمر العدني، ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة قال: ابن عباس وقالت اليهود: يد الله مغلولة اي بخيلة.(@)(@@) 6576 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة قال: لا يعنون يدا لكان يد الله موثقة ولكن يقولون بخيل امسك ما عنده - تعالى الله عما يقولون علوا كثيرا - وروى عن عكرمة والضحاك نحوه.(@)(@@) 6577 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة قالوا: لقد تحمدنا الله بقوله: يا بني إسرائيل حتى جعلوا يده إلى نحره وكذبوا. PageV04P1167(@)(@@) قوله تعالى: غلت أيديهم 6578 حدثنا 
ms952	 أبي ثنا عبد العزيز بن شبيب، ثنا أبو معاذ عن عبيد بن سليمان عن الضحاك في قوله: غلت أيديهم يقول: أمسكت عن النفقة والخير. قوله تعالى: ولعنوا بما قالوا 6579 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلي ثنا أحمد بن المفضل ثنا أسباط عن السدى قوله: ولعنوا بما قالوا قال: قالوا إن الله وضع يده على صدره فلم يبسطها ابدا حتى يرد علينا ملكنا. قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان 6580 ذكر عن الفضل بن موسق، ثنا الحسين بن فايد عن يزيد النحوي عن عكرمة في قول: بل يداه مبسوطتان قال: يعني اليدين.(@)(@@) 6581 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: بل يداه مبسوطتان ينفق بهما كيف يشاء. قوله تعالى: ينفق كيف يشاء 6582 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط عن السدى ينفق كيف يشاء قال: يرزق كيف يشاء. قوله تعالى: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك 6583 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل إليك من ربك طغيانا وكفرا حملهم حسد محمد صلى الله عليه وسلم والعرب على أن كفروا به، وهم يجدونه مكتوبا عندهم. قوله تعالى: وألقينا بينهم العداوة والبغضاء 6584 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون عن العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي قوله: العداوة والبغضاء قال: الخصومات والجدال في الدين. قوله تعالى: كلما أوقدوا نارا 6585 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل بن عباد عن ابن أبي نجيح عن PageV04P1168(@)(@@) مجاهد كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله يقول: كلما مكروا مكرا اطفا الله النار والمكر. 6586 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: كلما أوقدوا نارا للحرب قال: اليهود. قوله تعالى: للحرب 6587 حدثنا الحجاج بن حمزة ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: نارا للحرب حرب محمد صلى 
ms953	 الله عليه وسلم. قوله تعالى: اطفاها الله 6588 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط عن السدى كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله يقول: كلما اجمعوا امرهم على شئ فرقه واطفا حسدهم ونارهم، وقذف في قلوبهم الرعب.(@)(@@) 6589 ذكر عن خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن في قوله: كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله قال: كلما اجتمعت السفلة على قتل العرب اذلهم الله.(@)(@@) 6590 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة كلما أوقدوا نارا للحرب اطفاها الله فلن تلق اليهود في بلد الا وجدتهم من أذل أهله، لقد جاء الاسلام حين جاء وهم تحت أيدي المجوس ابغض خلقه نقمه فاتصفوا باعمالهم اعمال السوء. قوله تعالى: ويسعون في الأرض فسادا 6591 وبه عن قتادة قوله: ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين أولئك أعداء الله اليهود. قوله تعالى: ولو أن أهل الكتاب امنوا اية 65 6592 وبه ذكر عن قتادة ولو أن أهل الكتاب امنوا قال: امنوا بما انزل. PageV04P1169(@)(@@) قوله تعالى: واتقوا 6593 وبه عن عبادة ولو أن أهل الكتاب امنوا واتقوا اتقوا ما حرم الله لكفرنا عنهم سيئاتهم. قوله تعالى: لكفرنا عنهم سيئاتهم ولأدخلناهم جنات النعيم 6594 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن إبراهيم بن كثير النكري الدورقي، ثنا عبد الله بن عبد الله العبدي، ثنا رباح القيسي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: جنات النعيم بين جنان الفردوس وبين جنات عدن، وفيها جواري خلقن من ورد الجنة، قيل: فمن يسكنها؟ قال: الذين عملوا بالمعاصي فلما ذكروا عظمتي راقبوني والذين انثنت أصلابهم من خشيتي وعزتي اني لاهم بعذاب أهل الأرض فإذا نظرت إلى أهل الجوع والعطش من مخافتي صدفت عنهم العذاب. قوله تعالى: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل اية 66 6595 ذكر عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يوشك ان يرفع العلم، فقال: زياد بن لبيد 
ms954	: يا رسول الله وكيف يرفع العلم وقد قرانا القران وعلمنا أبناءنا، فقال: ثكلتك أمك يا ابن لبيد: ان كنت لأراك من أفقه أهل المدينة، أو ليست التوراة والإنجيل بأيدي اليهود والنصارى، فما اغنى عنهم حين تركوا امر الله. ثم قرا ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل.(@)(@@) 6596 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما انزل إليهم من ربهم اما اقامتهم التوراة والإنجيل فالعمل بهما. قوله تعالى: وما انزل إليهم من ربهم 6597 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس وما انزل إليهم من ربهم يعني ما انزل إليهم الفرقان.(@)(@@) 6598 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن PageV04P1170(@)(@@) مفضل، ثنا أسباط عن السدى وما انزل إليهم من ربهم يقول: لو عملوا بما انزل إليهم مما جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: لاكلوا من فوقهم 6599 حدثنا أبي ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس لاكلوا من فوقهم يعني لارسل السماء عليهم مدرارا - وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد والسدي وقتادة نحو ذلك. قوله تعالى: ومن تحت أرجلهم 6600 وبه عن ابن عباس ومن تحت أرجلهم يعني تخرج الأرض بركاتها - وروى عن سعيد بن جبير ومجاهد والسدي وقتادة نحو ذلك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6601 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا محمد بن عمر القباني، ثنا عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي في قوله: ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما انزل إليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم قال: عين زاد عين ولا أشقياء. قوله تعالى: منهم أمة مقتصدة 6602 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن عبد الله بن كثير انه سمع مجاهدا يقول: تفرقت بنوا إسرائيل على ثلاث فرق في عيسى، فقالت فرقة: هو الله، وقالت فرقة هو ابن الله وقالت فرقة هو عبد الله وروحه وهي 
ms955	 المقتصدة وهي مسلمة أهل الكتاب.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6603 أخبرنا الأودي فيما كتب إلي، ثنا ابن مفضل، ثنا أسباط عن السدى منهم أمة مقتصدة مؤمنة.(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 6604 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ بن الفرج قال: سمع PageV04P1171(@)(@@) عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله تعالى: أمة مقتصدة قال: المقتصدة أهل طاعة الله وهؤلاء أهل الكتاب.(@)(@@) 6605 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة منهم أمة مقتصدة يقول: على كتابه. قوله تعالى: وكثير منهم 6606 حدثنا أبي ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وكثير منهم يهود ساء ما يعملون. قوله تعالى: ساء ما يعملون 6607 حدثنا محمد بن يحيى ثنا العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قال: ثم ذم أكثر القوم فقال: وكثير منهم ساء ما يعملون قوله تعالى: يا أيها الرسول اية 67 6608 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: يا أيها الرسول يقول: يا محمد. قوله تعالى: بلغ ما انزل إليك من ربك 6609 حدثنا أبي ثنا عثمان بن حرزاد، ثنا إسماعيل بن زكريا، ثنا علي بن عابس عن الأعمش ابني الحجاب، عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الآية يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك في علي بن أبي طالب.(@)(@@) 6610 قرأت علي محمد، ثنا محمد بن بكير بن معروف عن مقاتل يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك يقول: بلغ ما أرسلت به، يحرضه علي ان يبلغ الرسالة عن ربه.(@)(@@) 6611 حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد عن هارون بن عنترة عن أبيه قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: ان ناسا يأتونا فيخبرونا ان عندكم شيئا يبده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ألم تعلم أن الله PageV04P1172(@)(@@) قال يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك 
ms956	 والله ما ورثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء في بيضاء. قوله تعالى: وان لم تفعل فما بلغت رسالته 6612 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية عن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قوله: يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته يعني ان كتمت اية مما انزل إليك من ربك لم تبلغ رسالتي.(@)(@@) 6613 حدثنا أبي، ثنا قبيصة ابن عقبة ثنا سفيان عن رجل، عن مجاهد قال لما نزلت يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك قال: يا رب كيف اصنع وانا وحدي يجتمعون على. فنزلت وان لم تفعل فما بلغت رسالته. قوله تعالى: والله يعصمك من الناس 6614 حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسى بن سعيد حدثني زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني انمار نزل على ذات الرقيع نخل فبينما هو جالس على راس بئر قد دلي رجليه فقال: الوارث من بنى النجار لأقتلن هذا فقال له أصحابه: كيف تقتله، أقول له: أعطني سيفك، فإذا أعطانيه قتلته به، قال: فاتاه فقال: يا محمد أعطني سيفك اشيمة فأعطاه إياه فرعدت يده حتى سقط السيف من يده. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حال الله بينك وبين ما تريد، فانزل الله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما انزل إليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس.(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 6615 حدثنا إبراهيم بن مرزوق البصري، نزيل مصر، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا الحارث بن عبيد أبو قدامة عن سعيد الجريري عبد الله بن شقيق عن عائشة قالت: PageV04P1173(@)(@@) كان النبي صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية والله يعصمك من الناس قالت: فأخرج رأسه من القبة وقال: يا أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله.(@)(@@) 6616 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا العباس 
ms957	 بن الوليد النرسي، ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة قوله: والله يعصمك من الناس اخبر الله نبيه انه سيكفيه الناس ويعصمه منهم وأمره بالبلاغ. قوله تعالى: من الناس 6617 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، ثنا محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قوله: والله يعصمك من الناس يعني ممن حولك من العرب كلها انهم لا يصلون إليك، فامن النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك. قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لستم على شيء اية 68 6618 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان زنيج، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق وحدثني محمد بن أبي محمد قال: اتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رافع بن جارية وسلام بن مثكم، ومالك بن الضيف، ورافع بن حرملة. فقالوا يا محمد الست تزعم انك على ملة إبراهيم ودينه وتؤمن بما عندنا من التوراة وتشهد انها حق من الله قال: بلى، ولكنكم أخذتم وجحدتم ما فيها مما اخذ عليكم من الميثاق وكتمتم منها ما أمرتم ان تبينوه للناس. فتبرات من احداثكم. فقالوا فانا نأخذ ما في أيدينا فانا على الهدى والحق ولا نؤمن بك ولا نتبعك. فانزل الله تعالى فيهم قل يا أهل الكتاب لستم على شيء. قوله تعالى: حتى تقيموا 6619 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله: حتى تقيموا تعلموا بما فيه. PageV04P1174(@)(@@) قوله تعالى: التوراة والإنجيل 6620 وبه قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول: في قوله التوراة والإنجيل قال: التوراة أنزلت على اليهود والإنجيل على النصارى وعلى عيسى بن مريم. قوله تعالى: وما انزل إليكم من ربكم 6621 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد، ثنا مهران عن أبي سنان عن ليث عن مجاهد حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما انزل إليكم من ربكم قال: ما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 6622 أخبرنا أبو يزيد القراطيسي فيما كتب إلى، ثنا اصبغ 
ms958	 قال سمعت عبد الرحمن بن زيد بن اسلم يقول في قوله: وما انزل إليكم من ربكم قال: القران. قوله تعالى: وليزيدن كثيرا منهم ما انزل الآية بياض لم يكتب فيه شيء قوله تعالى: فلا تأس على القوم الكافرين 6623 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن أبي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله: فلا تأس فلا تحزن - وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: ان الذين امنوا والذين هادوا والصابئون اية 69 6624 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر عن الحجاج بن أرطأة عن القاسم عن مجاهد قال: الصابئون بين النصارى والمجوس ليس لهم دين.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6625 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو نعيم، ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير قال: الصابئون منزلة بين اليهود والنصارى. PageV04P1175(@)(@@) الوجه الثالث:(@)(@@) 6626 حدثنا الحجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد والصابئون بين المجوس واليهود لا دين لهم.(@)(@@) الوجه الرابع:(@)(@@) 6627 حدثنا أبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن النرسي، ثنا هشيم عن مطرف قال: كنا عند الحكم فحدثه رجل من أهل البصرة عن الحسن انه يقول في الصاب انهم كالمجوس، فقال الحكم: ألم أخبركم بذلك.(@)(@@) الوجه الخامس:(@)(@@) 6628 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة قال: الصائبون قوم يعبدون الملائكة ويصلون إلى غير القبلة ويقرأون الزبور.(@)(@@) الوجه السادس:(@)(@@) 6629 أخبرنا يونس عن عبد الأعلى قراءة، أنبأ ابن وهب أخبرني ابن أبي الزناد عن أبيه قال: الصابئون قوم مقابلي العراق وهم بكوثى وهم يؤمنون بالنبيين كلهم ويصومون من كل سنة ثلاثين يوما ويصلون إلى اليمين كل يوم خمس صلوات.(@)(@@) الوجه السابع:(@)(@@) 6630 أخبرنا أبو عبد الله الطهراني فيما كتب إلى، ثنا إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، ثنا عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه انه قيل له، وما الصابئون؟ قال: الذي يعرف الله وحده، وليست له شريعة يعمل بها، ولم يحدث كفرا.(@)(@@) الوجه الثامن:(@)(@@) 6631 حدثنا عصام بن رواد العسقلاني، ثنا 
ms959	 ادم، ثنا أبو جعفر عن الربيع عن أبي العالية قال: الصابئون فرقة من أهل الكتاب يقراون الزبور وروى عن السدى نحو ذلك. قوله تعالى: وعمل صالحا 6632 حدثنا أبي، ثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هاشم بن يوسف عن ابن جريج PageV04P1176(@)(@@) عن عطاء عن ابن عباس قال: الأعمال الصالحة، الله أكبر والحمد لله، سبحان الله، لا إله إلا الله. قوله تعالى: فلا خوف عليهم ولاهم يحزنون 6633 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير في قوله: فلا خوف عليهم يعني في الآخرة ولاهم يحزنون يعني: لا يحزنون عن الموت. قوله تعالى: لقد أخذنا ميثاق بني إسرائيل اية 70 6634 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم عن أبي جعفر عن الربيع عن أبي العالية: قوله: ميثاق بني إسرائيل قال: اخذ مواثيقهم ان يخلصوا له ولا يعبدوا غيره. قوله تعالى: وارسلنا إليهم رسلا كلما جاءهم رسول 6635 حدثنا أبو زرعة، ثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، ثنا أسباط عن السدى ولقد جاءهم رسول قال: لما جاءهم محمد صلى الله عليه وسلم عارضوه بالتوراة وخاصموه.(@)(@@) 6636 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة قال: قال محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن أبي محمد عن سعيد بن جبير أبو عكرمة عن ابن عباس قال: مارد عليهم من التوراة مع الإنجيل الذي اخذه الله اليه ثم ذكر كفرهم بذلك كله، ثم قال: كلما جاءهم رسول بما لا تهوي أنفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون. قوله تعالى: وحسبوا الا تكون فتنة اية 71 6637 حدثنا أبي، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس وحسبوا الا تكون فتنة يعني حسبوا الا يكون شرك.(@)(@@) الوجه الثاني:(@)(@@) 6638 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع عن مبارك عن الحسن في قوله وحسبوا الا تكون فتنة قال: الا يبتلوا PageV04P1177(@)(@@) قوله تعالى: فعموا وصموا 6639 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم فيما كتب إلى، ثنا أحمد بن 
ms960	 المفضل، ثنا أسباط عن السدى فعموا وصموا يعني: عن الحق.(@)(@@) 6640 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد فعموا وصموا قال: يهود. قوله تعالى: ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم 6641 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا الوليد بن العباس، ثنا يزيد عن سعيد عن قتادة قوله: ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم يقول: كلما عرض لهم بلاء ابتلوا به هلكوا. قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم إلى قوله: وربكم اية 72 6642 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو غسان، ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق قال: فيما حدثني محمد بن أبي محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس قوله: اعبدوا اي وحدوا ربكم. قوله تعالى: انه من يشرك بالله الآية 6643 حدثنا أبي ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا صدقة بن موسى عن أبي عمران الجذي عن يزيد بن قابوس عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الدواوين يوم القيامة ثلاثة: ديوان لا يغفره الله، وديوان لا يعبا الله به شيئا، وديوان لا يدعه الله لشيء. فاما الديوان الذي لا يغفر، فان الله لا يغفر ان يشرك به، وقال: انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه الناس وما للظالمين من أنصار. قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة اية 73 6644 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة قال: النصارى يقولون إن الله ثالث ثلاثة، وكذبوا. PageV04P1178(@)(@@) 6645 حدثنا أبي، ثنا أبو حذيفة، ثنا شبل، عن عبد الله بن كثير سمع مجاهدا يقول: تفرقت بنوا إسرائيل ثلاث فرق في عيسى فقالت فرقة: هو الله، وقالت فرقة هو ابن الله وقالت فرقة، هو عبد الله، ورسوله وروحه، وهي المقتصدة، ومن مسلمة أهل الكتاب.(@)(@@) 6646 أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي فيما كتب 