ms5521	 الفطرة (قوله لاعتياد المسامحة الخ) ولو كان ما رضيت به تافها جدا فهل الحكم كذلك أخذا بإطلاقهم أو لا أخذا من تعليل مسألة الدون باعتبار المسامحة ومسألة إسقاط الكل بالمنة التي لا تحتمل محل تأمل ولعل الثاني أوجه اه‍. سيد عمر (قوله بخلاف المسامحة به) أي المهر (قوله مع لزومه) علة ثانية لحل الأمة والضمير لمهر المثل اه‍. ع ش (قوله لا على الندور) تأمله مع قوله الآتي أو اعتد لا يتبين لك ما فيه من التدافع فتأمله اه‍. سيد عمر يعني فكان حقه أن يقدم قوله الآتي على قوله بخلاف الخ (قوله لا على الندوب) خلافا للمغني عبارته وإن لم يغلب على ظنه وقوع الزنى بل توقعه على ندور اه‍. لكن النهاية وافق الشارح وكذا شيخنا عبارته أي بأن يتوقعه لا على ندور بأن يغلب على ظنه الوقوع فيه أو يحتمل الوقوع فيه وعدمه على السواء بأن تغلب شهوته وتضعف تقواه بخلاف ما إذا توقعه على ندور بأن تضعف شهوته أو قويت شهوته وقويت تقواه أيضا فلا تحل له الأمة اه‍. (قوله وأصله) أي العنت وكذا ضمير به (قوله بالحد أو العذاب) أو فيه للتنويع والمراد بالحد في الدنيا أي إن حد والعذاب في الآخرة أي إن لم يحد اه‍. سيد عمر عبارة ع ش عبر بأو بناء على أن الحدود جوابر في المسلمين وهو الراجح ممن حد في الدنيا لا يعذب في الآخرة اه‍ . (قوله عمومه) أي الزنى بأن يخاف الزنى مع كل من يجده اه‍. كردي (قوله تهيجه) من باب التفعيل (قوله منه) أي من المجبوب متعلق باستحالة الخ اه‍. رشيدي. (قوله قال جمع الخ) جزم به في الروض اه‍. سم واعتمده النهاية والمغني (قوله لا تحل له الأمة) أي مطلقا نهاية ومغني (قوله نظرا للأول) أي لاستحالة الزنى من المجبوب PageV07P318(@)(@@) اه‍. رشيدي (قوله ورجحه بعض المحققين) عبارة المغني وهو كذلك خلافا للروياني ومن تبعه اه‍. زاد النهاية ومثله في ذلك العنين وقول ابن عبد السلام ينبغي 
ms5522	 جوازه للممسوح مطلقا لانتفاء محذور رق الولد خطأ فاحش اه‍. (قوله نظرا للثاني) أي تأتي المقدمات منه اه‍. رشيدي (قوله ويجري ذلك) أي الخلاف المذكور (قوله وبحث ابن عبد السلام الخ) أقره المغني (قوله وما المانع الخ) على هذا يمتنع نكاح الأمة وإن أخبر الصادق بأنها لا تلد أو بأنه لا يلد م ر وقوله أن ينظر إلى أن نكاحها الخ أو ينظر إلى أنه مظنة إرقاق الولد أخبر اه‍. سم (قوله مطلقا) أي أمكن لحوق الولد به أم لا (قوله بخوف الزنى) أي على ما قاله جمع متقدمون الراجح أو مقدماته أي على ما قاله جمع آخرون المرجوح (قوله بأن الأوجه الخ) معتمد اه‍. ع ش (قوله إن غير هؤلاء الخ) أي كالمتحيرة اه‍. ع ش (قوله فلو كان معه) إلى قوله كذا قيل وما ذكر الخ في النهاية والمغني إلا قوله كذا قيل وإنما يتمشى إلى ويشترط وقوله وسيأتي إلى المتن وقوله ويحل لمسلم إلى المتن (قوله صالحة للاستمتاع) أي باعتبار العرف بالنظر لغالب الناس اه‍. ع ش (قوله به) أي المال والباء متعلق بالشراء (قوله عما مر) أي عما يبقى في الفطرة المار في شرح في الأولى اه‍. كردي (قوله فلا تحل له الخ) أشار بتقديره إلى أن الخلاف في ذلك لا في الخوف للقطع بانتفائه فكان الأولى للمصنف أن يصرح به اه‍. مغني (قوله ويجوز جره) أي لأن قوله أن لا يكون عقب قوله إلا بشروط يجوز أن يكون في محل جر على أنه بدل مفصل من مجمل كما يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف فالجر هنا على الأول والرفع على الثاني لأنه معطوف عليه وإنما لم يذكر ذلك في الشروط المتقدمة لأنه ليس فيها ما يظهر فيه الاعراب رشيدي وسيد عمر وسم (قوله لتكافئهما) أي الزوجين (قوله وكذا المجوسي المجوسية الخ) عبارة النهاية والمغني ونكاح الحر المجوسي أو الوثني الأمة المجوسية أو الوثنية كنكاح الكتابي الكتابية اه‍. (قوله ويشترط) أي في نكاح الحر الكتابي وكذا 
ms5523	 الحر المجوسي والوثني الأمة إذا طلبوا من قاضينا ذلك خوف العنت الخ فاعل وإلا فإن نكاح الكفار محكوم بصحته فقوله لصحة الخ علة لقوله لا مطلقا وقوله خوف العنت الخ فاعل يشترط وقوله لأنهم الخ علة له أي الاشتراط (قوله جعلوه) أي الكتابي (قوله إلا في نكاح أمة كافرة) فإنها لا تحل للمسلم وتحل للكتابي اه‍. ع ش أي وكذا تحل للمجوسي والوثني. (قوله قاله السبكي الخ) واعتمده النهاية والمغني (قوله فراجعه) وقد راجعت ما يأتي فوجدته موافقا لما PageV07P319(@)(@@) قاله السبكي (قوله فيها) أي في الأمة الكتابية (قوله في الثانية) أي في الأمة الموصى له بخدمتها (قوله فلا ينكحها الحر) إلى قوله وكان شارحا في النهاية والمغني (قوله لو قدر على مبعضة الخ) وينبغي إنه لو وجد مبعضتين حرية إحداهما أكثر من حرية الأخرى وجب تقديم من كثرت حريتها اه‍. ع ش (قوله كما رجحه الزركشي الخ) بناء على أن ولد المبعضة ينعقد مبعضا وهو الراجح اه‍. نهاية زاد المغني والأسنى أما إذا قلنا ينعقد حرا كما رجحه الرافعي في بعض المواضع امتنع نكاح الأمة قطعا اه‍. (قوله لانعقاد أولادها أحرارا) فيه نظر بل غاية الأمر أنهم يعتقون على الأصل ثم رأيته في شرح الارشاد عبر به اه‍. سم (قوله ودلالة الاستصحاب الخ) جواب سؤال نشأ عما قبله وقوله ضعيفة قد يقال ضعفها بالنسبة إلى إفادة بقاء الملك لا ينافي كونها مرجحة لامة الأصل الكافي في تعينها فليراجع (قوله أي نكاحها) إلى قوله كما بينته في النهاية (قوله ومن ثم) أي من أجل أنه يغتفر في الدوام الخ وقوله لم يتأثر أي النكاح اه‍. ع ش (قوله يقطع نكاحها) شامل لما لو كان زوجها ممن تحل له الأمة لأنها صارت أمة كتابية وهو مسلم اه‍. ع ش (قوله أي حر) وقول المتن بعقد سيأتي في الشارح محترزهما (قوله أمتين بطلتا الخ) كذا في المغني (قوله وقدم الحرة) أما لو لم يقدم الحرة فإنه على الخلاف نهاية وسم قال ع ش 
ms5524	 والراجح منه الصحة في الحرة دون الأمة اه‍. أي فالتقييد بتقديم الحرة لأن الأظهر إنما يأتي فيه (قوله أو يكون وكيلا الخ) عطف على زوجتك بنتي الخ عبارة الروض مع شرحه ويتصور الجمع بأن يزوج بنته وأمته أو يوكله أي المزوج لهما الوليان أو يوكل أحد الوليين الآخر فيقول المزوج زوجتك هذه وهذه بكذا ويقبل نكاحهما اه‍. (قوله في واحد) وقوله في الآخر كان الأولى تأنيثهما (قوله قطعا لأن الخ) إلى الفرع في المغني (قوله وفارق نكاح الأختين) أي حيث بطل نكاحهما معا (قوله وهنا الحرة أقوى الخ) ويؤخذ من الفرق المذكور أنه لو جمع من لا تحل له الأمة في عقدين أختين إحداهما حرة والأخرى أمة أنه يصح في الحرة دون الأمة وهو كما قاله بعض شراح الكتاب ظاهر ولجمع بين مسلمة ومجوسية أو نحوها صح في المسلمة بمهر المثل وكذا لو جمع بين أجنبية ومحرم أو خلية ومعتدة أو مزوجة اه‍ . مغني وقوله ولو جمع بين مسلمة الخ كذا في الروض وشرحه (قوله أو جمعهما الخ) عطف على جمع من لا تحل الخ (قوله بطلت الأمة) ظاهره وإن لم تكن الحرة صالحة للتمتع وقياس ما مر من جواز نكاح الأمة على غير الصالحة صحة نكاحهما هنا حيث كانت الحرة غير صالحة ويؤيده ما يأتي للشارح في نكاح المشرك من أنه لو أسلم على حرة غير صالحة وأمة لم تندفع الأمة لأن الحرة الغير الصالحة كالعدم فليراجع اه‍. ع ش (قوله والراجح عدم بطلانها) وإن كانت غير صالحة للتمتع اه‍. سلطان. (قوله فالتقييد بمن لا تحل له الخ) وأيضا من تحل له إن كان غير حر صح نكاحهما وإلا فالحرة والمفهوم إن كان فيه تفصيل لا يرد مغني ونهاية قوله PageV07P320(@)(@@) : (أما من فيه رق الخ) أي ولو مبعضا كما صرح به في شرح الروض وهذا في جواز الرقيقة للمبعض وإن قدر على مبعضة م ر اه‍. سم عبارة المغني ومن بعضه رقيق كالرقيق فينكح الأمة مع القدرة على الحرة 
ms5525	 اه‍ . (قوله فقبل البنت ثم الأمة) أو قبل البنت فقط اه‍. مغني (قوله وفي هذه) أي في صورة الجمع بعقدين اه‍ . ع ش. (قوله فجمع في القبول) قضيته أنه يصح في الحرة قطعا ولا يخلو أي القطع عن تأمل والظاهر أنه لا يتصور هنا تقديم الأمة إيجابا وقبولا حتى يقال إنه حينئذ يصح نكاحهما إذا حلت له لأن جمع القبول ينافي ذلك وقوله أو عكس قضيته أنه لو قال: زوجتك هاتين أو بنتي وأمتي بكذا فقال قبلت بنتك بكذا وأمتك بكذا بأن وزع المسمى عليها أو ترك ذكر بكذا صح في الحرة قطعا ولا يخلو عن تأمل ويتصور هنا تقديم الأمة إيجابا وقبولا وهل يأتي في ذلك حينئذ التعليل المذكور بقوله لأنه لم يقبل الحرة إلا بعد صحة نكاح الأمة أو لا لأن صحة نكاح الأمة تتوقف على تمام القبول إذ لا يصح قبول إحداهما دون الأخرى على ما تقدم نظيره في البيع فيما إذا أوجب بألف فقبل نصفه بخمسمائة ونصفه بخمسمائة أو يفرق بينهما فيه نظر فليحرر اه‍. سم أقول ظاهر قول الشارح كالنهاية فكذلك وقول المغني بدله فكتفصيلهما في الأصح اه‍. تصور تقديم الأمة وجريان التعليل المذكور في كل من صورتي تفصيل أحد طرفي العقد وإجمال الآخر لكن قضية قول ع ش قوله فكذلك أي يصح نكاح الحرة دون الأمة اه‍. عدم جريان التعليل المذكور فيهما معا ولعله هو الظاهر. (قوله في أن الولد رقيق الخ) (تتمة) ولد الأمة المنكوحة رقيق لما لمالكها تبعا لها وإن كان زوجها الحر عربيا وكذا لو كان من شبهة لا تقتضي حرية الولد أو من زنى ولو تزوج بأم ولد الغير فولده منها كالأم ولو ظن أن ولد المستولدة يكون حرا فيكون حرا كما في الأنوار وتلزمه القيمة للسيد مغني ونهاية قال ع ش قوله عربيا بل أو كان هاشميا أو مطلبيا كما تقدم وقوله كالأم أي فينعقد رقيقا ويعتق بموت السيد ولا ينكح إن كان بنتا إلا بشروط الأمة وقوله ولو 
ms5526	 ظن الخ وإنما يقبل ذلك منه إذا كان ممن يخفى على مثله ذلك اه‍. (قوله ما لم يشترط الخ) فإن شرط كان حرا للتعليق وقوله في أحدهما أي الصحيح والفاسد وقوله بصيغة تعليق أي بأن قال إن أتت منك بولد فهو حر وقوله لا مطلقا أي فلو زوجها وشرط في صلب العقد أن يكون أولادها أحرار ألغا الشرط وانعقدوا أرقاء ومن ثم لم تنكح إلا حيث وجدت فيه شروط الأمة اه‍. ع ش وقوله ومن ثم الخ قد يفهم صحة نكاحها مع الشرط بصيغة التعليق للحر مطلقا وفاقا للبعض الآتي في الشارح مع رده (قوله فالخشية) أي خشية رق الولد (قوله مطلقا) أي وجد التدبير والحكم بصحته أو لا فصل في حل نكاح الكافرة (قوله في حل نكاح الكافرة) إلى قول المتن والكتابية يهودية في النهاية والمغني إلا أنهما عطفا مجوسية على من لا كتاب لها وحذفا قوله أي ولم يخش فتنة بها بوجه وقوله أي PageV07P321(@)(@@) تصلي وقوله لا تصلي الخ وحذف المغني قوله منسوب إلى زرادشت وقوله وكتابي إلى لقوله تعالى * (والمحصنات ) * وقوله حيث لم يخش إلى المتن (قوله وتوابعه) كحكم تهود النصراني وعكسه ووجوب الغسل على الكافرة اه‍. ع ش (قوله ويؤيده) أي قوله وكذا كتابي الخ (قوله إن مثله) أي مثل المسلم وثني ومجوسي الخ أي فيحرم على كل نكاح الوثنية والمجوسية ونحوهما كعابدة الشمس أو القمر (قوله مخاطبون بفروع الشريعة) معتمد اه‍. ع ش قول المتن: (والمجوسية) وهي عابدة النار (قوله ووطؤها بملك اليمين) معطوف على قول المتن نكاح الخ اه‍. سم عبارة المغني وحكم الوطئ بملك اليمين فيمن ذكر حكم النكاح قال الزركشي هو مذهبنا وفي النفس منه شئ تعرف بتأمل الآثار والأخبار الواردة في وطئ السبايا والجواب عنها عسر فيما يظهر اه‍. (قوله لقوله تعالى الخ) دليل لما في المتن فقط (قوله لما يأتي) أي آنفا من قوله تعالى * والمحصنات الخ (قوله وما اقتضاه ظاهر المتن الخ) عبارة النهاية والمغني وقول المصنف ومجوسية عطف 
ms5527	 على من لا كتاب لها لا على وثنية فإنه يقتضي أن لا كتاب لها أصلا مع أنه خلاف المشهور اه‍. (قوله إلى زرادشت) وفي ع ش عن ابن أقبرس وفي السيد عمر عن الانكاكي قال السلطان عماد الدين في تاريخه وزرادشت بزاي مفتوحة منقوطة فراء مهملة بعدها ألف فدال مضمومة مهملة فشين ساكنة منقوطة فتاء مثناة فوق وهو صاحب كتاب المجوس اه‍. (قوله وحرمت) أي المجوسية (قوله ولعدم تيقن أصله) أي أصل كتاب للمجوسية أي وجود كتاب لهم في الأصل (قوله وكذا غيرهما) أي من نحو وثني ومجوسي اه‍. ع ش (قوله بما فيه) أي من النزاع وجوابه (قوله وكلام أهل السير الخ) معتمد اه‍ ع ش (قوله يخالف ذلك) أي فلم يطأهما إلا بعد الاسلام اه‍. ع ش (قوله حيث لم يخش العنت) أي وإن لم يجد مسلمة اه‍. ع ش قول المتن: (حربية) أي ليست بدار الاسلام اه‍. مغني أي وأما إذا كانت في دار الاسلام فحكمها حكم الذمية كما في سم (قوله لئلا يرق الخ) ولما في الميل إليها من خوف الفتنة اه‍. مغني. (قوله فإنها لا تصدق الخ) به يندفع ما توهم من إشكال ذلك بأن المقرر في السير أن زوجة المسلم لا يجوز إرقاقها اه‍. سم (قوله كرهت مسلمة) أي نكاحا وتسريا اه‍. مغني (قوله أو ولده) أي أو تقتن ولده اه‍. ع ش (قوله وبحث الزركشي) اعتمده المغني وكذا النهاية عبارته والأوجه كما بحثه الزركشي اه‍. (قوله ندب نكاحها) أي الذمية ويظهر أن الحربية مثلها اه‍. ع ش قوله PageV07P322(@)(@@) : (كما وقع الخ) تأييد للبحث (قوله وهو الخ) عطف على الزركشي أي وبحث هو وغيره اه‍. سم (قوله إن محل الكراهة) أي كراهة الذمية اه‍. نهاية قال ع ش قوله ومحل كراهة الذمية الخ قضيته أن الحربية باقية على الكراهة وإن لم يجد مسلمة أيضا اه‍. (قوله وإلا فهي أولى الخ) وقيل تاركة الصلاة أولى وهذا هو المعتمد اه‍. ع ش (قوله كصحف شيث) إلى 
ms5528	 المتن في المغني إلا قوله سواء أثبت إلى لأنه أوحى وإلى قوله وبما تقرر في النهاية (قوله سواء أثبت تمسكها بذلك) أي بالزبور وغيره لا حاجة إلى هذا التعميم هنا اه‍. رشيدي (قوله لأنه أوحى إليهم معانيها الخ) أي فشرفها دون شرف ما أوحى بألفاظها ومعانيها اه‍. ع ش (قوله نقص فساد الدين الخ) لا يخفى ما في هذا الاطلاق إذ لا يلزم من نفي الكتاب فساد الدين اه‍. سيد عمر عبارة الرشيدي قال الشهاب سم يتأمل قوله نقص فساد الدين الخ اه‍. أقول لعل وجه التأمل أنه كيف يقال بفساد الدين في الأصل فيمن تمسك بالزبور ونحوه فإن كان هذا مراده بالامر بالتأمل فالجواب عنه أن الزبور ونحوه لا يصح التمسك به لما مر أنه حكم ومواعظ لا أحكام وشرائع اه‍. (قوله ومعنى أسرا الخ) أي بالعبرانية اه‍. مغني وع ش (قوله بأن عرف الخ) أي بما يأتي آنفا (قوله إنها غير إسرائيلية) أي بل من الروم ونحوه اه‍. مغني (قوله للمسلم والكتابي) أي والمجوسي والوثني ونحوهما أخذا مما مر اه‍. ع ش (قوله بالتواتر) أي ولو من كفار اه‍. سم (قوله لا بقول المتعاقدين) أي بالنسبة للظاهر فيحل النكاح بعلمهما ذلك باطنا فيما يظهر ويؤيده ما يأتي اه‍ . سم (قوله وإنما قبل ذلك) أي دعوى الكافر أن أول آبائه دخل قبل النسخ اه‍. ع ش عبارة المغني واعتمد الفرق أي بين باب النكاح وباب الجزية الأذرعي ثم قال وحينئذ فنكاح الذميات في وقتنا ممتنع إلا أن يسلم منهم اثنان ويشهد أن بصحة ما يوافق دعواهم اه‍. (قوله إن المراد) أي بقول المتن علم (قوله الحل الخ) خبر قياس الخ (قوله فهما الخ) أي العدلان (قوله أي دين موسى) إلى قوله واقتضاه كلام الشيخين في النهاية وكذا في المغني إلا قوله فالحل لفضيلة الدين إلى المتن وقوله لقوله تعالى إلى أما لاسرائيلية. (قوله يقينا) متعلق باجتنبوا فقط سم وع ش اه‍. ولعل المراد باليقين هنا ما يشمل الظن الحاصل 
ms5529	 بشهادة عدلين نظير ما مر آنفا فليراجع (قوله لتمسكهم الخ) تعليل لما في المتن (قوله فالحل) أي حل النكاح (قوله لفضيلة الدين الخ) أي في غير الإسرائيلية التي الكلام فيها أما الإسرائيلية فسيأتي أن النظر فيها لنسبها اه‍. رشيدي (قوله ومن ثم) أي من أجل فضيلة الدين وحده (قوله في كتابه الخ) متعلق لسمى (قوله مع أنهم) أي هرقل وأصحابه (قوله إذا كان ذلك) أي الدخول (قوله بتحريفه) أي وعدم اجتناب المحرف يقينا (قوله وبقبل الخ) عطف على PageV07P323(@)(@@) قوله بعلم اه‍. سم (قوله الذي ذكره) أي المصنف في قوله قبل نسخه الخ وقوله وذكرناه أي في أو قبل نسخه وبعد تحريفه الخ وقوله ما لو دخلوا بعد التحريف الخ أي فلا تحل مناكحتهم الخ اه‍. ع ش (قوله أو بعد النسخ الخ) عطف على بعد التحريف (قوله وقيل إنها مخصصة) يعني ناسخة للبعض لا للجميع الذي هو مراد الأصح كما لا يخفى لاستحالة إرادة التخصيص حقيقة هنا الذي هو قصر العام على بعض أفراده اه‍. رشيدي (قوله ولا دلالة فيه) أي في قوله تعالى * (ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجئتكم بآية من ربكم فاتقوا الله وأطيعون) * الخ اه‍. ع ش (قوله لاحتماله النسخ) أي للجميع (قوله ويحتمل فيه ذلك) أي الشك المذكور أو كون الدخول بعد النسخ والتحريف الأولى أن يقول وفيه ذلك التردد (قوله وطلب الخ) ببناء المفعول وقوله منعهم نائب فاعله (قوله دليل شرعي) أي على حل ذبائحهم (قوله ضعيف) خبر وقول السبكي (قوله ومنعهم الخ) صيغة المضي يقينا أراد به ما يشمل الظن القوي بقرينة قوله أو بقول عدلين نظير ما مر في قول المصنف علم (قوله مطلقا) يعني قوله ما لم يتقين الخ (قوله ما لم يتيقن دخول الخ) بأن علم دخوله فيه قبلها أو شك وإن علم دخوله فيه بعد تحريفه أو بعد بعثة لا تنسخه كبعثة من بين موسى وعيسى مغني وشرح المنهج (قوله وزبور داود قمر 
ms5530	 الخ) استئناف بياني (قوله ولا يؤثر هنا) أي في الإسرائيلية يقينا اه‍. ع ش (قوله لما ذكر) أي من شرف نسبها (قوله بأن شرفهم) وقوله أن لا يحرموا الأولى فيهما الافراد والتأنيث (قوله فلا شبهة) لعله تفسير لقوله قطعا (قوله يعلم مما يأتي) إلى قوله واستعمال دواء في النهاية (قوله مما يأتي) أي آنفا في المتن. (قوله أول المنتقلين الخ) أي فاعتبار الأول لأن الغالب تبعية أبنائه له وللاحتراز عن دخول ما عدا الأول مثلا قبل النسخ والتحريف فلا اعتبار به فيكون الحاصل أن شرط الحل دخول الأول بشرطه يقينا مطلقا أو احتمالا لا في الإسرائيلية وتبعية من بينها أي المنكوحة وبينه أي الأب المذكور له أي لهذا الأب وجهل الحال فيه ولو في غير الإسرائيلية فالحاصل أن الشرط عدم علم عدم التبعية فليتأمل سم على حج اه‍. رشيدي (قوله لأنها) أي الكتابية حينئذ أي حين إذ دخل واحد من آبائها بعد النسخ والتحريف (قوله بين من تحل الخ) الظاهر تذكير الفعل (قوله وظاهره) لعل مرجع الضمير قوله أن يكفي في تحريمها الخ أو قوله لأنها حينئذ الخ عبارة النهاية وظاهر أنه الخ بلا ضمير (قوله هنا) أي في تحريم كتابية دخل واحد من آبائها الخ (قوله ثم) أي في المتولدة بين من تحل ومن تحرم (قوله وغيرها) إلى قوله فإن أبت في المغني (قوله لاشتراكهما) أي الكتابية والمسلمة المنكوحتين (قوله كحليلة مسلمة الخ) عبارة المغني وتجبر الزوجة الممتنعة مسلمة كانت أو كتابية وكذا الأمة أي للحليل إجبارها على PageV07P324(@)(@@) غسل الخ ويستبيح بهذا الغسل الوطئ وإن لم تنو هي للضرورة اه‍. (قوله عقب الانقطاع) متعلق بتجبر أو غسل في المتن (قوله وقضيته) أي التعليل (قوله نيتها) أي الكتابية وقوله إذا اغتسلت اختيارا متعلق بتشترط وسيذكر محترزه بقوله ولا يشترط في مكرهة الخ وقوله استباحة التمتع مفعول نيتها وقوله كمغسل المجنونة الخ أي كما يشترط نية مباشر غسل المجنونة الخ (قوله والممتنعة) أي مسلمة كانت أو كافرة سم وكردي (قوله وخالف 
ms5531	 الخ) عبارة النهاية وإن خالف الخ (قوله نية الأولى) أي الكتابية اه‍. ع ش (قوله ولا يشترط) أي نية المجبر أو المجبرة استباحة التمتع فكان الأولى التأنيث وقوله في مكرهة الخ أي في مغتسلة بالاجبار لا بالاختيار (قوله مع عدم مباشرته) أي المجبر على الفعل أي الغسل (قوله أي غسلها) عبارة المغني أي تجبر الكتابية على غسلها من الجنابة اه‍. (قوله ولو فورا) هو غاية في الاجبار والوجه الثاني أنه لا يجبرها إلا إذا طال زمن الجنابة اه‍. رشيدي (قوله وشرب ما يسكر) إلى المتن في المغني (قوله وإن اعتقدت الخ) عبارة المغني ومحل الخلاف في إجبار الكتابية على ترك أكل لحم الخنزير إذا كانت تعتقد حله كالنصرانية فإن كانت تعتقد تحريمه كاليهودية منعها منه قطعا قوله: ونحو بصل الخ) وأكل ما يخاف منه حدوث المرض اه‍. مغني (قوله ولو بنحو إبط وظفر الخ) عبارة المغني وله إجبارها أي الزوجة مطلقا أيضا على التنظيف بالاستحداد وقلم الأظفار وإزالة شعر الإبط والأوساخ إذا تفاحش شئ من ذلك وكذا إن لم يتفاحش اه‍. (قوله وبحث استثناء الخ) مبتدأ خبره قوله الآتي فيه نظر (قوله استثناء ممسوح الخ) يعني استثناء ما إذا كان الحليل ممسوحا مطلقا أو كانت الحلية رتقاء الخ. (قوله والوجه ما أطلقوه) سئل العلامة حج عما إذا امتنعت الزوجة من تمكين الزوج لتشعثه وكثرة أوساخه هل تكون ناشزة أم لا فأجاب بأنها لا تكون ناشزة بذلك إذ كلما تجبر المرأة على إزالته يجبر هو عليها أخذا مما في البيان أن كل ما يتأذى به الانسان تجب على الزوج إزالته اه‍. أي حيث تأذت بذلك تأذيا لا يحتمل عادة ويؤخذ من ذلك جواب السؤال عن رجل ظهر ببدنه المبارك المعروف وهو أنه إن أخبر طبيبان أنه مما يعدى أو تأذت به تأذيا لا يحتمل عادة لملازمته مع ذلك على عدم تنظيف ما ببدنه فلا تصير ناشزة بامتناعها وإن لم يخبرا بذلك ولازم على النظافة بحيث لم يبق ببدنه من العفونات ما 
ms5532	 تتأذى به عادة وجب عليها تمكينه ولا عبرة بمجرد نفرتها ومثل ذلك في هذا التفصيل القروح السيالة ونحوها من كل ما لا يثبت الخيار ولا يعمل بقولها في ذلك بل بشهادة من يعرف حاله لكثرته عشرة له اه‍. ع ش. (قوله فيشوش عليه التمتع) أي ولو كان التمتع بعد انقضاء العدة وزوال الاحرام اه‍. ع ش وبه يندفع اعتراض سم بما نصه قوله ولو بالنظر قضيته جواز نظر المعتدة عن شبهة وهو خلاف ما صرح به في باب العدة من أنه يحرم نظرها ولو بلا شهوة اه‍. قول المتن: (وتجبر هي الخ) ويحرم عليه الاستمتاع بعضو متنجس إذا تولد منه تنجيس كما بحثه الأذرعي وفي قدر ما يجبرها على الغسل من نحو أكل خنزير وجهان أوجههما سبعا كولوغه وكالزوج فيما ذكر السيد كما فهم بالأولى وليس له إجبار أمته المجوسية أو الوثنية على الاسلام لأن الرق أفادها الأمان من القتل اه‍. نهاية زاد المغني ولهما منع الكتابية من شرب ما يسكر وكذا من غيره ومن البيع والكنائس كما يمنع المسلمة من شرب النبيذ إذا كانت تعتقد إباحته من القدر الذي يسكر وكذا من غيره ومن المساجد والجماعات اه‍. (قوله ولو بمعفو عنه) أي وإن لم يظهر للنجاسة أثر من لون أو غيره اه‍. ع ش (قوله ظهر ريحها الخ) أخرج ما لم يظهر فيه PageV07P325(@)(@@) ذلك ولا يبعد جبرها حينئذ أيضا إذا خشي عند التمتع التلوث من رطب قد يتفق اه‍. سم (قوله لبس نجس) عبارة المغني لبس جلد الميتة قبل دباغه اه‍. (قوله استقرت في الرحم) عبر في باب العدة باستقرار النطفة في الرحم وأخذها في مبادي التخلق اه‍. سم (قوله كما مر) أي في أوائل باب النكاح (قوله وبه يعلم) أي بقوله أخذا من جعلهم الخ (قوله ما ذكرته أو لا) أي قوله وعلى فعل ما اعتاده (قوله وبعضهم وجوبه) أي التحرك ويحتمل أي الرفع (قوله لمريض وهرم) قد يقال إن توقف عليه الوطئ فظاهر وإلا فمحل تأمل وحينئذ 
ms5533	 فالضابط أن كل ما يتوقف عليه الوطئ من رفع فخذ وتحرك واستعلاء يجب ومالا فلا ويحتمل وجوب ما يتوقف عليه كمال التمتع وإن لم يتوقف عليه أصله ويؤيده ما مر فتدبر ولو قيل ما يتوقف عليه أصل التمتع يجب مطلقا وما يتوقف عليه كماله كتحرك يجب إن طلبه وإلا فلا لم يبعد اه‍. سيد عمر (قوله إلا إن بلغت الخ) راجع لما قبل وكذا أيضا (قوله وهو المعتمد) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله واعتمده الأسنوي) وهو الوجه شرح م ر اه‍. سم. (قوله ومر أول النجاسة ما يعلم منه حكم المتولدة الخ) قال هناك ما حاصله أن المتولدة بين آدمي أو آدمية ومغلظ لا يحل مناكحته ولو لمن هو مثله وإن استويا في الدين وإنه لو وطئ آدمي بهيمة فولدها الآدمي مملوك لمالكها ولا يلحق نسبه بنسب الواطئ حتى يرثه انتهى اه‍. سم اختصارا (قوله وهم طائفة) إلى قول المتن ولو تهود في النهاية إلا قوله قال الرافعي إلى المتن وكذا في المغني إلا قوله ما لم تكفرهم اليهود والنصارى (قوله ولو احتمالا) فلا بد من العلم بموافقتهم في أصله اه‍. سم ولعل المراد بالعلم هنا نظير ما مر في الكتابية الغير الإسرائيلية ما يشمل الظن القوي (قوله لاحتمال موافقة هؤلاء) أي الصابئة من النصارى لأولئك أي للصابئة الأقدمين في عبادة الكواكب السبعة (قوله ما لم تكفرهم اليهود والنصارى) أي على التوزيع اه‍ . رشيدي (قوله كمبتدعة الخ) تعليل للمتن (قوله مطلقا) لعله أراد به وإن كان ما ذكر من عبادتهم الكواكب السبعة وإضافتهم الآثار إليها احتمالا (قوله لما استفتى الفقهاء فيهم) أي وفيمن وافقهم من صابئة النصارى منهج اه‍. ع ش (قوله فتركهم) أي فالبلاء قديم اه‍. مغني (قوله أي تنصر) إلى الباب في النهاية إلا قوله ومصلحة إلى المتن وقوله وإن اقتضى إلى المتن (قوله كما يصرح به) أي بقوله أو دارنا قوله PageV07P326(@)(@@) : (وإلا لأقر الخ) ويظهر بتأمل كلام الزركشي الآتي عن النهاية أنه لا يقوم عليه أي الزركشي 
ms5534	 فإنه يقول بإقراره فيما ذكر (قوله إذا طلبها) أي الجزية وقبولها منه (قوله وقضيته) أي التعليل أي ما تضمنه من قوله وكان مقرا الخ قول المتن: فإن كانت) الأولى إسقاط تاء التأنيث (قوله المنتقلة) أي من النصرانية إلى اليهودية أو بالعكس (قوله فتنجز الفرقة) إلى قوله وقيل المراد في المغني (قوله قبل الوطئ) أي ووصول مني محترم في فرجها مغني وشرح المنهج قول المتن: (منه) أي ممن انتقل من دين النصرانية إلى دين اليهودية أو بالعكس . (قوله فنقلته إن ظفرنا به) أي يجوز لنا قتله ويجوز ضرب الرق عليه ويجوز المن عليه اه‍. شيخنا الزيادي وهذا في الذكر وقياسه في المرأة أنها لا تقتل ولكنها ترق بمجرد الاستيلاء عليها كسائر الحربيات ولا ينافيه قوله قبل لأنها لا تقر كالمرتدة لجواز أن يريد أنها لا تقر بالجزية قاله ع ش ولا يخفى ما فيه إذ كلامهم كالصريح في تعين القتل بل كلام الأذرعي الآتي آنفا صريح فيه وأيضا قوله لجواز أن يريد الخ ظاهر المنع ولذلك عقب الحلبي ما مر عن الزيادي بما نصه وفيه نظر لأنه لا يقر على غير الاسلام فلا بد من قتله وإن ضربنا عليه الرق أو مننا عليه اه‍. وقال سم قوله وإلا بلغ ما منه قال في شرح الروض ثم هو حربي وإن ظفرنا به قتلناه اه‍. واقتصاره على القتل يفهم أنه لا يكفي إرقاقه ويوجه بأن ترك قتله يتضمن قبول غير الاسلام منه وإقراره عليه مع أنه لا يقبل منه ذلك وعلى هذا فلو رققناه فهل نقول لا يثبت الرق أو نقول يثبت لكن لا بد معه من قتله إن لم يسلم فيه نظر فليراجع اه‍. قول المتن: (وفي قول الخ) وقول الزركشي ويظهر أن عدم قبول غير الاسلام فيما بعد عقد الجزية أي قبل الانتقال أما لو تهود نصراني بدار الحرب ثم جاء وقبل الجزية فإنه يقر لمصلحة قبولها مخالف لكلامهم اه‍. نهاية ومر آنفا في الشارح ما يوافقه واعتمد المغني ما قاله 
ms5535	 الزركشي. (قوله كما يطالب بالاسلام الخ) ويفرق على الأول بأن طلب الجزية ليس طلب نفس الكفر بخلاف طلب الرجوع لدينه الأول اه‍ . سم (قوله كتابي) إلى التتمة في المغني إلا قوله نعم يعزر (قوله كتابي) أي أو مجوسي اه‍. مغني (قوله لما مر) أي في شرح لم يقر في الأظهر (قوله أظهرهما تعين الاسلام) فإن كانت امرأة تحت مسلم فكردة مسلمة فيما يأتي اه‍. مغني (قوله فكما مر) أي آنفا في قوله إن لم يكن له أمان الخ (قوله على الأوجه) في الأصل على الأول فليحرر اه‍. سيد عمر (قوله مطلقا) أي سواء كان له أمان أو لا (قوله تغليبا الخ) راجع لما قبل الغاية (قوله وزعم الزركشي كالأذرعي أنه الخ) عبارة الأذرعي عقب قول المصنف كمسلم ارتد نصها هذا الكلام يقتضي أنه إن لم يسلم قتلناه كالمرتد والوجه أن يكون حاله كما قبل الانتقال حتى لو كان له أمان لم يتغير حكمه بذلك وإن كان حربيا لا أمان له قتل إلا أن يسلم وهذا واضح انتهت اه‍. رشيدي (قوله وإن وقع منه) أي من الوثني ذلك أي الانتقال إلى اليهودية أو النصرانية (قوله بعيد من كلامهم الخ) أقول وبحمل قولهما لم يتغير حكمه الخ على PageV07P327(@)(@@) بقاء أمانه وعدم جواز قتله حالا بل يبلغ مأمنه ثم بعد ذلك هو حربي إن ظفرنا به قتلناه يرتفع الخلاف فتأمل بالانصاف قول المتن: بعده) أي الدخول أو ما في معناه اه‍. مغني (قوله كطلاق وظهار وإيلاء) أي أوقعت في الردة فإنها موقوفة اه‍. سيد عمر قول المتن: (فإن جمعهما الاسلام) أي بأن اتفق عدم قتلهما حتى أسلما وليس المراد كما هو ظاهر أنه يؤخر قتلهما لينظر هل تعودان إلى الاسلام قبل انقضاء العدة أو لا اه‍. ع ش (قوله ونفذ ما ذكر) أي نحو الطلاق اه‍. سيد عمر (قوله وجبت له عدة) وهما عدتان من شخص واحد كما لو طلق زوجته رجعيا ووطئها في العدة ولها مهر مثل فإن جمعهما الاسلام في العدة 
ms5536	 فالنص هنا السقوط وفي الرجعية إذا وطئها ثم راجعها لم يسقط اه‍. مغني (قوله نكاح نحو أختها) عبارة المغني أن ينكح أختها ولا أربعا سواها ولا أن ينكح أمة لاحتمال أمة لاحتمال إسلامها اه‍. (قوله جرى فيها ما تقرر الخ) وفي الروضة والشرح أنه لو كان تحته مسلمة وكافرة غير مدخول بهما فقال للمسلمة ارتددت وللذمية أسلمت فأنكرتا ارتفع نكاحهما بزعمه لأن الذمية صارت بإنكارها مرتدة بزعمه فإن كان بعد الدخول أي بهما وقف النكاح إلى انقضاء العدة نهاية أقول الامر بالتوقف في الذمية واضح لأنها مستمرة الانكار لما ادعاه وذلك يقتضي دوام ردتها باعتقاده وأما في المسلمة فمحل تأمل لأنها بإنكار الردة واعترافها بالاسلام قد زال حكم الردة حتى بزعمه وإنما أثر فيما قبل الدخول مطلقا لأن طريان الردة يبطل النكاح وإن لم يستمر وقد يجاب بأنه لا بد من التلفظ بالشهادتين فلا يكفي إنكار الردة والاعتراف بالاسلام والفرض أنها لم تأت بهما اه‍. سيد عمر (قوله وكذا إن لم يرد شيئا) فيه منافاة لما نقله الشيخان في الردة عن المتولي وأقراه فإنه يقتضي التكفير في صورة الاطلاق فإن تم ما هنا كان مقيدا لما هناك وعليه فهل يلحق بها من في معناها من نحو مولى وقن يتأمل اه‍. سيد عمر (قوله مرادا به كفر نعمة الزوج) أي أو نحوه باب نكاح المشرك (قوله هو هنا) إلى قول المتن وأسلمت في المغني إلا قوله أو أمة إلى المتن وإلى قوله نعم لو أسلمت في النهاية إلا قوله فإن قلت إلى المتن (قوله على أي ملة كان) أي كتابيا كان أو لا اه‍. مغني (قوله وقد يستعمل معه الخ) عبارة المغني ولذا قال البلقيني أن المشرك والكتابي كما يقول أصحابنا في الفقير والمسكين إن جمع بينهما في اللفظ اختلف مدلولهما وإن اقتصر على أحدهما تناول الآخر اه‍. وهي لسلامتها عما يوهمه تعبير الشارح والنهاية من أن ذلك استعمال ثالث أحسن (قوله كالفقير مع المسكين) لعل المراد أنه حيث أطلق المشرك 
ms5537	 شمل الكتابي كما في الترجمة أما شمول الكتابي عند إطلاقه لغير الكتابي فلا يخفى بعده اه‍. رشيدي (قوله يحل له الخ) أي لوجود شرط حلها السابق في الفصل السابق اه‍. سم (قوله أو أمة) أي كتابية كما يفيده العطف على حرة اه‍ . سم (قوله مما يأتي) أي في الفصل الآتي (قوله كتابية لا تحل) أي لفقد شرط حلها السابق في الفصل السابق اه‍. سم (قوله أو استدخال الخ) غير المغني بالواو بدل أو (قوله لما مر في الردة) أي من قوله لأن النكاح لم يتأكد الخ (قوله لانقضائها) اللام بمعنى إلى (قوله وإن قارنه) أي الانقضاء اه‍. ع ش واستشكل PageV07P328(@)(@@) سم والسيد عمر تصور المقارنة راجعهما (قوله من حين إسلامه) فيتزوج حالا نحو أختها اه‍. ع ش (قوله زوجة كافر) أي مطلقا كتابية كانت أو غيرها اه‍. ع ش (قوله نحو وطئ) أي من استدخال المني المحترم (قوله من حين إسلامها) أي فتتزوج حالا (قوله فإن قلت الخ) فيه ما لا يخفى على ذي فطرة سليمة إذا المفهوم من كلام المصنف أن ما ذكر نظير لما قبله في الحكم وعكس في التصوير ثم رأيت في كلام المحشي ما يوافقه اه‍. سيد عمر بحذف (قوله فرقة فسخ) أي فلا ينقص عدد الطلاق اه‍. ع ش. (قوله ولتساويهما) متعلق بقوله فارق الخ (قوله ما لو ارتدا معا) أي حيث فصل فيه بأنه إن كان قبل الدخول تنجزت الفرقة أو بعده وقفت الخ (قوله المحصل له الخ) عبارة المغني الذي يصير به مسلما بأن يقترن آخر كلمة من إسلامه بآخر كلمة من إسلامها سواء أوقع أول حرف من لفظيهما معا أم لا وإسلام أبوي الصغيرين أو المجنونين أو أحدهما كإسلام الزوجين أو أحدهما اه‍. (قوله فمات مورثه) أي المسلم أما مورثه الكافر فيرثه لأن مات قبل إسلامه اه‍. ع ش (قوله عن ماهية الاسلام) وهي التصديق بالقلب اه‍. ع ش (قوله لا ما قبله الخ) أي قبل التمام (قوله فترتب إسلامه) أي الزوج 
ms5538	 الطفل أو المجنون (قوله وقال جمع الخ) اعتمده النهاية والمغني (قوله فهو) أي إسلام الزوج (قوله بأنه إن كان الخ) غرض البلقيني بما ذكره توجيه التقدم الذي علل به البغوي ولو سلم فقوله لم يحتج لهذا التوجيه يدفع بأن عدم الاحتياج لا يقتضي الرد اه‍. سم (قوله لأن الشارع نزل الخ) حاصله إن تأخر الحكم بإسلام الفرع عن إسلام الأصل لا يقتضي تأخر المحكوم به أيضا بل إذا صار الأصل مسلما حكم بإسلام الفرع مع إسلامه زمانا اه‍. سم (قوله زعمه) أي البلقيني (قوله لأن المدار فيه على التقدم الخ) يتأمل معنى هذا الكلام وقوله لكون محسوسا ليس كذلك بل كل من الزمان والتقدم والتأخر به ليس محسوسا اه‍. سم ويمكن أن يقال أن ضميري فيه ولكونه للحكم (قوله لكونه الخ) علة لكون المدار فيه على التقدم الخ PageV07P329(@)(@@) (قوله لا بالرتبة) عطف على بالزمان (قوله لا يناسب هنا) أي الاسلام في المحكوم به وقوله لأنه الخ أي التقدم والتأخر بالرتبة (قوله ويبطل) إلى الفائدة في النهاية وكذا في المغني إلا قوله ويأتي ذلك الخ (قوله ويبطل) أي النكاح (قوله إن أسلمت الخ) أي البالغة العاقلة قبل نحو الوطئ (قوله في إسلام أبيها) أي إسلام أبي الزوجة الطفل أو المجنونة قبل نحو الوطئ وقوله معه أي الزوج البالغ العاقل أي أو عقب إسلامه (قوله حينئذ) أي قبل البعثة (قوله والعقد) أي وإن العقد حينئذ. (قوله فهاجرت معه) أقول القصة الشهيرة في كتب السير في أسر أبي العاص قبل إسلامه مصرحة بتأخر هجرتها عن هجرته صلى الله عليه وسلم فليراجع ثم رأيت قال المحشى لعل المراد المعية المطلقة بمعنى أنها هاجرت كما أنه صلى الله عليه وسلم هاجر وإلا فهي لم تكن معه حين هجرته كما يعلم من السير اه‍. سيد عمر (قوله أي عقد النكاح) إلى قوله ويظهر في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لكون جمع إلى وجب (قوله أي عقد النكاح الخ) أي واعتقدوا صحته اه‍. مغني (قوله لكون 
ms5539	 جمع الخ) دليل للالغاء. (قوله وجب الخ) جواب لما (قوله اعتبارها الخ) انظر كيف يتحقق اعتبارها في ذلك الحال وكيف يصدق تحقق الشروط حينئذ فليتأمل في أمثلة المصنف يظهر إشكال هذا الكلام إلا أن يريد بالشروط انتقاء الموانع فقط اه‍. سم (قوله فلا تقرير) بل يرتفع النكاح نهاية ومغني قول المتن : (وكانت بحيث تحل له الآن) قال شيخنا الشهاب البرلسي يحتاج إليه لئلا يرد ما لو زال المفسد المقارن للعقد وقبل الاسلام ولكن طرأ قبل الاسلام مؤبد تحريم من رضاع ونحوه اه‍. كالمطلقة ثلاثا فظهر أن قوله وكانت الخ ليس لمجرد التأكيد والايضاح بل للاحتراز أيضا اه‍. سم بحذف (قوله أي يحل له ابتداء نكاحها الخ) ويكفي الحل في بعض المذاهب كما ذكره الجرجاني نهاية ومغني (قوله مما قبله) أي من قوله لمفسد هو زائل الخ (قوله المقارن) إلى قوله وبهذا يفرق في المغني إلا قوله فالضابط إلى المتن وإلى قول المتن ونكاح الكفار في PageV07P330(@)(@@) النهاية إلا قوله وله احتمال أنه إلى المتن وقوله ولا نكاح بشرط الخيار إلى فإن قلت. (قوله إلى وقت إسلام أحدهما) أي وإن زال قبل إسلام الآخر اه‍. سم (قوله وقته) أي وقت إسلام أحدهما قول المتن: (فلا نكاح) أفهم كلامه أن المفسد الطارئ بعد لعقد لا يضر وهو كذلك إلا في رضاع أو جماع رافعين للنكاح اه‍ مغني أي أو طلاق ثلاث كما مر عن سم وفي الشارح ويأتي في المتن أو طر ويسار أو إعفاف في الأمة كما يأتي في الشارح (قوله إذا تقرر ذلك فيقر الخ) عبارة المغني ثم فرع المصنف على المفسد الزائل عند الاسلام بقوله فيقر الخ (قوله أو مع إكراه) عبارة المغني وبلا إذن ثيب أو بكر والولي غير أب وجد اه‍. (قوله وغيرها) أي كعدة النكاح اه‍. سم (قوله لما تقرر) أي في قوله لامتناع ابتدائه حينئذ اه‍. ع ش (قوله على غصب حربي الخ) فإن غصب ذمي ذمية فاتخذها زوجة فإنه لا يقر وإن اعتقدوه نكاحا لأن 
ms5540	 على الإمام دفع بعضهم عن بعض وهذا مقيد كما قاله ابن أبي هريرة بما إذا لم يتوطن الذمي في دار الحرب وإلا فهو كالحربي إذ لا يجب الدفع عنه حينئذ اه‍. نهاية زاد المغني ويؤخذ من التعليل أنه لو غصب الحربي ذمية واعتقدوه نكاحا لا يقر وبه صرح البلقيني وكالغصب فيما ذكر المطاوعة كما صرح به في التنبيه اه‍. قال ع ش بقي المعاهد والمؤمن والظاهر أنهما كالحربي لأن الحرابة فيهما متأصلة وأمانهما معرض للزوال فكان لا أمان لهما اه‍. (قوله إن اعتقدوه نكاحا) إقامة للفعل مقام القول اه‍. مغني (قوله لأن بعدها الخ) أي المدة عبارة النهاية لأنه لا نكاح بعدها اه‍. (قوله ومثله) أي الموقت اعتقادا (قوله وبهذا) أي قوله لأن بعدها لا نكاح الخ اه‍. ع ش (قوله والتفصيل الخ) أي وبين التفصيل الخ (قوله بين بقاء المدة الخ) متعلق بالتفصيل (قوله وحاصله) أي الفرق (قوله إن بعدها) أي المدة وقوله في ذينك أي شرط الخيار والنكاح في العدة اه‍. ع ش (قوله وقبلها) أي المدة (قوله الحكم واحد الخ) وهو عدم التقرير قول المتن: (عدة شبهة) أي بعد العقد اه‍. مغني (قوله فهذا أولى) أي لأنه يحتمل في أنكحة الكفار ما لا يحتمل في أنكحة المسلمين مغني ونهاية (قوله دون نظائره) أي كطرو المحرمية بنحو رضاع مطلقا وطرو اليسار أو الاعفاف في الأمة (قوله نعم) إلى قوله وله احتمال في المغني (قوله عليه) أي الزوج وقوله لكونه أي الواطئ (قوله ويرده) أي الاحتمال المذكور (قوله ما يأتي) أي آنفا في المتن (قوله وحيث لم يقترن الخ) لعله محترز مقارنة العقد لمفسد السابق في المتن وتقييد لقوله السابق هناك نعم إن اعتقدوا الخ قول المتن: (لا نكاح محرم) عطف على نكاح بلا ولي (قوله إلا بقيد الآتي) PageV07P331(@)(@@) وهو الترافع اه‍. ع ش (قوله وإلا ملكها الخ) هذا استثناء صوري وإلا فعند قصد الاستيلاء عليها ليس بزوج اه‍. ع ش زاد سم ولعل استثناء هذا مما فهم مما 