ms14301	 لما حلف أنه لا يبرأ مسطحا لما تكلم في قصة الإفك، وأنزل الله تعالى: * (ألا يحبون أن يغفر الله لكم) * (النور: 22) قال: بلى يا رب! إنا لنحب ذلك، ثم عاد إلى بره كما كان أولا. قوله: (غيرها) الضمير يرجع إلى اليمين باعتبار أن المقصود منها المحلوف عليه مثل الخصلة المفعولة، أو المتروكة، إذ لا معنى لقوله: (لا أحلف) على الحق.(@)(@@) 2266 حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل حدثنا جرير بن حازم حدثنا الحسن حدثنا عبد الرحمان بن سمرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (يا عبد الرحمان بن سمرة! لا تسأل الإمارة، فإنك إن أوتيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أوتيتها من غير مسألة أعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير). PageV23P164(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (فكفر عن يمينك) والحسن هو البصري، و عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب وهو من مسلمة الفتح وقد شهد فتوح العراق وكان فتح سجستان على يديه، أرسله عبد الله بن عامر أمير البصرة وليس له في البخاري إلا هذا الحديث.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري في الأحكام عن حجاج بن منهال وفي الكفارات عن محمد بن عبد الله. وأخرجه مسلم في الأيمان عن شيبان بن فروخ وغيره، وأخرجه أبو داود في الخراج عن محمد بن الصباح وغيره. وأخرجه الترمذي في الأيمان عن محمد بن عبد الأعلى. وأخرج النسائي قصة الإمارة في القضاء وفي السير عن مجاهد بن موسى، وقصة اليمين في الأيمان عن جماعة آخرين.(@)(@@) قوله: (الإمارة) بكسر الهمزة أي: لا تسأل أن تعمل أميرا أي: حاكما. قوله: (أوتيتها) على صيغة المجهول بالتشديد والتخفيف. قوله: (أعنت)، على صيغة المجهول أيضا.(@)(@@) وفيه: كراهة سؤال ما يتعلق بالحكومة نحو القضاء والحسبة ونحوهما، وإن من سأل لا يكون معه إعانة من الله تعالى، فلا يكون له كفاية لذلك العمل فينبغي أن لا يولي.(@)(@@) قلت: إذا كان عن مجرد السؤال، فما يكون حال من يسأل بالرشوة ويجتهد فيه؟ خصوصا في غالب 
ms14302	 قضاة مصر فلا يتولون إلا بالبراطيل والرشى؟ ولا يخاف من استحقاق اللعنة من الله تعالى في ذلك، وقد روى عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم: لعن الله الراشي والمرتشي والرائش. وفيه: إن من حلف على فعل أو ترك وكان الحنث خيرا من التمادي عليه استحب له الحنث، بل يجب، نظرا لظاهر الأمر. وفيه: جواز التكفير قبل الحنث، وبه أخذ الشافعي ومالك في رواية، ولا يجوز عند الحنفية لأن الكفارة لستر الجناية ولا جناية قبل الحنث، فلا يجوز.(@)(@@) وحكم الحديث أنه تعارضه رواية مسلم أخرجه عن أبي هريرة: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه، وكذلك في حديث عبد الرحمن بن سمرة، غير أن البخاري انفرد بتقديم الحنث قبل الكفارة، وكذلك في رواية أبي داود في (سننه) تقديم الكفارة قبل الحنث، وجاء تقديم الحنث على الكفارة في حديث أبي موسى الذي أخرجه البخاري ومسلم، وفي لفظ لهما تقديم الكفارة فإذا كان الأمر كذلك فالأخذ برواية تقديم الحنث على الكفارة أولى لما ذكرنا.(@)(@@) 3366 حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن أبي بردة عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في رهط من الأشعريين أستحمله، فقال: (والله لا أحملكم، وما عندي ما أحملكم عليه). قال: ثم لبثنا ما شاء الله أن نلبث، ثم أتي بثلاث ذود غر الذرى فحملنا عليها، فلما انطلقنا قلنا أو قال بعضنا: والله لا يبارك لنا، أتينا النبي صلى الله عليه وسلم نستحمله فحلف أن لا يحملنا ثم حملنا، فارجعوا بنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنذكره، فأتيناه فقال: (ما أنا حملتكم، بل الله حملكم وإني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير، أو أتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني).(@)(@@) مطابقته للترجمة تفهم من معنى الحديث. وأبو النعمان محمد كما مر، وغيلان بفتح الغين المعجمة 
ms14303	 وسكون الياء آخر الحروف ابن جرير بفتح الجيم الأزدي البصري، وأبو بردة بضم الباء الموحدة وسكون الراء، قيل: اسمه الحارث وقيل: عامر يروي عن أبيه أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في كفارات الأيمان عن قتيبة، وأخرجه أيضا مطولا في كتاب الخمس في: باب ومن الدليل على أن الخمس لنوائب المسلمين، فلينظر فيه. وأخرجه مسلم في الأيمان عن خلف بن هشام وغيره. وأخرجه أبو داود في الأيمان عن سليمان بن حرب. وأخرجه النسائي في الأيمان عن قتيبة. وأخرجه ابن ماجة في الكفارات عن أحمد بن عبدة.(@)(@@) قوله: (في رهط) قد ذكرنا غير مرة أن الرهط ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امرأة ولا واحد له من لفظه. قوله: (من الأشعريين) جمع أشعري نسبة PageV23P165(@)(@@) إلى الأشعر، واسمه: نبت بن أدد بن يشخب بن عريب بن زيد بن كهلان، وإنما قيل له الأشعر لأن أمه ولدته أشعر قوله: (استحمله) أي: أطلب منه ما يحملنا من الإبل ويحمل أثقالنا، وذلك كان في غزوة تبوك. قال الله تعالى: * (ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم) * (التوبة: 29) الآية. قوله: (ثم أتي) على صيغة المجهول أي النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (بثلاث ذود) بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة: وهو الإبل من الثلاث إلى العشرة، وهي مؤنثة ليس لها واحد من لفظها، والكثير أذواد، وقيل: الذود الواحد من الإبل بدليل قوله: (ليس فيما دون خمس ذود صدقة)، وقال القزاز: العرب تقول: الذود من الثلاثة إلى التسعة، وقال أبو عبيد: هي من الإناث، فلذلك قال: بثلاث ذود، ولم يقل: بثلاثة. وقال الكرماني: قيل: هو من باب إضافة الشيء إلى نفسه. قوله: (غر الذرى)، بضم الغين المعجمة وتشديد الراء وهو جمع الأغر وهو الأبيض الحسن، والذرى بضم الذال المعجمة وفتح الراء وكسرها جمع ذروة بالكسر والضم، وذروة كل شيء أعلاه، والمراد هنا الأسنمة، وقد تقدم في كتاب الجهاد في: باب الخمس في غزوة تبوك، أنه ستة أبعرة، ولا منافاة 
ms14304	 بينهما، إذ ليس في ذكر الثلاث نفي الستة. قوله: (فحملنا) بفتح اللام أي: حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك: ثم حملنا، بفتح اللام. قوله: (بل الله حملكم) يعني: لا معطي إلا الله، والمعنى: إنما أعطيتكم من مال الله، أو: بأمر الله لأنه كان يعطي بالوحي. قوله: (وإني) اسم: إن، ياء الإضافة، وخبرها قوله: (لا أحلف).. إلى آخره، والجملتان معترضتان بين اسم إن وخبرها. قوله: (أو أتيت) إما شك من الراوي في تقديم: أتيت، على تقديم: كفرت، والعكس، وإما تنويع من رسول الله صلى الله عليه وسلم إشارة إلى جواز تقديم الكفارة على الحنث وتأخيرها.(@)(@@) 4266 حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال: هاذا ما حدثنا به أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (نحن الآخرون السابقون يوم القيامة). فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والله لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطى كفارته التي افترض الله عليه). (الحديث 5266 طرفه في: 6266).(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (لأن يلج)... إلى آخره. وأما وجه إدخال قوله: (نحن الآخرون السابقون يوم القيامة)، فهو أن هذا أول حديث في صحيفة همام عن أبي هريرة وكان همام إذا روى الصحيفة استفتح بذكره ثم سرد الأحاديث فذكره الراوي أيضا كذلك، وقال ابن بطال: وجه ذلك أنه يمكن أن يكون سمع أبا هريرة كذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم، في نسق واحد فحدث بهما جميعا كما سمعهما، ويمكن أن الراوي فعل ذلك لأنه سمع من أبي هريرة أحاديث. أولها: ذلك فذكرها على الترتيب الذي ذكره.(@)(@@) وإسحاق بن إبراهيم يحتمل أن يكون ابن راهويه، ويحتمل أن يكون إسحاق بن نصر لأن كلا منهما روى عن عبد الرزاق ومعمر بفتح الميمين ابن راشد.(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجة في الكفارات عن سفيان من قوله: إذا استلج.(@)(@@) قوله: (نحن الآخرون) أي: آخر الأمم (السابقون) يوم القيامة في الحساب ودخول الجنة.(@)(@@) قوله: (فقال رسول 
ms14305	 الله صلى الله عليه وسلم) بالفاء في رواية الكشميهني بالواو. قوله: (لأن يلج) من الإلجاج بالجيمين يعني: أقام على يمينه ولا يكفرها فيحللها ويزعم أنه صادق، وقيل: هو أن يحلف ويرى أن غيرها خير منها، فيقيم على ترك الكفارة، وذلك إثم وفي (الصحاح): لججت، بالكسر يلج لجاجا ولجاجة، ولججت بالفتح لغة. قوله: (بيمينه في أهله) يعني: إذا حلف يمينا يتعلق بأهله ويتضررون بعدم حنثه ولا يكون في الحنث معصية ينبغي له أن يحنث ويكفر، فإن قال: لا أحنث وأخاف الإثم، فهو مخطىء. قوله: (آثم له) بمد الهمزة وفتح الثاء المثلثة على وزن لفظ أفعل التفضيل وهو خير. قوله: (لأن يلج) لأن: أن مصدرية واللام للتأكيد. تقديره: لجاجه باستمراره في يمينه أشد إثما من أن يعطى... إلى آخره. ويجوز كسر إن. فقوله: (آثم) بالمد، أي: أكثر إثما قال الكرماني: هذا يشعر بأن إعطاء الكفارة فيه إثم لأن الصيغة تقتضي الاشتراك، ثم أجاب بأن نفس الحنث فيه إثم لأنه يسلتزم عدم تعظيم اسم الله تعالى، وبين إعطاء الكفارة وبينه ملازمة عادة. PageV23P166(@)(@@) 6266 حدثني إسحاق يعني ابن إبراهيم حدثنا يحياى بن صالح حدثنا معاوية عن يحياى عن عكرمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من استلج في أهله بيمين فهو أعظم إثما ليبر) يعني: الكفارة. (انظر الحديث 5266).(@)(@@) هذا طريق آخر في حديث أبي هريرة السابق أخرجه عن إسحاق ثم بينه بقوله: ابن إبراهيم، وقال الغساني: إسحاق يشبه أن يكون ابن منصور، فالظاهر أنه هو الصواب لأن في كثير من النسخ ذكر إسحاق مجردا حتى قال جامع (رجال الصحيحين) في ترجمة يحيى بن صالح الحمصي، روى عنه إسحاق، غير منسوب وهو ابن منصور. وأما النسخة التي فيها يعني: ابن إبراهيم ما أزالت الإبهام لأن في مشايخ البخاري إسحاق بن إبراهيم بن نصر، وإسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن، وإسحاق بن إبراهيم الصواف، وإسحاق بن إبراهيم المعروف بابن راهويه، ويحيى بن صالح روى عنه البخاري أيضا بلا واسطة في الصلاة، و 
ms14306	 معاوية هو ابن سلام بالتشديد الحبشي الأسود، و يحيى هو ابن كثير ضد القليل.(@)(@@) قوله: (من استلج) من باب الاستفعال، والسين فيه للتأكيد، وذكر ابن الأثير أنه وقع في رواية: من استلجج، بفك الإدغام. قوله: (ليبر) بلفظ أمر الغائب من البر أو الإبرار يعني: ليفعل البر أي: الخير بترك اللجاج، يعني: ليعط الكفارة، وإنما فسره بذلك لئلا يظن أن البر هو البقاء على اليمين. وقوله: (ليبر) هكذا في رواية ابن السكن، ولأبي ذر عن الكشمينهي. قوله: (يعني) بفتح الياء آخر الحروف وسكون العين المهملة وكسر النون تفسير: ليبر، ويروى: ليس تغني الكفارة، وهذه الرواية أولى إذ هو تفسير لاستلج بمعنى الاستلجاج وهو عدم عناية الكفارة وإرادتها، وأما المفضل عليه فمحذوف، يعني: أعظم من الحنث، والجملة استئناف أو صفة للإثم يعني: إثما لا يغني عنه كفارة.(@)(@@) 2 ((باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (وايم الله))) أي: هذا باب في ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم في يمينه: وأيم الله، الهمزة فيه للوصل، وهو اسم وضع للقسم أو هو جمع يمين وحذف منه النون، وعند الفراء وابن كيسان ألفه ألف القطع. وقال الجوهري: ربما حذفوا الياء، فقالوا: أم الله، وربما أبقوا الميم مضمومة فقالوا: أم الله.(@)(@@) 7266 حدثنا قتيبة بن سعيد عن إسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد، فطعن بعض الناس في إمرته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: (إن كنتم تطعنون في إمرته فقد كنتم تطعنون في إمرة أبيه من قبل، وايم الله إن كان لخليقا لللإمارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن هاذا لمن أحب الناس إلي بعده).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وأيم الله) والحديث مضى في: باب مناقب زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (بعثا) أي: سرية. قوله: (في إمرته) بكسر الهمزة وسكون الميم، ويروى: في إمارته. قوله: (تطعنون 
ms14307	) المشهور فيه فتح العين، وقال ابن فارس عن بعضهم: طعن بالرمح يطعن بالضم وطعن بالقول يطعن بالفتح. قوله: (وأيم الله) يعني: يمين الله، ولكن معناه: يمين الحالف بالله لأنه لا يجوز أن يوصف الله بأنه يحلف بيمين، وإنما هو من صفات المخلوقين، وروي عن ابن عمرو ابن عباس أنهما كانا يحلفان: بأيم الله، وأبى الحلف بها الحسن البصري وإبراهيم النخعي وهو يمين عند أصحابنا، قاله الطحاوي، وبه قال مالك، وقال الشافعي، إن لم يرد بها يمينا فليست بيمين، وروي عن ابن عباس أنه اسم من أسماء الله تعالى، فإن صح ذلك فهو الحلف بالله. قوله: (إن كان) إن مخففة من الثقيلة. قوله: (لخليقا بالإمارة) أي: لجديرا لها وأهلا. قوله: (لمن أحب الناس) قال الكرماني: PageV23P167(@)(@@) الأحب بمعنى المحبوب، وفيه تأمل: قوله: (إلي) بتشديد الياء.(@)(@@) 3 ((باب كيف كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم)) أي: هذا باب في بيان كيفية يمين النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وقال سعد: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده أي: قال سعد بن أبي وقاص، وأخرج البخاري هذا المعلق موصولا في مناقب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، مطولا فارجع إليه.(@)(@@) وقال أبو قتادة: قال أبو بكر رضي الله عنه، عند النبي صلى الله عليه وسلم، لاها الله إذا أبو قتادة هو الحارث بن ربعي الأنصاري الخزرجي، فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه مضى في كتاب الخمس في باب من لم يخمس الأسلاب: حدثنا عبد الله بن مسملة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن ابن أفلح عن أبي محمد مولى أبي قتادة عن أبي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حنين... الحديث إلى أن قال: صدق يا رسول الله وسلبه عندي فأرضه يا رسول الله، فقال أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: لاها الله، إذا يعمد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله يعطيك سلبه؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق 
ms14308	، فأعطاه. قوله: لاها الله، قال ابن الأثير: هكذا جاء الحديث: لاها الله، إذا، والصواب: لاها الله، بحذف الهمزة ومعناه: لا والله، لا يكون إذا، أولا والله ما الأمر ذا. فحذف تخفيفا، ولك في ألف: ها، مذهبان أحدهما: تثبت ألفها في الوصل لأن الذي بعدها مدغم مثل دابة والثاني: تحذفها لالتقاء الساكنين. وقال صاحب (المطالع): لأها الله كذا، ورويناه بقصرها، وإذا قال إسماعيل القاضي عن المازني: إن الرواية خطأ. وصوابه: لأها الله ذا، وذا صلة في الكلام، قال: وليس في كلامهم: لاها الله، إذا، وقاله أبو زيد. وقال أبو حاتم: يقال في القسم: لاها الله ذا، والعرب تقول: لاها الله ذا، بالهمزة والقياس ترك الهمزة والمعنى: لا والله هذا ما أقسم به، فأدخل اسم الله بين هذا وذا، وقال الكرماني: إذا جواب وجزاء أي: لا والله إذا صدق لا يكون كذا، ويروى: ذا، اسم إشارة أي: والله لا يكون هذا.(@)(@@) يقال: والله وبالله وتالله أشار به إلى حروف القسم وهي ثلاثة الأول: والله بالواو. والثاني: بالله بالباء الموحدة، والثالث: تالله بالتاء المثناة من فوق. والواو والباء الموحدة يدخلان على كل محلوف، والتاء المثناة لا تدخل إلا على لفظة: الله، وحده.(@)(@@) 8266 حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان عن موساى بن عقبة عن سالم عن ابن عمر، قال: كانت يمين النبي صلى الله عليه وسلم: (لا ومقلب القلوب). (انظر الحديث 7166 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وقد مضى هذا الحديث عن قريب في: باب يحول بين المرء وقلبه.(@)(@@) فإنه أخرجه هناك عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن موسى بن عقبة إلى آخره، وهنا أخرجه عن محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري، وليس المراد: عن محمد بن يوسف البيكندي عن سفيان بن عيينة، والثوري روى عن موسى بن عقبة بضم العين وسكون القاف عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عبد الله بن عمر، ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) 9266 حدثنا موسى ا حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك عن جابر بن سمرة 
ms14309	 عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده. والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله). (انظر الحديث 1213 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة في قوله: (والذي نفسي بيده).(@)(@@) وموسى هو ابن إسماعيل أبو سلمة التبوذكي وأبو عوانة بفتح العين PageV23P168(@)(@@) المهملة وتخفيف الواو اسمه الوضاح اليشكري، وعبد الملك هو ابن عمير الكوفي.(@)(@@) والحديث مضى في الخمس عن إسحاق بن إبراهيم وفي علامات النبوة عن قبيصة بن عقبة.(@)(@@) (وقيصر) اسم ملك الروم، (وكسرى) بكسر الكاف وفتحها لقب ملوك الفرس. قال الكرماني: اسم، لا، إذا كان معرفة وجب التكرير، ثم قال: هو علم نكر، أو كلمة: لا، بمعنى: ليس، أو مؤول نحو قضية ولا أبا حسن لها، أو مكرر إذ حاصله: لا قيصر ولا كسرى. وفيه: معجزة إذ وقع كما أخبر صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 0366 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري أخبرني سعيد بن المسيب أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو اليمان الحكم بن نافع. والحديث مثل حديث جابر بن سمرة سواء، غير أن في حديث جابر: قيصر، مقدم على: كسرى.(@)(@@) 1366 حدثني محمد أخبرنا عبدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (يا أمة محمد! والله لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والله لو تعلمون). ومحمد هو ابن سلام، وعبدة ضد الحرة بن سليمان، ومثل هذا الحديث عن أبي هريرة وأنس مضى في الرقاق في: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: (لو تعلمون ما أعلم...) الحديث.(@)(@@) 2366 حدثنا يحياى بن سليمان قال: حدثني ابن وهب قال: أخبرني حيوة قال: حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد أنه سمع جده عبد الله بن هشام قال: كنا 
ms14310	 مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب، فقال له عمر: يا رسول الله! لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم له: (لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحب إليك من نفسك). فقال له عمر: فإنه الآن، والله لأنت أحب إلي من نفسي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم الآن يا عمر. (انظر الحديث 4963 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والذي نفسي بيده) ويحيى بن سلميان الجعفي يروي عن عبد الله بن وهب، وحيوة هو ابن شريح، وأبو عقيل بفتح العين زهرة بضم الزاي ابن معبد بفتح الميم والباء الموحدة ابن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة، ذهبت بن أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صغير فمسح رأسه ودعا له، شهد فتح مصر وله بها خطة، وله في البخاري حديثان.(@)(@@) قال الكرماني: ورجال السند مصريون.(@)(@@) قلت: كان يحيى بن سليمان كوفيا سكن مصر، وعبد الله بن وهب مصري، وكذلك زهرة، وهذا السند بعينه ذكر في مناقب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، وذكر من متن الحديث.(@)(@@) قوله: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب) ولم يذكر غير هذا. قوله: (حتى أكون) أي: لا يكمل إيمانك حتى أكون. قوله: (الآن) يعني: كمل إيمانك.(@)(@@) 3366 حدثنا إسماعيل قال: حدثني مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد بن خالد أنهما أخبراه: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أحدهما: اقض بيننا بكتاب الله، وقال الآخر وهو أفقههما: أجل يا رسول الله! فاقض بيننا بكتاب الله وائذن لي أن أتكلم. قال: (تكلم) قال: إن ابني كان عسيفا على هاذا قال مالك: والعسيف الأجيز زنى بامرأته فأخبروني أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاة PageV23P169(@)(@@) وجارية لي ثم 
ms14311	 إني سألت أهل العلم فأخبروني أن ما على ابني جلد مائة وتغريب عام، وإنما الرجم على امرأته. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أما والذي نفسي بيده لأقضين بينكما بكتاب الله! أما غنمك وجاريتك فرد عليك)، وجلد ابنه مائة وغربه عاما، وأمر أنيس الأسلمي أن يأتي امرأة الآخر، فإن اعترفت رجمعها فاعترفت فرجمها.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أما والذي نفسي بيده).(@)(@@) وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وزيد بن خالد الجهني أبو عبد الرحمن المدني من جهينة ابن زيد بن ليث بن سعد بن أسلم بن ألحاف بن قضاعة من مشاهير الصحابة، مات بالمدينة، وقيل: بالكوفة، سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين سنة.(@)(@@) وذكر البخاري هذا الحديث في مواضع كثيرة مختصرا أو مطولا: في الصلح وفي الأحكام عن آدم عن ابن أبي ذئب في: باب إذا اصطلحوا على صلح جور، وفي المحاربين عن عبد الله بن يوسف وعن عاصم بن علي، وفي الوكالة عن أبي الوليد، وفي الشروط عن قتيبة، وفي الاعتصام عن مسدد، وفي خبر الواحد عن أبي اليمان، وفي الشهادات عن يحيى بن بكير. وأخرجه بقية الجماعة، ومضى الكلام فيه في الصلح وغيره.(@)(@@) قوله: (أجل يا رسول الله) أي: نعم، قال الأخفش: أجل، جواب مثل: نعم، إلا أنه أحسن منه في التصديق، ونعم أحسن منه في الاستفهام. قوله: (والعسيف) بفتح العين وكسر السين المهملتين وسكون الياء آخر الحروف وبالفاء. قوله: (ثم إني سألت أهل العلم فأخبروني) فيه فتيا العالم مع وجود من هو أعلم منه. قال أبو القاسم العذري: كان يفتي من الصحابة فيما بلغني في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الخلفاء الأربعة وثلاثة من الأنصار: أبي ومعاذ وزيد بن ثابت رضي الله تعالى عنهم. قوله: (بكتاب الله) قيل: هو قوله: * (ويدرأ عنها العذاب) * (النور: 8) والعذاب الذي يدرأ للزوجة عن نفسها هو الرجم. وأهل السنة مجمعون على أن الرجم من حكم الله وقال قوم: إنه ليس في كتاب الله وإنما هو في السنة، وأن السنة 
ms14312	 تنسخ القرآن، فزعموا أن معنى قوله: (لأقضين بينكما بكتاب الله) أي: بوحي الله تعالى لا بالمتلو، وقيل: يريد بقضاء الله حكمه. كقوله: كتاب الله عليكم، أي: حكمه فيكم وقضاؤه عليكم. قوله: (أما غنمك وجاريتك فرد عليك) أي: فيردان عليك، وفيه أن الصلح الفاسد ينتقض إذا وقع. قوله: (وأمر أنيس الأسلمي) أنيس مصغر أنس ابن الضحاك الأسلمي نسبة إلى أسلم بن أقصى بالفاء ابن حارثة بن عمرو، والأسلمي أيضا نسبة إلى أسلم بن جمح، قيل: فيه إباحة تأخير الحدود عند ضيق الوقت، وأنكره بعضهم، ويروى: فامض إلى امرأة هذا، وفي لفظ: أغدو يا أنيس على امرأة هذا قوله: (إلى امرأة الآخر) بفتح الخاء كذا ضبطه الدمياطي خطأ. وقال ابن التين هو بقصر الألف وكسر الخاء، كذا رويناه. قوله: (فإن اعترفت فارجمها).(@)(@@) قال صاحب (التوضيح): فيه أن مطلق الاعتراف يوجب الحد ولا يحتاج إلى تكراره، وبه قال مالك والشافعي، وقال أحمد: لا يجب إلا باعتراف أربع مرات في مجلس، أو أربع مجالس، وقال أبو حنيفة: لا يجب إلا باعتراف في أربع مجالس، فإن اعترف في مجلس واحد ألف مرة فهو اعتراف واحد. واحتج أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه، بما في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه. فلما شهد على نفسه أربع مرات... الحديث. أخرجاه في (الصحيحين): وكذا في حديث جابر بن سمرة أخرجه مسلم حتى شهد على نفسه أربع مرات، وكذا في حديث ابن عباس أخرجه مسلم: حتى شهد أربع مرات، وكذا في حديث جابر بن عبد الله أخرجه مسلم: حتى شهد على نفسه أربع شهادات.(@)(@@) والجواب عن حديث العسيف أن معناه: أغد يا أنيس على امرأة هذا فإن اعترفت الاعتراف المعهود بالتردد أربع مرات، وجاء في بعض طرق حديث الغامدية أنه ردها أربع مرات، أخرجه البزار في (مسنده): فإن قلت: سلمنا الإقرار أربع مرات فاشتراط اختلاف المجالس من أين؟.(@)(@@) قلت: أخرج مسلم من حديث أبي هريرة أن ماعزا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فرده ثم أتاه الثانية من 
ms14313	 الغد فرده...، الحديث. وفيه: فأتاه الثالثة إلى أن قال: فلما كان الرابعة حفر له ورجمه.(@)(@@) 6366 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني عروة عن أبي حميد الساعدي أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل عاملا، فجاءه العامل حين فرغ من عمله فقال: PageV23P170(@)(@@) يا رسول الله! هاذا لكم وهذا أهدي لي. فقال له: (أفلا قعدت في بيت أبيك وأمك فنظرت أيهدي لك أم لا؟) ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، عشية بعد الصلاة فتشهد وأثنى على الله بما هو أهله، ثم قال: (أما بعد! فما بال العامل نستعمله فيأتينا فيقول: هاذا من عملكم وهاذا أهدي لي؟ أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فنظر هل يهدى له أم لا؟ فوالذي نفس محمد بيده لا يغل أحدكم منها شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على عنقه، إن كان بعيرا جاء به له رغاء، وإن كانت بقرة جاء بها لها خوار، وإن كانت شاة جاء بها تيعر، فقد بلغت).(@)(@@) فقال أبو حميد: ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده حتى إنا لننظر إلى عفرة إبطيه.(@)(@@) قال أبو حميد: وقد سمع ذلك معي زيد بن ثابت من النبي صلى الله عليه وسلم فسلوه.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والذي نفس محمد بيده).(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وعروة بن الزبير بن العوام، وأبو حميد بضم الحاء وفتح الميم الساعدي الأنصاري، وقيل: اسمه عبد الرحمن، وقيل: المنذر، وقيل: إنه عم سهل بن سعد.(@)(@@) والحديث مضى في الهبة عن عبد الله بن محمد في: باب من لم يقبل الهدية لعلة، ومضى الكلام فيه.(@)(@@) قوله: (استعمل عاملا) هو عبد الله بن اللتبية بضم اللام وسكون التاء المثناة من فوق وكسر الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف، وتقدم في: باب الهبة أنه استعمل النبي صلى الله عليه وسلم، رجلا من الأنصار يقال له: ابن اللتبية، على الصدقة. قوله: (لا يغل) أي: لا يخون من الغلول. قوله: (رغاء) بضم الراء وبالغين 
ms14314	 المعجمة والمد، قال الكرماني: الرغاء الصوت.(@)(@@) قلت: هو صوت البعير خاصة. قوله: (خوار) بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو، وهو صوت البقرة. وقال ابن التين: ورويناه بالجيم والهمزة وهو رفع الصوت. قوله: (تيعر) بفتح التاء المثناة من فوق وسكون الياء آخر الحروف وفتح العين المهملة وكسرها أي: تصبح، وقال ابن التين: قرأناه بفتح العين، وقال الجوهري، يعرت العنزتيعر بالكسر يعارا بالضم: صاحت. وقال ابن فارس: اليعار صوت الشاة. قوله: (فقد بلغت) بالتشديد من التبليغ.(@)(@@) قوله: (إلى عفرة إبطيه) بضم العين المهملة وسكون الفاء وبالراء: البياض الذي فيه شيء كلون الأرض، وقال الجوهري: الأعفر الأبيض وليس بالشديد البياض، وشاة عفراء يعلو بياضها حمرة. قوله: (وقال أبو حميد) هو موصول بالسند المذكور وهو راوي الحديث.(@)(@@) وفي الحديث: أن هدية العامل مردودة إلى بيت المال. وقال صاحب (التوضيح): وما أحسن قول صاحب (الحاوي الصغير): وهديته سحت ولا يملك.(@)(@@) 7366 حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام هو ابن يوسف عن معمر عن همام عن أبي هريرة قال: قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم: (والذي نفس محمد بيده، لو تعلمون ما أعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم قليلا). (انظر الحديث 5846).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والذي نفس محمد بيده).(@)(@@) وإبراهيم بن موسى بن يزيد الفراء أبو إسحاق الرازي يعرف بالصغير، وهشام بن يوسف أبو عبد الرحمن الصنعاني اليماني قاضيها، ومعمر بفتح الميمين ابن راشد، وهمام هو ابن منبه.(@)(@@) والحديث مضى عن قريب عن عائشة رضي الله تعالى عنها، ومضى مثله عن قريب عن أبي هريرة وأنس رضي الله تعالى عنهما. قوله: (ما أعلم) أي: من الأفعال والأهوال.(@)(@@) 8366 حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي حدثنا الأعمش عن المعرورعن أبي ذر قال: انتهيت إليه وهو يقول في ظل الكعبة: هم الأخسرون ورب الكعبة! هم الأخسرون ورب الكعبة! قلت: ما شأني PageV23P171(@)(@@) أيرى في شيء؟ ما شأني؟ فجلست إليه وهو يقول، فما استطعت أن أسكت وتغشاني ما شاء الله فقلت: من هم بأبي أنت وأمي يا رسول الله؟ قال: (الأكثرون أموالا إلا من 
ms14315	 قال هاكذا وهاكذا وهاكذا). (انظر الحديث 0641).(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (ورب الكعبة). وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث النخعي الكوفي، والأعمش سليمان، والمعرور بفتح الميم وسكون العين المهملة وضم الراء الأولى ابن سويد الأسدي عاش مائة وعشرين سنة وكان أسود الرأس واللحية، وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري.(@)(@@) وصدر الحديث مضى في الزكاة بهذا الإسناد بعينه في: باب زكاة البقر. قوله: (انتهيت إليه) أي: إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وصرح به في الزكاة. قوله: (وهو يقول) الواو فيه للحال. قوله: (قلت: ما شأني؟) أي: ما حالي؟ قوله: (أيرى) على صيغة المجهول. (شيء) مرفوع به. قوله: (في) بكسر الفاء وتشديد الياء ومعناه: أنظر في نفسي شيء يوجب الأخسرية؟ ويروى: أيرى، بصيغة المعلوم، ويروى: أنزل في حقي شيء من القرآن؟ قوله: (وما شأني؟) أي: ما حالي وما أمري؟ قوله: (وتغشاني) بالغين والشين المعجمة. قوله: (بأبي وأمي) أي: أنت المفدى بأبي وأمي. قوله: (هكذا) ثلاث مرات أي: إلا من صرف ماله يمينا وشمالا على المستحقين.(@)(@@) 9366 حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب حدثنا أبو الزناد عن عبد الرحمان الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (قال سليمان: لاطوفن الليلة على تسعين امرأة كلهن تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله) فقال له صاحبه: قل: إن شاء الله. فلم يقل: إن شاء الله فطاف عليهن جميعا فلم يحمل منهن إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل، وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: إن شاء الله، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (وأيم الذي نفس محمد بيده). وهذا السند بعينه بهؤلاء الرجال قد مضى في أحاديث كثيرة.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وأبو الزناد بالزاي، والنون عبد الله بن ذكوان، والأعرج عبد الرحمن بن هرمز.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب من طلب الولد للجهاد، ومضى أيضا في كتاب الأنبياء في: باب قول الله تعالى: * (ووهبنا لداود سليمان) * (ص: 03) ومضى الكلام فيه هناك.(@)(@@) قوله: (لأطوفن 
ms14316	) الطواف كناية عن الجماع. قوله: (على تسعين) وفي كتاب الأنبياء في بعض الروايات: سبعين، وقال شعيب وأبو الزناد: تسعين. وهو أصح ولا منافاة إذ هو مفهوم العدد. وفي (صحيح مسلم): ستون، ويروى: مائة. قوله: (قال له صاحبه) أي: الملك أو قرينه. قوله: (بشق رجل) أي: بنصف ولد، وإطلاق الرجل باعتبار ما يؤول إليه. قوله: (وأيم الله...) إلى آخره من باب الوحي لأنه من باب علم الغيب. قوله: (أجمعون) تأكيد لضمير الجمع الذي في قوله: (لجاهدوا) و (فرسانا) نصب على الحال جمع فارس.(@)(@@) 0466 حدثنا محمد حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم سرقة من حرير، فجعل الناس يتداولونها بينهم ويعجبون من حسنها ولينها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أتعجبون منها؟) قالوا: نعم يا رسول الله! قال: (والذي نفسي بيده لمناديل سعد في الجنة خير منها).(@)(@@) لم يقل شعبة وإسرائيل: عن أبي إسحااق: والذي نفسي بيده.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (والذي نفسي بيده). ومحمد هو ابن سلام، قاله الغساني، وأبو الأحوص هو سلام بالتشديد ابن سليم الحنفي الكوفي، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي.(@)(@@) والحديث أخرجه ابن ماجة في السنة عن هناد بن السري.(@)(@@) قوله: (سرقة) بفتح السين المهملة وفتح الراء وبالقاف: اسم لقطعة من الحرير. قوله: (لمناديل سعد) هو ابن معاذ سيد الأنصار، وتخصيص PageV23P172(@)(@@) سعد بهذا إما أن مناديل سعد كانت من جنس تلك السرقة، وإما أن الحال كان اقتضى استمالة قلبه، وإما أنه كان اللامسون المتعجبون من الأنصار، فقال: مناديل سيدكم خير منه، وإما أن سعدا كان يحب ذلك الجنس من الثوب، أو ذلك اللون. وفيه: منقبة عظيمة لسعد رضي الله تعالى عنه، وأن أدنى ثيابه في الجنة كذلك لأن المنديل أدنى الثياب معد للوسخ والامتهان، والمناديل جمع منديل بكسر الميم وهو ما يمسح به ما يتعلق باليد من الطعام تقول منه: تمندلت بالمنديل، وتندلت. وأنكر الكسائي: تمندلت. قوله: (خير منها) يحتمل وجهين: أن يريد في 
ms14317	 الصفة، وأنها لا تفنى، بخلاف هذه.(@)(@@) قوله: (لم يقل شعبة وإسرائيل) أي: لم يذكر شعبة في هذا الحديث ولا إسرائيل: حدثنا يونس عن أبي إسحاق... إلى آخره، أما حديث شعبة عن أبي إسحاق فأخرجه مسلم، قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم حلة حرير فجعلوا يمسونها ويعجبون من حسنها، فقال: أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها وألين. وأما حديث إسرائيل عن جده أبي إسحاق فأخرجه...(@)(@@) 19 - (حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب حدثني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها قالت إن هند بنت عتبة بن ربيعة قالت يا رسول الله ما كان مما على ظهر الأرض أهل أخباء أو خباء أحب إلي من أن يذلوا من أهل أخبائك أو خبائك شك يحيى ثم ما أصبح اليوم أهل أخباء أو خباء أحب إلي من أن يعزوا من أهل أخبائك أو خبائك قال رسول الله وأيضا والذي نفس محمد بيده قالت يا رسول الله إن أبا سفيان رجل مسيك فهل علي حرج أن أطعم من الذي له قال لا إلا بالمعروف) مطابقته للترجمة في قوله والذي نفس محمد بيده ورجاله قد ذكروا غير مرة والحديث مضى مختصرا في النفقات في باب نفقة المرأة إذا غاب عنها زوجها أخرجه عن محمد بن مقاتل عن عبد الله عن موسى عن ابن شهاب عن عروة أن عائشة قالت جاءت هند بنت عتبة فقالت يا رسول الله إن أبا سفيان الحديث قوله إن هند منصرف وغير منصرف بنت عتبة بضم العين وسكون التاء المثناة من فوق ابن ربيعة القرشية أم معاوية بن أبي سفيان أسلمت يوم الفتح قوله ' أهل أخباء أو خباء ' بالشك بين الجمع والمفرد والخباء أحد بيوت العرب من وبر أو صوف ولا يكون من الشعر ويكون على عمودين 
ms14318	 أو ثلاثة ويجمع على أخبية وجمع هنا على أخباء على غير قياس وقال ابن بطال المعروف في جمع خباء أخبية لأن فعالا في القليل يجمع على أفعلة كسقاء وأسقية ومثال وأمثلة قوله من أن يذلوا أن مصدرية أي من ذلهم وكذلك في قوله من أن يعزوا أي من عزهم قوله شك يحيى هو يحيى بن بكير شيخ البخاري قوله وأيضا أي وستزيدين من ذلك إذ يتمكن الإيمان في قلبك فيزيد حبك لرسول الله وأصحابه كما قال النبي والله لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من أهله وماله والناس أجمعين. يريد لا يبلغ حقيقة الإيمان وأعلى درجاته حتى أكون أحب إليه إلى آخره وقيل معناه وأنا أيضا بالنسبة إليك مثل ذلك والأول أولى قوله مسيك بكسر الميم وتشديد السين المهملة كذا هو المحفوظ وقال ابن التين حفظناه بفتح الميم وهو البخيل وإنما سمي بذلك لأنه يمسك ما في يديه ولا يخرجه لأحد قوله قال لا أي قال رسول الله لا حرج عليك إلا بالمعروف أي إلا أن تطعمين من ماله بحسب العرف بين الناس في ذلك * PageV23P173(@)(@@) 20 - (حدثني أحمد بن عثمان حدثنا شريح بن مسلمة حدثنا إبراهيم عن أبيه عن أبي إسحق قال سمعت عمرو بن ميمون قال حدثني عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال بينما رسول الله مضيف ظهره إلى قبة من أدم يمان إذ قال لأصحابه أترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة قالوا بلى قال أفلم ترضوا أن تكونوا ثلث أهل الجنة قالوا بلى قال فوالذي نفس محمد بيده إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة) مطابقته للترجمة في قوله والذي نفس محمد بيده وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي الكوفي وهو شيخ مسلم أيضا وشريح بن مسلمة بفتح الميم واللام الكوفي وإبراهيم هو ابن يوسف يروي عن أبيه يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق ويوسف يروي عن جده أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي وعمرو بالواو ابن ميمون أدرك الجاهلية وقد مر غيرة مرة والحديث 
ms14319	 مضى بأتم منه في الرقاق في باب كيف الحشر فإنه أخرجه هناك عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قوله مضيف أي مسند ومميل قوله يمان أصله يمني قدم إحدى الياءين على النون وقلبت ألفا فصار مثل قاض ويروى على الأصل قوله إذ قال جواب بينما قوله ربع أهل الجنة بضم الراء وسكون الباء وضمها وكذا في الثلث قوله أفلم ترضوا ويروى أفلا ترضون 21 - (حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي سعيد الخدري أن رجلا سمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد يرددها فلما أصبح جاء إلى رسول الله فذكر ذلك له وكأن الرجل يتقالها فقال رسول الله والذي نفسي بيده إنها لتعدل ثلث القرآن) مطابقته للترجمة في قوله والذي نفسي بيده وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصعة الأنصاري والحديث مضى في فضائل القرآن عن عبد الله بن يوسف ومضى الكلام فيه قوله يرددها أي يكررها قوله وكان بالتشديد قوله يتقالها يعني يعدها قليلة قوله لتعدل ثلث القرآن لأن جميعه إما متعلق بالمبدأ أو بالمعاش أو بالمعاد وقيل لأنه على ثلاثة أقسام قصص وأحكام وصفات الله تعالى وسورة الإخلاص متمحضة لله تعالى وصفاته فهي ثلثه قال الكرماني فإن قلت كيف تكون معادلة للثلث ولا شك أن المشقة في قراءة ثلث القرآن أكثر من قراءتها بكثير والأجر بقدر النصب قلت قراءة السورة لها ثواب قراءة الثلث فقط وأما قراءة الثلث فلها عشر أمثالها 22 - (حدثني إسحق أخبرنا حبان حدثنا همام حدثنا قتادة حدثنا أنس بن مالك رضي الله عنه أنه سمع النبي يقول أتموا الركوع والسجود فوالذي نفسي بيده إني لأراكم من بعد ظهري إذا ما ركعتم وإذا ما سجدتم) مطابقته للترجمة ظاهرة وإسحاق قال الغساني لعله ابن منصور وحبان بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة وبالنون ابن هلال الباهلي وهمام هو ابن يحيى والحديث من أفراده 
ms14320	 ومضى في الصلاة قوله إني لأراكم قيل كيف رأى من وراء الظهر وأجيب بأن الرؤية أمر يخلقها الله ولا يشترط فيها المقابلة ولا المواجهة عقلا حتى جوز الأشعرية رؤية الأعمى بالصين بقة أندلس 23 - (حدثنا إسحاق حدثنا وهب بن جرير أخبرنا شعبة عن هشام بن زيد عن أنس بن PageV23P174(@)(@@) مالك أن امرأة من الأنصار أتت النبي معها أولادها فقال النبي والذي نفسي بيده إنكم لأحب الناس إلي قالها ثلاث مرار) مطابقته للترجمة ظاهرة وإسحاق هذا هو ابن راهويه وهشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري البصري يروي عن جده أنس والحديث مضى في فضل الأنصار عن يعقوب بن إبراهيم وفي النكاح عن بندار عن غندر قوله إنكم الخطاب لجنس المرأة وأولادها يعني الأنصار قيل يلزم من هذا أن تكون الأنصار أفضل من المهاجرين عموما ومن أبي بكر وعمر خصوصا وأجيب بأنه عام مخصوص بالدلائل الخارجية المخرجة له منه قالوا ما من عام إلا وخص ألا والله بكل شيء عليم * - 4 ((باب لا تحلفوا بآبائكم)) أي: هذا باب في قوله صلى الله عليه وسلم: لا تحلفوا بآبائكم، مثل قوله: بأبي أفعل ولا أفعل.(@)(@@) 6466 حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد لله بن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدرك عمر بن الخطاب وهو يسير في ركب يحلف بأبيه، فقال: (ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت).(@)(@@) طابقته للترجمة ظاهرة. والحديث روي عن ابن عباس عن عمر رضي الله تعالى عنهم، بلفظ: بينا أنا في ركب أسير في غزاة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: لا وأبي، فهتف بي رجل من خلفي: تحلفوا بآبائكم، فالتفت فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم. وروى ابن أبي شيبة من طريق عكرمة عن عمر: فالتفت فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لو أن أحدكم حلف بالمسيح، والمسيح خير من آبائكم، لهلك. وفي رواية سعيد 