ms1241	 الذين يستنبطونه منهم) فإنما ذلك في شأن الأراجيف التي كان المنافقون يرجفون بها، فأمرهم الله بترك العمل بها ورد ذلك إلى الرسول وإلى الأمراء حتى لا يفتوا في أعضاد المسلمين إن كان شيئا يوجب الخوف، وإن كان شيئا يوجب الأمن لئلا يأمنوا فيتركوا الاستعداد للجهاد والحذر من الكفار، فلا دلالة في ذلك على جواز الاستنباط في أحكام الحوادث. قيل له: قوله تعالى: (وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف) ليس بمقصور على أمر العدو، لأن الأمن والخوف قد يكونان فيما PageV02P270(@)(@@) يتعبدون به من أحكام الشرع فيما يباح ويحظر وما يجوز وما لا يجوز، ذلك كله من الأمن والخوف، فإذا ليس في ذكره الأمن والخوف دلالة على وجوب الاقتصار به على ما يتفق من الأراجيف بالأمن والخوف في أمر العدو، بل جائز أن يكون عاما في الجميع، وحظر به على العامي أن يقول في شئ من حوادث الأحكام ما فيه حظر أو إباحة أو إيجاب أو غير ذلك، وألزمهم رده إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم ليستنبطوا حكمه بالاستدلال عليه بنظائره من المنصوص. وأيضا فلو سلمنا لك أن نزول الآية مقصور على الأمن والخوف من العدو لكانت دلالته قائمة على ما ذكرنا، لأنه إذا جاز استنباط تدبير الجهاد ومكايد العدو بأخذ الحذر تارة والإقدام في حال والإحجام في حال أخرى، وكان جميع ذلك مما تعبدنا الله به ووكل الأمر فيه إلى آراء أولي الأمر واجتهادهم، فقد ثبت وجوب الاجتهاد في أحكام الحوادث من تدبير الحروب ومكايد العدو وقتال الكفار، فلا فرق بينه وبين الاجتهاد والاستدلال على النظائر من سائر الحوادث من العبادات وفروع الشريعة، إذ كان جميع ذلك من أحكام الله تعالى، ويكون المانع من الاجتهاد والاستنباط في مثله كمن أباح الاستنباط في البيوع خاصة ومنعه في المناكحات أو أباحه في الصلاة ومنعه في المناسك، وهذا خلف من القول.(@)(@@) فإن قيل: ليس الاستنباط مقصورا على القياس واجتهاد الرأي دون الاستدلال بالدليل الذي لا يحتمل في اللغة إلا معنى واحدا. قيل له 
ms1242	: الدليل الذي لا يحتمل في اللغة إلا معنى واحدا لا يقع بين أهل اللغة فيه تنازع، إذ كان أمرا معقولا في اللفظ، فهذا ليس باستنباط بل هو في مفهوم الخطاب، وذلك عندنا نحو قوله تعالى: (فلا تقل لهما أف) [الإسراء: 23] أنه لا دلالة على النهي عن الضرب والشتم والقتل ونحوه، وهذا لا يقع في مثله خلاف، فإن أردت بالدليل الذي لا يحتمل إلا معنى واحدا هذا الضرب من دلائل الخطاب فإن هذا لا تنازع فيه ولا يحتاج فيه إلى استنباط، وإن أردت بالدليل تخصيص الشئ بالذكر فيكون دلالة على أن ما عداه فحكمه بخلافه، فإن هذا ليس بدليل، وقد بيناه في أصول الفقه، ولو كان هذا ضربا من الدليل لما أغفلته الصحابة ولا استدلت به على أحكام الحوادث، ولو فعلوا هذا لاستفاض ذلك عنهم وظهر، فلما لم ينقل ذلك عنهم دل على سقوط قولك. وأيضا لو كان هذا ضربا من الاستدلال لم يمنع ذلك إيجاب الاستنباط فيما لا طريق إليه إلا من جهة الرأي والقياس، إذ ليس يوجد في كل حادثة هذا الضرب من الدلالة، وقد أمرنا باستنباط سائر ما لا نص فيه فما لم نجد فيه من الحوادث هذا الضرب من الدليل، فعلينا استنباط حكمه من طريق القياس والاجتهاد إذ لا سبيل لنا إليه إلا من هذه الجهة. PageV02P271(@)(@@) فإن قيل: لما قال تعالى: (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) ولم يكن دليل القياس مفضيا بنا إلى العلم بمدلوله، إذ كان القائس يجوز على نفسه الخطأ ولا يجوز القطع بأن ما أداه إليه قياسه واجتهاده هو الحق عند الله، علمنا أنه لم يرد الاستنباط من طريق القياس والاجتهاد. قيل له: قولك: " إن القائس لا يقطع بأن قياسه هو الحق عند الله " خطأ لا نقول به، وذلك أن ما كان طريقه الاجتهاد فإن المجتهد ينبغي له أن يقطع بأن ما أداه إليه اجتهاده هو الحق عند الله، وهذا عندنا علم منه بأن هذا حكم الله عليه، فاستنباطه حكم الحوادث من طريق الاجتهاد يوجب 
ms1243	 العلم بصحة موجبه وما أداه إليه اجتهاده.(@)(@@) وهذه الآية أيضا تدل على بطلان قول القائلين بالإمامة، لأنه لو كان كل شئ من أحكام الدين منصوصا عليه لعرفه الإمام ولزال موضع الاستنباط وسقط الرد إلى أولي الأمر، بل كان الواجب الرد إلى الإمام الذي يعرف صحة ذلك من باطله من جهة النص.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها)، قال أهل اللغة:(@)(@@) التحية الملك، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أسير به إلى النعمان حتى * أنيح على تحيته بجند يعني: على ملكه. ومعنى قولهم: " حياك الله " أي " ملكك الله ". ويسمى السلام تحية أيضا، لأنهم كانوا يقولون حياك الله فأبدلوا منه بعد الاسلام بالسلام وأقيم مقام قولهم حياك الله. قال أبو ذر: كنت أول من حيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بتحية الاسلام فقلت:(@)(@@) السلام عليك ورحمة الله. وقال النابغة:(@)(@@) يحيون بالريحان يوم السباسب يعني أنهم يعطون الريحان. ويقال لهم " حياكم الله " والأصل فيه ما ذكرنا من أنه ملكك الله، فإذا حملنا قوله تعالى: (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها) على حقيقته أفاد أن من ملك غيره شيئا بغير بدل فله الرجوع فيه ما لم يثبت منه، فهذا يدل على صحة قول أصحابنا فيمن وهب لغير ذي رحم أن له الرجوع فيها ما لم يثبت منها، فإذا أثيب منها فلا رجوع له فيها، لأنه أوجب أحد شيئين من ثواب أو رد لما جيء به.(@)(@@) وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجوع في الهبة ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا سليمان بن داود المهري قال: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني أسامة بن PageV02P272(@)(@@) زيد أن عمرو بن شعيب حدثه عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " مثل الذي يسترد ما وهب كمثل الكلب يقئ فيأكل قيئه، فإذا استرد الواهب فليوقف وليعرف بما استرد ثم ليدفع إليه ما وهب ". وقد روى أبو بكر بن أبي 
ms1244	 شيبة قال: حدثنا وكيع عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرجل أحق بهبته ما لم يثبت منها ". وروى ابن عباس وابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يحل لرجل يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب يأكل فإذا شبع قاء ثم عاد في قيئه ". وهذا الخبر يدل على معنيين، أحدهما: صحة الرجوع في الهبة، والآخر: كراهته وأنه من لؤم الأخلاق ودناءتها في العادات، وذلك لأنه شبه الراجع في الهبة بالكلب يعود في قيئه. وهو يدل من وجهين على ما ذكرنا، أحدهما: أنه شبهه بالكلب إذا عاد في قيئه، ومعلوم أنه ليس بمحرم على الكلب، فما شبه به فهو مثله. والثاني: أنه لو كان الرجوع في الهبة لا يصح بحال لما شبه الراجع بالكلب العائد في القئ، لأنه لا يجوز تشبيه ما لا يقع بحال بما قد صح وجوده. وهذا يدل أيضا على صحة الرجوع في الهبة مع استقباح هذا الفعل وكراهته. وقد روي الرجوع في الهبة لغير ذي الرحم المحرم عن علي وعمر وفضالة بن عبيد من غير خلاف من أحد من الصحابة رضي الله عنهم عليهم.(@)(@@) وقد روي عن جماعة من السلف أن ذلك في رد السلام، منهم جابر بن عبد الله. وقال الحسن: " السلام تطوع ورده فريضة " وذكر الآية.(@)(@@) ثم اختلف في أنه خاص في أهل الاسلام أو عام في أهل الاسلام وأهل الكفر، فقال عطاء: " هو في أهل الاسلام خاصة ". وقال ابن عباس وإبراهيم وقتادة: " هو عام في الفريقين ". وقال الحسن: " تقول للكافر وعليكم ولا تقل ورحمة الله، لأنه لا يجوز الاستغفار للكفار ". وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا تبدأوا اليهود بالسلام فإن بدؤوكم فقولوا وعليكم ". وقال أصحابنا: " رد السلام فرض على الكفاية، إذا سلم على جماعة فرد واحد منهم 
ms1245	 أجزأ ". وأما قوله تعالى: (بأحسن منها) إذا أريد به رد السلام فهو الزيادة في الدعاء، وذلك إذا قال: " السلام عليكم " يقول هو: " وعليكم السلام PageV02P273(@)(@@) ورحمة الله "، وإذا قال: " السلام عليكم ورحمة الله " قال هو: " وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ".(@)(@@) قوله تعالى: (فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا)، روي عن ابن عباس: " أنها نزلت في قوم أظهروا الاسلام بمكة وكانوا يعينون المشركين على المسلمين "، وروي مثله عن قتادة. وقال الحسن ومجاهد: " نزلت في قوم قدموا المدينة فأظهروا الاسلام ثم رجعوا إلى مكة فأظهروا الشرك ". وقال زيد بن ثابت: " نزلت في الذين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وقالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم ". وفي نسق الآية دلالة على خلاف هذا التأويل الأخير وأنهم من أهل مكة، وهو قوله تعالى: (فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله).(@)(@@) وقوله تعالى: (أركسهم) قال ابن عباس: " ردهم ". وقال قتادة: " أركسهم أهلكهم ". وقال غيرهم: " أركسهم نكسهم ". قال الكسائي: " أركسهم وركسهم بمعنى " وإنما المعنى ردهم في حكم الكفر من الصغار والذلة، وقيل من السبي والقتل، لأنهم أظهروا الارتداد بعدما كانوا على النفاق. وإنما وصفوا بالنفاق وقد أظهروا الارتداد عن الاسلام لأنهم نسبوا إلى ما كانوا عليه قبل من إضمار الكفر، قاله الحسن. وقال النحويون: هذا يحسن مع علم التعريف وهو الألف واللام، كما تقول: " هذه العجوز هي الشابة " يعني هي التي كانت شابة، ولا يجوز " هذه شابة ". فأبان تعالى للمسلمين بهذه الآية عن أحوال هذه الطائفة من المنافقين أنهم يظهرون لكم الاسلام وإذا رجعوا إلى قومهم أظهروا الكفر والردة، ونهى المسلمين عن أن يحسنوا بهم الظن وأن يجادلوا عنهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء) يعني هذه الطائفة، أخبر بذلك عن ضمائرهم واعتقاداتهم لئلا يحسن المؤمنون بهم الظن وليعتقدوا معاداتهم والبراءة منهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله) يعني والله أعلم: حتى يسلموا ويهاجروا، لأن الهجرة بعد الاسلام، وأنهم وإن أسلموا 
ms1246	 لم تكن بيننا وبينهم موالاة إلا بعد الهجرة، وهو كقوله تعالى: (ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا) [الأنفال: 72]، وهذا في حال ما كانت الهجرة فرضا، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا برئ من كل مسلم أقام بين أظهر المشركين، وأنا برئ من كل مسلم أقام مع مشرك "، قيل: ولم يا رسول الله؟ قال: " لا تراءى ناراهما ". فكانت الهجرة فرضا إلى أن فتحت مكة فنسخ فرض الهجرة. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا PageV02P274(@)(@@) عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: " لا هجرة ولكن جهاد ونية وإذا استننفرتم فانفروا ". حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مؤمل بن الفضل قال:(@)(@@) حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري: أن أعرابيا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الهجرة، فقال: " ويحك إن شأن الهجرة شديد فهل لك من إبل؟ " قال: نعم، قال: " فهل تؤدى صدفتها؟ " قال: نعم، قال: " فاعمل من وراء البحار فإن الله لن يترك من عملك شيئا "، فأباح النبي صلى الله عليه وسلم ترك الهجرة. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن إسماعيل بن أبي خالد قال: حدثنا عامر قال: أتى رجل عبد الله بن عمرو فقال: أخبرني بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه ". وروي عن الحسن أن حكم الآية ثابت في كل من أقام في دار الحرب فرأى فرض الهجرة إلى دار الاسلام قائما.(@)(@@) وقوله تعالى: (فخذوهم واقتلوهم) فإنه روي عن ابن عباس: " فإن تولوا عن الهجرة ". قال أبو بكر: يعني والله أعلم: فإن تولوا عن الإيمان والهجرة، لأن قوله 
ms1247	 تعالى: (حتى يهاجروا في سبيل الله) قد انتظم الإيمان والهجرة جميعا، وقوله: (فإن تولوا) راجع إليهما، ولأن من أسلم حينئذ ولم يهاجر لم يجب قتله في ذلك الوقت، فدل على أن المراد: فإن تولوا عن الإيمان والهجرة فخذوهم واقتلوهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق)، قال أبو عبيد:(@)(@@) يصلون بمعنى ينتسبون إليهم، كما قال الأعشى:(@)(@@) إذا اتصلت قالت أبكر بن وائل * وبكر سبتها والأنوف رواغم وقال زيد الخيل:(@)(@@) إذا اتصلت تنادي يا لقيس * وخصت بالدعاء بني كلاب قال أبو بكر: الانتساب يكون بالرحم ويكون بالحلف وبالولاء، وجائز أن يدخل فيه أيضا رجل في عهدهم على حسب ما كان بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش من الموادعة فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخلت بنو كنانة في عهد قريش. وقيل إن الآية منسوخة، حدثنا جعفر بن محمد الواسطي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن اليمان قال:(@)(@@) حدثنا أبو عبيد قال: حدثنا حجاج عن ابن جريج وعثمان بن عطاء الخراساني عن ابن عباس في قوله تعالى: (إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق) إلى قوله تعالى: PageV02P275(@)(@@) (فما جعل الله لكم عليهم سبيلا)، وفي قوله تعالى: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم) [الممتحنة: 8] قال: ثم نسخت هذه الآيات: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين) [براءة: 1] إلى قوله: (ونفضل الآيات لقوم يعلمون) [براءة: 11]. وقال السدي في قوله: (إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق): " إلا الذين يدخلون في قوم بينكم وبينهم أمان فلهم منه مثل ما لهم ". وقال الحسن: " هؤلاء بنو مدلج، كان بينهم وبين قريش عهد وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش عهد، فحرم الله تعالى من بني مدلج ما حرم من قريش ".(@)(@@) مطلب: إذا عقد الامام عهدا بينه وبين قوم يدخل من كان في حيزهم وأهل نصرتهم قال أبو بكر: إذا عقد 
ms1248	 الإمام عهدا بينه وبين قوم من الكفار فلا محالة يدخل فيه من كان في حيزهم ممن ينسب إليهم بالرحم أو الحلف أو الولاء بعد أن يكون في حيزهم ومن أهل نصرتهم، وأما من كان من قوم آخرين فإنه لا يدخل في العهد ما لم يشرط، ومن شرط من أهل قبيلة أخرى دخوله في عهد المعاهدين فهو داخل فيهم إذا عقد العهد على ذلك كما دخلت بنو كنانة في عهد قريش.(@)(@@) وأما قول من قال: " إن ذلك منسوخ " فإنما أراد أن معاهدة المشركين وموادعتهم منسوخة بقوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [براءة: 5] فهو كما قال: لأن الله أعز الاسلام وأهله، فأمروا أن لا يقبلوا من مشركي العرب إلا الاسلام أو السيف لقوله تعالى: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) [التوبة: 5]، فهذا حكم ثابت في مشركي العرب، فنسخ به الهدنة والصلح وإقرارهم على الكفر وأمرنا في أهل الكتاب بقتالهم حتى يسلموا أو يعطوا الجزية بقوله تعالى: (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر) [التوبة: 29] إلى قوله: (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) [التوبة: 29]، فغير جائز للإمام أن يقر أحدا من أهل سائر الأديان على الكفر من غير جزية. وأما مشركو العرب فقد كانوا أسلموا في زمن الصحابة ورجع من ارتد منهم إلى الاسلام بعد ما قتل من قتل منهم، فهذا وجه صحيح في نسخ معاهدة أهل الكفر على غير جزية والدخول في الذمة على أن تجري عليهم أحكامنا، فكان ذلك حكما ثابتا بعدما أعز الله الاسلام وأظهر أهله على سائر المشركين، فاستغنوا بذلك عن العهد والصلح. إلا أنه إن احتيج إلى ذلك في وقت لعجز المسلمين عن مقاومتهم أو خوف منهم على أنفسهم أو PageV02P276(@)(@@) ذراريهم، جاز لهم مهادنة العدو ومصالحته من غير جزية يؤدونها إليهم، لأن حظر المعاهدة والصلح إنما كان بسبب قوتهم على العدو واستعلائهم عليهم، وقد كانت الهدنة جائزة مباحة في أول الاسلام وإنما حظرت لحدوث هذا 
ms1249	 السبب، فمتى زال السبب وعاد الأمر إلى الحال التي كان المسلمون عليها من خوفهم العدو على أنفسهم عاد الحكم الذي كان من جواز الهدنة، وهذا نظير ما ذكرنا من نسخ التوارث بالحلف والمعاقدة بذوي الأرحام، فمتى لم يترك وارثا عاد التوارث بالمعاقدة.(@)(@@) قوله عز وجل: (أو جاؤوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم)، قال الحسن والسدي: " ضاقت صدورهم على أن يقاتلوكم ". والحصر الضيق، ومنه الحصر في القراءة لأنه ضاقت عليه المذاهب فلم يتوجه لقراءته، ومنه المحصور في حبس أو نحوه. وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: قال هلال بن عويمر الأسلمي: " هو الذي حصر صدره أن يقاتل المسلمين أو يقاتل قومه وبينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم حلف ".(@)(@@) قال أبو بكر: ظاهره يدل على أن الذين حصرت صدورهم كانوا قوما مشركين مخالفين للنبي صلى الله عليه وسلم ضاقت صدورهم أن يكونوا مع قومهم على المسلمين لما بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم من العهد وأن يقاتلوا مع المسلمين ذوي أرحامهم وأنسابهم، فأمر الله تعالى:(@)(@@) المسلمين بالكف عن هؤلاء إذا اعتزلوهم فلم يقاتلوا المسلمين وإن لم يقاتلوا المشركين مع المسلمين. ومن الناس من يقول إن هؤلاء كانوا قوما مسلمين كرهوا قتال قومهم من المشركين لما بينهم وبينهم من الرحم، وظاهر الآية وما روي في تفسيرها يدل على خلاف ذلك، لأن المسلمين لم يقاتلوا المسلمين قط في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وإن قعدوا عن القتال معهم ولا كانوا قط مأمورين بقتال أمثالهم.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم) يعني إن قاتلتموهم ظالمين لهم، يدل على أنهم لم يكونوا مسلمين.(@)(@@) وقوله تعالى: (فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) يقتضي أن يكونوا مشركين، إذ ليس ذلك من صفات أهل الاسلام، فدل ذلك على أن هؤلاء كانوا قوما مشركين بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم حلف، فأمر الله تعالى نبيه أن يكف عنهم إذا اعتزلوا قتال المسلمين والمشركين وأن 
ms1250	 لا يكلفهم قتال قومهم من أهل الشرك أيضا. والتسليط المذكور في الآية له وجهان، أحدهما: تقوية قلوبهم ليقاتلوكم، والثاني: إباحة القتال لهم في الدفع عن أنفسهم.(@)(@@) قوله تعالى: (ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم)، قال مجاهد: PageV02P277(@)(@@) " نزلت في قوم من أهل مكة كانوا يأتون النبي صلى الله عليه وسلم فيسلمون ثم يرجعون إلى قريش فيرتكسون في الأوثان يبتغون بذلك أن يأمنوا ههنا وههنا، فأمر بقتالهم إن لم يعتزلوا ويصلحوا ". وذكر أسباط عن السدي قال: " نزلت في نعيم بن مسعود الأشجعي، وكان يأمن في المسلمين والمشركين فينقل الحديث بين النبي صلى الله عليه وسلم والمشركين، فقال:(@)(@@) (ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم) ". وظاهر الآية يدل على أنهم كانوا يظهرون الإيمان إذا جاؤوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأنهم إذا رجعوا إلى قومهم أظهروا الكفر، لقوله تعالى: (كلما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها)، والفتنة ههنا الشرك، وقوله: (أركسوا فيها) يدل على أنهم قبل ذلك كانوا مظهرين للإسلام، فأمر الله تعالى المؤمنين بالكف عن هؤلاء أيضا إذا اعتزلونا وألقوا إلينا السلم، وهو الصلح، كما أمرنا بالكف عن الذين يصلون إلى قوم بيننا وبينهم ميثاق وعن الذين جاؤونا وقد حصرت صدورهم، وكما قال في آية أخرى: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم) [الممتحنة: 8]، وكما قال: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم) [البقرة: 190]، فخص الأمر بالقتال لمن يقاتلنا دون من لم يقاتلنا، ثم نسخ ذلك بقوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) [التوبة: 5] على ما قدمنا من الرواية عن ابن عباس.(@)(@@) ومن الناس من يقول إن هذه الآيات غير منسوخة وجائز للمسلمين ترك قتال من لا يقاتلهم من الكفار، إذ لم يثبت أن حكم هذه الآيات في النهي عن قتال من اعتزلنا وكف عن قتالنا منسوخ. وممن حكي عنه أن فرض الجهاد غير ثابت ابن شبرمة وسفيان الثوري، وسنذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى. إلا أن هذه الآيات فيها حظر قتال من كف 
ms1251	 عن قتالنا من الكفار، ولا نعلم أحدا من الفقهاء يحظر قتال من اعتزل قتالنا من المشركين وإنما الخلاف في جواز ترك قتالهم لا في حظره، فقد حصل الإتفاق من الجميع على نسخ حظر القتال لمن كان وصفه ما ذكرنا، والله الموفق للصواب.(@)(@@) باب قتل الخطأ قال الله تعالى: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ). قال أبو بكر: قد اختلف في معنى " كان " ههنا، فقال قتادة: " معناه ما كان له ذلك في حكم الله وأمره ".(@)(@@) وقال آخرون: " ما كان له سبب جواز قتله ". وقال آخرون: " ما كان له ذلك فيما سلف كما ليس له الآن ". PageV02P278(@)(@@) مطلب: في معنى الاستثناء في قوله تعالى: (إلا خطأ) وفيه فوائد شريفة واختلف أيضا في معنى " إلا "، فقال قائلون: هو استثناء منقطع بمعنى لكن قد يقتله خطأ، فإذا وقع ذلك فحكمه كيت وكيت، وهو كما قال النابغة:(@)(@@) وقفت فيها أصيلا لا أسائلها * عيت جوابا وما بالربع من أحد إلا الأواري لأياما أبينها * والنؤى كالحوض بالمظلومة الجلد وقال آخرون: هو استثناء صحيح قد أفاد أن له أن يقتله خطأ في بعض الأحوال، وهو أن يرى عليه سيما المشركين أو يجده في حيزهم فيظنه مشركا، فجائز له قتله وهو خطأ، كما روي عن الزهري عن عروة بن الزبير: " أن حذيفة بن اليمان قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فأخطأ المسلمون يومئذ بأبيه يحسبونه من العدو وكروا عليه بأسيافهم، فطفق حذيفة يقول: إنه أبي! فلم يفهموا قوله حتى قتلوه، فقال عند ذلك:(@)(@@) يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين! فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فزادت حذيفة عنده خيرا. ومن الناس من يقول معناه: ولا خطأ، لأن قتل المؤمن من غير مباح بحال قتال فغير جائز أن يكون الاستثناء محمولا على حقيقته. وهذا ليس بشئ من وجهين، أحدهما: أن " إلا " لم توجد بمعنى " ولا ". والثاني: ما أنكره من امتناع إباحة قتل الخطأ موجود في حظره، لأن الخطأ إن كان لا تصح إباحته لأنه غير 
ms1252	 معلوم عنده أنه خطأ، فكذلك لا يصح حظره ولا النهي عنه. وقال آخرون: قد تضمن قوله: (وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ) إيجاب العقاب لقاتله لاقتضاء إطلاق النهي لذلك وأفاد بذلك استحقاق المأثم، ثم قال:(@)(@@) (إلا خطأ) فإنه لا مأثم على فاعله، وإنما أدخل الاستثناء على ما تضمنه اللفظ من استحقاق المأثم وأخرج منه قاتل الخطأ، والاستثناء مستعمل في موضعه على هذا القول غير معدول به عن وجهه، وإنما دخل على المأثم المستحق بالقتل وأخرج قاتل الخطأ منه ولم يدخل على فعل القاتل فيكون مبيحا لما حظره بلفظ الجملة.(@)(@@) قال أبو بكر: وهذا وجه صحيح سائغ، وتأويل من تأوله على إباحة قتل الخطأ فيمن يظنه مشركا فإنه معلوم أنه لم يصح له ذلك إلا على الصفة المشروطة إن كان ذلك إباحة، وهو أن يكون ذلك خطأ عند القاتل، وإذا كان قتل المسلم الذي في حيز العدو قصد بالقتل لا يكون خطأ عند القاتل وإنما عنده أنه قتل عمد مأمور به، فغير جائز أن يكون ذلك مراد الآية، لأن الإباحة على قول هذا القائل لم يوجد شرطها وهو أن يكون PageV02P279(@)(@@) قتل خطأ عند القاتل، ألا يرى أنه إذا قال " لا تقتله عمدا " اقتضى النهي قتلا بهذه الصفة عند القاتل، وإذا قال " لا تقتله بالسيف " فإنما حظر عليه قتلا بهذه الصفة؟ فكذلك قوله:(@)(@@) (إلا خطأ) إذا كان قد اقتضى إباحة قتل الخطأ فواجب أن يكون شرط الإباحة أن يكون عنده أنه خطأ، وذلك محال لا يجوز وقوعه، لأن الخطأ هو الذي لا يعلم القاتل أنه مخطئ فيه، والحال التي لا يعلمها لا يجوز أن يتعلق بها حظر ولا إباحة.(@)(@@) وقال أصحابنا: القتل على أنحاء أربعة: عمد، وخطأ، وشبه عمد، وما ليس بعمد ولا خطأ ولا شبه عمد. فالعمد ما تعمد ضربه بسلاح مع العلم بحال المقصود به.(@)(@@) والخطأ على ضربين، أحدهما: أن يقصد رمي مشرك أو طائر فيصيب مسلما، والثاني:(@)(@@) أن يظنه مشركا لأنه في حيز أهل الشرك أو عليه 
ms1253	 لباسهم، فالأول خطأ في الفعل والثاني خطأ في القصد. وشبه العمد ما تعمد ضربه بغير سلاح من حجر أو عصا، وقد اختلف الفقهاء في ذلك وسنذكره في موضعه إن شاء الله تعالى. وأما ما ليس بعمد ولا شبه عمد ولا خطأ، فهو قتل الساهي والنائم، لأن العمد ما قصد إليه بعينه، والخطأ أيضا الفعل فيه مقصود إلا أنه يقع الخطأ تارة في الفعل وتارة في القصد، وقتل الساهي غير مقصود أصلا فليس هو في حيز الخطأ ولا العمد، إلا أن حكمه حكم الخطأ في الدية والكفارة.(@)(@@) قال أبو بكر: وقد ألحق بحكم القتل ما ليس بقتل في الحقيقة لا عمدا ولا غير عمد، وذلك نحو حافر البئر وواضع الحجر في الطريق إذا عطب به انسان، هذا ليس بقاتل في الحقيقة، إذ ليس له فعل في قتله، لأن الفعل منا إما أن يكون مباشرة أو متولدا، وليس من واضع الحجر وحافر البئر فعل في العاثر بالحجر والواقع في البئر لا مباشرة ولا تولدا، فلم يكن قاتلا في الحقيقة، ولذلك قال أصحابنا: إنه لا كفارة عليه.(@)(@@) وكان القياس أن لا تجب عليه الدية، ولكن الفقهاء متفقون على وجوب الدية فيه، قال الله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله) ولم يذكر في الآية من عليه الدية من القاتل أو العاقلة.(@)(@@) وقد وردت آثار متواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب دية الخطأ على العاقلة، واتفق الفقهاء عليه، منها ما روى الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: " كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار أن يعقلوا معاقلهم ويفكوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين ". وروى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أنه كتب على كل بطن عقوله، ثم كتب أنه لا يحل أن يتولى مولى رجل بغير إذنه ". وروى مجالد عن الشعبي عن جابر: أن امرأتين من هذيل قتلت إحداهما الأخرى ولكل غير واحدة 
ms1254	 منهما زوج وولد، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عاقلة القاتلة وترك زوجها PageV02P280(@)(@@) وولدها، فقال: " عاقلة المقتولة ميراثها لنا " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا، ميراثها لزوجها وولدها "، قال: وكانت حبلى، فألقت جنينا، فخاف عاقلة القاتلة أن يضمنهم، فقالوا:(@)(@@) يا رسول الله لا شرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا سجع الجاهلية " فقضى في الجنين غرة عبدا أو أمة. وروى محمد بن عمر عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في الجنين عبدا أو أمة، فقال الذي قضي عليه العقل:(@)(@@) أنؤدي من لا شرب ولا أكل ولا صاح ولا استهل! فمثل ذلك، بطل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن هذا لقول الشاعر، فيه غرة عبد أو أمة ". وروى عبد الواحد بن زياد عن مجالد عن الشعبي عن جابر: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل في الجنين غرة على عاقلة القاتل ". وروى الأعمش عن إبراهيم: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل العقل على العصبة ". وعن إبراهيم قال: " اختصم علي والزبير في ولاء موالي صفية إلى عمر، فقضى بالميراث للزبير والعقل على علي رضي الله عنه ". وروي عن علي وعمر في قوم أجلوا عن قتيل أن الدية على بيت المال، وعن عمر في قتيل وجد بين وداعة وحي آخر أنه قضى بالدية على العاقلة، فقد تواترت الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب دية الخطأ على العاقلة واتفق السلف وفقهاء الأمصار عليه.(@)(@@) فإن قيل: قال الله تعالى: (ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى) [الأنعام: 164]، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه "، وقال لأبي رمثة وابنه: " إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه "، والعقول أيضا تمنع أخذ الانسان بذنب غيره. قيل له: أما قوله تعالى: (ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر 
ms1255	 أخرى) [الأنعام: 164] فلا دلالة فيه على نفي وجوب الدية على العاقلة، لأن الآية إنما نفت أن يؤخذ الانسان بذنب غيره، وليس في إيجاب الدية على العاقلة أخذهم بذنب الجاني، إنما الدية عندنا على القاتل وأمر هؤلاء القوم بالدخول معه في تحملها على وجه المواساة له من غير أن يلزمهم ذنب جنايته، وقد أوجب الله في أموال الأغنياء حقوقا للفقراء من غير إلزامهم ذنبا لم يذنبوه بل على وجه المواساة، وأمر بصلة الأرحام بكل وجه أمكن ذلك، وأمر ببر الوالدين، وهذه كلها أمور مندوب إليها للمواساة وصلاح ذات البين، فكذلك أمرت العاقلة بتحمل الدية عن قاتل الخطأ على جهة المواساة من غير إجحاف بهم وبه، وإنما يلزم كل رجل منهم ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم ويجعل ذلك في أعطياتهم إذا كانوا من أهل الديوان ومؤجلة ثلاث سنين، فهذا مما ندبوا إليه من مكارم الأخلاق. وقد كان تحمل الديات مشهورا في العرب قبل الاسلام، وكان ذلك مما يعد من جميل أفعالهم ومكارم أخلاقهم، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: " بعثت لأتمم PageV02P281(@)(@@) مكارم الأخلاق "، فهذا فعل مستحسن في العقول مقبول في الأخلاق والعادات، وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: " لا يؤخذ الرجل بجريرة أبيه ولا بجريرة أخيه ولا يجني عليك ولا تجني عليه ". لا ينفي وجوب الدية على العاقلة على هذا النحو الذي ذكرناه من معنى الآية من غير أن يلام على فعل الغير أو يطالب بذنب سواه.(@)(@@) ولوجوب الدية على العاقلة وجوه سائغة مستحسنة في العقول، أحدها: أنه جائز أن يتعبد الله تعالى بديا بإيجاب المال عليهم لهذا الرجل من غير قتل كان منه، كما أوجب الصدقات في مال الأغنياء للفقراء. والثاني: أن موضوع الدية على العاقلة إنما هو على النصرة والمعونة، ولذلك أوجبها أصحابنا على أهل ديوانه دون أقربائه لأنهم أهل نصرته، ألا ترى أنهم يتناصرون على القتال والحماية والذب عن الحريم؟ فلما كانوا متناصرين في القتال والحماية أمروا بالتناصر والتعاون على تحمل الدية ليتساووا في حملها كما تساووا في 
ms1256	 حماية بعضهم بعضا عند القتال. والثالث: أن في إيجاب الدية على العاقلة زوال الضغينة والعداوة من بعضهم لبعض إذا كانت قبل ذلك، وهو داع إلى الألفة وصلاح ذات البين، ألا ترى أن رجلين لو كانت بينهما عداوة فتحمل أحدهما عن صاحبه ما قد لحقه لأدى ذلك إلى زوال العداوة وإلى الألفة وصلاح ذات البين؟ كما لو قصده انسان بضرر فعاونه وحماه عنه انسلت سخيمة قلبه وعاد إلى سلامة الصدر والموالاة والنصرة. والرابع: أنه إذا تحمل عنه جنايته حمل القاتل إذا جنى أيضا، فلم يذهب حمله للجناية عنه ضياعا بل كان له أثر محمود يستحق مثله عليه إذا وقعت منه جناية. فهذه وجوه كلها مستحسنة في العقول غير مدفوعة، وإنما يؤتى الملحد المتعلق بمثله من ضيق عطنه وقلة معرفته وإعراضه عن النظر والفكر، والحمد لله على حسن هدايته وتوفيقه.(@)(@@) ولا خلاف بين الفقهاء في وجوب دية الخطأ في ثلاث سنين، قال أصحابنا: " كل دية وجبت من غير صلح فهي في ثلاث سنين ". وروى أشعث عن الشعبي والحكم عن إبراهيم قالا: " أول من فرض العطاء عمر بن الخطاب وفرض فيه الدية كاملة في ثلاث سنين وثلثي الدية في سنتين والنصف في سنتين وما دون ذلك في عامه ". قال أبو بكر:(@)(@@) استفاض ذلك عن عمر ولم يخالفه أحد من السلف واتفق فقهاء الأمصار عليه فصار إجماعا لا يسع خلافه.(@)(@@) واختلف فقهاء الأمصار في العاقلة من هم، فقال أبو حنيفة وسائر أصحابنا: " الدية في قتل الخطأ على العاقلة في ثلاث سنين من يوم يقضى بها، والعاقلة هم أهل ديوانه إن كان من أهل الديوان يؤخذ ذلك من أعطياتهم حتى يصيب الرجل منهم من الدية كلها PageV02P282(@)(@@) ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم، فإن أصابه أكثر من ذلك ضم إليهم أقرب القبائل في النسب من أهل الديوان، وإن كان القاتل ليس من أهل الديوان فرضت الدية على عاقلته الأقرب فالأقرب في ثلاث سنين من يوم يقضي بها القاضي، فيؤخذ في كل سنة ثلث الدية عند رأس كل 
ms1257	 حول ويضم إليهم أقرب القبائل منهم في النسب حتى يصيب الرجل منهم من الدية ثلاثة دراهم أو أربعة ". قال محمد بن الحسن: " ويعقل عن الحليف حلفاؤه ولا يعقل عنه قومه ". وقال عثمان البتي: " ليس أهل الديوان أولى بها من سائر العاقلة ".(@)(@@) وقال ابن القاسم عن مالك: " الدية على القبائل على الغنى على قدره ومن دونه على قدره حتى يصيب الرجل من مائة درهم ونصف " وحكي عنه أن ذلك يؤخذ من أعطياتهم. وقال الثوري: " تجعل الدية ثلثا في العام الذي أصيب فيه الرجل ولكن تكون عند الأعطية على الرجال ". وقال الحسن بن صالح: " العقل على رؤوس الرجال في أعطية المقاتلة ". وقال الليث: " العقل على القاتل وعلى القوم الذين يأخذ معهم العطاء ولا يكون على قومه منه شئ، وإن لم يكن فيهم من يحمل العقل ضم إلى ذلك أقرب القبائل إليهم ". وروى المزني في مختصره عن الشافعي: " أن العقل على ذوي الأنساب دون أهل الديوان والحلفاء على الأقرب فالأقرب من بني أبيه ثم من بني جده ثم من بني جد أبيه، فإن عجزوا عن البعض حمل الموالي المعتقون الباقي، فإن عجزوا عن بعض ولهم عواقل عقلتهم عواقلهم، فإن لم يكن لهم ذو نسب ولا مولى من أعلى حمل على الموالي من أسفل، ويحمل من كثر ماله نصف دينار ومن كان دونه ربع دينار ولا يزاد على هذا ولا ينقص منه ".(@)(@@) قال أبو بكر: حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب على كل بطن عقوله وقال: " لا يتولى مولى قوم إلا بإذنهم " يدل على سقوط اعتبار الأقرب فالأقرب، وإن القريب والبعيد من الجاني سواء في ذلك. وروي عن عمر أنه قال لسلمة بن نعيم حين قتل مسلما وهو يظنه كافرا: " إن عليك وعلى قومك الدية " ولم يفرق بين القريب والبعيد منهم، وهذا يدل على تساوي القريب والبعيد، ويدل أيضا على التسوية بينهم فيما يلزم كل واحد منهم من غير اعتبار الغني والفقير، ويدل على أن القاتل يدخل في العقل مع العاقلة 
ms1258	 لأنه قال: " عليك وعلى قومك الدية ". وكان أهل الجاهلية يتعاقلون بالنصرة، ثم جاء الاسلام فجرى الأمر فيه كذلك، ثم جعل عمر الدواوين فجمع بها الناس وجعل أهل كل راية وجند يدا واحدة وجعل عليهم قتال من يليهم من الأعداء، فصاروا يتناصرون بالرايات والدواوين وعليها يتعاقلون، وإذا لم يكن من أهل الديوان فعلى القبائل لأن التناصر في هذه الحال بالقبائل، فالمعنى الذي تعاقلوا به في الجاهلية والإسلام معنى واحد وهو النصرة، فإذا PageV02P283(@)(@@) كانت في الجاهلية النصرة بالرايات والدواوين تعاقلوا بها لأنهم في هذه الحال أخص بالنصرة من القبيلة، فإذا فقدت الرايات تناصروا بالقبائل وبها يتعاقلون أيضا. والدليل على أن العقل تابع للنصرة أن النساء لا يدخلن في العقل لعدم النصرة فيهن، فدل ذلك على صحة اعتبار النصرة في العقل. وأما العقل بالحلف فإن سعد بن إبراهيم روى عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا حلف في الاسلام وأيما حلف كان في الجاهلية فلم يزده الاسلام إلا شدة "، فأثبت النبي صلى الله عليه وسلم حلف الجاهلية، وقد كان الحلف عندهم كالقرابة في النصرة والعقل، ثم أكده الاسلام. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " مولى القوم من أنفسهم وحليفهم منهم ". وقد كانت ظهرت خيل للنبي صلى الله عليه وسلم على رجل من المشركين، فربطه إلى سارية من سواري المسجد، فقال: علام أحبس؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " بجريرة حلفائك ".(@)(@@) فإن قيل: فقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم حلف الاسلام بقوله: " لا حلف في الاسلام ". قيل له:(@)(@@) معناه نفي التوارث به مع ذوي الأرحام لأنهم كانوا يورثون الحليف دون ذوي الأرحام، فأما حكم الحلف في العقل والنصرة فباق ثابت، وكذلك الولاء ثابت يعقل به، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الأخبار المتقدمة.(@)(@@) وإنما ألزم أصحابنا كل واحد ثلاثة دراهم أو أربعة دراهم لاتفاق الجميع على لزومه هذا القدر، وما زاد مختلف فيه لم تقم الدلالة عليه فلم يلزمه. ويدخل القاتل معهم 
ms1259	 في العقل، وهو قول أصحابنا ومالك وابن شبرمة والليث والشافعي. وقال الحسن بن صالح والأوزاعي: " لا يدخل فيه ". وروي عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز: " أنه يعقل معهم "، وما روي عن أحد من السلف خلافه. ومن جهة النظر أن الدية إنما تلزم القاتل والعاقلة تعقل عنه على جهة المواساة والنصرة، فواجب أن لا يلزم العاقلة إلا المتيقن، وقد اتفقوا على أن ما عدا حصة الواحد منهم لازم للعاقلة واختلفوا في المقدار الذي هو نصيب أحدهم هل تحمله العاقلة، فواجب أن لا يكون لازما لعدم الدلالة على لزومه العاقلة. ومن جهة أخرى أن العاقلة إنما تعقل عنه، فعقله عن نفسه أولى، فينبغي أن يدخل معهم. وأيضا لو كان غيره هو الجاني لدخل مع سائر العاقلة للتخفيف عنهم، فإذا كان هو الجاني فهو أولى بالدخول معهم للتخفيف عنهم لأنهم متساوون في التناصر والمواساة.(@)(@@) قوله تعالى: (فتحرير رقبة مؤمنة). قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والأوزاعي والشافعي: " يجزي في كفارة القتل الصبي إذا كان أحد أبويه مسلما "، وهو قول عطاء. وروي عن ابن عباس والحسن وإبراهيم والشعبي: " لا يجزي PageV02P284(@)(@@) إلا من صام وصلى ". ولم يختلفوا في جوازه في رقبة الظهار. ويدل على صحة القول الأول قوله تعالى: (فتحرير رقبة مؤمنة)، وهذه رقبة مؤمنة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه " فأثبت له حكم الفطرة عند الولادة، فوجب جوازه بإطلاق اللفظ. ويدل عليه أن قوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ) منتظم للصبي كما يتناول الكبير، فوجب أن يتناوله عموم قوله تعالى: (فتحرير رقبة مؤمنة)، ولم يشرط الله عليها الصيام والصلاة فلا تجوز الزيادة فيه، لأن الزيادة في النص توجب النسخ، ولو أن عبدا أسلم فأعتقه مولاه عن كفارته قبل حضور وقت الصلاة والصيام كان مجزيا عن الكفارة لحصول اسم الإيمان، فكذلك الصبي إذا كان داخلا في إطلاق اسم الإيمان.(@)(@@) فإن قيل: العبد المعتق بعد إسلامه لا يجزي إلا أن يكون قد 
ms1260	 صام وصلى. قيل له:(@)(@@) لا يختلف المسلمون في إطلاق اسم الإيمان على العبد الذي أسلم قبل حضور وقت الصلاة أو الصوم، فمن أين شرطت مع الإيمان فعل الصلاة والصوم والله سبحانه لم يشرطهما؟ ولم زدت في الآية ما ليس فيها وحظرت ما أباحته من غير نص يوجب ذلك وفيه إيجاب نسخ القرآن؟ وأيضا لما كان حكم الصبي حكم الرجل في باب التوارث والصلاة عليه ووجوب الدية على قاتله، وجب أن يكون حكمه حكمه في جوازه عن الكفارة، إذ كانت رقبة تامة لها حكم الإيمان.(@)(@@) فإن قيل: قوله تعالى: (فتحرير رقبة مؤمنة) يقتضي حقيقة رقبة بالغة معتقدة للإيمان لا من لها حكم الإيمان من غير اعتقاد، ولا خلاف مع ذلك أيضا أن الرقبة التي هذه صفتها مرادة بالآية، فلا يدخل فيها من لا تلحقه هذه السمة إلا على وجه المجاز وهو الطفل الذي لا اعتقاد له. قيل له: لا خلاف بين السلف أن غير البالغ جائز في كفارة الخطأ إذا كان قد صام وصلى، ولم يشرط أحد وجود الإيمان منه حقيقة، ألا ترى أن من له سبع سنين مأمور بالصلاة على وجه التعليم وليس له اعتقاد صحيح للإيمان؟ فثبت بذلك سقوط اعتبار وجود حقيقة الإيمان للرقبة، ولما ثبت ذلك باتفاق السلف علمنا أن الاعتبار فيه بمن لحقته سمة الإيمان على أي وجه سمي، والصبي بهذه الصفة إذا كان أحد أبويه مسلما، فوجب جوازه عن الكفارة.(@)(@@) مطلب: تصح البراءة ما لم يردها المبرأ قوله تعالى: (إلا أن يصدقوا) قال أبو بكر: يعني والله أعلم إلا أن يبرئ أولياء القتيل من الدية، فسمى الإبراء منها صدقة. وفيه دليل على أن من كان له على آخر دين PageV02P285(@)(@@) فقال: " قد تصدقت به عليك " أن ذلك براءة صحيحة وأنه لا يحتاج في صحة هذه البراءة إلى قبول المبرأ منه، ولذلك قال أصحابنا: إن البراءة واقعة ما لم يردها المبرأ منه. وقال زفر: " لا يبرىء الغريم من الدين إلا أن يقبل البراءة وكذلك الصدقة "، وجعله بمنزلة هبة 