ms941	 مات قال وما يد - ريك بذلك قال قلت اقتسمت أمواله ونكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده قال ومن الناطق من بعده قلت ابنه على قال فما فعل قلت له مات قال وما يدريك انه مات قلت قسمت أمواله ونكحت نساؤه ونطق الناطق من بعده قال ومن الناطق من بعده قلت أبو جعفر ابنه قال فقال له أنت في سنك وقدرك وأبوك جعفر بن محمد تقول هذا - القول في هذا الغلام قال قلت ما أراك الا شيطانا ثم اخذ لحيته فرفعها إلى السماء ثم تال فما حيلتي ان كان الله رآه اهلا لهذا ولم ير هذه الشيبة لهذا اهلا. نصر بن الصباح البلخي عن إسحاق بن محمد البصري عن أبي عبد الله الحسين بن موسى بن جعفر قال كنت عند أبي جعفر عليه السلام بالمدينة وعنده على بن جعفر واعرابي من أهل المدينة جالس فقال لي الأعرابي من هذا الفتى(@)(@@) PageV01P561(@)(@@) وأشار إلى أبى جعفر عليه السلام قلت هذا وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قال يا سبحان الله رسول الله صلى الله عليه وآله قد مات منذ مأتي سنة وكذا وكذا سنة وهذا حدث كيف يكون هذا وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قلت هذا وصى على بن موسى وعلى وصى موسى بن جعفر وموسى وصى جعفر بن محمد وجعفر وصى محمد بن علي ومحمد وصى على بن الحسين وعلى وصى الحسين والحسين وصى الحسن والحسن وصى علي بن أبي طالب وعلي بن أبي طالب وصى رسول الله صلى الله عليه وآله قال ودنى الطبيب ليقطع له العرق فقام على بن جعفر فقال يا سيدي يبدء بي ليكون حدة الحديد في قبلك قال نهنيك هذا عم أبيه قال فقطع له العرق ثم أراد أبو جعفر عليه السلام النهوض فقام على بن جعفر عليه السلام فسوى له نعليه حتى يلبسهما (كش) روى عنه جماعة منهم العمركي وموسى بن القاسم البجلي وعلي بن أسباط " مح ".(@)(@@) عنه العمركي في (بص) في باب 
ms942	 الماء القليل يحصل فيه النجاسة وفي باب اسماع الرجل نفسه القراءة وفي باب المصلى يصلى وفي قبلته نار وفي باب الرعاف من أبواب ما يقطع الصلاة و في باب الصبيان متى يؤمرون بالصلاة وفي مشيخة (يه) في طريقه. عنه موسى بن القاسم في (يب) في باب الرجوع إلى منى وفي باب ما يجب على المحرم اجتنابه وفى باب الكفارة عن خطأ المحرم وفي مشيخة (يه) في طريقه وفي (بص) في باب الثوب يصيب جسد الميت وفي باب وجوب الجهر بالقراءة. عنه على بن أسباط في باب النهى عن تجصيص القبر وفى باب ما يجوز للوالد ان يأخذ من مال ولده في كتاب المكاسب و في (في) في باب النوادر في كتاب الحد وفي كتاب الروضة بعد خطبة ثانية لأمير المؤمنين عليه السلام بعد حديث اسلامه. عنه محمد بن عبد الله بن مهران في (يه) في باب الايمان والنذور وفي (بص) في باب كفارة من خالف النذر وفي (يب) في باب النذور. عنه أبو قتادة في (بص) في باب الماء المستعمل وفي باب الثوب يصيب جسد - الميت وفي باب من فاتته صلاة الكسوف. عنه أبو قتادة على بن محمد بن حفص القمي في باب أيام النحر والذبح. عنه أبو قتادة في (يب) في باب صفة الوضوء. عنه يعقوب بن يزيد في (في) في باب الهدهد في كتاب الصيد وفي باب طعام أهل الذمة من أبوابا الأطعمة. يعقوب بن يزيد عن علي بن جعفر في باب النوادر في آخر جلد الأصول وفي (يب) في باب الخمس والغنائم وفي باب الزيادات بعد باب الأنفال. عنه يعقوب بن يزيد في باب الصيد والذكاة. داود النهدي عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. الحسين بن عيسى بن محمد بن علي بن جعفر عن أبيه عن جده عنه في باب الغيبة.(@)(@@) أحمد بن محمد عن علي بن جعفر عن أبي الحسن 
ms943	 عليه السلام في مولد فاطمة عليها السلام. أحمد بن محمد بن عبد الله عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في باب قضاء حاجة المؤمن وفي باب من استعان به اخوه وفي باب من منع مؤمنا شيئا.(@)(@@) أحمد بن موسى عن علي بن جعفر عن محمد بن مسلم في (يب) في باب الطواف. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن الحسن عنه في (بص) في باب من يصح استرقاقه من ذوي الأنساب وفي (يب) في باب العتق. عنه الحسن بن علي بن عثمان بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب في (في) في باب دخول المدينة. إسماعيل بن همام عن علي بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام في (يب) في باب PageV01P562(@)(@@) السنة في عقود النكاح وفي (في) في باب نوادر بعد باب كراهية الرهبانية في كتاب النكاح. عنه سليمان بن جعفر في باب الاكل مع الضيف. عنه الحسين بن عيسى بن عبد الله فن كتاب الروضة بعد حديث من ولد في الاسلام.(@)(@@) على بن جعفر الهرمزاني أبو الحسن قمي ضعيف (صه) " مح ".(@)(@@) على بن جعفر الهماني البرمكي يعرف منه وينكر له مسائل لأبي الحسن العسكري عليه السلام (صه. جش) عنه أحمد بن محمد الطبري (جش) الهماني منسوب إلى همينا قرية من سواد بغداد (فقد يحتمل ان يكون الذي تقدم انه وكيل لأبي الحسن عليه السلام) " مح ". (1) على بن جندب له كتاب النوادر (ست) كوفي روى عنه حميد مات سنة ثمان وستين و مائتين وصلى الله عليه الحسن بن أحمد الكوفي (لم) " مح ".(@)(@@) على بن حاتم بن أبي حاتم القزويني أبو الحسن (صه. لم) أبوه حاتم يكنى بابي سهل قال النجاشي انه ثقة من أصحابنا في نفسه يروى عن الضعفاء وقال الشيخ الطوسي رحمه الله له كتب كثيرة جيدة معتمدة (صه) روى عنه - التلعكبري والحسين بن علي بن شيبان القزويني وقد تقدم عن (جش) علي بن أبي سهل " مح ".(@)(@@) أخبرنا بكتبه ورواياته أحمد بن عبدون 
ms944	 عن أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا منه سنة خمسين وثلاثمائة عن علي بن حاتم القزويني قال وابن حاتم يومئذ حي في (ست) في ترجمته.(@)(@@) عل بن حامد المكفوف (كش) لا باس به (د) لا غير " مح ".(@)(@@) على بن حبشي بن قوني لكاتب خاصي روى عنه التلعكبري وسمع منه سنه اثنين وثلثين وثلاثمائة وإلى وقت وفاته وله منه إجازة (لم) له كتاب الهدايا أخبرنا به أحمد بن عبدون عنه (ست) يكنى أبا القاسم صرح به (ست) في مواضع منها في آخر باب حميد وقبيله " مح ".(@)(@@) محمد بن أحمد بن داود عن علي بن حبشي بن قوني في (يب) في باب زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله. محمد بن أحمد بن داود عن أبي القاسم على بن حبشي بن قوني في باب فضل الغسل لزيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام وفي باب فضل زيارته بدون أبى القاسم و كذا في باب فضل زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام. الاجل المرتضى على بن الحسين الموسوي والشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمهما الله جميعا عن علي بن حبشي - الكاتب قال الشيخ على بن حبش بغير ياء في (ست) في ترجمة إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال. محمد بن دهبان الهنباني عن أبي القاسم بن علي بن حبش في ترجمة الحسين بن أبي غندر.(@)(@@) على بن حبيب الخثعمي روى بعض أصحابنا عن علي بن الحسن في نسخة وأخرى الحسين عنه عن أبي سارة امام مسجد بنى هلال عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب المستضعف على بن حبيب المدائني في (كش) في طريق رواية من يؤخذ عنه معالم الدين حيث يبعد كونه عاميا " مح ".(@)(@@) على بن حديد بن حكيم (ج) كوفي مولى(@)(@@) PageV01P563(@)(@@) الأزد وكان منزله ومنشأه بالمداين (ضا) - المدايني الأزدي الساباطي روى عن أبي الحسن موسى عليه السلام له كتب (جش) ضعفه الشيخ في كتابي الحديث لا 
ms945	 يعول على ما يتفرد بنقله (1) و قال الكشي قال نصر بن الصباح انه فطحي من أهل الكوفة وكان أدرك الرضا عليه السلام (صه) " مح ".(@)(@@) له كتاب روى عنه على بن فضال (جش) " س ".(@)(@@) له كتاب روى عنه أبو محمد عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري في (ست) في ترجمته. عنه أحمد بن محمد بن عيسى مرتين في (يب) في باب عقود البيع وفي كتاب المكاسب وفي باب آداب الاحداث الموجبة للطهارة وفي باب تلقين المحتضرين وفي باب كيفية الصلاة. عنه أحمد بن أبي عبد الله في باب بيع الواحد بالاثنين وفي (في) في باب الأوقات والحالات التي يرجى فيها الإجابة وفي باب الصروف. عنه ابن أبي عمير في (يب) في باب من أحل الله نكاحه من النساء. أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عنه مرتين في باب الخلع. الحسين بن عبيد الله عن محمد بن عيسى ومحمد بن عبد الله عنه في (في) في مولد النبي صلى الله عليه وآله.(@)(@@) أحمد بن الحسن عن محمد بن عبد الله عنه في (بص) في باب الخلع وفي باب حكم المباراة. عنه الحسين بن سعيد في (يب) في باب وصية الانسان لعبده وفي باب ديات الأعضاء وفي باب تحريم المدينة وفي باب الذبائح والأطعمة. عنه محمد محمد بن عبد الجبار في باب تلقين المحتضرين من أبواب الزيادات وفي (في) في باب السنة في حمل الجنازة وفي باب ثواب قرأته القرآن و (يب) في باب حدود الزنا وفي (بص) في باب تربيع الجنازة. محمد بن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين عنه في باب مقدار الماء الذي لم ينجسه شئ وفي (يب) في باب المياه من أبواب الزيادات. ابن جمهور عن أبيه عنه في (في) في باب منع الزكاة. عنه على بن مهزيار في باب الشهور التي يستحب فيها العمرة. على بن إبراهيم عن أبيه عنه في (يب) في باب القضاء في اختلاف الأولياء في كتاب الديات عنه سهل بن زياد 
ms946	 في باب ديات الأعضاء.(@)(@@) على بن حزور الكناسي قال محمد بن مسعود سألت على بن الحسن بن فضال عنه قال كان يقول بمحمد بن الحنفية الا انه كان من رواة الناس (كش) عنه (صه) " مح ".(@)(@@) الحسين بن علوان الكلبي عن علي بن خرور الغنوي في (في) في مولد النبي صلى الله عليه و آله. محمد بن أبي حمزة عنه عن الأصبغ بن نباته في (يب) في باب كيفية الصلاة من أبواب الزيادات.(@)(@@) على بن حسان الواسطي (ج) (ق خ) أبو الحسين (الحسن خ) القصير المعروف بالمنمس عمر أكثر من مائة سنة وكان لا باس به روى عن أبي عبد الله عليه السلام (جش. صه) قال الكشي قال محمد بن مسعود سالت على بن - الحسن بن فضال عن علي بن حسان قال عن أيهما(@)(@@) PageV01P564(@)(@@) سالت اما الواسطي فهو ثقة واما الذي عندنا يشير إلى على بن حسان الهاشمي يروى عن عمه عبد الرحمن بن كثير فهو كذاب وهو واقفي أيضا لم يدرك أبا الحسن موسى عليه السلام قال ابن الغضائري ومن أصحابنا على بن حسان الواسطي ثقة ثقة وذكر ابن بابويه في اسناده إلى عبد - الرحمن بن كثير الهاشمي على بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي وهو يعطى ان الواسطي هو ابن أخي عبد الرحمن وأظنه سهوا من قلم الشيخ ابن بابويه أو الناسخ (صه) له كتاب عنه محمد بن الحسن الصفار (جش) أحمد بن أبي عبد الله (ست) " مح ".(@)(@@) أقول ذكر الشيخ رحمه الله على بن حسان الواسطي في (ج) ولم يذكره في (ق) وذكره الصدوق في (يه) في (ضا) وكذا الشيخ في (يب) والكليني في (في) ولكن (جش) و (صه) نقلاه من رواة أبي عبد الله عليه السلام ولا منافاة بين الأقوال لامكان ادراكهم عليهم السلام بسبب طول عمره لكن جل من روى عنه في مرتبة رواة (ج) و (ضا) عليهما السلام وهذا يشعر باشتباه ما في عده من رواة أبي عبد الله عليه السلام 
ms947	 ويؤيده عدم بلوغ روايته إلى نظرنا مع التتبع التام عن أبي عبد الله عليه السلام في موضع الا في (يب) في أواخر باب الذبائح والأطعمة. سعدان بن مسلم عن علي الواسطي عن أبي عبد الله عليه السلام وهو يحتمل أيضا ان يكون على بن صالح الواسطي أو على بن عاصم أو غيرهما والله أعلم.(@)(@@) عنه محمد بن الحسن الصفار في مشيخة (يه) في طريقه. سعد بن عبد الله عن الحسن بن موسى - الخشاب عنه فيه. روى على بن حسان قال سئل الرضا ثم في (يه) في باب ما يجزى من القول عند زيارة جميع الأئمة عليهم السلام روى هذا الخبر بعينه هارون بن مسلم عن علي بن حسان قال سئل الرضا عليه السلام في (يب) في باب زيارة جامعة لساير المشاهد على أصحابها السلام وفي باب زيارة أبى الحسن موسى عليه السلام وفي (في) في باب القول عند قبر أبى الحسن موسى و أبى جعفر الثاني عليهما السلام. أحمد بن أبي زاهر عن الحسن بن موسى عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب ان الأئمة عليهم السلام ولاة امر الله.(@)(@@) عنه عن الحسن بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل. عنه عن الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب انه لم يجمع القران كله الا الأئمة عليهم السلام وفي باب في أن الأئمة عليهم السلام في العلم والشجاعة والطاعة سواء. محمد بن علي بن محبوب عن الحسن بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن علي بن عقبة في (يب) في باب الوكالات.(@)(@@) الخشاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن داود الرقي في (في) في باب النوادر بعد باب المياه المنهى عنها في كتاب الأشربة. روى على بن حسان الواسطي عن 
ms948	 عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يه) في باب معرفة الكبائر. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (في) في باب التفويض إلى الله والتوكل عليه. أحمد بن أبي عبد الله عن محمد بن علي عن علي بن حسان مثله فيه. عمران بن موسى الخشاب عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في (يب) في باب فضل الكوفة. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن موسى بن بكر في (في) في باب أصل الطيب. أحمد بن أبي عبد الله عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير عن أبي عبد الله عليه السلام في باب دهن البنفسج. عنه PageV01P565(@)(@@) عنه عن موسى بن بكر في باب أصل الطيب.(@)(@@) أحمد بن محمد بن خالد عن علي بن حسان الواسطي عن عبد الرحمن بن كثير في باب القول عند الباه في كتاب النكاح. سهل بن زياد عن علي بن حسان عن موسى بن بكر في باب فضل القصد في كتاب الزكاة وفي باب نوادر في آخر كتاب الزكاة وفي باب حق الزوج على المرأة وفى باب الصبر والجزع والاسترجاع. سملة بن الخطاب وسهل بن زياد جميعا عن علي بن حسان عن علي بن عطية الزيات في كتاب الروضة بعد حديث الفقهاء والعلماء. سلمة بن الخطاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب كراهية التوقيت. عنه عنه عن موسى بن بكر في باب الاخذ بالسنة وشواهد الكتاب.(@)(@@) على بن إبراهيم عن علي بن حسان وسلمة بن - خطاب عن علي بن حسان عن علي بن عطية في باب خلق أبدان الأئمة عليهم السلام. سلمة بن الخطاب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب فيه نكت ونتف من التنزيل مرتين.(@)(@@) على بن إبراهيم عن أبيه قال قال على 
ms949	 بن حسان لأبي جعفر عليه السلام يا سيدي في باب حالات - الأئمة عليهم السلام في السن. عنه عن أبيه عن علي بن حسان عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في باب التحميد والتمجيد. محمد بن يحيى عن محمد بن الحسين عن علي بن حسان عن ابن فضال في باب الفرق بين الرسول والنبي.(@)(@@) على بن حاتم عن محمد بن جعفر عن علي بن حسان في (يب) في باب الدعاء بين الركعات. عنه عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن خالد عن علي بن حسان فيه. عنه عن محمد بن جعفر عن عبد الله بن محمد عن علي بن حسان عن عيسى بن بشير (بشر خ) فيه. محمد بن موسى الهمداني قال حدثنا على بن حسان الواسطي قال حدثنا على بن - الحسين العبدي في باب صلاة الغدير. أحمد بن محمد بن عيسى عن علي بن حسان عن علي بن عطية الأصم الحناط الكوفي في مشيخة (يه) في طريق على بن عطية أقول قد ظهر من تضاعيف الكلام ان لعلي بن حسان الواسطي أيضا عما يروى هو عنه وان على بن حسان الواسطي يروى عن عبد الرحمن بن كثير كثيرا وعن غيره أيضا ولا يمكننا حمل هذه كلها على السهو وعلى ان على بن حسان هذا هو الهاشمي خصوصا مع نقل (صه) انه لا يروى الا عن عمه فلا جرم حملنا - السهو في اسناد ابن بابويه إلى عبد الرحمن بن كثير الهاشمي على ازدياد لفظة الواسطي منه أو من الناسخ وقلنا ان لعلي بن حسان الواسطي أيضا عما يروى هو عنه وهو ليس ببعيد هذا غاية التحقيق في هذا المقام والله أعلم بحقيقة الحال على بن حسان الهاشمي مولى لهم (ست) بن حسان بن كثير مولى أبى جعفر الباقر عليه السلام أبو الحسن يروى عن عمه عبد الرحمن غال ضعيف رأيت له كتابا سماه كتاب تفسير - الباطن لا يتعلق من الاسلام بسبب ولا يروى الا عن 
ms950	 عمه (صه) مولى عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ضعيف جدا ذكره بعض أصحابنا في الغلاة فاسد الاعتقاد (جش) عنه (صه) له كتاب رواه محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي الكوفي عنه (ست) " مح ".(@)(@@) الحسن بن علي الكوفي عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في (ست) في ترجمة عبد الرحمن بن كثير الهاشمي. الصفار عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير الهاشمي فيهما.(@)(@@) عنه الحسن بن علي الكوفي في ترجمة الحسن بن علي بن عبد الله. على بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولى محمد بن علي عن أبي - عبد الله عليه السلام في (يب) في باب صفة الوضوء PageV01P566(@)(@@) محمد بن أورمة ومحمد بن عبد الله عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير مرتين في (في) باب فيه نكت ونتف من التنزيل. محمد بن أ ورمة وعلي بن عبد الله عن علي بن حسان عن عبد - الرحمن بن كثير ثلاث مرات فيه محمد بن أورمة عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير مرتين فيه. عنه عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في باب ان أهل الذكر الذين امر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة عليهم السلام.(@)(@@) معلى بن محمد عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب ما يستحب من تزويج النساء وفي باب الغيرة في كتاب النكاح. أحمد بن محمد القلانسي عن علي بن حسان عن عمه عبد الرحمن بن كثير في باب حج آدم عليه السلام.(@)(@@) على بن الحسين عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب خطب النكاح. نوح بن شعيب عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير في باب نوادر بعد أبواب المتعة أقول من محمد بن أورمة إلى هنا ذو احتمالين والله عالم بالصواب.(@)(@@) على بن حسكة ذكره الكشي في الغلاة في وقت على بن 
ms951	 محمد العسكري عليهما السلام (صه) قال نصر بن الصباح على بن حسكة الحوار كان أستاذ القاسم العشراني اليقطيني من الغلاة الكبار ملعون وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان من الكذابين المشهورين على بن حسكة (كش) وفيه في هذا المعنى شئ كثير لكن المقصود بما أوردنا حاصل " مح ".(@)(@@) على بن الحسن (دى) وفي نسخة ابن - الحسين " مح ".(@)(@@) على بن الحسن البصري له كتاب عنه أحمد بن أبي عبد الله (ست. جش) " مح ".(@)(@@) على بن الحسن الحجاج كوفي خاصي يكنى أبا الحسنى عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلث وثلثين وثلاثمائة (صه. لم) " مح ".(@)(@@) أبو الحسن محمد بن تمام الكوفي قال حدثنا أبو الحسن على بن الحسن بن الحجاج بن حفظة في (يب) في باب من الزيادات في كتاب المزار على بن الحسن الحدادي أبو الحسن صاحب كتب الفضل بن شاذان (لم) روى عنه - التلعكبري (د) يأتي انه ابن محمد " مح ".(@)(@@) على بن الحسن بن رباط له كتاب (ست) البجلي أبو الحسن كوفي ثقة معول عليه قال - الكشي انه من أصحاب الرضا عليه السلام (صه.(@)(@@) جش) على بن رباط (قر. ق. ضا) وآخر سند (ست) فالظاهر الاتحاد في الأخيرين لا مطلقا إذا الظاهر أن على بن الحسن بن رباط غير على بن رباط فإنه؟؟ من اخوة حسن فلا يحمل على على بن الحسن الا بقرينة كما في (ست) ثم (ق) مولى بجبلة كوفي ثم (ست) له كتاب عنه الحسن بن محبوب (د. جش) الحسن بن محمد بن سماعة الحضرمي الصيرفي " مح ".(@)(@@) على بن الحسن بن رباط له كتاب أخبرنا به جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله والحميري عن أحمد بن محمد عن الحسن بن محبوب عن علي بن رباط كذا في (ست). عنه معوية بن حكيم في (يب) في باب المسنون من الصلوات وفي أواخر باب المواقيت من أبواب الزيادات وفي (يه) في باب ميراث الأجداد وفي (يب) في باب 
ms952	 الزيادات في القضايا والاحكام وفي باب القول في الرجل يفجر بالمرأة تم يبدو له في نكاحها. أحمد بن الحسن عن أبيه عنه في باب من يحرم نكاحهن بالأسباب وفي باب عقد المرأة على نفسها النكاح وفي (بص) في باب تحريم نكاح الناصبية وفى باب ان البكر لا يتزوج الا باذن أبيها. عنه ابن فضال في (في) في باب المرأة تصل بحيال - PageV01P567(@)(@@) الرجل. عنه صالح بن أبي حماد في (يب) في باب الولادة والنفاس وفي (في) في باب انه إذا مضى السابع فليس عليه الحلق في كتاب العقيقة. عنه جعفر بن محمد في (يب) في باب ميراث أهل - الملل المختلفة وفي باب احكام الطلاق وفي باب ميراث ابن الملاعنة وفي (بص) في باب من طلق امرأته ثلث تطليقات مع تكامل الشرائط وفي باب طلاق الغائب. عنه جعفر بن محمد بن يحيى في باب انه لا يجوز الوصية بأكثر من الثلث و في (يب) في باب الوصية بالثلث. عنه على بن سماعة في (في) في باب ما جاء في الاثني عشر عليهم السلام. محمد بن يحيى عن محمد بن - الحسين عنه في باب الصمت وحفظ اللسان.(@)(@@) محمد بن أحمد بن يحيى عن محمد بن يحيى عنه في (يب) في باب القود بين النساء والرجال الحسن بن محمد بن سماعة عن ابن رباط في (بص) في باب ما يحرم جارية الأب على الابن وفي باب انه تحجب الام عن الثلث. عنه الحسن بن محمد بن سماعة في باب ميراث الأبوين مع الزوج.(@)(@@) الحسن بن محمد بن سماعة عن علي بن الحسن بن رباط في (يب) في باب ميراث الوالدين مع الأزواج وفي (في) في باب ميراث الأبوين مع الزوج والزوجة وفي باب المحرم يحتجم وفي باب الرجل يهوى امرأة وأبوه يهوى غيرها وفي باب الرجل يموت ولا يترك الا امرأته. عنه محمد بن أبي الصهبان في باب اليوم الذي يشك فيه من شهر رمضان وفي (بص) في باب صيام يوم الشك وفي (يب 
ms953	) في باب فضل صيام يوم - الشك. أحمد بن محمد عن ابن محبوب عنه في (في) في باب نوادر في الرضاع وفي باب نوادر في كتاب الديات. عنه الحسن بن محبوب في باب بر الأولاد في كتاب العقيقة. روى الحسن بن محبوب عنه عن ابن مسكان عن الحلبي في (يه) في باب حد السرقة وفي باب ميراث الصبيين يز وجان. روى الحسن بن محبوب عنه عن أبي سارة في (بص) في باب كراهية حمل السلاح إلى أهل البغى من أبواب المكاسب. ابن أبي عمير عن علي بن الحسن بن رباط عن حريز في (في) في باب المتعة. محمد بن يحيى عن علي بن إسماعيل عن محمد بن عمرو عن علي بن الحسين عن حريز في باب النوادر في كتاب الأحكام روى هذا الخبر بعينه عنه عنه عن محمد بن عمر عن علي بن الحسين عن حريز في (يب) في باب الزيادات في القضايا والاحكام الظاهر أن على بن الحسين اشتباه و الصواب ابن الحسن مكبرا بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن الحسن بن رباط عن حريز والله أعلم . عنه محمد بن سنان في (في) في باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه في كتاب النكاح. عمرو بن عثمان عن علي بن الحسن بن علي بن رباط عن أبي عبد الله عليه السلام في كتاب الحد الظاهر أن هذا غير المذكورين و الله اعلم.(@)(@@) على بن الحسن الشريحي من أولاد - شريح القاضي الشيخ بهاء الدين أبو الحسن صالح (جب).(@)(@@) على بن الحسين الصيرفي عنه بكتابه ابن أبي عمير (ست. جش) " مح ".(@)(@@) على بن الحسن الطاطري واقفي (ظم) الجرمي وسمى الطاطري لبيعه ثيابا يقال لها الطاطرية يكنى أبا الحسن وكان فقيها ثقة في حديثه وكان من وجوه الواقفة وشيوخهم وهو أستاذ الحسن بن محمد بن سماعة ومنه تعلم (جش) غير وشيوخهم (صه) كان واقفيا شديد العناد في مذهب صعب العصبية على من من خالفه من الامامية (صه. ست) له كتب 
ms954	 عنه أحمد بن عمر بن كيسبة وعلي بن الحسن فضال ومحمد بن غالب PageV01P568(@)(@@) " مح ".(@)(@@) له كتب روى عنه محمد بن أحمد بن ثابت وأحمد بن عمرو بن كيسبة ومحمد بن غالب (جش) وله كتب في الفقه روى عنه على بن الحسن بن فضال وأبو الملك أحمد بن عمر (ست) وقال الشيخ قدس سره في عدة مواضع من التهذيب في أثناء الاسناد على الجرمي عنهما عن ابن مسكان الخ وكان مرجع الضمير محمد بن أبي حمزة و درست بن أبي منصور إذ صرح باسمهما بعد هذه بصفحتين حيث قال على الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست عن ابن مسكان الخ " س ".(@)(@@) موسى بن القاسم عن الطاطري في (يب) في أواخر باب الطواف وفي أواخر باب الكفارة عن خطأ المحرم. موسى بن القاسم عن علي - الجرمي مرتين في باب ما يجب على المحرم اجتنابه وست مرات في باب الكفارة عن خطأ المحرم. سلمة بن الخطاب عنه عن محمد بن أبي حمزة في (في) في باب استبراء الحائض وفي (يب) في باب حكم الحيض وفي (في) في باب مجامعة الحائض قبل ان تغتسل في كتاب النكاح سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن عن علي بن أبي حمزة في باب المرأة تحيض بعد ما دخلت في الطواف وفي (يب) في باب الزيادات في فقه الحج وفي (بص) في باب المرأة الحائض متى تفوت متعتها. عنه عن علي بن الحسين في (يب) في باب الزيادات في فقه الحج الظاهر أن على بن الحسين مصغرا سهو والصواب على بن - الحسن بقرينة رواية سلمة بن الخطاب عن علي بن الحسن مكبرا في المواضع المذكورة والله أعلم . عنه الهيثم بن أبي مسروق النهدي في باب الاحداث الموجبة للطهارة وفي (بص) في باب حكم المذي والوذي من أبواب ما ينقض الوضوء. عنه أبو العباس عبيد الله بن أحمد الدهقان في كتاب الروضة تسع مرات بعد حديث الفقهاء والعلماء ومرة أخرى بعد حديث أبي بصير مع المرأة فيه 
ms955	. ابن نهيك عن الطاطري في (ست) في ترجمة عمر بن منهال.(@)(@@) على بن الحسن العبدي الكوفي (ق) " مح ".(@)(@@) عنه الهيثم بن واقد في (في) في باب جامع في الدواب التي لا يؤكل لحمها وفي (بص) في باب حكم لحم الحمر الأهلية من أبواب - الصيد وفي (يب) في باب الصيد والذكاة.(@)(@@) على بن الحسن بن علي الدستجردي - الشيخ مجد الدين فقه فاضل (جب).(@)(@@) على بن الحسن بن فضال (دى. رى) أبو الحسن كان فقيه أصحابنا بالكوفة ووجههم و ثقتهم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه سمع منه شيئا كثيرا (صه. جش) لم يعثر له على زلة فيه ولا ما يشينه قل ما روى عن ضعيف وكان فطحيا لم يرو عن أبيه شيئا قال كنت أقابله وسني ثمانية عشر سنة بكتبه ولا افهم إذ ذاك الروايات ولا استحل ان أرويها عنه وروى عن أخويه عن أبيهما (جش) عنه (صه) فطحي المذهب كوفي ثقة كثير العلم واسع الأخبار جيد التصانيف غير معاند وكان قريب الأمر إلى أصحابنا الامامية القائلين باثني عشر وكتبه في الفقه في الاخبار حسنة (ست) قال محمد بن مسعود ما لقيت فيمن لقيت بالعراق و ناحية خراسان أفقه ولا أفضل من على بن الحسن بالكوفة ولم يكن كتابه عن الأئمة عليهم - السلام من كل صنف الا وقد كان عنده وكان احفظ الناس غير أنه كان يقول بعبد الله بن جعفر ثم بابي الحسن موسى عليه السلام وكان من الثقات (كش) اثنى عليه محمد بن مسعود كثير أو قال إنه ثقة وكذا شهد له بالثقة الشيخ الطوسي والنجاشي PageV01P569(@)(@@) فانا اعتمد على روايته وان كان مذهبه فاسدا (صه) " مح ".(@)(@@) روى عنه أحمد بن محمد بن سعيد وابن الزبير (جش) " س ".(@)(@@) عنه أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي في (يه) في آخر الكتاب وفى (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى التيمي في (في) في باب فضل - الماء. عنه 
ms956	 عن أحمد بن محمد الكوفي عن علي بن الحسن بن علي بن فضال في كتاب الروضة بعد حديث قوم صالح عليه السلام. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي فيه في في الخطبة الثانية لأمير المؤمنين عليه سلام بعد حديث اسلامه. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد - الكوفي عن علي بن الحسن التيمي عن علي بن أسباط بعد الخطبة المذكورة. عنه عن أحمد بن محمد بن أحمد عن علي بن الحسن التيمي عن محمد بن عبد الله بن زرارة بعدها أيضا. عنه عنه عن علي بن الحسين في نسخة وأخرى عن علي بن الحسن عن محمد بن عبد الله بن زرارة فيه بعد حديث العابد الظاهر أن على بن الحسين مصغرا اشتباه والصواب ابن الحسن مكبرا بقرينة كثرة رواية على بن الحسن بن فضال عن محمد بن عبد الله بن زرارة والله أعلم. عنه عن أحمد بن محمد وعلي بن محمد جميعا عن علي بن الحسن الميثمي في نسخة وأخرى التيمي بعد حديث اسلام علي عليه السلام فيه. عنه عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي في (يب) في باب ميراث الموالى مع ذوي الرحم روى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي في (في) في باب ميراث ذوي - الأرحام مع الموالى الظاهر أن ما في (يب) اشتباه والصواب ما في (في) بقرينة اتحاد - الخبر وكثرة رواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي والله أعلم.(@)(@@) عنه على بن محمد بن الزبير ثلث مرات في (بص) في باب استعمال فضل وضوء الحائض ومرتين في باب وجوب غسل الجنابة وأخرى في باب ان المرأة إذا أنزلت وجب عليها الغسل. أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عن الحسن بن علي و يوسف عن مثنى بن الوليد في (يب) في باب من الزيادات في كتاب الوصية روى هذا الخبر بعينه محمد 
ms957	 بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثنى بن الوليد في (في) في باب النوادر في كتاب الوصية وروى هذا الخبر بعينه محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه قال حدثني أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن الميثمي عن الحسن بن علي بن يوسف عن مثنى بن الوليد في (يه) في باب الرجل يوصى إلى رجل بولده ومال لهم والظاهر أن واو العاطفة في (يب) سهو وزيادة من النساخ بقرينة اتحاد الخبر و رواية على بن الحسن بن فضال عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح وروايته عن المثنى بن الوليد على ما في ترجمتهما وان الميثمي في (يه) اشتباه أيضا والصواب التيمي وانه على بن - الحسن بن فضال بقرينة رواته محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عنه كثيرا وروايته عن الحسن بن علي بن يوسف بن بقاح على ما في ترجمته والله أعلم. محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عن علي بن الحسن بن فضال في (يب) في باب السنة في عقود النكاح وفي باب الزيادات في فقه النكاح وفي (في) في باب العزل.(@)(@@) عنه عنه عن علي بن الحسن التيمي في باب النوادر في اخر كتاب المعيشة. عنه عنه عن علي بن الحسن بن فضال PageV01P570(@)(@@) في باب ما أحل للنبي صلى الله عليه وآله من - النساء وفي باب الرجل يتزوج المرأة ويتزوج ابنه بنتها وفي (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها. عنه عنه عنه عن علي بن الحسن بن علي التيمي عن علي بن أسباط في (في) في باب الولد إذا كان أحد أبويه مملوكا في كتاب النكاح. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن التيملي عن الحسين بن هاشم في باب ما يستحب ان تطعم الحبلى في كتاب العقيقة. محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن فضال عن الحسين 
ms958	 بن سيف عن عثمان عن صالح بن أبي الأسود في (يب) في باب فضل المساجد.(@)(@@) محمد بن يحيى عن علي بن الحسن عن علي بن إبراهيم العقيلي في (في) في باب الإشارة والنص على الحسن بن علي عليهما السلام. محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى عن علي بن الحسن بن علي في باب قرائة القرآن في كتاب الصلاة ومرة أخرى عن علي بن الحسن التيمي في باب الحمام في كتاب الزي والتجمل. عنه على بن محمد بن يعقوب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان.(@)(@@) عنه على بن محمد بن يعقوب الكسائي فيه. محمد بن علي بن فضال و (عن خ) على بن محمد بن يعقوب عن علي بن الحسن عن معمر بن خلاد فيه. عنه على بن محمد بن يعقوب الكسائي (الكناني خ) في (ست) في ترجمة إسماعيل بن مهران بن محمد. على بن يعقوب عن علي بن الحسن عن أخيه في (يب) في باب فضل الكوفة.(@)(@@) محمد بن مسعود العياشي عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن عن محمد بن عيسى في باب أحكام السهو من أبواب الزيادات. محمد بن مسعود عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسن وعلي بن محمد عن العبيدي فيه روى هذا الخبر بعينه عن العياش عن جعفر بن أحمد عن علي بن الحسين وعلي بن محمد عن العبيدي في باب احكام - السهو الظاهر أن على بن الحسين مصغرا فيه اشتباه والصواب على بن الحسن مكبرا بقرينة اتحاد الخبر ورواية على بن الحسن بن فضال عن العبيدي والله أعلم. أبو على أحمد بن محمد بن عمار الكوفي عن أبيه عنه فيه باب فضل زيارة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام. محمد بن يزيد عن علي بن الحسن (1) عن عبد الرحمن بن كثير في باب فضل زيارة أبى عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام. عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب في باب حد حرم الحسين عليه السلام. عنه 
ms959	 محمد وعلى ابنا سليمان في (ست) في ترجمة أبان بن عثمان. محمد بن أحمد بن يحيى عن علي بن الحسن عن علي بن جعفر في (بص) في باب من يصح استرقاقه وفي (يب) في باب العتق. الوشاء عن علي بن الحسن (2) عن صفوان الجمال في (في) في باب الإشارة و النص على أبى الحسن موسى عليه السلام. الوشاء عن علي بن الحسن (3) في نسخة وأخرى على بن الحسين عن أبان بن تغلب في باب في الغيبة.(@)(@@) الحسين بن أحمد بن الحسن عن عمه على بن الحسن عن عمرو بن عثمان في (ست) في ترجمة سعد بن ظريف. عنه محمد بن غالب في (يب) في باب علامة أول شهر رمضان. محمد بن الحسين عن صفوان عنه (4) في (بص) في باب الرجل يتزوج امرأة هل يجوز ان يتزوج ابنه ابنتها من غيرها أقول الذي يظهر لنا زايدا على ما ذكر - نا من القرائن ان الصواب من النسخ المختلفة المذكورة هنا وفي ترجمة على بن أسباط على(@)(@@) PageV01P571(@)(@@) بن الحسن التيمي أو التيملي لكثرة وقوعه في كتب الاخبار بهاتين النسبتين وان على بن الحسن هذا هو على بن الحسن بن فضال لان أباه الحسن بن علي بن فضال كان مولى تيم الله على ما مر في ترجمته وبهذا الاعتبار في بعض النسخ يقال له التيمي والتيملي أيضا فعلى هذا السلمي والميثمي اشتباه من النساخ مع أن اتحاد - الاخبار والراوي والمروى عنه أيضا يؤيد ما قلناه والله أعلم وان على بن الحسين مصغرا اشتباه قطعا لعدم وجود على بن الحسين السلمي والميثمي في كتب الرجال وبالقرائن المذكورة أيضا هذا غاية التحقيق في هذا المقام و الله اعلم بحقيقة الحال.(@)(@@) على بن الحسن بن الفضل اليماني. محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عنه عن أبي محمد عليه السلام في (في) في مولد أبى محمد الحسن بن علي عليهما السلام.(@)(@@) على بن الحسن بن القاسم القشري - الخزاز الكوفي المعروف بابن الطبال أبو القاسم روى عنه التلعكبري 
ms960	 وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثمائة وذكر انه سمع منه أحاديث محمد بن معروف الهلالي عن أبي عبد الله عليه السلام قال لم يكن من أصحاب الحديث (لم) " مح ".(@)(@@) على بن الحسن الميثمي روى عن أخيه أحمد بن الحسن وروى عنه أحمد بن محمد كما يظهر من باب ميراث أهل الملل المختلفة من - التهذيب والظاهر أنه المذكور من قبل بعنوان على بن إسماعيل بن شعيب من ميثم كما يظهر من ترجمه أحمد بن الحسن بن إسماعيل الميثمي " س ".(@)(@@) محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن الميثمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه في (يب) في باب ميراث أهل الملل - المختلفة روى هذا الخبر بعينه عن محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن - الميثمي في نسخة وأخرى التيمي عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه في (بص) في باب انه يرث المسلم الكافر ولا يرثه الكافر وروى هذا - الخبر بعينه محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد عن علي بن الحسن التيمي الخ في (في) في باب من يترك من الورثة بعضهم مسلمون وبعضهم مشركون الظاهر أن على بن الحسن الميثمي سهو واشتباه من النساخ والصواب على بن الحسن التيمي وانه على بن الحسن بن فضال بقرينة اتحاد الخبر ورواية محمد بن يعقوب عن أحمد بن محمد العاصمي عنه كثيرا على ما في ترجمته وروايته عن أخويه عن أبيهما على ما في (جش) وما مر في ترجمة أبيه الحسن وبما ذكرنا من القرائن الواضحة الجلية في ترجمته.(@)(@@) على بن حسنويه الكرماني من تلامذة أبى النضر محمد بن مسعود العياشي (لم. د) الا ان فيه الرماني " مح ".(@)(@@) على بن الحسين الأصغر ولده قتل معه بالطف (صه) أمه ليلى بنت أبي قرة بن عروة - الثقفي أمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب (جخ) المفيد في ارشاده جعله الأكبر وه والأظهر " مح ".(@)(@@) على بن الحسين الجاستي الشيخ نجم الدين أبو القاسم فقيه واعظ صالح (جب 