ms1201	 (قد ضلوا) عن طريق الصواب بهذه الأفعال (وما كانوا مهتدين) إلى الحق، ولا هم من أهل الاستعداد لذلك.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر) قال: الحجر ما حرموا من الوصيلة وتحريم ما حرموا. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد PageV02P167(@)(@@) في قوله (وقالوا هذه أنعام وحرث حجر) قال: ما جعلوا لله ولشركائهم. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة (وحرث حجر) قال: حرام. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في الآية قال: يقولون حرام أن يطعم الابن شيئا (وأنعام حرمت ظهورها) قال: البحيرة والسائبة والحامي (وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها) إذا نحروها. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وائل في قوله (وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها) قال: لم تكن يحج عليها وهي البحيرة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (وقالوا ما في بطون هذه الأنعام) الآية قال: اللبن. وأخرج هؤلاء إلا ابن جرير عن مجاهد في الآية قال: السائبة والبحيرة محرم على أزواجنا قال: النساء (سيجزيهم وصفهم) قال: قولهم الكذب في ذلك. وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال: كانت الشاة إذا ولدت ذكرا ذبحوه، فكان للرجال دون النساء وإن كانت أنثى تركوها فلم تذبح، وإن كانت ميتة كانوا فيها شركاء. وأخرج عبد بن حميد والبخاري وأبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس قال: إذا سرك أن تعلم جهل العرب فاقرأ ما فوق الثلاثين ومائة من سورة الأنعام (قد خسر الذين قتلوا أولادهم) إلى قوله (وما كانوا مهتدين) وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال: نزلت فيمن كان يئد البنات من مضر وربيعة. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في 
ms1202	 الآية قال: هذا صنع أهل الجاهلية كان أحدهم يقتل ابنته مخافة السبي والفاقة ويغذو كلبه (وحرموا ما رزقهم الله) قال: جعلوه بحيرة وسائبة ووصيلة وحاميا تحكما من الشيطان في أموالهم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (141 - 142) هذا فيه تذكير لهم ببديع قدرة الله وعظيم صنعه (أنشأ) أي خلق، والجنات: البساتين (معروشات) مرفوعات على الأعمدة (وغير معروشات) غير مرفوعات عليها، وقيل المعروشات، ما انبسط على وجه الأرض مما يعرش مثل الكرم والزرع والبطيخ، وغير المعروشات: ما قام على ساق مثل النخل وسائر الأشجار. وقيل المعروشات: ما أنبته الناس وعرشوه، وغير المعروشات: ما نبت في البراري والجبال. قوله (والنخل والزرع) معطوف على جنات، وخصهما بالذكر مع دخولهما في الجنات لما فيها من الفضيلة (مختلفا أكله) أي حال كونه مختلفا أكله في الطعم والجودة والرداءة. قال الزجاج: وهذه مسئلة مشكلة في النحو، يعني انتصاب مختلفا على الحال لأنه يقال قد أنشأها ولم يختلف أكلها، فالجواب أن الله سبحانه أنشأنها مقدرا فيها الاختلاف، وقد بين هذا سيبويه بقوله: مررت برجل معه صقر صائدا به غدا: أي مقدرا للصيد به غدا، كما تقول: لتدخلن الدار آكلين شاربين: أي مقدرين ذلك، وهذه هي الحال المقدرة المشهورة عند النحاة المدونة في كتب النحو. وقال (مختلفا أكله) ولم يقل أكلهما اكتفاء بإعادة الذكر على أحدهما كقوله - وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها - PageV02P168(@)(@@) أو الضمير بمنزلة اسم الإشارة: أي أكل ذلك. قوله (والزيتون والرمان) معطوف على جنات: أي وأنشأ الزيتون والرمان حال كونه متشابها وغير متشابه، وقد تقدم الكلام على تفسير هذا (كلوا من ثمره) أي من ثمر كل واحد منهما، أو من ثمر ذلك (إذا أثمر) أي إذا حصل فيه الثمر وإن لم يدرك ويبلغ حد الحصاد. قوله (وآتوا حقه يوم حصاده).(@)(@@) وقد اختلف أهل العلم هل هذه محكمة أو منسوخة أو محمولة على الندب، فذهب ابن عمر وعطاء ومجاهد وسعيد بن جبير إلى أن الآية محكمة، وأنه يجب على المالك يوم الحصاد أن يعطى من حضر من المساكين القبضة 
ms1203	 والضغث ونحوهما. وذهب ابن عباس ومحمد ابن الحنفية والحسن والنخعي وطاوس وأبو الشعثاء وقتادة والضحاك وابن جريح أن هذه الآية منسوخة بالزكاة. واختاره ابن جرير، ويؤيده أن هذه الآية مكية وآية الزكاة مدنية في السنة الثانية بعد الهجرة، وإلى هذا ذهب جمهور أهل العلم من السلف والخلف. وقالت طائفة من العلماء: إن الآية محمولة على الندب لا على الوجوب. قوله (ولا تسرفوا) أي في التصدق، وأصل الإسراف في اللغة: الخطأ، والإسراف في النفقة: التبذير، وقيل هو خطاب للولاة يقول لهم لا تأخذوا فوق حقكم، وقيل المعنى: لا تأخذوا الشئ بغير حقه وتضعونه في غير مستحقه. قوله (ومن الأنعام حمولة وفرشا) معطوف على جنات: أي وأنشأ لكم من الأنعام حمولة وفرشا، والحمولة ما يحمل عليها، وهو يختص بالإبل فهي فعولة بمعنى فاعلة، والفرش:(@)(@@) ما يتخذ من الوبر والصوف والشعر فراشا يفترشه الناس، وقيل: الحمولة الإبل، والفرش: الغنم، وقيل الحمولة:(@)(@@) كل ما حمل عليه من الإبل والبقر والخيل والبغال والحمير، والفرش: الغنم، وهذا لا يتم إلى على فرض صحة إطلاق اسم الأنعام على جميع هذه المذكورات، وقيل الحمولة: ما تركب، والفرش: ما يؤكل لحمه (كلوا مما رزقكم) من هذه الأشياء (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) كما فعل المشركون من تحريم ما لم يحرمه الله وتحليل ما لم يحلله (إنه) أي الشيطان (لكم عدو مبين) مظهر للعداوة ومكاشف بها.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (وهو الذي أنشأ جنات معروشات) قال:(@)(@@) المعروشات ما عرش الناس (وغير معروشات) ما خرج في الجبال والبرية من الثمار. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: معروشات بالعيدان والقصب وغير معروشات قال: الضاحي. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (معروشات) قال: الكرم خاصة. وأخرج ابن المنذر والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في قوله (وآتوا حقه يوم حصاده) قال: ما سقط من السنبل. وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وابن المنذر والنحاس والطبراني 
ms1204	 وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي في سننه عن ابن عمر في قوله (وآتوا حقه يوم حصاده) قال: كانوا يعطون من اعتز بهم شيئا سوى الصدقة. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي عن مجاهد في الآية قال: إذا حصدت فحضرك المساكين فاطرح لهم من السنبل. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وأبو الشيخ عن ميمون بن مهران ويزيد الأصم قال: كان أهل المدينة إذا صرموا النخل يجيئون بالعذق فيضعونه في المسجد فيجئ السائل فيضربه بالعصا فيسقط منه، فهو قوله (وآتوا حقه يوم حصاده). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن حماد بن أبي سليمان في الآية قال: كانوا يطعمون منه رطبا. وأخرج أحمد وأبو داود في سننه من حديث جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر من كل حادي عشرة أوسق من التمر بقنو يعلق في المسجد للمساكين. وإسناده جيد.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس والبيهقي في سننه عن ابن عباس قال PageV02P169(@)(@@) (وآتوا حقه يوم حصاده) نسخها العشر ونصف العشر. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبو داود في ناسخه وابن المنذر عن السدي نحوه. وأخرج النحاس وأبو الشيخ والبيهقي عن سعيد بن جبير نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة نحوه. وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن الضحاك نحوه. وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عن الشعبي قال: إن في المال حقا سوى الزكاة. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي العالية قال: ما كانوا يعطون شيئا سوى الزكاة، ثم إنهم تباذروا وأسرفوا، فأنزل الله (ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين). وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال: نزلت في ثابت بن قيس بن شماس جد نخلا فقال: لا يأتيني اليوم أحد إلا أطعمته، فأطعم حتى 
ms1205	 أمسى وليس له تمرة، فأنزل الله (ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين). وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لو أنفقت مثل أبي قبيس ذهبا في طاعة الله لم يكن إسرافا، ولو أنفقت صاعا من معصية الله كان إسرافا، وللسلف في هذا مقالات طويلة. وأخرج الفريابي وأبو عبيد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: الحمولة ما حمل عليه من الإبل، والفرش صغار الإبل التي لا تحمل. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال:(@)(@@) الحمولة الكبار من الإبل، والفرش الصغار من الإبل. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: الحمولة ما حمل عليه، والفرش ما أكل منه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الحمولة الإبل والخيل والبغال والحمير وكل شئ يحمل عليه، والفرش الغنم. وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال: الحمولة الإبل والبقر، والفرش الضأن والمعز.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (143 - 144) اختلف في انتصاب (ثمانية) على ماذا؟ فقال الكسائي: بفعل مضمر، أي وأنشأ ثمانية أزواج - وقال الأخفش سعيد: هو منصوب على البدل من حمولة وفرشا، وقال الأخفش علي بن سليمان: هو منصوب بكلوا، أي كلوا لحم ثمانية أزواج، وقيل منصوب على أنه بدل من " ما " في " مما رزقكم الله " والزوج خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال شفع أو وتر، فقوله (ثمانية أزواج) يعني ثمانية أفراد، وإنما سمى الفرد زوجا في هذه الآية لأن كل واحد من الذكر والأنثى زوج بالنسبة إلى الآخر، ويقع لفظ الزوج على الواحد، فيقال هما زوج وهو زوج، ويقول اشتريت زوجي حمام: أي ذكرا وأنثى. والحاصل أن الواحد إذا كان منفردا سواء كان ذكرا أو أنثى، قيل له فرد، وإن كان الذكر مع أنثى من جنسه قيل لهما زوج، ولكل واحد على انفراده منهما زوج، ويقال لهما أيضا زوجان، ومنه قوله تعالى - فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى -. قوله (ومن الضأن اثنين) بدل من ثمانية منتصب بناصبه على حسب الخلاف السابق، والضأن 
ms1206	 ذوات الصوف من الغنم، وهو جمع ضائن، ويقال للأنثى ضائنة، والجمع ضوائن، وقيل هو جمع لا واحد له، وقيل في جمعه ضئين كعبد وعبيد. وقرأ طلحة PageV02P170(@)(@@) ابن مصرف " الضأن " بفتح الهمزة، وقرأ الباقون بسكونها. وقرأ أبان بن عثمان (ومن الضأن اثنان ومن المعز اثنان) رفعا بالابتداء. قوله (ومن المعز اثنين) معطوف على ما قبله مشارك له في حكمه. وقرأ ابن عامر وأبو عمرو وابن كثير وأهل البصرة بفتح العين من المعز. وقرأ الباقون بسكونها. قال النحاس: الأكثر في كلام العرب المعز والضأن بالإسكان، والمعز من الغنم خلاف الضأن. وهي ذوات الأشعار والأذناب القصار، وهو اسم جنس، وواحد المعز ماعز، مثل صحب وصاحب، وركب وراكب، وتجر وتاجر، والأنثى ماعزة. والمراد من هذه الآية: أن الله سبحانه بين حال الأنعام وتفاصيلها إلى الأقسام المذكورة توضيحا للامتنان بها على عباده، ودفعا لما كانت الجاهلية تزعمه من تحليل بعضها وتحريم بعضها تقولا على الله سبحانه وافتراء عليه، والهمزة في (قل آلذكرين حرم أم الأنثيين) للإنكار. والمراد بالذكرين الكبش والتيس، وبالأنثيين النعجة والعنز، وانتصاب الذكرين بحرم، والأنثيين معطوف عليه منصوب بناصبه. والمعنى: الإنكار على المشركين في أمر البحيرة وما ذكر معها، وقولهم (ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا) أي قل لهم إن كان حرم الذكور فكل ذكر حرام، وإن كان حرم الإناث فكل أنثى حرام، وإن كان حرم ما اشتملت عليه أرحام الأنثيين، يعني من الضأن والمعز فكل مولود حرام ذكرا كان أو أنثى وكلها مولود، فيستلزم أن كلها حرام. وقوله (نبئوني بعلم إن كنتم صادقين) أي أخبروني بعلم لا بجهل إن كنتم صادقين. والمراد من هذا التبكيت لهم وإلزام الحجة لأنه يعلم أنه لا علم عندهم، وهكذا الكلام في قوله (ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين) إلى آخره. قوله (أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا) أم هي المنقطعة، والاستفهام للإنكار، وهي بمعنى بل والهمزة: أي بل أكنتم شهداء حاضرين مشاهدين إذ وصاكم الله بهذا التحريم. والمراد التبكيت وإلزام الحجة 
ms1207	 كما سلف قبله. قوله (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) أي لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا فحرم شيئا لم يحرمه الله ونسب ذلك إليه افتراء عليه كما فعله كبراء المشركين، واللام في (ليضل الناس بغير علم) للعلة: أي لأجل يضل الناس بجهل وهو متعلق بافترى (إن الله لا يهدى القوم الظالمين) على العموم، وهؤلاء المذكورون في السياق داخلون في ذلك دخولا أوليا، وينبغي أن ينظر في وجه تقديم المعز والضأن على الإبل والبقر مع كون الإبل والبقر أكثر نفعا وأكبر أجساما وأعود فائدة، لا سيما في الحمولة والفرش اللذين وقع الإبدال منهما على ما هو الوجه الأوضح في إعراب ثمانية.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه من طرق عن ابن عباس قال:(@)(@@) الأزواج الثمانية من الإبل والبقر والضأن والمعز. وليت شعري ما فائدة نقل هذا الكلام عن ابن عباس من مثل هؤلاء الأئمة، فإنها تتعلق به فائدة، وكون الأزواج الثمانية هي المذكورة هو هكذا في الآية مصرحا به تصريحا لا لبس فيه. وأخرج عبد بن حميد عن قتادة قال: الذكر والأنثى زوجان. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (ثمانية أزواج) قال: في شأن ما نهى الله عنه من البحيرة والسائبة. وأخرج ابن أبي حاتم عن ليث بن أبي أسلم قال: الجاموس والبختي من الأزواج الثمانية. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين) قال:(@)(@@) فهذه أربعة (قل آلذكرين حرم أم الأنثيين) يقول: لم أحرم شيئا من ذلك (أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين) PageV02P171(@)(@@) يعني هل تشتمل الرحم إلا على ذكر أو أنثى فلم يحرمون بعضا ويحلون بعضا؟ (نبئوني بعلم إن كنتم صادقين) يقول كلها حلال: يعني ما تقدم ذكره مما حرمه أهل الجاهلية.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (144 - 145).(@)(@@) أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أنه لا يجد في شئ 
ms1208	 مما أوحى إليه محرما غير هذه المذكورات، فدل ذلك على انحصار المحرمات فيها لولا أنها مكية، وقد نزل بعدها بالمدينة سورة المائدة وزيد فيها على هذه المحرمات المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وصح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وتحريم الحمر الأهلية والكلاب ونحو ذلك. وبالجملة فهذا العموم إن كان بالنسبة إلى ما يؤكل من الحيوانات كما يدل عليه السياق ويفيده الاستثناء، فيضم إليه كل ما ورد بعده في الكتاب أو السنة مما يدل على تحريم شئ من الحيوانات - وإن كان هذا العموم هو بالنسبة إلى كل شئ حرمه الله من حيوان وغيره فإنه يضم إليه كل ما ورد بعده مما فيه تحريم شئ من الأشياء. وقد روى عن ابن عباس وابن عمر وعائشة أنه لا حرام إلا ما ذكره الله في هذه الآية، وروى ذلك عن مالك وهو قول ساقط، ومذهب في غاية الضعف لاستلزامه لإهمال غيرها مما نزل بعدها من القرآن، وإهمال ما صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قاله بعد نزول هذه الآية بلا سبب يقتضى ذلك ولا موجب يوجبه. قوله (محرما) صفة لموصوف محذوف: أي طعاما محرما (على) أي (طاعم يطعمه) من المطاعم، وفي (يطعمه) زيادة تأكيد وتقرير لما قبله (إلا أن يكون ميتة) أي ذلك الشئ أو ذلك الطعام أو العين أو الجثة أو النفس. وقرئ " يكون " بالتحتية والفوقية، وقرئ " ميتة " بالرفع على أن يكون تامة. والدم المسفوح: الجاري، وغير المسفوح معفو عنه كالدم الذي يبقى في العروق بعد الذبح، ومنه الكبد والطحال، وهكذا ما يتلطخ به اللحم من الدم. وقد حكى القرطبي الإجماع على هذا. قوله (أو لحم خنزير) ظاهر تخصيص اللحم أنه لا يحرم الانتفاع منه بما عدا اللحم، والضمير في (فإنه) راجع إلى اللحم أو إلى الخنزير.(@)(@@) والرجس: النجس، وقد تقدم تحقيقه. قوله (أو فسقا) عطف على لحم خنزير، و (أهل به لغير الله) صفة فسق: أي 
ms1209	 ذبح على الأصنام، وسمى فسقا لتوغله في باب الفسق - قيل ويجوز أن يكون (فسقا) مفعولا له لأهل:(@)(@@) أي أهل به لغير الله فسقا على عطف أهل على يكون، وهو تكلف لا حاجة إليه (فمن اضطر غير باغ ولا عاد) قد تقدم تفسيره في سورة البقرة فلا نعيده (فإن ربك غفور رحيم) أي كثير المغفرة والرحمة فلا يؤاخذ المضطر بما دعت إليه ضرورته.(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد عن طاوس قال: إن أهل الجاهلية كانوا يحرمون أشياء ويحلون أشياء، فنزلت (قل لا أجد) الآية. وأخرج عبد بن حميد وأبو داود وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس قال: كان أهل الجاهلية يأكلون أشياء ويتركون أشياء تعذرا، فبعث الله نبيه وأنزل كتابه وأحل حلاله وحرم حرامه، فما أحل فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، ثم تلا هذه الآية (قل لا أجد) PageV02P172(@)(@@) إلى آخرها. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عنه أنه تلا هذه الآية فقال: ما خلا هذا فهو حلال. وأخرج البخاري وأبو داود وابن المنذر وأبو الشيخ عن عمرو بن دينار قال: قلت لجابر بن زيد: إنهم يزعمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن لحوم الحمر الأهلية زمن خيبر، فقال قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولكن أبى ذلك البحر ابن عباس، وقرأ (قل لا أجد) الآية. وأقول: وإن أبى ذلك البحر فقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والتمسك بقول صحابي في مقابلة قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم من سوء الاختيار وعدم الإنصاف. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: ليس شئ من الدواب حرام إلا ما حرم الله في كتابه (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما) الآية.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور وأبو داود وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر: أنه سئل عن أكل القنفد 
ms1210	، فقرأ (قل لا أجد فيها أوحى إلي محرما) الآية، فقال شيخ عنده: سمعت أبا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال " خبيثة من الخبائث "، فقال ابن عمر: إن كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاله فهو كما قال. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والنحاس وأبو الشيخ وابن مردويه عن عائشة: أنها كانت إذا سئلت عن كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير تلت (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما) الآية. وأخرج أحمد والبخاري والنساء وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: أن شاة لسودة بنت زمعة ماتت فقالت:(@)(@@) يا رسول الله ماتت فلانة: تعني الشاة، قال: فلولا أخذتم مسكها؟ قالت: يا رسول الله أنأخذ مسك شاة قد ماتت؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (قل لا أجد فيما أوحى إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة) وأنتم لا تطعمونه، وإنما تدبغونه حتى تستنفعوا به، فأرسلت إليها فسلختها ثم دبغته، فاتخذت منه قربة حتى تخرقت عندها. ومثل هذا حديث شاة ميمونة، وهو في الصحيح. ومثله حديث " إنما حرم من الميتة أكلها " وهو أيضا في الصحيح. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (أو دما مسفوحا) قال: مهراقا. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كان أهل الجاهلية إذا ذبحوا أو دجوا الدابة وأخذوا الدم فأكلوه، قال: هو دم مسفوح. وأخرج أبو الشيخ عن الشعبي: أنه سئل عن لحم الفيل والأسد فتلا (قل لا أجد فيما أوحى إلي) الآية. والأحاديث الواردة بتحريم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير والحمر الأهلية ونحوها مستوفاة في كتب الحديث:(@)(@@) سورة الأنعام الآية (146 - 147) قدم (على الذين هادوا) على الفعل للدلالة على أن هذا التحريم مختص بهم لا يجاوزهم إلى غيرهم. والذين هادوا: اليهود، ذكر الله ما حرمه عليهم عقب ذكر ما حرمه على المسلمين. والظفر: واحد الأظفار، ويجمع أيضا على أظافير، وزاد الفراء في 
ms1211	 جموع ظفر أظافر وأظافرة وذو الظفر ماله أصبع من دابة أو طائر، ويدخل PageV02P173(@)(@@) فيه الحافر والخف والمخلب، فيتناول الإبل والبقر والغنم والنعام والإوز والبط وكل ماله مخلب من الطير، وتسمية الحافر والخف ظفرا مجاز. والأولى حمل الظفر على ما يصدق عليه اسم الظفر في لغة العرب، لأن هذا التعميم يأباه ما سيأتي من قوله (ومن البقر والغنم) فإن كان في لغة العرب بحيث يقال على البقر والغنم كان ذكرهما من بعد تخصيصا حرم الله ذلك عليهم عقوبة لهم على ما وقعوا فيه من الظلم كما قال تعالى - فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم -. قوله (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما) لا غير هذه المذكورات كلحمهما، والشحوم يدخل فيها الثروب وشحم الكلية، وقيل الثروب جمع ثرب، وهو الشحم الرقيق الذي يكون على الكرش، ثم استثنى الله سبحانه من الشحوم ما حملت ظهورهما من الشحم فإنه لم يحرمه الله عليهم، و (ما) في موضع نصب على الاستثناء (أو الحوايا) معطوف على ظهورهما أي إلا ما حملت ظهورهما أو حملت الحوايا، وهي المباعر التي يجتمع البعر فيها، فما حملته من الشحم غير حرام عليهم، وواحدها حاوية، مثل ضاربة وضوارب، وقيل واحدها حاوياء، مثل قاصعاء وقواصع، وقيل حوية: كسفينة وسفائن. وقال أبو عبيدة: الحوايا ما تحوي من البطن: أي اسندار، وهي متحوية: أي مستديرة، وقيل الحوايا: خزائن اللبن، وهي تتصل بالمباعر، وقيل الحوايا: الأمعاء التي عليها الشحوم. قوله (أو ما اختلط بعظم معطوف على " ما " في (ما حملت) كذا قال الكسائي والفراء وثعلب، وقيل إن الحوايا وما اختلط بعظم معطوفة على الشحوم. والمعنى: حرمنا عليهم شحومهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم إلا ما حملت ظهورهما فإنه غير محرم ولا وجه لهذا التكلف ولا موجب له لأنه يكون المعنى إن الله حرم عليهم إحدى هذه المذكورات. والمراد بما اختلط بعظم: ما لصق بالعظام من الشحوم في جميع مواضع الحيوان، ومنه الإلية فإنها لاصقة بعجب الذنب، والإشارة بقوله (ذلك) إلى التحريم المدلول 
ms1212	 عليه بحرمنا أي ذلك التحريم جزيناهم به بسبب بغيهم، وقيل إن الإشارة إلى الجزاء المدلول عليه بقوله (جزيناهم) أي ذلك الجزاء جزيناهم، وهو تحريم ما حرمه الله عليهم (وإنا لصادقون) في كل ما نخبر به، ومن جملة ذلك هذا الخبر، وهو موجود عندهم في التوراة، ونصها " حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وكل دابة ليست مشقوقة الحافر وكل حوت ليس فيه سفاسف " أي بياض انتهى. والضمير في (كذبوك) لليهود: أي فإن كذبك اليهود فيما وصفت من تحريم الله عليهم تلك الأشياء (فقل ربكم ذو رحمة واسعة) ومن رحمته حلمه عنكم وعدم معاجلته لكم بالعقوبة في الدنيا، وهو وإن أمهلكم ورحمكم ف‍ (لا يرد بأسه عن القوم المجرمين) إذا أنزله بهم واستحقوا المعاجلة بالعقوبة وقيل المراد: لا يرد بأسه في الآخرة عن القوم المجرمين. والأول أولى، فإنه سبحانه قد عاجلهم بعقوبات منها تحريم الطيبات عليهم في الدنيا: وقيل الضمير يعود إلى المشركين الذين قسموا الأنعام إلى تلك الأقسام وحللوا بعضها وحرموا بعضها، وقيل المراد: أنه ذو رحمة للمطيعين (ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين) ولا ملجئ لهذا، وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (كل ذي ظفر) قال: هو الذي ليس بمنفرج الأصابع، يعني ليس بمشقوق الأصابع. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عنه (كل ذي ظفر) قال: البعير والنعامة. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد قال: هو كل شئ لم تنفرج قوائمه من البهائم، وما انفرج أكلته اليهود، قال: انفرجت قوائم الدجاج والعصافير فيهود تأكله، ولم ينفرج خف البعير ولا النعامة، ولا قائمة الوزينة فلا تأكل اليهود الإبل ولا النعام ولا الوزينة، ولا كل شئ لم تنفرج قائمته كذلك، ولا تأكل حمار الوحش. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في سننه عن ابن عباس في قوله (ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما) يعني ما علق بالظهر من الشحم (أو الحوايا) هي المبعر، PageV02P174(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم 
ms1213	 وأبو الشيخ عن أبي صالح في قوله (إلا ما حملت ظهورهما) قال: الألية (أو الحوايا) قال:(@)(@@) المبعر (أو ما اختلط بعظم) قال: الشحم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (أو الحوايا) قال: المباعر. وأخرج ابن أبي شيبة وابن أبي حاتم عن الضحاك (أو الحوايا) قال: المرائض والمباعر. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس (أو ما اختلط بعظم) قال: الألية اختلط شحم الألية بالعصعص فهو حلال وكل شحم القوائم والجنب والرأس والعين والأذن يقولون قد اختلط ذلك بعظم فهو حلال لهم، إنما حرم عليهم الثرب وشحم الكلية وكل شئ كان كذلك ليس في عظم. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله (فإن كذبوك) قال: اليهود. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي قال:(@)(@@) كانت اليهود يقولون: إن ما حرمه إسرائيل فنحن نحرمه، فذلك قوله (فإن كذبوك) الآية.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (148 - 150) أخبر الله عن المشركين أنهم سيقولون هذه المقالة، وهم كفار قريش أو جميع المشركين، يريدون أنه لو شاء الله عدم شركهم ما أشركوا هم ولا آباؤهم ولا حرموا شيئا من الأنعام كالبحيرة ونحوها، وظنوا أن هذا القول يخلصهم عن الحجة التي ألزمهم بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأن ما فعلوه حق، ولو لم يكن حقا لأرسل الله إلى آبائهم الذي ماتوا على الشرك، وعلى تحريم ما لم يحرمه الله رسلا يأمرونهم بترك الشرك وبترك التحريم لما لم يحرمه الله. والتحليل لما لم يحلله (كذلك كذب الذين من قبلهم) أي مثل ما كذب هؤلاء كذب من قبلهم من المشركين أنبياء الله (حتى ذاقوا بأسنا) أي استمروا على التكذيب حتى ذاقوا بأسنا الذي أنزلناه بهم، ثم أمره الله أن يقول لهم (هل عندكم من علم فتخرجوه لنا) أي هل عندكم دليل صحيح بعد من العلم النافع فتخرجوه إلينا لننظر فيه ونتدبره، والمقصود من هذا التبكيت لهم، لأنه قد علم أنه لا 
ms1214	 علم عندهم يصلح للحجة ويقوم به البرهان ثم أوضح لهم أنهم ليسوا على شئ من العلم، وأنهم إنما يتبعون الظنون: أي ما يتبعون إلا الظن الذي هو محل الخطأ ومكان الجهل (وإن أنتم إلا تخرصون) أي تتوهمون مجرد توهم فقط كما يتوهم الخارص، وقد سبق تحقيقه ثم أمره الله سبحانه بأن يخبرهم أن لله الحجة البالغة على الناس: أي التي تنقطع عندها معاذيرهم وتبطل شبههم وظنونهم وتوهماتهم. والمراد بها الكتب المنزلة، والرسل المرسلة، وما جاءوا به من المعجزات (فلو شاء) هدايتكم جميعا (لهداكم أجمعين) ولكنه لم يشأ ذلك، ومثله قوله تعالى - ولو شاء الله ما أشركوا - وما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله - ومثله كثير. ثم أمره الله أن يقول لهؤلاء المشركين (هلم شهداكم) أي هاتوهم وأحضروهم، وهو اسم فعل PageV02P175(@)(@@) يستوى فيه المذكر والمؤنث، والمفرد والمثنى والمجموع عند أهل الحجاز، وأهل نجد يقولون: هلما هلمي هلموا، فينطقون به كما ينطقون بسائر الأفعال، وبلغة أهل الحجاز نزل القرآن، ومنه قوله تعالى - والقائلين لإخوانهم هلم إلينا - والأصل عند الخليل ها ضمت إليها لم، وقال غيره: أصلها هل زيدت عليها الميم، وفي كتاب العين للخليل: أن أصلها هل أؤم: أي هل أقصدك، ثم كثر استعمالهم لها، وهذا أيضا من باب التبكيت لهم حيث يأمرهم بإحضار الشهود على أن الله حرم تلك الأشياء مع علمه أن لا شهود لهم (فإن شهدوا) لهم بغير علم بل مجازفة وتعصب (فلا تشهد معهم) أي فلا تصدقهم ولا تسلم لهم فإنهم كاذبون جاهلون، وشهادتهم باطلة (ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا) أي وتتبع أهواءهم، فإنهم رأس المكذبين بآياتنا. قوله (والذين لا يؤمنون بالآخرة) معطوف على الموصول: أي لا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا، وأهواء الذين لا يؤمنون بالآخر (وهم بربهم يعدلون) أي يجعلون له عدلا من مخلوقاته كالأوثان، والجملة إما في محل نصب على الحال، أو معطوفة على لا يؤمنون.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء 
ms1215	 والصفات عن مجاهد في قوله (سيقول الذين أشركوا) قال: هذا قول قريش إن الله حرم هذا: أي البحيرة والسائبة، والوصيلة والحام. وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة (قل لله الحجة البالغة) قال: السلطان. وأخرج عبد الرزاق وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه قيل له إن ناسا يقولون ليس الشر بقدر، فقال ابن عباس: بيننا وبين أهل القدر هذه الآية (سيقول الذين أشركوا) إلى قوله (فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين) قال ابن عباس: والعجز والكيس من القدر. وأخرج أبو الشيخ عن علي بن زيد قال: انقطعت حجة القدرية عند هذه الآية (قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (قل هلم شهداءكم) قال: أروني شهداءكم.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (151 - 153) قوله (قل تعالوا) أي تقدموا. قال ابن الشجري: إن المأمور بالتقدم في أصل وضع هذا الفعل كأنه كان قاعدا، فقيل له تعال: أي ارفع شخصك بالقيام وتقدم، واتسعوا فيه حتى جعلوه للواقف والماشي. وهكذا قال الزمخشري في الكشاف: إنه من الخاص الذي صار عاما، وأصله أن يقوله من كان في مكان عال لمن هو PageV02P176(@)(@@) أسفل منه، ثم كثروا نسع فيه حتى عم. قوله (أتل ما حرم ربكم) أتل جواب الأمر، وما موصولة في محل نصب به: أي أتل الذي حرمه ربكم عليكم. والمراد من تلاوة ما حرم الله تلاوة الآيات المشتملة عليه، ويجوز أن تكون ما مصدرية: أي أتل تحريم ربكم. والمعنى: ما اشتمل على التحريم، قيل ويجوز أن تكون ما استفهامية أي أتل أي شئ حرم ربكم على جعل التلاوة بمعنى القول، وهو ضعيف جدا، وعليكم أن تعلق بأتل، فالمعنى:(@)(@@) أتل عليكم الذي حرم ربكم، وإن تعلق بحرم فالمعنى أتل الذي حرم ربكم عليكم، وهذا أولى، لأن المقام مقام بيان ما هو محرم عليكم لا مقام بيان ما هو محرم مطلقا، وقيل إن عليكم للإغراء ولا تعلق 
ms1216	 لها بما قبلها. والمعنى عليكم أن لا تشركوا إلى آخره: أي الزموا ذلك كقوله تعالى - عليكم أنفسكم - وهو أضعف مما قبله، وأن في (أن لا تشركوا) مفسرة لفعل التلاوة، وقال النحاس: يجوز أن تكون في موضع نصب بدلا من ما: أي أتل عليكم تحريم الإشراك، وقيل يجوز أن يكون في محل رفع بتقدير مبتدأ: أي المتلو أن لا تشركوا، وشيئا مفعول أو مصدر أي لا تشركوا به شيئا من الأشياء، أو شيئا من الإشراك. قوله (وبالوالدين إحسانا) أي أحسنوا بهما إحسانا، والإحسان إليهما البر بهما، وامتثال أمرهما ونهيهما. وقد تقدم الكلام على هذا. قوله (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) لما ذكر حق الوالدين على الأولاد، ذكر حق الأولاد على الوالدين، وهو أن لا يقتلوهم من أجل إملاق.(@)(@@) والإملاق الفقر، فقد كانت الجاهلية تفعل ذلك بالذكر والإناث خشية الإملاق وتفعله بالإناث خاصة خشية العار، وحكى النقاش عن مؤرج أن الإملاق الجوع بلغة لخم، وذكر منذر بن سعيد البلوطي أن الإملاق الإنفاق. يقال أملق ماله: بمعنى أنفقه. والمعنى الأول هو الذي أطبق عليه أئمة اللغة، وأئمة التفسير ها هنا (ولا تقربوا الفواحش) أي المعاصي، ومنه - ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة - وما في (ما ظهر) بدل من الفواحش، وكذا ما بطن. والمراد بما ظهر ما أعلن به منها، وما بطن: ما أسر. وقد تقدم (ولا تقتلوا النفس) اللام في النفس للجنس، و (التي حرم الله) صفة للنفس: أي لا تقتلوا شيئا من الأنفس التي حرمها الله (إلا بالحق) أي إلا بما يوجبه الحق، والاستثناء مفرغ: أي لا تقتلوه في حال من الأحوال إلا في حال الحق، أو لا تقتلوها بسبب من الأسباب إلا بسبب الحق، ومن الحق قتلها قصاصا وقتلها بسبب زنا المحصن، وقتلها بسبب الردة، ونحو ذلك من الأسباب التي ورد الشرع بها، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم مما تلاه عليهم، وهو مبتدأ (ووصاكم به) خبره: أي أمركم به، وأوجبه عليكم (ولا تقربوا مال اليتيم) أي لا تتعرضوا له بوجه 
ms1217	 من الوجوه (إلا ب‍) الخصلة (التي هي أحسن) من غيرها، وهي ما فيه صلاحه وحفظه وتنميته، فيشمل كل وجه من الوجوه التي فيها نفع لليتيم وزيادة في ماله، وقيل المراد بالتي هي أحسن التجارة (حتى يبلغ أشده) أي إلى غاية هي أن يبلغ اليتيم أشده، فإن بلغ ذلك فادفعوا إليه ماله، كما قال تعالى - فإن آنستم منه رشدا - فادفعوا إليهم أموالهم.(@)(@@) واختلف أهل العلم في الأشد، فقال أهل المدينة: بلوغه وإيناس رشده. وقال أبو حنيفة: خمس وعشرون سنة. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هو البلوغ. وقيل إنه انتهاء الكهولة، ومنه قول سحيم الرباحي:(@)(@@) أخو الخمسين مجتمع أشدى * وبحديثي مداورة الشؤون والأولى في تحقيق بلوغ الأشد أنه البلوغ إلى سن التكليف مع إيناس الرشد، وهو أن يكون في تصرفاته بما له سالكا مسلك العقلاء، لا مسلك أهل السفه والتبذير، ويدل على هذا قوله تعالى في سورة النساء - وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم - فجعل بلوغ النكاح، وهو بلوغ سن التكليف مقيدا بإيناس الرشد، ولعله قد سبق هنالك كلام في هذا، والأشد واحد لا جمع له، وقيل واحدة شد كفلس وأفلس PageV02P177(@)(@@) أصله من شد النهار: أي ارتفع. وقال سيبويه: واحده شدة. قال الجوهري: وهو حسن في المعنى، لأنه يقال بلغ الكلام شدته، ولكن لا تجمع فعلة على أفعل. قوله (وأوفوا الكيل والميزان بالقسط) أي بالعدل في الأخذ والإعطاء عند البيع والشراء (لا نكلف نفسا إلا وسعها) أي إلا طاقتها في كل تكليف من التكاليف، ومنه التكليف بإيفاء الكيل والوزن، فلا يخاطب المتولي لهما بما لا يمكن الاحتراز عنه في الزيادة والنقصان (وإذا قلتم فاعدلوا) أي إذا قلتم بقول في خبر أو شهادة أو جرح أو تعديل فاعدلوا فيه وتحروا الصواب، ولا تتعصبوا في ذلك لقريب ولا على بعيد، ولا تميلوا إلى صديق ولا على عدو، بل سووا بين الناس فإن ذلك من العدل الذي أمر الله به، والضمير في (ولو كان) راجع إلى 
ms1218	 ما يفيده " وإذا قلتم " فإنه لابد للقول من مقول فيه، أو مقول له: أي ولو كان المقول فيه، أو القول له (ذا قربى) أي صاحب قرابة لكم. وقيل إن المعنى: ولو كان الحق على مثل قراباتكم والأول أولى، ومثل هذه الآية قوله - ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين -. قوله (وبعهد الله أوفوا) أي أوفوا بكل عهد عهده الله إليكم، ومن جملة ما عهده إليكم ما تلاه عليكم رسوله بأمره في هذا المقام، ويجوز أن يراد به كل عهد ولو كان بين المخلوقين، لأن الله سبحانه لما أمر بالوفاء به في كثير من الآيات القرآنية كان ذلك مسوغا لإضافته إليه، والإشارة بقوله (ذلكم) إلى ما تقدم ذكره (وصاكم به) أمركم به أمرا مؤكدا (لعلكم تذكرون فتتعظون بذلك. قوله (وأن هذا صراطي مستقيما) أي في موضع نصب: أي واتل أن هذا صراطي قاله الفراء والكسائي. قال الفراء: ويجوز أن يكون خفضا: أي وصاكم به، وبأن هذا. وقال الخليل وسيبويه: إن التقدير ولأن هذا صراطي مستقيما كما في قوله سبحانه - وأن المساجد لله -. وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي (وإن هذا) بكسر الهمزة على الاستئناف، والتقدير: الذي ذكر في هذه الآيات صراطي. وقرأ ابن أبي إسحاق ويعقوب (وإن هذا صراطي) بالتخفيف على تقدير ضمير الشأن. وقرأ الأعمش (وهذا صراطي) وفي مصحف عبد الله بن مسعود (وهذا صراط ربكم) وفي مصحف أبي (وهذا صراط ربك) والصراط: الطريق، وهو طريق دين الإسلام، ونصب مستقيما على الحال، والمستقيم المستوى الذي لا اعوجاج فيه، ثم أمرهم باتباعه ونهاهم عن اتباع سائر السبل: أي الأديان المتباينة طرقها (فتفرق بكم) أي تميل بكم (عن سبيله) أي عن سبيل الله المستقيم الذي هو دين الإسلام. قال ابن عطية: وهذه السبل تعم اليهودية والنصرانية والمجوسية وسائر أهل الملل وأهل البدع والضلالات من أهل الأهواء والشذوذ في الفروع وغير ذلك من أهل التعمق في الجدل والخوض في الكلام، هذه كلها عرضة للزلل ومظنة لسوء المعتقد، والإشارة ب‍ (ذلكم) إلى ما تقدم وهو مبتدأ وخبره 
ms1219	 (وصاكم به) أي أكد عليكم الوصية به (لعلكم تتقون) ما نهاكم عنه.(@)(@@) وقد أخرج الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " أيكم يبايعني على هؤلاء الآيات الثلاث؟ ثم تلا (قل تعالوا) إلى ثلاث آيات، ثم قال: فمن وفى بهن فأجره على الله ومن انتقص منهن شيئا فأدركه الله في الدنيا كانت عقوبته، ومن أخره إلى الآخرة كان أمره إلى الله إن شاء آخذه وإن شاء عفا عنه ". وأخرج ابن أبي شيبة وابن الضريس وابن المنذر عن كعب الأحبار قال: أول ما أنزل في التوراة عشر آيات، وهي العشر التي أنزلت من آخر الأنعام (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم) إلى آخرها. وأخرج أبو الشيخ عن عبيد الله بن عبد الله بن عدي ابن الخيار قال: سمع كعب رجلا يقرأ (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا) فقال كعب: والذي نفس كعب بيده إنها لأول آية في التوراة: بسم الله الرحمن الرحيم (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم) إلى آخر الآيات PageV02P178(@)(@@) انتهى. قلت: هي الوصايا العشر التي في التوراة، وأولها أنا الرب إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية لا يكن لك إله آخر غيري. ومنها: أكرم أباك وأمك ليطول عمرك في الأرض التي يعطيك الرب إلهك، لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد على قريبك شهادة زور، لا تشته بنت قريبك، ولا تشته امرأة قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا شيئا مما لقريبك فلعل مراد كعب الأحبار هذا، ولليهود بهذه الوصايا عناية عظيمة وقد كتبها أهل الزبور في آخر زبورهم، وأهل الإنجيل في أول إنجيلهم. وهي مكتوبة في لوحين، وقد تركنا منها ما يتعلق بالسبت. وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) قال: من خشية الفاقة، قال: وكان أهل الجاهلية يقتل أحدهم ابنته 
ms1220	 مخافة الفاقة عليها والسبي (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال: سرها وعلانيتها. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس (ولا تقتلوا أولادكم من إملاق) قال: خشية الفقر (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن) قال: كانوا في الجاهلية لا يرون بالزنا بأسا في السر ويستقبحونه في العلانية، فحرم الله الزنا في السر والعلانية. وأخرج عبد ابن حميد وأبو الشيخ عن قتادة في قوله (وأن هذا صراطي مستقيما) قال: اعلموا أن السبيل سبيل واحد جماعه الهدى ومصيره الجنة، وأن إبليس اشترع سبلا متفرقة جماعه الضلالة ومصيرها النار. وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبزار والنسائي وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود قال " خط رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خطا بيده ثم قال: هذا سبيل الله مستقيما، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ثم قال: وهذه السبل ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه، ثم قرأ (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله). وأخرج أحمد وابن ماجة وابن مردويه من حديث جابر نحوه. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن مردويه عن ابن مسعود أن رجلا سأله: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم في أدناه وطرفه الجنة، وعن يمينه جواد وعن شماله جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط المستقيم انتهى به إلى الجنة، ثم قرأ ابن مسعود (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) الآية. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس (ولا تتبعوا السبل) قال: الضلالات.(@)(@@) سورة الأنعام الآية (154 - 157) هذا الكلام مسوق لتقرير التوصية التي وصى الله عباده بها، وقد استشكل العطف بثم مع كون قصة موسى وإيتائه الكتاب قبل المعطوف عليه. وهو ما تقدم من قوله (ذلكم وصاكم به) فقيل: إن ثم ها هنا 