ms2381	 على حال قتال الباغي لنا بغير سلاح ما يوجب أن يكون الأمر بقتالنا إياهم مقصورا على ما دون السلاح مع اقتضاء عموم اللفظ للقتال بسلاح وغيره، ألا ترى أنه لو قال: " من قاتلكم بالعصي فقاتلوه بالسلاح " لم يتناقص القول به؟ فكذلك أمره إيانا بقتالهم، إذ كان عمومه يقتضي القتال بسلاح وغيره، وجب أن يجري على عمومه. وأيضا قاتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه الفئة الباغية بالسيف PageV03P531(@)(@@) ومعه من كبراء الصحابة وأهل بدر من قد علم مكانهم، وكان محقا في قتاله لهم لم يخالف فيه أحد إلا الفئة الباغية التي قابلته وأتباعها، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمار: " تقتلك الفئة الباغية "، وهذا خبر مقبول من طريق التواتر، حتى إن معاوية لم يقدر على جحده لما قال له عبد الله بن عمر، فقال: إنما قتله من جاء به فطرحه بين أسنتنا، رواه أهل الكوفة وأهل البصرة وأهل الحجاز وأهل الشام، وهو علم من أعلام النبوة، لأنه خبر عن غيب لا يعلم إلا من جهة علام الغيوب وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في إيجاب قتال الخوارج وقتلهم أخبار كثيرة متواترة، منها حديث أنس وأبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " سيكون في أمتي اختلاف وفرقة قوم يحسنون القول ويسيئون العمل يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يرجعون حتى يرتد على فوقه هم شر الخلق والخليقة، طوبى لمن قتلهم أو قتلوه، يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شيء، من قتلهم كان أولى بالله منهم "، قالوا:(@)(@@) يا رسول الله ما سيماهم؟ قال: " التحليق ". وروى الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال: سمعت عليا يقول: إذا حدثتكم بشيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء فتخطفني الطير أحب إلي من أن أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما بيننا فإن الحرب خدعة، وإني سمعته صلى الله عليه وسلم يقول: " يخرج قوم في آخر الزمان أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من 
ms2382	 خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإن لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة ". ولم يختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجوب قتال الفئة الباغية بالسيف إذا لم يردعها غيره، ألا ترى أنهم كلهم رأوا قتال الخوارج ولو لم يروا قتال الخوارج وقعدوا عنهم لقتلوهم وسبوا ذراريهم ونساءهم واصطلموهم؟.(@)(@@) فإن قيل: قد جلس عن علي جماعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم سعد ومحمد بن مسلمة وأسامة بن زيد وابن عمر. قيل له: لم يقعدوا عنه لأنهم لم يروا قتال الفئة الباغية، وجائز أن يكون قعودهم عنه لأنهم رأوا الإمام مكتفيا بمن معه مستغنيا عنهم بأصحابه، فاستجازوا القعود عنه لذلك، ألا ترى أنهم قد قعدوا عن قتال الخوارج لا على أنهم لم يروا قتالهم واجبا لكنه لما وجدوا من كفاهم قتل الخوارج استغنوا عن مباشرة قتالهم؟.(@)(@@) فإن احتجوا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ستكون فتنة القائم فيها خير من الماشي والقاعد فيها خير من القائم ". قيل له: إنما أراد به الفتنة التي يقتتل الناس فيها على طلب الدنيا وعلى جهة العصبية والحمية من غير قتال مع إمام تجب طاعته، فأما إذا ثبت أن إحدى الفئتين باغية والأخرى عادلة مع الإمام فإن قتال الباغية واجب مع الإمام ومع من قاتلهم محتسبا في قتالهم. PageV03P532(@)(@@) فإن قالوا: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأسامة بن زيد: " قتلته وهو قد قال لا إله إلا الله! " إنما يردد ذلك مرارا، فوجب أن لا يقاتل من قال لا إله إلا الله ولا يقتل. قيل له: لأنهم كانوا يقاتلون وهم مشركون حتى يقولوا: لا إله إلا الله، كما قال صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها "، فكانوا إذا أعطوا كلمة التوحيد أجابوا إلى ما دعوا إليه من خلع الأصنام واعتقاد التوحيد، ونظير 
ms2383	 ذلك أن يرجع البغاة إلى الحق فيزول عنهم القتال لأنهم إنما يقاتلون على إقامتهم على قتال أهل العدل، فمتى كفوا عن القتال ترك قتالهم، كما يقاتل المشركون على إظهار الاسلام فمتى أظهروه زال عنهم، ألا ترى أن قطاع الطريق والمحاربين يقاتلون ويقتلون مع قولهم لا إله إلا الله؟.(@)(@@) باب ما يبدأ به أهل البغي قال الله تعالى: (وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) قال أبو بكر:(@)(@@) أمر الله عند ظهور القتال منهم بالإصلاح بينهم، وهو أن يدعوا إلى الصلاح والحق وما يوجبه الكتاب والسنة والرجوع عن البغي. وقوله تعالى: (فإن بغت إحداهما على الأخرى) يعني والله أعلم: إن رجعت إحداهما إلى الحق وأرادت الصلاح وأقامت الأخرى على بغيها وامتنعت من الرجوع فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله. فأمر تعالى بالدعاء إلى الحق قبل القتال، ثم إن أبت الرجوع قوتلت، وكذا فعل علي بن أبي طالب كرم الله وجهه بدأ بدعاء الفئة الباغية إلى الحق واحتج عليهم، فلما أبوا القبول قاتلهم.(@)(@@) وفي هذه الآية دلالة على أن اعتقاد مذاهب أهل البغي لا يوجب قتالهم ما لم يقاتلوا، لأنه قال: (فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفىء إلى أمر الله)، فإنما أمر بقتالهم إذا بغوا على غيرهم بالقتال، وكذلك فعل علي بن أبي طالب رضي الله عنه مع الخوارج، وذلك لأنهم حين اعتزلوا عسكره بعث إليهم عبد الله بن عباس فدعاهم، فلما أبوا الرجوع ذهب إليهم فحاجهم فرجعت منهم طائفة وأقامت طائفة على أمرها، فلما دخلوا الكوفة خطب فحكمت الخوارج من نواحي المسجد وقالت:(@)(@@) لا حكم إلا لله، فقال علي رضي الله عنه: " كلمة حق يراد بها باطل، أما إن لهم ثلاثا: أن لا نمنعهم مساجد الله أن يذكروا فيها اسمه، وأن لا نمنعهم حقهم من الفىء ما دامت أيديهم مع أيدينا، وأن لا نقاتلهم حتى يقاتلونا ". PageV03P533(@)(@@) باب الأمر فيما يؤخذ من أموال البغاة قال أبو بكر: اختلف أهل العلم في ذلك، فقال محمد في الأصل 
ms2384	: لا يكون غنيمة ويستعان بكراعهم وسلاحهم على حربهم، فإذا وضعت الحرب أوزارها رد المال عليهم ويرد الكراع أيضا عليهم إذا لم يبق من البغاة أحد، وما استهلك فلا شيء فيه ". وذكر إبراهيم بن الجراح عن أبي يوسف قال: " ما وجد في أيدي أهل البغي من كراع أو سلاح فهو فيء يقسم ويخمس، وإذا تابوا لم يؤخذوا بدم ولا مال استهلكوه ". وقال مالك: " ما استهلكه الخوارج من دم أو مال ثم تابوا لم يؤخذوا به، وما كان قائما بعينه رد "، وهو قول الأوزاعي والشافعي. وقال الحسن بن صالح: " إذا قوتل اللصوص المحاربون فقتلوا وأخذ ما معهم فهو غنيمة لمن قاتلهم بعد اخراج الخمس إلا أن يكون شيء يعلم أنهم سرقوه من الناس ".(@)(@@) قال أبو بكر: واختلفت الرواية عن علي كرم الله وجهه في ذلك، فروى فطر بن خليفة عن منذر بن يعلى عن محمد ابن الحنفية قال: " قسم أمير المؤمنين علي رضي الله عنه يوم الجمل فيأهم بين أصحابه ما قوتل به من الكراع والسلاح "، فاحتج من جعله غنيمة بهذا الحديث، وهذا ليس فيه دلالة على أنه غنيمة لأنه جائز أن يكون قسم ما حصل في يده من كراع أو سلاح ليقاتلوا به قبل أن تضع الحرب أوزارها ولم يملكهم ذلك على ما قال محمد في الأصل. وقد روى عكرمة بن عمار عن أبي زميل عن عبد الله بن الدولي عن ابن عباس أن الخوارج نقموا على علي رضي الله عنه أنه لم يسب ولم يغنم، فحاجهم بأن قال لهم: " أفتسبون أمكم عائشة ثم تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فلئن فعلتم لقد كفرتم ". وروى أبو معاوية عن الصلت بن بهرام عن أبي وائل قال: سألته أخمس علي رضي الله عنه أموال أهل الجمل؟ قال: لا. وقال الزهري:(@)(@@) " وقعت الفتنة وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم متوافرون، وأجمعوا أن كل دم أريق على وجه التأويل أو مال استهلك على وجه التأويل فلا ضمان فيه ". ويدل على أنه لا تغنم أموالهم التي 
ms2385	 ليست معهم مما تركوه في ديارهم لا تغنم وإن قتلوا، كذلك ما معهم منها، ألا ترى أن أهل الحرب لا يختلف فيما يغنم من أموالهم ما معهم وما تركوه منها في ديارهم أن ما حصل في أيدينا منها مغنوم؟ وأنه لا خلاف أنه لا تسبى ذراريهم ونساؤهم ولا تملك رقابهم؟ فكذلك لا تغنم أموالهم. فإن قيل: مشركو العرب لا تملك رقابهم وتغنم أموالهم. قيل له: لأنهم يقتلون إذا أسروا إن لم يسلموا وتسبى ذراريهم ونساؤهم، فلذلك غنمت أموالهم، والخوارج إذا لم تبق لهم منعة لا يقتل أسراهم ولا تسبى ذراريهم بحال، فكذلك لا تغنم أموالهم. PageV03P534(@)(@@) باب الحكم في أسرى أهل البغي وجرحاهم روى كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا ابن أم عبد كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة؟ " قال: الله ورسوله أعلم، قال: " لا يجهز على جريحها و لا يقتل أسيرها و لا يطلب هاربها ". وروى عطاء بن السائب عن أبي البختري وعامر قالا: لما ظهر علي رضي الله عنه على أهل الجمل قال: " لا تتبعوا مدبرا ولا تذففوا على جريح "، وروى شريك عن السدي عن عبد خير قال: قال علي رضي الله عنه يوم الجمل: " لا تقتلوا أسيرا ولا تجهزوا على جريح ومن ألقى السلاح فهو آمن ".(@)(@@) قال أبو بكر: هذا حكم علي رضي الله عنه في البغاة، ولا نعلم له مخالفا من السلف.(@)(@@) وقال أصحابنا: " إذا لم تبق لأهل البغي فئة فإنه لا يجهز على جريح ولا يقتل أسير ولا يتبع مدبر، فإذا كانت لهم فئة فإنه يقتل الأسير إن رأى ذلك الإمام ويجهز على الجريح ويتبع المدبر ". وقول علي رضي الله عنه محمول على أنه لم تبق لهم فئة، لأن هذا القول إنما كان منه في أهل الجمل ولم تبق لهم فئة بعد الهزيمة، والدليل عليه أنه أسر ابن بثرى والحرب قائمة فقتله يوم الجمل، فدل ذلك على أن مراده في الأخبار الأول إذا 
ms2386	 لم تبق لهم فئة.(@)(@@) باب في قضايا البغاة قال أبو يوسف في البرمكي: " لا ينبغي لقاضي الجماعة أن يجيز كتاب قاضي أهل البغي ولا شهادته ولا حكمه ". قال أبو بكر: وكذلك قال محمد، وقال: " لو أن الخوارج ولوا قاضيا منهم فحكم ثم رفع إلى حاكم أهل العدل لم يمضه إلا أن يوافق رأيه فيستأنف القضاء فيه " قال: " ولو ولوا قاضيا من أهل العدل بقضية أنفذها من رفعت إليه كما يمضى قضاء أهل العدل ". وقال مالك فيما حكم به أهل البغي: " تكشف أحكامهم فما كان منها مستقيما أمضي ". وقال الشافعي: " إذا غلب الخوارج على مدينة فأخذوا صدقات أهلها وأقاموا عليهم الحدود لم تعد عليهم ولا يرد من قضاء قاضيهم إلا ما يرد من قضاء قاضي غيرهم، وإن كان غير مأمون برأيه على استحلال دم أو مال لم ينفذ حكمه ولم يقبل كتابه ".(@)(@@) قال أبو بكر: إذا قاتلوا وظهر بغيهم على أهل العدل فقد وجب قتلهم وقتالهم، فغير جائز قبول شهادة من هذه سبيله لأن إظهار البغي وقتالهم لأهل العدل هو فسق من جهة الفعل وظهور الفسق من جهة الفعل يمنع قبول الشهادة كشارب الخمر والزاني PageV03P535(@)(@@) والسارق. فإن قيل: فأنت تقبل شهادتهم فهلا أمضيت أحكامهم! قيل له: قد قال محمد بن الحسن: " إنهم إنما تقبل شهادتهم ما لم يقاتلوا ولم يخرجوا على أهل العدل فأما إذا قاتلوا فإني لا أقبل شهادتهم "، فقد سوى بين القضاء وبين الشهادة ولم يذكر في ذلك خلافا بين أصحابنا، وهذا سديد، والعلة فيه ما ذكرنا.(@)(@@) فإن قيل: فقد قالوا إن الخوارج إذا ظهروا وأخذوا صدقات المواشي والثمار أنه لا يعاد على أربابها، فجعلوا أخذهم بمنزلة أخذ أهل العدل. قيل له: إن الزكاة لا تسقط عنهم بأخذ هؤلاء، لأنهم قالوا إن على أرباب الأموال إعادتها فيما بينهم وبين الله تعالى، وإنما أسقطوا به حق الإمام في الأخذ لأن حق الإمام إنما يثبت في الأخذ لأجل حمايته أهل العدل، فإذا لم يحمهم من البغاة لم يثبت حقه في الأخذ 
ms2387	 وكان ما أخذه البغاة بمنزلة أخذه في باب سقوط حقه في الأخذ، ألا ترى أن أصحابنا قالوا لو مر رجل من أهل العدل على عاشر أهل البغي بمال فعشره أنه لا يحتسب له الإمام بذلك ويأخذ منه العشر إذا مر به على عاشر أهل العدل؟ فعلمت أن المعنى في سقوط حق الإمام في الأخذ لا على معنى أنهم جعلوا حكمهم كأحكام أهل العدل، وإنما أجازوا قضاء قاضي البغاة إذا كان القاضي من أهل العدل من قبل أن الذي يحتاج إليه في صحة نفاذ القضاء هو أن يكون القاضي عدلا في نفسه ويمكنه تنفيذ قضائه وحمل الناس عليه بيد قوية سواء كان المولى له عدلا أو باغيا، ألا ترى أنه لو لم يكن ببلد سلطان فاتفق أهله على أن ولوا رجلا منهم القضاء كان جائزا وكانت أحكامه نافذة عليهم؟ فكذلك الذي ولاه البغاة القضاء إذا كان هو في نفسه عدلا نفذت أحكامه.(@)(@@) ويحتج من يجيز مجاوزة الحد بالتعزير بقوله تعالى: (فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله) فأمر بقتالهم إلى أن يرجعوا إلى الحق، فدل على أن التعزير يجب إلى أن يعلم إقلاعه عنه وتوبته، إذ كان التعزير للزجر والردع وليس له مقدار معلوم في العادة، كما أن قتال البغاة لما كان للردع وجب فعله أن يرتدعوا وينزجروا.(@)(@@) قال أبو بكر: إنما اقتصر من لم يبلغ بالتعزير الحد على ذلك بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " من بلغ حدا في غير حد فهو من المعتدين ".(@)(@@) وقوله تعالى: (إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم) يعني أنهم إخوة في الدين، كقوله تعالى: (فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم) [الأحزاب:(@)(@@) 5]، وفي ذلك دليل على جواز إطلاق لفظ الأخوة بين المؤمنين من جهة الدين. وقوله PageV03P536(@)(@@) تعالى: (فأصلحوا بين أخويكم) يدل على أن من رجا صلاح ما بين متعاديين من المؤمنين أن عليه الإصلاح بينهما.(@)(@@) وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم 
ms2388	 من قوم)، نهى الله بهذه الآية عن عيب من لا يستحق أن يعاب على وجه الاحتقار له، لأن ذلك هو معنى السخرية، وأخبر أنه وإن كان أرفع حالا منه في الدنيا فعسى أن يكون المسخور منه خيرا عند الله.(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا تلمزوا أنفسكم)، روي عن ابن عباس وقتادة: " لا يطعن بعضكم على بعض ". قال أبو بكر: هو كقوله: (ولا تقتلوا أنفسكم) [النساء: 29] لأن المؤمنين كنفس واحدة فكأنه بقتله أخاه قاتل نفسه، وكقوله: (فسلموا على أنفسكم) [النور: 61] يعني يسلم بعضكم على بعض. واللمز العيب، يقال: لمزه، إذا عابه وطعن عليه، قال الله تعالى: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) [التوبة: 58]. قال زياد الأعجم:(@)(@@) إذا لقيتك تبدي لي مكاشرة * وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه ما كنت أخشى وإن كان الزمان به * حيف على الناس أن يغتابني عنزه وإنما نهى بذلك عن عيب من لا يستحق وليس بمعيب، فإن من كان معيبا فاجرا فعيبه بما فيه جائز. وروي أنه لما مات الحجاج قال الحسن: " اللهم أنت أمته فاقطع عنا سنته فإنه أتانا أخيفش أعيمش يمد بيد قصيرة البنان والله ما عرق فيها عنان في سبيل الله، يرجل جمته ويخطر في مشيته ويصعد المنبر فيهذر حتى تفوته الصلاة، لا من الله يتقي ولا من الناس يستحي، فوقه الله وتحته مائة ألف أو يزيدون لا يقول له قائل الصلاة أيها الرجل " ثم قال الحسن: " هيهات والله حال دون ذلك السيف والسوط ".(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا تنابزوا بالألقاب)، روى حماد بن سلمة عن يونس عن الحسن: أن أبا ذر كان عند النبي صلى الله عليه وسلم وكان بينه وبين رجل منازعة، فقال له أبو ذر: يا ابن اليهودية! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أما ترى ما ههنا ما شيء أحمر ولا أسود وما أنت أفضل منه إلا بالتقوى! " قال: ونزلت هذه الآية: (ولا تنابزوا بالألقاب). وقال قتادة في قوله تعالى:(@)(@@) (ولا تنابزوا بالألقاب) قال: " لا تقل لأخيك المسلم يا فاسق يا منافق ". حدثنا عبد الله بن 
ms2389	 محمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الحسن قال:(@)(@@) " كان اليهودي والنصراني يسلم فيقال له يا يهودي يا نصراني، فنهوا عن ذلك ". حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا وهيب عن داود عن عامر قال: حدثني أبو جبيرة بن الضحاك قال: فينا نزلت هذه الآية في بني PageV03P537(@)(@@) سلمة: (ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان) قال: " قدم علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس منا رجل إلا وله اسمان أو ثلاثة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:(@)(@@) يا فلان، فيقولون: مه يا رسول الله إنه يغضب من هذا الاسم! فأنزلت هذه الآية:(@)(@@) (ولا تنابزوا بالألقاب) ". وهذا يدل على أن اللقب المكروه هو ما يكرهه صاحبه ويفيد ذما للموصوف به، لأنه بمنزلة السباب والشتيمة. فأما الأسماء والأوصاف الجارية غير هذا المجرى فغير مكروهة لم يتناولها النهي، لأنها بمنزلة أسماء الأشخاص والأسماء المشتقة من أفعال. وقد روى محمد بن إسحاق عن محمد بن يزيد بن خيثم عن محمد بن كعب قال: حدثني محمد بن خيثم المحاربي عن عمار بن ياسر قال: كنت أنا وعلي بن أبي طالب رفيقين في غزوة العشيرة من بطن ينبع، فلما نزل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أقام بها شهرا وصالح فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة ووادعهم، فقال لي علي رضي الله عنه: هل لك أن تأتي هؤلاء من بني مدلج يعملون في عير لهم ننظر كيف يعملون! فأتيناهم فنظرنا إليهم ساعة ثم غشينا النوم، فعمدنا إلى صور من النخل في دقعاء من الأرض فنمنا، فما أنبهنا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدمه، فجلسنا وقد تتربنا من تلك الدقعاء، فيومئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: " يا أبا تراب " لما عليه من التراب، فأخبرناه بما كان من أمرنا فقال: " ألا أخبركم بأشقى رجلين؟ " قلنا: من هما يا رسول الله؟ قال:(@)(@@) " أحيمر ثمود الذي عقر 
ms2390	 الناقة والذي يضربك يا علي على هذا " ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده على رأسه " حتى تبل منه هذه " ووضع يده على لحيته. وقال سهل بن سعد: " ما كان اسم أحب إلى علي رضي الله عنه أن يدعى به من أبي تراب ". فمثل هذا لا يكره، إذ ليس فيه ذم ولا يكرهه صاحبه. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا إبراهيم بن مهدي قال: حدثنا شريك عن عاصم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا ذا الأذنين ".(@)(@@) وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم أسماء قوم، فسمى العاص عبد الله وسمى شهابا هشاما وسمى حربا سلما، وفي جميع ذلك دليل على أن المنهي من الألقاب ما ذكرنا دون غيره. وقد روي أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " انظر إليها فإن في أعين الأنصار شيئا " يعني الصغر. قال أبو بكر: فلم يكن ذلك غيبة لأنه لم يرد به ذم المذكور ولا غيبته.(@)(@@) مطلب: الظن على أربعة أضرب وقوله تعالى: (اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم) اقتضت الآية النهي عن بعض الظن لا عن جميعه، لأن قوله: (كثيرا من الظن) يقتضي البعض، وعقبه بقوله:(@)(@@) (إن بعض الظن إثم) فدل على أنه لم ينه عن جميعه. وقال في آية أخرى: (وإن الظن PageV03P538(@)(@@) لا يغني من الحق شيئا) [النجم: 28]، وقال: (وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا) [الفتح: 12]، فالظن على أربعة أضرب: محظور ومأمور به ومندوب إليه ومباح. فأما الظن المحظور فهو سوء الظن بالله تعالى. حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى ومحمد بن محمد بن حيان التمار قالا: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث يقول:(@)(@@) " لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال:(@)(@@) حدثنا 
ms2391	 أبو سعيد يحيى بن منصور الهروي قال: حدثنا سويد بن نصر قال: حدثنا ابن المبارك عن هشام بن الغازي عن حبان بن أبي النصر قال: سمعت وائلة بن الأسقع يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقول الله: أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن واسع عن شتير - يعني ابن نهار - عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " حسن الظن من العبادة "، وهو مرفوع في حديث نصر بن علي غير مرفوع في حديث موسى بن إسماعيل. فحسن الظن بالله فرض وسوء الظن به محظور منهي، عنه وكذلك سوء الظن بالمسلمين الذين ظاهرهم العدالة محظور مزجور عنه، وهو من الظن المحظور المنهي عنه. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد المروزي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن صفية قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا، فأتيته أزوره ليلا، فحدثته وقمت فانقلبت، فقام معي ليقلبني - وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد - فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " على رسلكما إنها صفية بنت حيي " قالا: سبحان الله يا رسول الله! قال: " إن الشيطان يجري من الانسان مجرى الدم فخشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا - أو قال: سوءا ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا وهيب قال: حدثنا ابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث ". فهذا من الظن المحظور، وهو ظنه بالمسلم سوءا من غير سبب يوجبه. وكل ظن فيما له سبيل إلى معرفته مما تعبد بعلمه فهو محظور، لأنه لما كان متعبدا تعبد بعلمه 
ms2392	 ونصب له الدليل عليه فلم يتبع الدليل وحصل على الظن كان تاركا للمأمور به، وأما ما لم ينصب له عليه دليل يوصله إلى العلم به وقد تعبد بتنفيذ الحكم فيه فالاقتصار على غالب الظن وإجراء الحكم عليه واجب، وذلك نحو ما تعبدنا به من قبول شهادة العدول وتحري القبلة وتقويم المستهلكات وأروش الجنايات التي لم يرد بمقاديرها توقيف، فهذه وما كان من نظائرها PageV03P539(@)(@@) قد تعبدنا فيها بتنفيذ أحكام غالب الظن. وأما الظن المباح فالشكاك في الصلاة أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتحري والعمل على ما يغلب في ظنه، فلو غلب ظنه كان مباحا وإن عدل عنه إلى البناء على اليقين كان جائزا، ونحوه ما روي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال لعائشة: إني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا بالعالية وإنك لم تكوني حزتيه ولا قبضتيه وإنما هو مال الوارث وإنما هو أخواك وأختاك، قال: فقلت: إنما هي أسماء! فقال: ألقي في روعي أن ذا بطن خارجة جارية. فاستجاز هذا الظن لما وقع في قلبه. وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إسماعيل بن الفضل قال: حدثنا هشام بن عمار عن عبد الرحمن بن سعد عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا ظننتم فلا تحققوا "، فهذا من الظن الذي يعرض بقلب الانسان في أخيه مما يوجب الريبة فلا ينبغي أن يحققه. وأما الظن المندوب إليه فهو حسن الظن بالأخ المسلم، هو مندوب إليه مثاب عليه. فإن قيل: إذا كان سوء الظن محظورا فواجب أن يكون حسن الظن واجبا. قيل له: لا يجب ذلك لأن بينهما واسطة، وهو أن لا يظن به شيئا فإذا أحسن الظن به فقد فعل مندوبا إليه.(@)(@@) قوله تعالى: (ولا تجسسوا). حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود عن القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) " إياكم والظن فإن 
ms2393	 الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: أتى ابن مسعود فقيل: هذا فلان تقطر لحيته خمرا! فقال عبد الله: " إنا قد نهينا عن التجسس، ولكن إن يظهر لنا شيء نأخذ به ". وعن مجاهد:(@)(@@) " لا تجسسوا خذوا بما ظهر لكم ودعوا ما ستر الله ". فنهى الله في هذه الآيات عن سوء الظن بالمسلم الذي ظاهره العدالة والستر، ودل به على أنه يجب تكذيب من قذفه بالظن، وقال تعالى: (لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هذا إفك مبين) [النور: 12]، فإذا وجب تكذيب القاذف والأمر بحسن الظن فقد اقتضى ذلك النهي عن تحقيق المظنون وعن إظهاره. ونهى عن التجسس بل أمر بالستر على أهل المعاصي ما لم يظهره منهم إصرار. حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال: حدثنا الفريابي عن إسرائيل عن الوليد - قال أبو داود:(@)(@@) ونسبه لنا زهير بن حرب عن حسين بن محمد عن إسرائيل في هذا الحديث - قال الوليد بن أبي هشام عن زيد بن زائد عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبلغني أحد عن أحد شيئا، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر لكم ". وحدثنا محمد بن PageV03P540(@)(@@) بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن إبراهيم بن نشيط عن كعب بن علقمة عن أبي الهيثم عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من رأى عورة فسترها كان كمن أحيى موؤودة ". وحدثنا محمد بن بكر قال:(@)(@@) حدثنا أبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن سالم عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في 
ms2394	 حاجة أخيه فإن الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ". وجميع ما أمرنا الله به من ذلك يؤدي إلى صلاح ذات البين، وفي صلاح ذات البين صلاح أمر الدنيا والدين، قال الله تعالى:(@)(@@) (فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم) [الأنفال: 1]. وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ " قالوا: بلى يا رسول الله، قال: " إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين الحالقة ".(@)(@@) وقوله تعالى: (ولا يغتب بعضكم بعضا)، حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة، أنه قيل: يا رسول الله ما الغيبة؟ قال: " ذكرك أخاك بما يكره "، قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: " إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي حذيفة عن عائشة قالت: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: حسبك من صفية كيت وكيت - قال: غير مسدد - تعني قصيرة - فقال: " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ". قالت: وحكيت له إنسانا آخر فقال: " ما أحب أني حكيت إنسانا وأن لي كذا وكذا ". وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي قال:(@)(@@) حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: أخبرني أبو الزبير أن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول: جاء الأسلمي إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم فشهد على نفسه أربع مرات أنه 
ms2395	 أصاب امرأة حراما، وذكر الحديث إلى قوله: " فما تريد بهذا القول؟ " قال: أريد أن تطهرني! فأمر به فرجم، فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تردعه نفسه حتى رجم رجم الكلب! فسكت عنهما، ثم سار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائل برجله فقال: " أين فلان وفلان؟ " فقالا: نحن ذان يا رسول الله! قال: " انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار! " فقالا: PageV03P541(@)(@@) يا نبي الله من يأكل من هذا؟ قال: " فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من الأكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها! ". وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا يزيد بن مرة سنة ثلاث عشرة ومائتين قال:(@)(@@) حدثنا ابن عون أن ناسا أتوا ابن سيرين فقالوا: إنا ننال منك فاجعلنا في حل! فقال:(@)(@@) لا أحل لكم ما حرم الله عليكم، وروى الربيع بن صبيح أن رجلا قال للحسن: يا أبا سعيد إني أرى أمرا أكرهه! قال: وما ذاك يا ابن أخي؟ قال: أرى أقواما يحضرون مجلسك يحفظون عليك سقط كلامك ثم يحكونك ويعيبونك، فقال: يا ابن أخي لا يكبرن هذا عليك، أخبرك بما هو أعجب؟ قال: وما ذاك يا عم؟ قال: " أطمعت نفسي في جوار الرحمن وحلول الجنان والنجاة من النيران ومرافقة الأنبياء ولم أطمع نفسي في السلامة من الناس، إنه لو سلم من الناس أحد لسلم منهم خالقهم الذي خلقهم، فإذا لم يسلم خالقهم فالمخلوق أجدر أن لا يسلم ". حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا داود بن المجبر قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن قال: حدثني خالد بن يزيد اليمامي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كفارة الاغتياب أن تستغفر لمن اغتبته ".(@)(@@) وقوله تعالى: (أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه) تأكيد لتقبيح الغيبة والزجر عنه من وجوه، أحدها 
ms2396	: أن لحم الانسان محرم الأكل، فكذلك الغيبة.(@)(@@) والثاني: أن النفوس تعاف أكل لحم الانسان من جهة الطبع، فلتكن الغيبة عندكم بمنزلته في الكراهة ولزوم اجتنابه من جهة موجب العقل، إذ كانت دواعي العقل أحق بالاتباع من دواعي الطبع. ولم يقتصر على ذكر الانسان الميت حتى جعله أخاه، وهذا أبلغ ما يكون في التقبيح والزجر، فهذا كله إنما هو في المسلم الذي ظاهره العدالة ولم يظهر منه ما يوجب تفسيقه كما يجب علينا تكذيب قاذفه بذلك، فإن كان المقذوف بذلك مهتوكا فاسقا فإن ذكر ما فيه من الأفعال القبيحة غير محظور، كما لا يجب على سامعه النكير على قائله. ووصفه بما يكرهه على ضربين، أحدهما: ذكر أفعاله القبيحة، والآخر:(@)(@@) وصف خلقته وإن كان مشينا على جهة الاحتقار له وتصغيره لا على جهة ذمه بها ولا عيب صانعها على نحو ما روينا عن الحسن في وصفه الحجاج بقبح الخلقة. وقد يجوز وصف قوم في الجملة ببعض ما إذا وصف به انسان بعينه كان غيبة محظورة، ثم لا يكون غيبة إذا وصف به الجملة على وجه التعريف، كما روى أبو حازم عن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني تزوجت امرأة! قال: " هل نظرت إليها؟ فإن في أعين الأنصار شيئا "، فإنه لم يكن غيبة، وجعل وصف عائشة الرجل بالقصر PageV03P542(@)(@@) في الحديث الذي قدمنا غيبة، لأن ذلك كان من النبي صلى الله عليه وسلم على وجه التعريف لا على جهة العيب، وهو كما روي عنه أنه قال: " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما عراض الوجوه صغار العيون فطس الأنوف كأن وجوههم المجان المطرقة "، فلم يكن ذلك غيبة وإنما كان تعريفا لهم صفة القوم.(@)(@@) قوله تعالى: (إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا). روي عن مجاهد وقتادة: " الشعوب النسب الأبعد، والقبائل الأقرب، فيقال بني فلان وفلان ".(@)(@@) وقوله تعالى: (إن أكرمكم عند الله أتقاكم). بدأ بذكر الخلق من ذكر وأنثى وهما آدم وحواء، ثم جعلهم 
ms2397	 شعوبا يعني متشعبين متفرقين في الأنساب كالأمم المتفرقة نحو العرب وفارس والروم والهند ونحوهم، ثم جعلهم قبائل وهم أخص من الشعوب نحو قبائل العرب وبيوتات العجم، ليتعارفوا بالنسبة، كما خالف بين خلقهم وصورهم ليعرف بعضهم بعضا. ودل بذلك على أنه لا فضل لبعضهم على بعض من جهة النسب، إذ كانوا جميعا من أب وأم واحدة، ولأن الفضل لا يستحق بعمل غيره، فبين الله تعالى ذلك لنا لئلا يفخر هذه بعضنا على بعض بالنسب، وأكد ذلك بقوله تعالى: (إن أكرمكم عند الله أتقاكم)، فأبان أن الفضيلة والرفعة إنما تستحق بتقوى الله وطاعته. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في خطبته أنه قال: " إن الله قد أذهب نخوة الجاهلية وتعظمها بالآباء، الناس من آدم وآدم من تراب، أكرمكم عند الله أتقاكم، لا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى ". وقال ابن عباس وعطاء: " إن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أعظمكم بيتا ". آخر سورة الحجرات PageV03P543(@)(@@) ومن سورة ق بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في أمر مريج) حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: (فهم في أمر مريج) قال: " من ترك الحق مرج عليه رأيه والتبس عليه دينه ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب)، روى جرير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا "، ثم قرأ: (فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب). وروي عن ابن عباس وقتادة أن المراد صلاة الفجر وصلاة العصر.(@)(@@) وقوله تعالى: (ومن الليل فسبحه) قال مجاهد: " صلاة الليل ". قال أبو بكر:(@)(@@) يجوز أن يريد صلاة المغرب والعتمة.(@)(@@) وقوله تعالى: (وأدبار السجود)، قال علي وعمر والحسن بن علي وابن عباس والحسن البصري ومجاهد والنخعي والشعبي: (وأدبار السجود) ركعتان بعد المغرب، (وإدبار النجوم) [الطور: 49] ركعتان قبل الفجر. وعن ابن 
ms2398	 عباس مثله. وعن مجاهد عن ابن عباس: (وأدبار السجود): " إذا وضعت جبهتك على الأرض أن تسبح ثلاثا ".(@)(@@) قال أبو بكر: اتفق من ذكرنا قوله بديا أن قوله: (فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب) أراد به الصلاة، وكذلك: (ومن الليل فسبحه) هو صلاة الليل وهي العتمة والمغرب، فوجب أن يكون قوله: (وأدبار السجود) هو الصلاة، لأن فيه ضمير " فسبحه ". وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم التسبيح في دبر كل صلاة ولم يذكر أنه تفسير الآية.(@)(@@) وروى محمد بن سيرين عن كثير بن أفلح عن زيد بن ثابت قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر أربعا وثلاثين، فأتى رجل من الأنصار في المنام فقال: أمركم محمد صلى الله عليه وسلم أن تسبحوا في دبر كل صلاة ثلاثا PageV03P544(@)(@@) وثلاثين وتحمدوا ثلاثا وثلاثين وتكبروا أربعا وثلاثين فلو جعلتموها خمسا وعشرين خمسا وعشرين فاجعلوا فيها التهليل، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " افعلوا ". وروى سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله ذهب أهل الدثور بالدرجات والنعيم المقيم! قال: " كيف ذاك؟ " قالوا: صلوا كما صلينا وجاهدوا كما جاهدنا وأنفقوا من فضول أموالهم وليست لنا أموال، فقال: " أنا أخبركم بأمر تدركون به من كان قبلكم وتسبقون به من بعدكم، لا يأتي أحد بمثل ما جئتم به إلا من جاء بمثله، تسبحون الله في دبر كل صلاة عشرا وتحمدون الله عشرا وتكبرون عشرا ". وروى نحوه عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم، إلا أنه قال: " تسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين وتكبر أربعا وثلاثين ". وروى كعب بن عجرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، وقال: " وتكبر أربعا وثلاثين ". وروى أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في آخر صلاته عند انصرافه: " سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على 
ms2399	 المرسلين والحمد لله رب العالمين ".(@)(@@) قال أبو بكر: فإن حمل معنى الآية على الوجوب كان قوله: (فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس) على صلاة الفجر، (وقبل الغروب) على صلاة الظهر والعصر، وكذلك روي عن الحسن: (ومن الليل فسبحه) " صلاة العتمة والمغرب "، فتكون الآية منتظمة للصلوات الخمس، وعبر عن الصلاة بالتسبيح لأن التسبيح تنزيه لله عما لا يليق به، والصلاة تشتمل على قراءة القرآن وأذكار هي تنزيه لله تعالى. آخر سورة ق. PageV03P545(@)(@@) ومن سورة الذاريات بسم الله الرحمن الرحيم قوله تعالى: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون). قال ابن عباس وإبراهيم والضحاك: " الهجوع النوم ". وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " كانوا أقل ليلة تمر عليهم إلا صلوا فيها ". وقال قتادة عن الحسن: " لا ينامون فيها إلا قليلا ". وقال مطرف بن عبد الله: " قل ليلة تأتي عليهم لا يصلون فيها إما من أولها وإما من أوسطها ".(@)(@@) وقال مجاهد: " كانوا لا ينامون كل الليل ". وروى قتادة عن أنس قال: " كانوا ينتفلون بين المغرب والعشاء ". وروى أبو حياة عن الحسن قال: " كانوا يطيلون الصلاة بالليل وإذا سجدوا استغفروا ". وروي عن قتادة قال: " كانوا لا ينامون عن العتمة ينتظرونها لوقتها "، كأنه جعل هجوعهم قليلا في جنب يقظتهم لصلاة العتمة.(@)(@@) قال أبو بكر: قد كانت صلاة الليل فرضا فنسخ فرضها بما نزل في سورة المزمل ورغب فيها في هذه السورة، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار في فضلها والترغيب فيها، وروى الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الليل ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله فيها بخير الدنيا والآخرة إلا أعطاه الله إياه وذلك في كل ليلة ". وقال أبو مسلم: قلت لأبي ذر: أي صلاة الليل أفضل؟ قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " نصف الليل وقليل فاعله ". وروى عمرو بن دينار عن عمرو بن أوس عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أحب 
ms2400	 الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود كان ينام نصف الليل ويصلي ثلث الليل وينام سدس الليل ". وروي عن الحسن: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) قال: " ما يرقدون " (وبالأسحار هم يستغفرون) قال: " مدوا الصلاة إلى السحر ثم جلسوا في الدعاء والاستكانة والاستغفار ".(@)(@@) وقوله تعالى: (وفي أموالهم حق)، قال أبو بكر: اختلف السلف في تأويله، فقال ابن عمر والحسن والشعبي ومجاهد: " هو حق سوى الزكاة واجب في المال ". وقال ابن عباس: " من أدى زكاة ماله فلا جناح عليه أن لا يتصدق ". وقال ابن سيرين: (وفي PageV03P546(@)(@@) أموالهم حق معلوم) قال: " الصدقة حق معلوم ". وروى حجاج عن الحكم عن ابن عباس قال: " نسخت الزكاة كل صدقة "، والحجاج عن أبي جعفر مثله.(@)(@@) واختلف الرواة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، فروي عنه ما يحتج به كل واحد من الفريقين، فروى طلحة بن عبيد الله قصة الرجل الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عما عليه، فذكر الصلاة والزكاة والصيام، فقال: هل علي شيء غير هذا؟ قال: " لا ". وروى عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت ما عليك فيه ". وروى دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) " إذا أديت زكاة مالك فقد قضيت الحق الذي يجب عليك ". فهذه الأخبار يحتج بها من تأول " حقا معلوما " على الزكاة، وأنه لا حق على صاحب المال غيرها. واحتج ابن سيرين بأن الزكاة حق معلوم وسائر الحقوق التي يوجبها مخالفوه ليست بمعلومة. واحتج من أوجب فيه حقا سوى الزكاة بما روى الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفي المال حق سوى الزكاة؟ فتلا: (ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب) [البقرة: 177] الآية، فذكر الزكاة في نسخ التلاوة بعد قوله: (وآتى المال على حبه) [البقرة: 177]. ويحتجون أيضا بحديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 