ms9301	 منه من فعل ذلك.(@)(@@) وفيه: إشارة إلى ما كانوا عليه من توقير النبي صلى الله عليه وسلم، ومن الإعراض عن خوارم المروءة. وفيه: جواز أكل الشحوم التي توجد عند اليهود، وكات محرمة عليهم وكرهها مالك وعنه تحريمها، وكذا عن أحمد، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) 4513 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. قوله: (العسل) بالنصب مفعول: نصيب، وعند أبي نعيم من رواية يونس بن محمد، وعند الإسماعيلي من رواية أحمد بن إبراهيم، كلاهما عن حماد بن زيد فزاد فيه: والفواكه، وروى الإسماعيلي أيضا من طريق ابن المبارك عن حماد بن زيد بلفظ: كنا نصيب العسل والسمن في المغازي فنأكله، ومن طريق جرير بن حازم عن أيوب، بلفظ: أصبنا طعاما وأغناما يوم اليرموك، وهذا موقوف يوافق المرفوع، لأن يوم اليرموك كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم، قوله : (ولا نرفعه)، أي: ولا نحمله للادخار. قيل: ويحتمل أن يريد، ولا نرفعه إلى متولي القسمة أو إلى النبي صلى الله عليه وسلم لأجل الاستئذان، وفيه ما فيه.(@)(@@) 4513 حدثنا مسدد قال حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. قوله: (العسل) بالنصب مفعول: نصيب، وعند أبي نعيم من رواية يونس بن محمد، وعند الإسماعيلي من رواية أحمد بن إبراهيم، كلاهما عن حماد بن زيد فزاد فيه: والفواكه، وروى الإسماعيلي أيضا من طريق ابن المبارك عن حماد بن زيد بلفظ: كنا نصيب العسل والسمن في المغازي فنأكله، ومن طريق جرير بن حازم عن أيوب، بلفظ: أصبنا طعاما وأغناما يوم اليرموك، وهذا موقوف يوافق المرفوع، لأن يوم اليرموك كان بعد النبي صلى الله عليه وسلم، قوله: (ولا نرفعه)، أي: ولا نحمله للادخار. قيل: ويحتمل أن يريد، ولا نرفعه إلى متولي القسمة أو إلى 
ms9302	 النبي صلى الله عليه وسلم لأجل الاستئذان، وفيه ما فيه. PageV15P076(@)(@@) 5513 حدثنا موسى بن إسماعيل قال حدثنا عبد الواحد قال حدثنا الشيباني قال سمعت ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما يقول أصابتنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الأهلية فانتحرناها فلما غلت القدور نادى منادي رسول الله، صلى الله عليه وسلم اكفؤوا القدور فلا تطعموا من لحوم الحمر شيئا: قال عبد الله فقلنا إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم لأنها لم تخمس قال وقال آخرونع حرمها البتة وسألت سعيد بن جبير فقال حرمها البتة..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة لأن عادتهم جرت بالإسراع إلى المأكولات، ولولا ذلك ما أقدموا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك، فلما أمروا بالإراقة كفوا.(@)(@@) وعبد الواحد بن زياد العبدي البصري، والشيباني، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وبالباء الموحدة والنون: هو سليمان بن أبي سليمان، واسمه فيروز الكوفي وابن أبي أوفى هو عبد الله بن أبي أوفى، واسم أبي أوفى: علقمة.(@)(@@) وأخرجه البخاري أيضا في المغازي عن سعيد بن سليمان. وأخرجه مسلم في الذبائح عن أبي بكر بن أبي شيبة وعن أبي كامل الجحدري، وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري. وأخرجه ابن ماجة في الذبائح عن سويد بن سعيد.(@)(@@) قوله: (مجاعة) أي: جوع شديد. قوله: (اكفوا)، أي: إقلبوا، من: كفأت القدر إذا كببتها لتفرغ ما فيها، وكفأت الإناء وأكفأته إذا كببته وإذا أملته. قوله: (ولا تطعموا) أي: ولا تذوقوا. قوله: (قال عبد الله)، هو عبد الله بن أبي أوفى الصحابي راوي الحديث، وبين ذلك في المغازي من وجه آخر عن الشيباني، بلفظ: قال ابن أبي أوفى: فتحدثنا... فذكر نحوه، وفي رواية مسلم من طريق علي بن مسهر عن الشيباني، قال: فتحدثنا بيننا... أي: الصحابة، وهذه إشارة إلى أن الصحابة اختلفوا في علة النهي عن لحوم الحمر: هل هو لذاتها أو لعارض؟ فقال عبد الله: إنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم لأنها لم 
ms9303	 تخمس، فهذا يدل على أنها إذا خمست تؤكل. وقال بعضهم: لأنها كانت تأكل القذر، وفي (كتاب الأطعمة) لعثمان بن سعيد الدارمي، بإسناده عن سعيد بن جبير، قال: إنما نهى عنها لأنها كانت تأكل القذر، وقال آخرون، منهم عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: إنما كرهت ابقاء على الظهر وخشية أن يفنى. قوله: (وقال آخرون: حرمها البتة)، أي: قال جماعة آخرون من الصحابة: حرمها البتة، يعني قطعا، وهو منصوب على المصدرية، يقال: بته البتة من البت، وهو القطع. قوله: (وسألت سعيد ابن جبير)، السائل هو الشيباني، وللشيباني رواية عن سعيد بن جبير من غير هذا الحديث عند النسائي. فإن قلت: روى ابن شاهين في (ناسخه) استدلالا على نسخ التحريم بأسناد جيد عن البراء بن عازب، قال: أمرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم يوم خيبر أن نكفيء الحمر الأهلية نيئة ونضيجة، ثم أمر...(@)(@@) .. بعد ذلك، وروى أبو داود أيضا من حديث غالب بن أبجر أنه قال: يا رسول الله! لم يبق في مالي شيى أطعم أهلي إلا حمر لي! فقال: أطعم أهلك من سمين مالك. قلت: الأحاديث الصحيحة الثابتة ترد ذلك كله، وقال الخطابي: حديث غالب مختلف في إسناده فلا يثبت، والنهي ثابت، وقال عبد الحق: ليس هو بمتصل الإسناد، وقال السهيلي: ضعيف لا يعارض بمثله حديث النهي.(@)(@@) بسم الله الرحمان الرحيم 85 ((كتاب الجزية والموادعة مع أهل الذمة والحرب)) أي: هذا كتاب في بيان أحكام الجزية إلى آخره، ولفظ: الكتاب، إنما وقع عند أبي نعيم وابن بطال وعند الأكثرين: باب الجزية، وأما البسملة فموجودة عند الكل إلا في رواية أبي ذر، والجزية من الجزاء: لأنها مال يؤخذ من أهل الكتاب جزاء الإسكان في دار الإسلام، وقيل: من جزأت الشيء إذا قسمته، ثم سهلت الهمزة، وهي عبارة عن المال الذي يعقد للكتابي عليه الذمة، وهي فعيلة من الجزاء، كأنها جزت عن قتله، والموادعة المتاركة، والمراد بها متاركة أهل الحرب مدة معينة لمصلحة، قيل: فيه لف ونشر مرتب لأن الجزية مع أهل الذمة 
ms9304	 والموادعة مع أهل الحرب. PageV15P077(@)(@@) وقول الله تعالى * (قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) * (التوبة: 92).(@)(@@) وقول الله، بالجر عطفا على قوله: الجزية، أي: وفي بيان قول الله عز وجل. ومطابقة الآية الكريمة للترجمة في قوله: * (حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) * (التوبة: 92). وهذه الآية أول الأمر بقتال أهل الكتاب بعدما تمهدت أمور المشركين ودخل الناس في دين الله أفواجا واستقامت جزيرة العرب، أمر الله ورسوله بقتال أهل الكتابين: اليهود والنصارى، وكان ذلك في سنة تسع، ولهذا جهز رسول الله، صلى الله عليه وسلم لقتال الروم ودعا الناس إلى ذلك، وبعث إلى أحياء العرب حول المدينة فندبهم فأوعبوا معه، واجتمع من المقاتلة نحو من ثلاثين ألفا، وتخلف بعض الناس من أهل المدينة ومن حولها من المنافقين وغيرهم، وكان ذلك في عام جدب ووقت قيظ وحر، وخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم يريد الشام لقتال الروم، فبلغ تبوك فنزل بها وأقام على مائها قريبا من عشرين يوما، ثم استخار الله تعالى في الرجوع فرجع لضيق الحال وضعف الناس. قوله: * (حتى يعطوا الجزية) * (التوبة: 92). أي: إن لم يسلموا. قوله: * (عن يد) * (التوبة: 92). أي: عن قهر وغلبة. * (وهم صاغرون) * (التوبة: 92). أي: ذليلون حقيرون مهانون، فلهذا لا يجوز إعزازهم لا رفعهم على المسلمين، بل أذلاء أشقياء.(@)(@@) أذلاء هذا تفسير البخاري لقوله تعالى: * (وهم صاغرون) * (التوبة: 92). وذكر أبو عبيد في (المجاز): الصاغر الذليل الحقير.(@)(@@) والمسكنة مصدر المسكين يقال: أسكن من فلان أحوج منه ولم يذهب إلى السكون وجه ذكر البخاري لفظ المسكنة هنا هو أن عادته أنه يذكر ألفاظ القرآن التي لها أدنى مناسبة بينها وبين ما هو المقصود في الباب، ويفسرها. وقد ورد في حق أهل الكتاب قوله تعالى: * (وضربت عليهم الذلة والمسكنة) * (البقرة: 16). فقال: والمسكنة مصدر المسكين. قلت: المسكنة الفقر المدقع، وقال ابن الأثير: المسكنة فقر النفس، فإن كان مراد 
ms9305	 البخاري من المصدر الاصطلاحي فلا يصح على ما لا يخفى، وإن كان مراده الموضع فكذلك، لأنه لا يقال: المسكنة موضع صدور المسكين. قوله: (أسكن من فلان أحوج منه)، إشارة إلى أن المسكين يؤخذ من قولهم: فلان أسكن من فلان، أي: أحوج، وليس من السكون الذي هو قلة الحركة، وهذا الكلام فيه ما فيه أيضا، لأن المسكنة والمسكين وما يشتق من ذلك في هذا الباب كلها من السكون، وقال بعضهم: والقائل: ولم يذهب إلى الكسون، قيل: هو الفربري الراوي عن البخاري. قلت: من قال ممن تصدى شرح البخاري أو من غيرهم إن قائل هذا هو الفربري، وهذا تخمين وحدس، ولئن سلمنا أن أحدا منهم ذكر هذا الإبهام فلا يفيد شيئا، لأن المتصرف في مادة خارجا عن القاعدة لا يؤخذ منه، وهذا مما لا نزاع فيه ولا مكابرة.(@)(@@) وما جاء في أخذ الجزية من اليهود والنصارى والمجوس والعجم أي: وفي بيان ما جاء في أخذ الجزية... إلى آخره، وهذا من بقية الترجمة. قوله: (والعجم)، أعم من المعطوف عليه من وجه وأخص من وجه آخر، وهذا الذي ذكره هو قول أبي حنيفة، رضي الله تعالى عنه، فإن عنده تؤخذ الجزية من جميع الأعاجم، سواء كانوا من أهل الكتاب أو من المشركين. وعند الشافعي وأحمد: لا يؤخذ إلا من أهل الكتاب، وعند مالك: يجوز أن تضرب الجزية على جميع الكفار من كتابي ومجوسي ووثني وغير ذلك، إلا من ارتد، وبه قال الأوزاعي وفقهاء الشام.(@)(@@) وقال ابن عيينة عن ابن أبي نجيح قلت لمجاهد ما شأن أهل الشام عليهم أربعة دنانير وأهل اليمن عليهم دينار قال جعل ذالك من قبل اليسار PageV15P078(@)(@@) ابن عيينة هو سفيان، وابن أبي نجيح هو عبد الله، وهذا التعليق وصله عبد الرزاق عنه به، وزاد بعد قوله: أهل الشام من أهل الكتاب تؤخذ منهم الجزية. قوله: (من قبل اليسار)، أي: من جهة الغنى، وأشار بهذا إلى جواز التفاوت في الجزية، وقد عرف ذلك في الفروع.(@)(@@) 6513 حدثنا علي بن عبد الله قال 
ms9306	 حدثنا سفيان قال سمعت عمرا قال كنت جالسا مع جابر ابن زيد وعمرو بن أوس فحدثهما بجالة سنة سبعين عام حج مصعب بن الزبير بأهل البصرة عند درج زمزم قال كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الأحنف فأتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله أخذها من مجوس هجر) مطابقته للترجمة في قوله والمجوس.(@)(@@) (ذكر رجاله) الرجال المذكورون فيه أحد عشر نفسا * الأول علي بن عبد الله المعروف بابن المديني * الثاني سفيان بن عيينة * الثالث عمرو بن دينار * الرابع جابر بن زيد أبو الشعثاء البصري * الخامس عمرو بن أوس بفتح الهمزة وسكون الواو وفي آخره سين مهملة الثقفي المكي * السادس بجالة بفتح الباء الموحدة وتخفيف الجيم باللام ابن عبدة بالمهملتين والباء الموحدة المفتوحات التميمي وقد يقال بجالة بن عبد بسكون الباء بلا هاء وهو من التابعين الكبار المشهورين من أهل البصرة * السابع مصعب بن الزبير بن العوام أبو عبد الله من الطبقة الثانية من التابعين من أهل المدينة وكان يجالس أبا هريرة وحكى عن عمر بن الخطاب وروى عن أبيه الزبير بن العوام وسعد وأبي سعيد الخدري وكان يقال له النحل لجوده وكان جميلا وسيما شجاعا وولي العراق خمس سنين فأصاب ألف ألف وألف ألف وألف ألف ففرقها في الناس قتل يوم الخميس النصف من جمادى الأخرى سنة اثنتين وسبعين وسنة خمس وثلاثون سنة وقيل تسع وثلاثون وقيل أربعون وقيل خمس وأربعون وكان قتله عند دير الجاثليق على شاطيء نهر يقال له دجيل وقبره معروف هناك وكان عبد الملك بن مروان سار في جنود هائلة من الشام فالتقى مصعبا في السنة المذكورة وعبد الملك في خمسين ألفا ومصعب في ثلاثين ألفا فانهزم جيش مصعب لنفاق جماعة من عسكره وقتل منهم خلق كثير وقتل مصعب قتله زائدة بن قدامة وقيل يزيد بن الهبار القابسي وكان من أصحاب مصعب 
ms9307	 ونزل إليه عبيد الله بن ظبيان فخر رأسه وأتى به عبد الملك فأعطاه ألف دينار وكان في هذه الأيام عبد الله بن الزبير يدعى له بالخلافة في أرض الحجاز وأخوه مصعب كان عامله على البصرة والكوفة * الثامن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي وفي آخره همزة ابن معاوية بن حصين بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة التميمي السعدي قال الدارقطني بكسر الجيم وسكون الزاي وبالياء آخر الحروف وقال ابن ماكولا بفتح الجيم وكسر الزاي وبالياء وقيل بضم الجيم وفتح الزاي وتشديد الياء وقيل هذا تصحيف وقال بعضهم وهو معدود في الصحابة وكان عامل عمر على الأهواز وقال أبو عمر في الاستيعاب لا يصح له صحبة * التاسع الأحنف بن قيس واسمه الضحاك بن قيس وقيل صخر بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن مرة ابن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة التميمي السعدي قال أبو عمر أدرك النبي ولم يره وأسلم على عهد النبي وكان أحد الأجلة الحكماء الدهاة الحلماء العقلاء يعد من كبار التابعين بالبصرة ومات بالكوفة في إمارة مصعب بن الزبير سنة سبع وستين ومشى مصعب في جنازته وقال الذهبي هو مخضرم * العاشر عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه * الحادي عشر عبد الرحمن بن عوف أحد المبشرة بالجنة (ذكر لطائف إسناده) فيه التحديث بصيغة الجمع في موضعين وبصيغة الإفراد في موضع وفيه السماع في موضع وفيه القول في ثلاثة مواضع وفيه عمرو بن دينار وليس له هنا رواية لأن بجالة لم يقصده بالتحديث وإنما حدث غيره PageV15P079(@)(@@) فسمعه هذا وهذا من وجوه التحمل بالاتفاق ولكن اختلفوا هل يسوغ أن يقول حدثنا والجمهور على الجواز ومنع منه النسائي وطائفة قليلة وقال البرقاني يقول سمعت فلانا * وفيه بجالة وما له في البخاري سوى هذا الموضع وذكر المزي هذا الحديث في مسند عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه (ذكر من أخرجه غيره) أخرجه أبو داود أيضا في الخراج عن مسدد عن 
ms9308	 سفيان بأتم منه وأخرجه الترمذي في السير عن أحمد بن منيع بقصة الجزية مختصرة وعن ابن أبي عمر وأخرجه النسائي فيه عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه عن سفيان به مختصرا (ذكر معناه) قوله ' سنة سبعين ' فيها حج مصعب بن الزبير وأخوه يدعي له بالخلافة بالحجاز والعراق وقدم بأموال عظيمة ودواب وظهر ففرق الجميع في قومه وغيرهم ونحر عند الكعبة ألف بدنة وعشرين ألف شاة وأغنى ساكني مكة وعاد إلى الكوفة قوله ' عند درج زمزم ' الدرج بفتحتين جمع درجة وهي المرقاة قاله الجوهري وفي المغرب درج السلم رتبة الواحدة درجة قوله ' قبل موته ' أي قبل موت عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قوله ' فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ' قال الخطابي أمر عمر رضي الله تعالى عنه بالتفرقة أي بين الزوجين المراد منه أن يمنعوا من إظهاره للمسلمين والإشارة به في مجالسهم التي يجتمعون بها للأملاك وإلا فالسنة أن لا يكشفوا عن بواطن أمورهم وعما يستحلون به من مذاهبهم في الأنكحة وغيرها وذلك كما يشترط على النصارى أن لا يظهروا صليبهم ولا يفشوا عقائدهم لئلا يفتتن به ضعفة المسلمين ثم لا يكشف لهم عن شيء مما استحلوه من بواطن الأمور وفي رواية مسدد وأبي يعلى بعد قوله فرقوا بين كل زوجين من المجوس اقتلوا كل ساحر قال فقتلنا في يوم ثلاث سواحر وفرقنا بين المحارم منهم وصنع طعاما فدعاه وعرض السيف على فخذيه فأكلوا بغير رمرمة قوله ' ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس ' لأنه كان يرى في زمانه أن الجزية لا تقبل إلا من أهل الكتاب إذ لو كان عاما لما كان في توقفه في ذلك معنى قوله ' حتى شهد عبد الرحمن بن عوف ' يعني إلى أن شهد فلما شهد بذلك رجع إليه وفي الموطأ عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر قال لا أدري ما أصنع بالمجوس فقال عبد الرحمن بن عوف أشهد لقد سمعت رسول الله يقول سنوا بهم سنة أهل الكتاب وهذا منقطع 
ms9309	 ورجاله ثقات ورواه ابن المنذر والدارقطني في الغرائب من طريق أبي علي الحنفي عن مالك فزاد فيه عن جده وهذا أيضا منقطع لأن جده علي بن الحسين لم يلحق عبد الرحمن بن عوف ولا عمر وقال أبو عمر هذا من العام الذي أريد به الخاص لأن المراد منه أهل الكتاب وأخذ الجزية فقط واستدل بقوله سنة أهل الكتاب على أنهم ليسوا أهل الكتاب ورد هذا بأن قوله سنوا بهم سنة أهل الكتاب يعني في أخذ الجزية منهم ومن ادعى الخصوص فعليه الدليل وأيضا فإنه كان يبعث أمراء السرايا فيقول لهم إذا لقيتم العدو فادعوهم إلى الإسلام فإن أجابوا وإلا فالجزية فإن أعطوا وإلا قاتلوهم ولم ينص على مشرك دون مشرك بل عم جميعهم لأن الكفر يجمعهم ولما جاز أن يسترقهم جاز أن تؤخذ منهم الجزية عكسه المرتد لما لم يجز أن يسترق لم يجز أخذ الجزية منه (فإن قلت) تدل الآية المذكورة على أن الجزية لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب قلت لا نسلم لأن الله تعالى لم ينه أن تؤخذ من غيرهم وللشارع أن يزيد في البيان ويفرض ما ليس بموجود ذكره في الكتاب على أن الشافعي وعبد الرزاق وغيرهما رووا بإسناد حسن عن علي رضي الله تعالى عنه كان المجوس أهل كتاب يقرؤنه وعلم يدرسونه فشرب أميرهم الخمر فوقع على أخته فلما أصبح دعا أهل الطمع فأعطاهم وقال إن آدم عليه الصلاة والسلام كان ينكح أولاده بناته فأطاعوه فقتل من خالفه فأسرى على كتابهم وعلى ما في قلوبهم فلم يبق عندهم شيء قوله ' هجر ' بفتحتين قالوا المراد منه هجر البحرين قال الجوهري هو اسم بلد مذكر مصروف وقال الزجاجي يذكر ويؤنث وقال البكري لا يدخله الألف واللام * وفي الحديث قبول خبر الواحد * PageV15P080(@)(@@) 8513 حدثنا أبو اليمان قال أخبرنا شعيب عن الزهري قال حدثني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة أنه أخبره أن عمرو بن عوف الأنصاري وهو حليف لبني عامر بن لؤي وكان شهد بدرا أخبره أن رسول 
ms9310	 الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح إلى البحرين يأتي بجزيتها وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو صالح أهل البحرين وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة فوافت صلاة الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم فلما صلى بهم الفجر انصرف فتعرضوا له فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم وقال أظنكم قد سمعتم أن أبا عبيدة قد جاء بشيء قالوا أجل يا رسول الله قال فأبشروا وأملوا ما يسركم فوالله لا الفقر أخشى عليكم ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوا ها وتهلككم كما أهلكتهم.(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (بعث أبا عبيدة إلى البحرين) إلى قوله: (فقدم أبو عبيدة بمال من البحرين) وكان أهل البحرين إذ ذاك مجوسا.(@)(@@) وأبو اليمان الحكم بن نافع، وشعيب بن أبي حمزة الحمصي، والزهري هو محمد بن مسلم، وكل هؤلاء قد ذكروا، وعمرو بن عوف بالفاء في آخره الأنصاري، قال أبو عمر: عمرو بن عوف الأنصاري، حليف لبني عامر بن لؤي، شهد بدرا، يقال له: عمير، وقال ابن إسحاق: هو مولى سهيل بن عمرو العامري، سكن المدينة، لا عقب له، روى عنه المسور بن مخرمة حديثا واحدا: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس البحرين، قال بعضهم: المعروف عند أهل المغازي أنه من المهاجرين، لأن قوله: وهو حليف لبني عامر يشعر بكونه من أهل مكة. قلت: لا يقطع به أنه من المهاجرين، ثم قال هذا القائل: ثم ظهر لي أن لفظة الأنصاري وهم، وقد تفرد بها شعيب عن الزهري، ورواه أصحاب الزهري كلهم عنه بدونها في (الصحيحين) وغيرهما. قلت: هذا أيضا لا يجزم به أنه من المهاجرين، وشعيب بن أبي حمزة ثقة لا يضر تفرده بمثل هذا، على أنه يحتمل أن يكون أصله من الأوس أو من الخزرج، ونزل مكة وحالف بعض أهلها، فبهذا 
ms9311	 الاعتبار يطلق عليه أنه أنصاري مهاجري باعتبار الوجهين المذكورين، ووقع عند موسى بن عقبة في المغازي أنه: عمير بن عوف، بالتصغير، وقد ذكرنا عن قريب عن أبي عمر أنه يقال له: عمر، وقد فرق العسكري بين عمرو بن عوف وعمير بن عوف، والصواب ما قاله أبو عمر: إنهما واحد.(@)(@@) قوله: (أبا عبيدة)، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح أمين هذه الأمة. قوله: (وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هو صالح أهل البحرين)، وكان ذلك في سنة الوفود سنة تسع من الهجرة. قوله: (وأمر عليهم العلاء بن الحضرمي)، وهو صحابي مشهور، واسم الحضرمي: عبد الله بن مالك بن ربيعة، وكان من أهل حضرموت، فقدم مكة فخالف بها بني مخزوم وأسلم العلاء قديما، ومات أبو عبيدة والعلاء باليمن وعمرو بن عوف في خلافة عمر، رضي الله تعالى عنهم، قوله: (أملوا)، من التأميل. قوله: (لا الفقر)، منصوب لأنه مفعول أخشى. قوله: (أن تبسط)، كلمة: أن، مصدرية في محل النصب على أنه مفعول ولكن أخشى. قوله: (فتنافسوها)، من التنافس، وهو الرغبة في الشيء والانفراد به، وهو من الشيء النفيس الجيد في نوعه ونافست في الشيء منافسة ونفاسا: إذا رغبت فيه.(@)(@@) وفي الحديث: أن طلب العطاء من الإمام لا غضاضة فيه. وفيه: البشرى من الإمام لاتباعه وتوسيع أملهم منه. وفيه: من إعلام النبوة أخباره صلى الله عليه وسلم بما يفتح عليهم. وفيه: أن المنافسة في الدنيا قد تجر إلى هلاك الدين.(@)(@@) 9513 حدثنا الفضل بن يعقوب قال حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال حدثنا المعتمر بن سليمان قال حدثنا سعيد بن عبيد الله الثقفي قال حدثنا بكر بن عبد الله المزني وزياد PageV15P081(@)(@@) ابن جبير عن جبير عن جبير بن حية قال بعث عمر الناس في أفناء الأمصار يقاتلون المشركين فأسلم الهرمزان فقال إني مستشيرك في مغازي هذه قال نعم مثلها ومثل من فيها من الناس من عدو المسلمين مثل طائر له رأس وله جناحان وله رجلان فإن كسر أحد الجناحين نهضت الرجلان بجناح 
ms9312	 والرأس فإن كسر الجناح الآخر نهضت الرجلان والرأس وإن شدخ الرأس ذهبت الرجلان والجناحان والرأس فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس فمر المسلمين فلينفروا إلى كسرى. وقال بكر وزياد جميعا عن جبير بن حية قال فندبنا عمر واستعمل علينا النعمان بن مقرن حتى إذا كنا بأرض العدو وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا فقام ترجمان فقال ليكلمني رجل منكم فقال المغيرة سل عما شئت قال ما أنتم قال نحن أناس من العرب كنا في شقاء شديد وبلاء شديد نمص الجلد والنوى من الجوع ونلبس الوبر والشعر ونعبد الشجر والحجر فبينا نحن كذلك إذ بعث رب السماوات ورب الأرضين تعالى ذكره وجلت عظمته إلينا نبيا من أنفسنا نعرف أباه وأمه فأمرنا نبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقاتلكم حتى تعبدوا الله وحده أو تؤدوا الجزية وأخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا أنه من قتل منا صار إلى الجنة في نعيم لم ير مثلها قط ومن بقي منا ملك رقابكم. فقال النعمان ربما أشهدك الله مثلها مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يندمك ولم يخزك ولكني شهدت القتال مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا لم يقاتل في أول النهار انتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات. (الحديث 9513 طرفه في: 0357).(@)(@@) مطابقته للترجمة في تأخير النعمان بن مقرن عن مقاتلة العدو وانتظاره هبوب الرياح وزوال الشمس، وهو معنى قوله في آخر الحديث: (أنتظر حتى تهب الأرواح وتحضر الصلوات) وفي رواية ابن أبي شيبة: حتى تزول الشمس، على ما نذكره، إن شاء الله تعالى، وهذه موادعة في هذا الزمان مع الإمكان للمصلحة، والترجمة هي المواعدة مع أهل الحرب، وهي ترك قتالهم مع إمكانه قبل الظفر بهم.(@)(@@) ذكر رجاله وهم ثمانية: الأول: الفضل بن يعقوب الرخامي البغدادي، وهو من أفراده، مر في البيع. الثاني: عبد الله ابن جعفر بن غيلان أبو عبد الرحمن الرقي، بفتح الراء المشددة وكسر القاف المشددة: نسبة إلى الرقة، وكانت مدينة مشهورة 
ms9313	 على شرقي ضفة الفرات، ويقال لها: الرقة البيضاء، وهي الرافقة أما الرقة فخربت وغلب اسم الرقة على الرافقة. الثالث: المعتمر بن سليمان، كذا وقع في جميع النسخ: بسكون العين المهملة وفتح التاء المثناة من فوق وكسر الميم، وكذا وقع في (مستخرج) الإسماعيلي وغيره في هذا الحديث، وزعم الدمياطي: أن الصواب: المعمر، بفتح العين المهملة وتشديد الميم المفتوحة وبالراء، قال: لأن عبد الله ابن جعفر لا يروي عن المعتمر البصري، ورد بأن ذلك ليس بكاف في رد الروايات الصحيحة، لأن عدم دخول أحدهما بلد الآخر لا يستلزم عدم ملاقاتهما في سفر الحج ونحوه، وقال بعضهم: وأغرب الكرماني، فحكى أنه قيل: الصواب في هذا: معمر ابن راشد، يعني: شيخ عبد الرزاق، ثم قال: قلت: وهذا هو الخطأ بعينه، فليست لعبد الله بن جعفر الرقي عن معمر بن راشد رواية أصلا. انتهى. قلت: الكرماني لم يجزم فيه، بل حكى عن بعضهم، ولمن حكى عنه أن يقول: الدعوى بعدم رواية عبد الله بن جعفر الرقي عن معمر بن راشد يحتاج إلى دليل، فمجرد النفي غير كاف. الرابع: سعيد بن عبيد الله الثقفي، هو ابن جبير بن حية الذي PageV15P082(@)(@@) يأتي الآن. الخامس: بكر بن عبد الله المزني البصري. السادس: زياد بن جبير بن حية الثقفي، روى عن أبيه جبير بن حية، وروى عنه سعيد بن عبيد الله الثقفي المذكور آنفا. السابع: جبير بن حية، بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء آخر الحروف: ابن مسعود، ابن معتب بن مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي، ولاه زياد أصبهان، ومات أيام عبد الملك بن مروان، وقال ابن ماكولا: جبير بن حية الثقفي روى عن المغيرة بن شعبة، هو والد الجبيرين بالبصرة، وابنه زياد بن جبير. قلت: روى جبير بن حية أيضا عن عمر بن الخطاب، والنعمان بن بشير. الثامن: عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه.(@)(@@) وأخرج البخاري بعض هذا الحديث في التوحيد عن الفضل بن يعقوب أيضا.(@)(@@) ذكر معناه: قوله: (في أفناء الأمصار)، قال 
ms9314	 صاحب (المطالع): قوله، في أفناء الناس، أي: جماعاتهم، والواحد فنو، وقيل: أفناء الناس أخلاطهم، يقال للرجل إذا لم يعلم من أي قبيلة: هو من أفناء القبائل، وقيل: الأفناء أنزاع من القبائل من ههنا ومن ههنا، حكى أبو حاتم أنه لا يقال في الواحد: هذا من أفناء الناس، إنما يقال في الجماعة هؤلاء من أفناء الناس، وقال الجوهري: يقال: هو من أفناء الناس، إذا لم يعلم ممن هو، وقال ابن الأثير: وفي الحديث: رجل من أفناء الناس أي: لم يعلم ممن هو، الواحد فنو، وقيل: هو من الفناء، وهو المتسع أمام الدار، ويجمع الفناء على أفنية، وقال الكرماني: قوله: أفناء الأمصار، يقال: هو من أفناء الناس إذا لم يعلم ممن هو، وفي بعضها: الأمصار، بالميم، وقال بعضهم (في أفناء الأمصار): إنه في مجموع البلاد الكبار. قلت: هذا التفسير ليس على قانون اللغة، والذي ذكرناه هو التفسير. قوله: (فأسلم الهرمزان)، بضم الهاء وسكون الراء وضم الميم وتخفيف الزاي، وفي آخره نون و: هذا الموضع يقتضي بعض بسط الكلام حتى ينشرح صدر الناظر فيه، لأن الراوي هنا أخل شيئا كثيرا، فنقول: وبالله التوفيق: أما الهرمزان فكان ملكا كبيرا من ملوك العجم، وكانت تحت يده كورة الأهواز، وكورة جندي سابور، وكورة السوس، وكورة السرق، وكورة نهر بين، وكورة نهر تيري، ومناذر، بفتح الميم والنون وبعد الألف ذال معجمة وفي آخره راء، وكان الهرمزان في الجيش الذين أرسلهم يزدجر إلى قتال المسلمين وهم على القادسية، وهي قرية على طريق الحاج على مرحلة من الكوفة، وأمير المسلمين يومئذ سعد بن أبي وقاص، رضي الله تعالى عنه، وكان رأس جيش العجم رستم في مائة ألف وعشرين ألفا يتبعها ثمانون ألفا، ومعهم ثلاثة وثلاثون فيلا، وكان الهرمزان رأس الميمنة، وزعم ابن إسحاق أن المسلمين كانوا ما بين السبعة آلاف إلى الثمانية آلاف، ووقع بينهم قتال عظيم لم يعهد مثله، وأبلى في ذلك اليوم جماعة من الشجعان مثل طليحة الأسدي وعمرو بن معدي كرب والقعقاع بن عمرو وجرير بن 
ms9315	 عبد الله البجلي وضرار بن الخطاب وخالد بن عرفطة وأمثالهم، وكانت الوقعة بينهم يوم الاثنين مستهل المحرم عام أربع عشرة، وأرسل الله تعالى في ذلك اليوم ريحا شديدة أرمت خيام الفرس من أماكنها، وألقت سرير رستم مقدم الجيش، فركب بغلة وهرب، وأدركه المسلمون وقتلوه، وانهزمت الفرس وقتل المسلمون منهم خلقا كثيرا، وكان فيهم المسلسلون ثلاثين ألف فقتلوا بكمالهم، وقتل في المعركة عشرة آلاف، وقيل: قريب من ذلك، ولم يزل المسلمون وراءهم إلى أن دخلوا مدينة الملك، وهي المدائن التي فيها إيوان كسرى، وكان الهرمزان من جملة الهاربين، ثم وقعت بينه وبين المسلمين وقعة، ثم وقع الصلح بينه وبين المسلمين، ثم نقض الصلح ثم: جمع أبو موسى الأشعري، رضي الله تعالى عنه، الجيش وحاصروا هرمزان في مدينة تستر، ولما اشتد عليه الأمر بعث إلى أبي موسى فسأل الأمان إلى أن يحمله إلى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، فأجابه إلى ذلك ووجه معه الخمس من غنائم المسلمين، فلما وصل إليه ووقع نظره عليه سجد لله تعالى، وجرى بينه وبين عمر محاورات، ثم بعد ذلك أسلم طائعا غير مكره، وأسلم من كان معه من أهله وولده وخدمه، ثم قربه عمر وفرح بإسلامه، فهذه قصة إسلام هرمزان الذي قال في حديث الباب: فأسلم الهرمزان، وكان لا يفارق عمر حتى قتل عمر، رضي الله تعالى عنه، فاتهمه بعض الناس بممالأة أبي لؤلؤه فقتله عبيد الله بن عمر. قوله: (فقال: إني مستشيرك)، أي: قال عمر، رضي الله تعالى عنه، للهرمزان. قوله: (في مغازي)، بتشديد الباء، وقد بين ابن أبي شيبة ما قصده من ذلك، فروى من طريق معقل بن يسار أن عمر شاور الهرمزان في فارس وأصبهان وأذربيجن أن بأيها يبدأ، وإنما شاوره عمر، رضي الله تعالى عنه، في ذلك لأنه كان أعلم بأحوال تلك البلاد. قوله: (قال: نعم) PageV15P083(@)(@@) أي: قال الهرمزان: نعم، وهو حرف إيجاب، وقال الكرماني: إن صحت الرواية بلفظ فعل المدح فتقديره: نعم المثل مثلها، والضمير في مثلها يرجع 
ms9316	 إلى الأرض التي يدل عليها السياق، وارتفاع: مثلها، على الابتداء وخبره قوله: مثل طائر. قوله: (والجناج قيصر)، هو ملك الروم، قيل: فيه نظر لأن كسرى لم يكن رأسا للروم، ونوزع في هذا بأن كسرى رأس الكل لأنه لم يكن في زمانه ملك أكبر منه، لأن سائر ملوك البلاد كانوا يهابونه ويهادونه. قوله: (فلينفروا إلى كسرى)، إنما أشار بالنفير أولا إلى كسرى لكونه رأسا، فإذا فات الرأس فات الكل. وأشار إلى هذا المعنى بقوله: (وإن شدخ الرأس) أي: وإن كسر، من الشدخ بالشين المعجمة والدال المهملة والخاء المعجمة، قال ابن الأثير: الشدخ كسر الشيء الأجوف، تقول: شدخت رأسه فانشدخ، فإن قلت: قال: فالرأس كسرى والجناح قيصر والجناح الآخر فارس، وما الرجلان؟ قلت: لقيصر الفربخ مثلا، ولكسرى الهند مثلا، ولا شك أن الفربخ كانت في طرف من قيصر متصلين به، والهند كانت في طرف من كسرى متصلين به، وإنما لم يقل: وإن كسر الرجلان فكذا، اكتفاء للعلم بحاله قياسا على الجناح، لا سيما وأنه بالنسبة إلى الظاهر أسهل حالا من الجناح. فإن قلت: إذا انكسر الجناحان والرجلان جميعا لا ينهض أيضا؟ قلت: الغرض أن العضو الشريف هو الأصل فإذا صلح صلح الجسد كله، وإذا فسد فسد، بخلاف العكس. قوله: (وقال بكر)، هو بكر بن عبد الله المذكور. (وزياد)، هو زياد بن جبير المذكور. قوله: (فندبنا)، بفتح الدال والباء على صيغة الماضي، أي: طلبنا ودعانا وعزم علينا أن نجتمع للجهاد. قوله: (واستعمل علينا النعمان بن مقرن) أي: جعله أميرا علينا، وكان النعمان قدم على عمر، رضي الله تعالى عنه، بفتح القادسية التي ذكرناها عن قريب، وفي رواية ابن أبي شيبة: فدخل عمر المسجد فإذا هو بالنعمان يصلي، فقعد فلما فرغ قال: إني مستعملك! قال: أما جابيا فلا، ولكن غازيا. قال: فإنك غاز، فخرج ومعه الزبير وحذيفة وابن عمر والأشعث وعمرو بن معدي كرب، وفي رواية الطبراني: فأراد عمر، رضي الله تعالى عنه، أن يسير بنفسه ثم بعث النعمان ومعه ابن عمر وجماعة، وكتب 
ms9317	 إلى أبي موسى الأشعري أن يسير بأهل البصرة، وإلى حذيفة أن يسير بأهل الكوفة حتى يجتمعوا بنهاوند، وإذا التقيتم فأميركم النعمان بن مقرن، بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء المشددة وبالنون: ابن عائذ بن منجي بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن عبد بن تور بن هدمة بن الأطم بن عثمان. وهو مزينة بن عمرو بن أد بن طابخة المزني، قال أبو عمر: ويقال: النعمان بن عمرو بن مقرن، يكنى أبا عمرو، ويقال: أبا حكيم. قال مصعب: هاجر النعمان بن مقرن ومعه سبعة أخوة، وروى عنه أنه قال: قدمنا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم في أربع مائة من مزينة، ثم سكن البصرة وتحول عنها إلى الكوفة. قوله: (حتى إذا كنا بأرض العدو) وهي نهاوند، بضم النون وتخفيف الهاء وفتح الواو وسكون النون، وفي آخره دال مهملة، وضبط بعضهم: بفتح النون وليس كذلك، بل بالضم لأن الذي بناها نوح، عليه الصلاة والسلام، وكانت تسمى: نوح أوند، يعني: عمرها نوح، عليه الصلاة والسلام، فأبدلوا الحاء هاء، وهي مدينة جنوبي همدان ولها أنهار وبساتين، وهي كثيرة الفواكه وتحمل فواكهها إلى العراق لجودتها، منها إلى همدان أربعة عشر فرسخا، وهي من بلاد عراق العجم في حد بلاد الجيل. قوله: (وخرج علينا عامل كسرى في أربعين ألفا)، كان هؤلاء الأربعون ألفا من أهل فارس وكرمان، وكان من أهل نهاوند عشرون ألفا ومن أهل أصبهان عشرون، ومن أهل قم وقاشان عشرون ومن أهل أذربيجان ثلاثون ألفا ومن بلاد أخرى عشرون ألفا فالجملة مائة ألف وخمسون ألفا فرسانا، وكان عامل كسرى الذي على هؤلاء الجيش الغيرزان، ويقال: بندار، ويقال: ذو الحاجبين، وقال ابن الأثير في (كتاب الأذواء): ذو الحاجبين هو خرزاد بن هرمز من الفرس أحد الأمراء الأربعة الذين أمرتهم الأعاجم على كورة نهاوند، وكانت هذه الوقعة التي وقعت على نهاوند وقعة عظيمة، وكان المسلمون يسمونها فتح الفتوح، وقال ابن إسحاق والواقدي: كانت وقعة نهاوند في سنة إحدى وعشرين، وقال سيف: كانت في 
ms9318	 سنة سبع عشرة، وقيل: في سنة تسع عشرة، وكانت هذه الواقعة أربع وقعات، وفي الوقعة الثانية قتل النعمان ابن مقرن أمير الجيش وقام مقامه حذيفة بن اليمان، رضي الله تعالى عنه، قوله: (فقام ترجمان)، بفتح التاء وضمها وضم الجيم والوجه الثالث فتحهما نحو: الزعفران. قوله: (فقال المغيرة)، وهو المغيرة بن شعبة، وكان هو الترجمان، وكذلك كان هو الترجمان بين الهرمزان وعمر بن الخطاب، رضي الله تعالى عنه، في المدينة لما قدم الهرمزان إليه كما ذكرناه. قوله: (قال: ما أنتم؟) PageV15P084(@)(@@) هكذا خاطب عامل كسرى الذي هو عينه على جيشه بصيغة من لا يعقل احتقارا له. قوله: (قال: ناس من العرب) أي: قال المغيرة: نحن ناس من العرب... إلى آخر ما ذكره، وفي رواية ابن أبي شيبة، فقال: إنكم معشر العرب، أصابكم جوع وجهد فجئتم، فإن شئتم مرناكم، بكسر الميم وسكون الراء أي: أعطيناكم الميرة، أي الزاد ورجعتم، وفي رواية الطبري: إنكم معشر العرب أطول الناس جوعا وأبعد الناس من كل خير، وما منعني أن أمر هؤلاء الأساورة أن ينتظموكم بالنشاب إلا تقذرا لجيفكم. قال المغيرة: فحمدت لله وأثنيت عليه، ثم قلت: ما أخطأت شيئا من صفتنا، كذلك كنا حتى بعث الله إلينا رسوله. قوله: (نعرف أباه وأمه)، وزاد في رواية ابن أبي شيبة: في شرف منا أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا. قوله: (فقال النعمان) يعني للمغيرة: ربما أشهدك الله أي أحضرك الله مثلها، أي: مثل هذه الشدة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم قوله: (فلم يندمك) بضم الياء من الإندام، يقال: أندمه الله فندم، والمعنى: لم يندمك فيما لقيت معه من الشدة. قوله: (ولم يخزك) من الإخزاء، يقال: خزي، بالكسر: إذا ذل وهان، ويروى: فلم يحزنك، بالحاء المهملة والنون، وهي رواية الأكثرين، والأولى رواية المستملي، وهي أوجه لوفاق ما قبله، كما في حديث وفد عبد القيس: غير خزايا ولا ندامى، وهذه المحاورة التي وقعت بين النعمان بن مقرن والمغيرة بن شعبة بسبب تأخير النعمان القتال، فاعتذر النعمان بقوله: (ولكني شهدت القتال 
ms9319	 مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم...) إلى آخره، وقال الكرماني ما معنى الاستدراك؟ وأين توسطه بين كلامين متغايرين؟ قلت: كان المغيرة قصد الاشتغال بالقتال أول النهار بعد الفراغ من المكالمة مع الترجمان فقال النعمان: إنك شهدت القتال مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم لكنك ما ضبطت انتظاره للهبوب، وقال ابن بطال: قوله: (ولكني شهدت...) إلى آخره كلام مستأنف وابتداء قصة أخرى. قلت: الذي قاله الكرماني هو الذي يقتضيه سياق الكلام، وسياقه على ما لا يخفى على المتأمل، وفي رواية الطبري: قد كان الله أشهدك أمثالها، والله ما منعني أن أناجزهم إلا شيء شهدته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو قوله: كان إذا لم يقاتل أول النهار إلى آخره. قوله: (حتى تهب الأرواح) جمع ريح، وأصله: روح، قلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، والتصغير والتكسير يردان الأشياء إلى أصولها. وقد حكى ابن جني جمع ريح على: أرياح. قوله: (وتحضر الصلوات) يعني: بعد زوال الشمس، تدل عليه رواية ابن أبي شيبة: وتزول الشمس، وزاد في رواية الطبري: ويطيب القتال، وفي رواية ابن أبي شيبة: وينزل النصر.(@)(@@) وفي الحديث من الفوائد منقبة النعمان ومعرفة المغيرة بن شعبة بالحرب وقوة نفسه وشهامته وفصاحته وبلاغته واشتمال كلامه على بيان أحوالهم الدينية والدنياوية، وعلى بيان معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم وأخباره عن المغيبات ووقوعها كما أخبر. وفيه: فضل المشورة وأن الكبير لا نقص عليه في مشاورة من هو دونه، وأن المفضول قد يكون أميرا على الأفضل، لأن الزبير ابن العوام، رضي الله تعالى عنه، كان في جيش عليه النعمان بن مقرن، والزبير أفضل منه اتفاقا وفيه: ضرب المثل. وفيه: جودة تصور الهرمزان، وكذلك استشارة عمر، رضي الله تعالى عنه. وفيه: الإرسال إلى الإمام بالبشارة. وفيه: فضل القتال بعد زوال الشمس على ما قبله.(@)(@@) 2 ((باب إذا وادع الإمام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم؟)) أي: هذا باب يذكر فيه إذا وادع الإمام، من الموادعة، وهي: المصالحة والمسالمة على ترك الحرب والأذى 
ms9320	، وحقيقة الموادعة المتاركة أي: يدع كل واحد منهما ما هو فيه. قوله: (هل يكون ذلك؟) جواب: إذا، أي: هل يكون ما ذكر من الموادعة التي يدل عليه قوله: وادع. قوله: (لبقيتهم) أي: لبقية أهل القرية، وجواب الاستفهام محذوف تقديره: يكون.(@)(@@) 1613 حدثنا سهل بن بكار قال حدثنا وهيب عن عمرو بن يحيى عن عباس الساعدي عن أبي حميد الساعدي قال غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم تبوك وأهدى ملك أيلة للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء وكساه بردا وكت له ببحرهم.. PageV15P085(@)(@@) مطابقته للترجمة من حيث إن قبول هديته مؤذن بموادعته وكتابته ببحرهم مؤذن بدخولهم في الموادعة، لأن موادعة الملك موادعة لرعيته، لأن قوتهم به ومصالحهم إليه، فلا معنى لانفراده دونهم وانفرادهم دونه عند الإطلاق. وقال بعضهم: هذا القدر لا يكفي في مطابقة الحديث للترجمة، لأن العادة بذلك معروفة من غير الحديث، وإنما جرى البخاري على عادته في الإشارة إلى بعض طرق الحديث الذي يورده، وقد ذكر ذلك ابن إسحاق في (السيرة) فقال: لما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم، إلى تبوك أتاه بحنة بن روبة صاحب أيلة فصالحه وأعطاه الجزية، وكتب إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كتابا فهو عندهم بسم الله الرحمن الرحيم! هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله لبحنة بن روبة وأهل أيلة...) فذكره. قلت: هذا القائل ذكر الاكتفاء في مواضع عديدة في المطابقة بوجه أدنى من الذي ذكرناه، فما له يدعى هنا عدم الكفاية؟ وإثبات المطابقة بالوجه الذي ذكرناه أقوى وأوجه من الذي ذكره، لأن الذي ذكرناه من الداخل، والذي ذكره من الخارج؟ وهل علم أنه قصد ذلك أم لا؟(@)(@@) وسهل بن بكار أبو بشر الدارمي البصري، ووهيب مصغر وهب بن خالد بن عجلان أبو بكر البصري صاحب الكرابيس، وعمرو بن يحيى بن عمارة المازني، وعباس ابن سهل الساعدي، وأبو حميد الساعدي اسمه عبد الرحمن، وقيل: المنذر، ويقال: إنه عم عباس الساعدي.(@)(@@) وهذا طرف حديث مضى في كتاب الزكاة مطولا بعين هذا الإسناد 