ms521	، لأنه كان عليه جدرة. وجدرة، بالضم، ابن سبرة:(@)(@@) صحابي. وجندر الكتاب: أمر القلم على ما درس منه، والثوب: أعاد وشيه بعد ذهابه. وأبو قرصافة جندرة بن خيشنة: صحابي. * الجذر: القطع، والأصل، أو أصل اللسان والذكر والحساب، ويكسر فيهن، أو في أصل الحساب، بالكسر فقط، والاستئصال، كالإجذار، ومغرز العنق، ج: جذور.(@)(@@) والجؤذر، وتفتح الذال، والجيذر والجوذر، بالواو كفوفل وكوكب، والجوذر، بفتح الجيم وكسر الذال: ولد البقرة الوحشية، وبقرة مجذر. وانجذر: انقطع، واجذأر: انتصب للسباب، والنبات: نبت ولم يطل. PageV01P387(@)(@@) والجيذرة: سمكة كالزنجي الأسود الضخم. والمجذر، كمعظم: عبد الله بن زياد البلوي، وعلقمة بن المجذر الكناني: صحابيان، و: القصير الغليظ، الشثن الأطراف، كالجيذر، أو هذه بالمهملة، ووهم الجوهري، والبعير الذي لحمه في أطراف عظامه وحجومه. * الجذمور، بالضم: أصل الشئ، أو أوله، أو القطعة من السعفة تبقى في الجذع إذا قطعت، كالجذمار. ورجل جذامر، كعلابط: قطاع للعهد. وأخذه بجذموره وبجذاميره، أي: بجميعه. * الجر: الجذب، كالاجترار والاجدرار والاستجرار والتجرير، وع بالحجاز في ديار أشجع، وعين الجر: د بالشام، وجمع الجرة من الخزف، كالجرار، و: أصل الجبل، أو هو تصحيف للفراء، والصواب: الجراصل، كعلابط: الجبل، و: الوهدة من الأرض، و: جحر الضبع والثعلب، والزبيل، وشئ يتخذ من سلاخة عرقوب البعير، وتجعل المرأة فيه الخلع، ثم تعلقه من مؤخر عكمها، فيتذبذب أبدا، و: حبل يشد في أداة الفدان، والسوق الرويد، وأن ترعى الإبل وتسير، أو أن تركب ناقة وتتركها ترعى، كالانجرار فيهما، و: شق لسان الفصيل لئلا يرتضع، كالإجرار، وأن تجر الناقة ولدها بعد تمام السنة شهرا أو شهرين، أو أربعين يوما، وهي جرور، وأن تزيد الفرس على أحد عشر شهرا ولم تضع، وأن يجوز ولاد المرأة عن تسعة أشهر. والجرة، بالكسر: هيئة الجر، وما يفيض به البعير فيأكله ثانية، ويفتح، وقد اجتر وأجر، واللقمة يتعلل بها البعير إلى وقت علفه، والجماعة يقيمون ويظعنون. وباب بن ذي الجرة: قاتل سهرك الفارسي يوم ريشهر في أصحاب عثمان. والسوم بنت جرة: أعرابية. والجرة، بالضم، ويفتح: خشيبة في رأسها كفة 
ms522	 يصاد بها الظباء، وقعبة من حديد مثقوبة الأسفل يجعل فيها بذر الحنطة حين يبذر. ويزيد بن الأخنس بن جرة: صحابي، وبالفتح: الخبزة، أو خاص بالتي في الملة. والجري، بالكسر: سمك طويل أملس، لا يأكله اليهود، وليس عليه فصوص.(@)(@@) والجرية والجريئة، بكسرهما: الحوصلة. والجارة: الإبل تجر بأزمتها، والطريق إلى الماء. والجرير: حبل يجعل للبعير بمنزلة العذار للدابة، والزمام. والمجر، كمرد: الجائز توضع عليه أطراف العوارض، وبالهاء:(@)(@@) باب السماء، أو شرجها. ومجر الكبش: ع بمنى. والجريرة: الذنب، والجناية، جر على نفسه وغيره جريرة، يجرها، بالضم والفتح، جرا. وفعلت من جراك، ومن جرائك، ويخففان، ومن جريرتك: من أجلك.(@)(@@) وحار جار: اتباع. والجرجار، كقرقار: نبت، ومن الإبل: الكثير الصوت، كالجرجر، وصوت الرعد، وبهاء:(@)(@@) الرحى. والجراجر: الضخام من الإبل، واحدها: الجرجور، وبالضم: الصخاب منها، والكثير الشرب، والماء المصوت. والجرجر: ما يداس به الكدس، وهو من حديد، والفول، ويكسر. والأجران: الجن PageV01P388(@)(@@) والإنس. وفرس وجمل جرور: يمنع القياد، وبئر: بعيدة، وامرأة: مقعدة. والجارور: نهر السيل. وكتيبة جرارة: ثقيلة السير لكثرتها. والجرارة، كجبانة: عقيرب تجر ذنبها، وناحية بالبطيحة. والجرجر والجرجير، بكسرهما: بقلة م. وأجره رسنه: تركه يصنع ما شاء، والدين: أخره له، وفلانا أغانيه: تابعها، وفلانا:(@)(@@) طعنه، وترك الرمح فيه يجره. والمجر، كملم: سيف عبد الرحمن بن سراقة بن مالك بن جعشم. وذو المجر، كمحط: سيف عتيبة بن الحارث بن شهاب. والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، وصب الماء في الحلق، كالتجرجر. والتجرجر: أن تجرعه جرعا متداركا. وجرجر الشراب: صوت. وجرجره: سقاه على تلك الصفة. وانجر: انجذب. وجاره: ماطله، أو حاباه. واستجررت له: أمكنته من نفسي فانقدت له.(@)(@@) والجرجور: الجماعة، ومن الإبل: الكريمة. ومئة جرجور: كاملة، وأبو جرير، وجرير الأرقط، وابن عبد الله بن جابر البجلي، وابن عبد الله الحميري، وابن أوس بن حارثة: صحابيون. * الجزر: ضد المد، وفعله: كضرب، والقطع، ونضوب الماء، وقد يضم آتيهما، والبحر، وشور العسل من خليته، وع بالبادية، وناحية بحلب. وبالتحريك: أرض ينجزر عنها المد، كالجزيرة، وأرومة تؤكل، معربة، وتكسر الجيم، وهو مدر 
ms523	 باهي محدر للطمث، ووضع ورقه مدقوقا على القروح المتأكلة نافع، والشاء السمينة، واحدة الكل بهاء. وجزرة، محركة: لقب صالح بن محمد الحافظ. والجزور: البعير، أو خاص بالناقة المجزورة، ج: جزائر وجزر وجزرات، وما يذبح من الشاء، واحدتها: جزرة. وأجزره: أعطاه شاة يذبحها، والبعير:(@)(@@) حان له أن يذبح، والشيخ: أن يموت. والجزار والجزير، كسكيت: من ينحره، وهى الجزارة، بالكسر، والمجزر:(@)(@@) موضعه. والجزارة، بالضم: اليدان والرجلان، والعنق، وهي عمالة الجزار. والجزيرة: أرض بالبصرة.(@)(@@) وجزيرة قور: بين دجلة والفرات، وبها مدن كبار، ولها تاريخ، والنسبة: جزري. والجزيرة الخضراء:(@)(@@) د بالأندلس، ولا يحيط به ماء، والنسبة: جزيري، وجزيرة عظيمة بأرض الزنج فيها سلطانان لا يدين أحدهما للآخر، وأهل الأندلس إذا أطلقوا الجزيرة: أرادوا بها بلاد مجاهد بن عبد الله شرقي الأندلس. وجزيرة الذهب: موضعان بأرض مصر. وجزيرة شكر، كأخر: د بالأندلس. وجزيرة ابن عمر: د شمالي الموصل يحيط به دجلة مثل الهلال. وجزيرة شريك: كورة بالمغرب. وجزيرة بني نصر: كورة بمصر. وجزيرة قوسنيا: بين مصر والإسكندرية. والجزيرة: ع باليمامة، ومحلة بالفسطاط إذا زاد النيل أحاط بها، واستقلت بنفسها. وجزيرة العرب: ما أحاط به بحر الهند وبحر الشام ثم دجلة والفرات، أو ما بين عدن أبين إلى أطراف الشام طولا، ومن جدة إلى أطراف ريف PageV01P389(@)(@@) العراق عرضا. والجزائر الخالدات، ويقال لها جزائر السعادة: ست جزائر في البحر المحيط من جهة المغرب، منها يبتدئ المنجمون بأخذ أطوال البلاد، تنبت فيها كل فاكهة شرقية وغربية، وكل ريحان وورد، وكل حب من غير أن يغرس أو يزرع. وجزائر بني مرغناي: د بالمغرب. والجزار: صرام النخل، وجزره يجزره ويجزره جزرا وجزارا، بالكسر والفتح. وأجزر: حان جزاره. وتجازرا: تشاتما.(@)(@@) واجتزروا في القتال، وتجزروا: تركوهم جزرا للسباع، أي: قطعا. والجزير بلغة أهل السواد: من يختاره أهل القرية لما ينوبهم في نفقات من ينزل بهم من قبل السلطان. وجزرة، بالضم: ع باليمامة، وواد بين الكوفة وفيد. * الجسر: الذي يعبر عليه، ويكسر، ج: أجسر وجسور، والعظيم من الإبل، وهي بهاء، والشجاع الطويل، كالجسور 
ms524	، والجمل الماضي، أو الطويل، وكل ضخم. وجسر: حي من قضاعة، وابن عمرو بن علة، وابن شيع الله، وابن محارب، وابن تيم: بالفتح. وأبو جسر المحاربي، وجسر بن وهب، وابن ابنه جسر بن زهران، وابن فرقد، وابن حسن، وابن عبد الله المرادي: بالكسر قاله بعض المحدثين، والصواب في الكل الفتح. وجسرة بنت دجاجة: محدثة. والجسر، بالضم، وبضمتين: جمع جسور. وجسر الفحل: ترك الضراب، والرجل جسورا وجسارة: مضى، ونفذ، والركاب المفازة: عبرتها، كاجتسرتها، (و - الرجل: عقد جسرا). وناقة جسرة ومتجاسرة: ماضية. وجسره تجسيرا: شجعه. واجتسرت السفينة البحر: ركبته وخاضته. وجسرين، بالكسر: ة بدمشق. وجيسور: الغلام الذي قتله موسى، صلى الله عليه وسلم، أو هو بالحاء المهملة، أو هو: جلبتور، (أو جنبتور). وتجاسر: تطاول، ورفع رأسه، وعليه:(@)(@@) اجترأ، وله بالعصا: تحرك له بها. وأم الجسير، كزبير: أخت بثينة صاحبة جميل. * - الجسمور، بالضم: قوام الشئ من ظهر الإنسان وجثته. * الجشر: إخراج الدواب للرعي، كالتجشير، وأن تنزو خيلك فترعاها أمام بيتك، والترك، كالتجشير. وبالتحريك: المال الذي يرعى في مكانه لا يرجع إلى أهله بالليل، والقوم يبيتون مع الإبل، وأن يخشن طين الساحل وييبس كالحجر، والرجل العزب، كالجشير، وبقول الربيع، وخشونة في الصدر، وغلظ في الصوت، كالجشرة، بالضم فيهما. وقد جشر، كفرح وعني، فهو أجشر، وهي جشراء. وبعير مجشور: به سعال جاف. وجشر الصبح جشورا: طلع. والجاشرية: شرب يكون مع الصبح، أو لا يكون إلا من ألبان الإبل، وقبيلة من العرب، وامرأة، ونصف النهار، والسحر، وطعام. والجشير: الوفضة، والجوالق الضخم. والجشار: صاحب مرج الخيل. والمجشر، كمعظم: المعزب . وخيل مجشرة: مرعية. وكمحدث: (والد سوار المحدث). وأبو الجشر: رجلان. وكمنبر: PageV01P390(@)(@@) حوض لا يسقى فيه. وجشر الإناء تجشيرا: فرغه. وقول الجوهري: الجشر: وسخ الوطب، ووطب جشر: وسخ، تصحيف، والصواب: بالحاء المهملة. * - المجظئر: المعد شره، كأنه منتصب، يقال: مالك مجظئرا. * الجعر:(@)(@@) ما يبس من العذرة المجعر، أي: الدبر، أو نجو كل ذات مخلب من السباع، ج: جعور، كالجاعرة.(@)(@@) ورجل مجعار: كثر يبس طبيعته. وجعر، كمنع: خرئ، كانجعر. والجعراء: الاست، كالجعري 
ms525	، ولقب بلعنبر، لأن دغة بنت منعج منهم، ضربها المخاض، فظنت أنها تريد الخلاء، فبرزت في بعض الغيطان، فولدت، وانصرفت تقدر أنها تغوطت، فقالت لضرتها: يا هنتاه! هل يفغر الجعر فاه؟ فقالت: نعم، ويدعو أباه، فمضت ضرتها، وأخذت الولد. والجاعرة: الاست، أو حلقة الدبر. والجاعرتان: موضع الرقمتين من است الحمار، ومضرب الفرس بذنبه على فخذيه، أو حرفا الوركين المشرفين على الفخذين. وككتاب: سمة فيهما، وحبل يشد به المستقي وسطه لئلا يقع في البئر، وقد تجعر، والجعرة، بالضم: أثر يبقى منه، وشعير عظيم الحب أبيض. وجيعر وجعار، كقطام، وأم جعار وأم جعور: الضبع. و " تيسي جعار "، أو عيثي جعار: مثل يضرب في إبطال الشئ والتكذيب بهروغي جعار: يضرب في فرار الجبان وخضوعه. والجعور، كصبور: خبراء لبني نهشل، وأخرى لبني عبد الله بن دارم يملؤهما الغيث، فإذا امتلأتا وثقوا بكرع شتائهم. والجعرور: دويبة، وتمر ردئ. وأبو جعران، بالكسر: الجعل. وأم جعران: الرخمة. والجعرانة، وقد تكسر العين، وتشدد الراء، وقال الشافعي: التشديد خطأ: ع بين مكة والطائف، سمي بريطة بنت سعد، وكانت تلقب بالجعرانة، وهي المرادة في قوله تعالى: (كالتي نقضت غزلها)، وع في أول أرض العراق من ناحية البادية. وذو جعران، بالضم: قيل. والجعرى: سب يسب به من نسب إلى لؤم، ولعبة للصبيان، وهو أن يحمل الصبي بين اثنين على أيديهما. * الجعبر، كجعفر: القصير، وهي بهاء، والقعب الغليظ، القصير الجدر، لم يحكم نحته، وبلا لام: رجل من بني نمير، تنسب إليه قلعة جعبر لاستيلائه عليها. وضربه فجعبره: صرعه. والجعبرية: القصيرة الدميمة، كالجعبرة. * - جعثر المتاع: جمعه.(@)(@@) * - الجعاجر: ما يتخذ من العجين، كالتماثيل، فيجعلونها في الرل إذا طبخوه، فيأكلونه، الواحدة: جعجرة، كطرطبة. * - الجعدر: القصير. والجعادرة: بنو مرة بن مالك بن الأوس. * - الجعذري: الأكول.(@)(@@) * الجعظري: الفظ الغليظ، أو الأكول الغليظ، والقصير المتنفخ، بما ليس عنده، كالجعظارة.(@)(@@) والجعنظار: الشره النهم، أو الأكول الضخم، كالجعنظر. والجعظرة: سعي البطئ. والجعظر: الضخم الاست، إذا مشى حركها. والجعظار: القصير الغليظ، وبهاء: القليل العقل. وجعظر: فر، وولى مدبرا. PageV01P391(@)(@@) * الجعفر: النهر الصغير، والكبير 
ms526	 الواسع، ضد، أو النهر الملآن، أو فوق الجدول، والناقة الغزيرة.(@)(@@) والجعفري: قصر للمتوكل قرب سر من رأى. والجعفرية: محلة بغداد. وجعفرية ديشو والباذنجانية:(@)(@@) قريتان بمصر. وجعفر بن كلاب: أبو قبيلة. * - الجعمرة: أن يجمع الحمار نفسه وجراميزه ثم يحمل على العانة أو غيرها إذا أراد كدمه. * الجفر من أولاد الشاء: ما عظم واستكرش، أو بلغ أربعة أشهر، ج: أجفار وجفار وجفرة. وقد جفر واستجفر وتجفر، و: الصبي إذا انتفخ لحمه وأكل، وهي بهاء فيهما، و: البئر لم تطو، أو طوي بعضها، وع بناحية ضرية من نواحي المدينة، كان به ضيعة لسعيد بن سليمان، وكان يكثر الخروج إليها، فقيل له: الجفري، و: بئر بمكة لبني تيم بن مرة، وماء لبني نصر، ومستنقع ببلاد غطفان. وجفر الفرس: ماء وقع فيها فرس، فبقي أياما، ويشرب منها، ثم خرج صحيحا. وجفر الشحم:(@)(@@) ماء لبني عبس. وجفر البعر: ماء لبني أبي بكر بن كلاب. وجفر الأملاك: بنواحي الحيرة. وجفر ضمضم:(@)(@@) ع. وجفر الهباءة: ع قتل فيه حمل وحذيفة ابنا بدر الفزاريان. وجفرة بني خويلد: ماء لبني عقيل.(@)(@@) والجفرة، بالضم: جوف الصدر، أو ما يجمع الصدر والجنبين، وسعة في الأرض مستديرة، ومن الفرس: وسطه، وهو مجفر، بفتح الفاء، أي: واسعها، ج: جفر وجفار، وع بالبصرة، كان بها حرب شديد عام سبعين، وقيل لجعفر بن حيان العطاردي: الجفري، لأنه ولد عام الجفرة. والجفير: جعبة من جلود لا خشب فيها، أو من خشب لا جلود فيها، وع بناحية ضرية. وكزبير: ة بالبحرين. والجفور:(@)(@@) انقطاع الفحل عن الضراب، كالاجتفار والإجفار والتجفير. وأجفر: غاب، وعن المرأة: انقطع، وصاحبه:(@)(@@) قطعه، وترك زيارته. وجفر: اتسع، ومن المرض: خرج. والجوفر: الجوهر. والجيفر: الأسد الشديد.(@)(@@) وجيفر بن الجلندي: ملك عمان، أسلم هو وأخوه عبد الله على يد عمرو بن العاص لما وجهه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إليهما، وهما على عمان. وضميرة بنت جيفر: صحابية. وطعام مجفر ومجفرة، بفتحهما: يقطع عن الجماع، ومنه قولهم: الصوم مجفرة للنكاح. وكمعظم: المتغير ريح الجسد. وفعل من جفرك 
ms527	 وجفرك وجفرتك: من أجلك. ومنهدم الجفر: لا عقل له. والجفرى، ككفري، ويمد: وعاء الطلع. وككتاب: الركايا، وماء لبني تميم، ومن الإبل: الغزار. والأجفر: ع بين الخزيمية وفيد.(@)(@@) * - الجكيرة، تصغير الجكرة: اللحاحة، وقد جكر، كفرح. وككتان: اسم رجل. وأجكر: ألح في البيع.(@)(@@) * - الجلبار، بضمتين وتشديد الباء: قراب السيف، أو حده. وكبطنان: محلة بأصفهان. * - جلفار، كبطنان: ة بمرو. وجلفر، مقصور منه، معرب كلبر. وكجلنار: د بنواحي عمان، يجلب منها إلى جزيرة قيس نحو السمن والجبن. * - الجلنار، بضم الجيم وفتح اللام المشددة: زهر الرمان، معرب: PageV01P392(@)(@@) كلنار، (ويقال: من ابتلع ثلاث حبات منه من أصغر ما يكون لم يرمد في تلك السنة). * الجمرة:(@)(@@) النار المتقدة، ج: جمر، وألف فارس، والقبيلة لا تنضم إلى أحد، أو التي فيها ثلاث مئة فارس، والحصاة، و: واحدة جمرات المناسك، وهي ثلاث: الجمرة الأولى، والوسطى، وجمرة العقبة: يرمين بالجمار.(@)(@@) وجمرات العرب: بنو ضبة بن أد، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر، أو عبس، والحارث، وضبة، لأن أمهم رأت في المنام أنه خرج من فرجها ثلاث جمرات، فتزوجها كعب بن المدان، فولدت له الحارث، وهم أشراف اليمن، ثم تزوجها بغيض بن ريث، فولدت له عبسا، وهم فرسان العرب، ثم تزوجها أد، فولدت له ضبة، فجمرتان في مضر، وجمرة في اليمن. وجمرة بنت أبي قحافة: صحابية. وأبو جمرة الضبعي:(@)(@@) نصر بن عمران، وعامر بن شقيق بن جمرة، وأبو بكر بن أبي جمرة الأندلسي: علماء. وجمره تجميرا: جمعه، والقوم على الأمر: تجمعوا، وانضموا، كجمروا وأجمروا واستجمروا، والمرأة: جمعت شعرها في قفاها، كأجمرت، و: قطع جمار النخل، والجيش: حبسهم في أرض العدو، ولم يقفلهم، وقد تجمروا واستجمروا.(@)(@@) والمجمر، كمنبر: الذي يوضع فيه الجمر بالدخنة، ويؤنث، كالمجمرة، والعود نفسه، كالمجمر، بالضم فيهما، وقد اجتمر بها. وكرمان: شحم النخلة، كالجامور. وكسحاب: الجماعة. وجاؤوا جمارى، ويتون، أي: بأجمعهم.(@)(@@) والجمير، كأمير: مجتمع القوم، وبهاء: الضفيرة. وابنا جمير: الليل والنهار. وكزبير: خارجة بن الجمير: بدري، أو هو بالخاء، أو بالمهملة، كحمير القبيلة، أو كتصغير حمار، أو 
ms528	 هو حارثة أو حمرة بن الجمير، أو هو جارية، أو أبو خارجة. والمجيمر: جبل. وجمران، بالضم: د. وحافر مجمر، بكسر الميم الثانية وفتحها: صلب. ونعيم المجمر، بكسرها: لأنه كان يجمر المسجد. وأجمر: أسرع في السير، والفرس: وثب في القيد، كجمر، وثوبه: بخره، والنار مجمرا: هيأها، والبعير: استوى خفه فلا خط بين سلامييه، والنخل: خرصها ثم حسب فجمع خرصها، والليلة: استتر فيها الهلال، والأمر بني فلان: عمهم، والخيل: أضمرها، وجمعها. واستجمر: استنجى بالجمار.(@)(@@) وجمره: أعطاه جمرا، وفلانا: نحاه، ومنه: الجمار بمنى، أو من أجمر: أسرع، لأن آدم رمى إبليس، فأجمر بين يديه. * - الجمثورة، بالضم: التراب المجموع. * - الجمخور، بالضم: الأجوف، وكل قصب أجوف من قصب العظام: جمخر. * - جمزر: نكص وهرب. * الجمعرة: الجعمرة، والقارة الغليظة المشرفة، أو حجارة مرتفعة. وجمعر: قبيلة. والجمعور، بالضم: الجمع العظيم، وبهاء: الفلكة في رأس الخشبة، والكومة من الأقط. وجمعرها: دورها. والجمعر: طين أصفر يخرج من البئر إذا حفرت. * الجمهور، بالضم:(@)(@@) الرملة المشرفة على ما حولها، ومن الناس: جلهم، ومعظم كل شئ، وحرة بني سعد، والمرأة الكريمة. وجمهره:(@)(@@) جمعه، والقبر: جمع عليه التراب ولم يطينه، وعليه الخبر: أخبره بطرف وكتم المراد. والجمهوري: شراب PageV01P393(@)(@@) مسكر، أو نبيذ العنب أتت عليه ثلاث سنين. وناقة مجمهرة: مداخلة الخلق. وتجمهر علينا: تطاول.(@)(@@) * - جنارة، بالكسر: ة بين إسترآباذ وجرجان. والجنور، كتنور: مداس الحنطة والشعير. * - الجنبر، كمقعد: الجمل الضخم، والقصير، وفرخ الحبارى، كالجنبار مثال: جحنبار وسمسار، وفرس جعدة بن مرداس. وشبيل بن الجنبار: شاعر. * - الجنثر، كجعفر وقنفذ: الجمل الضخم السمين، ج: جناثر.(@)(@@) والجنثورة: الجمثورة. * - جندر: في: ج د ر. * - جنديسابور، بضم الجيم وفتح الدال: د قرب تستر، بها قبر الملك يعقوب بن الصفار. * - الجناشرية، بالضم: أشد نخلة بالبصرة تأخرا.(@)(@@) * - الجنافير: القبور العادية، جمع جنفور. * الجور: نقيض العدل، وضد القصد، والجائر. وقوم جورة، وجارة: جائرون. والجار: المجاور، والذي أجرته من أن يظلم، والمجير، والمستجير، والشريك في التجارة، وزوج المرأة، وهي جارته، وفرج المرأة، وما قرب من المنازل، والاست. كالجارة، والمقاسم، والحليف، والناصر، ج: جيران وجيرة وأجوار 
ms529	، ود على البحر، بينه وبين المدينة الشريفة يوم وليلة، منه: عبد الله بن سويد الصحابي، أو هو حارثي، وعبد الملك بن الحسن، وعمر بن سعد، وعمر بن راشد، ويحيى بن محمد المحدثون الجاريون، وة بأصبهان، منها: عبد الجبار بن الفضل، وذاكر بن محمد الجاريان، وة بالبحرين، وجبل شرقي الموصل. وجور: مدينة فيروزاباذ، ينسب إليها الورد، وجماعة علماء، ومحلة بنيسابور، منها: محمد بن أحمد بن الوليد الأصبهاني، وقد تذكر وتصرف، ومحمد بن شجاع بن جور، ومحمد بن إسماعيل المعروف بابن جور: محدثان. وكزفر: ة بأصبهان. وغيث جور، كهجف:(@)(@@) شديد الرعد. والجوار، كسحاب: الماء الكثير القعير، ومن الدار: طوارها، والسفن، لغة في الجواري عن صاعد، وهذا غريب. وشعب الجوار: قرب المدينة، وبالكسر: أن تعطي الرجل ذمة، فيكون بها جارك، فتجيره. وككتان: الأكار. وجاوره مجاورة وجوارا، وقد يكسر: صار جاره، وتجاوروا، واجتوروا. والمجاورة:(@)(@@) الاعتكاف في المسجد. وجار واستجار: طلب أن يجار. وأجاره: أنقذه، وأعاذه، والمتاع: جعله في الوعاء، والرجل إجارة وجارة: خفره. وجوره: صرعه، ونسبه إلى الجور، والبناء: قلبه. وتجور: سقط، واضطجع، وتهدم، و " يوم بيوم الحفض المجور "، كمعظم، مثل عند الشماتة بالنكبة تصيب الرجل، كان لرجل عم قد كبر، وكلن ابن أخيه لا يزال يدخل بيت عمه، ويطرح متاعه بعضه على بعض، فلما كبر أدرك له بنو أخ، فكانوا يفعلون به مثل فعله بعمه، فقال ذلك، أي: هذا بما فعلت أنا بعمي. * - الجهندر، بضم الجيم وفتح الهاء والدال: ضرب من التمر. * الجهرة: ما ظهر، و (أرنا الله جهرة)، أي: عيانا غير مستتر. وجهر، كمنع: علن، والكلام، وبه: أعلن به، كأجهر، وهو مجهر ومجهار: عادته ذلك، والصوت: أعلاه، والجيش: استكثرهم، PageV01P394(@)(@@) كاجتهرهم، والأرض: سلكها، والرجل: رآه بلا حجاب، أو نظر إليه، وعظم في عينه، وراعه جماله وهيئته، كاجتهره، والسقاء: مخضه، والقوم القوم: صبحتهم على غرة، والبئر: نقاها، أو نزحها، كاجتهرها، أو بلغ الماء، والشئ: كشفه، والشمس المسافر: أسدرت عينه، وفلانا: عظمه، والشئ: حزره. وجهرت العين، كفرح: لم تبصر في الشمس. وككرم: فخم، والصوت: ارتفع 
ms530	. وكلام جهر ومجهر وجهوري: عال. والمجهورة من الآبار: المغمورة، ومن الحروف: ما جمع في: " ظل قو ربض إذ غزا جند مطيع ". وجهر وجهير، بين الجهورة والجهارة: ذو منظر. والجهر، بالضم: هيئة الرجل، وحسن منظره. والجهر: الرابية الغليظة، والسنة، والقطعة من الدهر. والجهير: الجميل، والخليق للمعروف، ج: جهراء، ومن اللبن: ما لم يمذق بماء.(@)(@@) والأجهر: الحسن المنظر والجسم، التامة، والأحول المليح الحولة، ومن لا يبصر في الشمس، وفرس غشيت غرته وجهه. والجهراء: أنثى الكل، وما استوى من الأرض، لا شجر ولا آكام، والجماعة، والعين الجاحظة، ومن الحي: أفاضلهم. والجوهر: كل حجر يستخرج منه شئ ينتفع به، ومن الشئ: ما وضعت عليه جبلته، والجرئ المقدم. وأجهر: جاء بابن أحول، أو ببنين ذوي جهارة، وهم الحسنو القدود والخدود.(@)(@@) والجهار والمجاهرة: المغالبة. ولقيه نهارا جهارا، ويفتح. وجهور، كجعفر: ع، واسم. والجيهر والجيهور:(@)(@@) الذباب الذي يفسد اللحم. وفرس جهور الصوت، كصبور: ليس بأجش ولا أغن، ثم يشتد صوته حتى يتباعد. واجتهرته:(@)(@@) رأيته عظيم المرآة، ورأيته بلا حجاب بيننا. وجهار، ككتاب: صنم كان لهوزان. * جير، بكسر الراء، وقد ينون، وكأين: يمين، أي: حقا، أو بمعنى: نعم أو أجل. ويقال: جير لا أفعل، ولا جير لا أفعل، أي لاحقا، والجير، محركة: القصر، والقماءة. والجيار، مشددة: الصاروج، وحرارة في الصدر غيظا أو جوعا، كالجائر، وع بنواحي البحرين. وجير، كبقم: كورة بمصر. وجيرة، ككيسة: ع بالحجاز لكنانة. ويوسف بن جيرويه، كنفطويه: محدث. وحوض مجير: مصغر، أو مقعر، أو مجصص. وجيران، بالكسر: ة بأصفهان، منها: محمد بن إبراهيم، وأحمد بن محمد بن سهل، والهذيل بن عبد الله الجيرانيون المحدثون، وصقع بين سيراف وعمان. وجيرون، بالفتح: دمشق، أو بابها الذي بقرب الجامع، عن المطرزي، أو منسوب إلى الملك جيرون، لأنه كان حصنا له، وباب الحصن باق هائل. PageV01P395(@)(@@) * (الجزء الثاني) * من (القاموس المحيط) للعالم العلامة الحبر البحر الفهامة الشيخ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي الشيرازي نفعنا الله به وتغمده بالرحمة والرضوان آمين موشى الحواشي بطراز العلامة الشيخ نصر الهوريني ويتيم لآلئ 
ms531	 التقطها مصححة من بحار القول المأنوس للعلامة القرافي وأزهار اقتطفها من يانع روض شارحه الجليل للعلامة النبيل السيد مرتضى وغيره نفع الله به (مع تدارك ما فرط في الطبعات السابقة) قد صححنا مطبوعنا هذا على نسخة الأستاذ الأكبر والعلم الأشهر الشيخ محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي المدني المكي رحمه الله تعالى التي قابلها على النسخة الصلاحية الرسلية المقروءة على المؤلف سنة 814 هجري في 112 مجلسا (صورة ما هو على أول صفحة من النسخة الصلاحية الرسولية) * كتاب القاموس المحيط والقابوس الوسيط في اللغة تأليف القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي نفع الله به * برسم الخزانة السلطانية الملكية الناصرية الصلاحية الرسولية عمرها الله آمين دار العلم للجميع بيروت - لبنان PageV02P001(@)(@@) * (فصل الحاء) * * الحبر، الكسر: النقس، وموضعه: المحبرة، بالفتح لا بالكسر، وغلط الجوهري، وحكي محبرة، بالضم كمقبرة، وقد تشدد الراء، وبائعه: الحبري لا الحبار، والعالم، أو الصالح، ويفتح فيهماج: أحبار وحبور، والأثر، أو أثر النعمة، والحسن، والوشي، وصفرة تشوب بياض الأسنان، كالحبر والحبرة والحبرة والحبر والحبرة، بكسرتين فيهما، وقد حبرت أسنانه، كفرحج: حبور، والمثل والنظير، وبالفتح: السرور كالحبور والحبرة والحبرة، محركة، وأحبره: سره، والنعمة، كالحبرة، وبالتحريك:(@)(@@) الأثر، كالحبار والحبار. وقد حبر جلده: ضرب فبقي أثره. وحبرت يده: برئت على عقدة في العظم. وككتف:(@)(@@) الناعم الجديد، كالحبير. وكعنبة: أبو حبرة تابعي، وحبرة بن نجم: محدث، وضرب من برود اليمن، ويحرك ج: حبر وحبرات، وبائعها: حبري لا حبار. والحبير، كأمير: السحاب المنمر، والبرد الموشى، 2 والثوب الجديد ج: حبر وأبو بطن، وشاعر. وقول الجوهري: الحبير لغام غلط، والصواب: الخبير، بالخاء المعجمة، ومطرف بن أبي الحبير، كزبير، ويحيى بن المظفر بن الحبير: محدثان. والحبرة، بالضم: عقدة من الشجر تقطع، ويخرط منها الآنية، وبالفتح: السماع في الجنة، وكل نغمة حسنة، والمبالغة فيما وصف بجميل. والحبارى: طائر للذكر والأنثى، والواحد والجمع، وألفه للتأنيث. وغلط الجوهري، إذ لو لم تكن له PageV02P002(@)(@@) لانصرفتج: حباريات. والحبرور والحبرير والحبربر والحبربور واليحبور والحبور: فرخه ج: حبارير وحبابير. واليحبور: طائر، أو ذكر الحبارى. وحبر، بالكسر 
ms532	: د. وحبرير، كقنديل: جبل بالبحرين. وكمعظم: فرس ضرار بن الأزور قاتل مالك بن نويرة، ومن أكل البراغيث جلده، فبقي فيه حبر، وقدح أجيد بريه، وبكسر الباء: لقب ربيعة بن سفيان الشاعر الفارس، ولقبث طفيل بن عوف الغنوي الشاعر. وحبري، كزمكى: واد. ونار إحبير، كإكسير: نار الحباحب. وحبران، بالضم: أبو قبيلة باليمن، منهم: أبو راشد، وطائفة، ويحابر بن مالك بن أدد أبو مراد. وما أصبت منه حبنبرا ولا حبربرا: شيئا. وما على رأسه حبربرة: شعرة. وكفلز: ع. وأبو حبران الحماني، بالكسر: موصوف بالجمال، وأبو حبرة، كعنبة، شيحة بن عبد الله: تابعي. وأرض محبار: سريعة النبات. وحبرت، كفرح: كثر نباتها، كأحبرت، والجرح : نكس وغفر، أو برأ وبقيت له آثار. والحابور: مجلس الفساق. وحبرحبر: دعاء الشاة للحلب. وتحبير الخط والشعر وغيرهما: تحسينه. وحبرة، بالكسر: أطم بالمدينة، وبنت أبي ضيغم الشاعرة. والليث بن حبرويه، كحمدويه: محدث. وسورة الأحبار: سورة المائدة. والحبربر: الجمل الصغير، وبهاء: المرأة القميئة.(@)(@@) وأحمد بن حبرون، بالفتح: شاعر. وشاة محبرة: في عينيها تحبير من سواد وبياض. وحبري، كسكرى وكزيتون: مدينة إبراهيم الخليل، صلى الله عليه وسلم. وكعب الحبر، ويكسر، ولا تقل الأحبار 3 م الحبتر، كجعفر: الثعلب، والقصير، كالحبيتر. وقيس بن حبتر: تابعي. وكعلابط: القاطع رحمه.(@)(@@) الحبترة: ضؤولة الجسم وقلته. والحبتري: عائذ بن أبي ضب الكلبي. * الحبجر، كسبطر وعلابط ومسبكر: الغليظ. وكقنفذ وعلابط: ذكر الحبارى. والتحبجر: التواء في الأمعاء. واحبجر، كاقشعر: انتفخ غضبا، كاحبنجر، والشئ: غلظ. * - حبقر، كفعلل، ذكروه في الأبنية ولم يفسروه، ومعناه: البرد حب الغمام، يقال: أبرد من حبقر، ويقال: عبقر وأصله: حب قر، والقر: البرد، والدليل على ما ذكرته أن أبا عمرو بن العلاء يرويه: أبرد من عب قر، والعب: اسم للبرد.(@)(@@) * الحبوكر، كغضنفر: رمل يضل فيه السالك، والداهية، كالحبوكرى ط وحبوكرى ط وأم حبوكر وأم حبوكرى وأم حبوكران، والضخم المجتمع الخلق، كالحباكري، والرجل المتقارب الخطو القضيف، ج: حباكر. وحبكره: جمعه. وتحبكر : تحير. والحبوكرى: المعركة بعد انقضاء الحرب، والصبي الصغير. * الحتر: الإحكام والشد، كالإحتار وتحديد النظر، والتقتير في الإنفاق 
ms533	، كالحتور، والأكل الشديد، والإعطاء، أو تقليله، والإطعام، كالإحتار ، آتي الكل يحتر ويحتر، وما ارتفع من الأرض، وطال، ويكسر، والشئ القليل، كالحترة، بالضم، وذكر PageV02P003(@)(@@) الثعلب، وبالكسر: ما يوصل بأسفل الخباء إذا ارتفع من الأرض، كالحترة، بالضم، والعطية، وأن تأخذ للبيت حتارا. والحتار من كل شئ: كفافه، وحرفه، وما استدار به، وحلقة الدبر، أو ما بينه وبين القبل ، أو الخط بين الخصيين، وزيق الجفن، وشئ في أقصى فم البعير كناب، وهو لحم، وحبل يشد في أعراض المظال تشد إليه الأطناب. والحترة، بالضم: مجتمع الشدقين، والوكيرة، كالحتيرة، وموضع قص الشارب ، وبالفتح: الرضعة الواحدة. والمحتور: الذي يرضع شيئا قليلا للجدب وقلة اللبن. والمحتر: المقتر وما حترت اليوم شيئا: ما ذقت. وحتر لهم تحتيرا: اتخذ لهم وكيرة، والبيت: جعل له حترا. * حثر الجلد ، كفرح: بثر، والعين: خرج في أجفانها حب حمر، أو غلظت أجفانها من رمد، والشئ: غلظ وضخم ، والعسل: تحبب ليفسد، والشئ: اتسع. والحثر محركة: العكر والبريرو - من العنب: ما لا يونع وهو حامض صلب، وحب العنقود إذا تبين، ونوع من الجبأة كأنه تراب مجموع، فإذا قلع، رأيت الرمل تحتها ، الواحدة: حثرة. وحثارة التبن: حثالته. والحوثرة: حشفة الإنسان. والحثيرة: الوكيرة. وبنو حوثرة: بطن من عبد القيس، وعبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة الحوثري الجرجاني: محدث. وأحثر النخل: تشقق طلعه ، وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن تصير حصلا. وحثر الدواء تحثيرا: حببه. * - الحثفر، بالضم: ثفل الدهن وغيره، وسقط المال ورذاله. وأخذت بحثافير الأمر، أي: بآخره. والحثفرة، (بالضم) : خثورة وقذى يبقى في أسفل الجرة. * الحجر، مثلثة: المنع، كالحجران، بالضم والكسر، وحضن الإنسان، والحرام، كالمحجر والحاجور، وبالفتح: نقا الرمل، ومحجر العين، وقصبة باليمامة، وع بديار بني عقيل، وواد بين بلاد عذرة وغطفان، وة لبني سليم، ويكسر، وجبل ببلاد غطفان، وع باليمن ، وع به وقعة بين دوس وكنانة، وجمع حجرة للناحية، كالحجرات والحواجز. وحجر ذي رعين: أبو القبيلة ، منهم: عباس بن خليد التابعي، وعفيل بن بأقل، وقيس بن أبي يزيد، وهشام بن حميد وذريته، ومن حجر الأزد الحافظان 
ms534	: عبد الغني، والإمام أبو جعفر الطحاوي، وبالكسر: العقل، وما حواه الحطيم المدار بالكعبة، شرفها الله تعالى، من جانب الشمال، وديار ثمود أو بلادهم، والأنثى من الخيل، وبالهاء: لحن ج: حجور وحجورة وأحجار، والقرابة، وما بين يديك من ثوبك، ومن الرجل والمرأة: فرجهما، وة لبني سليم، ويفتح فيهما. ونشأ في حجره وحجره، أي: في حفظه وستره. ووهب بن راشد الحجري بالكسر: مصري، وبالتحريك: الصخرة، كالأحجر، كأردنج: أحجار وأحجر وحجارة وحجار وأرض حجرة وحجيرة ومتحجرة: كثيرته، والفضة، والذهب، والرمل. والحجر الأسود: م، ود PageV02P004(@)(@@) عظيم على جبل بالأندلس، ومنه: محمد بن يحيى المحدث، وع آخر. وحجر الذهب: محلة بدمشق . وحجر شغلان: حصن قرب أنطاكية، وبضمتين: ما يحيط بالظفر من اللحم، وكصرد: جمع الحجرة للغرفة وحظيرة الإبل، كالحجرات، بضمتين، والحجرات، بفتح الجيم وسكونها، عن الزمخشري. والحاجر : الأرض المرتفعة ووسطها منخفض، وما يمسك الماء من شفة الوادي، كالحاجور، ومنبت الرمث ومجتمعه، ومستدارهج: حجران، ومنزل للحاج بالبادية. والحجري، ككردي ويكسر: الحق، والحرمة وجحر، بالضم وبضمتين: والد امرئ القيس، وجده الأعلى. وابن ربيعة، وابن عدي، وابن النعمان وابن يزيد: صحابيون، وابن العنبس: تابعي، وة باليمن من مخاليف بدر، منها: يحيى بن المنذر، ومحمد بن أحمد بن جابر، وبالتحريك: والد أوس الصحابي ووالد الجاهلي الشاعر، ووالد أنس المحدث أو هما بالفتح. وأيوب بن حجر، ومحمد بن يحيى بن أبي حجر رويا. وذو الحجرين الأزدي لأن ابنته كانت تدق النوى لإبله بحجر، والشعير لأهلها بحجر آخر. ورمي بحجر الأرض، أي: بداهية. وكصبور : ع ببلاد بني سعد وراء عمان، وع باليمن. والحجورة، مشددة، والحاجورة: لعبة تخط الصبيان خطا مدورا، ويقف فيه صبي، ويحيطون به ليأخذوه. والمحجر، كمجلس ومنبر: الحديقة، ومن العين : ما دار بها، وبدا من البرقع، أو ما يظهر من نقابها، وعمامته إذا اعتم، وما حول القرية، ومنه: محاجر أقيال اليمن، وهي الأحماء، كان لكل واحد حمى لا يرعاه غيره. واستحجر: اتخذ حجرة، كتحجر، ومظفر بن عبد الله بن بكر الحجري، كجهني: محدث. والأحجار: بطون من بني تميم. ومحجر 
ms535	، كمعظم، ومحدث: ماء ، أو ع. وأحجار: فرس همام بن مرة الشيباني. وأحجار الخيل: ما اتخذ منها للنسل، لا يكادون يفردون الواحد. وأحجار المراء: بقبا خارج المدينة. وأحجار الزيت: ع داخل المدينة. والحجيرات : منزل لأوس بن مغراء. والحنجور: السفط الصغير، وقارورة للذريرة، والحلقوم، كالحنجرة، والحناجر : جمعه، ود. وحجر القمر تحجيرا: استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ، أو صار حوله دارة في الغيم ، والبعير: وسم حول عينيه بميسم مستدير. وتحجر عليه: ضيق. واستحجر: اجترأ. واحتجر الأرض: ضرب عليها منارا، واللوح: وضعه في حجره، وبه: التجأ واستعاذ، والإبل: تشددت بطونها. ووادي الحجارة : د بثغور الأندلس، منه محمد بن إبراهيم بن حيون الحجاري. وحجور، كقسور: اسم. وككتان: ابن أبجر ، أحد حكامهم. وحجير، كزبير: ابن الربيع، وهشام بن حجير: محدثان، وابن سواءة: جد لجابر بن سمرة . * الحدر: الحط من علو إلى سفلكا لحدور، والإسراع، كالتحدير، وورم الجلد وغلظه من الضرب PageV02P005(@)(@@) ، كالإحدار والتحدير، وتوريمه، وفتل هدب الثوب، كالإحدار فيهما، وإمشاء الدواء البطن، والإحاطة بالشئ، يحدر ويحدر في الكل، والسمن في غلظ واجتماع خلق، كالحدارة، فعله كنصر وكرم ، وبالتحريك: مكان ينحدر منه، كالحدور، والأحدور والحدراء والحادور، وسيلان العين بالدمع، تحدر وتحدر، والاسم: الحدورة والحدورة والحادورة، والحول في العين، وهو أحدر، وهي حدراء . وعين حدرة وحدرى، ككفري: عظيمة، أو غليظة صلبة، أو حادة النظر. والحادر: الأسد، كالحيدر والحيدرة، والغلام السمين، أو الحسن الجميل. وقرئ (وإنا لجميع حادرون)، أي: مؤدون بالكراع والسلاح، حذاق بالقتال، أقوياء نشيطون له، أو سائرون خارجون طالبون موسى. والحادور : القرط، والهلكة، كالحيدرة، والمسهل. والحيدار: ما صلب من الحصى. والحدرة: قرحة تخرج ببياض الجفن، وبالضم: الكثرة والاجتماع، والقطيع من الإبل. والأحدر: الممتلئ الفخذين الدقيق الأعلى . والحدراء: نعت حسن للخيل، وامرأة شبب بها الفرزدق. والحنادر، بالضم: الحاد البصر. والحندر والحندور والحندورة، بضمهن وكهركولة، والحندورة، بكسر الحاء وضم الدال، والحندير والحندارة والحندور والحنديرة، بكسرهن: الحدقة. وهو على حندر عينه وحندرتها، أي: يستثقله فلا يقدر على النظر إليه بغضا. وجعلته على حندورة عيني وحنديرتها، أي: نصب عيني. وكعتل 
ms536	: الغليظ. وانحدر: تورم، وانهبط، والموضع منحدر ومنحدر ومنحدر. وتحدر: تنزل.(@)(@@) * - الحدبار، بالكسر: الناقة الضامرة، كالحدبير، والتي ذهب سنامها، والسنة الجدبة، والأكمة، أو النشز من الأرض، جمع الكل: حدابير . الحذر، بالكسر ويحرك: الاحتراز، كالاحتذار والمحذورة، والفعل كعلم. وهو حاذورة وحذريان وحذر وحذرج: حذرون وحذارى، أي: متيقظ شديد الحذر. وهو ابن أحذار، أي : حزم وحذر. والمحذورة: الفزع، والداهية التي تحذر، والحرب. وحذار حذار، وقد ينون الثاني، أي : احذر. وربيعة بن حذار، كغراب: جواد م، وذو حذار: من ألهان بن مالك، وحبيبة بنت عبد العزى ابن حذار: شاعرة، وربيعة بن حذار الأسدي: حكم العرب، أو ككتاب. وأنا حذيرك منه، أي : أحذركه والحذرية، كالهبرية: القطعة الغليظة من الأرض، وحرة لبني سليم، والأكمة الغليظة ، كالحذرياء، وعفرية الديكج: حذاري وحذار. وحذرى، كغلبى: الباطل. وحذران، كعثمان وزبير : علمان. والحذاريات، بالضم: القوم الذين يحذرون، أي: يخوفون. واحذأر: غضب وتغيظ. وحذرك وحذاريك زيدا: إذا كنت تحذره منه. وأبو حذر: الحرباء. وأبو محذورة: سمرة بن معير مؤذن النبي، صلى PageV02P006(@)(@@) الله على وسلم، وعمر بن محمد بن علي بن حيذر: محدث، ضبطه ابن عساكر. والمحاذرة بين اثنين.(@)(@@) * الحذفور، كعصفور: الجانب، كالحذفار، والشريف، والجمع الكثير. وحذفره: ملأه. وأخذه بحذفوره وبحذفاره وبحذافيره: بأسره، أو بجوانبه، أو بأعاليه. والحذافير: المتهيؤون للحرب. واشدد حذافيرك، أي: تهيأ. * - الحذمر، بالكسر: القصير. وأخذه بحذاميره: بأسره، ولم يدع منه شيئا. * الحر : ضد البرد، كالحرور، بالضم، والحرارة ج: حرور وأحارر، وحررت يا يوم، كمللت وفررت ومررت ، وزجر للبعير يقال له: الحر، كما يقال للضأن: الحيه، وجمع الحرة لأرض ذات حجارة نخرة سود، كالحرار والحرات والحرين والأحرين، وبعير حري: يرعى فيها. وبالضم: خلاف العبد، وخيار كل شئ، والفرس العتيق، ومن الطين والرمل: الطيب، ورجل بين الحرورية، ويضم، والحرورة والحرار والحرية ج : أحرار وحرار، وفرخ الحمامة، وولد الظبية، وولد الحية، والفعل الحسن، ورطب الأزاذ، والصقر ، والبازي، ومن الوجه: ما بدا، ومن الرمل: وسطه، وابن يوسف الثقفي، وإليه ينسب نهر الحر بالموصل، وابن قيس، وابن مالك: صحابيان وواد بنجد، وآخر بالجزيرة، ومن الفرس 
ms537	: سواد في ظاهر أذنيه. وجميل حر، وقد يكسر: طائر. وساق حر: ذكر القماري. والحران: الحر وأخوه أبي. وبالكسر: فرج المرأة، لغة في المخففة، وذكر في ح ر ح. والحرة: البثرة الصغيرة، والعذاب الموجع، والظلمة الكثيرة ، وموضع وقعة حنين، وع بتبوك، وبنقدة، وبين المدينة والعقيق، وقبلي المدينة، وببلاد عبس، وببلاد فزارة، وببلاد بني القين، وبالدهناء، وبعالية الحجاز، وقرب فيد، وبجبال طيئ، وبأرض بارق، وبنجد قرب ضرية، وع لبني مرة، وقرب خيبر وهي حرة النار، وبظاهر المدينة تحت وأقم، وبها كانت وقعة الحرة أيام يزيد، وبالبريك في طريق اليمن، وحرة غلاس ولبن ولفلف وشوران والحمارة وجفل وميطان ومعشر وليلى وعباد والرجلاء وقمأة: مواضع بالمدينة. وبالضم: الكريمة، وضد الأمة ج: حرائر، ومن الذفرى: مجال القرط، ومن السحاب: الكثيرة المطر. وأبو حرة الرقاشي: م. وباتت بليلة حرة: إذا لم يقدر بعلها على افتضاضها، وهي أول ليلة من الشهر، ويقال: ليلة حرة وصفا. وحر يحر ، كظل يظل، حرارا: عتق، وحرة: عطش، فهو حران، وهي حرى، والماء حرا: أسخنه. ورماه الله بالحرة تحت القرة، كسر للازدواج. وحرارة، كسحابة: أحمد بن علي المحدث الرحال، ومحمد بن أحمد بن حرارة البرذعي: حدث. والحران: لقب أحمد بن محمد المصيصي الشاعر، وبلا لام: د بجزيرة ابن عمر، منه الحسن بن محمد بن أبي معشر، وقد ينسب إليه: حرناني، بنونين، وقريتان بالبحرين: كبرى وصغرى PageV02P007(@)(@@) ، وة بحلب، وبغوطة دمشق، ورملة بالبادية، وبالضم: سكة بأصفهان. ونهشل بن حري، كبري: شاعر ، ونصر بن سيار بن رافع بن حري: من تبع التابعين، ومالك بن حري: تابعي. والحرير: من تداخلته حرارة الغيظ أو غيره، كالمحرور، وفرس ميمون بن موسى المرئي، وأم الحرير: مولاة طلحة بن مالك، وبهاء: دقيق يطبخ بلبن أو دسم، وحر، كفر: طبخه، وواحدة الحرير من الثياب. والحرور: الريح الحارة بالليل، وقد تكون بالنهار، وحر الشمس، والحر الدائم، والنار. وحرير، كزبير: شيخ إسحاق بن إبراهيم الموصلي، وقيس بن عبيد بن حرير: صحابي. والحرية: الأرض اللينة الرملية، ومن العرب: أشرافهم. والحريرة، كهريرة: ع قرب نخلة 
ms538	. وحرير، بالضم: د قرب آمد. وحروراء، كجلولاء وقد تقصر: ة بالكوفة، وهو حروري، بين الحرورية، وهم نجدة وأصحابه. وتحرير الكتاب وغيره: تقويمه، وللرقبة:(@)(@@) إعتاقها. ومحرر بن عامر، كمعظم: صحابي، وابن قتادة كان يوصي بنيه بالإسلام، وابن أبي هريرة: تابعي . ومحرر دارم: ضرب من الحيات. واستحر القتل: اشتد. وهو أحر حسنا منه، أي: أرق منه رقة حسن.(@)(@@) والحار من العمل: شاقه وشديده، وشعر المنخرين. وأحر النهار: صار حارا، والرجل: صارت إبله حرارا، أي: عطاشا. وحرحار: ع ببلاد جهينة. ومحمد بن خالد الحروري، كعملسي: محدث. * - الحيزبور:(@)(@@) الحيزبون. * الحزر: التقدير والخرص، كالمحزرة، يحزر ويحزر. وحزر: ع بنجد. والحزرة:(@)(@@) شجرة حامضة، ومن المال: خيارهج: حزرات، والنبقة المرة، أو مرارتها، وبلا لام: واد. وبئر حزرة:(@)(@@) من آبارهم. والحازر: الحام ض من اللبن والنبيذ، ومن الوجوه: العابس الباسر، وقد حزر، أو دقيق الشعير، وله ريح ليست بطيبة. وحزيران: اسم شهر بالرومية. والحزورة، كقسورة: الناقة المقتلة المذللة، والرابية الصغيرة، كالحزوارة، بالكسرج: حزاور وحزاورة وحزاوير، وبلا هاء، كعملس: الغلام القوي، والرجل القوي، والضعيف، ضد. ومحمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري الأصفهاني: محدث. والمحزور: المتغضب. والحزراء: الصربة الحامضة. * - حزفره: ملأه، والمتاع:(@)(@@) شده، والقوم للقوم: استعدوا. والحزفرة: الملساء من الأرض المستوية فيها حجارة. وكإردبة: المكان الشديد. * - الحزمر، كجعفر: الملك، وبهاء: الحزم، والملء، وتفتق نور الكراث. وأخذه بحزموره وحزاميره: كحذافيره. * حسره يحسره ويحسره حسرا: كشفه، والشئ حسورا: انكشف، والبصر يحسر حسورا: كل وانقطع من طول مدى، وهو حسير ومحسور، والغصن: قشره، والبعير: ساقه حتى أعياه، كأحسره، والبيت: كنسه. وكفرح عليه حسرة وحسرا: تلهف، فهو حسير. وكضرب وفرح: أعيا، كاستحسر، PageV02P008(@)(@@) فهو حسير ج: حسرى. والحسير: فرس عبد الله بن حيان، والبعير المعيي، ج: حسرى. والمحسر: المخبر، وتفتح سينه، والوجه، والطبيعة. وكمعظم: المؤذى المحقر. وكسحاب: نبت يشبه الجزر أو الحرف. والمحسرة:(@)(@@) المكنسة. والحاسر: من لا مغفر له ولا درع، أو لا جنة له، وفحل عدل عن الضراب. والتحسير: الإيقاع في الحسرة، وسقوط ريش الطائر، والتحقير، والإيذاء. وبطن محسر 
ms539	: قرب المزدلفة، وكذا قيس بن المحسر الصحابي. وتحسر: تلهف، ووبر البعير: سقط من الإعياء، والجارية: صار لحمها فمواضعه، والبعير: سمنه الربيع حتى كثر شحمه وتمك سنامه، ثم ركب أياما فذهب رهل لحمه، واشتد ما تزيم منه في مواضعه.(@)(@@) * الحشر: ما لطف من الآذان، للواح والاثنين والجمع، وما لطف من القذذ، والدقيق من الأسنة، والتدقيق، والتلطيف، والجمع، يحشر ويحشر. والمحشر، ويفتح: موضعه، والجلاء، وإجحاف السنة الشديدة بالمال. وحشر في ذكره وفي بطنه: إذا كانا ضخمين من بين يديه، وفي رأسه: إذا اعتزه ذلك، وكان أضخمه، كاحتشر. والحاشر: اسم للنبي، صلى الله عليه وسلم. والحشار، ككتان: ع. وسالم بن حرملة بن حشر، وعتاب بن أبي الحشر: صحابيان. والحشرات: الهوام، أو الدواب الصغار، كالحشرة، محركة فيهما، وثمار البر، كالصمغ وغيره. والحشرة أيضا: القشرة التي تلي الحبج: الحشر، والصيد كله، أو ما تعاظم منه، أو ما أكل منه. والحشر: النخالة، وبضمتين: لغية. والحشورة من الخيل: المنتفخ الجنبين، والعجوز المتظرفة البخيلة، والمرأة البطينة، والدواب الملززة الخلق، الواحد: حشور. ووطب حشر، ككتف: بين الصغير والكبير. * الحصر، كالضرب والنصر: التضييق، والحبس عن السفر وغيره، كالإحصار، وللبعير: شده بالحصار، كاحتصار وبالضم: احتباس ذي البطن، حصر، كعني، فهو محصور، وأحصر وبالتحريك: ضيق الصدر، والبخل، والعي في المنطق، وأن يمتنع عن القراءة فلا يقدر عليه، الفعل كفرح.(@)(@@) والحصير: الضيق الصدر، كالحصور، والبارية، وعرق يمتد معترضا على جنب الدابة إلى ناحية بطنها ، أو لحمة كذلك، أو العصبة التي بين الصفاق ومقط الأضلاع، والجنب، والملك، والسجن، والمجلس، والطريق، والماء، والصف من الناس وغيرهم، ووجه الأرضج: أحصرة وحصر، وفرند السيف، أو جانباه، والبخيل، والذي لا يشرب الشراب بخلا، وجبل لجهينة، أو ببلاد غطفان، وكل ما نسج من جميع الأشياء، وثوب مزخرف موشى، إذا نشر، أخذت القلوب مآخذه لحسنه، والضيق الصدر، وواد، وحصن باليمن، وماء من مياه نملي، وبهاء: جرين التمر، واللحمة المعترضة في جنب الفرس، تراها إذا ضمر. والحارث بن حصيرة: محدث. وذو الحصيرين: عبد الملك بن عبد الألة، كعلة، كان له حصيران 
ms540	 من PageV02P009(@)(@@) جريد مقيران، يجعل أحدهما بين يديه، والآخر خلفه، ويسد بنفسه باب الطريق في الجبل إذا جاءهم عدو. والحصور: الناقة الضيقة الإحليل، وحصر، ككرم وفرح، وأحصر، ومن لا يأتي النساء وهو قادر على ذلك، أو الممنوع منهن، أو من لا يشتهيهن ولا يقربهن، والمجبوب، والبخيل، كالحصر، والهيوب المحجم عن الشئ، والكاتم للسر. والحصراء: الرتقاء. والحصار، ككتان: اسم جماعة. وككتاب وسحاب:(@)(@@) وساد يرفع مؤخرها، ويحشى مقدمها، كالرحل يلقى على البعير، ويركب، كالمحصرة، أو هي قتب صغير.(@)(@@) وبعير محصور: عليه ذلك، وبفتح الميم: الإشرارة يجفف عليها الأقط. وأحصره المرض أو البول: جعله يحصر نفسه. والمحتصر: الأسد. ومحاصرة العدو: م. وحصره: استوعبه، والقوم بفلان: أطافوا به.(@)(@@) وكفرح: بخل، وعن المرأة: امتنع عن إتيانها، وبالسر: صانه. والحصري، بالضم: علي بن عبد الغني المقرئ شيخ الفراء، وبرهان الدين أبو الفتوح، نصر بن أبي الفرج المحدث، وآخرون، والحسن بن حبيب الحصائري: محدث. * حضر، كنصر وعلم، حضورا وحضارة: ضد غاب، كاحتضر وتحضر، ويعدى، يقال: حضره، وتحضره، وأحضر الشئ، وأحضره إياه، وكان بحضرته، مثلثة، وحضره، وحضرته، محركتين، ومحضره بمعنى، وهو حاضر، من حضر وحضور. وحسن الحضرة، بالكسر: إذا حضر بخير.(@)(@@) والحضر، محركة، والحضرة والحاضرة والحضارة، ويفتح: خلاف البادية. والحضارة: الإقامة في الحضر.(@)(@@) والحضر: د بإزاء مسكن بناه الساطرون الملك، وركب الرجل والمرأة، والتطفيل، وشحمة في المأنة وفوقها، وبالضم: ارتفاع الفرس في عدوه، كالإحضار، والفرس محضير لا محضار، أو لغية. وككتف وندس: الذي يتحين طعام الناس حتى يحضره. وكندس: الرجل ذو البيان والفقه. وككتف: لا يريد السفر، أو حضري. والمحضر: المرجع إلى المياه، وخط يكتب في واقعة خطوط الشهود في آخره بصحة ما تضمنه صدره، والقوم الحضور، والسجل، والمشهد، وة بأجأ. ومحضرة: ماء لبني عجل بين طريقي الكوفة والبصرة إلى مكة. وحاضوراء: ماء. والحضيرة، كسفينة: موضع التمر، وجماعة القوم، أو الأربعة، أو الخمسة، أو الثمانية، أو التسعة، أو العشرة، أو النفر يغزى بهم، ومقدمة الجيش، وما تلقيه المرأة من ولادها، وانقطاع دمها، والحضير: جمعها، أو دم غليظ في السلى 