ms1261	 وصرد وحبال. والرفيق: ضد الأخرق. ورفق فلانا: نفعه، كأرفقه، وضرب مرفقه، والناقة شد عضدها إذا خيف أن تنزع إلى وطنها، وذلك الحبل: رفاق، ككتاب. وبعير مرفوق: يشتكي مرفقه وأرفق، بين الرفق، محركة: منفتل المرفق عن جنبه. وناقة رفقاء ورفقة، كفرحة: منسد إحليل خلفها وبها رفق، محركة، أو الرفق: فساد في الإحليل من سوء حلب الحالب، أو ترك نفضه إياه، فيرتد اللبن في الضرة، فيعود دما أو خرطا. والمرفاق من الجمال: ما يصيب مرفقه جنبه، ومن النوق: ما إذا صرت أوجعها الصرار، وإذا حلبت خرج منها دم. وماء رفق، محركة: سهل، أو قصير الرشاء. وحاجة رفق البغية:(@)(@@) سهلة. ورفيق، كزبير، ابن عبيد، وأبو رفيق: محدثان. والرافقة: د على الفرات، وتعرف اليوم بالرقة بناها المنصور، وة بالبحرين، والرفق واللطف، وحسن الصنيع. وأرفقه: رفق به ونفعه. وشاة مرفقة كمعظمة: يداها بيضاوان إلى مرفقيها. وارتفق: اتكأ على مرفق يده، أو على المخدة، وامتلأ. والمرتفق الواقف الثابت الدائم. وترفق به: رفق. ورافقه: صار رفيقه، وترافقا. * الرق ويكسر جلد رقيق PageV03P236(@)(@@) يكتب فيه وضد الغليظ، كالرقيق، والصحيفة البيضاء، والعظيم من السلاحف، أو دويبة مائية، ج رقوق، وبالكسر: الملك، ونبات شائك، وورق الشجر، أو ما سهل على الماشية من الأغصان، وبالضم الماء الرقيق في البحر أو الوادي، ويفتح. والرقة: كل أرض إلى جنب واد، ينبسط الماء عليها أيام المد ثم ينضب، ج: رقاق، ود على الفرات واسطة ديار ربيعة، وآخر غربي بغداد، وة أسفل منها بفرسخ ود بقوهستان، وموضعان آخران. والرقتان: الرقة، والرافقة. والرقة، بالكسر: الرحمة، رققت له أرق، والاستحياء، والدقة، رق يرق، فهو رقيق ورقاق، كغراب، ويشدد. ومشى البعير مشيا رقاقا، كغراب: إذا رقق المشي. وكسحاب: الصحراء، والأرض المستوية اللينة التراب تحته صلابة، أو ما نضب عنها الماء، ويضم كالرقة، أو اللينة المتسعة، كالرق، بالكسر والضم، والرقق، محركة. ويوم رقاق: حار.(@)(@@) وكغراب: الخبز الرقيق، الواحدة: رقاقة، ولا يقال: رقاقة، بالكسر، فإذا جمع قيل: رقاق، بالكسر. والمرقاق ما يرق به الخبز. والرقى، مثال ربى: من أرق الشحم، وفي 
ms1262	 المثل: " وجدتني الشحمة الرقي عليها المأتى ": يقولها لصاحبه إذا استضعفه. والرقيق: المملوك بين الرق، بالكسر، للواحد والجمع، وقد يجمع على رقاق وحدث الرقاق: ع بالشام. والرقيقان: الحضنان والأخدعان، ومن المنخرين: ناحيتاهما، وما بين الخاصرة والرفغ. وأميمة بنت رقيقة، كجهينة: صحابية. ومراق البطن: ما رق منه ولان، جمع مرق، أو لا واحد لها. والرقق، محركة: الضعف. وفي ماله رقق: قلة. والرقراقة: التي كأن الماء يجري في وجهها والرقراق: سيف سعد بن عبادة، رضي الله تعالى عنه، وماء فوق القادسية، ووالد ذواد الغطفاني الشاعر.(@)(@@) والرقارق، بالضم: الماء الرقيق في البحر أو الوادي لا غزر له، والشراب الرقيق، والسيف الكثير الماء.(@)(@@) ورقرقان السراب بالضم: ما ترقرق منه، أي: تحرك. وأرقه: ضد غلظه، كرققه، والمملوك: ملكه، كاسترقه وفلان: ساءت حاله، والعنب: تم نضجه، خاص بالأبيض. وفرس مرق: رقيق الحافر. ورققه: ضد غلظه ونزل جابان بقوم، فأضافوه وغبقوه، فلما فرغ قال: إذا صبحتموني كيف آخذ في طريقي فقيل له: " أعن صبوح ترقق؟ " أي: تكني عن الصبوح. واسترق الماء: نضب إلا يسيرا، والشئ: نقيض استغلظ. وترقق له: رق له قلبه. ورقرق الماء وغيره: صبه رقيقا، والثريد بالسمن: كذلك. وترقرق: تحرك وجاء وذهب، والدمع: دار في الحملاق، والشئ: لمع، والشمس: صارت كأنها تدور. ومال مترقرق للسمن أو للهزال: متهيئ له. * الرمق، محركة: بقية الحياة، ج: أرماق، والقطيع من الغنم، معرب: رمه وعيش رمق، ككتف: يمسك الرمق. ورمقه: لحظه لحظا خفيفا. ورجل يرموق ضعيف البصر PageV03P237(@)(@@) وكصاحب الطائر الذي ينصبه الصياد ليقع عليه البازي فيصيده. وما في عيشه إلا رمقة، بالضم وككتاب وسحاب وجبل، أي: بلغة، أو قليل يمسك الرمق. وحبل أرماق: ضعيف. والرومقان، بالضم ع بالكوفة. والرمق، بضمتين: الفقراء المتبلغون بالرماق: للقليل من العيش، والحسدة، واحده: رامق ورموق. وكركع: الضعيف. والترميق: العمل يعمله ولا يحسنه، يتبلغ به. وهو مرمق العيش، ومرمقه كمعظم ومحمر: ضيقه أو خسيسه دونه. ورمدت المعزى فرمق رمق، أي: اشرب لبنها قليلا قليلا، لأنها تضع بعد مدة، وسبق في: ر ب ق. وترميق الكلام: تلفيقه 
ms1263	. وارمق الإهاب، كاحمر: رق، والشئ: ضعف والغنم: ماتت. وترمق اللبن: شربه قليلا قليلا، والماء وغيره: حساه حسوة بعد حسوة. والمرامق: من لم يبق في قلبه من مودتك إلا قليل. وهذه النخلة ترامق بعرق، أي: لا تحيا ولا تموت. ورامق الأمر: لم يبرمه والرماق، ككتاب: النفاق، وأن تنظر شزرا نظر العداوة، ومن العيش: الضيق. وارماق هزالا، والحبل: ضعف. * رنق الماء، كفرح ونصر، رنقا ورنقا ورنوقا: كدر، كترنق، فهو رنق، كعدل وكتف وجبل والترنوق، ويضم، والترنوقاء، بالضم: الطين في الأنهار والمسيل إذا نضب عنها الماء ورونق السيف والضحى: ماؤه وحسنه. وصار الماء رونقة: غلب الطين على الماء. والرنقاء من الطير القاعدة على البيض. وماء لبني تيم الأدرم بن ظالم، والأرض لا تنبت، ج: رنقاوات. والريانق:(@)(@@) جمع رنقة الماء وهو مقلوب. وأرنق: حرك لواءه للحملة، واللواء: تحرك، والماء: كدره، كرنقه. ورنقه أيضا: صفاه، ضد، والله تعالى قذاتك: صفاها، والقوم بالمكان: أقاموا، وفي الأمر: خلطوا الرأي، والطائر: خفق بجناحيه ورفرف ولم يطر، والنوم في عينيه: خالطهما. والترنيق: الضعف في البصر والبدن والأمر وإدامة النظر، وكسر جناح الطائر برمية أو داء حتى يسقط، وهو مرنق الجناح، كمعظم. ورمدت المعزى فرنق رنق: سبق في: ر ب ق. * الروق: القرن، ومن الليل: طائفة، ومن البيت: رواقه، أي شقته التي دون الشقة العليا، ومن الشباب: أوله، والعمر، ومنه: أكل روقه، أي: أسن، ومن الخيل الحسن الخلق يعجب الرائي، كالريق، والستر، وموضع الصائد، والرواق، ومقدم البيت، والشجاع لا يطاق والفسطاط، وعزم الرجل، وفعاله، وهمه، والسيد، والصافي من الماء وغيره، والمعجب، ونفس النزع والإعجاب بالشئ، وقد راقه، والجماعة، والحب الخالص، ومصدر راق عليه، أي: زاد عليه فضلا. وروق جد لمحمد بن الحسن الروقي المحدث، و =: البدل من الشئ، والجثة. وداهية ذات روقين: عظيمة. ورمى بأوراقه على الدابة: ركبها، وعنها: نزل. وألقى أرواقه عدا فاشتد عدوه وأقام بالمكان مطمئنا كأنه ضد PageV03P238(@)(@@) وألقى عليك أرواقه، وهو: أن تحبه شديدا. وألقت السحابة أرواقها: مطرها ووبلها، أو مياهها الصافية.(@)(@@) وأرواق، الليل: أثناء ظلمته، ومن 
ms1264	 العين: جوانبها. وأسبلت أرواقها: سالت دموعها. وروق الفرس: الرمح الذي يمده الفارس بين أذنيه، وذلك الفرس: أروق، فإن لم يفعل فارسه ذلك فهو: أجم. والرواق ككتاب وغراب: بيت كالفسطاط، أو سقف في مقدم البيت، ج: أروقة وروق، بالضم، وحاجب العين، ومن الليل: مقدمه وجانبه، والنعجة الروقاء. وكشداد: رجل من عقيل. والراووق: المصفاة، والباطية وناجود الشراب الذي يروق به، والكأس بعينها. وريق الشباب، بالفتح، وككيس: أوله، وأصله: ريوق والريق: أن يصيبك من المطر يسير، من الأضداد. وغلمان روقة، بالضم: حسان، جمع رائق. وغلام وجارية روقة: أيضا. والروقة: الشئ اليسير، والجميل جدا، وبالفتح: الجمال الرائق. وروق: ة بجرجان والروق، محركة: أن تطول الثنايا العليا السفلى، وهو أروق، ج: روق، وكذلك: قوم روق، ورجل أروق وتروق: هضبة. وأراقه: صبه. والترويق: التصفية، وأن تبيع سلعة وتشتري أجود منها، وبيت مروق: له رواق. وروق السكران: بال في ثيابه، ولفلان في سلعته: رفع له في ثمنها وهو لا يريدها. وهو مراوقي راقه بحيال رواقي. وريوقان، بالكسر: ة بمرو. * رهقه، كفرح: غشيه ولحقه، أو دنا منه سواء أخذه أو لم يأخذه. والرهق، محركة: السفه، والنوك، والخفة، وركوب الشر والظلم، وغشيان المحارم، واسم من الإرهاق، وهو: أن تحمل الإنسان على ما لا يطيقه، و =: الكذب، والعجلة، رهق، كفرح، في الكل. وهو يعدو الرهقى، كجمزى، أي: يسرع في مشيه حتى يرهق طالبه، وكأمير: الخمر وكصبور الناقة الوساع الجواد، التي إذا قدتها رهقتك حتى تكاد تطؤك بخفيها. والريهقان، بضم الهاء: الزعفران، ورهاق مئة، كغراب وكتاب: زهاؤها. وأرهقه طغيانا: أغشاه إياه، وألحق ذلك به، وعسرا: كلفه إياه، والصلاة: أخرها حتى كادت تدنو من الأخرى. وأرهقته أن يصلي: أعجلته عنها. ولا ترهقني لا أرهقك الله: لا تعسرني لا أعسرك الله والمرهق، كمكرم: من أدرك. وكمعظم: الموصوف بالرهق، ومن يظن به السوء، ومن يغشاه الناس والأضياف وراهق الغلام: قارب الحلم. ودخل مكة مراهقا: مقاربا لآخر الوقت حتى كاد يفوته التعريف * الريق: تردد الماء على وجه الأرض من الضحضاح ونحوه، والباطل، والأول، كالريوق، كتنور 
ms1265	، واللمعان، والماء. وخبز ريق ورائق: قفار. وراق الماء: انصب، والسراب: تضحضح فوق الأرض، كتريق. والريق، بالكسر: الرضاب، وماء الفم. والريقة: أخص منه، ج: أرياق، و: القوة، والرمق. وريقان، بالكسر: د. والرائق: الخالص، وكل ما أكل أو شرب على الريق، ومن ليس في يده شئ PageV03P239(@)(@@) ومن هو على الريق كالريق ككيس وهو يريق بنفسه ريوقا يجود بها عند الموت. وأراقه: صبه. وكمعظم من لا يزال يعجبه شئ.(@)(@@) * (فصل الزاي) * * الزئبق: م، كدرهم وزبرج، معرب، ومنه ما يستقى من معدنه، ومنه ما يستخرج من حجارة معدنية بالنار، ودخانه يهرب الحيات والعقارب من البيت، وما أقام منها قتله وبهاء: هبة الله بن علي (بن) زئبقة، وأبو أحمد بن محمد بن زئبقة (التمار)، وإسماعيل بن عبد الملك، وأحمد بن عبدة الزئبقيان: محدثون.(@)(@@) * زبرق ثوبه: صبغه بحمرة أو صفرة. والزبرقان، بالكسر: القمر، والخفيف اللحية، ولقب الحصين بن بدر الصحابي لجماله، أو لصفرة عمامته، أو لأنه لبس حلة وراح إلى ناديهم فقالوا: زبرق حصين. وزباريق المنية: لمعانها. * - الزبعبق، كسفرجل وسرطراط: السيئ الخلق. * زبق لحيته يزبقها ويزبقها: نتفها، واللحية: زبيقة ومزبوقة، والشئ بالشئ: خلطه، وفلانا: حبسه. والزابوقة: ع قرب البصرة، ومن البيت: زاويته أو شبه دغل في بيت يكون فيه زوايا معوجة. وانزبق في البيت: دخل. * الزحلق، كزبرج، من الرياح: الشديدة. والزحلقة الدحرجة. وتزحلق: تدحرج. والزحلوقة: الزحلوفة، والقبر، والأرجوحة: لخشبة يضعها الصبيان على موضع مرتفع، ويجلس على طرفها الواحد جماعة، وعلى الآخر جماعة، فإذا كانت إحداهما أثقل ارتفعت الأخرى، فتهم بالسقوط، فينادون بهم: ألا خلوا ألا خلوا. * الزدق، بالكسر: لغة في الصدق، وأنا أزدق منه * الزرق، محركة، والزرقة، بالضم: لون م، زرقت عينه، كفرح. والزرق: العمى ويومئذ زرقا)، أي: عميا. و =: تحجيل دون الأشاعر، وبياض لا يطيف بالعظم كله، ولكنه وضح في بعضه.(@)(@@) وكسكر: طائر صياد، ج: زراريق، وبياض في ناصية الفرس. والزرقم، بالضم: الشديد الزرق، للمذكر والمؤنث. ونصل أزرق: شديد الصفاء. والأزارقة من الخوارج: نسبوا إلى نافع بن الأزرق. والزرق بالضم: النصال، ورمال بالدهناء. ومحجر الزرقان 
ms1266	: بحضر موت. والزرقاء: ع بالشام، والخمر وفرس نافع بن عبد العزى. وزرقاء اليمامة: امرأة من جديس، كانت تبصر مسيرة ثلاثة أيام. والزريقاء الثريدة بلبن وزيت، ودويبة كالسنور. والمزراق: البعير يؤخر حمله إلى مؤخر، ورمح قصير. وزرقه به: رماه.(@)(@@) وزرق الطائر يزرق: ذرق، وعينه نحوي: انقلبت وظهر بياضها، كأزرقت وازرقت. والزرقة: خرزة للتأخيذ. وزرق: ة بمرو، منها: محمد بن أحمد بن يعقوب المحدث. وزرقان، كعثمان: لقب أبي جعفر الزيات المحدث، ووالد عمرو، شيخ للأصمعي. وكزبير: طائر. وزريق الخصي: شيخ عباد بن عباد، PageV03P240(@)(@@) ورجل من طيئ وابن أبان والخبايري وابن محمد الكوفي وابن الورد وابن عبد الله المخرمي وأما من أبوه زريق: فعمار، وعبد الله، وعمرو، والمحمدان الموصلي، والبلدي، والحسن، وإسحاق، ويحيى، وعلي.(@)(@@) وأما من جده زريق: فيوسف بن المبارك، والحسن بن محمد، (وأحمد بن الحسن، والحسن بن عبد الرحمن ومحمد ابن أحمد، وعبد الملك بن الحسن بن محمد)، واختلف في مسلم بن زريق، فقيل: بتقديم الراء والزريقي: شاعر م. وبنو زريق: خلق من الأنصار، والنسبة: كجهني. والزورق: السفينة الصغيرة وأزرقت الناقة حملها: أخرته. وتزورق: رمى ما في بطنه. وانزرق: استلقى على ظهره، والرحل: تأخر، والسهم: نفذ ومرق. * الزرمانقة، بالضم: جبة من صوف، معرب: أشتربانه، أي: متاع الجمال.(@)(@@) * الزرنوقان، بالضم ويفتح: منارتان تبنيان على جانبي رأس البئر. والزرنوق أيضا: النهر الصغير ودير الزرنوق: على جبل مطل على دجلة بالجزيرة. والزرنيق، بالكسر: الزرنيخ، معرب. وتزرنق تعين، واستقى على الزرنوق بالأجرة، وفي الثياب: لبسها واستتر فيها، وزرنقته أنا. والزرنقة: الدين كأنه معرب: زرنه، أي: الذهب ليس، والزيادة، والحسن التام، والسقي بالزرنوق، ونصبه على البئر، والعينة وانزرق في الجحر: دخله وكمن، والرمح: نفذ.(@)(@@) * - زعبق القوم، والشئ: فرقه وبدده، كبعزقه. * الزعفوق، كعصفور: السيئ الخلق. * الزعاق، كغراب: الماء المر الغليظ، لا يطاق شربه زعق، ككرم، والنفار ويقال أيضا: وعل زعاق، أي: نفور. وطعام مزعوق: كثر ملحه. وزعقه، وبه، كمنعه: ذعره، كأزعقه، فهو زعيق ومزعوق، وبدوابه: طردها، والقدر: كثر ملحها، كأزعقها، والريح التراب: أثارته، والعقرب فلانا: لدغته وأرض 
ms1267	 مزعوقة: أصابها مطر وابل. وكفرح وعني: خاف بالليل ونشط، فهو زعق، ككتف. وكمنع: صاح وفرس زعاق، كشداد: مشاء عجول. وسير مزعق، كمنبر: سريع. ونزع في القوس نزعا مزعقا أيضا والمزعق: المقلاع يقلع به الأرضون. والزعقوقة: فرخ القبج. وأزعقوا: حفروا فهجموا على ماء زعاق وفلانا: خوفوه، والسير: عجلوا. وانزعقت الدواب: أسرعت، والفرس: تقدم، وفلان: خاف بالليل.(@)(@@) * - الزعلوق، كعصفور: النشيط، ونبات، أو الصواب بالذال فيهما. * الزق: رمي الطائر بذرقه وإطعامه فرخه، كالزقزقة فيهما، وبالضم: الخمر، ج: زققة محركة. وبالكسر: السقاء أو جلد يجز ولا ينتف للشراب وغيره، ج: أزقاق وزقاق وزقان، كذئاب وذؤبان. وكبش مزقوق: سلخ من رأسه إلى رجله، فإذا سلخ من رجله إلى رأسه: فمرجول. ويزيد بن محمد بن زقيق، كزبير: محدث. وكسحاب:(@)(@@) من يشرب الماء على المائدة وفي فيه طعام. وكغراب: السكة، ويؤنث، ج: زقان وأزقة PageV03P241(@)(@@) ومجاز البحر بين طنجة والجزيرة الخضراء بالمغرب. والزققة، محركة: الفواخت. والزقة، بالضم: طائر صغير والزقزق، كزبرج: ضرب من النمل. والزقزاقة: الخفيفة المشي. وزقوقى، كشروري: ع بين فارس وكرمان. وكمعظمة من النوق: العظيمة. ورأس مزقق: مطموم شبيه بالجلد المزقق، وهو الذي يجز شعره ولا ينتف. وحلق رأسه زقية، بالضم: منسوب إلى ذلك. والزقزقة: الضحك الضعيف، والخفة، وصوت طائر عند الصبح، وترقيص الصبي، كالزقزاق، بالكسر، ولغة لكلب كأنها في سرعة كلامهم. والمزقزق كل عمل يقضى سريعا. وكجهينة: محمود بن عمر النسائي المعروف بابن زقيقة الطبيب الشاعر * زلق، كفرح ونصر: ذل، وبمكانه: مل منه فتنحى عنه. والزلق، محركة، وككتف ونجم، والزلاقة والمزلق: المزلقة. والزلق أيضا: عجز الدابة، وبهاء: الصخرة الملساء، والمرآة. وناقة زلوق: سريعة وعقبة زلوق: بعيدة. والزلاقة: أرض بقرطبة، ونهر بواسط. وكصاحب: رستاق بسجستان. وزلقه عن مكانه يزلقه: بعده ونحاه، وفلانا: أزله، كأزلقه. والمزلاق: المزلاج، يغلق به الباب ويفتح بلا مفتاح والفرس الكثير إسقاط الولد. وكأمير: السقط. وككتف: من ينزل قبل أن يولج، والسريع الغضب. وكقبيط:(@)(@@) الخوخ الأملس. وأزلقت الناقة: أجهضت، وفلانا ببصره: نظر إليه نظر متسخط، ورأسه حلقه، كزلقه وزلقه. ومزلق، كمكرم: فرس المغيرة 
ms1268	 بن خليفة. والتزليق: صبغة البدن بالأدهان ونحوها، حتى يصير كالمزلقة. وزلق الحديدة: أدمن تحديدها، والموضع: جعله زلقا. وتزلق: تزين وتنعم، حتى يكون للونه وبيص، ولبشرته بريق. * - زمق لحيته يزمقها ويزمقها: نتفها، واللحية: زميقة ومزموقة، والقفل: فتحه. وما أغنى عني زمقة محركة: شيئا. * الزملق، كعلبط وعلابط، وتشدد ميم الأولى: من ينزل قبل أن يدخل. * - الزنبق، كجعفر: دهن الياسمين، وورد، والمزمار. وأم زنبق: الخمر. والزنباق: بقلة حارة حريفة مصدعة. وبنو أبي زنبقة الواسطيون، منهم: أبو الفضل محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن أبي زنبقة، وولده الحسين وحفيده يحيى: محدثون. * - الزندوق، بالضم: لغة في الصندوق. * الزنديق، بالكسر: من الثنوية أو القائل بالنور والظلمة، أو من لا يؤمن بالآخرة وبالربوبية، أو من يبطن الكفر ويظهر الإيمان أو هو معرب: زن دين، أي: دين المرأة، ج: زنادقة أو زناديق، وقد تزندق، والاسم: الزندقة. ورجل زنديق وزندقي: شديد البخل. * الزنق، محركة: أسلة نصل السهم، ج: زنوق، وموضع الزناق.(@)(@@) وبضمتين العقول التامة. وزنق على عياله يزنق: ضيق بخلا أو فقرا، كأزنق وزنق، وفرسه: جعل تحت حنكه الأسفل حلقة في الجليدة ثم جعل فيها خيطا، والبغل: شكله في قوائمه وكل رباط في الجلد تحت PageV03P242(@)(@@) الحنك فهو: زناق، كغراب. والمزنوق: فرس عامر بن الطفيل، وفرس عتاب بن ورقاء. وككتاب: المخنقة من الحلي. وكأمير: الرصين المحكم. * الزوق، بالضم: ة على دجلة بين الجزيرة والموصل، وهما: زوقان وكصرد: الزئبق، كالزاووق، ومنه: التزويق: للتزيين والتحسين، لأنه يجعل مع الذهب، فيطلى به فيدخل في النار، فيطير الزاووق، ويبقى الذهب، ثم قيل لكل منقش ومزين: مزوق. * - الزهزقة: شدة الضحك، وترقيص الأم الصبي. والزهزاق: اسم ذلك الفعل. * زهق العظم، كمنع: زهوقا: اكتنز مخه كأزهق، والمخ: اكتنز، والباطل: اضمحل، وأزهقه الله تعالى، والراحلة زهوقا وزهقا: سبقت وتقدمت أمام الخيل والسهم: جاوز الهدف، ونفسه: خرجت، كزهقت، كسمع، والشئ: بطل وهلك فهو زاهق وزهوق، وفلان زهقا وزهوقا: سبق، كانزهق. والزاهق: اليابس، والسمين الممخ من الدواب والشديد الهزال، ضد، والرجل المنهزم، ج: زهق بالضم وبضمتين، ومن 
ms1269	 المياه: الشديد الجري. والزهق محركة:(@)(@@) المطمئن من الأرض. وكصبور: البئر القعير، وفج الجبل المشرف. وككتف: النزق. وزهاق مئة، بالضم والكسر: زهاؤها. وفرس زهقى، كجمزى: تقدم الخيل. وفرس ذات أزاهيق: ذات جري سريع.(@)(@@) وأزاهيق: فرس زياد بن هنداية، وهي أمه، وأبوه: حارثة. وأزهقه: ملأه، والسهم من الهدف: أجازه، وفي السير أغذ، والدابة السرج: قدمته وألقته على عنقها. وانزهقت الدابة من الضرب أو النفار تقدمت. * - الزهلوق، كعصفور: السمين، وحمر زهالق. وكزبرج: السريع الخفيف منا، والريح الشديدة، والسراج ما دام في القنديل. والزهلقي: الزملق، وفحل ينسب إليه كرام الخيل. والزهلقة تبييض الثوب، وضرب من المشي. وتزهلق: أبيض وصفا وسمن. * - الزهمق، بالفتح: القصير المجتمع. والزهمقة: زهومة رائحة الجسد من صنان أو نتن. * زيق القميص، بالكسر: ما أحاط بالعنق منه وابن بسطام بن قيس الشيباني، ومحلة بنيسابور، وأما ريق الشياطين: للعاب الشمس، فبالراء وتزيق: تزين واكتحل.(@)(@@) * (فصل السين) * * السأق: لغة في الساق، ج: سؤق (وسؤوق). * سبقه يسبقه ويسبقه: تقدمه، والفرس في الحلبة: جلى. و (السابقات سبقا): الملائكة تسبق الجن باستماع الوحي والسبق، محركة، والسبقة، بالضم: الخطر يوضع بين أهل السباق، ج: أسباق. وله سابقة في هذا الأمر أي: سبق الناس إليه. وسابق بن عبد الله: روى عن أبي حنيفة. وهو سباق غايات: حائز قصبات السبق.(@)(@@) وعبيد بن السباق، وابنه سعيد: محدثان. وككتاب، سباقا البازي: قيداه من سير أو غيره وهما سبقان PageV03P243(@)(@@) بالكسر أي يستبقان. وسبقت الشاة تسبيقا: ألقت ولدها لغير تمام، وفلان: أخذ السبق، وأعطاه، ضد واستبقا: تسابقا، والصراط: جاوزاه، وتركاه حتى ضلا. * - درهم ستوق، كتنور وقدوس، وتستوق، بضم التاءين: زيف بهرج، ملبس بالفضة. والمستقة، بضم التاء وفتحها: فروة طويلة الكم، معربة (وآلة يضرب بها الصنج ونحوه). * سحقه، كمنعه: سهكه، أو دقه، أو دون الدق، فانسحق والريح الأرض: عفت آثارها، أو مرت كأنها تسحق التراب. و - الثوب: أبلاه، والشئ الشديد: لينه، والقملة قتلها، ورأسه: حلقه، والعين دمعها: أنفذته، والدابة: عدت شديدا، أو فوق المشي ودون الحضر.(@)(@@) والسحق: الثوب البالي، وقد سحق، ككرم، سحوقة، بالضم، كأسحق 
ms1270	، و: السحاب الرقيق. ودمع منسحق مندفع، ج: مساحيق، نادر. والسحق، بالضم، وبضمتين: البعد، وقد سحق، ككرم وعلم، سحقا، بالضم والنخلة، ككرم: طالت. ومكان سحيق، كأمير: بعيد. وعبد الله بن سحوق، كصبور: محدث، وكأنها أمه وأما أبوه: فإسحاق. والسحوق من النخل والحمر والأتن: الطويلة، ج: سحق، بالضم. والسوحق كجوهر: الطويل. وساحوق: علم، وع فيه وقعة لبني ذبيان على عامر بن صعصعة. وامرأة سحاقة نعت سوء. والسحيقة: المطرة العظيمة تجرف ما مرت به. وأسحق خف البعير: مرن، والضرع: ذهب لبنه وبلي، ولصق بالبطن، وفلانا: أبعده. وانسحق: اتسع. وإسحاق: علم أعجمي، ويصرف إن نظر إلى أنه مصدر في الأصل. * - السيداق: شجر ذو ساق قوية، قشره حراق، ورماد حريق خشبه يبيض به غزل الكتان * - السودق، كجوهر، والدال مهملة: الصقر، عن " الباهر " * السذق، محركة: ليلة الوقود، معرب: سذه. والسوذق: السوار، والقلب، والصقر، ويضم أوله، كالسيذاق والسيذقان، كزعفران وريهقان. والسوذق: حلقة القيد. والسوذقي: النشيط الحذر المحتال. * - السوذنيق، كزنجبيل ويضم أوله، والسيذنوق والسوذانق، بضم أوله وفتحه، (وكسر النون وفتحه)، والسذانق، بفتح النون والسين وضمه، والسوذينق: الصقر، أو الشاهين. * السرادق: الذي يمد فوق صحن البيت، ج: سرادقات، والبيت من الكرسف، والغبار الساطع، والدخان المرتفع المحيط بالشئ. وبيت مسردق أعلاه وأسفله: مشدود كله. * سرق منه الشئ يسرق سرقا، محركة، وككتف، وسرقة، محركة وكفرحة، وسرقا، بالفتح، واسترقه: جاء مستترا إلى حرز، فأخذ مالا لغيره، والاسم: السرقة، بالفتح، وكفرحة وكتف. وسرق، كفرح: خفي. والسرق، محركة: شقق الحرير الأبيض، أو الحرير عامة، الواحدة: بهاء وسرقت مفاصله، كفرح: ضعفت، كانسرقت، والشئ: خفي. وسرقة، محركة: أقصى ماء بالعالية ومسروق PageV03P244(@)(@@) ابن الأجدع: تابعي، وابن المرزبان: محدث. وكسكر: ع بسنجار، وكورة بالأهواز، وابن أسد الجهني:(@)(@@) صحابي، وكان اسمه الحباب، فابتاع من بدوي راحلتين، ثم أجلسه على باب دار ليخرج إليه بثمنهما فخرج من الباب الآخر، وهرب بهما، فأخبر به النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: " التمسوه "، فلما أتي به قال له: " أنت سرق "، وكان يقول: لا أحب أن أدعى بغير ما سماني به رسول الله، صلى 
ms1271	 الله عليه وسلم. وأحمد ابن سرق المروزي أخباري. والسوارقية: ة بين الحرمين. والسرقين، (وقد يفتح) معرب سركين. والسوارق: الجوامع، جمع سارقة، والزوائد في فراش القفل. وساروق: ة بالروم. وسراقة كثمامة، ابن كعب، وابن عمرو، وابن الحارث، وابن مالك المدلجي، وابن أبي الحباب، وابن عمرو (ذو النون): صحابيون. وقول الجوهري: ابن جعشم، وهم، (وإنما هو جده). وسموا: سارقا وسراقا. والتسريق: النسبة إلى السرقة. والمسترق: الناقص الضعيف الخلق، والمستمع مختفيا. ومسترق العنق قصيرها. وهو يسارق النظر إليه، أي: يطلب غفلة لينظر إليه. وانسرق: فتر وضعف، وعنهم خنس ليذهب. وتسرق: سرق شيئا فشيئا. والإستبرق: للغليظ من الديباج في: ب ر ق. * السرمق، كجعفر: نبات القطف، وشرب درهمين ثلاثة أسابيع كل يوم من بزره مسحوقا ترياق للاستسقاء والإكثار منه مهلك، وبلا لام: د بإصطخر. وسرمقان: ة بهراة، وبسرخس، وبفارس * - السعسلق، كصهصلق: أم السعالي. * - السعفوق، كعصفور: ابن طريف بن تميم، أو لقب والده * - السنعبق، بفتح السين والنون، وضم الباء الموحدة وفتحها: نبات خبيث الرائحة. * سفسق الطائر: ذرق. والسفسوقة: المحجة. وفيه سفسوقة من أبيه: شبه. وكعلابط: الممتد من كل شئ وسفسقة السيف، بفتحتين، وبكسرتين، وسفسيقته وسفسوقته: فرنده، أو طرائقه التي فيها الفرند، أو شطبته كأنها عود في متنه، أو هو ما بين الشطبتين في صفحة السيف طولا، ج سفاسق. * سفق الباب رده، كأسفقه، ووجهه: لطمه. وثوب سفيق: صفيق، وقد سفق، ككرم. وسفيق الوجه: وقح. والسفيقة خشبة عريضة، دقيقة طويلة، توضع ثم تلف عليها البواري، والضريبة الدقيقة الطويلة من الذهب والفضة ونحوهما. وأعطاه سفقة يمينه: بايعه. واشتراهما في سفقة واحدة: ببيعة. * - السقق بضمتين المغتابون للناس. وسق الطائر: ذرق، كسقسق. والمسقسق: من يصعد في دكة، وآخر في أخرى وينشد كل منهما بيتا بالنوبة، مولدة. وسق سق، ويكسران: زجر للثور. * سلقه، بالكلام: آذاه، واللحم عن العظم: التحاه، وفلانا: طعنه، كسلقاه، والبرد النبات: أحرقه، وفلانا: صرعه على قفاه، والمزادة دهنها PageV03P245(@)(@@) والشئ غلاه بالنار، والعود في العروة: أدخله، كأسلقه والبعير: هنأه أجمع، وفلان: عدا وصاح، والجارية بسطها فجامعها، وفلانا بالسوط: نزع 
ms1272	 جلده، وشيئا بالماء الحار: أذهب شعره ووبره، وبقي أثره.(@)(@@) والسلق: أثر دبرة البعير إذا برأت وأبيض موضعها، كالسلق، محركة، وأثر النسع في جنب البعير والاسم: السليقة، و: تأثير الأقدام والحوافر في الطريق، وتلك الآثار: السلائق، وبالكسر: مسيل الماء ج: كعثمان، وبقلة م، يجلو ويحلل ويلين، ويفتح، ويسر النفس، نافع للنقرس والمفاصل، وعصيره إذا صب على الخمر خللها بعد ساعتين، وعلى الخل خمره بعد أربع، وعصير أصله سعوطا ترياق وجع السن والأذن والشقيقة وسلق الماء، وسلق البر: نباتان. والسلق: الذئب، ج: كعثمان، ويكسر وهي: بهاء، أو السلقة: الذئبة خاصة، ولا يقال للذكر: سلق، وبالتحريك: جبل عال بالموصل، وناحية باليمامة، والصفصف الأملس الطيب الطين، ج: أسلاق وسلقان، بالضم والكسر. وخطيب مسلق، كمنبر ومحراب وشداد: بليغ. والسالقة: رافعة صوتها عند المصيبة، أو لاطمة وجهها. والسلقة، بالكسر: المرأة السليطة الفاحشة، ج: سلقان، بالضم والكسر، والذئبة ج: سلق، بالكسر، وكعنب وكأمير: ما تحات من صغار الشجر، ج: سلق، بالضم، ويبيس الشبرق، وما يبنيه النحل من العسل في طول الخلية، ج: سلق، بالضم، ومن الطريق: جانبه. وكسفينة: الطبيعة، والذرة تدق وتصلح، أو الأقط خلط به طراثيث، وما سلق من البقول ونحوها، ومخرج النسع. ويتكلم بالسليقية، أي: عن طبعه لا عن تعلم وكصبور: ة باليمن، تنسب إليها الدروع والكلاب، أو د بطرف إرمينية، أو إنما نسبتا إلى سلقية، محركة: د بالروم، فغير النسب. وأحمد ابن روح السلقي، محركة: كأنه نسبة إليه. والسلوقية مقعد الربان من السفينة. والسلقاة: ضرب من البضع على الظهر. والأسالق: ما يلي لهوات الفم من داخل. والسيلق، كصيقل: السريعة. والسلقلق: التي تحيض من دبرها، وبهاء: الصخابة. وكغراب بثر يخرج على أصل اللسان، أو تقشر في أصول الأسنان، وغلظ في الأجفان من مادة أكالة، تحمر لها الأجفان، وينتثر الهدب، ثم تتقرح أشفار الجفن. وكثمامة: سلاقة بن وهب من بني سامة بن لؤي.(@)(@@) وكرمان: عيد للنصارى. ويوم مسلوق: من أيام العرب. وأسلق: صاد ذئبة. وسلقيته سلقاء، بالكسر ألقيته على ظهره، فاستلقى. واسلنقى: نام على ظهره. وتسلق 
ms1273	 الجدار: تسور، وعلى فراشه: قلق هما أو وجعا. * السمحاق، كقرطاس: قشرة رقيقة فوق عظم الرأس، وبها سميت الشجة إذا بلغتها سمحاقا. وكعصفور من النخل: الطويلة. وسماحيق السماء: القطع الرقاق من الغيم، وعلى ثرب الشاة PageV03P246(@)(@@) سماحيق من شحم. * - السمسق، كجعفر وزبرج وقنفذ وجندب: الياسمين، والمرزنجوش.(@)(@@) * سمق سموقا: علا وطال. وكأمير: خشبة تحيط بعنق الثور من النير، وهما سميقان. والأسمقة خشبات في الآلة التي ينقل عليها اللبن. وكغراب: الخالص. وإسحاق بن إبراهيم السمافي: محدث وكرمان وصبور: ثمر م، يشهي ويقطع الإسهال المزمن، والاكتحال بنقاعته ينفع السلاق والرمد. ومحمد بن أحمد السماقي: حدث عن أحمد بن أبي الحوارى. وعبد المولى بن السماقي: روينا عن أصحابه. * - السملق، كجعفر: القاع الصفصف. * - السنبوق، كعصفور: زورق صغير.(@)(@@) * - السندوق: الصندوق. * - السنسق، كجعفر: صغار الآس. * - السنعبق، كسفرجل: تقدم.(@)(@@) * سنق الفصيل من اللبن، كفرح: بشم واتخم. والسنيق، كقبيط: بيت مجصص، ج: سنيقات وسنانيق وكوكب أبيض، وأكمة م. وأسنقه النعيم: ترفه. * الساق: ما بين الكعب والركبة ج: سوق وسيقان وأسؤق، همزت الواو لتحمل الضمة. و (يوم يكشف عن ساق): عن شدة.(@)(@@) والتفت الساق بالساق): آخر شدة الدنيا بأول شدة الآخرة، يذكرون الساق إذا أرادوا شدة الأمر والإخبار عن هوله وولدت ثلاثة بنين على ساق: متتابعة لا جارية بينهم. وساق الشجرة: جذعها وساق حر: ذكر القماري لأن حكاية صوته: ساق حر، أو الساق: الحمام، والحر: فرخها. وساق: ع. وساق الفرو أو الفروين: جبل لأسد، كأنه قرن ظبي. وساق الفريد: ع. والساقة: حصن باليمن. وساق الجواء ع. وساقة الجيش: مؤخره. وساق الماشية سوقا وسياقة ومساقا، واستاقها، فهو سائق وسواق والمريض سوقا وسياقا: شرع في نزع الروح، وفلانا: أصاب ساقه، وإلى المرأة مهرها: أرسله، كأساقه.(@)(@@) ومحمد بن عثمان بن السائق، وأخوه علي: حدثا. والسياق، ككتاب: المهر. والأسوق: الطويل الساقين أو حسنهما، وهي: سوقاء، والاسم: السوق، محركة. والسيقة، ككيسة: ما استاقه العدو من الدواب والدريئة يستتر فيها الصائد فيرمي الوحش، ج: سيائق. وككيس: السحاب لا ماء فيه. والسوق: م وتذكر. وسوق الحرب: حومة القتال. وسوق 
ms1274	 الذنائب: ة بزبيد. وسوق الأربعاء: د بخوزستان والثلاثاء: محلة ببغداد. وسوق حكمة: ع بالكوفة. وسوق وردان: محلة بمصر. وسوق لزام: د بإفريقية. وسوق العطش: محلة ببغداد، (لأنه لما بني قال المهدي: سموه سوق الري، فغلب عليه العطش). وسويقة، كجهينة: ع، وهضبة بحمى ضرية، وجبل بين ينبع والمدينة، وع بالسيالة وع ببطن مكة، وبنواحي المدينة، يسكنه آل علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وع بمرو، (منه أحمد PageV03P247(@)(@@) ابن محمد السويقي سمع أبا داود وع بواسط) منه عبد الرحمن بن محمد الواعظ الأديب، ود بالمغرب، وتسعة مواضع ببغداد. والسوقة، بالضم: الرعية، للواحد والجمع، والمذكر والمؤنث، أو قد يجمع سوقا، كصرد، ومن الطرثوث: ما كان أسفل النكعة. ومحمد بن سوقة: تابعي، وكان لا يحسن يعصي الله تعالى والسويق، كأمير: م، والخمر، وعقيبة بين الخليص والقديد م. والسواق، كزنار: الطويل الساق وطلع النخل إذا خرج وصار شبرا، وما صار على ساق من النبت. وبعير مسوق، كمحسن: يساوق الصيد والأساقة: سير ركاب السروج. وأسقته إبلا: جعلته يسوقها. وسوق الشجر تسويقا: صار ذا ساق، وفلانا أمره: ملكه إياه. والمنساق: التابع، والقريب، ومن الجبال: المنقاد طولا. وساوقه: فاخره في السوق وتساوقت الإبل: تتابعت وتقاودت، والغنم: تزاحمت في السير. * السهوق، كجرول: الكذاب وكل ما يروى ريا من سوق الشجر ونحوها، كالسوهق، كحوقل، والطويل الساقين، والريح تنسج العجاج. وكعملس: البعيد الخطو * (فصل الشين) * * الشبرق، كزبرج: رطب الضريع. واحدته بهاء، وولد الهرة. وعوذ ابن شبرق وعاصم بن شبرقة. محدثان. والشبارق والشباريق: القطع، أو يقال ثوب شبرق، كجعفر وعلابط وعنادل وقرطاس وقناديل، أي: مقطع كله. وكقرطاس، من كل شئ: شدته، (و - من الثياب المتخرق). والشبارق، كعلابط وعنادل: شجر عال، ويقلد الخيل وغيره بعوده للعين، وة بزبيد وكعنادل: ما اقتطع من اللحم صغارا وطبخ، وهذا معرب، والجماعة. والشبرقة: نهش البازي الصيد وتمزيقه، وقطع الثوب، وعدو الدابة وخدا. وثوب مشبرق: أفسد نسجا. * - الشبزق، كجعفر من يتخبطه الشيطان من المس، وفسره أبو الهيثم بالفارسية: ديوكد خزيده كرده. ونصر الله بن موسى ابن شبزق 
ms1275	 الموصلي: محدث. * شبق، كفرح: اشتدت غلمته، ومن اللحم: بشم. وذات الشبق، بالكسر ع. والشوبق، بالضم: خشبة الخباز، معرب. * الشدق، بالكسر ويفتح، والدال مهملة: طفطفة الفم من باطن الخدين، ومن الوادي: عرضاه وناحيتاه، كشديقه، ج: أشداق. وكزبير: واد. والشدق، محركة سعة الشدق. وخطيب أشدق: بليغ، وامرأة شدقاء، ج: شدق. وتشدق: لوى شدقه للتفصح.(@)(@@) * - الشوذق، كجوهر، والذال معجمة: السوار. والشيذق والشيذقان (والشيذاق) والشوذانق الصقر، أو الشاهين، وضبط لغاتها في السين. والشوذقة: أن تأخذ بأصابعك شيئا كالصقر.(@)(@@) * - شربق الثوب: شبرقه. * - الشرشق، كزبرج: الشقراق. * الشرق: الشمس، ويحرك، وإسفارها PageV03P248(@)(@@) وحيث تشرق الشمس والشق والمشرق، والضوء يدخل من شق الباب، ويكسر، وطائر بين الحدأة والصقر، وإقليم بإشبيلية، أو إقليم بباجة. وشرقت الشمس شرقا وشروقا: طلعت، كأشرقت، والشاة شرقا: شق أذنها، والنخل: أزهى، كأشرق، والثمرة: قطفها. والمشرق: جبل بالمغرب. ومخلاف المشرق: باليمن.(@)(@@) والضحاك المشرقي: تابعي، أو صوابه: كسر الميم وفتح الراء، نسبة إلى مشرق: بطن من همدان. و (لا شرقية ولا غربية)، أي: لا تطلع عليها الشمس عند شروقها فقط، لكنها شرقية غربية، تصيبها الشمس بالغداة والعشي، فهو أنضر لها وأجود لزيتونها. والشرقة، بالفتح، والمشرقة، مثلثة الراء، وكمحراب ومنديل موضع القعود في الشمس بالشتاء. وتشرق: قعد فيه. وكمنديل من الباب: الذي يقع فيه ضح الشمس عند شروقها، وباب للتوبة في السماء، وقد رد حتى ما بقي إلا شرقه. والشارق: الشمس حين تشرق كالشرقة، بالفتح، وكفرحة وكأمير، والجانب الشرقي، ج: كقفل، وصنم في الجاهلية، ولقب لقيس بن معد يكرب وعبد الشارق بن عبد العزى: شاعر. والشرقية: كورة بمصر، ومحلة ببغداد، منها: أحمد ابن الصلت وبواسط، منها: عبد الرحمن بن محمد بن المعلم، ومحلة بنيسابور، منها: أبو حامد محمد بن الحسن وة ببغداد خربت. وشرقي: روى عن أبي وائل. وشرقي بن القطامي: عن مجالد، واسم شرقي: الوليد وشارقة: حصن بالأندلس. وشرقت الشاة، كفرح: انشقت أذنها طولا، فهي شرقاء، وبريقه: غص والدم في عينه: احمرت، والشمس: ضعف ضوءها، أو دنت للغروب، وأضافه، صلى الله عليه وسلم فقال: "... يؤخرون الصلاة إلى 
ms1276	 شرق الموتى "، لأن ضوءها عند ذلك الوقت ساقط على المقابر، أو أراد أنهم يصلونها ولم يبق من النهار إلا بقدر ما يبقى من نفس المحتضر إذا شرق بريقه. والشرقة، محركة السمة توسم بها الشاة الشرقاء. وكأمير: المرأة الصغيرة الجهاز، أو المفضاة، واسم، وع باليمن، والغلام الحسن ج: شرق. وأشرق: دخل في شروق الشمس، والشمس: أضاءت، والثوب في الصبغ: بالغ في صبغه وعدوه: أغصه. والتشريق: الجمال، وإشراق الوجه، والأخذ في ناحية الشرق، وتقديد اللحم، ومنه أيام التشريق، أو: لأن الهدي لا ينحر حتى تشرق الشمس. وكمعظم: مسجد الخيف، والمصلى، وجبل لهذيل، وسوق الطائف، والثوب المصبوغ بالحمرة، ومن الحصون: المطين بالشاروق: للصاروج وانشرقت القوس: انشقت. واشرورق بالدمع: غرق. * - شرنق: قطع. والشرانق: سلخ الحية إذا ألقته، ومن الثياب: المتخرقة. * - الشفشليق، كزنجبيل: العجوز المسترخية.(@)(@@) * الشفق، محركة: الحمرة في الأفق، من الغروب إلى العشاء الآخرة، أو إلى قريبها، أو إلى قريب العتمة، والردئ من الأشياء، PageV03P249(@)(@@) والنهار، والخوف، والشفقة، والناحية، ج: أشفاق، وحرص الناصح على صلاح المنصوح، وهو مشفق وشفيق والشفيقة، كسفينة: بئر عند أبلى. وشفق وأشفق: حاذر، أو لا يقال إلا: أشفق. والتشفيق: التقليل، كالإشفاق، ورداءة النسج. * - الشفلقة، كعملسة: لعبة، وهو أن يكسع إنسانا من خلفه فيصرعه.(@)(@@) * الشقراق، ويكسر الشين، وكقرطاس، والشرقراق، بالفتح وبالكسر، والشرقرق، كسفرجل طائر م، مرقط بخضرة وحمرة وبياض، ويكون بأرض الحرم. * شقه: صدعه، وناب البعير طلع، والعصا: فارق الجماعة، وعليه الأمر شقا ومشقة: صعب، وعليه: أوقعه في المشقة، وبصر الميت نظر إلى شئ لا يرتد إليه طرفه، ولا تقل: شق الميت بصره. والشق: واحد الشقوق، والصبح، والموضع المشقوق، وجوبة ما بين الشفرين من جهاز المرأة، كالمشق، والتفريق، ومنه: شق عصا المسلمين، والمشقة ويكسر، أو بالكسر: اسم، وبالفتح: مصدر، و: استطالة البرق إلى وسط السماء من غير أن يأخذ يمينا وشمالا وبالكسر: الشقيق، والجانب، واسم لما نظرت إليه، وع بخيبر، أو واد به، ويفتح، أو الصواب الفتح في اللغة وفي الحديث: ع، قيل: ومنه الحديث: " وجدني في أهل غنيمة بشق "، أو معناه 
ms1277	: مشقة، وكاهن م زمن كسرى، وجنس من أجناس الجن، ومن كل شئ: نصفه، ويفتح. والمال بيني وبينك شق الشعرة ويفتح: نصفان سواء، وبالضم: جمع الأشق والشقاء. والشقة، بالكسر: شظية من لوح، ومن العصا والثوب وغيره: ما شق مستطيلا، والقطعة المشقوقة، ونصف الشئ إذا شق، وع. والشقية: ضرب من الجماع والشقة، بالضم، والكسر: البعد، والناحية يقصدها المسافر، والسفر البعيد، والمشقة، ج كصرد وعنب، والسبيبة من الثياب المستطيلة. والأشق: ع، ومن الخيل: ما يشتق في عدوه يمينا وشمالا، أو البعيد ما بين الفروج، والطويل، والاسم: الشقق، محركة، والشقاء: للمؤنث وفرس لبني ضبيعة بن نزار، والواسعة الفرج. وكأمير: الأخ، كأنه شق نسبه من نسبه، والعجل إذا استحكم وكل ما انشق نصفين، فكل منهما: شقيق، وماء لبني أسيد، وسيف عبد الله ابن الحارث بن نوفل. وكسفينة الفرجة بين الجبلين تنبت العشب، ج: شقائق، وطائر، كالشقوقة، والشقيقة: تصغيره، والمطر الوابل المتسع، لأن الغيم انشق عنه، ومن البرق: ما انتشر في الأفق، ووجع يأخذ نصف الرأس والوجه، وجدة النعمان بن المنذر، وبنت عباد بن زيد بن عمرو بن ذهل بن شيبان. وشقائق النعمان: م، للواحد والجمع، سميت لحمرتها تشبيها بشقيقة البرق، أضيف إلى ابن المنذر لأنه جاء إلى موضع، وقد اعتم نبته من أصفر وأحمر وفيه من الشقائق ما رأته، فقال: ما أحسن هذه الشقائق، احموها وكان أول من حماها PageV03P250(@)(@@) وكرمان ما بين السرين إلى جدة. وكغراب: تشقق يصيب أرساغ الدواب. والشقشقة، بالكسر: شئ كالرئة يخرجه البعير من فيه إذا هاج. والخطبة الشقشقية: العلوية، لقوله لابن عباس، لما قال له لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت: يا ابن عباس! هيهات، تلك شقشقة هدرت ثم فرت. وشقق الحطب: شقه فتشقق، والكلام: أخرجه أحسن مخرج، وكمعظم: واد، أو ماء. وانشقت العصا: تفرق الأمر. والاشتقاق أخذ شق الشئ، والأخذ في الكلام، وفي الخصومة يمينا وشمالا، وأخذ الكلمة من الكلمة. والمشاقة والشقاق: الخلاف، والعداوة. وشقشق الفحل: هدر، والعصفور: صوت. * - الشلق: الضرب بالسوط وغيره، والجماع، وخرق الأذن طولا وبالكسر، أو ككتف 
ms1278	: سمكة صغيرة، أو الأنكليس. والشولقي من يتتبع الحلاوة. وكمنديل: من يفتح فاه إذا ضحك، وكشداد: شبه مخلاة للفقراء، والسؤال. والشلقة محركة: الراضة. والشلقاء، كحرباء: السكين. والشلقة، بالكسر: بيض الضب إذا رمته. وشلقان محركة: قريتان بمصر. * - الشلمق، كجعفر: العجوز الكبيرة. * - ثوب شمارق وشماريق ومشمرق: قطع. * - الشمشقة، بالكسر: الشقشقة. * - الشمشليق، كزنجبيل: العجوز المسترخية، والسريعة المشي. * الشمق، محركة: النشاط، ومرح الجنون، شمق، كفرح. والأشمق: لغام الجمل المختلط بالدم والشمق، كفلز: الطويل، وهي: بهاء. وتشمق: تنشط، وغار. والشمقمق: الطويل، والنشيط.(@)(@@) وأبو الشمقمق: مروان بن محمد: شاعر * - الشملق، كجعفر: العجوز الكبيرة * - الشنتقة، كقنفذة الشبكة يجعلون فيها القطن. * شنق البعير يشنقه ويشنقه: كفه بزمامه حتى ألزق ذفراه بقادمة الرحل، أو رفع رأسه وهو راكبه، كأشنقه، فأشنق البعير، نادر. وشنق القربة: وكأها ثم ربط طرف وكائها بيديها، ورأس الفرس: شده إلى شجرة أو وتد مرتفع، والناقة أو البعير: شده بالشناق، والخلية جعل فيها شنيقا، كشنقها، وهو: عود يرفع عليه قرصة عسل، ويقام في عرض الخلية، يفعل ذلك إذا أرضعت النحل أولادها والشنقاء من الطير: التي تزق فراخها. وككتاب: الطويل، للمذكر، والمؤنث والجمع وسير، أو خيط يشد به فم القربة، والوتر. والشنق، محركة: الأرش، والعمل، وما بين الفريضتين في الزكاة ففي الغنم ما بين أربعين ومئة وعشرين، وقس في غيرها، وما دون الدية، والفضلة تفضل، والحبل، والعدل أو الشنق الأعلى في الديات: عشرون جذعة، والأسفل: عشرون بنت مخاض، وفي الزكاة الأعلى بنت مخاض في خمس وعشرين، والأسفل: شاة في خمس من الإبل. وشنق، كفرح وضرب: هوي شيئا فصار معلقا به. وقلب شنق، ككتف: مشتاق طامح إلى كل شئ. والشنيقة، كسكينة: المرأة المغازلة PageV03P251(@)(@@) وكسكين الشاب المعجب بنفسه وشنقناق، كسرطراط رئيس للجن، والداهية. وأشنق القربة: شدها بالشناق، وأخذ الأرش، أو وجب عليه الأرش، ضد، وعليه: تطاول. والتشنيق: التقطيع والتزيين. وكمعظم المقطع، والعجين المقطع المعمول بالزيت. وشانقه مشانقة وشناقا: خلط ماله بماله. والشناق أخذ شئ من الشنق، ومنه الحديث: " لا شناق ". * الشوق: نزاع النفس، وحركة الهوى، ج: أشواق. وقد شاقني حبها 
ms1279	 هاجني، كشوقني، وبالضم: العشاق، وجمع الأشوق. وشاق الطنب إلى الوتد: شده وأوثقه به، والقربة: نصبها مسندة إلى الحائط، وهي مشوقة. ويونس بن أحمد بن شوقة الأندلسي: روى عنه ابن شق الليل وشق شق فلانا: شوقة إلى الآخرة. والأشوق: الطويل. والشياق، ككتاب: الذي يمد به الشئ ليشد إلى شئ. وككيس: المشتاق. واشتاقه، وإليه: بمعنى. وتشوق: أظهره تكلفا. * - شهبيذق: د، (وتصحف على ابن القطاع فقال: شهشذق، بشينين، مثال فعفلل). * شهق، كمنع وضرب وسمع، شهيقا وشهاقا، بالضم، وتشهاقا، بالفتح: تردد البكاء في صدره، وعين الناظر عليه: أصابته بعين والشاهق: المرتفع من الجبال والأبنية وغيرها، والعرق الضارب إلى فوق. وهو ذو شاهق، أي: لا يشتد غضبه. وشهيق الحمار وتشهاقه: نهاقه. وكغراب: جبل. * الشيق، بالكسر: أعلى الجبل، أو أصعب مواضعه، أو سقع مستو لا يرتقى، ورأس الذكر، وضرب من السمك، والجانب، وشعر ذنب الفرس، واحدته: بهاء، والبرك لطائر مائي، والشق الضيق في الجبل، أو في رأسه، أو الشق بين صخرتين، والجبل الطويل، وع. والشيقان، بالكسر: جبلان، أو ع قرب المدينة. وذو الشيق، بالكسر: ع. والشيقة بالكسر: طائر مائي.(@)(@@) * (فصل الصاد) * * الصدق، بالكسر والفتح: ضد الكذب، كالمصدوقة، أو بالفتح: مصدر وبالكسر: اسم. صدق في الحديث، وصدق فلانا الحديث والقتال. وصدقني سن بكره في: ه‍ د ع والصدق، بالكسر: الشدة، وهو رجل صدق، وصديق صدق، مضافين، وكذا امرأة صدق، وحمار صدق ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق): أنزلناهم منزلا صالحا، ويقال: هذا الرجل الصدق، بالفتح فإذا أضفت إليه: كسرت الصاد. والصدق، بالضم وبضمتين: جمع صدق، كرهن ورهن، وجمع صدوق وصداق وكأمير: الحبيب، للواحد والجمع والمؤنث، وهي: بهاء أيضا، ج: أصدقاء وصدقان، جج:(@)(@@) أصادق. وهو صديقي، مصغرا: أخص أصدقائي. والصداقة: المحبة. والصيدق، كصيقل: الأمين والقطب، وشرح في: ق ود، والملك. والصدق: الصلب المستوي من الرماح والرجال، والكامل PageV03P252(@)(@@) من كل شئ، وهي صدقة، وقوم صدقون، ونساء صدقات، ورجل صدق اللقاء والنظر، وقوم صدق، بالضم ومصداق الشئ: ما يصدقه. وشجاع ذو مصدق، كمنبر: صادق الحملة، صادق الجري. والصدقة، محركة ما 
ms1280	 أعطيته في ذات الله تعالى. والصدقة، بضم الدال، وكغرفة وصدمة، وبضمتين، وبفتحتين، وككتاب وسحاب: مهر المرأة، جمع الصدقة، كندسة: صدقات، وجمع الصدقة، بالضم: صدقات وصدقات وصدقات، بضمتين، وهي أقبحها. وكزبير: جبل، وابن موسى، وإسماعيل بن صديق الذارع: محدثان وكسكيت: الكثير الصدق، ولقب أبي بكر شيخ الخلفاء، واسم أبي هند التابعي، وجد محمد بن محمد البلخي المحدث. وأبو الصديق: كنية بكر بن عمرو الناجي. (وخشنام بن صديق، كأمير أو سكيت:(@)(@@) محدث. وصدقت الله حديثا إن لم أفعل كذا: يمين لهم، أي: لا صدقت الله. وفعله غب صادقة، أي: بعد ما تبين له الأمر. وأصدقها: سمى لها صداقها. وليلة الوقود: السدق، بالسين، وبالصاد لحن. وصدقه تصديقا: ضد كذبه، والوحشي: عدا ولم يلتفت لما حمل عليه. والمصدق، كمحدث: آخذ الصدقات.(@)(@@) والمتصدق معطيها. والمصادقة والصداق: المخالة، كالتصادق. وفي التنزيل (إن المصدقين والمصدقات) أصله: المتصدقين، فقلبت التاء صادا، وأدغمت في مثلها. * - الصرق، محركة: الرقيق من كل شئ.(@)(@@) والصريقة، كسفينة: الرقاقة من الخبز، ج: صريق وصرق وصرائق. * الصعفوق: اللئيم، وة باليمامة، لهم فيها وقعة، ويقال: صعفوقة، وليس في الكلام " فعلول " سواه، وأما " خرنوب " فضعيف وأما الفصيح فيضم خاؤه أو يشد راؤه. والصعافقة: خول لبني مروان، ويقال لهم: بنو صعفوق، ويضم صاده، ممنوع للعجمة، سموا لأنهم سكنوا صعفوق، و: القوم يشهدون السوق للتجارة بلا رأس مال فإذا اشترى التجار شيئا دخلوا معهم، الواحد: صعفقي وصعفق وصعفوق، بالفتح، ج: صعافيق أيضا * الصاعقة: الموت، وكل عذاب مهلك، وصيحة العذاب، والمخراق الذي بيد الملك سائق السحاب، ولا يأتي على شئ إلا أحرقه، أو نار تسقط من السماء. وصعقتهم السماء، كمنع، صاعقة، مصدر كالراعية: أصابتهم بها. وكسمع صعقا، ويحرك، وصعقة وتصعاقا، فهو صعق، ككتف: غشي عليه والصعق، محركة: شدة الصوت. وككتف: الشديد الصوت، والمتوقع صاعقة، ولقب خويلد بن نفيل وفارس لبني كلاب، ويقال فيه: الصعق، كإبل، والنسبة، صعقي، محركة، وصعقي، كعنبي، على غير قياس، لقب لأن تميما أصابوا رأسه بضربة، فكان إذا سمع صوتا صعق، أو لأنه اتخذ طعاما، فكفأت الريح 