ms10841	 عبد الملك بن عبد الحميد الميموني عن محمد بن شبيب عن أبيه عن يونس، فذكره.(@)(@@) وقال ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ابن المبارك هو عبد الله المروزي، هذا تعليق ومرسل أراد بهذا أن ابن المبارك وافق شبيبا في لفظ حنين، وخالفه في الإسناد فأرسله، وقد مر طريق ابن المبارك في الجهاد، وليس فيه تعيين الغزوة.(@)(@@) تابعه صالح عن الزهري أي: تابع ابن المبارك صالح بن كيسان عن الزهري، وقد روى البخاري هذه المتابعة في (تاريخه)، قال: قال لي عبد العزيز الأويسي عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب: أخبرني عبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك أن بعض من شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لرجل معه: (هذا من أهل النار...) الحديث، قال بعضهم: فظهر من هذا أن المراد بالمتابعة في ترك ذكر اسم الغزوة ليس إلا. قلت: لا نسلم ذلك، لأن ابن المبارك تابع شبيبا في لفظ: حنين، وصالح بن كيسان تابع ابن المبارك، والظاهر أن المتابعة أعم من أن تكون في لفظ: حنين، وفي غيره من المتن والإسناد، ولا يلزم من عدم ذكر لفظ: حنين، في رواية البخاري في (تاريخه) أن لا يكون المراد من قوله: ممن شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، شهوده في حنين لاحتمال طي بعض الرواة ذكره. PageV17P240(@)(@@) وقال الزبيدي أخبرني الزهري أن عبد الرحمان بن كعب أخبره أن عبيد الله بن كعب قال أخبرني من شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم خيبر الزبيدي، بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء آخر الحروف وبالدال المهملة: وهو محمد بن الوليد أبو الهذيل الشامي الحمصي، وعبد الرحمن هو ابن عبيد الله بن كعب، وأما عبيد الله فمصغر عبد الله ويروى: عبد الله، مكبرا ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فحديثه مرسل لأنه تابعي بالتكبير والتصغير، قال الغساني: وأما عبيد الله 
ms10842	 فلا أدري من هو؟ ولعله وهم، والصحيح عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، وطريق الزبيدي هذا معلق مختصر.(@)(@@) قال الزهري وأخبرني عبيد الله بن عبد الله وسعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا أيضا معلق مرسل يرويه الزهري عن عبيد الله بالتصغير ابن عبد الله بالتكبير عن سعيد بن المسيب، ورواه الذهلي عن الزهري، قال: أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله، وهذا أصوب من: عبيد الله بن عبد الله، نبه عليه أبو علي الجياني، وهذه روايات مختلفة فيها كلام كثير.(@)(@@) 4205 حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبد الواحد عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه قال لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أو قال لما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرف الناس على واد فرفعوا أصواتهم بالتكبير الله أكبر الله أكبر لا إلاه إلا الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اربعوا على أنفسكم إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم وأنا خلف دابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعني وأنا أقول لا حول ولا قوة إلا بالله فقال لي يا عبد الله بن قيس قلت لبيك رسول الله قال ألا أدلك على كلمة من كنز من كنوز الجنة قلت بلى يا رسول الله فداك أبي وأمي قال لا حول ولا قوة إلا بالله..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وعبد الواحد هو ابن زياد، وعاصم هو ابن سليمان الأحول، وأبو عثمان عبد الرحمن بن مل النهدي. بالنون وهؤلاء كلهم بصريون، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري.(@)(@@) والحديث مضى في الجهاد في: باب ما يكره من رفع الصوت بالتكبير.(@)(@@) قوله: (أو قال: لما توجه)، شك من الراوي، قوله: (أشرف الناس على واد)، ظاهر هذا يوهم أن ذلك وقع وهم ذاهبون إلى خيبر، وليس كذلك، بل إنما وقع ذلك حال رجوعهم لأن أبا موسى إنما قدم بعد فتح خيبر مع جعفر، فحينئذ يحتاج إلى 
ms10843	 تقدير ليصح الكلام، تقديره: لما توجه النبي صلى الله عليه وسلم، إلى خيبر فحاصرها ففتحها ففرغ، فرجع فأشرف الناس... إلى آخره. قوله: (إربعوا) بكسر الهمزة معناه: إرفقوا، يقال: ربع عليه يربع ربعا إذا كف عنه، وأربع على نفسه: كف عنها وأرفق بها. قوله: (لبيك رسول الله) يعني: يا رسول الله، وحذف حرف النداء كثير. قوله: (من كنز من كنوز الجنة)، كلمة: من، الأولى للتبيين، والثانية للتبعيض.(@)(@@) 4206 حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد قال رأيت أثر ضربة في ساق سلمة فقلت يا أبا مسلم ما هذه الضربة فقال هذه ضربة أصابتني يوم خيبر فقال الناس أصيب سلمة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتى الساعة.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يوم خيبر) والمكي هو علم وليس بنسبة إلى مكة، وقد وهم فيه الكرماني، فقال: المكي، منسوب إلى مكة، وسلمة هو ابن الأكوع وهذا الحديث من ثلاثيات البخاري وهو الرابع عشر منها.(@)(@@) قوله: (يا أبا مسلم)، كنية سلمة PageV17P241(@)(@@) ابن الأكوع. قوله: (فنفث فيه)، أي: في موضع الضربة، والنفثات جمع نفثة وهي فوق النفخ ودون التفل، وقد يكون بغير ريق بخلاف التفل، وقد يكون بريق خفيف بخلاف النفخ. قوله: (حتى الساعة)، بالنصب نحو: أكلت السمكة حتى رأسها بالنصب، هكذا قاله الكرماني قلت: تمثيله لا يتأتى إلا في حالة النصب، لأن فيه يجوز الأوجه الثلاثة: الرفع والنصب والجر، بخلاف حتى الساعة، فإنه لا يجوز فيه الرفع وهو ظاهر، أما وجه النصب فلا بد فيه من تقدير زمان تقديره: فما اشتكيتها زمانا حتى الساعة، وأما الجر فلكون حتى للعطف، والمعطوف داخل في المعطوف عليه، فافهم.(@)(@@) 4207 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل قال التقى النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون في بعض مغازيه فاقتتلوا فمال كل قوم إلى عسكرهم وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين شاذة ولا فاذة إلا اتبعها يضربها بسيفه فقيل يا رسول الله ما أجزأ أحدهم ما 
ms10844	 أجزأ فلان فقال إنه من أهل النار فقالوا أينا من أهل الجنة إن كان هاذا من أهل النار فقال رجل من القوم لأتبعنه فإذا أسرع وأبطأ كنت معه حتى جرح فاستعجل الموت فوضع نصاب سيفه بالأرض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أشهد أنك رسول الله فقال وما ذاك فأخبره فقال إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه من أهل النار ويعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة..(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث سهل بن سعد الذي مضى في هذا الباب عن قريب، وكان من الترتيب أن يذكره عقيبه، وقد مر الكلام فيه هناك مستوفى، وابن أبي حازم هو عبد العزيز بن أبي حازم يروي عن أبيه أبي حازم، واسمه: سلمة بن دينار، يروي عن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري، رضي الله تعالى عنه، قوله: (يضربها)، ويروى: (فضربها). قوله: (أحدهم)، ويروى: أحد. قوله: (نصاب سيفه)، وهو مقبضه. قوله: (بالأرض)، أي: ملتصقا بها، أو تكون الباء بمعنى: في.(@)(@@) 4208 حدثنا محمد بن سعيد الخزاعي حدثنا زياد بن الربيع عن أبي عمران قال نظر أنس إلى الناس يوم الجمعة فرأى طيالسة فقال كأنهم الساعة يهود خيبر.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يهود خيبر) ومحمد بن سعيد بن الوليد أبو بكر الخزاعي البصري، وروى عنه البخاري هنا مفردا، وفي الجهاد مقرونا، وليس له في البخاري إلا هذين الموضعين. وهو ثقة من أفراد أحمد. وزياد، بكسر الزاي وتخفيف الياء آخر الحروف: ابن الربيع أبو خداش بكسر الخاء المعجمة وتخفيف الدال المهملة وفي آخره شين: اليحمدي الأزدي البصري، وثقه أحمد وغيره، ونقل ابن عدي عن البخاري أنه قال: فيه نظر، وقال ابن عدي: وما أرى برواياته بأسا، وأبو عمران هو عبد الملك بن حبيب الجوني، بفتح الجيم وسكون الواو وبالنون: نسبة إلى بني الجون، بطن من الأزد.(@)(@@) قوله: (فرأى طيالسة) أي: عليهم، وهو جمع طيلسان، بفتح اللام والهاء في الجمع 
ms10845	 للعجمة، لأنه فارسي معرب، وقال الجوهري: والعامة تقول بكسر اللام. قوله: (كأنهم)، أي: كان هؤلاء الناس الذين رأى عليهم الطيالسة يهود خيبر، وهذا إنكار عليهم لأن التشبه بهم ممنوع، وأدنى الدرجات فيه الكراهة، وقد روى ابن خزيمة وأبو نعيم: أن أنسا قال: ما شبهت الناس اليوم في المسجد وكثرة الطيالسة إلا يهود خيبر، وقال بعضهم: ولا يلزم من هذا كراهية لبس الطيالسة. قلت: لا نسلم ذلك، لأنه إذا لم يفهم منه الكراهة فما فائدة تشبيهه إياهم باليهود في استعمالهم الطيالسة؟ وقال أيضا: وقيل: إنما أنكر ألوانها. قلت: ومن هو قائل هذا من العلماء حتى يعتمد عليه؟ ومن قال: إن اليهود في ذلك الزمن كانوا يستعملون الصفر من الطيالسة أو غيرها؟ ولئن سلمنا أنها PageV17P242(@)(@@) كانت صفراء، فلم يكن تشبيه أنس، رضي الله تعالى عنه، لأجل اللون، وقد روى الطبراني عن أنس قال: كانت للنبي صلى الله عليه وسلم، ملحفة مصبوغة بالورس والزعفران يدور بها على نسائه، فإن كانت ليلة هذه رشها بالماء، وإن كانت ليلة هذه رشها بالماء، وقد روى الطبراني أيضا من حديث أم سلمة، رضي الله تعالى عنها، قالت: ربما صبغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم رداءه أو إزاره بزعفران أو ورس ثم يخرج فيهما.(@)(@@) 4209 حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا حاتم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة رضي الله تعالى عنه قال كان علي رضي الله تعالى عنه تخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم في خيبر وكان رمدا فقال أنا أتخلف عن النبي صلى الله عليه وسلم فلحق به فلما بتنا الليلة التي فتحت قال لأعطين الراية غدا أو ليأخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله يفتح عليه فنحن نرجوها فقيل هاذا علي فأعطاه ففتح عليه. (انظر الحديث 2975 وطرفه).(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وقد تكرر ذكر رجاله، والحديث مر في الجهاد في: باب ما قيل في لواء النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) قوله: (وكان رمدا) بفتح الراء وكسر الميم، وفي رواية ابن أبي شيبة: أرمد، وفي 
ms10846	 رواية جابر عند الطبراني في (الصغير): أرمد، بتشديد الدال، وفي حديث ابن عمر عند أبي نعيم في (الدلائل): أرمد لا يبصر. قوله: (فقال: أنا أتخلف؟) كأنه أنكر على نفسه تأخره عن النبي صلى الله عليه وسلم. قوله: (فلحق به) أي: بالنبي صلى الله عليه وسلم، فيحتمل أن يكون لحق به في الطريق، ويحتمل أن يكون بعد الوصول إلى خيبر. قوله: (أو ليأخذن الراية) شك من الراوي. قوله: (رجل) فاعل: ليأخذن. قوله: (يحبه الله ورسوله) صفة الرجل، والراية: العلم الذي يحمل في الحرب به موضع صاحب الجيش، وقد يحمله أمير الجيش، وربما يدفعه إلى مقدم العسكر، وقد صرح جماعة من أهل اللغة بأن الراية والعلم مترادفان، لكن روى أحمد والترمذي من حديث ابن عباس: كانت راية رسول الله، ومثله عند الطبراني عن بريدة، وعند ابن أبي عدي عن أبي هريرة، وزاد: مكتوب فيه: لا إلاه إلا الله محمد رسول الله، قوله: (فنحن نرجوها) أي: نرجو الراية أن تدفع إلينا أراد أن كل واحد منهم كان يرجو ذلك. قوله: (فقيل: هذا علي) أي: قد حضر. قوله: (ففتح عليه) فيه اختصار، أي: فلما حضر أعطاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم الراية فتقدم بها وقاتل ففتح الله على يديه.(@)(@@) 4210 حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان عن أبي حازم قال أخبرني سهل بن سعد رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر لأعطين هاذه الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها فقال أين علي بن أبي طالب فقيل هو يا رسول الله يشتكي عينيه قال فأرسلوا إليه فأتي به فبصق رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع فأعطاه الراية فقال علي يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا 
ms10847	 مثلنا فقال صلى الله عليه وسلم انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم ثم ادعهم إلى الإسلام وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير من أن يكون لك حمر النعم.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأبو حازم سلمة بن دينار. والحديث قد مضى في الجهاد في: باب فضل من أسلم على يديه رجل، بعين هذا الإسناد والمتن، وهنا بعض زيادة، وهي قوله: (يدوكون ليلتهم) بضم الدال المهملة: من الدوك، وهو الاختلاط أي: باتوا في PageV17P243(@)(@@) اختلاط واختلاف. قوله: (كلهم يرجو) ويروى: يرجون. قوله: (فأتى به) على صيغة المجهول. قوله: (ودعا له) فقال اللهم أذهب عنه الحر والقر، قال: فما اشتكيتهما حتى يومي هذا، رواه الطبراني عنه. قوله: (فبرأ) بفتح الراء والهمزة على وزن: ضرب، قيل: ويجوز بكسر الراء على وزن: علم، وروى الطبراني من حديث علي: فما رمدت ولا صدعت منذ دفع إلي النبي صلى الله عليه وسلم الراية يوم خيبر. قوله: (أقاتلهم) حذف منه همزة الاستفهمام، قوله: (حتى يكونوا مثلنا) حتى يكونوا مسلمين مثلنا. قوله: (أنفذ) بضم الفاء وبالذال المعجمة. قوله: (فيه) أي: في الإسلام. قوله: (حمر النعم) بسكون الميم وبفتح النون في النعم والعين المهملة وهو من ألوان الإبل المحمودة، وكانت العرب تفتخر بها.(@)(@@) 4211 حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان ح وحدثني أحمد بن عيسى حدثنا ابن وهب قال أخبرني يعقوب بن عبد الرحمان الزهري عن عمر و مولى المطلب عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال قدمنا خيبر فلما فتح الله عليه الحصن ذكر له جمال صفية بنت حيي ابن أخطب وقد قتل زوجها وكانت عروسا فاصطفاها النبي صلى الله عليه وسلم لنفسه فخرج بها حتى بلغ بها سد الصهباء حلت فبنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم صنع حيسا في نطع صغير ثم قال لي آذن من حولك فكانت تلك وليمته على صفية ثم خرجنا إلى المدينة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم 
ms10848	 يحوي لها وراءه بعباءة ثم يجلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها على ركبته حتى تركب..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين: أحدهما: عن عبد الغفار بن داود أبي صالح الحراني سكن مصر وهو من أفراده وقد أخرج عنه هنا وفي البيوع خاصة هذا الحديث الواحد. والآخر: عن أحمد بن عيسى في رواية كريمة، ولعلي بن شبويه عن الفربري أحمد بن صالح المصري وبه جزم أبو نعيم في (المستخرج)، وعمرو بفتح العين مولى المطلب، بتشديد الطاء وكسر اللام، وفي رواية عبد الغفار بن أبي عمرو واسم أبي عمرو ميسرة.(@)(@@) والحديث مضى في كتاب البيوع في: باب هل يسافر بالجارية قبل أن يستبرئها.(@)(@@) قوله: (الحصن)، اسمه القموص، قوله: (صفية بنت حيي)، بضم الحاء المهملة وفتح الياء آخر الحروف الأولى وتشديد الثانية: (ابن أخطب) بالخاء المعجمة وبالطاء المهملة. قوله: (زوجها)، واسمه: كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق، بضم الحاء. قوله: (فاصطفاها) أي: اختارها لنفسه، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له سهم يدعى الصفي، إن شاء عبدا أو أمة أو فرسا يختاره من الخمس، فاختار صفية هنا، قوله: (سد الصهباء)، السد، بفتح السين المهملة وضمها، والصهباء موضع بأسفل خيبر، وقد تقدم ذكرها عن قريب، ووقع في رواية عبد الغفار هنا: سد الروحاء، والأول أصوب، قاله بعضهم، وقال الكرماني: وقال بعضهم: الصواب سد الروحاء، والروحاء بالراء مكان قريب من المدينة بينهما نيف وثلاثون ميلا من جهة مكة. قوله: (حلت)، أي: صارت حلالا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم بالطهارة من الحيض ونحوه. قوله: (فبنى بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم) أي: فدخل عليها. قوله: (حيسا)، بفتح الحاء المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبالسين المهملة: هو تمر يخلط بسمن وأقط. قوله: (يحوي لها) بضم الياء وفتح الحاء المهملة وتشديد الواو المكسورة أي: يجعل لها حوية، وهي كساء محشو يدار حول الراكب.(@)(@@) 4212 حدثنا إسماعيل قال حدثني أخي عن سليمان عن يحيى عن حميد الطويل سمع أنس ابن مالك رضي الله تعالى 
ms10849	 عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقام على صفية بنت حيي بطريق خيبر ثلاثة أيام حتى أعرس بها وكانت فيمن ضرب عليها الحجاب..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (أقام على صفية بنت حيي بطريق خيبر)، وإسماعيل هو ابن أبي أويس، وأخوه أبو بكر بن عبد الحميد، وسليمان هو ابن بلال، ويحيى هو ابن سعيد الأنصاري، وروايته عن حميد من رواية الأقران. والحديث أخرجه PageV17P244(@)(@@) النسائي أيضا في النكاح وفي الوليمة عن محمد بن نصر هو الفراء عن أيوب بن سليمان عن أبي بكر بن أبي أويس به.(@)(@@) قوله: (ثلاثة أيام)، أراد أنه أقام في المنزلة التي أعرس بها فيها ثلاثة أيام. لا أنه سار ثلاثة أيام ثم أعرس، وأعرس من الإعراس، ولا يقال: عرس بالتشديد من التعريس، يقال: أعرس الرجل فهو معرس إذا دخل بامرأته عند بنائها. قوله: (وكانت) أي: صفية (فيمن ضرب عليها الحجاب) أي: كانت من أمهات المؤمنين، لأن ضرب الحجاب إنما هو على الحرائر لا على ملك اليمين.(@)(@@) 4213 حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا محمد بن جعفر بن أبي كثير قال أخبرني حميد أنه سمع أنسا رضي الله تعالى عنه يقول أقام النبي صلى الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبنى عليه بصفية فدعوت المسلمين إلى وليمته وما كان فيها من خبز ولا لحم وما كان فيها إلا أن أمر بلالا بالأنطاع فبسطت فألقى عليها التمر والأقط والسمن فقال المسلمون إحدى أمهات المؤمنين أو ما ملكت يمينه قالوا إن حجبها فهي إحدى أمهات المؤمنين وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه فلما ارتحل وطألها خلفه ومد الحجاب..(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث أنس المذكور. قوله: (أقام النبي صلى الله عليه وسلم) وفي رواية أبي ذر عن السرخسي: قام، والأول أوجه، قوله: (إحدى أمهات المؤمنين) بأن صارت حرة مثل الحرائر. قوله: (وطأ لها)، من التوطئة، وهو إصلاح ما تحتها للركوب.(@)(@@) 4214 حدثنا أبو الوليد حدثنا شعبة ح وحدثني عبد الله بن محمد حدثنا وهب حدثنا شعبة عن حميد بن 
ms10850	 هلال عن عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه قال كنا محاصري خيبر فرمى إنسان بجراب فيه شحم فنزوت لآخذه فالتفت فإذا النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وأخرجه من طريقين: الأول: عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة عن حميد ابن هلال عن عبد الله بن مغفل، بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء: المزني البصري. والثاني: عن عبد الله بن محمد المعروف بالمسندي عن وهب بن جرير بن حازم عن شعبة... إلى آخره.(@)(@@) والحديث مضى في الخمس في: باب ما يصيب من الطعام في أرض الحرب، أخرجه من طريق أبي الوليد... إلى آخره نحوه.(@)(@@) قوله: (فنزوت) أي: وثبت من: النزو، بالنون والزاي وهو الوثوب. قوله: (فاستحييت)، أي: من اطلاعه، صلى الله عليه وسلم، على حرصي عليه.(@)(@@) 4215 حدثني عبيد بن إسماعيل عن أبي أسامة عن عبيد الله عن نافع وسالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن أكل الثوم وعن لحوم الحمر الأهلية. نهى عن أكل الثوم هو عن نافع وحده ولحوم الحمر الأهلية عن سالم..(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يوم خيبر) وعبيد، بضم العين وفي بعض نسخ البخاري: عبد الله، وقال الجياني: هو عبد الله فغلب عليه عبيد حتى صار كاللقب، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعبيد الله العمري، ونافع مولى ابن عمر، وسالم هو ابن عبد الله بن عمر، وهذا الحديث من أفراده.(@)(@@) قوله: (نهى عن أكل الثوم) ظاهره التحريم ولكن في مسلم من حديث أبي أيوب: أحرام هو؟ قال: لا، ولكني أكرهه من أجل ريحه، وقد صرح بأنه ليس بحرام، ولكنه مكروه، وكان صلى الله عليه وسلم لا يأكله لأجل الملك. قوله: (عن نافع وحده) أي: النهي عن أكل الثوم وروي عن نافع وحده ولم يرو عن سالم، وإنما الذي روي عن سالم هو النهي عن لحوم الحمر الأهلية، قال بعضهم: وفيه جواز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه 
ms10851	، لأن أكل لحم الحمر حرام، وأكل الثوم مكروه، وقد جمع بينهما بلفظ: النهي، فاستعمله في حقيقته وهو التحريم، وفي مجازه وهو الكراهة. انتهى. قلت: هذا ليس بجمع بين الحقيقة والمجاز، وإنما هو مستعمل في عموم المجاز. PageV17P245(@)(@@) 4216 حدثني يحيى بن قزعة حدثنا مالك عن ابن شهاب عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن أبيهما عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن متعة النساء يوم خيبر وعن أكل الحمر الإنسية.(@)(@@) مطابقته للترجمة في قوله: (يوم خيبر) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن عبد الله بن يوسف عن مالك وفي النكاح عن مالك بن إسماعيل عن سفيان بن عيينة وفي ترك الحيل عن مسدد. وأخرجه مسلم في النكاح عن يحيى بن يحيى وغيره. وأخرجه الترمذي في النكاح عن ابن أبي عمرو غيره. وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن منصور والحارث بن مسكين وغيرهما. وأخرجه ابن ماجة في النكاح عن محمد بن يحيى.(@)(@@) قوله: (نهى عن متعة النساء) نكاح المتعة هو النكاح الذي بلفظ التمتع إلى وقت معين، نحو أن يقول لامرأة: أتمتع بك كذا مدة بكذا من المال، وقال ابن عبد البر في (التمهيد): أجمعوا على أن المتعة نكاح لا إشهاد فيه، وأنه نكاح إلى أجل تقع فيه الفرقة بلا طلاق ولا ميراث بينهما، قال: وهذا ليس حكم الزوجات في كتاب الله ولا سنة رسوله. انتهى. وقال القاضي عياض في (الإكمال): اتفق العلماء على أن هذه المتعة كانت نكاحا إلى أجل لا ميراث فيه وفراقها يحصل بانقضاء الأجل من غير طلاق، وإذا تقرر أن نكاح المتعة هو الموقت فلو أقته بمدة تعلم بمقتضى العادة أنهما لا يعيشان إلى انقضاء أجلها كمائتي سنة ونحوها فهل يبطل لوجود التأقيت، أو يصح لأنه زال ما كان يخشى من انقطاع النكاح بغير طلاق، ومن عدم الميراث بين الزوجين أطلق الجمهور عدم الصحة، فإن قلت: هل ذهب أحد إلى جوازها؟ قلت: ادعى فيه 
ms10852	 غير واحد من العلماء الإجماع، وقال الخطابي في (المعالم): كان ذلك مباحا في صدر الإسلام ثم حرم، فلم يبق اليوم فيه خلاف بين الأئمة إلا شيئا ذهب إليه بعض الروافض، قال: وكان ابن عباس يتأول في إباحته للمضطر بطول الغربة وقلة اليسار والجدة، ثم توقف عنه وأمسك عن الفتوى به. وقال أبو بكر الحازمي: يروى عن ابن جريج جوازه، وقال المازري في (المعلم): تقرر الإجماع على منعه ولم يخالف فيه إلا طائفة من المبتدعة، وقال صاحب (المفهم): أجمع السلف والخلف على تحريمها إلا ما روي عن ابن عباس، وروي عنه أنه رجع، وإلا الرافضة، وحكى أبو عمر الخلاف القديم فيه، فقال: وأما الصحابة فإنهم اختلفوا في نكاح المتعة، فذهب ابن عباس إلى إجازتها وتحليلها لا خلاف عنه في ذلك، وعليه أكثر أصحابه منهم: عطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وطاووس، قال: وروي أيضا تحليلها وإجازتها عن أبي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله، قالا: تمتعنا إلى نصف من خلافة عمر، رضي الله تعالى عنه، حتى نهى عمر الناس عنها في شأن عمرو بن حريث، ونكاح المتعة قبل التحريم هل كان مطلقا أو مقيدا بالحاجة وبالأسفار؟ قال الطحاوي: كل هؤلاء الذين رووا عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إطلاقها أخبروا أنها كانت في سفر، وليس أحد منهم أخبر أنها كانت في حضر، وذكر حديث ابن مسعود أنه أباحها لهم في الغزو. وقال الحازمي: ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم، أباحها لهم وهم في بيوتهم، وقال القاضي عياض: قد ذكر في حديث ابن عمر: أنها كانت رخصة في أول الإسلام لمن اضطر إليها: كالميتة، وإذا تقرر أن نكاح المتعة غير صحيح فهل يحد من وطئ في نكاح متعة؟ فأكثر أصحاب مالك قالوا: لا يحد لشبهة العقد، وللخلاف المتقدم فيه، وأنه ليس من تحريم القرآن، ولكنه يعاقب عقوبة شديدة. وقال صاحب (الإكمال): هذا هو المروي عن مالك، وأصل هذا عند بعض شيوخنا التفريق في الحد بين ما حرمته السنة 
ms10853	 أو حرمه القرآن، وأيضا فالخلاف بين الأصوليين: هل يصح الإجماع على أحد القولين بعد الخلاف أو لا ينعقد؟ وحكم الخلاف باق. قال: وهذا مذهب القاضي أبي بكر، وقال الرافعي ما ملخصه: إن صح رجوع ابن عباس، رضي الله تعالى عنهما، وجب الحد لحصول الإجماع، وإن لم يصح رجوعه فيبنى على أنه لو اختلف أهل عصر في مسألة ثم اتفق من بعدهم على أحد القولي فيها، هل يصير ذلك مجمعا عليها؟ فيه وجهان أصوليان، إن قلنا: نعم، وجب الحد، وإلا فلا، كالوطء في سائر الأنكحة المختلف فيها. قال: وهو الأصح، وكذا صححه النووي، رحمه الله تعالى. قوله: (يوم خيبر) وفي لفظ الترمذي: زمن خيبر، وقال ابن عبد البر: وذكر PageV17P246(@)(@@) النهي عن المتعة يوم خيبر غلط، وقال السهيلي: النهي عن المتعة يوم خيبر لا يعرفه أحد من أهل السير ورواة الأثر، وقد روى الشافعي عن مالك بإسناده عن علي، رضي الله تعالى عنه: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى يوم خيبر عن أكل لحوم الحمر الأهلية، لم يزد على ذلك، وسكت عن قصة المتعة لما علم فيها من الاختلاف. قلت: قد اختلف في وقت النهي عن نكاح المتعة: هل كان زمن خيبر؟ أو في زمن الفتح؟ أو في غزوة أوطاس؟ وهي في عام الفتح، أو في غزوة تبوك؟ أو في حجة الوداع؟ أو في عمرة القضاء؟ ففي رواية مالك ومن تابعه في حديث علي، رضي الله تعالى عنه: أن ذلك زمن خيبر، كما في حديث الباب، وكذلك في حديث ابن عمر، رواه البيهقي من رواية ابن شهاب، قال: أخبرني سالم بن عبد الله أن رجلا سأل عبد الله بن عمر عن المتعة، فقال: حرام. قال: إن فلانا يقول بها: فقال: والله لقد علم أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حرمها يوم خيبر، وما كنا مسافحين، وفي حديث سبرة بن معبد الجهني عند مسلم: أنه أذن فيها في فتح مكة، وفيه: فلم أخرج حتى حرمها، وفي حديث سلمة بن الأكوع 
ms10854	 عند مسلم أيضا، أنه رخص فيها عام أوطاس ثلاثة أيام ثم نهى عنها، وفي حديث سبرة عند أبي داود: أنه نهى عنها في حجة الوداع، وفي بعض طرق حديث علي، رضي الله تعالى عنه: أن ذلك كان في غزوة تبوك، ذكره ابن عبد البر، وكذلك في حديث أبي هريرة: أن ذلك كان في غزوة تبوك، رواه الطحاوي والبيهقي، وكذلك في حديث جابر رواه الحازمي في كتاب (الناسخ والمنسوخ) وفيه يقول جابر بن عبد الله: خرجنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك، حتى إذا كنا عند العقبة مما يلي الشام، جئن نسوة فذكرنا تمتعنا وهن يجلن في رحالنا، أو قال: يطفن في رحالنا، فجاءنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم فنظر إليهن، فقال: من هؤلاء النسوة؟ فقلنا: يا رسول الله نتمتع منهن. قال: فغضب رسول الله، صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه وتمعر لونه واشتد غضبه، فقام فينا خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، ثم نهى عن المتعة، فتوادعنا يومئذ الرجال والنساء، ولم نعد ولا نعود لها أبدا فيها، فسميت يومئذ: تثنية الوداع، وذكر عبد الرزاق عن معمر عن الحسن، قال: ما حلت المتعة قط إلا ثلاثا في عمرة القضاء، ما حلت قبلها ولا بعدها.(@)(@@) وقال ابن عبد البر: وهذا الباب فيه اختلاف شديد، وفيه أحاديث كثيرة لم نكتبها. قلت: الجمع بين هذه الأحاديث وترجيح بعضها عند عدم إمكان الجمع على وجوه ذكرها العلماء. فقال المازري: ليس هذا تناقضا لأنه يصح أن ينهى عنها في زمن ثم ينهى عنها في زمن آخر توكيدا، أو ليشتهر النهي ويسمعه من لم يكن سمعه أولا، فسمع بعض الرواة النهي في زمن، وسمعه آخرون في زمن آخر، فنقل كل منهم ما سمعه وأضافه إلى زمن سماعه. وقال القاضي عياض: يحتمل أنه صلى الله عليه وسلم أباحها لهم للضرورة بعد التحريم ثم حرمها تحريما مؤبدا، فيكون أنه حرمها يوم خيبر وفي عمرة القضاء، ثم أباحها يوم الفتح للضرورة، ثم حرمها يوم الفتح 
ms10855	 أيضا تحريما مؤبدا، وقال النووي: الصواب المختار أن التحريم والإباحة كانا مرتين، وكانت حلالا قبل خيبر ثم حرمت يوم خيبر، ثم أبيحت يوم فتح مكة وهو يوم أوطاس لاتصالهما، ثم حرمت يومئذ بعد ثلاثة أيام تحريما مؤبدا إلى يوم القيامة، وذكر بعضهم أنه لا يعرف شيء نسخ مرتين إلا نكاح المتعة. قلت: زاد بعضهم عليه أمر تحويل الصلاة أنه وقع مرتين، وزاد أبو بكر بن العربي ثالثا فقال: نسخ الله القبلة مرتين، ونسخ نكاح المتعة مرتين، وأباح أكل لحوم الحمر الأهلية مرتين، وزاد أبو العباس العوفي رابعا، وهو الوضوء مما مسته النار، على ما قاله ابن شهاب، وروى مثله عن عائشة، وزاد بعضهم: الكلام في الصلاة نسخ مرتين، حكاه القاضي عياض في (الإكمال) وكذلك المخابرة على قول ابن الأعرابي، وفي (التوضيح): هذا أغرب ما وقع في الشريعة، أبيح ثم نهى عنه يوم خيبر، ثم أبيح في عمرة القضاء وأوائل الفتح، ثم نهى عنه، ثم أبيح، ثم نهى عنها إلى يوم القيامة.(@)(@@) 4217 حدثنا محأد بن مقاتل أخبرنا عبد الله حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية..(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث عبد الله بن عمر المذكور عن قريب أخرجه عن محمد بن مقاتل المروزي عن عبد الله بن المبارك PageV17P247(@)(@@) المروزي عن عبيد الله بن عمر... إلى آخره، واقتصر في هذه الرواية على ذكر الحمر الأهلية.(@)(@@) 4218 حدثني إسحاق بن نصر حدثنا محمد بن عبيد حدثنا عبيد الله عن نافع وسالم عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الحمر الأهلية..(@)(@@) هذا طريق آخر لحديث ابن عمر أخرجه عن إسحاق بن نصر، وهو إسحاق بن إبراهيم بن نصر السعدي البخاري، وكان ينزل المدينة بباب بني سعد عن محمد بن عبيد، بضم العين: الطيالسي عن عبيد الله بن عمر العمري... إلى آخره، وهنا أيضا اقتصر على ذكر الحمر الأهلية 
ms10856	، ولكنه هنا زاد: سالما، فذكره مع نافع كلاهما عن عبد الله بن عمر.(@)(@@) 4219 حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عمر و عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ورخص في الخيل.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. وعمرو، بفتح العين هو ابن دينار، ومحمد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله تعالى عنهم، هو أبو جعفر الباقر.(@)(@@) والحديث أخرجه البخاري أيضا في الذبائح عن سليمان بن حرب وفي الذبائح أيضا عن مسدد. وأخرجه مسلم في الذبائح عن يحيى بن يحيى وأبي الربيع وقتيبة. وأخرجه أبو داود في الأطعمة عن سليمان بن حرب به وعن إبراهيم بن الحسن المصيصي. وأخرجه النسائي في الصيد وفي الوليمة عن قتيبة وأحمد بن عبدة الضبي كلاهما عن حماد بن زيد.(@)(@@) قوله: (الأهلية)، في رواية الكشميهني، وليس في رواية غيره إلا لفظ: الحمر، واحتج بهذا الحديث من جوز أكل لحم الخيل، وهو قول أبي يوسف ومحمد والشافعي وأحمد وأبي ثور والليث وابن المبارك، وإليه ذهب ابن سيرين والحسن وعطاء والأسود بن يزيد وسعيد بن جبير، وقال أبو حنيفة: لا يؤكل لحم الخيل، وبه قال مالك والأوزاعي وأبو عبيد، واستدلوا على ذلك بقوله تعالى: * (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة) * (النحل: 8). خرج مخرج الامتنان، والأكل من أعلى منافعها، والحكيم لا يترك الامتنان بأعلى النعم ويمتن بأدناها، ولما روى أبو داود والنسائي وابن ماجة من حديث خالد بن الوليد، رضي الله تعالى عنه، قال: نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن لحوم الخيل والبغال والحمر، فيعارض حديث جابر، والترجيح للمحرم. فإن قلت: حديث جابر صحيح، وحديث خالد متكلم فيه اسنادا ومتنا، والاعتماد على أحاديث الإباحة لصحتها وكثرة روايتها. قلت: سند حديث خالد جيد، ولهذا لما أخرجه أبو داود سكت عنه، فهو حسن عنده، وقال النسائي: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم أخبرني بقية حدثني ثور بن 
ms10857	 يزيد عن صالح... فذكره بسنده، وقد صرح فيه بقية بالتحديث عن ثور، وثور حمصي أخرج له البخاري وغيره، وبقية إذا صرح بالتحديث كان السند حجة، قاله ابن معين وأبو حاتم وأبو زرعة والنسائي وغيرهم، خصوصا إذا كان الذي حدث عنه بقية شاميا، وقال ابن عدي: إذا روى بقية عن أهل الشام فهو ثبت، وصالح وثقه ابن حبان، وأبوه يحيى ذكره الذهبي، قال: وثق، وأبوه مقدام بن معدي كرب صحابي، فإذا كان كذلك صحت المعارضة، فإذا تعارضا يرجح المحرم، فإن قلت: ادعى بعضهم أن حديث خالد منسوخ بحديث جابر، لأنه قال فيه: وأذن، وفي لفظ: ورخص، قلت: لا يصح الاستدلال على النسخ بقوله: أذن، أو رخص، لأنه يحتمل أن يكون إذنه في حالة المخمصة. إذهي أغلب أحوال الصحابة، رضي الله تعالى عنهم، وفي (الصحيح): أنهم ما وصلوا إلى خيبر إلا وهم جياع، فلا يدل على الإطلاق. فإن قلت: لو كانت الإباحة للمخمصة لما اختصت بالخيل. قلت: يمكن أن يكون في زمن الإباحة بالفرس ما أصابوا البغال والحمير. فإن قلت: قال ابن حزم: في حديث خالد دليل الوضع لأن فيه عن خالد: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم، خيبر، وهذا باطل، لأنه لم يسلم خالد إلا بعد خيبر بلا خلاف، قلت: ليس كما قال، بل فيه خلاف، فقيل: هاجر بعد الحديبية، وقيل: بل كان إسلامه بين الحديبية وخيبر، وقيل: أسلم سنة خمس بعد فراغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من بني قريظة، وكانت الحديبية في ذي القعدة PageV17P248(@)(@@) سنة ست، وخيبر بعدها سنة سبع، ولو سلم أنه أسلم بعد خيبر فغاية ما فيه أنه أرسل الحديث، ومراسيل الصحابة في حكم الموصول المسند، قاله ابن الصلاح وغيره.(@)(@@) 4220 حدثنا سعيد بن سليمان حدثنا عباد عن الشيباني قال سمعت ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهما أصابتنا مجاعة يوم خيبر فإن القدور لتغلي قال وبعضها نضجت فجاء منادي النبي صلى الله عليه وسلم لا تأكلوا من لحوم الحمر شيئا وأهريقوها قال ابن أبي أوفى 
ms10858	 فتحدثنا أنه إنما نهى عنها لأنها لم تخمس وقال بعضهم نهى عنها البتة لأنها كانت تأكل العذرة..(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة، وسعيد بن سليمان الواسطي سكن بغداد يلقب بسعدويه، ويكنى أبا عثمان، وعباد، بفتح العين وتشديد الباء الموحدة: ابن العوام بن عمر الواسطي، مات سنة خمس وثمانين ومائة، والشيباني هو أبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان، واسمه: فيروز الكوفي، يروي عن عبد الله بن أبي أوفى واسمه علقمة بن خالد الأسلمي.(@)(@@) والحديث قد مضى في الخمس عن موسى بن إسماعيل عن عبد الواحد.(@)(@@) قوله: (لتغلي)، من الغليان، واللام فيه للتأكيد. قوله: (فجاء منادي النبي صلى الله عليه وسلم)، وهو أبو طلحة. قوله: (وأهريقوها) أصله: أريقوها من الإراقة. قوله: (إنه) أي: الشأن. قوله: (عنها) أي: عن لحوم الحمر الأهلية. قوله: (لم تخمس)، على صيغة المجهول، من التخميس أي: لأنه لم يؤخذ منها الخمس. قوله: (قال بعضهم) أي: بعض الصحابة رضي الله تعالى عنهم، قوله: (البتة) أي: قطعا من البت وهو القطع يقال: لا أفعله البتة، لكل أمر لا رجعة فيه، وانتصابها على المصدرية تقديره: أبت البتة، وقال الكرماني: وألفها ألف قطع على غير القياس، وقال بعضهم ألفها ألف وصل ولم أر أحدا من أهل اللغة قال ذلك. قلت: عدم رؤيته لا ينفي ذلك، لأنه لم يحط بجميع ما قاله أهل اللغة، وجهل شخص بشيء لا ينافي علم غيره. قوله: (العذرة)، أي: النجاسة، قال الكرماني: وفي التعليلين مناقشة، لأن التبسط قبل القسمة في المأكولات قدر الكفاية حلال، وأكل العذرة موجب للكراهة لا للتحريم، وقال النووي: السبب في الأمر بالإراقة أنها نجسة، وقيل: نهى عنها للحاجة، وقيل: لأنها أخذوها قبل القسمة، وهذان التأويلان لأصحاب مالك القائلين بإباحة لحمها، وقال الواقدي: إن عدة الحمر التي ذبحوها كانت عشرين أو ثلاثين، كذا رواه بالشك.(@)(@@) 4222 حدثنا حجاج بن منهال حدثنا شعبة قال أخبرني عدي بن ثابت عن البراء وعبد الله بن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا حمرا 
ms10859	 فطبخوها فنادى منادي النبي صلى الله عليه وسلم أكفئوا القدور..(@)(@@) مطابقته للترجمة تؤخذ من قوله: (أنهم كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم) أي: في غزوة خيبر. وأخرجه عن البراء مقرونا بعبد الله بن أبي أوفى. والحديث أخرجه مسلم في الذبائح عن عبد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء، وابن أبي أوفى به، وفي حديث مسلم بن إبراهيم عن البراء وحده. قوله: (إكفؤا القدور) من الإكفاء، وهو القلب، وجاء الثلاثي أيضا بمعناه، وحاصل المعنى: أميلوها ليراق ما فيها.(@)(@@) 4224 حدثني إسحاق حدثنا عبد الصمد حدثنا شعبة حدثنا عدي بن ثابت قال سمعت البراء وابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنهم يحدثان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خيبر وقد نصبوا القدور أكفؤا القدور...(@)(@@) هذا طريق آخر أخرجه عن إسحاق بن منصور عن عبد الصمد بن عبد الوارث إلى آخره. PageV17P249(@)(@@) 244 - (حدثنا مسلم حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء قال غزونا مع النبي نحوه) هذا طريق آخر أخرجه عن مسلم بن إبراهيم إلى آخره ولهذا الحديث ثلاث طرق كما رأيتها اثنان عاليان وواحد نازل فذكره بين العاليين لأن فيه التصريح بسماع التابعي له من الصحابيين دوهما فإنهما بالعنعنة * - 4226 حدثني إبراهيم بن موساى أخبرنا ابن أبي زائدة أخبرنا عاصم عن عامر عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما قال أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر أن نلقي الحمر الأهلية نيئة ونضيجة ثم لم يأمرنا بأكله بعد..(@)(@@) هذا وجه آخر أخرجه عن إبراهيم بن موسى عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن عاصم الأحول عن عامر الشعبي عن البراء... إلى آخره. وأخرجه مسلم في الذبائح عن زهير بن حرب وعن أبي سعيد الأشج. وأخرجه النسائي في الصيد عن محمد بن عبد الأعلى، وأخرجه ابن ماجة في الذبائح عن سويد بن سعيد.(@)(@@) قوله: (أن نلقي) بضم النون وسكون اللام وكسر القاف، من الإلقاء، وكلمة: أن، مصدرية التقدير: أمرنا بأن 
ms10860	 نلقي أي: بإلقاء الحمر الأهلية مطلقا، يعني نيئة ونضيجة، فقوله: نيئة، بكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وفتح الهمزة وبالتاء، وذكره ابن الأثير في: باب: نيء، أعني في باب: النون بعدها الياء ثم الهمزة، وذكره الجوهري في باب: نوء، بالواو موضع الياء، قال: وأناء اللحم ينيئه إناءة: إذا لم ينضجه، وقد ناء اللحم ينئي نيئا فهو لحم نئي بالكسر مثل: بالكسر مثل: نيع: بين النيوء والنيوءة، وقال ابن الأثير: وقد تقلب الهمزة ياء فيقال: نيا بالتشديد، وقال الكرماني: نيئة ونضيحة، بالتنوين والإضافة، يعني: يجوز فيه الوجهان أحدهما نيئة ونضيجة بالتاء في آخرهما، والآخر: نيئها ونضيجها، بالإضافة إلى الضمير الذي يرجع إلى اللحوم، ففي الإضافة تحذف التاء، ولم أر أحدا من الشراح حقق هذا الموضع كما ينبغي. قوله: (بعد)، بضم الدال أي: بعد أمره صلى الله عليه وسلم، بإلقاء الحمر الأهلية. وفيه إشارة إلى استمرار تحريمها.(@)(@@) 4227 حدثني محمد بن أبي الحسين حدثنا عمر بن حفص حدثنا أبي عن عاصم عن عامر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لا أدري أنهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل أنه كان حمولة الناس فكره أن تذهب حمولتهم أو حرمه يوم خيبر لحم الحمر الأهلية.(@)(@@) مطابقته للترجمة ظاهرة. ومحمد بن أبي الحسين جعفر السماني الحافظ، وكان من أقران البخاري، وعاش بعده خمس سنين، وقد ذكر الكلاباذي ومن تبعه أن البخاري ما روى عنه غير هذا الحديث. وقال بعضهم: تقدم في العيدين حديث آخر، قال البخاري فيه: حدثنا محمد حدثنا عمر بن حفص، فالذي يظهر أنه هذا قلت: يحتمل أن يكون غيره، وعمر بن حفص يروي عن أبيه حفص بن غياث بن طلق بن معاوية أبو حفص النخعي الكوفي، وهو أحد مشايخ البخاري، روى عنه هنا بالواسطة، وعاصم هو ابن سليمان الأحول، وعامر هو ابن شراحيل الشعبي.(@)(@@) والحديث أخرجه مسلم في الذبائح عن أحمد بن يوسف السلمي عن عمر بن حفص.(@)(@@) قوله: (أنهى عنه؟) أي: عن لحم الحمر الأهلية، والهمزة فيه 