ms2061	 فسكر فأتى به عمر فقال: إنما شربت من سطيحتك فقال له عمر: إنما أضربك على السكر، ابن ذي حدان أو ابن ذي لعوة مجهولان * ومن طريق أبي إسحاق السبيعي عن عمرو بن ميمون عن عمر بن الخطاب انه كأن يقول: إنا نشرب من هذا النبيذ شرابا يقطع لحوم الإبل، قال عمرو بن ميمون: وشربت من شرابه فكان كأشد النبيذ، وفي بعد طرقه انا(@)(@@) PageV07P486(@)(@@) لنشرب هذا الشراب الشديد لنقطع به لحوم الإبل في بطوننا ان تؤذينا فمن رابه من شرابه شئ فليمزجه بالماء، وهذا خبر صحيح ولا حجة لهم فيه لان النبيذ الحلو اللفيف الشديد للفته الذي لا يسكر يقطع لحوم الإبل في الجوف، وليس في هذا الخبر ان عمر شرب من ذلك الشراب الذي شرب منه عمرو بن ميمون، فإذ ليس فيه ذلك فلا متعلق لهم بهذا الخبر أصلا * ومنها خبر من طريق حفص بن غياث نا الأعمش نا إبراهيم - هو النخعي - عن همام بن الحارث ان عمر أتى بشراب من زبيب الطائف فقطب (1) وقال: إن نبيذ الطائف له عرام (2) ثم ذكر شدة لا أحفظها ثم دعا بماء فصبه فيه ثم شرب، وهذا خبر صحيح الا أنه لا حجة لهم فيه لأنه ليس فيه ان ذلك النبيذ كان مسكرا ولا انه كان قد اشتد وإنما فيه اخبار عمر بأن نبيذ الطائف له عرام وشدة وانه كسر هذا بالماء ثم شربه، فالأظهر فيه ان عمر خشي ان يعرم ويشتد فتعجل كسره بالماء، وهذا موافق لقولنا لا لقولهم أصلا، ولا يصح لهم مما ذكرنا الا هذان الخبران فقط * وخبر رويناه من طريق ابن أبي شيبة عن وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس ابن أبي حازم حدثني عقبة بن فرقد قال: قدمت على عمر فأتى بنبيذ قد كاد يصير خلا فقال لي: اشرب قال: فما كدت أن أسيغه ثم أخذه عمر ثم قال لي: انا نشرب هذا النبيذ الشديد ليقطع لحوم الإبل في بطوننا ان تؤذينا * قال أبو محمد: ما بلغ 
ms2062	 مقاربة الخل فليس مسكرا * ومن طريق سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد الأنصاري سمع سعيد بن المسيب يقول: إن ثقيفا تلقت عمر بشراب فلما قربه إلى فيه كرهه، ثم كسره بالماء وقال: هكذا فافعلوا، وهذا مرسل * وخبر من طريق ابن جريج عن إسماعيل ان رجلا عب (3) في نبيذ لعمر فسكر فلما أفاق حده، ثم أوجع النبيذ (4) بالماء فشرب منه وهذا مرسل * وخبر من طريق ابن أبي مليكة حدثني وهب بن الأسود قال: أخذنا زبيبا فأكثرنا منه في أداوانا وأقللنا الماء فلم نلق عمر حتى عدا طوره فأخبرناه أنه قد عدا طوره وأريناه إياه فذاقه فوجده شديدا فكسره بالماء، ثم شرب، وهب بن الأسود لا يدرى من هو * وخبر من طريق معمر عن الزهري ان عمر أتى بسطيحة (5) فيها نبيذ قد اشتد بعض الشدة فذاقه، ثم قال: بخ بخ اكسره بالماء، وهذا مرسل * وخبر من طريق سعيد بن منصور نا إسماعيل - هو ابن علية - عن خالد الحذاء عن أبي المعدل ان ابن عمر قال له: ان عمر ينبذ له في خمس عشرة قائمة فجاء فذاقه فقال: إنكم أقللتم عكره، أبو المعدل مجهول * ومن طريق ابن أبي شيبة عن عبيدة(@)(@@) PageV07P487(@)(@@) ابن حميد عن أبي مسكين عن هذيل بن شرحبيل ان عمر استسقى أهل الطائف من نبيذهم فسقوه فقال لهم: يا معشر ثقيف انكم تشربون من هذا الشراب الشديد فأيكم رابه من شرابه شئ فليسكره بالماء؟، وهذا لو صح حجة ظاهرة لنا (1) لأنه ليس فيه أنه شرب مسكر إبل فيه النهى عن الشراب الشديد المريب، والامر بان يغير بالماء عن حاله تلك حتى يفارق الشدة والارابة ليس لهم عن عمر الا هذا وكل هذا لا حجة لهم فيه لما ذكرنا قبل من أن كسر النبيذ بالماء لا ينقله عندهم من تحريم إلى تحليل وأنه عندهم قبل كسره بالماء وبعده سواء وانه إن كان الماء يخرجه عن الاسكار فهو حينئذ عندنا حلال فلو صحت لكان ما فيها موافقا لقولنا، وقد صح عن عمر تحريم 
ms2063	 قليل ما أسكر كثيره على ما نذكر بعد هذا إن شاء الله تعالى * وخبر من طريق على أن رجلا شرب من اداوته فسكر فجلده على الحد، وهذا لا يصح لأنه عن شريك وهو مدلس ضعيف عن فراس عن الشعبي عن علي والشعبي لم يسمع عليا، ثم لو صح لكان لا حجة لهم فيه لأنه ليس فيه ان عليا شرب من تلك الإداوة بعد ما أسكر ما فيها فلا متعلق لهم به * وخبر من طريق هشيم عن مجالد عن الشعبي ان رجلا سكر من طلاء (2) فضربه على الحد فقال له الرجل: إنما شربت ما أحللتم فقال له على: إنما إنما ضربتك لأنك سكرت، وهذا منقطع ومجالد ضعيف جدا * وخبر عن أبي هريرة أنه قال: إذا أطعمك أخوك المسلم طعاما فكل وإذا سقاك شرابا فاشرب فان رابك فاسججه (3) بالماء، وهذا خبر صحيح عنه رويناه من طريق سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، ولا حجة لهم فيه لأنه ليس فيه إباحة نبيذ المسكر لا بنص ولا بدليل، ولا إباحة ما حرم الله من المأكل كالخنزير وغيره، ولا إباحة الخمر وإنما فيه ان لا تفتش على أخيك المسلم وان يسج النبيذ إذا خيف ان يسكر بالماء وهم لا يقولون بهذا، وهو موافق لقولنا إذا كان الماء يحيله عن الشدة إلى ابطالها، وقد صح عن أبي هريرة تحريم المسكر جملة * وخبر من طريق ابن أبي شيبة عن وكيع عن إسماعيل ابن خالد عن عثمان بن قيس انه خرج مع جرير بن عبد الله البجلي إلى حمام له بالعاقول (4) فأكلوا معه ثم أوتوا بعسل وطلاء فقال: اشربوا العسل أنتم وشرب هو الطلاء، وقال:(@)(@@) أنه يستنكر منكم ولا يستنكر (5) منى قال: وكانت رائحته توجد من هنالك، وأشار إلى أقصى الحلقة (6)، عثمان بن قيس مجهول * وخبر من طريق ابن مسعود قال: (ان القوم يجلسون(@)(@@) PageV07P488(@)(@@) على الشراب وهو لهم حلال فما يقومون حتى يحرم عليهم، وهذا لا حجة لهم 
ms2064	 فيه لأنه عن سعيد بن مسروق عن شماس بن لبيد عن رجل عن ابن مسعود، شماس. ولبيد مجهولان، ورجل أجهل وأجهل، ثم لو صح لما كان فيه دليل على قولهم، ويقال لهم: ما معناه إلا أنهم يقعدون عليه (1) قبل ان يغلى وهو حلال فلا يقومون حتى يأخذ في الغليان فيحرم فهذه دعوى كدعوى بل هذه أصح من دعواهم لان قولهم: ان الشراب لا يحرم أصلا وإنما يحرم المسكر وليس في هذا الحديث الا ان الشراب نفسه يحرم فصح تأويلنا وبطل تأويلهم * وخبر من طريق أبى وائل كنا ندخل على ابن مسعود فيسقينا نبيذا شديدا، وهذا لا يصح لأنه من طريق أبى بكر بن عياش وهو ضعيف * وخبر عن ابن مسعود رويناه من طريق حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن علقمة قال: أكلت مع ابن مسعود فأتينا بنبيذ شديد نبذته سيرين في جرة خضراء فشربوا منه (2)، سيرين هي أم أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وهذا خبر صحيح وليس في شئ مما أوردوا لقولهم وفاق الا هذا الخبر وحده إلا أنه يسقط تعلقهم به بثلاثة وجوه، أحدها أنه لا حجة في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم، والثاني أنه قد صح عن ابن مسعود تحريم كل ما قل أو كثر مما يسكر كثيره، وعن غيره من الصحابة أيضا فإذا اختلف قوله وخالفه غيره من الصحابة رضي الله عنهم فليس بعضهم أولى من بعض، وهذا تنازع يجب به ما أوجبه الله تعالى من الرد عند التنازع إلى القرآن. والسنة، والثالث أنه قد يحتمل أن يكون قول علقمة نبيذا شديدا أي خاثرا لفيفا حلوا فهذا ممكن أيضا * وخبر عن عيسى بن أبي ليلى أنه مضى إلى أنس فأبصر عنده طلاء شديدا، وهذا لا حجة لهم فيه لأنه عن ابن أبي ليلى وهو سئ الحفظ عن أخيه عيسى، ويمكن أن يكون أراد بقوله شديدا أي خاثرا لفيفا، وهذا صفة الرب المطبوخ الذي لا يسكر 
ms2065	 * وروى بعضهم عن الحسن بن علي أنه أباح المسكر ما لم يسكر منه، ولا يصح هذا عن الحسن أصلا لأنه من رواية سماك وهو يقبل التلقين كما قلنا عن رجل لم يسمه ولا يعرف من هو عن الحسن بن علي اشرب فإذا رهبت ان تسكر فدعه ثم لو صح لكان ظاهره اشرب الشراب ما لم يسكر فإذا رهبت ان تشربه فتسكر منه فدعه، هكذا رويناه من طريق ابن أبي شيبة عن وكيع عن الحسن بن صالح عن سماك بن حرب عن رجل انه سأل الحسن بن علي عن النبيذ؟ فقال: اشرب فإذا رهبت ان تسكر فدعه * وخبر عن ابن عمر من طريق عبد الملك بن نافع قال: سألت ابن عمر عن نبيذ في سقاء لو نكهته لاخذ منى؟ فقال: إنما البغي على من أراد البغي، ثم ذكر الحديث الذي صدرنا به عن النبي صلى الله عليه وسلم من صبه الماء على النبيذ، وعبد الملك بن نافع قد قدمنا انه مجهول لا يدرى من هو،(@)(@@) PageV07P489(@)(@@) وأيضا فليس في هذا اللفظ إباحة لشرب المسكر * ومن طريق ابن أبي شيبة عن مروان ابن معاوية عن النضر بن مطرف عن قاسم بن عبد الرحمن عن أبيه. قال: كان عبد الله ابن مسعود ينبذ له في جر ويجعل له فيه عكر، وهذا باطل لأنه النضر مجهول ثم هو منقطع * وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى من طريق أبى فروة أنه شرب معه نبيذ جر فيه دردى * وعن أبي وائل مثله * وعن النخعي. والشعبي، وعن الحسن انه كان يجعل في نبيذه عكر، وقد خالف هؤلاء ابن سيرين وابن المسيب وصح عن هؤلاء المنع من العكر وقال ابن المسيب: هو خمر * (واخبار صحاح) وعن ابن عمر * ومنها ما رويناه من طريق البخاري نا الحسن بن الصباح نا محمد بن سابق نا مالك بن مغول عن نافع عن ابن عمر (رضي الله عنهما) قال:(@)(@@) لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شئ * وآخر من طريق عبد الرزاق عن عقيل 
ms2066	 عن معقل ان همام بن منبه أخبره ان ابن عمر قال له: أما الخمر فحرام لا سبيل إليها وأما ما سواها من الأشربة فكل مسكر حرام * ومن طريق عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: شرب أخي عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب وشرب معه أبو سروعة بن عقبة بن الحارث بمصر في خلافة عمر فسكرا فلما أصبحا انطلقا إلى عمرو بن العاص أمير مصر فقالا له: طهرنا فانا قد سكرنا من شراب شربناه فجلدهما عمرو بن العاص قالوا: فهذا عبد الله قد فرق بين الخمر وبين سائر الأشربة المسكرة فلم يجعلها خمرا، وهذا أخوه عبد الرحمن وله صحبة، وأبو سروعة وله صحبة، وعمرو بن العاص رأوا الحد في السكر من شراب شرباه، وصح عن ابن عباس ما قدمنا قبل حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والمسكر من كل شراب ففرقوا كلهم بين لا خمر وبين سائر الأشربة المسكرة فلم يروها خمرا وراموا بهذا أن يثبتوا ان الخمر ليست الا من العنب فقط * قال أبو محمد: وكل هذا عليهم لا لهم لان ابن عمر، وابن عباس قد أثبتا أن كل مسكر حرام، وهذا خلاف قولهم ول يس في خبر عبد الرحمن. وأبى سروعة. وعمرو بن العاص شئ يمكن ان يتعلقوا به، وقد يمكن أن يكونا شربا عصير عنب ظنا أنه لأي سكر فسكرا وليس فيه شئ يدفع هذا فلم يبق لهم متعلق الا أن يقولوا: ان الخمر هي عصير العنب فقط وما سواها فليس خمرا فهذا مكان لا منفعة لهم فيه لو صح لهم إذا ثبت تحريم كل مسكر قل أو كثر، وفى هذا نازعناهم لافى التسمية فقط فإذ لم يبق الا هذا فقط فنحن نوجدهم عن الصحابة رضي الله عنهم ان كل مسكر خمر، نعم وعن ابن عمر نفسه بأصح من هذه الرواية من طريق ثابتة ان(@)(@@) PageV07P490(@)(@@) الخمر من غير العنب أيضا كما روينا من طريق ابن أبي شيبة عن محمد 
ms2067	 بن بشر نا عبد العزيز - هو الدراوردي - حدثني نافع عن ابن عمر قال: نزل تحريم الخمر وان بالمدينة خمسة أشربة كلها يدعونها الخمر ما فيها خمر العنب، فهذا بيان خبرهم بما يبطل تعلقهم به، فإذا أوجدناهم هذا فقد صح التنازع ووجب الرد للقرآن والسنة كما افترض الله تعالى علينا ان كنا مؤمنين، * وقالوا أيضا: قد صح عن إبراهيم النخعي تحريم السكر وعصير العنب إذا أسكر وإباحة كل ما أسكر من الأنبذة * ومن طريق ابن أبي شيبة عن محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد قال: رأيت عبد الرحمن بن أبي ليلى يشرب نبيذ الجر بعد أن يسكن غليانه، يزيد بن أبي زياد ضعيف * ومن طريق ابن أبي شيبة عن أبي خالد الأحمر عن الأعمش عن الحكم عن شريح انه كان يشرب الطلاء الشديد، وهذا يخرج على أنه لفيف جدا فلو كانت حراما ما خفى ذلك على من سلف * قال أبو محمد: وهذا في غاية الفساد لأنهم يقولون: بوضع الأيدي على الركب في الصلاة وقد خفى ذلك على ابن مسعود (ابدا) (1) ويقولون: بأن يتيمم الجنب إذا لم يجد الماء وقد خفى ذلك على عمر بن الخطاب. وابن مسعود، وقد خفى على الأنصار قول النبي صلى الله عليه وسلم (الأئمة من قريش) حتى ذكروا به، والامر هنا يتسع، وليس كل صاحب يحيط بجميع السنن * وقالوا أيضا: قد صح الاجماع على تكفير من لم يقل بتحريم الخمر ولا يكفر من لم يحرم ما سواها من الأنبذة المسكرة * قال أبو محمد: وهذا لا شئ لأنه لو وجدنا انسانا غاب عنه تحريم الخمر فلم يبلغه لما كفرناه في احلالها حتى يبلغ إليه الامر فحينئذ ان أصر على استحلال مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر لاقبل ذلك، وكذلك مستحل النبيذ المسكر وكل ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم تحريمه لا يكفر من جهل ذلك ولم تقم عليه الحجة به، فإذا ثبت ذلك عنده وصح لديه ان رسول الله صلى الله عليه 
ms2068	 وسلم حرم ذلك فأصر على استحلال مخالفة النبي صلى الله عليه وسلم فهو كافر ولابد، ولا يكفر جاهل أبدا حتى يبلغه الحكم من النبي صلى الله عليه وسلم فإذا بلغه وثبت عنده فحينئذ يكفر ان اعتقد مخالفته عليه السلام ويفسق ان عمل بخلافه غير معتقد لجواز ذلك، قال الله تعالى: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما)، وقال تعالى: (لأنذركم به ومن بلغ) * قال أبو محمد: فسقط كل ما شغب به أهل هذه المقالة، وأيضا فإنه ليس في شئ مما أوردوا كله أوله عن آخره ولا لفظة واحدة موافقة لقولهم: ان الخمر المحرمة ليست الا عصير(@)(@@) PageV07P491(@)(@@) العنب فقط دون نقيع الزبيب، وكذلك أيضا ليس في شئ منه ولا كلمة واحدة موافقة لقول من قال: إن الخمر المحرمة ليست الانقيع الزبيب الذي لم يطبخ وعصير العنب إذا أسكر، فصح أنهما قولان فاسدان مبتدعان خارجان عن كل أثر ثبت أو لم يثبت (1) وبالله تعالى التوفيق * والقول الخامس هو الذي روى عن أبي حنيفة من طريق محمد بن رستم عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن أبي حنيفة - وهو الذي ينصره المتأخرون من مقلديه - على أن ذلك التفسير لا يحفظ عن أبي حنيفة وإنما هو من آرائهم الخبيثة، والمحفوظ عن أبي حنيفة هو ما ذكره محمد ابن الحسن في الجامع الصغير في كلامه في العتق الذي بين كلامه في الكراهة وكلامه في الوهن (2)، قال محمد: انا يعقوب عن أبي حنيفة قال: الخمر قليلها وكثيرها حرام في كتاب الله والسكر عندنا حرام مكروه ونقيع الزبيب عندنا إذا اشتد وغلى عندنا حرام مكروه والطلاء ما زاد على ما ذهب ثلثاه وبقى ثلثه فهو مكروه وما سوى ذلك من الأشربة فلا بأس به، وكان يكره دردى الخمر ان يشرب وان تمتشط به المرأة ولا يحد من شربه إلا أن يسكر فان سكر حد * هذا نص كلامهم هنالك ودردى الخمر هو العكر الذي يعقد 
ms2069	 منها في قاع الدن وهو خمر بلا شك فاعجبوا لهذا الهوس!، وأما رواية محمد بن رستم عن محمد بن الحسن فإنما هي قال محمد:(@)(@@) قال أبو حنيفة: الأنبذة كلها حلال الا أربعة أشياء الخمر والمطبوخ إذا لم يذهب ثلثاه وبقى ثلثه. ونقيع التمر فإنه السكر، ونقيع الزبيب ولا خلاف عن أبي حنيفة في أن نقيع الدوشات عنده حلال وان أسكر، وكذلك نقيع الرب وان أسكر، والدوشات من التمر، والرب من العنب، وقال أبو يوسف: كل شراب من الأنبذة يزداد جودة على الترك فهو مكروه والا أجيز بيعه ووقته عشرة أيام فإذا بقي أكثر من عشرة أيام فهو مكروه فإن كان في عشرة أيام فأقل بلا بأس به، وهو قول محمد بن الحسن هذا كلامهم في الأصل الكبير، ثم رجع أبو يوسف إلى قول أبي حنيفة، وقال محمد بن الحسن: ما أسكر كثيره مما عدا الخمر أكرهه ولا أحرمه فان صلى انسان وفى ثبوته منه أكثر من قدر الدرهم البغلي بطلت صلاته وأعادها أبدا فاعجبوا لهذه السخافات، لئن كان تعاد منه الصلاة ابدا فهو نجس فكيف يبيح شرب النجس؟ ولئن كان حلالا فلم تعاد الصلاة من الحلا؟ ونعوذ بالله من الخذلان * قال أبو محمد: فأول فساد هذه الأقوال انها كلها أقوال ليس في القرآن شئ يوافقها ولا في شئ من السنن، ولا في شئ من الروايات الضعيفة، ولا عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ولا صحيح ولاغير صحيح، ولا عن أحد من التابعين ولاعن أحد من خلق الله تعالى قبل أبي حنيفة ولا أحد قبل أبى يوسف في تحديده عشرة الأيام فيا لعظيم مصيبة هؤلاء القوم في(@)(@@) PageV07P492(@)(@@) أنفسهم إذ يشرعون الشرائع في الايجاب والتحريم والتحليل من ذوات أنفسهم ثم باسخف قول وابعده عن المعقول * قال على: وبقى مما موه به مقلدو أبي حنيفة أشياء نوردها إن شاء الله تعالى ونذكر بعون الله تعالى فسادها ثم نعقب بالسنن الثابتة في هذه المسألة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله 
ms2070	 عنهم * قال على: قالوا: قال الله تعالى: (ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا)، وقال تعالى: (كلوا واشربوا) فاقتضى هذا إباحة كل مأكول ومشروب فلا يحرم بعد هذا الا ما أجمع عليه أو جاء من مجئ التواتر لأنه زائد على ما في القرآن * قال أبو محمد: ومن هنا بدءوا بالتناقض وما خلفناهم قط لا نحن ولا أحد من المسلمين في أنه لم يحرم الخمر. ولا الخنزير. ولا الميتة حتى نزل تحريم كل ذلك فلما نزل التريم حرم ما نزل تحريمه وهو أول من حرم نبيذ ثم النخيل بخبر من أخبار الآحاد غير مجمع عليه ولا منقول نقل التواتر، ثم قالوا: صح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة) فالخمر لا تكون الا منهما هذا كل ما موهوا به، ولا حجة لهم فيه بل هو حجة عليهم قاطعة، وهذا خبر رويناه من طريق كلها ترجع إلى الأوزاعي. ويحيى بن أبي كثير قالا جميعا: نا أبو كثير أنه سمع أبا هريرة يقول: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة)، أبو كثير اسمه يزيد بن عبد الرحمن * قال على: فافترقوا في خلافه على وجهين، فأما الطحاوي فإنه قال: ليس ذكره عليه السلام النخلة مع العنبة بموجب أن يكون الخمر من النخلة بل الخمر من العنبة فقط قال: وهذا مثل قول الله تعالى: (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) قال: فإنما يخرج اللؤلؤ والمرجان من أحدهما. قال: ومثل قوله تعالى:(@)(@@) (يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم) قال: وإنما الرسل من الانس لامن الجن * قال أبو محمد: صدق الله وكذب الطحاوي وكذب من أخبره بما ذكر بل اللؤلؤ والمرجان خارجان من البحرين اللذين بينهما البرزخ فلا يبغيان، ولقد جاءت الجن رسل منهم بيقين لأنهم بنص القرآن متعبدون موعودون بالجنة والنار، وقد صح ما روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا 
ms2071	 قتيبة نا إسماعيل - هو ابن جعفر - عن العلاء - هو ابن عبد الرحمن - عن أبيه عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضلت على الأنبياء بست) فذكر منها (وأرسلت إلى الخلق كافة) (1) * ومن طريق البخاري نا محمد بن سنان العوفي نا هشيم انا سيار نا يزيد - (هو ابن صهيب) - (2) الفقير انا جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أعطيت(@)(@@) PageV07P493(@)(@@) خمسا لم يعطهن أحد قبلي) فذكر فيها (وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة) * ومن طريق الحجاج بن المنهال نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني وحميد كليهما (1) عن أنس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت أربعا لم يعطها نبي قبلي أرسلت إلى كل أحمر وأسود) وذكر باقي الخبر، فصح بنقل التواتر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث وحده إلى الجن والإنس وانه لم يبعث نبي قبله قط الا إلى قومه خاصة، وقال تعالى:(@)(@@) (وما خلقت الجن والإنس الا ليعبدون)، وقال تعالى: (وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا). فصح يقينا أنهم مذ خلقوا مأمورون بعبادة الله تعالى، وصح بما ذكرنا من السنن القاطعة انه لم يبعث إليهم نبي من الانس قبل محمد عليه السلام، والجن ليسوا قوم أحد من الانس فصح يقينا انهم بعث إليهم أنبياء منهم، وبطل تخليط الطحاوي بالباطل الذي رام به دفع الحق، وقال أيضا: وهذا مثل حديث عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: (بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا أولادكم ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم ولا تعصوا في معروف فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب في الدنيا فهو كفارة له ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه) قال: وإنما الكفارة والعفو فيما دون الشكر لافى الشرك وقد ذكر مع سائر 
ms2072	 ذلك * قال أبو محمد: وهذا جهل منه شديد لان الكفارات في القرآن. والسنن تنقسم أربعة أقسام ، أحدها كفارة عبادة بغير ذنب أصلا قال تعالى: (ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم) وقد يكون الحنث أفضل من التمادي على اليمين، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (انى لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها الا أتيت الذي هو خير وكفرت) أو كما قال عليه السلام، فقد نص عليه السلام (على) (2) ان الحنث وفيه الكفارة قد يكون خيرا من الوفاء باليمين، والثاني كفارة بلا ذنب باق لكن لذنب قد تقدم غفران الله تعالى له كالحد يقام على التائب من الزنا، والثالث كفارة لذنب لم يتب منه صاحبه فترفعه الكفارة كحد الزاني والسارق اللذين لم يتوبا، والرابع كفارة على ذنب لم يتب منه صاحبه ولا رفعته الكفارة ولا حطته كالعائد إلى قتل الصيد في الحرم عمد امرة بعد مرة قال تعالى: (فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين أو عدل ذلك صياما ليذوق وبال أمره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه)، فهذه نقمة متوعد بها مع وجوب الكفارة عليه، فالكفارة المذكورة في حديث عبادة على عمومها إما مسقطة للذنب وعقوبته في الآخرة في الزنا والقتل. والبهتان المفترى(@)(@@) PageV07P494(@)(@@) والمعصية في المعروف، وإما غير مسقطة للذنب، وعقوبته في الآخرة، وهي قتل المشرك على شركه، وأما قوله عليه السلام: (ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله فهو إلى الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه) فليت شعري كيف خفى عليه ان هذا على عمومه؟ وان الملائكة. والرسل. والأنبياء. والصالحين. والفساق. والكفار. وإبليس. وفرعون. وأبا جهل وأبا لهب كلهم في مشيئة الله تعالى يفعل فيهم ما يشاء من عقوبة أو عفو الا انه تعالى قد بين انه يعقاب الكفار ولابد. وإبليس. وأبا لهب. وأبا جهل. وفرعون ولابد، ويرضى عن الملائكة. والرسل. والأنبياء. والصالحين ولابد، وكلهم في المشيئة ولا يخرج شئ من 
ms2073	 ذلك عن مشيئة الله تعالى من عاقبه الله تعالى فقد شاء ان يعاقبه ومن أدخله الجنة فقد شاء ان يدخله الجنة، اما علم الجاهل ان الله تعالى لو شاء ان يعذب الملائكة والرسل وينعم الكفار لما منعه من ذلك مانع لكنه تعالى لم يشأ ذلك، أما سمع قوله تعالى: (يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) وقوله تعالى: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) ثم استثنى الشرك جملة أبدية، ومن رجحت كبائره وسيئاته حتى يخرجوا بالشفاعة، أما عقل ان قوله عليه السلام: (ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه) ليس فيه ايجاب لأحدهما ولابد، وان ذلك مردود إلى سائر النصوص فهل في الضلال أشنع ممن جعل قول النبي صلى الله عليه وسلم الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة على غير الحقيقة؟ بل على التدليس في الدين، وإلا فأي وجه لان يريد ان يبين علينا ما حرم علينا من أن الخمر من العنب فقط فيقحم في ذلك النخلة وهي لا تكون الخمر منها؟ هل هذا الا فعل الفساق والملغزين في الدين العابثين في كلامهم؟ فسحقا فسحقا لكل هوى يحمل على أن ينسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل هذا مما يترفع عنه كل مجد لا يرضى بالكذب وسيردون ونرد ويعلمون ونعلم، والله لتطولن الندامة على مثل هذه العظائم والحمد لله على هداه لنا كثيرا، فما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، وهل بين ما حمل عليه الطحاوي، قوله عليه السلام: (الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة) من أنه إنما أراد العنبة فقط لا النخلة فذكر النخلة؟ لا ندري لما ذا فرق بينه وبين قول فاسق يقول: الكذب من هذين الرجلين محمد ومسيلمة؟ فتأملوا ما حمله عليه الطحاوي وهذا القول تجدوه سواء سواء، فتحكم الطحاوي بالباطل في هذا الخبر كما ترون وتحكم أصحابه فيه أيضا بباطلين آخرين * أحدهما انهم قالوا: ليس الخمر من غيرهما وليس هذا في الخبر أصلا لان النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: ليس الخمر الا من هاتين 
ms2074	 الشجرتين إنما قال: (الخمر من هاتين الشجرتين) فأوجب ان الخمر منهما ولم يمنع أن تكون الخمر أيضا من غيرهما ان ورد بذلك نص صحيح بل قد جاء نص بذلك كما روينا من طريق أبى داود نا مالك بن PageV07P495(@)(@@) عبد الواحد المسمعي نا المعتمر - هو ابن سليمان - (قال) (1) قرأت على الفضيل (بن ميسرة) (2) عن أبي حريز قال: إن الشعبي حدثه ان النعمان (بن بشير) (3) حدثه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الخمر من العصير. والزبيب. والتمر. والحنطة. والشعير. والذرة، وانى أنهاكم عن كل مسكر. أبو حريز - هو عبد الله بن الحسين - قاضى سجستان (4) روى عن عكرمة. والشعبي، وروى عنه الفضل بن ميسرة وغيره، فهذا نص كنصهم وزائد عليه ما لا يحل تركه، وقد صح عنه عليه السلام أنه قال: (كل مسكر خمر) * والثاني انهم قالوا: ليس ما طبخ من عصير العنب ونبيذ ثمر النخل إذا ذهب ثلثاه خمرا وان أسكر، فتحكموا في الخبر الذي أو هموا انهم تعلقوا به (5) تحكما ظاهر الفساد بلا برهان وبطل تعلقهم به إذ خالفوا ما فيه بغير نص آخر وخرج عن أن يكون لهم في شئ من جميع ذلك متعلق (6) أو من الناس سلف، وبالله تعالى التوفيق * وموهوا في إباحة ما طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه من عصير العنب أسكر بعد ذلك أولم يسكر بروايات * منها ما روينا من طرق ثابتة إلى إبراهيم عن سويد بن غفلة قال:(@)(@@) كتب عمر إلى عماله ان يرزقوا الناس الطلاء ذهب ثلثاه وبقى ثلثه (7) * وأخرى من طريق الشعبي عن حيان الأسدي انه رأى عمارا قد شرب من العصير ما طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه وسقاه من حوله * ومن طريق قتادة ان أبا عبيدة بن الجراح. ومعاذ بن جبل كانا يشربان الطلاء ما طبخ حتى ذهب ثلثاه * وعن أبي الدرداء. وأبي موسى مثل ذلك (8) * وعن علي أنه أنه كان يرزق الناس طلاء يقع فيه الذباب فلا يستطيع ان يخرج منه (9) * وعن جماعة من التابعين مثل 
ms2075	 هذا * واحتجوا في هذا بخبر عن ابن سيرين في مقاسمة نوح عليه السلام إبليس الزرجون لإبليس الثلثان ولنوح الثلث * ومن طريق أنس بن مالك مثل هذا (10) * قال أبو محمد: لم يدرك أنس ولا ابن سيرين نوحا بلا شك ولا ندري ممن سمعاه ولو سمعه أنس من النبي صلى الله عليه وسلم ما استحل كتمان اسمه فسقط الاحتجاج بهذا، ولو صح هذا لكان متى(@)(@@) PageV07P496(@)(@@) أهرق من العصير ثلثاه حل باقيه فلا فرق بين ذهاب ثلثيه بالطبخ وبين ذهابهما بالهرق وإنما المراعى السكر فقط كما حد النبي صلى الله عليه وسلم * قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه، أول ذلك أنه لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يحد الحدود في الديانة بالتحليل والتحريم أحد سواه، والثاني أنه قد جاء عن طائفة من الصحابة غير هذا كما روينا من طريق ابن أبي شيبة نا محمد بن فضيل. وعبد الرحيم بن سليمان.(@)(@@) ووكيع. ويحيى بن يمان قال ابن فضيل: عن حبيب بن أبي عمرة عن عدى بن ثابت عن البراء بن عازب، وقال عبد الرحيم: عن عبيدة عن خيثمة (1) عن أنس بن مالك، وقال يحيى بن يمان: عن أشعث عن جعفر بن أبزى، وقال وكيع: عن طلحة بن جبر وجرير بن أيوب قال طلحة: رأيت أبا جحيفة السوائي، وقال جرير: عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير ان جرير بن عبد الله البجلي ثم اتفق عن البراء. وأنس. وأبى جحيفة. وجرير بن عبد الله. وابن أبزى أنهم كانوا يشربون الطلاء على النصف * وبه إلى ابن أب شيبة عن ابن فضيل. ووكيع. وعبد الرحيم بن سليمان، قال ابن فضيل: عن دينار الأعرج عن سعيد بن جبير انه شرب الطلاء على النصف، وقال ابن فضيل أيضا: عن الأعمش عن يحيى انه شرب الطلاء على النصف، وقال وكيع عن الأعمش عن منذر الثوري عن ابن الحنيفة: انه كان يشرب الطلاء على النصف، وقال الأعمش عن الحكم: ان شريحا كان يشرب 
ms2076	 الطلاء على النصف، وقال الأعمش: وكان إبراهيم يشربه على النصف، وصح أيضا قيس بن أبي حازم، وروى عن الشعبي. وأبى بعض؟!، والثالث قد خالفوا عمر. وعليا روينا من طريق قتادة أن عمر قال: لان أشرب قمقما (2) محمى أحرق ما أحرق وأبقى ما أبقى أحب إلى من أن أشرب نبيذ الجر (فان قالوا): لم يدرك قتادة عمر قلنا: ولا أدرك معاذا ولا أبا عبيدة * ومن طريق سعيد بن منصور نا المعتمر بن سليمان التيمي عن أبيه أن أبا إسحاق السبيعي قال:(@)(@@) إن عليا لما بلغه في نبيذ شربه انه نبيذ جر تقياه، والرابع انه ليس في شئ مما ذكرنا انه كان مسكرا بل قد صح انه لم يكن مسكرا كما ذكرنا في خبر على أن الذباب كان يقع فيه فلا يستطيع الخروج منه (3) * ورويناه من طريق حصين عن ابن أبي ليلى عن الشعبي ان(@)(@@) PageV07P497(@)(@@) عمر كتب إلى عمار بن ياسر أنى أتيت بشراب قد طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه فذهب منه شيطانه وريح جنونه وبقى طيبه وحلاله فمر المسلمين قبلك فليتوسعوا به في شرابهم، فبطل تعلقهم بشئ من ذلك، والعجب أنهم يحتجون في ابطال تحريم النبي صلى الله عليه وسلم التمر والزبيب مخلوطين في النبيذ! بان قالوا: لو شرب هذا ثم هذا أكان يحرم ذلك عليه؟ فلا فرق بين خلطهما قبل شربهما وبين خلطهما في جوفه فقلنا: لا يحل ان يعارض الله تعالى ولا النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا لكن تعارضون أنتم في بدعتكم هذه المضلة بان نقول لكم: أرأيتم العصير إذا أسكر قبل ان يطبخ، ثم طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقى ثلثه أيحل عندكم؟ فمن قولهم: لا فنقول لهم: فما الفرق بين طبخه بعد ان يسكر وبين طبخه قبل أن يسكر والسكر حاصل فيه في كلا الوجهين؟ فإذا أبطل الطبخ تحريمه إذا أسكر بعده كذلك يبطل تحريمه إذا أسكر قبله، وهذا أصح في المعارضة * والوجه الثالث أنه قد صح عن عمر وغير عمر أنهم لم يراعوا ثلثين 
ms2077	 ولا ثلثا كما روينا من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق عن أسلم مولى عمر قال: قدمنا الجابية مع عمر فأتينا بالطلاء وهو مثل عقد الرب إنما يخاض بالمخوض خوضا فقال عمر بن الخطاب: ان في هذا الشرابا ما انتهى إليه * ومن طريق أحمد بن شعيب انا سويد بن نصر انا عبد الله - هو ابن المبارك - عن ابن جريج قراءة أخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: والله ما تحل النار شيئا ولا تحرمه قال: ثم فسر لي قوله: لا تحل النار شيئا لقولهم في الطلاء (ولا تحرمه) (1) * قال أبو محمد: وهذا هو الحق الذي لا يصح (2) عن أحد من الصحابة سواه، وصح عن طاوس أنه سئل عن الطلاء؟ فقال: أرأيت الذي مثل العسل تأكله بالخبز وتصب عليه الماء فتشربه؟(@)(@@) عليك به ولا تقرب ما دونه ولا تشتره ولا تسقه ولا تبعه ولا تستعن بثمنه فإنما راعى عمر.(@)(@@) وعلى. وابن عباس ما لا يسكر فأحلوه، وما يسكر فحرموه، وقد صح عندنا أن بحبال رية (3) أعنابا إذا طبخ عصيرها فنقص منه الربع صار ربا خاثرا لا يسكر بعدها كالعسل فهذا حلال بلا شك، وشاهد نا بالجزائر أعنابا رميلة تطبخ حتى تذهب ثلاثة أرباعها وهي بعد خمر مسكرة كما كانت فهذا حرام بلا شك، وبالله تعالى التوفيق * فإذ قد بطلت هذه الأقوال كلها بالبراهين التي أوردنا وخرج قول أبي حنيفة وأصحابه عن أن يكون لهم متعلق بشئ من النصوص ولا برواية سقيمة. لا في مسند. ولا في مرسل.(@)(@@) ولا عن صاحب. ولاعن تابع. ولا كان لهم سلف من الأمة يعرف أصلا قبلهم فلنأت بعون(@)(@@) PageV07P498(@)(@@) الله تعالى بالبراهين على صحة قولنا في ذلك * روينا من طريق مالك. وسفيان بن عيينة كلاهما عن الزهري عن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن عوف عن عائشة أم المؤمنين (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل شراب أسكر فهو حرام) (1) هذا لفظ سفيان، ولفظ مالك (سئل 
ms2078	 عن البتع؟ فقال: كل شراب أسكر (فهو) (2) حرام) * ومن طريق عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أم المؤمنين قالت: (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال: كل شراب أسكر فهو حرام) والبتع من العسل فلو لم يكن الا هذا الخبر في صحة اسناده (3)، وقد نص عليه السلام إذ سئل عن شراب العسل انه إذا أسكر حرام، وهذا خلاف قول هؤلاء المحرومين ان شراب العسل المسكر حلال والسكر منه حلال، نعوذ بالله العظيم من مثل ضلالهم * ومن طريق يحيى بن سعيد القطان. وأبى داود الطيالسي قال يحيى: عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة * وقال أبو داود عن شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري، ثم اتفق أبو هريرة وأبو موسى الأشعري كلاهما عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه قال: كل مسكر حرام) * ومن طريق وكيع عن شعبة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري قال: (بعثني النبي صلى الله عليه وسلم أنا ومعاذ بن جبل إلى اليمن فقلت: يا رسول الله ان شرابا يصنع بأرضنا يقال له: المزر من الشعير وشرابا يقال له:(@)(@@) البتع من العسل فقال: كل مسكر حرام) * وهكذا رواه أيضا خالد عن عاصم بن كليب عن أبي بردة. وعمر بن دينار عن سعيد بن أبي بردة عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم * ومن طريق حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن عبد الله ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإياكم وكل مسكر) * ومن طريق عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عمر خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم (فقال له رجل:(@)(@@) يا رسول الله أرأيت المزر؟ قال: وما المزر؟ قال: حبة تصنع باليمين قال: تسكر؟ قال:(@)(@@) نعم قال: كل مسكر حرام) * ومن 
ms2079	 طريق أيوب السختياني. وموسى بن عقبة. وابن عجلان كلهم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه قال: كل مسكر خمر وكل مسكر حرام)، ورواه عن أيوب حماد بن زيد، ورواه عن حماد عبد الرحمن بن مهدي. ويونس ابن محمد. وأبو الربيع العتكي. وأبو كامل، ورواه عن موسى بن عقبة ابن جريج، ورواه(@)(@@) PageV07P499(@)(@@) عن هؤلاء من شئت * ومن طريق محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزنى - هو أبو الخير - عن ديلم - هو ابن الهوشع (1) الحميري - قال: قلت: (يا رسول الله انا بأرض باردة نعالج فيها عملا شديدا وانا نتخذ من هذا القمح شرابا نتقوى به على أعمالنا وعلى برد بلادنا فقال: هل يسكر؟ قلت: نعم قال: فاجتنبوه قلت: فان الناس عندنا غير تاركيه قال: فإن لم يتركوه قاتلوهم) * ومن طريق أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار عن علي بن الحسين الدرهمي نا أنس بن عياض - هو ابن ضمرة - (2) نا موسى ابن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أسكر كثيره فقليله حرام) * ومن طريق قاسم بن اصبغ نا إسحاق بن الحسن الحربي نا زكريا بن عدي نا الوليد ابن كثير بن سنان المزني حدثني الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن عامر ابن سعد بن أبي وقاص عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (أنهاكم عن قليل ما أسكر كثيره) * ومن طريق أبى داود السجستاني. وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز - هو ابن بنت منيع - البغوي قال أبو داود: نا قتيبة وقال عبد الله: نا أحمد بن حنبل نا سليمان بن داود الهاشمي، ثم اتفق قتيبة. وسليمان قالا جميعا: نا إسماعيل - هو ابن جعفر - نا داود بن بكر - هو ابن أبي الفرات - نا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه 
ms2080	 وسلم: (ما أسكر كثيره فقليله حرام) (3) * وروينا أيضا من طريق القاسم بن محمد عن عائشة أم المؤمنين عن النبي صلى الله عليه وسلم * فهذه الآثار المتظاهرة الثابتة الصحاح المتواترة عن أم المؤمنين. وأبي هريرة. وأبي موسى.(@)(@@) وابن عمر. وسعد بن أبي وقاص. وجابر بن عبد الله. والنعمان بن بشير. والديلم بن الهوشع (4) كلهم عن النبي صلى الله عليه وسلم بما لا يحتمل التأويل ولا يقدر فيه على حيلة بل بالنص على تحريم الشراب نفسه إذا أسكر وتحريم شراب العسل. وشراب الشعير. وشراب القمح إذا أسكر وشراب الذرة إذا أسكر. وتحريم القليل من كل ما أسكر كثيره بخلاف ما يقول من خذله الله تعالى وحرمه التوفيق * وقد روينا أيضا من طريق عمر بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم النهى عن قليل ما أسكر كثيره وهم يوثقونها إذا وافقت أهواءهم * وجلح (5) بعضهم بعدم الحياء في بعض هذه الآثار وهو قوله عليه السلام: (كل مسكر حرام) فقال: إن ما عنى الكأس الأخير الذي يكسر منه *(@)(@@) PageV07P500(@)(@@) قال أبو محمد: وهذا في غاية الفساد من وجوه * أحدها أنه دعوى كاذبة بلا دليل وافتراء على رسوله الله صلى الله عليه وسلم بالباطل. وتقويل له ما لم يقله عن نفسه ولا أخبر به عن مراده، وهذا يوجب النار لفاعله * وثانيها انهم لا يقولون بذلك في شراب العسل. والحنطة.(@)(@@) والشعير. والتفاح. والإجاص والكمثرى. والقراسيا والرمان: والدخن وسائر الأشربة إنما يقولونه في مطبوخ التمر. والزبيب. والعصير فقط فلاح خلافهم للنبي صلى الله عليه وسلم جهارا * والثالث أنه تأويل أحمق وتخريج سخيف قد نزه الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم عن أن يريده بل قد نزه الله تعالى كل ذي مسكة عقل عن أن يقوله لأننا نسألهم أي ذلك هو المحرم عندكم؟(@)(@@) الكأس الآخرة أم الجرعة الآخرة أم آخر نقطة تلج حلقه؟ (فان قالوا): الكأس الآخرة قلنا لهم: قد يكون من أوقية وقد يكون من أربعة أرطال وأكثر فما بين ذلك، وقد لا 