ms241	 أنه يكون وهذا وصف للرزق بأحسن الأوصاف لان الرزق إذا لم يكن محتسبا كان أهنأ له وأحلا.. وقد روى عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الآية أنه قال عنى بها أموال بني قريظة والنضير فإنها تصير إليكم بغير حساب ولا قتال على أسهل الأمور وأقربها وأيسرها.. وثانيها انه تعالى يرزق من يشاء رزقا غير مضيق ولا مقتر بل يزيد في السعة والكثرة على كل عطاء للمخلوقين فيكون نفى الحساب فيه نفيا للتضييق ومبالغة في وصفه بالسعة والعرب تسمى العطاء القليل محسوبا.. قال قيس بن الخطيم أني سريت وكنت غير سروب * وتقرب الأحلام غير قريب ما تمنعي يقظي فقد تؤتينه * في النوم غير مصرد محسوب .. وثالثها أن يكون المعنى انه يرزق من يشاء من غير حساب أي من غير طلب للمكافأة أو أراغة فائدة تعود إليه أو منفعة ترجع عليه لان من شأن أهل الدنيا أن يعطوا ليتكافئوا ولينتفعوا ولهذا يقال فيمن يقصد بالعطية إلى هذه الأمور فلان يحاسب الناس PageV02P056(@)(@@) فيما يعطيهم ويناقشهم فيما يوصله إليهم وما أشبه ذلك فلما انتفت هذه الأمور من عطاياه سبحانه جاز أن يقول إنه يرزق من يشاء بغير حساب.. ورابعها ما أجاب به قطرب قال معنى الآية يعطى العدد الكثير لا ما يضبطه الحساب أو يأتي عليه العدد لأن مقدروه تعالى لا يتناهي وخزائنه لا تنحصر ولا يصح عليه النفاد وليس كالمعطي منا الألف من الألفين والعشرة من المائة لان مقدار ما يتسع له ويتمكن منه محدود متناه ولا تناهي ولا انقطاع لما يقدر سبحانه عليه.. وخامسها أن يعطى عباده في الجنة من النعيم واللذات أكثر مما استحقوا وأزيد مما وجب لهم بمحاسبته إياهم على طاعتهم كما قال تعالى (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة) وكما قال عز وجل (إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم) وكما قال تعالى (ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله).. وسادسها أن يكون المعطي منا غيره شيئا والرازق سواه رزقا قد 
ms242	 يكون له ذلك فيكون فعله حسنا لا يسأل عنه ولا يؤاخذ به ولا يحاسب عليه وربما لم يكن له ذلك فيكون فعله قبيحا يؤاخذ به ويحاسب عليه فنفى الله تعالى عن نفسه أن يفعل من الرزق القبيح وما ليس له أن يفعله بنفي الحساب عنه وأنبأ أنه لا يرزق ولا يعطى إلا على أفضل الوجوه وأحسنها وأبعدها من الذم وتجرى الآية مجرى قوله تعالى (لا يسأل عما يفعل وهم يسألون) وإنما أراد انه تعالى من حيث وقعت أفعاله كلها حسنة غير قبيحة لم يجز أن يسأل عنها وان سئل العباد عن أفعالهم لأنهم يفعلون الحسن والقبيح معا.. وسابعها ان الله تعالى إذا رزق العبد وأعطاه من فضله كان الحساب عن العبد ساقطا من جهة الناس فليس لأحد أن يقول له لم رزقت ولا يقول لربه لم رزقته ولا يسأله ربه عن الرزق وإنما يسأله عن انفاقه في الوجوه التي ينفقه فيها فسقط الحساب من هذه الوجوه عما يرزقه الله تعالى ولذلك قال تعالى (بغير حساب).. وثامنها أن يكون المراد بمن يشاء أن يرزقه من أهل الجنة لأنه يرزقهم رزقا لا يصح أن يتناول جميعه الحساب ولا العدد والاحصاء من حيث لا نهاية له ولا انقطاع للمستحق منه ويطابق هذه الآية قوله تعالى في موضع آخر (فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب) PageV02P057(@)(@@) [تأويل خبر].. ان سأل سائل عن الخبر الذي يروي عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال توضؤا مما غيرت النار.. فقال ما المراد بالوضوء ههنا ومذهبكم ان مس ما غيرته النار لا يوجب الوضوء.. جواب ان معنى توضؤا أي نظفوا أيديكم من الزهومة لأنه روى أن جماعة من الأعراب كانوا لا يغسلون أيديهم من الزهومة ويقولون فقدها أشد علينا من ريحها فأمر عليه الصلاة السلام بتنظيف الأيدي.. فان قيل كيف يصح أن تحملوا الخبر على اللفظ اللغوي مع انتقاله بالعرف الشرعي إلى الافعال المخصومة بدلالة ان من غسل يده أو وجهه لا يقول 
ms243	 بالاطلاق توضأت ومتى سلم لكم أن الوضوء أصله من النظافة لم ينفعكم مع الانتقال الذي ذكرناه وكلامه عليه الصلاة والسلام خص بالعرف الشرعي وحمله عليه أولى من حمله على اللغة.. قلنا ليس ننكر أن يكون اطلاق الوضوء هو المنتقل من اللغة إلى عرف الشرع والمختص بالأفعال المعينة وكذلك المضاف منه إلى الحدث أو الصلاة وما أشبههما.. فأما المضاف إلى الطعام وما جرى مجراه فباق على أصله ألا ترى انهم لو قالوا توضأت من الطعام ومن الغمرة أو توضأت للطعام لا يفهم منه إلا الغسل والتنظيف وإذا قولوا توضأت اطلاقا أو توضأت من الحدث أو للصلاة فهم منه الأفعال الشرعية فليس ينكر ما ذكرناه من اختصاص النقل لأنه كما يجوز انتقال اللفظة من فائدة في اللغة إلي فائدة في الشرع على كل وجه كذلك يجوز أن ينتقل على وجه دون وجه ويبقى من الوجه الذي لم ينتقل منه على ما كان عليه في اللغة وقد ذهب كثير من الناس إلي أن اطلاق لفظة مؤمن منتقل من اللغة إلى عرف الدين ومختص باستحقاق الثواب وإن كان مقيدها باقيا على ما كان عليه في اللغة .. ويبين ذلك أيضا ما روى عن الحسن أنه قال الوضوء قبل الطعام ينفى الفقر وبعده ينفى اللمم وإنما أراد غسل اليدين بغير شك.. وروى عن قتادة أنه قال غسل اليد وضوء.. وروى عكرش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل وغسل يده ومسح ببلل يده وجهه وذراعيه ورأسه وقال هكذا الوضوء مما مست النار على أنه لو كانت هذه اللفظة منتقلة على كل حال إلى الأفعال الشرعية المخصوصة لصح أن نحملها في الخبر على خلاف ذلك ونردها إلى أصلها بالأدلة وإن كان الأولى لولا الأدلة أن تحمل على PageV02P058(@)(@@) مقتضى الشرع فمن الأدلة على ما ذكرناه ما رواه ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل كتف شاة وقام فصلى ولم يتوضأ.. وروى عطاء عن أم سلمة قالت قربت جنبا مشويا إلى النبي صلى الله عليه وسلم 
ms244	 فأكل منه وصلى ولم يتوضأ.. وروى محمد بن المنكدر عن جابر أنه قال كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار وكل هذه الأخبار توجب العدول عن ظاهر الخبر الأول (1) لو كان له ظاهر فيكف وقد بينا انه لا ظاهر له.. فأما اشتقاق الوضوء فهو من الوضاءة التي هي الحسن فلما كان من غسل يده ونظفها قد حسنها قيل وضأها ويقال فلان وضئ الوجه وقوم وضاء.. قال الشاعر مساميح الفعال ذوو أناة * مراجيح وأوجههم وضاء (2) والوضوء بضم الواو المصدر وكذلك أيضا التوضأ.. والوضوء بفتح الواو اسم ما يتوضأ به وكذلك الوقود اسم لما توقد به النار والوقود بالضم المصدر ومثله التوقد وقد يجوز أن يكون الوقود بفتح الواو المصدر وكذلك الوضوء بفتح الواو كما قالوا حسن القبول فجعلوا القبول مصدرا وهو مفتوح الأول ولا يجوز في الوقود والوضوء بالضم إلا معنى(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) المصدر وحده.. قال جرير أهوى أراك برامتين وقودا * أم بالجنينة من مدافع أودا (1) .. وقال آخر إذا سهيل لاح كالوقود * فردا كشاة البقر المطرود .. وقال آخر وأججنا بكل يفاع أرض * وقود النار للمتنورينا أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني إبراهيم بن محمد عن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن ابن شهاب قال أتيت عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود يوما في منزله فإذا هو مغيظ ينفخ فقلت له مالي أراك هكذا قال دخلت على عاملكم هذا يعني عمر بن عبد العزيز ومعه عبد الله بن عمرو ابن عثمان فسلمت فلم يردا على السلام فقلت ألا فابلغنا عني عراك بن مالك * فإن أنت لم تفعل فأبلغ أبا بكر فقد جعلت تبدو شواكل منكما * فإنكما بي موقران من الصخر وطاوعتما بي غادرا ذا معاكة * لعمري لقد أورى وما مثله يورى يقال - معك - به وسدل به 
ms245	 إذا تعرض به لشر فلولا اتقا الله اتقائي فيكما * للمتكما لوما أحر من الجمر فمسا تراب الأرض منها خلقتما * وفيها المعاد والمقام إلي الحشر ولا تأنفا أن تغشيا فتكلما * فما حشي الأقوام شرا من الكبر(@)(@@) PageV02P060(@)(@@) ولو شئت أدلى فيكما غير واحد * علانية أو قال عندي في السر (1) معناه لو شئت اغتابكما عندي غير واحد فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما * ضحكت له حتى يلج يستشرى (2) وكيف تريدان ابن سبعين حجة * علي ما أتى وهو ابن عشرين أو عشر لقد علقت دلوا كما دلو حول * من القوم لأرخو المراس ولا نزر (3) قال ابن شهاب فقلت له مثلك يرحمك الله مع نسكك وفضلك وفهمك يقول الشعر فقال إن المصدور إذا نفث برى وإنما ذكر عراك بن مالك وأبا بكر بن عمرو بن جرم وكانا صديقيه كناية بذكرهما عن ذكر غيرهما.. وقد جاءت رواية أخرى ان أبا بكر بن عمر بن جرم وعراك بن مالك كانا يجتازان على عبيد الله فلا يسلمان عليه فقال الأبيات يخاطبهما بها.. وروى محمد بن سلام لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة إذا كان لي سر فحدثته العدى * وضاق به صدري فللناس أعذر هو السر ما استودعته وكتمته * وليس بسر حين يفشو ويظهر .. وأنشد مصعب الزبيري لعبيد الله بن عتبة بن مسعود أواخي رجالا لست مطلع بعضهم * على سر بعض إن صدري واسعه إذا هي حلت وسط عود ابن غالب * فذلك ود نازح لا أطالعه(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) تلاقت حيازيمي على قلب حازم * كتوم لما ضمت عليه أضالعه بني لي عبد الله في سورة العلى * وعتبة مجدا لا تنال مصانعه والبيت الأول يشبه قول مسكين الدارمي وفتيان صدق لست مطلع بعضهم * علي سر بعض غير أني جماعها ومما يستحسن لعبيد الله بن عبد الله بن عتبة قوله تغلغل حب عتمة في فؤادي * فباديه مع الخافي يسير تغلغل حيث لم يبلغ شراب * ولا حزن ولم يبلغ سرور شققت القلب ثم ذررت فيه * هواك فليم فالتأم الفطور أكاد إذا ذكرت العهد 
ms246	 منها * أطير لو أن إنسانا يطير غنى النفس أن أزداد حبا * ولكني إلى وصل فقير وأخذ هذا المعنى أبو نواس فقال أحللت في قلبي هواك محلة * ما حلها المأكول والمشروب وأخذه المتنبي في قوله وللسر منى موضع لا يناله * نديم ولا يفضى إليه شراب وكأن العباس بن الأحنف ألم به في قوله لو شق قلبي لرأى وسطه * اسمك والتوحيد في سطر .. وقال الصاحب إسماعيل بن عباد لو شق قلبي لرأوا وسطه * سطرين قد خطا بلا كاتب العدل والتوحيد في جانب وحب أهل البيت في جانب وقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أحسن من الجميع وبعده بيت المتنبي ولعبيد PageV02P062(@)(@@) الله بن عبد الله بن عتبة لعمر أبي المحصين أيام نلتقي * لمالا نلاقيها من الدهر أكثر يعدون يوما واحدا إن أتيتها * وينسون ما كانت علي الدهر تهجر فإن يكن الواشون أغروا بهجرها * فإنا بتجديد المودة أجدر ومن مستحسن قوله من غزله لعمري لئن شطت بعتمة دارها * لقد كنت من وشك الفراق أليح (1) أروح بهم ثم أغدوا بمثله * ويحسب أنى في الثياب صحيح أخذ هذا المعنى بشار فقصر عنه في قوله ويصبح محزونا ويمسي به * وليس يدري ماله عندك (مجلس آخر 31) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام (قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا).. فقال (2) أليس هذا صريحا منه بان الله تعالى يجوز أن(@)(@@) PageV02P063(@)(@@) يفعل الكفر والقبيح لأن ملة قومه كانت كفرا وضلالا وقد أخبر انه لا يعود فيها إلا أن يشاء الله.. الجواب قيل له في هذه الآية وجوه.. أو لها أن يكون الملة التي عناها الله إنما هي العبادات الشرعيات التي كان قوم شعيب متمسكين بها وهي منسوخة عنهم ولم يعن بها ما يرجع إلى الاعتقادات في الله وصفاته مما لا يجوز أن تختلف العبادة فيه والشرعيات يجوز فيها اختلاف العبادة من حيث 
ms247	 تبعت المصالح والألطاف والمعلوم من أحوال المكلفين فكأنه قال إن ملتكم لا نعود فيها مع علمنا بان الله قد نسخها وأزال حكمها إلا أن يشاء الله أن يتعبدنا بمثلها فنعود إليها وتلك الأفعال التي كانوا متمسكين بها مع نسخها عنهم ونهيهم عنها وإن كانت ضلالا وكفرا فقد كان يجوز فيما هو مثلها أن يكون إيمانا وهدى بل فيها أنفسها قد كان يجوز ذلك وليس تجرى هذه الأفعال مجرى الجهل بالله تعالى الذي لا يجوز أن يكون إلا قبيحا.. وقد طعن بعضهم على هذا الجواب فقال كيف يجوز أن يتعبدهم الله تعالى بتلك الملة مع قوله (قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها).. فيقال له لم ينف عودهم إليها على كل حال وإنما نفى العود إليها مع كونها منسوخة منهيا عنها والذي علقه بمشيئة الله تعالى من العود إليها هو بشرط أن يأمر بها ويتعبد بمثلها والجواب مستقيم لا خلل فيه.. وثانيها انه أراد ان ذلك لا يكون أبدا من حيث علقه بمشيئة الله تعالى لما كان معلوما انه لا يشاؤه وكل أمر علق بما لا يكون فقد نفى كونه على أبعد الوجوه وتجري الآية مجرى قوله تعالى (لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط) وكما يقول القائل أنا لا أفعل كذا حتى يبيض القار أو يشيب الغراب.. وكما قال الشاعر وحتى يؤب القارظان كلاهما * وينشر في القتلى كليب لوائل (1)(@)(@@) PageV02P064(@)(@@) والقارظان لا يووبان أبدا وكليب لا ينشر أبدا فكأنه قال إن هذا لا يكون أبدا.. وثالثها ما ذكره قطرب بن المستنير من أن في الكلام تقديما وتأخيرا وان الاستثناء من الكفار وقع لا من شعيب فكأنه تعالى قال حاكيا عن الكفار (لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا إلا أن يشاء الله أن تعودوا في ملتنا) ثم قال حاكيا عن شعيب عليه الصلاة والسلام وما يكون لنا أن نعود فيها على كل حال.. ورابعها أن تكون الهاء التي في قوله فيها 
ms248	 إلى القرية لا إلى الملة لأن ذكر القرية قد تقدم كما تقدم ذكر الملة ويكون تلخيص الكلام إنا سنخرج من قريتكم ولا نعود فيها إلا أن يشاء الله بما ينجزه لنا من الوعد في الاظهار عليكم والظفر بكم فنعود إليها.. وخامسها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يردكم إلى الحق فنكون جميعا على ملة واحدة غير مختلفة لأنه لما قال تعالى حاكيا عنهم أو لتعودن في ملتنا كان معناه أو لنكونن على ملة واحدة غير مختلفة فحسن أن يكون من بعد إلا أن يشاء الله أن يجمعكم معنا على ملة واحدة.. فان قيل الاستثناء بالمشيئة إنما كان بعد قوله (وما يكون لنا أن نعود فيها) فكأنه قال ليس نعود فيها إلا أن يشاء الله فكيف يصح هذا الجواب.. قلنا هو كذلك إلا أنه لما كان معنى أن نعود فيها هو أن تصير ملتنا واحدة غير مختلفة جاز أن يوقع الاستثناء على المعنى فيقول إلا أن يشاء الله أن نتفق في الملة بان ترجعوا أنتم إلى الحق.. فان قيل فكان الله تعالى ما شاء أن ترجع الكفار إلى الحق.. قلنا بلى قد شاء ذلك إلا أنه ما شاءه على كل حال بل من وجه دون وجه وهو أن يؤمنوا ويصيروا إلى الحق مختارين ليستحقوا الثواب الذي أجرى بالتكليف إليه ولو شاءه على كل حال لما جاز أن لا يقع منهم فكان شعيبا عليه الصلاة والسلام قال إن ملتنا لا تكون واحدة أبدا الا أن يشاء الله أن يلجئكم إلى الاجتماع معنا على ديننا وموافقتنا في ملتنا والفائدة في ذلك واضحة لأنه لو أطاق PageV02P065(@)(@@) أنا لا نتفق أبدا ولا تصير ملتنا واحدة لتوهم متوهم ان ذلك مما لا يمكن على حال من الأحوال فأفاد بتعليقه له بالمشيئة هذا الوجه ويجري قوله تعالى (إلا أن يشاء الله) مجرى قوله تعالى (ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا).. وسادسها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يمكنكم من إكراهنا 
ms249	 ويخلي بينكم وبينه فنعود إلى إظهارها مكرهين ويقوى هذا الوجه قوله تعالى (أو لو كنا كارهين).. وسابعها أن يكون المعنى إلا أن يشاء الله أن يتعبدنا باظهار ملتكم مع الاكراه لان اظهار كلمة الكفر قد تحسن في بعض الأحوال إذا تعبد الله تعالى باظهارها وقوله (أو لو كنا كارهين) يقوي هذا الوجه أيضا.. فان قيل فكيف يجوز من نبي من أنبياء الله أن يتعبد باظهار الكفر وخلاف ما جاء به من الشرع.. قلنا يجوز أن يكون لم يرد بالاستثناء نفسه بل قومه فكأنه قال وما يكون لي ولا لامتي أن نعود فيها إلا أن يشاء الله أن يتعبد أمتي باظهار ملتكم على سبيل الاكراه وهو جائز غير ممتنع [تأويل خبر].. روى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خير الصدقة ما أبقت غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول.. الجواب قد قيل في قوله خير الصدقة ما أبقت غنى قولان.. أحدهما ان خير ما تصدقت به ما فضل عن قوت عيالك وكفايتهم فإذا خرجت صدقتك عنك إلى من أعطيت خرجت عن استغناء منك ومن عيالك عنها ومثله في الحديث الآخر إنما الصدقة عن ظهر غنى.. وقال ابن عباس في قوله تعالى (ويسئلونك ماذا ينفقون قل العفو) قال ما فضل عن أهلك .. والجواب الآخر أن يكون أراد خير الصدقة ما أغنيت به من أعطيت عن المسألة أي تجزل له في العطية فيستغنى بها ويكف عن المسألة وذلك مثل أن يريد الرجل أن يتصدق بمائة درهم فيدفعها إلى رجل واحد محتاج فيستغنى بها ويكف عن المسألة فذلك أفضل من أن يدفعها إلى مائة رجل لا تبين عليهم.. والتأويل الأول يشهد له آخر الخبر وهو قوله وابدأ بمن تعول ويشهد له الحديث الآخر أيضا إنما الصدقة عن ظهر غني .. وقوله اليد العليا خير من اليد السفلى.. قال قوم يريدان اليد المعطية خير من الآخذة وقال آخرون ان العليا هي الآخذة والسفلى هي المعطية.. قال ابن قتيبة ولا 
ms250	 أرى PageV02P066(@)(@@) هؤلاء إلا قوما استطابوا السؤال فهم يحتجون للدناءة ولو كان هذا يجوز لقيل ان المولى من فوق هو الذي أعتق والمولى من أسفل هو الذي أعتق والناس إنما يعلون بالعطايا لا بالسؤال.. [قال المرتضى] رضي الله عنه وعندي (1) ان معنى قوله عليه الصلاة والسلام اليد العليا خير من اليد السفلى غير ما ذكر من الوجهين جميعا وهو أن تكون اليد ههنا هي العطية والنعمة لان النعمة قد تسمى يدا في مذهب أهل اللسان بغير شك فكأنه صلى الله عليه وسلم أراد ان العطية الجزيلة خير من العطية القليلة وهذا حث منه صلى الله عليه وسلم على المكارم وتحضيض على اصطناع المعروف بأوجز الكلام وأحسنه مخرجا.. ويشهد لهذا التأويل أحد التأويلين المتقدمين في قوله ما أبقت غنى وهذا أشبه وأولى من أن تحمل على الجارحة لان من ذهب إلى ذلك وجعل المعطية خيرا من الآخذه لا يستمر قوله لان فيمن يأخذ من هو خير عند الله تعالى ممن يعطي ولفظة خير لا تحمل إلا على الفضل في الدين واستحقاق الثواب.. وأما من جعل الآخذة خيرا من المعطية فيدخل عليه هذا الطعن أيضا مع أنه قد قال قولا شنيعا وعكس الأمر على ما قال ابن قتيبة.. فان قيل كيف يصح تأويلكم مع قوله عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما أبقت غنى وهي لا تبقى غنى إلا بعد أن تنقص من غيرها وإذا كانت العطية التي هي أجزل أفضل فتلك لا تبقى غنى والتي تبقى غني ليست(@)(@@) PageV02P067(@)(@@) الجزيلة وهذا تناقض.. قلنا أما تأويلنا فمطابق للوجهين المذكورين في قوله ما أبقت غنى لان من تأول ذلك على أن المراد بها المعطي وان خير العطية ما أغنته عن المسألة فالمطابقة ظاهرة ومن تأوله على الوجه الآخر وحمل ما أبقى الغنى على المعطي وأهله وأقاربه فتأويلنا أيضا مطابق له لأنه قد يكون في العطايا التي تبقى بعدها الغنى على الأهل والأقارب جزيل وغير جزيل فقال عليه الصلاة والسلام خير الصدقة ما أبقت غنى بعد إخراجها 
ms251	 والعطية الجزيلة التي يبقى بعدها غني خير من القليلة فمدح عليه الصلاة والسلام بعد ابقاء الغنى جزيل العطية وحث على الكرم والفضل.. أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال أخبرنا أبو عبيد الله الحكيمي قال أملى علينا أبو العباس أحمد بن يحي النحوي قال أنشدنا ابن الاعرابي لثابت قطنة العتكي يا هند كيف بنصب بات يبكيني * وعائر في سواد العين يؤذيني (1) كأن ليلي والأضداد هاجدة * ليل السليم وأعيى من يداويني لما حني الدهر من قوسي وعذرني * شيبي وقاسيت أمر الغلظ واللين إذا ذكرت أبا غسان أرقني * هم إذا عرس السارون يشجيني كان المفضل عزا في ذوي يمن * وعصمة وثمالا للمساكين غيثا لذي أزمة غبراء شاتية * من السنين ومأوى كل مسكين إني تذكرت قتلى لو شهدتهم * في حومة الحرب لم يصلوا بها دوني لا خير في العيش إذ لم يجن بعدهم * حربا تنئ بهم قتلي فتشفيني(@)(@@) PageV02P068(@)(@@) لاخير في طمع يدني إلي طبع * وعفة من قوام العيش تكفيني (1) وأنظر الأمر يعنيني الجواب به * ولست أنظر فيما ليس يعنيني لا أركب الامر تزرى بي عواقبه * ولا يعاب به عرضي ولا ديني لا يغلب الجهل حلمي بعد مقدرة * ولا العضيهة من ذي الضغن تكبيني كم من عدو رماني لو قصدت له * لم يأخذ النصف مني حين يرميني .. [قال المرتضى] أدام الله علوه وهذه الأبيات يروي بعضها لعروة بن أذينة ويداخل أبياتا له على هذا الوزن وهي التي يقول فيها لقد علمت وما الإشراف من خلقي * إن الذي هو رزقي سوف يأتيني أسعى إليه فيعنينى تطلبه * ولو قعدت أتاني لا يعنيني (2) كم قد أفدت وكم أتلفت من نشب * ومن معاريض رزق غير ممنون(@)(@@) PageV02P069(@)(@@) فما أشرت علي يسر وما ضرعت * نفسي لخلة عسر جاء يبلوني (1) خيمي كريم ونفسي لا تحدثني * أن الإله بلا رزق يخليني وما اشتريت بمالي قط مكرمة * إلا تيقنت أنى غير مغبون ولا دعيت إلى مجد ومحمدة * إلا أجبت إليه من يناديني لا أبتغي وصل من يبغي مفارقتي * ولا ألين 
ms252	 لمن لا يبتغي ليني إني سيعرفني من لست أعرفه * ولو كرهت وأبدو حين يخفينى فغطني جاهدا واجهد علي إذا * لاقيت قومك فانظر هل تغطيني (2) وقوم يخطبون فيروون قوله - لقد علمت وما الاشراف من خلقي - بالسين غير المعجمة وذلك خطأ وإنما أراد بالاشراف أنى لا أستشرف وأتطلع على ما فاتني من أمور الدنيا ومكاسبها ولا تتبعها نفسي.. [قال المرتضى] رضي الله عنه ولي أبيات في معنى بعض أبيات لطنة وعروة بن أذينة التي تقدمت وهي من جملة قصيدة طويلة خرجت عنى منذ اثنتي عشرة سنة والأبيات تعاقبني بؤس الزمان وخفضه * وأدبني حرب الزمان وسلمه وقد علم المغرور بالدهر أنه * وراء سرور المرء في الدهر غمه(@)(@@) PageV02P070(@)(@@) وما المرء إلا نهب يوم وليلة * تخب به شهب الفناء ودهمه يعلله برد الحياة يمسه * ويغتره روح النسيم يشمه وكان بعيدا عن منازعة الردى * فألقته في كف المنية أمه ألا إن خير الزاد ما سد فاقة * وخير تلادى الذي لا أجمه (1) وإن الطوي بالعز أحسن بالفتى * إذا كان من كسب المذلة طعمه وإني لأنهى النفس عن كل لذة * إذا ما ارتقي منها إلى العرض وصمه وأعرض عن نيل الثريا إذا بدا * وفي نيله سوء المقال وذمه أعف وما الفحشاء عنى بعيدة * وحسبي في صد عن الأمر إثمه وما العف من ولى عن الضرب سيفه * ولكن من ولى عن السوء حزمه ولي في معنى قوله وما الاشراف من خلقي * ما خامر الرزق قلبي قبل فجأته ولا بسطت له في النائبات يدي * كم قد ترادف لم أحفل زيادته ولو تجاوزني ما فت من عضدي * إن أسخط الأمر أدرك عنه مضطربا وإن أرد بدلا من مذهب أجد ومعنى ما خامر الرزق قلبي - أي لم أتمنه ولا تطلعت إلى حضوره ولا خطر لي ببال(@)(@@) PageV02P071(@)(@@) تنزها وتقنعا والوجه في تخصيص نفى بسط اليد بالنوائب لأنها يضرع عندها في الأكثر المتنزه ويطلب المتعفف فمن لزم النزاهة مع الحاجة وشدة الضرورة فهو الكامل المروة ومعنى البيت الثاني ظاهر.. فأما الثالث فالمراد به إنني 
ms253	 ممن إذا كره شيئا تمكن من مفارقته والنزوع عنه ولست ممن تضيق حيلته وتقصر قدرته عن استدراك ما يحب بما يكره.. وفيه فائدة أخرى وهي أنني ممن لا تملكه العادات وتقتاده الأهواء بل متى أردت مفارقة خلق إلى غيره وعادة إلى سواها لم يكن ذلك على متعذرا من حيث كان لرأيي على هواي السلطان والرجحان.. أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم قال حدثنا أحمد بن يحيى النحوي قال أخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني عروة بن عبيد الله بن عروة بن الزبير قال كان عروة ابن أذينة نازلا مع أبي في قصر عروة بالعقيق فسمعته ينشد لنفسه إن التي زعمت فؤادك ملها * خلقت هواك كما خلقت هوى لها فيك الذي زعمت بها فكلاكما * أبدى لصاحبه الصبابة كلها ولعمرها لو كان حبك فوقها * يوما وقد ضحيت إذا لأظلها (1) وإذا وجدت لها وساوس ساوة * شفع الضمير إلى الفؤاد فسلها بيضاء باكرها النعيم فصاغها * بلباقة فأدقها وأجلها (2)(@)(@@) PageV02P072(@)(@@) لما عرضت مسلما لي حاجة * أخشى صعوبتها وأرجو ذلها منعت تحيتها فقلت لصاحبي * ما كان أكثرها لنا وأقلها فدنا فقال لعلها معذورة * في بعض رقبتنا فقلت لعلها .. قال عروة بن عبيد الله فجاءني أبو السائب المخزومي يوما فسلم على وجلس إلى فقلت له بعد الرحب به ألك حاجة يا أبا السائب فقال أو كما تكون الحاجة أبيات لعروة ابن أذينة بلغني أنك سمعتها منه قلت أي أبيات قال وهل يخفى القمر * ان التي زعمت فؤادك ملها * فأنشدته فقال ما يروى هذا إلا أهل المعرفة والفضل هذا والله الصادق الود الدائم العهد لا الهذلي الذي يقول إن كان أهلك يمنعونك رغبة * عني فأهلي بي أضن وأرغب لقد عدا الأعرابي طوره وإني لأرجو أن يغفر الله لابن أذينة في حسن الظن بها وطلب العذر لها فدعوت له بطعام فقال لا والله حتى أروى هذه الأبيات فلما رواها وثب فقلت له كما أنت يغفر الله لك حتى تأكل فقال والله ما كنت لأخلط بمحبتي لها 
ms254	 وأخذي إياها غيرها وانصرف.. [قال المرتضى] رضي الله عنه والهذلي الذي عابه وأنشد له هذا البيت هو عبد الله بن مسلم بن جندل الهذلي.. وقول عروة - باكرها النعيم - أراد انها لم تعش إلا في النعيم ولم تعرف الا الخفض وانها لم تلاق بؤسا فتخشع وتضرع ويؤثر ذلك في جمالها وتمامها والبكور هو التقديم في كل وقت.. وكان عروة بن أذينة مع تغزله يوصف بالعفاف والنزاهة.. وروى أن سكينة بنت الحسين عليهما السلام مرت به فقالت يا أبا عامر أنت الذي تقول إذا وجدت أوار الحب في كبدي * أقبلت نحو سقاء القوم أتبرد هبني بردت ببرد الماء ظاهره * فمن لنار علي الأحشاء تتقد .. وأنت القائل قالت وابثثتها وجدي فبحت به * قد كنت عندي تحب الستر فاستتر PageV02P073(@)(@@) ألست تبصر من حولي فقلت لها * غطى هواك وما ألقى علي بصرى قال نعم قالت هن حرائر وأشارت إلى جواريها إن كان هذا خرج من قلب سليم..(@)(@@) وأنشد أبو الحسن أحمد بن يحيى لعروة كأن خزامى طلة صابها الندى * وفارة مسك ضمنتها ثيابها إذا اقتربت سعدى لهجت بحبها * وإن تغترب يوما يرعك اغترابها وكدت لذكراها أطير صبابة * وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها ففي أي هذا راحة لك عندها * سواء لعمري نأيها واقترابها وعاد الهوى منها كظل سحابة * ألاحت ببرق ثم مر سحابها [قال المرتضى] رضي الله عنه وهيهات هذا البيت الأخير من قول كثير وإني وتهيامي بعزة بعدما * تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي ظل الغمامة كلما * تبوأ منها للمقيل اضمحلت كأني وإياها سحائب ممحل * رجاها فلما جاوزته استهلت .. وروى يحيى بن علي قال حدثنا أبو هفان قال أشعر أبيات قيلت في الحسدة والدعاء لهم بالكثرة أربعة.. فأولها قول الكميت بن زيد إن يحسدوني فإني لا ألومهم * قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم مابي وما بهم * ومات أكثرنا غيظا بما يجد أنا الذي يجدوني في حلوقهم * لا أرتقي صدرا عنها ولا أرد لا ينقص الله حسادي فإنهم * أسر عندي من اللائي له 
ms255	 الودد .. وقال عروة بن أذينة لا يبعد الله حسادي وزادهم * حتى يموتوا بداء في مكنون PageV02P074(@)(@@) إني رأيتهم في كل منزلة * أجل قدرا من اللائي يحبوني .. وقال نصر بن سيار إن يحسدوني علي ما بي وما بهم * فمثل ما بي لعمري جر لي الحسدا .. وقال معن بن زائدة إني حسدت فزاد الله في حسدي * لا عاش من عاش يوما غير محسود ما يحسد المرء إلا من فضائله * بالعلم والظرف أو بالبأس والجود [قال المرتضى] رضي الله عنه وقد لحظ البحتري هذا المعني في قوله محسد بخلال فيه فاضلة * وليس يفترق النعماء والحسد وأظن أبا العتاهية أخذ قوله كم عائب لك لم أسمع مقالته * ولم يزدك لدينا غير تزيين كأن عائبكم يبدي محاسنكم * وصفا فيمد حكم عندي ويغريني ما فوق حبك حبا لست اعلمه * فلا يضرك أن لا تستزيدينى من قول عروة بن أذينة لا بعد سعدى مريحي من جوى سقم * يوما ولا قربها إن حم يشفيني إذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم * وخلت أن بسعدى اليوم يغريني وقد أخذ أبو نواس هذا المعنى في قوله ما حطك الواشون من رتبة * عندي ولا ضرك مغتاب كأنهم اثنوا ولم يعلموا * عليك عندي بالذي عابوا ولعروة بن أذينة تروعنا الجنائز مقبلات * ونسهو حين تخفى ذاهبات PageV02P075(@)(@@) كروعة الألغار ذئب فلما غاب عادت راتعات - الثلة - القطعة من الضأن.. وهذا المعنى قد سبق إليه بعض الاعراب فقال ونحدث روعات لدى كل فزعة * ونسرع نسيانا وما جاءنا أمن وإنا ولا كفران لله ربنا * لكالبدن لا تدرى متي يومها البدن أخذه أبو العتاهية في قوله * إذا ما رأيتم ميتين فزعتم وإن غيبوا ملتم إلي صبواتها * وأخذ عروة بن أذينة قوله إن الفتى مثل الهلال له * نور ليال ثم يمتحق يبلي وتفنيه الدهور كما * يبلى وينضى الجدة الخلق من قول بعض شعراء طيئ * مهما يكن ريب الزمان فإنني أرى قمر الليل المعذب كالفتى * يهل صغيرا ثم يعظم ضوءه وصورته حتى إذا ما هوى استوى * تقارب يخبو ضوءه وشعاعه ويمصح حتى يستسر 
ms256	 فلا يرى * كذلك زيد المرء عند انتقاصه يعود إلى مثل الذي كان قد بدى * أخذه محمد بن يزيد الكاتب فقال المرء مثل هلال عند مطلعه * يبدو ضئيلا ضعيفا تم يتسق يزداد حتى إذا ما تم أعقبه * كر الجديدين نقصانا فيمتحق (مجلس آخر 32) [تأويل آية].. إن سأل سائل عن قوله تعالى (واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك PageV02P076(@)(@@) سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الآخرة من خلاق ولبئسما ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون).. فقال كيف ينزل الله تعالى السحر على الملائكة أم كيف تعلم الملائكة الناس السحر والتفريق بين المرء وزوجه وكيف نسب الضرر الواقع عند ذلك إلى أنه باذنه وهو تعالى قد نهى عنه وحذر من فعله وكيف أثبت العلم لهم ونفاه عنهم بقوله (ولقد علموا لمن اشتراه) ثم قوله (لو كانوا يعلمون) .. الجواب قلنا في الآية وجوه كل منها يزيل الشبهة الداخلة على من لا ينعم النظر فيها .. أولها أن يكون ما في قوله (وما أنزل على الملكين) بمعنى الذي فكأنه تعالى أخبر عن طائفة من أهل الكتاب بأنهم اتبعوا ما تكذب به الشياطين على ملك سليمان وتضيفه إليه من السحر فبرأه الله تعالى من قذفهم وأكذبهم في قولهم فقال وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا باستعمال السحر والتمويه على الناس ثم قال يعلمون الناس السحر وما أنزل عل الملكين وأراد انهم يعلمونهم السحر والذي أنزل على الملكين وما أنزل على الملكين وصف السحر وماهيته وكيفية الاحتيال فيه ليعرفا ذلك ويعرفاه للناس فيجتنبوه ويحذروا منه كما أنه تعالى قد أعلمنا ضروب المعاصي ووصف لنا أعمال القبائح لنجتنبها لا لنواقعها لأن الشياطين كانوا إذا علموا ذلك وعرفوه استعملوه واقدموا 
ms257	 على فعله وإن كان غيرهم من المؤمنين لما عرفه اجتنبه وحاذره وانتفع باطلاعه على كيفيته ثم قال وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة يعنى الملكين ومعنى يعلمان يعلمان والعرب تستعمل لفظة علمه بمعني أعلمه.. قال القطامي تعلم أن بعد الغي رشدا * وأن لشابك الغير انقشاعا .. وقال كعب بن زهير تعلم رسول الله أنك مدركي * وأن وعيدا منك كالأخذ باليد PageV02P077(@)(@@) ومعني تعلم في البيتين معنى اعلم والذي يدل ان المراد ههنا الاعلام لا التعليم قوله وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر أي انهما لا يعرفانه صفات السحر وكيفيته إلا بعد أن يقولا إنما نحن محنة لان الفتنة بمعنى المحنة وإنما كان محنة بحيث ألقيا إلى المكلفين أمرا لينزجروا عنه وليمتنعوا من مواقعته وهم إذا عرفوه أمكن أن يستعملوه ويرتكبوه فقالا لمن يطلعانه على ذلك لا تكفر باستعماله ولا تعدل عن الغرض في إلقاء هذا إليك فإنه إنما ألقى إليك واطلعت عليه لتجتنبه لا لتفعله ثم قال فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه أي فيعرفون من جهتهما ما يستعملونه في هذا الباب وإن كان الملكان ما ألقياه إليهم لذلك ولهذا قال ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم لأنهم لما قصدوا بتعلمه أن يفعلوه ويرتكبوه لا أن يجتنبوه صار ذلك لسوء اختيارهم ضررا عليهم.. وثانيها أن يكون ما أنزل موضعه موضع جر فيكون معطوفا بالواو على ملك سليمان والمعنى واتبعوا ما كذب به الشياطين على ملك سليمان وعلى ما أنزل على الملكين ومعنى ما أنزل على الملكين أي معهما وعلى ألسنتهما كما قال تعالى (ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك) أي على ألسنتهم ومعهم وليس بمنكر أن يكون ما أنزل معطوفا علي ملك سليمان وان اعترض بينهما من الكلام ما اعترض لأن رد الشئ إلى نظيره وعطفه على ما هو أولى هو الواجب وان اعترض بينهما ما ليس منهما ولهذا نظائر من القرآن وكلام العرب كثيرة قال الله تعالى (الحمد لله الذي أنزل على 
ms258	 عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما) وقيم من صفات الكتاب حال منه لا من صفة عوج وان تباعد ما بينهما ومثله (يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) فالحرام ههنا معطوف علي الشهر أي يسئلونك عن الشهر الحرام وعن المسجد الحرام.. وحكي عن بعض علماء أهل اللغة أنه قال العرب تلف الحرفين المختلفين ثم ترمي بتفسيرهما جملة ثقة بان السامع يرد إلى كل خبره كقوله تعالى (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) وهذا واضح في مذهب العرب كثير التطابق ثم قال (وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة) والمعنى انهما لا يعلمان أحدا بل ينهيان عنه ويبلغ من نهيهما وصدهما عن فعله واستعماله PageV02P078(@)(@@) أن يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر باستعمال السحر والاقدام على فعله وهذا كما يقول الرجل ما أمرت فلانا بكذا ولقد بالغت في نهيه حتى قلت له انك ان فعلته أصابك كذا وكذا وهذا هو نهاية البلاغة في الكلام والاختصار الدال مع اللفظ القليل على المعاني الكثيرة لأنه استغنى بقوله (وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة) عن بسط الكلام الذي ذكرناه ولذلك نظائر في القرآن قال الله تعالى (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض) فلولا الاختصار لكان شرح الكلام بقوله ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله ولو كان معه إله إذا لذهب كل إله بما خلق ومثله قوله تعالى (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب) أي فيقال للذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم وأمثاله أكثر من أن تورد.. ثم قال تعالى (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) وليس يجوز أن يرجع الضمير في هذا الجواب إلى الملكين وكيف يرجع إليهما وقد نفى عنها التعليم بل يرجع إلي 
ms259	 الكفر والسحر وقد تقدم ذكر السحر وتقدم أيضا ذكر ما يدل على الكفر ويقتضيه في قوله ولكن الشياطين كفروا فدل كفروا على الكفر والعطف عليه مع السحر جائز وإن كان التصريح قد وقع بذكر السحر دونه ومثل ذلك قوله تعالى (سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى) أي يتجنب الذكرى الأشقى ولم يتقدم تصريح بالذكرى لكن دل عليها قوله سيذكر.. ويجوز أيضا أن يكون المعنى فيتعلمون منهما أي بدلا مما علمهم الملكان ويكون المعنى انهم يعدلون عما علمهم ووقفهم عليه الملكان من النهي عن السحر إلى تعلمه واستعماله كما يقول القائل ليت لنا من كذا كذا وكذا أي بدلا منه.. وكما قال الشاعر جمعت من الخيرات وطبا وعلبة وصر الأخلاف المزهمة البزل (1)(@)(@@) PageV02P079(@)(@@) ومن كل أخلاق الكرام نميمة * وسعيا على الجار المجاور بالمحل يريد جمعت مكان الخيرات ومكان أخلاق الكرام هذه الخصال الذميمة.. وقوله ما يفرقون به بين المرء وزوجه فيه وجهان.. أحدهما أن يكونوا يغوون أحد الزوجين ويحملونه على الكفر والشرك بالله تعالى فيكون بذلك قد فارق زوجه الآخر المؤمن المقيم على دينه فيفارق بينهما اختلاف النحلة والملة.. والوجه الآخر أن يسعون بين الزوجين بالنميمة والوشاية والاغراء والتمويه بالباطل حتى يؤول أمرهما إلى الفرقة والمباينة..(@)(@@) وثالث الوجوه أن تحمل ما في قوله وما أنزل على الجحد والنفي فكأنه تعالى قال واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولا أنزل الله السحر على الملكين ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر ببابل هاروت وماروت ويكون قوله ببابل هاروت وماروت من المؤخر الذي معناه التقديم ويكون على هذا التأويل هاروت وماروت رجلين من جملة الناس هذان أسماؤهما وإنما ذكرا بعد ذكر الناس تمييزا وتبيينا ويكون الملكان المذكور ان اللذان نفى عنهما السحر جبرائيل وميكائيل عليهما السلام إلى سليمان بن داود عليه السلام فأكذبهما الله تعالى بذلك ويجوز أن يكون هاروت وماروت يرجعان إلى الشياطين كأنه قال ولكن الشياطين هاروت وماروت كفروا ويسوغ ذلك كما ساغ في قوله تعالى (وكنا لحكمهم شاهدين) يعنى 
ms260	 حكم داود وسليمان ويكون قوله على هذا التأويل وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة راجعا إلى هاروت وماروت اللذين هما من الشياطين أو من الانس المتعلمين للسحر من الشياطين والعاملين به ومعنى قولهما إنما نحن فتنة فلا تكفر يكون على طريق الاستهزاء والنماجن والتخالع كما يقول الماجن من الناس إذا فعل قبيحا أو قال باطلا هذا فعل من لا يفلح وقول من لاينجب والله لا حصلت إلا على الخسران وليس ذلك منه على سبيل النصح للناس وتحذيرهم من مثل فعله بل على جهة المجون والتهالك ويجوز أيضا على هذا التأويل الذي يتضمن النفي والجحد أن يكون هاروت وماروت اسمين لملكين ونفى عنهما انزال السحر بقوله وما أنزل على الملكين ويكون قوله وما يعلمان من أحد يرجع PageV02P080(@)(@@) إلى قبيلتين من الجن أو إلى شياطين الجن والإنس فتحسن التثنية لهذا.. وقد روى هذا التأويل الأخير في حمل ما على النفي عن ابن عباس وغيره من المفسرين.. وروى عنه أيضا انه كان يقرأ وما أنزل على الملكين بكسر اللام ويقول متى كان العلجان ملكين بل كانا ملكين.. وعلى هذه القراءة في الآية وجه آخر وان لم يحمل قوله وما أنزل على الملكين على الجحد والنفي وهو أن يكون هؤلاء الذين أخبر عنهم اتبعوا ما تتلو الشياطين وتدعيه على ملك سليمان واتبعوا ما أنزل على هذين الملكين من السحر ولا يكون الانزال مضافا إلى الله تعالى وان أطلق لأنه جل وعز لا ينزل السحر بل يكون منزله إليهما بعض الضلال العصاة ويكون معنى أنزل وإن كان من الأرض حمل إليهما لا من السماء انه أتي به من نجود البلاد وأعاليها فان من هبط من نجد البلاد إلى غورها يقال نزل وهبط وما جرى هذا المجرى.. فأما قوله تعالى (وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله) فيحتمل وجوها.. منها أن يريد بالاذن العلم من قولهم أذنت فلانا بكذا إذا أعلمته وأذنت لكذا إذا سمعته وعلمته.. قال الشاعر في سماع يأذن 