ms3701	 إبراهيم أبو يحيى التيمي وهو ضعيف. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سخط رزقه وبث شكواه لم يصعد له إلى الله عمل ولقى الله وهو عليه غضبان. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عثمان بن عبد الله الشامي الأموي وهو ضعيف جدا.(@)(@@) (باب ما جاء في الطمع) عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياكم والطمع فإنه هو الفقر وإياكم وما يعتذر منه. رواه الطبراني في الأوسط وفيه محمد بن أبي حميد وهو مجمع على ضعفه. وعن جبير PageV10P248(@)(@@) ابن نفير أن عوف بن مالك خرج إلى الناس فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمركم أن تتعوذا من ثلاث من طمع حيث لا مطمع ومن طمع يرد إلى طبع ومن طمع إلى غير مطمع. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها ثقات وفى بعضهم خلاف.(@)(@@) قلت وقد تقدمت أحاديث في الاستعاذة من الطمع وغيره في آخر الأذكار وأواخر الأدعية في باب الاستعاذة.(@)(@@) (باب فيمن أحب الدنيا) عن أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أحب دنياه أضر بآخرته ومن أحب آخرته أضر بدنياه فآثروا ما يبقى على ما يفنى. رواه أحمد والبزاز والطبراني ورجالهم ثقات. وعن شريح بن عبيد الحضرمي أن أبا مالك الأشعري لما حضرته الوفاة قال يا سامع الأشعريين ليبلغ الشاهد منكم الغائب إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حلوة الدنيا مرة الآخرة ومرة الدنيا حلوة الآخرة. رواه أحمد والطبراني. ورجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أشرب حب الدنيا التاط (1) منها بثلاث شقاء لا ينفد عناه وحرص لا يبلغ غناه وأمل لا يبلغ منتهاه فالدنيا طالبة ومطلوبة فمن طلب الدنيا طلبته الآخرة حتى يدركه الموت فيأخذه ومن طلب الآخرة طلبته الدنيا حتى يستوفى منها رزقه. رواه الطبراني عن شيخه جبرون بن عيسى المغربي عن يحيى بن سليمان الحفري عن فضيل بن عياض 
ms3702	 ولم أعرف جبرون، وأما يحيى فقد ذكر الذهبي في الميزان في آخر ترجمة يحيى بن سليمان الجعفي فقال فأما سميه يحيى بن سليمان الحفري فما علمت به بأسا ثم ذكر بعده يحيى بن سليمان القرشي قال أبو نعيم فيه مقال وذكره الجوزي فان كانا اثنين فالحفري ثقة والحديث صحيح على شرط الخطبة والله أعلم، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن هزيل بن شرحبيل قال قال عبد الله يعنى ابن مسعود من أراد الآخرة أضر بالدنيا (2) ومن أراد الدنيا أضر بآخرته وأمرهم أن يصيروا بالفاني للباقي وقال إنكم في زمان كثير علماؤه قليل خطباؤه كثير معطوه قليل سؤله فأطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وإن من بعدكم زمانا كثير خطباؤه قليل علماؤه كثير سؤاله قليل معطوه.(@)(@@) رواه الطبراني باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح غير قيس.(@)(@@) PageV10P249(@)(@@) (باب في حب المال والشرف) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما ذئبان ضاريان جائعان في غنم افترقت أحدهما في أولها والآخر في آخرها بأسرع فسادا من امرئ في دينه يحب شرف الدنيا ومالها.(@)(@@) رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن عبد الملك زنجويه وعبد الله بن محمد بن عقيل وقد وثقا. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان ضاريان في حظيرة يأكلان ويفسدان بأضر فيها من حب الشرف وحب المال في دين المرء المسلم. رواه البزاز وفيه قطبة بن العلاء وقد وثق، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان ضاريان في زريبة غنم أسرع فيها فسادا من طلب المال والشرف في دين المرء المسلم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن يزيد العمرى وهو كذاب. وعن عاصم بن عدي قال اشتريت أنا وأخي مائة سهم من سهام خيبر فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما ذئبان عاديان ظلا في غنم أضاعها ربها من طلب المال والشرف لدينه. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن. وعن 
ms3703	 ابن عباس أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان ضاريان باتا في غنم بأفسد لها من حب ابن آدم الشرف والمال. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عيسى بن ميمون وهو ضعيف وقد وثق. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذئبان ضاريان جائعان باتا في زريبة غنم أغفلها أهلها يفترسان ويأكلان بأسرع فسادا فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم. رواه الطبراني في الأوسط وإسناده جيد.(@)(@@) (باب ما جاء في المتنعمين والمتنطعين) عن معاذ بن جبل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث به إلى اليمن قال له إياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين. رواه أحمد ورجاله ثقات. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون رجال من أمتي يأكلون ألوان الطعام ويشربون ألوان الشراب ويلبسون ألوان الثياب ويتشدقون في الكلام فأولئك شرار أمتي الذين غدوا بالنعيم ونبتت عليه أجسامهم. رواه البزاز وفيه عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم وقد وثق والجمهور على تضعيفه، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل الشبع في الدنيا هم أهل الجوع غدا في الآخرة. رواه الطبراني PageV10P250(@)(@@) وفيه يحيى بن سليمان الحفري وقد تقدم الكلام عليه في أول هذه الورقة، وبقية رجاله ثقات. وعن عبد الله بن مسعود قال والذي لا إله إلا هو ما رأيت أحدا كان أشد على المتنطعين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا رأيت أحدا أشد عليهم من بعده من أبى بكر وإني لأظن عمر كان أشد أهل الأرض خوفا عليهم أولهم. رواه أبو يعلى والطبراني ورجالهما ثقات. وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا هلك المتنطعون (1).(@)(@@) (باب في حسب الانسان وكرمه) عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كرم الرجل دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه. رواه أحمد والطبراني في الأوسط، والبزاز ولفظه 
ms3704	 حسب المرء ماله وكرمه تقواه وقال الحسب المال والكرم التقوى.(@)(@@) (باب النهى عن التبقر) عن عبد الله يعنى ابن مسعود قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التبقر في الأهل والمال فقال أبو حمزة وهو جليس عنده نعم حدثني أخزم الطائي عن أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال فقال عبد الله فكيف بأهل برادان وأهل بالمدينة وأهل كذا قال شعبة فقلت لأبي التياح ما التبقر قال الكثرة. رواه أحمد بأسانيد وفيها رجل لم يسم. وعن شقيق قال دخل عبد الرحمن بن عوف على أم سلمة فقال يا أم المؤمنين إني أخشى أن أكون قد هلكت إني من أكثر قريش مالا فقالت يا بنى أنفق فذكر الحديث. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح وله طرق تقدمت.(@)(@@) (باب في مال الانسان وعمله وأهله) عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من عبد ولا أمة إلا وله ثلاثة أخلاء فخليل يقول أنا معك فخذ ما شئت ودع ما شئت فذلك ماله وخليل يقول أنا معك فإذا أتيت باب الملك تركتك فذلك خدمه وأهله وخليل يقول أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عمله. رواه الطبراني في الكبير وفى الأوسط ولفظه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل الرجل ومثل الموت كمثل رجل له ثلاثة أخلاء فقال الأول هذا مالي فخذ ما شئت وأعط ما شئت ودع ما شئت وقال الآخر أنا معك(@)(@@) PageV10P251(@)(@@) أخدمك فإذا مت تركتك وقال الآخر أنا معك أدخل معك وأخرج معك إن مت وإن حييت فأما الذي قال هذا مالي فخذ منه ما شئت ودع ما شئت فهو ماله والآخر عشيرته والآخر عمله يدخل معه ويخرج معه حيث كان، رواه البزاز بنحوه وأحد أسانيده في الكبير رجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من عبد إلا وله ثلاثة أخلاء فأما خليل يقول ما أنفقت فلك وما أمسكت فليس لك فذلك ماله 
ms3705	 وأما خليل فيقول أنا معك فإذا أتيت باب الملك تركتك ورجعت فذلك أهله وخليل يقول أنا معك حيث دخلت وحيث خرجت فذلك عمله فيقول ان كنت لاهون الثلاثة على. رواه البزاز والطبراني في الأوسط ورجالهما رجال الصحيح غير عمران القطان وقد وثق وفيه خلاف. وعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن لأحدكم يوم يموت ثلاثة أخلاء منهم من يمنعه ما سأله فذلك ماله ومنهم خليل ينطلق معه حتى يلج القبر ولا يعطيه شيئا ولا يمنعه فأولئك قرائنه ومن خليل يقول أنا معك حيث ذهبت ولست بمفارقك فذلك عمله إن كان خيرا أو شرا. رواه البزاز والطبراني باسناد ضعيف. وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مثل ابن آدم وماله وأهله وعمله كرجل له ثلاثة أخوة أو ثلاثة أصحاب فقال أحدهم أنا معك حياتك فإذا مت فلست منك ولست منى وقال الآخر أنا معك فإذا بلغت تلك الشجرة فلست منك ولست منى وقال الآخر أنا معك حيا وميتا. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب الاقتصاد) عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عال من اقتصد.(@)(@@) رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط وفى أسانيدهم إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عال مقتصد قط. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله وثقوا وفى بعضهم خلاف. وعن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحسن القصد في الغنى ما أحسن القصد في الفقر وأحسن القصد في العبادة. رواه البزاز من رواية سعيد بن حكيم عن مسلم بن حبيب ومسلم هذا لم أجد من ذكره إلا ابن حبان في ترجمة سعيد الراوي عنه، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن طلحة بن عبيد الله قال تمشى معنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة وهو صائم فأجهده الصوم PageV10P252(@)(@@) فحلبنا له ناقة لنا في قعب (1) وصببنا عليه عسلا 
ms3706	 نكرم به رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه فطره فلما غابت الشمس ناولناه القعب فلما ذاقه قال بيده كأنه يقول ما هذا قلنا لبنا وعسلا أردنا نكرمك به أحسبه قال أكرمك الله بما أكرمتني أو دعوة هذه معناها ثم قال من اقتصد أغناه الله ومن بذر أفقره الله ومن تواضع رفعه الله ومن تجبر قصمه الله.(@)(@@) رواه البزاز وفيه ممن أعرفه اثنان.(@)(@@) (باب منه في الاقتصاد) عن جابر بن عبد الله قال كان يقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم ليست لهم معارف فيأخذ الرجل بيدا لرجل والرجل بيد الرجلين والرجل بيد الثلاثة على قدر طاقته فأخذ ختني بيد رجلين فخلوت به فلمته فقلت تأخذ رجلين وعندك ما عندك فقال إن عندنا رزقا من عند الله فانطلق حتى أريك فانطلقت فأراني شيئا من بر فقال هذا عندنا فقلت من أين لك هذا قال اشتريناه من العير التي قدمت أمس وأراني مثل جثوة البعير تمرا وقال وهذا عندنا وأراني جرة فيها ودك (2) وقال وهذا دهان وإدام ثم غدا بهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو راح بهما وقد أطعمهما ودهنهما فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أرى صاحبيك حسني الحال كم تطعمهما كل يوم من وجبة قال وجبتين قال وجبتين فلولا كانت واحدة. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) (باب ما يكفي ابن آدم من الدنيا) عن أبي حسنة مسلم بن أكيس مولى عبد الله بن عامر عن أبي عبيدة بن الجراح قال ذكر من دخل عليه فوجده يبكى فقال ما يبكيك يا أبا عبيدة فقال نبكي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوما ما يفتح الله على المسلمين ويفئ عليهم حتى ذكر الشام فقال إن ينسأ (3) في أجلك يا أبا عبيدة فحسبك من الخدم ثلاثة خادم يخدمك وخادم يسافر معك وخادم يخدم أهلك ويرد عليهم وحسبك من الدواب ثلاثة دابة لرحلك ودابة لنقلك ودابة لغلامك ثم هذا أنا أنظر إلى بيتي 
ms3707	 قد امتلأ رقيقا وأنظر إلى مربطي قد امتلأ دواب وخيلا فكيف ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد هذا وقد أوصانا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحبكم إلى وأقربكم منى من لقيني على مثل الحال الذي فارقني عليها.(@)(@@) رواه أحمد وفيه راو لم يسم، وبقية رجاله ثقات. وعن يحيى بن جعدة قال عاد خبابا(@)(@@) PageV10P253(@)(@@) ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا أبشر يا أبا عبد الله نرد على محمد صلى الله عليه وسلم فقال فكيف بهذا وأشار إلى أعلى البيت وأسفله وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما يكفي أحدكم من الدنيا كزاد الراكب. رواه أبو يعلى والطبراني ورجاله رجال الصحيح غير يحيى بن جعدة وهو ثقة. وعن أنس قال دخلت على سلمان فرأيت بيته رثا فقلت له في ذلك فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أن يكون زادك في الدنيا كزاد الراكب. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير الحسن بن يحيى بن الجعد وهو ثقة. وعن ثوبان قال قلت يا رسول الله ما يكفيني من الدنيا قال ما سد جوعتك ووارى عورتك وإن كان لك بيت يظلك فذاك وإن كانت لك دابة فبخ. رواه الطبراني في الأوسط وفيه الحسن بن عمارة وهو متروك.(@)(@@) وعن علي بن نديمة قال بيع متاع سلمان فبلغ أربعة عشر درهما. رواه الطبراني وإسناده جيد إلا أن علي بن نديمة لم يدرك سلمان فان كانت تركته تأخرت فهو متصل.(@)(@@) (باب فيمن كره الدنيا) عن زيد بن أرقم قال كنا مع أبي بكر فاستسقى فأتى بماء وعسل فلما وضعه على يده بكى وانتحب حتى ظننا أن به شيئا ولا نسأله عن شئ فلما فرغ قلنا يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حملك على هذا البكاء قال بينما أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأيته يدفع عن نفسه شيئا ولا أرى شيئا فقلت يا رسول الله ما الذي أراك 
ms3708	 تدفع ولا أرى شيئا قال الدنيا تطولت لي فقلت إليك عنى فقالت أما انك لست بمدركتي قال أبو بكر فشق على وخشيت أن أكون قد خالفت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحقتني الدنيا.(@)(@@) رواه البزاز وفيه عبد الواحد بن زيد الزاهد وهو ضعيف عند الجمهور وذكره ابن حبان في الثقات وقال يعتبر حديثه إذا كان فوقه ثقة ودونه ثقة، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) (باب ترك الدنيا لأهلها) عن أنس قال ينادى مناد دعوا الدنيا لأهلها دعوا الدنيا لأهلها دعوا الدنيا لأهلها من أخذ من الدنيا أكثر مما يكفيه أخذ جيفة وهو لا يشعر. رواه البزاز وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، وفيه هانئ بن المتوكل وهو ضعيف.(@)(@@) (باب فيما يرتفع من أمر الدنيا) عن سعيد بن المسيب قال كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء (1) لا تسبق(@)(@@) PageV10P254(@)(@@) فجاء أعرابي على قعود (1) فسبقها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى على الله لا يرتفع شئ من الدنيا إلا وضعه. قال معن بن عيسى كان مالك لا يسنده فخرج علينا يوما نشيطا فحدثناه به عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير شيخ البزاز أحمد بن الربيع فإني لم أعرفه.(@)(@@) (باب ما جاء في الامل والأجل) عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غرز بين يديه عرزا ثم غرز إلى جنبه آخر ثم غرز الثالث فأبعده ثم قال هل تدرون ما هذا قالوا الله ورسول أعلم قال هذا الانسان وهذا أجله وهذا أمله يتعاطى الامل يختلجه الاجل دون ذلك. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير علي بن علي الرفاعي وهو ثقة.(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر ولا أعلمه إلا رفعه قال صلاح هذه الأمة بالزهادة واليقين وهلاكها بالبخل والأمل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عصمة بن المتوكل وقد ضعفه غير واحد ووثقه ابن حبان. وعن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى 
ms3709	 الله عليه وسلم اقتربت الساعة وهي لا تزداد منهم إلا بعدا. رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اقتراب الزمان أن تكون السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كضرمة نار ولينامن أحدكم وأجله بين عينيه قلت رواه الترمذي باختصار رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه المقدام ابن داود وهو ضعيف وقد قيل إنه وثق، وبقية رجاله وثقوا.(@)(@@) (باب ما قل وكفى خير مما كثر وألهى) عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما طلعت شمس قط إلا بعث بجنبها ملكان يناديان يسمعان أهل الأرض إلا الثقلين يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ما قل وكفى خير مما كثر وألهى. رواه أحمد والطبراني في الكبير وزاد ولا آبت شمس قط إلا بعث بجنبها ملكان يناديان اللهم أعط منفقا خلفا وأعط ممسكا تلفا. رواه الطبراني في الأوسط إلا أنه قال اللهم من أنفق فاعطه خلفا ومن أمسك فأعطه تلفا، ورجال أحمد وبعض رجال أسانيد الطبراني في الكبير رجال الصحيح. وعن عبد الرحمن بن أبي سعيد أراه عن أبيه شك أبو عبد الله قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم على الأعواد وهو يقول ما قل(@)(@@) PageV10P255(@)(@@) وكفى خير مما كثر وألهى. رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح غير صدقة بن الربيع وهو ثقة. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس هلموا إلى ربكم ما قل وكفى خير مما كثر وألهى يا أيها الناس إنما هي نجدان نجد خير ونجد شر فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير. رواه الطبراني من حديث فضال عن أبي أمامة وفضال ضعيف.(@)(@@) (باب فيمن قل ماله وكثرت عياله) عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قل ماله وكثرت عياله وحسنت صلاته ولم يغتب المسلمين جاء يوم القيامة وهو معي كهاتين.(@)(@@) (باب القناعة) عن جابر قال قال رسول الله صلى 
ms3710	 الله عليه وسلم عليكم بالقناعة فان القناعة مال لا ينفد. رواه الطبراني في الأوسط وفيه خالد بن إسماعيل المخزومي وهو متروك.(@)(@@) (باب فيمن صبر على العيش الشديد ولم يشك إلى الناس) عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جاع أو احتاج فكتمه الناس وأفضى به إلى الله كان حقا على الله أن يفتح له قوت سنة من حلال. رواه الطبراني في الصغير والأوسط وفيه إسماعيل بن رجاء الحصني ضعفه الدارقطني. وعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما صبر أهل ثلاثة على جهد إلا أتاهم الله برزق. رواه أبو يعلى ورجاله وثقوا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصيب بمصيبة بماله أو في نفسه فكتمها ولم يشكها إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله وثقوا. وعن أبي هريرة قال دخل رجل إلى أهله فلما رأى ما بهم من الحاجة خرج إلى البرية فلما رأت امرأته قامت إلى الرحا فوضعتها وإلى التنور فسجرته ثم قالت اللهم ارزقنا فنظرت فإذا الجفنة قد امتلأت قال وذهبت إلى التنور فوجدته ممتلئا قال فرجع الزوج فقال أصبتم بعدي شيئا قالت امرأته نعم من ربنا قام إلى الرحا فرفعها فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال أما انه لو لم يرفعها لم تزل تدور إلى يوم القيامة. رواه أحمد والبزاز وقال فقالت امرأته اللهم ارزقنا ما نطحن وما نعجن ونخبز فإذا الجفنة ملأى خبزا والرحا تطحن والتنور ملأى جنوب شواء فجاء زوجها فقال عندكم شئ قالت رزق الله أو قد رزق الله فرفع الرحا فكنس حولها فقال رسول PageV10P256(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم لو تركها لطحنت إلى يوم القيامة. ورواه الطبراني في الأوسط بنحوه ورجالهم رجال الصحيح غير شيخ البزاز وشيخ الطبراني وهما ثقتان. وعن أبي هريرة قال بينما رجل وامرأته له في السلف الخالي لا يقدر على شئ فجاء الرجل من سفره 
ms3711	 فدخل على امرأته جائعا قد أصابته مسغبة شديدة فقال لامرأته عندك شئ قالت ابشر قد أتاك رزق الله فاستحتها وقال ابتغى ويحك إن كان عندك شئ فقالت نعم هنيهة نرجوا رحمة الله حتى إذا طال عليه الطول قال ويحك قومي فابتغى إن كان عندك خبز فائتيني به فإني قد أبلغت وجهدت قد أبلغت وجهدت فقالت نعم الآن ننضح التنور فلا تعجل فلما أن سكت عنها وتحينت أيضا ان تقول قالت هي من عند نفسها لو قمت فنظرت إلى تنوري فقامت فوجدت تنورها ملآن جنوب الغنم ورحيتها تطحن فقامت إلى الرحا فنقضتها واستجرت ما في التنور من جنوب الغنم فقال أبو هريرة والذي نفس أبى القاسم بيده عن قول محمد صلى الله عليه وسلم لو أخذت ما في رحيتها ولم تنقضها لطحنت إلى يوم القيامة. رواه أحمد ورجاله وثقوا.(@)(@@) (باب فيمن يرضى بما قسم له) عن أبي العلاء بن الشخير قال حدثني أحد بنى سليم ولا أحسبه إلا قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم ان الله عز وجل يبتلى عبده بما أعطاه فمن رضى بما قسم الله له بارك الله فيه ووسعه ومن لم يرض لم يبارك له. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. وعن عبد الله بن الشخير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليبتلي العبد لينظر كيف يعمل فان رضى بورك له وإن لم يرض لم يبارك له. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سعيد بن راشد المازني وهو متروك. وعن عبد الله يعنى ابن مسعود قال يا حبذا المكروهات الموت والفقر وما أبالي بأيهما ابتليت إن كان الغنى ان فيه العطف وإن كان الفقر ان فيه الصبر. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط. وعنه أيضا قال ما يضر أمرا مسلما على أي حال أصبح عليها وأمسى لا تكون حزازة في نفسه. رواه الطبراني وفيه المسعودي وقد اختلط.(@)(@@) (باب ما يمدح من قلة المال) عن محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال اثنتان 
ms3712	 يكرههما ابن آدم الموت والموت خير من الفتنة ويكره قلة المال وقلة المال أقل للحساب. رواه أحمد باسنادين ورجال أحدهما رجال الصحيح. وعن أبي أسماء أنه دخل على أبي ذر وهو بالربذة وعنده PageV10P257(@)(@@) امرأة له سوداء بشعة (1) ليس عليها أثر المجاسد ولا الخلوق فقال ألا تنظرون إلى ما تأمرني به هذه السويداء تأمرني أن آتي العراق فإذا أتيت العراق مالوا على بدنياهم وان خليلي صلى الله عليه وسلم عهد إلى أن دون جسر جهنم طريقا ذا دحض (2) ومنزلة وإنا إن نأت عليه وفى أحمالنا اقتدار أو اضطمار أحرى أن ننجو من أن نأتى عليه ونحن مواقير. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح. قلت ويأتي حديث أنس وأبى الدرداء في أواخر الباب بعد هذا.(@)(@@) (باب فضل الفقراء) عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنظر أرفع رجل في المسجد قال فنظرت فإذا رجل عليه حلة قلت هذا قال قال لي انظر أوضع رجل في المسجد قال فنظرت فإذا رجل عليه أخلاق (3) قال قلت هذا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذا عند الله أخير يوم القيامة من ملء الأرض مثل هذا. رواه أحمد بأسانيد ورجالها رجال الصحيح.(@)(@@) وعن أبي هريرة قال خرجت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ويده في يدي فأتى على رجل رث الهيئة قال أبو فلان ما بلغ بك ما أرى قال السقم والضر يا رسول الله قال ألا أعلمك كلمات يذهب الله عنك السقم والضر قال ما يسرني بهما أنى شهدت معك بدرا وأحدا قال فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهل يدرك أهل بدر وأهل أحد ما يدرك الفقير القانع قال فقال أبو هريرة يا رسول الله أما تعلمني قال فقال قل يا أبا هريرة توكلت على الحي الذي لا يموت الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولى من الذل وكبره تكبيرا قال فأتى على رسول الله صلى الله 
ms3713	 عليه وسلم وقد حسنت حالي فقال مهيم قال فقلت يا رسول الله لم أزل أقول الكلمات التي علمتنيهن. رواه أبو يعلى وفيه موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف وفيه توثيق لين ولكن حرب بن ميمون وبقية رجاله ثقات. وعن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سأل عنى أو سره أن ينظر إلى فلينظر إلى أشعث شاحب مشمر لم يصنع لبنة على لبنة ولا قصبة على قصبة رفع له علم فشمر إليه اليوم المضار وغدا السباق والغاية الجنة أو النار. رواه الطبراني في الأوسط وفيه سليمان بن أبي كريمة وهو ضعيف. وعن عبد الله بن عمرو قال كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وطلعت الشمس فقال يأتي قوم يوم القيامة نورهم كنور الشمس قال أبو بكر نحن هم يا رسول الله قال لا ولكم خير كثير ولكنهم الفقراء(@)(@@) PageV10P258(@)(@@) المهاجرون الذين يحشرون من أقطار الأرض، قلت فذكر الحديث. رواه أحمد والطبراني في الأوسط والكبير وزاد في الكبير ثم قال طوبى للغرباء طوبى للغرباء قيل ومن الغرباء قال ناس صالحون قليل في ناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم، وفى رواية فقال أبو بكر وعمر نحن هم، وله في الكبير أسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عبد الله ابن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال هل تدرون أول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل قالوا الله ورسوله أعلم قال الفقراء المهاجرون الذين تسد بهم الثغور وتتقي بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاءا فيقول الله عز وجل لمن يشاء من ملائكته ائتوهم فحيوهم فتقول الملائكة نحن سكان سمائك وخيرتك من خلقك أفتأمرنا أن نأتى هؤلاء فنسلم عليهم قال إنهم كانوا عبادا يعبدوني لا يشركون بي شيئا وتسد بهم الثغور وتتقى بهم المكاره ويموت أحدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاءا قال فتأتيهم الملائكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم 
ms3714	 بما صبرتم فنعم عقبى الدار قلت له حديث في الصحيح غير هذا رواه أحمد والبزاز والطبراني وزاد بعد قول الملائكة وسكان سمواتك وإنك تدخلهم الجنة قبلنا، ورجالهم ثقات. وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ثلة تدخل لفقراء المهاجرين الذين تتقى بهم المكاره وإذا أمروا سمعوا وأطاعوا وإذا كانت لرجل منهم حاجة إلى السلطان لم تقض حتى يموت وهي في صدره والله عز وجل يدعو يوم القيامة الجنة فتأتي بزخرفها وزينتها فيقول إن عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وقتلوا وأوذوا في سبيلي وجاهدوا أدخلوا الجنة فيدخلونها بغير حساب. رواه أحمد والطبراني وزاد فيه ادخلوا الجنة بلا عذاب ولا حساب وتأتي الملائكة فيسجدون ويقولون ربنا نحن نسبحك الليل والنهار ونقدس لك من هؤلاء الذين آثرتهم علينا فيقول الله جل ذكره عبادي الذين قاتلوا في سبيلي فأوذوا في سبيلي فتدخل عليهم الملائكة من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار، ورجال الطبراني رجال الصحيح غير أبى عشانة وهو ثقة. وعن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل فقراء المسلمين قبل أغنيائهم بخمسمائة عام قلنا ومن هم يا رسول الله قال هم الذين إذا كان مهلك (1) بعثوا وإذا كان مغنم (2) بعثوا غيرهم الذين يحجبون(@)(@@) PageV10P259(@)(@@) على أبواب السلطان قلت روى أبو داود بعضه رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض ولم أعرفه وزيد العمى ضعفه الجمهور وقد وثق، وبقية رجاله ثقات. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن حوضي ما بين عدن إلى عمان أكوابه ماؤه أشد بياضا من الثلج وأحلى من العسل أول من يرده فقراء المهاجرين قلنا يا رسول الله صفهم لنا قال شعت الرؤوس دنس الثياب الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم السدد الذين يعطون ما عليهم ولا يعطون مالهم قلت له حديث في ذكر الحوض في الصحيح باختصار رواه الطبراني وفى رواية عنده وأكثر الناس 
ms3715	 ورودا عليه فقراء المهاجرين بدل أول من يرده، ورجال الرواية الثانية رجال الصحيح. وعن أبي بكر الصديق عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تدخل فقراء المؤمنين الجنة قبل الأغنياء بأربعمائة عام قال فقلت إن الحسن يذكر بأربعين عاما فقال عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم بأربعمائة عام حتى يقول المؤمن الغنى يا ليتني كنت عيلا قال قلت يا رسول الله سمهم لنا بأسمائهم قال هم الذين إذا كان مكروه بعثوا له وإذا كان نعيم بعثوا له سواهم وهم الذين يحجبون عن الأبواب. رواه أحمد ورجاله رجال الصحيح غير زيد بن أبي الحوارى وقد وثق على ضعفه. وعن عبد الله بن عمر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول تدخل فقراء أمتي الجنة قبل أغنيائهم بأربعين خريفا فقيل صفهم لنا فقال الدنسة ثيابهم الشعثة رؤوسهم الذين لا يؤذن لهم على السدات ولا ينكحون المتنعمات توكل بهم مشارق الأرض ومغاربها يعطون كل الذي عليهم ولا يعطون كل الذي لهم. رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله ثقات. وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تدخل فقراء أمتي قبل أغنيائهم بأربعين خريفا أو بأربعين سنة. رواه الطبراني وفيه محمد بن أبي كامل الموصلي ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تدخل فقراء المسلمين قبل أغنيائهم بنصف يوم قلت وما نصف يوم قال إن يوما عند ربك كألف سنة قال ويدخلون جميعا على صورة آدم قلت وما كانت صورة آدم قال كان إثنا عشر ذراعا طوله في السماء وست عرضا قلت أي ذراع قال الذراع طول الرجل الطويل. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عدى بن الفضل التيمي مولاهم وهو ضعيف. وعن العرباض بن سارية قال كان النبي صلى الله PageV10P260(@)(@@) عليه وسلم يخرج إلينا في الصفة عليه الحوتكية فقال لو تعلمون ما دخر لكم ما 
ms3716	 حزنتم على ما زوى عنكم ولتفتحن عليكم فارس والروم. رواه أحمد ورجاله وثقوا. وعن سعيد بن عامر قال ما أنا متخلف عن العنق الأول بعد الذي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول تجئ فقراء المسلمين يوم القيامة على كورهم فيقال لهم قفوا للحساب فيقولون ما أعطيتمونا شيئا تحاسبونا عليه فيدخلون الجنة قبل الناس بأربعين سنة.(@)(@@) رواه الطبراني. وعن عبد الرحمن بن سابط قال أرسل عمر بن الخطاب إلى سعيد بن عائد إنا مستعملوك على هؤلاء تسير بهم إلى أرض العدو فتجاهد بهم قال فذكر حديثا طويلا قال فيه قال سعيد وما أنا بمتخلف عن العنق الأول بعد إذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن فقراء المسلمين يزفون كما تزف الحمام قال فيقال لهم قفوا للحساب فيقولون والله ما تركنا شيئا نحاسب به فيقول الله عز وجل صدق عبادي فيدخلون الجنة قبل الناس بسبعين عاما. رواه الطبراني، وذكر بعده عن سعيد بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثله. وفى إسناديهما يزيد بن أبي زياد وقد وثق على ضعفه، وبقية رجالهما ثقات. ورواه البزاز عن سعيد بن عامر بنحوه كذلك. وعن واثلة بن الأسقع قال كنت في أصحاب الصفة فلقد رأيتنا وما منا إنسان عليه ثوب تام وأجد العرق في جلودنا طرقا من الغبار والوسخ إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لتبشر فقراء المهاجرين إذ أقبل رجل عليه شارة حسنة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم لا يتكلم بكلام إلا كلفته نفسه أن يأتي بكلام يعلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم فلما انصرف قال الله لا يحب هذا وضربه يلوون ألسنتهم كلي (1) البقر بلسانها المرعى كذلك يلوي الله تعالى ألسنتهم ووجوههم في النار. رواه الطبراني بأسانيد ورجال أحدها رجال الصحيح. وعن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثرها أهلها الأغنياء. رواه أحمد 
ms3717	 وإسناده جيد. وعن عمران ابن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الضعفاء والفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح غير الضحاك بن يسار وقد وثقه ابن حبان. وعن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دخلت الجنة فسمعت فيها خشفة (2) بين يدي فقلت ما هذا قال بلال فمضيت فإذا(@)(@@) PageV10P261(@)(@@) أكثر أهلها المهاجرين وذراري المسلمين ولم أر فيها أحدا أقل من الأغنياء. والنساء قيل لي أما الأغنياء فهم ههنا يحاسبون ويمحصون وأما النساء فألهاهم الأحمران الذهب والحرير قال ثم خرجنا من أحد أبواب الجنة الثمانية فلما كنت عند الباب أتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت أمتي فرجحت بهائم أتى بأبي بكر فوضع في كفة وجئ بجميع أمتي فوضعت في كفة فرجح أبو بكر ثم جئ ب عمر فوضع في كفة وجئ بجميع أمتي فوضعوا فرجح عمر وعرضت على أمتي رجلا رجلا فجعلوا يمرون فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الأياس فقلت عبد الرحمن فقال بأبي وأمي يا رسول الله ما خلصت إليك حتى ظننت أنى لا أخلص إليك أبدا إلا بعد المشيبات قال وما ذاك قال من كثرة مالي أحاسب فأمحص. رواه أحمد والطبراني بنحوه وفيهما مطرح بن يزيد وعلي بن يزيد وهما مجمع على ضعفهما، وعبد الرحمن بن عوف أحد أصحاب بدر والحديبية وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة وهم أفضل الصحابة رضي الله عنهم. وعن عبد الرحمن بن عوف قال استعمل عمر بن الخطاب معاذ بن جبل على الشام فكتب إليه أن أعط الناس أعطياتهم واغز بهم فبينا هو يعطى الناس وذلك في آخر النهار جاء رجل من أهل الرساتيق فقال له يا معاذ من لي بعطائي فأتى برجل من أهل الرستاق فقال أنا من مكان كذا فعلى آوى إلى أهلي قبل الليل فقال والله لا أعطيك حتى أعطى هؤلاء يعنى أهل المدينة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3718	 يقول الأنبياء كلهم يدخلون الجنة قبل أغنيائهم بأربعين عاما وإن أهل المدائن يدخلون الجنة أهل الرساتيق (1) بأربعين عاما تفضل المدائن بالجمعة والجماعات وحلق الذكر وإذا كان بلاء خصوا به دونهم. رواه الطبراني في الأوسط وقال لا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد وفيه علي بن سعيد بن بشير قال الدارقطني ليس بذاك تفرد بأشياء، وقال ابن يونس كان يفهم ويحفظ، وقال الذهبي حافظ رحال، وبقية رجاله ثقات. وعن أمية بن خالد بن عبد الله بن أسيد قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح بصعاليك المسلمين. وفى رواية يستنصر بصعاليك المسلمين.(@)(@@) رواه الطبراني ورجال الرواية الأولى رجال الصحيح. وعن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أحيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. رواه الطبراني وفيه بقية بن الوليد وقد وثق على ضعفه وشيخ الطبراني(@)(@@) PageV10P262(@)(@@) وعبيد الله بن زياد الأوزاعي لم أعرفهما، وبقية رجاله ثقات. وعن أبي ذر قال أمرني خليلي صلى الله عليه وسلم بسبع بحب المساكين والدنو منهم وأمرني أن أنظر إلى من هو دوني ولا أنظر إلى من هو فوقي وأمرني أن أصل الرحم وإن أدبرت وأمرني أن لا أسأل أحدا شيئا وأمرني أن أقول الحق وإن كان مرا وأمرني أن لا يأخذني في الله لومة لائم وأمرني أن أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فإنهن من كنز تحت العرش، وفى رواية وأمرني أن أرحم المساكين وأجالسهم. رواه أحمد والطبراني في الأوسط بنحوه وأحد إسنادي أحمد ثقات. وعن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا أعلمكم خمسا حب المساكين والدنو منهم وانظروا إلى من هو أسفل منكم ولا تنظروا إلى من فوقكم وصلوا الرحم وإن أدبرت وقولوا الحق وإن كان مرا وأكثروا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جرير بن أيوب البجلي وهو ضعيف جدا. وعن أبي هريرة رفعه قال إن أهل البيت 
ms3719	 ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن المطلب العجلي ضعفه العقيلي، وبقية رجاله ثقات.(@)(@@) وعن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بين أيديكم عقبة كؤودا لا ينجو منها إلا كل مخف. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير أسد بن موسى بن مسلم الصغير وهما ثقتان، وقد تقدم حديث أبي ذر في الباب الذي قبل هذا، ورجاله رجال الصحيح. وعن أنس قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما وهو آخذ بيد أبي ذر فقال يا أبا ذر أعلمت أن بين أيدينا عقبة كؤدا لا يصعدها إلا المخفون فقال رجل يا رسول الله أمن المخفين أنا أم من المثقلين فقال عندك طعام يوم قال نعم وطعام غد قال نعم وطعام بعد غد قال لا قال لو كان عندك طعام ثلاث كنت من المثقلين. رواه الطبراني في الأوسط وفيه جنادة ابن مروان قال أبو حاتم ليس بالقوى، وبقية رجاله ثقات. وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التقى مؤمنان على باب الجنة مؤمن غنى ومؤمن فقير كانا في الدنيا فأدخل الفقير الجنة وحبس الغنى ما شاء الله أن يحبس ثم أدخل الجنة فلقيه الفقير فقال يا أخي ماذا حبسك والله لقد حبست حتى خفت عليك فيقول يا أخي إني حبست بعدك حبسا فظيعا كريها ما وصلت إليك حتى سال منى من العرق ما لو ورده ألف بعير كلها آكلة حمضا (1) لصدرن عنه روى. رواه أحمد وفيه دويد غير منسوب فإن كان هو(@)(@@) PageV10P263(@)(@@) الذي روى عن سفيان فقد ذكره العجلي في كتاب الثقات وإن كان غيره لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير مسلم بن بشير وهو ثقة.(@)(@@) (باب ما جاء في البله) عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أكثر أهل الجنة البله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رب ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره. رواه البزاز وفيه سلامة بن روح 
ms3720	 وثقه ابن حبان وغيره وضعفه غير واحد.(@)(@@) (باب فيمن لا يؤبه له) عن حذيفة قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة قال ألا أخبركم بشر عباد الله الفظ المستكبر ألا أخبركم بخير عباد الله الضعيف المستضعف ذي الطمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره. رواه أحمد وفيه محمد بن جابر وقد وثق على ضعفه، وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا أخبركم بأهل النار وأهل الجنة أما أهل الجنة فكل ضعيف مستضعف ذي طمرين (1) لو أقسم على الله لأبره وأما أهل النار فكل جعظري جواظ (2) جماع مناع ذي تبع.(@)(@@) رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه يعتضد. وعن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول رب أشعث أغبر ذي طمرين مصفح عن أبواب الناس لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني في الأوسط وفيه عبد الله بن موسى التيمي وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح غير جارية بن هرم ووثقه ابن حبان على ضعفه. وعن عبد الله بن مسعود رفعه قال رب ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره. رواه البزاز ورجاله رجال الصحيح غير جارية بن هرم وقد وثقه ابن حبان على ضعفه. وعن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من أمتي من لو جاء أحدكم يسئله دينارا لم يعطه ولو سأله درهما لم يعطه ولو سأله فلسا لم يعطه ولو سأل الله الجنة أعطاه إياها ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره. رواه الطبراني في الأوسط ورجاله رجال الصحيح. وعن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تعس عبد الدينار وتعس عبد الدرهم وتعس عبد الخمصة إن أعطى رضى وإن منع سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا(@)(@@) PageV10P264(@)(@@) فانتقش (1) طوبى لعبد أخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة وإن كان 