ms1321	 ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي عمران الجوني مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في الآية قال: تماثيل بقر من نحاس، فلما كان عجل السامري شبه لهم أنه من تلك البقر، فذلك كان أول شأن العجل ليكون لله عليهم الحجة فينتقم منهم بعد ذلك. وأخرج ابن أبي شيبة وأحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قبل حنين فمررنا بسدرة، فقلت: يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات أنواط كما للكفار ذات أنواط، وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ويعكفون حولها PageV02P241(@)(@@) فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم " الله أكبر هذا كما قالت بنو إسرائيل لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، إنكم تركبون سنن الذين من قبلكم ". وأخرج نحوه ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق كثير بن عبد الله بن عوف عن أبيه عن جده مرفوعا، وكثير ضعيف جدا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (متبر) قال: خسران. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه قال: هلاك. سورة الأعراف الآية (142) هذا من جملة ما كرم الله به موسى عليه السلام وشرفه. والثلاثين هي ذو القعدة والعشر هي عشر ذي الحجة ضرب الله هذه المدة موعدا لمناجاة موسى ومكالمته، قيل وكان التكليم في يوم النحر، والفائدة في (فتم ميقات ربه أربعين ليلة) مع العلم بأن الثلاثين والعشر أربعون ليلا يتوهم وأن المراد أتممنا الثلاثين بعشر منها فبين أن العشر غير الثلاثين، وأربعين ليلة منصوب على الحال: أي فتم حال كونه بالغا أربعين ليلة. قوله (وقال موسى لأخيه هارون اخلفني في قومي) أي كن خليفتي فيهم، قال موسى هذا لما أراد المضي إلى المناجاة (وأصلح) أمر بني إسرائيل بحسن سياستهم والرفق بهم وتفقد أحوالهم (ولا تتبع سبيل المفسدين) أي لا تسلك 
ms1322	 سبيل العاصين ولا تكن عونا للظالمين.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله (وواعدنا موسى) الآية قال ذو القعدة، وعشر من ذي الحجة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن مجاهد مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قال: إن موسى قال لقومه: إن ربي وعدني ثلاثين ليلة أن ألقاه وأخلف هارون فيكم، فما فصل موسى إلى ربه زاده الله عشرا فكانت فتنتهم في العشر التي زاده الله، فلما مضى ثلاثون ليلة كان السامري قد أبصر جبريل، فأخذ من أثر الفرس قبضة من تراب، ثم ذكر قصة السامري.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (143 - 145) PageV02P242(@)(@@) سورة الأعراف الآية (146 - 147) اللام في (لميقاتنا) للاختصاص: أي كان مجيئه مختصا بالميقات المذكور بمعنى أنه جاء في الوقت الموعود (وكلمه ربه) أي أسمعه كلامه من غير واسطة. قوله (أرني أنظر إليك) أي أرني نفسك أنظر إليك: أي سأله النظر إليه اشتياقا إلى رؤيته لما أسمعه كلامه. وسؤال موسى للرؤية يدل على أنها جائزة عنده في الجملة، ولو كانت مستحيلة عنده لما سألها، والجواب بقوله (لن تراني) يفيد أنه لا يراه هذا الوقت الذي طلب رؤيته فيه، أو أنه لا يرى ما دام الرائي حيا في دار الدنيا. وأما رؤيته في الآخرة فقد ثبتت بالأحاديث المتواترة تواترا لا يخفى على من يعرف السنة المطهرة، والجدال في مثل هذا والمراوغة لا تأتي بفائدة، ومنهج الحق واضح، ولكن الاعتقاد لمذهب نشأ الإنسان عليه وأدرك عليه آباءه وأهل بلده مع عدم التنبه لما هو المطلوب من العباد من هذه الشريعة المطهرة يوقع في التعصب، والمتعصب وإن كان بصره صحيحا فبصيرته عمياء، وأذنه عن سماع الحق صماء، يدفع الحق وهو يظن أنه ما دفع غير الباطل ويحسب أن ما نشأ عليه هو الحق غفلة منه وجهلا بما أوجبه الله عليه من النظر الصحيح وتلقى ما جاء به الكتاب والسنة بالإذعان والتسليم، وما أقل المنصفين بعد ظهوره هذه المذاهب في الأصول 
ms1323	 والفروع فإنه صار بها باب الحق مرتجا، وطريق الإنصاف مستوعرة، والأمر لله سبحانه، والهداية منه:(@)(@@) يأبى الفتى إلا اتباع الهوى * ومنهج الحق له واضح وجملة (قال لن تراني) مستأنفة لكونها جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل: فما قال الله له؟ والاستدراك بقوله (ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني) معناه أنك لا تثبت لرؤيتي ولا يثبت لها ما هو أعظم منك جرما وصلابة وقوة، وهو الجبل فانظر إليه (فإن استقر مكانه) ولم يتزلزل عنه رؤيتي له (فسوف تراني) وإن ضعف عن ذلك فأنت منه أضعف، فهذا الكلام بمنزلة ضرب المثل لموسى عليه السلام بالجبل، وقيل هو من باب التعليق بالمحال، وعلى تسليم هذا فهو في الرؤية في الدنيا لما قدمنا.(@)(@@) وقد تمسك بهذه الآية كلا طائفتي المعتزلة والأشعرية: فالمعتزلة استدلوا بقوله (لن تراني)، وبأمره بأن ينظر إلى الجبل، والأشعرية قالوا: إن تعليق الرؤية باستقرار الجبل يدل على أنها جائزة غير ممتنعة، ولا يخفاك أن الرؤية الأخروية هي بمعزل عن هذا كله، والخلاف بينهم هو فيها لا في الرؤية في الدنيا فقد كان الخلاف فيها في زمن الصحابة وكلامهم فيها معروف. قوله (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) تجلى معناه: ظهر، من قولك جلوت العروس: أي أبرزتها، وجلوت السيف: أخلصته من الصدأ، وتجلى الشئ: انكشف. والمعنى: فلما ظهر ربه للجبل جعله دكا. وقيل المتجلى: هو أمره وقدرته، قاله قطرب وغيره والدك مصدر بمعنى المفعول: أي جعله مدكوكا مدقوقا فصار ترابا، هذا على قراءة من قرأ دكا بالمصدر، وهم أهل المدينة وأهل البصرة، وأما على قراءة أهل الكوفة (جعله دكاء) على التأنيث، والجمع دكاوات كحمراء وحمراوات، وهي اسم للرابية الناشزة من الأرض أو للأرض المستوية، فالمعنى: أن الجبل صار صغيرا كالرابية أو أرضا مستوية. قال الكسائي الدك: الجبال العراض واحدها أدك. والدكاوات جمع دكاء، وهي رواب من طين ليست بالغلاظ، والدكادك: ما التبد من الأرض PageV02P243(@)(@@) فلم يرتفع، وناقة دكاء: لا سنام لها (وخر موسى صعقا) أي مغشيا عليه مأخوذا من الصاعقة 
ms1324	: والمعنى: أنه صار حاله لما غشي عليه كحال من يغشى عليه عند إصابة الصاعقة له. يقال صعق الرجل فهو صعق ومصعوق: إذا أصابته الصاعقة (فلما أفاق) من غشيته (قال سبحانك) أي أنزهك تنزيها من أن أسأل شيئا لم تأذن لي به (تبت إليك) عن العود إلى مثل هذا السؤال. قال القرطبي: وأجمعت الأمة على أن هذه التوبة ما كانت عن معصية فإن الأنبياء معصومون، وقيل هي توبة من قتله للقبطي، ذكره القشيري، ولا وجه له في مثل هذا المقام (وأنا أول المؤمنين) بك قبل قومي الموجودين في هذا العصر المعترفين بعظمتك وجلالك، وجملة (قال يا موسى) مستأنفة كالتي قبلها متضمنة لاكرام موسى واختصاصه بما اختصه الله به. والاصطفاء: الاجتباء والاختيار: أي اخترتك على الناس المعاصرين لك برسالتي كذا قرأ نافع وابن كثير بالإفراد، وقرأ الباقون بالجمع. والرسالة مصدر، والأصل فيه الإفراد، ومن جمع فكأنه نظر إلى أن الرسالة هي على ضروب فجمع لاختلاف الأنواع، والمراد بالكلام هنا:(@)(@@) التكليم. أمتن الله سبحانه عليه بهذين النوعين العظيمين من أنواع الإكرام، وهما الرسالة والتكليم من غير واسطة ثم أمره بأن يأخذ ما آتاه: أي أعطاه من هذا الشرف الكريم، وأمره بأن يكون من الشاكرين على هذا العطاء العظيم والإكرام الجليل. قوله (وكتبنا له في الألواح من كل شئ موعظة وتفصيلا لكل شئ) من كل شئ: أي من كل ما يحتاج إليه بنو إسرائيل في دينهم ودنياهم، وهذه الألواح: هي التوراة، قيل كانت من زمردة خضراء، وقيل من ياقوتة حمراء، وقيل من زبرجد، وقيل من صخرة صماء. وقد اختلف في عدد الألواح وفى مقدار طولها وعرضها، والألواح: جمع لوح، وسمى لوحا لكونه تلوح فيه المعاني، وأسند الله سبحانه الكتابة إلى نفسه تشريفا للمكتوب في الألواح، وهي مكتوبة بأمره سبحانه، وقيل هي كتابة خلقها الله في الألواح، و (من كل شئ) في محل نصب على أنه مفعول (كتبنا) و (موعظة وتفصيلا) بدل من محل كل شئ أي موعظة لمن يتعظ بها من بني إسرائيل وغيرهم 
ms1325	 وتفصيلا للأحكام المحتاجة إلى التفصيل (فخذها بقوة) أي خذ الألواح بقوة: أي بجد ونشاط وقيل الضمير عائد إلى الرسالات، أو إلى كل شئ، أو إلى التوراة، قيل وهذا الأمر على إضمار القول: أي فقلنا له خذها، وقيل إن (فخذها) بدل من قوله (فخذ ما آتيتك) (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) أي بأحسن ما فيها بما أجره أكثر من غيره، وهو مثل قوله تعالى - اتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم -، وقوله - فيتبعون أحسنه -، ومن الأحسن الصبر على الغير والعفو عنه والعمل بالعزيمة دون الرخصة، وبالفريضة دون النافلة، وفعل المأمور به، وترك المنهي عنه. قوله (سأوريكم دار الفاسقين) قيل هي أرض مصر التي كانت لفرعون وقومه وقيل منازل عاد وثمود، وقيل هي جهنم، وقيل منازل الكفار من الجبابرة والعمالقة ليعتبروا بها، وقيل الدار:(@)(@@) الهلاك. والمعنى: سأريكم هلاك الفاسقين. وقد تقدم تحقيق معنى الفسق. قوله (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) قيل معنى (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون) سأمنعهم فهم كتابي، وقيل سأصرفهم عن الإيمان بها، وقيل سأصرفهم عن نفعها مجازاة على تكبرهم كما في قوله - فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم -، وقيل سأطبع على قلوبهم حتى لا يتفكروا فيها ولا يعتبروا بها.(@)(@@) واختلف في تفسير الآيات فقيل هي المعجزات، وقيل الكتب المنزلة، وقيل هي خلق السماوات والأرض وصرفهم عنها أن لا يعتبروا بها، ولا مانع من حمل الآيات على جميع ذلك حمل الصرف على جميع المعاني المذكورة و (بغير الحق) إما متعلق بقوله (يتكبرون) أي يتكبرون بما ليس بحق، أو بمحذوف وقع حالا: أي يتكبرون متلبسين بغير الحق. قوله (وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها) معطوف على " يتكبرون " منتظم معه في حكم الصلة. والمعنى PageV02P244(@)(@@) سأصرف عن آياتي المتكبرين التاركين للإيمان بما يرونه من الآيات، ويدخل تحت كل آية الآيات المنزلة، والآيات التكوينية، والمعجزات: أي لا يؤمنون بآية من الآيات كائنة ما كانت. وقرأ مالك بن دينار " يروا " بضم الياء في الموضعين، وجملة (وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا 
ms1326	) معطوفة على ما قبلها داخلة في حكمها، وكذلك جملة (وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) والمعنى: أنهم إذا وجدوا سبيلا من سبل الرشد تركوه وتجنبوه، وإن رأوا سبيلا من سبل الغي سلكوه واختاروه لأنفسهم. قرأ أهل المدينة وأهل البصرة " الرشد " بضم الراء وإسكان الشين. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بفتح الراء والشين. قال أبو عبيدة: فرق أبو عمرو بين الرشد والرشد فقال:(@)(@@) الرشد الصلاح والرشد في الدين. قال النحاس: سيبويه يذهب إلى أن الرشد والرشد كالسخط والسخط. قال الكسائي: والصحيح عن أبي عمرو وغيره ما قال أبو عبيدة. وأصل الرشد في اللغة: أن يظفر الإنسان بما يريد، وهو ضد الخيبة، والإشارة بقوله (ذلك) إلى الصرف: أي ذلك الصرف بسبب تكذيبهم أو الإشارة إلى التكبر وعدم الإيمان بالآيات، وتجنب سبيل الرشد، وسلوك سبيل الغي، واسم الإشارة مبتدأ، وخبره جملة (بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين) أي بسبب تكذيبهم بالآيات وغفلتهم عنها، والموصول في (والذين كذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة) مبتدأ. وخبره (حبطت أعمالهم)، والمراد بلقاء الآخرة: لقاء الدار الآخرة: أي لقائهم لها أو لقائهم ما وعدوا به فيها على أن الإضافة إلى الظرف، وحباط الله الأعمال بطلانها: أي بطلان ما عملوه مما صورته صورة الطاعة كالصدقة والصلة وإن كانوا في حال كفرهم لا طاعات لهم، ويحتمل أن يراد أنها تبطل بعد ما كانت مرجوة النفع على تقدير إسلامهم لما في الحديث الصحيح " أسلمت على ما أسلفت من خير ". (هل يجزون إلا ما كانوا يعملون) من الكفر بالله، والتكذيب بآياته، وتنكب سبيل الحق، وسلوك سبيل الغي.(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول عن كعب قال: لما كلم الله موسى قال: يا رب أهكذا كلامك؟(@)(@@) قال: يا موسى إنما أكلمك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها، ولو كلمتك بكنه كلامي لم تك شيئا.(@)(@@) وأخرج البزار وابن أبي حاتم وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الأسماء والصفات من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لما كلم الله 
ms1327	 موسى يوم الطور كلمه بغير الكلام الذي كلمه به يوم ناداه فقال له موسى: يا رب أهذا كلامك الذي كلمتني به؟ قال: يا موسى إنما كلمتك بقوة عشرة آلاف لسان ولي قوة الألسن كلها وأقوى من ذلك، فلما رجع موسى إلى بني إسرائيل قالوا: يا موسى صف لنا كلام الرحمن، فقال:(@)(@@) لا تستطيعونه، ألم تروا إلى أصوات الصواعق التي تقتل، في أحلا حلاوة سمعتموه فذاك قريب منه وليس به ".(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قال: إنما كلم الله موسى بقدر ما يطيق من كلامه ولو تكلم بكلامه كله لم يطقه شئ. فمكث موسى أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات من نور رب العالمين. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله (قال رب أرني أنظر إليك) يقول:(@)(@@) أعطني أنظر إليك. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة في الآية قال: لما سمع الكلام طمع في الرؤية.(@)(@@) وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: حين قال موسى لربه تبارك وتعالى (رب أرني أنظر إليك) قال الله:(@)(@@) يا موسى إنك لن تراني، قال يقول: ليس تراني ويكون ذلك أبدا، يا موسى إنه لن يراني أحد فيحيا، قال موسى رب إني أراك ثم أموت أحب إلي من أن لا أراك ثم أحيا، فقال الله لموسى: يا موسى انظر إلى الجبل العظيم الطويل الشديد (فإن استقر مكانه) يقول: فإن ثبت مكانه لم يتضعضع ولم ينهد لبعض ما يرى من عظمتي (فسوف تراني) أنت لضعفك وذلتك، وإن الجبل انهد بقوته وشدته وعظمته فأنت أضعف وأذل. وأخرج أحمد وعبد PageV02P245(@)(@@) ابن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عدي في الكامل وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في كتاب الرؤية من طرق عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قرأ هذه الآية (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) قال هكذا، وأشار بأصبعيه ووضع إبهاميه 
ms1328	 على أنملة الخنصر، وفى لفظ على المفصل الأعلى من الخنصر، فساخ الجبل (وخر موسى صعقا) وفى لفظ فساخ الجبل في الأرض فهو يهوى فيها إلى يوم القيامة، وهذا الحديث حديث صحيح على شرط مسلم. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس قال: الجبل الذي أمره الله أن ينظر إليه الطور. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في كتاب الرؤية عن ابن عباس (فلما تجلى ربه للجبل) قال: ما تجلى منه إلا قدر الخنصر (جعله دكا) قال: ترابا (وخر موسى صعقا) قال: مغشيا عليه. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والديلمي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لما تجلى الله للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بالمدينة وثلاثة بمكة بالمدينة: أحد وورقان ورضوي، وبمكة: حراء وثبير وثور ". وأخرج الطبراني في الأوسط عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لما تجلى الله لموسى تطايرت سبعة أجبل، ففي الحجاز خمسة منها، وفى اليمن اثنان، في الحجاز: أحد وثبير وحراء وثور وورقان، وفى اليمن: حضور وصبر ". وأخرج ابن جرير والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن عباس أن موسى لما كلمه ربه أحب أن ينظر إليه فسأله فقال (لن تراني ولكن انظر إلى الجبل) قال: فحف حول الجبل الملائكة وحف حول الملائكة بنار وحف حول النار بملائكة وحف حولهم بنار، ثم تجلى ربه للجبل تجلى منه مثل الخنصر، فجعل الجبل دكا وخر موسى صعقا، فلم يزل صعقا ما شاء الله، ثم أفاق فقال: سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين من بني إسرائيل. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن علي ابن أبي طالب قال: كتب الله الألواح لموسى وهو يسمع صريف الأقلام في لوح. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " الألواح التي أنزلت على موسى كانت من سدر 
ms1329	 الجنة كان طول اللوح اثنى عشر ذراعا ". وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد ابن جبير قال كانوا يقولون كانت الألواح من ياقوتة. وأنا أقول: إنما كانت من زمرد وكتابها الذهب، كتبها الله بيده، فسمع أهل السماوات صريف الأقلام.(@)(@@) أقول: رحم الله سعيدا ما كان أغناه عن هذا الذي قاله من جهة نفسه، فمثله لا يقال بالرأي ولا بالحدس، والذي يغلب به الظن أن كثيرا من السلف رحمهم الله كانوا يسألون اليهود عن هذه الأمور، فلهذا اختلف واضطربت فهذا يقول من خشب، وهذا يقول من ياقوت، وهذا يقول من زمرد، وهذا يقول من زبرجد، وهذا يقول من برد، وهذا يقول من حجر. وأخرج أبو الشيخ عن السدي (وكتبنا له في الألواح من كل شئ) كل شئ أمروا به ونهوا عنه. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد مثله. وقد اختلف السلف في المكتوب في الألواح اختلافا كثيرا، ولا مانع من حمل المكتوب على جميع ذلك لعدم التنافي. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس (فخذها بقوة) قال بجد وحزم (سأوريكم دار الفاسقين) قال: دار الكفار وأخرج ابن جرير عنه (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) قال: أمر موسى أن يأخذها بأشد مما أمر به قومه. وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس (فخذها بقوة) قال: بطاعة. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (فخذها بقوة) يعني بجد واجتهاد (وأمر قومك يأخذوا بأحسنها) قال: بأحسن ما يجدون منها. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (سأوريكم دار الفاسقين) قال: PageV02P246(@)(@@) مصيرهم في الآخرة. وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن أبي حاتم عن قتادة قال: منازلهم في الدنيا. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن قال: جهنم. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: مصر. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله (سأصرف عن آياتي) قال: عن أن يتفكروا في آياتي. وأخرج ابن 
ms1330	 المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج (عن آياتي) قال: عن خلق السماوات والأرض والآيات التي فيها سأصرفهم عن أن يتفكروا فيها أو يعتبروا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سفيان بن عيينة في الآية قال: أنزع عنهم فهم القرآن.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (148 - 151) قوله (واتخذ قوم موسى من بعده) أي من بعد خروجه إلى الطور (من حليهم) متعلق باتخذ أو بمحذوف وقع حالا، ومن للتبعيض، أو للابتداء، أو للبيان، والحلى جمع حلى. وقرأ أهل المدينة وأهل البصرة " من حليهم " بضم الحاء وتشديد الياء. وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما بكسر الحاء. وقرأ يعقوب بفتح الحاء وتخفيف الياء. قال النحاس: جمع حلي وحلى وحلى مثل ثدي وثدى وثدى، والأصل حلوى أدغمت الواو في الياء فانكسرت اللام لمجاورتها الياء وتكسر الحاء لكسرة اللام وضمها على الأصل، وأضيفت الحلي إليهم وإن كانت لغيرهم لأن الإضافة تجوز لأدنى ملابسة، و (عجلا) مفعول اتخذ، وقيل هو بمعنى التصيير فيتعدى إلى مفعولين ثانيهما محذوف: أي اتخذوا عجلا إلها، و (جسدا) بدل من عجلا، وقيل وصف له، والخوار الصياح: يقال خار يخور خورا إذا صاح، وكذلك خار يخار خوارا. ونسب اتخاذ العجل إلى القوم جميعا مع أنه اتخذه السامري وحده لكونه واحدا منهم وهم راضون بفعله. روى أنه لما وعد موسى قومه ثلاثين ليلة فأبطأ عليهم في العشر المزيدة، قال السامري لبني إسرائيل وكان مطاعا فيهم: إن معكم حليا من حلي آل فرعون الذي استعرتموه منهم لتتزينوا به في العيد وخرجتم وهو معكم. وقد أغرق الله أهله من القبط فهاتوها، فدفعوها إليه فاتخذ منها العجل المذكور. قوله (ألم يروا أنه لا يكلمهم) الاستفهام للتقريع والتوبيخ: أي ألم يعتبروا بأن هذا الذي اتخذوه إلها لا يقدر على تكليمهم فضلا عن أن يقدر على جلب نفع لهم أو دفع ضر منهم (ولا يهديهم سبيلا) أي طريقا واضحة يسلكونها (اتخذوه وكانوا ظالمين) أي اتخذوه إلها (وكانوا ظالمين) لأنفسهم في اتخاذه أو في كل شئ، ومن جملة ذلك هذا الاتخاذ 
ms1331	، PageV02P247(@)(@@) قوله (ولما سقط في أيديهم) أي ندموا وتحيروا بعد عود موسى من الميقات، يقال للنادم المتحير قد سقط في يده. قال الأخفش: يقال سقط في يده وأسقط، ومن قال سقط في أيديهم على البناء للفاعل، فالمعنى عنده: سقط الندم وأصله أن من شأن من اشتد ندمه وحسرته أن يعض يده غما فتصير يده مسقوطا فيها، لأن فاه قد وقع فيها. وقال الأزهري والزجاج والنحاس وغيرهم: معنى سقط في أيديهم: أي في قلوبهم وأنفسهم كما يقال: حصل في يده مكروه، وإن كان محالا أن يكون في اليد تشبيها لما يحصل في القلب والنفس بما يحصل في اليد، لأن مباشرة الأشياء في الغالب باليد، قال الله تعالى - ذلك بما قدمت يداك - وأيضا الندم وإن حل القلب فأثره يظهر في البدن، لأن النادم يعض يده ويضرب إحدى يديه على الأخرى، قال الله تعالى - فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها - ومنه - ويوم يعض الظالم على يديه - أي من الندم، وأيضا النادم يضع ذقنه في يده (ورأوا أنهم قد ضلوا) معطوف على سقط: أي تبينوا أنهم قد ضلوا باتخاذهم العجل وأنهم قد ابتلوا بمعصية الله سبحانه (قالوا لئن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا) قرأ حمزة والكسائي بالفوقية في الفعلين جميعا، وقرأ الباقون بالتحتية، واللام للقسم، وجوابه (لنكونن من الخاسرين) وفى هذا الكلام منهم ما يفيد الاستغاثة بالله والتضرع والابتهال في السؤال، وسيأتي في سورة طه إن شاء الله ما يدل على أن هذا الكلام المحكى عنهم هنا وقع بعد رجوع موسى، وإنما قدم هنا على رجوعه لقصد حكاية ما صدر عنهم من القول والفعل في موضع واحد. قوله (ولما رجع موسى إلى قومه غضبان أسفا) هذا بيان لما وقع من موسى بعد رجوعه، وانتصاب غضبان وأسفا على الحال، والأسف شديد الغضب. قيل هو منزلة وراء الغضب أشد منه، وهو أسف وأسيف وأسفان وأسوف، قال ابن جرير الطبري: أخبره الله قبل رجوعه بأنهم قد فتنوا، فلذلك رجع وهو غضبان أسفا (قال بئسما خلفتموني من بعدي 
ms1332	) هذا ذم من موسى لقومه: أي بئس العمل ما عملتموه من بعدي: أي من بعد غيبتي عنكم، يقال خلفه بخير وخلفه بشر، استنكر عليهم ما فعلوه وذمهم لكونهم قد شاهدوا من الآيات ما يوجب بعضه الانزجار والإيمان بالله وحده، ولكن هذا شأن بني إسرائيل في تلون حالهم واضطراب أفعالهم، ثم قال منكرا عليهم (أعجلتم أمر ربكم) والعجلة: التقدم بالشيء قبل وقته، يقال عجلت الشئ سبقته وأعجلت الرجل حملته على العجلة، والمعنى: أعجلتم عن انتظار أمر ربكم: أي ميعاده الذي وعدنيه، وهو الأربعون ففعلتم ما فعلتم، وقيل معناه: تعجلتم سخط ربكم، وقيل معناه: أعجلتم بعبادة العجل قبل أن يأتيكم أمر ربكم (وألقى الألواح) أي طرحها لما اعتراه من شدة الغضب والأسف حين أشرف على قومه وهم عاكفون على عبادة العجل. قوله (وأخذ برأس أخيه يجره إليه) أي أخذ برأس أخيه هارون أو بشعر رأسه حال كونه يجره إليه: فعل به ذلك لكونه لم ينكر على السامري ولا غيره ما رآه من عبادة بني إسرائيل للعجل فقال هارون معتذرا منه (ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) أي إني لم أطق تغيير ما فعلوه لهذين الأمرين استضعافهم لي، ومقاربتهم لقتلي وإنما قال ابن أم مع كونه أخاه من أبيه وأمه، لأنها كلمة لين وعطف، ولأنها كانت كما قيل مؤمنة. وقال الزجاج: قيل كان هارون أخا موسى لأمه لا لأبيه. قرئ " ابن أم " بفتح الميم تشبيها له بخمسة عشر، فصار كقولك يا خمسة عشر أقبلوا. وقال الكسائي والفراء وأبو عبيد: إن الفتح على تقدير يا بن أما وقال البصريون هذا القول خطأ: لأن الألف خفيفة لا تحذف، ولكن جعل الاسمين اسما واحدا كخمسة عشر، واختاره الزجاج والنحاس: وأما من قرأ بكسر الميم فهو على تقدير ابن أمي، ثم حذفت الياء وأبقيت الكسرة لتدل عليها، وقال الأخفش وأبو حاتم: ابن أم بالكسر كما تقول يا غلام أقبل، وهي لغة شاذة والقراءة بها بعيده، وإنما PageV02P248(@)(@@) هذا فيما يكون مضافا إليك. وقرئ (ابن أمي) بإثبات الياء 
ms1333	. قوله (فلا تشمت بي الأعداء) الشماتة: السرور من الأعداء بما يصيب من يعادونه مع المصائب، ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم " اللهم أني أعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء وشماتة الأعداء " وهو في الصحيح، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) إذا ما الدهر جر على أناس * كلا كله أناخ بآخرينا فقل للشامتين بنا أفيقوا * سيلقى الشامتون كما لقينا والمعنى: لا تفعل بي ما يكون سببا للشماتة منهم. وقرأ مجاهد ومالك بن دينار (فلا تشمت بي الأعداء) بفتح حرف المضارعة وفتح الميم ورفع الأعداء على أن الفعل مسند إليهم: أي لا يكون ذلك منهم لفعل تفعله بي. وروى عن مجاهد أنه قرأ (تشمت) كما تقدم عنه مع نصب الأعداء. قال ابن جنى: والمعنى فلا تشمت بي أنت يا رب وجاز هذا كما في قوله - الله يستهزئ بهم - ونحوه ثم عاد إلى المراد فأضمر فعلا نصب به الأعداء كأنه قال: ولا تشمت يا رب بي الأعداء، وما أبعد هذه القراءة عن الصواب وأبعد تأويلها عن وجوه الإعراب. قوله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين) أي لا تجعلني بغضبك علي في عداد القوم الظالمين: يعني الذين عبدوا العجل أو لا تعتقد أني منهم قوله (قال رب اغفر لي ولأخي) هذا كلام مستأنف جواب سؤال مقدر. كأنه قيل: فماذا قال موسى بعد كلام هارون هذا؟ فقيل (قال رب اغفر لي ولأخي) طلب المغفرة له أولا، ولأخيه ثانيا ليزيل عن أخيه ما خافه من الشماتة، فكأنه تذمم مما فعله بأخيه، وأظهر أنه لا وجه له، وطلب المغفرة من الله مما فرط منه في جانبه، ثم طلب المغفرة لأخيه إن كان قد وقع منه تقصير فيما يجب عليهم من الإنكار عليهم وتغيير ما وقع منهم، ثم طلب إدخاله وإدخال أخيه في رحمة الله التي وسعت كل شئ فهو (أرحم الراحمين).(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله (واتخذ قوم موسى) الآية، قال:(@)(@@) حين دفنوها ألقى عليها السامري قبضة من 
ms1334	 تراب أثر فرس جبريل عليه السلام. وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: استعاروا حليا من آل فرعون، فجمعه السامري فصاغ منه (عجلا) فجعله (جسدا) لحما ودما (له خوار). وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (خوار) قال:(@)(@@) الصوت. وأخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك قال: خار العجل خورة لم يئن ألم تر أن الله قال (ألم يروا أنه لا يكلمهم) وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله (سقط في أيديهم) قال: ندموا. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس (أسفا) قال: حزينا. وأخرج أبو الشيخ عن أبي الدرداء قال:(@)(@@) الأسف منزلة وراء الغضب أشد من ذلك. وأخرج عبد بن حميد عن محمد بن كعب قال: الأسف الغضب الشديد وأخرج أبو عبيد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: لما ألقى موسى الألواح تكسرت فرفعت إلا سدسها. وأخرج أبو الشيخ عنه قال: رفع الله منها ستة أسباعها وبقى سبع. وأخرج أبو نعيم في الحلية عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: لما ألقاها موسى ذهب التفصيل وبقى الهدى. وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج قال: كانت تسعة رفع منها لوحان وبقى سبعة. وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله (ولا تجعلني مع القوم الظالمين) قال: مع أصحاب العجل. PageV02P249(@)(@@) سورة الأعراف الآية (153 - 154) الغضب ما نزل بهم من العقوبة في الدنيا بقتل أنفسهم، وما سينزل بهم في الآخرة من العذاب، والذلة هي التي ضربها الله عليهم بقوله - ضربت عليهم الذلة -، وقيل هي إخراجهم من ديارهم، وقيل هي الجزية، وفيه نظر لأنها لم تؤخذ منهم، وإنما أخذت من ذراريهم. والأولى أن يقيد الغضب والذلة بالدنيا لقوله (في الحياة الدنيا) وإن ذلك مختص بالمتخذين للعجل إلها لا لمن بعدهم من ذراريهم ومجرد ما أمروا به من قتل أنفسهم هو غضب من الله عليهم 
ms1335	، وبه يصيرون أذلاء، وكذلك خروجهم من ديارهم هو من غضب الله عليهم، وبه يصبرون أذلاء وأما ما نال ذراريهم من الذلة فلا يصح تفسير ما في الآية به إلا إذا تعذر حمل الآية على المعنى الحقيقي، وهو لم يتعذر هنا (وكذلك نجزى المفترين) أي مثل ما فعلنا بهؤلاء نفعل بالمفترين، والافتراء الكذب، فمن افترى على الله سيناله من الله غضب وذلة في الحياة الدنيا. وإن لم يكن بنفس ما عوقب به هؤلاء، بل المراد ما يصدق عليه أنه من غضب الله سبحانه وأن فيه ذلة بأي نوع كان (والذين عملوا السيئات) أي سيئة كانت (ثم تابوا) عنها (من بعد) عمل‍ (ها وآمنوا) بالله (إن ربك من بعدها) أي من بعد هذه التوبة، أو من بعد عمل هذه السيئات التي قد تاب عنها فاعلها وآمن بالله (لغفور رحيم) أي كثير الغفران لذنوب عباده وكثير الرحمة لهم. قوله (ولما سكت عن موسى الغضب) أصل السكوت السكون والإمساك، يقال جرى الوادي ثلاثا ثم سكن: أي أمسك عن الجري: قيل هذا مثل كأن الغضب كان يغريه على ما فعل، ويقول له قل لقومك كذا وألق الألواح وجر برأس أخيك فترك الاغراء وسكت، وقيل هذا الكلام فيه قلب، والأصل سكت موسى عن الغضب كقولهم أدخلت الأصبع الخاتم، والخاتم بن الأصبع، وأدخلت القلنسوة رأسي. ورأسي القلنسوة. وقرأ معاوية بن قرة " ولما سكن عن موسى الغضب " وقرئ سكت وأسكت (أخذ الألواح) التي ألقاها عند غضبه (وفى نسختها هدى ورحمة النسخ نقل ما في كتاب إلى كتاب آخر، ويقال للأصل الذي كان النقل منه نسخة وللمنقول نسخة أيضا. قال القشيري. والمعنى (وفى نسختها): أي فيما نسخ من الألواح المتكسرة ونقل إلى الألواح الجديدة (هدى ورحمة) وقيل المعنى: وفيما نسخ له منها: أي من اللوح المحفوظ، وقيل المعنى: وفيما كتب له فيها هدى ورحمة، فلا يحتاج إلى أصل ينقل عنه، وهذا كما يقال أنسخ ما يقول فلان: أي أثبته في كتابك والنسخة فعلة، بمعنى مفعولة كالخطبة.(@)(@@) والهدى ما يهتدون 
ms1336	 به من الأحكام، والرحمة ما يحصل لهم من الله عند عملهم بما فيها من الرحمة الواسعة، واللام في (للذين هم) متعلقة بمحذوف: أي كائنة لهم أو لأجلهم، واللام في (لربهم يرهبون) للتقوية للفعل لما كان مفعوله متقدما عليه فإنه يضعف بذلك بعض الضعف. وقد صرح الكسائي بأنها زائدة. وقال الأخفش: هي لام الأجل أي لأجل ربهم يرهبون. وقال محمد بن يزيد المبرد: هي متعلقة بمصدر الفعل المذكور، والتقدير: للذين هم رهبتهم لربهم يرهبون.(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أيوب قال: تلا أبو قلابة هذه الآية (إن الذين اتخذوا العجل) إلى قوله (وكذلك نجزى المفترين) قال: هو جزاء كل مفتر يكون إلى يوم القيامة أن يذله الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: أعطى موسى التوراة في سبعة ألواح من زبرجد، PageV02P250(@)(@@) فيها تبيان لكل شئ وموعظة، ولما جاء فرأى بني إسرائيل عكوفا على العجل رمى التوراة من يده فتحطمت، وأقبل على هارون فأخذ برأسه فرفع الله منها ستة أسباع وبقي سبع (فلما ذهب عن موسى الغضب أخذ الألواح وفى نسختها هدى ورحمة) قال: فيما بقى منها. وأخرج ابن المنذر عن مجاهد أو سعيد بن جبير قال: كانت الألواح من زمرد فلما ألقاها موسى ذهب التفصيل، وبقي الهدى والرحمة، وقرأ " وكتبنا له في الألواح موعظة وتفصيلا لكل شئ " وقرأ (ولما سكت عن موسى الغضب أخذ الألواح وفى نسختها هدى ورحمة) قال: ولم يذكر التفصيل هاهنا.(@)(@@) سورة الأعراف الآية (155 - 157) قوله (واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا) هذا شروع في بيان ما كان من موسى ومن القوم الذين اختارهم، وسبعين مفعول اختار، وقومه منصوب بنزع الخافض: أي من قومه على الحذف والإيصال، ومثله قول الراعي:(@)(@@) اخترتك الناس إذ رثت خلائقهم * واعتل من كان يرجى عنده السول يريد اخترتك من الناس، ومعنى (لميقاتنا) للوقت الذي وقتناه له بعد أن وقع من قومه ما وقع، والميقات الكلام الذي تقدم ذكره لأن الله أمره أن 
ms1337	 يأتي إلى الطور في ناس من بني إسرائيل يعتذرون إليه سبحانه من عبادة العجل كذا قيل، والرجفة في اللغة: الزلزلة الشديدة، قيل إنهم زلزلوا حتى ماتوا، فلما رأى موسى أخذ الرجفة لهم (قال رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي) قاله عليه السلام تحسرا وتلهفا، لأن سبب أخذ الرجفة لهم ما حكى الله عنهم من قولهم - وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة - على ما تقدم في البقرة، وقيل هؤلاء السبعون غير من قالوا - أرنا الله جهرة - بل أخذتهم الرجفة، بسبب عدم انتهائهم عن عبادة العجل، وقيل إنهم قوم لم يرضوا بعبادة العجل ولا نهوا السامري ومن معه عن عبادته، فأخذتهم الرجفة بسبب سكوتهم والمعنى لو شئت إهلاكنا لأهلكتنا بذنوبنا قبل هذا الوقت اعترافا منه عليه السلام بالذنب، وتلهفا على ما فرط من قومه PageV02P251(@)(@@) والاستفهام في قوله (أتهلكنا بما فعل السفهاء منا) للجحد: أي ليست ممن يفعل ذلك، قاله ثقة منه برحمة الله، والمقصود منه الاستعطاف والتضرع، وقيل معناه الدعاء والطلب: أي لا تهلكنا. قال المبرد: المراد بالاستفهام استفهام الإعظام كأنه يقول: وقد علم موسى أنه لا يهلك أحد بذنب غيره، ولكنه كقول عيسى - إن تعذبهم فإنهم عبادك -، وقيل المراد بالسفهاء: السبعون، والمعنى: أتهلك بني إسرائيل بما فعل هؤلاء السفهاء في قولهم أرنا الله جهرة -، وقيل المراد بهم: السامري وأصحابه. قوله (إن هي إلا فتنتك) أي ما الفتنة التي وقع فيها هؤلاء السفهاء إلا فتنتك التي تختبر بها من شئت وتمتحن بها من أردت، ولعله عليه السلام استفاد هذا من قوله سبحانه - إنا قد فتنا قومك من بعدك - (تضل بها من تشاء وتهدى من تشاء) أي تضل بهذه الفتنة من تشاء من عبادك وتهدى بها من تشاء منهم، ومثله - ليبلوكم أيكم أحسن عملا -. ثم رجع إلا الاستعطاف والدعاء فقال (أنت ولينا) أي المتولي لأمورنا (فاغفر لنا) ما أذنبناه (وارحمنا) برحمتك التي وسعت كل شئ (وأنت خير الغافرين) للذنوب (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة 
ms1338	) بتوفيقنا للأعمال الصالحة، أو تفضل علينا بإفاضة النعم في هذه الدنيا من العافية وسعة الرزق (وفى الآخرة) أي واكتب لنا في الآخرة الجنة بما تجازينا به أو بما تتفضل به علينا من النعيم في الآخرة، وجملة (إنا هدنا إليك) تعليل لما قبلها من سؤال المغفرة والرحمة والحسنة في الدنيا وفى الآخرة أي إنا تبنا إليك ورجعنا عن الغواية التي وقعت من بني إسرائيل. والهود: التوبة. وقد تقدم في البقرة، وجملة (قال عذابي أصيب به من أشاء) مستأنفة كنظائرها فيما تقدم، قيل المراد بالعذاب هنا: الرجفة: وقيل: أمره سبحانه لهم بأن يقتلوا أنفسهم: أي ليس هذا إليك يا موسى، بل ما شئت كان، وما لم أشأ لم يكن. والظاهر أن العذاب هنا يندرج تحته كل عذاب ويدخل فيه عذاب هؤلاء دخولا أوليا، وقيل المراد من أشاء من المستحقين للعذاب أو من أشاء أن أضله وأسلبه التوفيق (ورحمتي وسعت كل شئ) من الأشياء من المكلفين وغيرهم، ثم أخبر سبحانه أنه سيكتب هذه الرحمة الواسعة (للذين يتقون) الذنوب (ويؤتون الزكاة) المفروضة عليهم (والذين هم بآياتنا يؤمنون) أي يصدقون بها ويذعنون لها، ثم بين سبحانه هؤلاء الذين كتب لهم هذه الرحمة ببيان أوضح مما قبله وأصرح فقال (الذين يتبعون الرسول النبي الأمي) وهو محمد عليه الصلاة السلام، فخرجت اليهود والنصارى وسائر الملل. والأمي: إما نسبة إلى الأمة الأمية التي لا تكتب ولا تحسب: وهم العرب، أو نسبة إلى الأم والمعنى أنه باق على حالته التي ولد عليها لا يكتب ولا يقرأ المكتوب، وقيل نسبة إلى أم القرى، وهي مكة (الذي يجدونه) يعني اليهود والنصارى: أي يجدون نعته (مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل) وهما مرجعهم في الدين، وهذا الكلام منه سبحانه مع موسى هو قبل نزول الإنجيل فهو من باب الإخبار بما سيكون، ثم وصف هذا النبي الذي يجدونه كذلك بأنه يأمر بالمعروف: أي بكل ما تعرفه القلوب ولا تنكره من الأشياء التي هي من مكارم الأخلاق (وينهاهم عن المنكر) أي ما تنكره القلوب ولا 
ms1339	 تعرفه، وهو ما كان من مساوئ الأخلاق، قيل إن قوله (يأمرهم بالمعروف) إلى قوله (أولئك هم المفلحون) كلام يتضمن تفصيل أحكام الرحمة التي وعد بها ذكر معناه الزجاج.(@)(@@) وقيل هو في محل نصب على الحال من النبي، وقيل هو مفسر لقوله (مكتوبا) قوله (يحل لهم الطيبات) أي المستلذات وقيل يحل لهم ما حرم عليهم من الأشياء التي حرمت عليهم بسبب ذنوبهم (ويحرم عليهم الخبائث) أي المستخبئات كالحشرات والخنازير (ويضع عنهم إصرهم) الإصر الثقل: أي يضع عنهم التكاليف الشاقة الثقيلة. وقد تقدم بيانه في البقرة (والأغلال التي كانت عليهم) أي ويضع عنهم الأغلال التي كانت عليهم: الأغلال مستعارة للتكاليف الشاقة التي كانوا قد كلفوها (فالذين آمنوا به) أي بمحمد صلى الله عليه وآله وسلم (واتبعوه) فيما PageV02P252(@)(@@) جاء به من الشرائع (وعزروه) أي عظموه ووقروه، قاله الأخفش، وقيل: معناه منعوه من عدوه، وأصل العزر: المنع، وقرأ الجحدري (وعزروه) بالتخفيف (ونصروه) أي قاموا بنصره على من يعاديه (واتبعوا النور الذي أنزل معه) أي اتبعوا القرآن الذي أنزل عليه مع نبوته، وقيل المعنى: واتبعوا القرآن المنزل إليه مع اتباعه بالعمل بسنته مما يأمر به وينهى عنه، أو اتبعوا القرآن مصاحبين له في اتباعه، والإشارة ب‍ (أولئك) إلى المتصفين بهذه الأوصاف (هم المفلحون) الفائزون بالخير والفلاح لا غيرهم من الأمم.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله (واختار موسى قومه) الآية. قال كان الله أمره أن يختار من قومه سبعين رجلا، فاختار سبعين رجلا فبرز بهم ليدعوا ربهم، فكان فيما دعوا الله أن قالوا: اللهم أعطنا ما لم تعط أحدا من قبلنا ولا تعطه أحدا بعدنا، فكره الله ذلك من دعائهم فأخذتهم الرجفة (قال) موسى (رب لو شئت أهلكتهم من قبل. إن هي إلا فتنتك) يقول: إن هي إلا عذابك تصيب به من تشاء وتصرفه عمن تشاء. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد (لميقاتنا) قال: لتمام الموعد وفى قوله (فلما أخذتهم 
ms1340	 الرجفة) قال: ماتوا ثم أحياهم. وأخرج ابن أبي شيبة وأبو الشيخ عن أبي العالية في قوله (إن هي إلا فتنتك) قال: بليتك. وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس (إن هي إلا فتنتك) قال: مشيئتك وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن السبعين الذين اختارهم موسى من قومه، إنما أخذتهم الرجفة، لأنهم لم يرضوا بالعمل ولم ينهوا عنه. وأخرج سعيد بن منصور عنه في قوله (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة) فلم يعطها موسى (قال عذابي أصيب به من أشاء) إلى قوله (المفلحون). وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفى الآخرة) قال: فكتب الرحمة يومئذ لهذه الأمة.(@)(@@) وأخرج عبد بن حميد وابن وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق عن ابن عباس في قوله (إنا هدنا إليك) قال تبنا إليك. وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير مثله. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي وجزة السعدي، وكان من أعلم الناس بالعربية قال: لا والله ما أعلمها في كلام العرب هدنا، قيل فكيف قال هدنا بكسر الهاء، يقول: ملنا. وأخرج عبد الرزاق وأحمد في الزهد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن وقتادة في قوله (ورحمتي وسعت كل شئ) قال: وسعت رحمته في الدنيا البر والفاجر، وهي يوم القيامة للذين اتقوا خاصة. وأخرج مسلم وغيره عن سلمان عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " إن لله مائة رحمة فمنها رحمة يتراحم بها الخلق وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعة وتسعين إلى يوم القيامة ". وأخرج نحوه أحمد وأبو داود والطبراني والحاكم والضياء المقدسي من حديث جندب بن عبد الله العجلي. وأخرج أبو الشيخ عن السدي قال: لما نزلت (ورحمتي وسعت كل شئ) قال إبليس: وأنا من الشئ، فنسخها الله، فنزلت (فسأكتبها للذين يتقون) إلى آخر الآية. وأخرج ابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن جريج قال: لما نزلت (ورحمتي 