ms721	 فضالة، عن الحسن، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن عبادة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي عرف ذلك فيه فلما أنزلت: أو يجعل الله لهن سبيلا فلما PageV03P894(@)(@@) ارتفع الوحي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني خذوا، قد جعل الله البكر بالبكر، جلد مائة ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد مائة ورجم بالحجارة.(@)(@@) 4982 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا حجاج، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس: أو يجعل الله لهن سبيلا فالسبيل الذي جعل الله لهن الجلد والرجم.(@)(@@) 4983 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: أو يجعل الله لهن سبيلا يعني: مخرجا من الحبس والمخرج: الحد. قوله تعالى: واللذان اية 16 4984 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واللذان يأتيانها منكم قال: الرجلان الزانيان.(@)(@@) 4985 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قال: ثم ذكر الجواري والفتيان الذين لم ينكحوا فقال: واللذان يأتيانها منكم. قوله تعالى: يأتيانها 4986 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير: وذكر البكرين اللذين لم يحصنا فقال واللذان يأتيانها يعني: الفاحشة وهو الزنا. قوله تعالى: منكم 4987 وبه عن سعيد بن جبير قوله: واللذان يأتيانها منكم يعني: من المسلمين. قوله تعالى: فاذوهما 4988 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واللذان يأتيانها منكم فاذوهما فكان الرجل إذا زنا PageV03P895(@)(@@) أوذي بالتعبير وضرب بالنعال، فانزل الله تعالى بعده الآية: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة فان كانا محصنين رجما في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 4989 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن 
ms722	 سعيد بن جبير قوله: فاذوهما يعني: باللسان بالتعبير والكلام القبيح لهما بما عملا، وليس عليهما حبس؛ لأنهما بكران، ولكن يعيرا ليتوبا ويندما. قوله تعالى: فان تابا 4990 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قوله: فان تابا يعني من الفاحشة. قوله تعالى: وأصلحا 4991 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فان تابا وأصلحا يعني: العمل. قوله تعالى: فاعرضوا عنهما 4992 وبه عن سعيد بن جبير قوله: فاعرضوا عنهما يعني: لا تسمعوهما الأذى بعد التوبة ان الله كان توابا رحيما فكان هذا يفعل بالبكر والثيب في أول الاسلام، ثم نزل حد الزاني، فصار الحبس والأذى منسوخا نسخته هذه الآية التي في السورة التي يذكر فيها النور: الزانية والزاني الآية. قوله تعالى: ان الله كان توابا 4993 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن عيسى، ثنا جرير، عن عمارة، عن أبي زرعة قال: ان أول شيء كتب: انا التواب أتوب على من تاب. قوله تعالى: رحيما 4994 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: رحيما بهم بعد التوبة.(@)(@@) 4995 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: رحيما قال: بعباده. PageV03P896(@)(@@) قوله تعالى: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء اية 17 4996 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو عبد الرحمن الحارثي، ثنا عثمان ابن الأسود قال: سمعت مجاهدا يقول في قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عمل ذنبا سواء من شيخ أو شاب فهو بجهالة.(@)(@@) 4997 حدثنا محمد بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، ثنا أبو جعفر يعني: الرازي، عن الربيع في قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: هم أهل الايمان. قوله تعالى: بجهالة 4998 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو خالد الأحمر، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد وجويبر، عن الضحاك في قوله: انما التوبة 
ms723	 على الله للذين يعملون السوء بجهالة قالا: ليس من جهالته ان يعلم حلالا وحراما، ولكن من جهالته حين دخل فيه.(@)(@@) 4999 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عصى ربه فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته.(@)(@@) 5000 حدثنا الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن مجاهد انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قال: الجهالة: العمد. وروي عن عطاء مثله. والوجه الثاني:(@)(@@) 5001 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو اسامة، عن جهير بن يزيد قال: سالت الحسن عن قوله: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة قلت: لم هذه الجهالة؟ قال: فيخرجوا منها فإنها جهالة.(@)(@@) 5002 حدثنا أبي، ثنا منصور بن أبي مزاحم، ثنا أبو سعيد يعني: محمد بن مسلم بن أبي الوضاح، عن خصيف، عن مجاهد: للذين يعملون السوء بجهالة قال: من عمل سوءا خطا أو اثما أو عمدا فهو جاهل حتى نزع منه. وروي عن قتادة وعمرو بن مرة والثوري نحو ذلك: عمدا أو خطا. PageV03P897(@)(@@) والوجه الثالث:(@)(@@) 5003 حدثنا علي بن الحسين، ثنا يحيى بن خلف والمقدمي وأبو بكر بن أبي شيبة قالوا: ثنا معتمر بن سليمان، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله للذين يعملون السوء بجهالة قال: الدنيا كلها جهالة. قوله تعالى: ثم يتوبون من قريب 5004 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني إبراهيم بن ميمون، أخبرني رجل من بلحارث يقال له أيوب قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته بعام تيب عليه، ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه، ومن تاب قبل موته بجمعة تيب عليه، ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه، فقلت له: انما التوبة على الله للذين يعملون السوء ثم يتوبون من قريب فقال: انما أحدثك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5005 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني 
ms724	 معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ثم يتوبون من قريب والقريب: ما بينه وبين ان ينظر إلى ملك الموت. والوجه الثاني:(@)(@@) 5006 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا يونس يعني: ابن بكير: عن النضر بن طهمان قال: سمعت الضحاك يقول: ثم يتوبون من قريب قال: ما كان دون الموت فهو قريب. والوجه الثالث:(@)(@@) 5007 حدثنا محمد بن حماد الطهراني، أنبأ حفص بن عمر العدني، حدثني الحكم بن ابان، عن عكرمة في قوله: ثم يتوبون من قريب قال: كل الدنيا قريب. PageV03P898(@)(@@) والوجه الرابع:(@)(@@) 5008 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ثم يتوبون من قريب والقريب: قبل الموت ما دام في صحته - وروي عن قتادة نحوه. والوجه الخامس:(@)(@@) 5009 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبيد الله بن صخر الغداني، ثنا مسكين بن عبد الله الطاحي أبو فاطمة، ثنا حوشب، عن الحسن في قوله: ثم يتوبون من قريب قال: ما لم يغرغر. قوله تعالى: فأولئك يتوب الله عليهم 5010 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا شعبة، أخبرني إبراهيم ابن ميمون، حدثني رجل من بلحارث يقال له: أيوب قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته بعام تيب عليه، ومن تاب قبل موته بشهر تيب عليه، ومن تاب قبل موته بجمعة تيب عليه، ومن تاب قبل موته بيوم تيب عليه ومن تاب قبل موته بساعة تيب عليه، فقلت له: انما قال الله تعالى: ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما فقال: انما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قوله تعالى: وكان الله 5011 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو يحيى الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن مطرف، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عباس: سمعت الله يقول: وكان الله كأنه شيء كان، فقال ابن عباس: اما قوله: وكان الله فإنه لم 
ms725	 يزل ولا يزال، وهو الأول والاخر، والظاهر والباطن.(@)(@@) 5012 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، عن أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: وكان الله فهو كذلك. PageV03P899(@)(@@) قوله تعالى: عليما حكيما 5013 حدثنا محمد بن العباس، ثنا زنيج، ثنا سلمة، ثنا محمد بن إسحاق عليما اي: عليم بما تخفون، الحكيم في عذره وحجته إلى عباده. قوله تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات اية 18 5014 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن إبراهيم ابن ميمون، عن رجل من بلحارث بن كعب، ثنا رجل منا يقال له أيوب قال سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته عاما أو بعام تيب عليه، حتى قال: بشهر، حتى قال بجمعة، حتى قال بيوم، حتى قال: بساعة، حتى قال: بفواق، فقلت: سبحان الله، ألم يقل الله تعالى وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت فقال: انما أحدثك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 5015 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله وليست التوبة للذين يعملون السيئات قال: هذا في أهل النفاق.(@)(@@) 5016 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن محمد بن جحادة قال: سالت سفيان الثوري عن قوله: وليست التوبة للذين يعملون السيئات قال: الشرك. قوله تعالى: حتى إذا حضر أحدهم الموت 5017 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ الثوري، عن يعلي بن نعمان، أخبرني من سمع من ابن عمر يقول: التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق، ثم قرا ابن عمر: حتى إذا حضر أحدهم الموت قال: ثم يقول: وهل الحضور الا السوق.(@)(@@) 5018 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن محمد بن جحادة قال: سالت سفيان الثوري عن قوله: حتى إذا حضر أحدهم الموت قال: إذا عاين. PageV03P900(@)(@@) قوله تعالى: قال إني تبت الان 5019 حدثنا علي بن الحسين، ثنا ابن نمير، ثنا 
ms726	 مصعب بن المقدام، عن شريك، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الان قال: لا يقبل ذاك منه. قوله تعالى: ولا الذين يموتون وهم كفار 5020 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وليست التوبة إلى قوله: ولا الذين يموتون وهم كفار قال: فانزل الله تعالى بعد لك: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فحرم الله المغفرة على من مات وهو كافر.(@)(@@) 5021 حدثنا أبي، ثنا أحمد بن عبد الرحمن، ثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: ولا الذين يموتون وهم كفار قال: هذا في أهل الشرك - وروي عن ابن عباس، والربيع بن انس نحو ذلك. قوله تعالى: أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما 5022 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، أنبأ بشر بن عمرو، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: عذابا يقول: نكالا. قوله تعالى: اليما 5023 حدثنا أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، حدثني أبي عمرو، ثنا أبي، أنبأ شبيب بن بشر، أنبأ عكرمة، عن ابن عباس في قوله: اليما قال: كل شيء وجع.(@)(@@) 5024 حدثنا عصام بن رواد، ثنا ادم، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن أبي العالية في قوله: اليما قال: الأليم: الموجع في القران كله - وروي عن سعيد بن جبير والضحاك وقتادة وأبي مالك وأبي عمران الجوني ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: يا أيها الذين امنوا 5025 حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، حدثني معاوية يعني: ابن هشام، عن عيسى بن راشد، عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ما في القران اية: يا أيها الذين امنوا الا كان علي سيدها وشريفها وأميرها، وما من أصحاب محمد الا قد عوتب في القران الا علي بن أبي طالب فإنه لم يعاتب في 
ms727	 شيء منه. PageV03P901(@)(@@) 5026 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبدة بن سليمان، عن الأعمش، عن خيثمة قال: ما تقراون في القران: يا أيها الذين امنوا فإنه في التوراة: يا أيها المساكين.(@)(@@) 5027 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا عبد الله بن المبارك، أنبأ مسعر، ثنا معن وعون أو أحدهما؛ ان رجلا اتى عبد الله بن مسعود فقال: اعهد إلي، فقال: إذا سمعت الله تعالى يقول: يا أيها الذين امنوا فارعها سمعك فهو خير يأمر به أو شر ينهى عنه. قوله تعالى: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها اية 19 5028 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: يا أيها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال: كان الرجل إذا مات وترك جارية، القى عليها حميمه ثوبه، فمنعها فان كانت جميلة تزوجها، وان كانت ذميمة حبسها حتى تموت فيرثها.(@)(@@) 5029 حدثنا عمار بن خالد، ثنا أسباط، عن الشيباني، عن عكرمة، عن ابن عباس، وقال أبو إسحاق وذكره عطاء أبو الحسن السوائي، ولا أظنه إذا ذكره عن ابن عباس في قوله: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها قال: كان الرجل إذا مات كان أولياؤه أحق بامائه من ولي نفسها، ان شاء بعضهم تزوجها، وان شاءوا زوجوها، فنزلت هذه الآية في ذلك - وروي عن أبي مجلز، نحو ذلك 0 5030 حدثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن فضيل ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي امامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال لما توفى أبو قيس الأسلت أراد ابنه ان يتزوج امرأته وكان ذلك لهم في الجاهلية فانزل الله تعالى لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها 5031 حدثنا أبو سعيد الأشج، عن عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك قال: كانت المراة في الجاهلية إذا مات زوجها جاء وليه، فالقى عليها ثوبا، فإن كان له ابن صغير أو أخ - حبسها حتى تشيب أو تموت، فيرثها، فان هي انفلتت فاتت 
ms728	 أهلها ولم يلق عليها ثوبا نجت، فانزل الله عز وجل: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها.(@)(@@) 5032 حدثنا الحسين بن السكن البصري، ثنا أبو زيد يعني النحوي، ثنا قيس، عن سالم، عن مجاهد: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها: فان الرجل يكون PageV03P902(@)(@@) في حجره اليتيمة هو يلي امرها، فيحبسها رجاء ان تموت امرأته فيتزوجها أو يتزوجها ابنه - قال أبو محمد: وروي عن الشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وأبي مجلز، والضحاك، والزهري، وعطاء الخرساني، ومقاتل بن حيان نحو ما روينا عنهم.(@)(@@) 5033 قرئ علي يونس بن عبد الأعلى، أنبأ ابن وهب، أخبرني الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال قال زيد بن اسلم في هذه الآية: لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها كان أهل يثرب إذا مات الرجل منهم في الجاهلية ورث امرأته من يرث ماله، فكان يعضلها حتى يتزوجها، أو يزوجها من أراد، وكان أهل تهامة يسيء الرجل صحبة المراة حتى طلقها، ويشترط عليها الا تنكح الا من أراد حتى تفتدي منه ببعض ما أعطاها، فنهى الله المؤمنين عن ذلك. قوله تعالى: ولا تعضلوهن 5034 حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث التميمي، أنبأ بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله: ولا تعضلوهن قال: يقول: لا تمنعوهن، تحبسوهن - وروي عن سعيد بن جبير نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5035 حدثنا أبي ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تعضلوهن يعني: لا تقهروهن. والوجه الثالث:(@)(@@) 5036 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن السدي: عن أبي مالك في قوله: ولا تعضلوهن قال: لا تضر بامرأتك لتفتدي منك وروي عن السدي والضحاك نحو ذلك. قوله تعالى: لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن 5037 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن قال: يعني الرجل تكون له المراة، وهو كاره لصحبتها، ولها عليه 
ms729	 مهر فيضربها لتفتدي. PageV03P903(@)(@@) قوله تعالى: الا ان يأتين بفاحشة مبينة 5038 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم، عن إسرائيل، عن أبي يحيى، عن مجاهد، عن ابن عباس الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الزنا - وروي عن ابن مسعود وسعيد بن المسيب والحسن والشعبي وعكرمة في احدى الروايات، والضحاك في احدى الروايات، وسعيد بن جبير ومجاهد، ومحمد بن سيرين وأبي قلابة، وعطاء الخرساني، وأبي صالح والسدي وزيد بن اسلم، وسعيد بن أبي هلال نحو ذلك. والوجه الثاني: هو أحد أقوال ابن عباس:(@)(@@) 5039 حدثنا أبي، ثنا يحيى بن صالح الوحاظي، ثنا سليمان يعني: ابن بلال، عن عمر بن أبي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس: في قوله: الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الفاحشة المبينة: ان تفحش المراة على أهل الرجل وتؤذيهم - وروي عن أبي بن كعب، واحد قولي عكرمة نحو ذلك. والوجه الثالث: وهو أحد أقوال ابن عباس:(@)(@@) 5040 حدثنا أبي، ثنا نعيم بن حماد وأبو زياد القطان قالا: ثنا زياد بن الربيع، ثنا صالح الدهان، عن جابر بن زيد، ان ابن عباس كان يقول في هذه الآية: الا ان يأتين بفاحشة مبينة قال: الفاحشة المبينة: النشوز وسوء الخلق، كان يقول: إذا نشزت وساء خلقها اخرجها - وروي عن ابن عمر، واحد قولي الضحاك وقتادة ومقاتل بن حيان نحو ذلك. قوله تعالى: وعاشروهن بالمعروف 5041 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قول: عاشروهن بالمعروف اما عاشروهن فيقول: خالطوهن.(@)(@@) 5042 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وعاشروهن بالمعروف يعني: صحبتهن بالمعروف. PageV03P904(@)(@@) قوله تعالى: فان كرهتموهن الآية.(@)(@@) 5043 وبه عن مقاتل بن حيان قوله: فان كرهتموهن فعسى ان تكرهوا شيئا فيطلقها فتتزوج من بعده رجلا، فيجعل الله له منها ولدا. قوله تعالى: فعسى ان تكرهوا شيئا 5044 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي 
ms730	 طلحة، عن ابن عباس قوله: عسى قال: عسى من الله واجب. قوله تعالى: ويجعل الله فيه 5045 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني عمي الحسين، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا قال: ويجعل الله في ولدها خيرا كثيرا. والوجه الثاني:(@)(@@) 5046 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا فعسى الله ان يجعل في الكراهة خيرا والوجه الثالث 5047 قرأت على محمد بن الفضل ثنا محمد بن علي أنبأ محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان قولهويجعل الله فيه خيرا كثيرا قال: ويجعل الله في تزويجها خيرا كثيرا. قوله تعالى: خيرا كثيرا 5048 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا والخير الكثير: ان يعطف الرجل عليها فيرزق الرجل ولدها.(@)(@@) 5049 حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا أحمد بن مفضل، ثنا أسباط، عن السدي قوله: ويجعل الله فيه خيرا كثيرا واما خيرا كثيرا فهو الولد. قوله تعالى: وان أردتم استبدال زوج مكان زوج اية 20 5050 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: وان أردتم استبدال زوج مكان زوج قال: ان كرهت امرأتك واعجبك غيرها، فطلقت هذه وتزوجت تلك وروي عن مجاهد ومقاتل بن حيان نحو ذلك. PageV03P905(@)(@@) قوله تعالى: واتيتم إحداهن قنطارا 5051 وبه عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: واتيتم إحداهن قنطارا قال: ان كرهت امرأتك واعجبك غيرها، فطلقت هذه وتزوجت تلك، فاعط هذه مهرها وان كان قنطارا. قوله تعالى: قنطارا 5052 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن محمد ابن إبراهيم التيمي عن يحنس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرا الخمسين اية في 
ms731	 ليلة أصبح له قنطارا من الاجر، والقنطار مثل التل العظيم. والوجه الثاني:(@)(@@) 5053 حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن البرقي، ثنا عمرو يعني: ابن أبي سلمة، أنبأ زهير يعني: ابن محمد، ثنا حميد الطويل ورجل اخر سماه، عن انس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: في قول الله تعالى: واتيتم إحداهن قنطارا يعني: ألفا دينار. والوجه الثالث:(@)(@@) 5054 حدثنا أبي، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا العلاء بن خالد بن وردان، ثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القنطار ألف دينار. الوجه الرابع:(@)(@@) 5055 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو بكر، عن عياش، ثنا أبو حصين، عن سالم بن أبي الجعد، عن معاذ قال: القنطار: الف ومائتا أوقية - وروي عن أبي الدرداء وأبي هريرة نحو ذلك. والوجه الخامس:(@)(@@) 5056 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا يحيى بن سعيد وعن التيمي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: القنطار: ثمانون ألفا. PageV03P906(@)(@@) والوجه السادس:(@)(@@) 5057 حدثنا أبي، ثنا عارم، عن حماد، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: القنطار ملء مسك ثور ذهبا - ورواه محمد بن موسى الحرشي، عن حماد بن زيد مرفوعا، الموقوف أصح. والوجه السابع:(@)(@@) 5058 حدثنا أبو عبد الله الطهراني، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ عمر بن حوشب، عن عطاء الخراساني، ان ابن عمر سئل عن قوله: القنطار، قال: سبعون ألفا - وروي عن سعيد بن المسيب في احدى قوليه، ومجاهد وطاووس مثل ذلك. والوجه الثامن:(@)(@@) 5059 حدثنا أبو زرعة، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن، في هذه الآية: واتيتم إحداهن قنطارا قال: القنطار: الف ومائتا دينار. والوجه التاسع:(@)(@@) 5060 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن سفيان، عن إسماعيل، عن أبي صالح قال: القنطار: مائة رطل - وروي عن عمر والشعبي والسدي، وقتادة نحو ذلك. والوجه العاشر:(@)(@@) 5061 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا أبو معاوية، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: قنطارا قال: من العرب من يقول: القنطار: ألف دينار، ومنهم من 
ms732	 يقول، اثنا عشر ألفا - وروي عن الحسن في احدى الروايات أنه قال: اثنا عشر ألفا. والوجه الحادي عشر:(@)(@@) 5062 حدثنا أبي، ثنا الحسين بن عيسى بن مسرة الحارثي، ثنا زافر، ثنا حبان، عن سعد بن طريف، عن أبي جعفر قال: القنطار: خمسة عشر ألفا مثقال، والمثقال: أربعة وعشرون قيراطا، أصغرها مثل أحد، وأكبرها ما بين السماء إلى الأرض. PageV03P907(@)(@@) قوله تعالى: فلا تأخذوا منه شيئا 5063 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: فلا تأخذوا منه شيئا قال: فلا يحل له من مال المطلقة شيء وان كثر. قوله تعالى: اتاخذونه بهتانا 5064 وبه عن مجاهد قوله: بهتانا قال: اثما. قوله تعالى: واثما مبينا 5065 حدثنا أبو زرعة ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى مبينا يعني: البين. قوله تعالى: مبينا يعني البين. قوله تعالى: وكيف تاخذونه وقد افضى بعضكم إلى بعض اية 21 5066 حدثنا أبي، ثنا مقاتل بن محمد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عباس في قوله: وقد افضى بعضكم إلى بعض قال: الافضاء: الجماع - وروي عن مجاهد والسدي نحو ذلك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5067 قرأت على محمد بن الفضل، ثنا محمد بن علي، أنبأ محمد بن مزاحم، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان قوله: وقد افضى بعضكم إلى بعض تعظيما. قوله تعالى: واخذن منكم ميثاقا غليظا 5068 حدثنا أبي، ثنا عبد الله بن عمران الأسدي، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عباس قوله واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: هو قول الرجل: ملكت - وروي عن سعيد بن جبير قال: هو قوله: قد نكحت عند الخطبة. PageV03P908(@)(@@) 5069 حدثنا حجاج بن حمزة، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: كلمة النكاح التي تستحل بها فروجهن.(@)(@@) 5070 حدثنا أبو زرعة، وكثير بن 
ms733	 شهاب قالا: ثنا محمد بن سعيد بن سابق، ثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس في قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: الميثاق الغليظ أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، زاد كثير بن شهاب: فان كلمة الله هي: التشهد في الخطبة، قال: وكان فيما اعطى النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به، قال: جعلت أمتك لا تجوز لهم الخطبة حتى يشهدوا انك عبدي ورسولي - وروي عن عكرمة ومجاهد مثل متن حديث أبي زرعة.(@)(@@) 5071 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عباس: قوله: واخذن منكم ميثاقا غليظا قال: قوله: فامساك بمعروف أو تسريح باحسان وروي عن أبي العالية والحسن وقتادة وعكرمة والضحاك، والسدي ويحيى بن أبي كثير نحو ذلك. قوله تعالى: غليظا 5072 حدثنا أبو بكر بن أبي موسى، ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن ابن أبي حماد، ثنا أسباط، عن السدي، عن أبي مالك قوله: غليظا يعني: شديدا. قوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء اية 22 5073 حدثنا أبي، ثنا مالك بن إسماعيل، ثنا قيس بن الربيع، عن أشعث ابن سوار عن عدي بن ثابت، عن رجل من الأنصار قال: توفي أبو قيس وكان من صالح الأنصار فخطب ابنة قيس امرأته، فقالت: انما أعدك ولدا، وأنت من صالحي قومك، ولكن اتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستامره، فاتت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابا قيس توفي. فقال: خيرا ان ابنة قيس خطبني وهو من صالحي قومه، وانما كنت أعده ولدا، فما ترى؟ قال لها: ارجعي إلى بيتك. قال: فنزلت هذه الآية: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء الا ما قد سلف. PageV03P909(@)(@@) 5074 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم يقول: كل امرأة تزوجها أبوك أو ابنك دخل 
ms734	 أو لم يدخل بها، فهي عليك حرام.(@)(@@) 5075 حدثنا أبي، ثنا عمرو بن عون، أنبأ خالد، عن يونس، عن الحسن في قوله: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء قال: هو ان تملك عقدة النكاح وليس بالدخول.(@)(@@) 5076 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان يعني: ابن صالح وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا: ثنا الوليد، ثنا أبو بكر بن أبي مريم، عن مشيخة قال: لا ينكح رجل امرأة جد أبي أمه؛ لأنه من الاباء يقول الله تعالى ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء. قوله تعالى: الا ما قد سلف 5077 ذكر عن أبي حذيفة موسى بن مسعود، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب انه كان يقرؤها: ولا تنكحوا ما نكح اباؤكم من النساء الا ما قد سلف الا من مات.(@)(@@) 5078 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قول الله تعالى الا ما قد سلف يقول: في جاهليتكم. قوله تعالى: انه كان فاحشة قد تقدم تفسيره قوله تعالى: ومقتا 5079 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قوله: انه كان فاحشة ومقتا قال: يمقت الله عليه. قوله تعالى: وساء سبيلا 5080 وبه عن عطاء بن أبي رباح وساء سبيلا قال: طريقا لمن عمل به.(@)(@@) قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت اية 23. PageV03P910(@)(@@) 5081 حدثنا أحمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: حرم عليكم سبع نسبا وسبع صهرا، وقرا: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية.(@)(@@) 5082 حدثنا أبو سعيد بن يحيى ن سعيد القطان، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس، قال: يحرم من النسب سبع ومن الصهر سبع، ثم قرا: حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم 
ms735	 وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت فهذه النسب. قوله تعالى: وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة 5083 حدثنا بحر بن نصر الخولاني، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني مالك ابن انس، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة بنت عبد الرحمن؛ ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرتها؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ان الرضاعة تحرم ما تحرم الولادة.(@)(@@) 5084 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان، ثنا الوليد، ثنا إسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عطاء قال: قال الله تعالى: وأخواتكم من الرضاعة قال: وهي أختك من الرضاعة.(@)(@@) 5085 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلاس بن عمرو؛ ان عليا قال في الرجل يتزوج المراة، ثم يطلقها، أو ماتت قبل ان يدخل بها هل يحل له أمها؟ قال علي: هي بمنزلة الربيبة، يعني قوله: وأمهات نسائكم.(@)(@@) 5086 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس انه كان يقول: إذا طلق الرجل امرأة قبل ان يدخل بها أو ماتت، لم تحل له أمها، أنه قال: مبهمة، فكرهها - وروي عن ابن مسعود، وعمران بن حصين، ومسروق وطاو، وعكرمة، وعطاء، والحسن، ومكحول، وابن سيرين، وقتادة، والزهري نحو ذلك. PageV03P911(@)(@@) قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم 5087 حدثنا أبو زرعة، ثنا إبراهيم بن موسى، أنبأ هشام يعني: ابن يوسف، عن ابن جريج، حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة، أخبرنا مالك بن أوس ابن الحدثان قال: كانت عندي امرأة، فتوفيت وقد ولدت لي، فوجدت عليها، فلقيني علي بن أبي طالب فقال: مالك؟ فقلت: توفيت المراة، فقال علي: لها ابنة قلت: نعم وهي بالطائف. قال: كانت في حجرك؟ قلت: لا هي بالطائف. قال: فانكحها قلت: فأين قول الله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم قال: انها لم تكن ي حجرك، انما ذلك إذا كانت في حجرك. الوجه الثاني:(@)(@@) 5088 حدثنا الحسن 
ms736	 بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن سماك بن الفضل، عن رجل، عن عبد الله بن الزبير قال: الربيبة والام سواء لا باس بهما إذا لم يدخل بالمراة.(@)(@@) 5089 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن جابر، عن عامر، عن مسروق قال: الربائب حلال ما لم تنكح الأمهات.(@)(@@) 5090 حدثنا عبد الله بن أحمد الدشتكي، حدثني أبي، عن إبراهيم يعني: الصائغ، عن يزيد يعني: النحوي: قال: وسألته يعني: عكرمة: لا تحل له من اجل انه دخل بأمها، قال الله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فهي حرام. قوله تعالى: اللاتي دخلتم بهن 5091 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: من نسائكم اللاتي دخلتم بهن قال: والدخول: النكاح - وروي عن طاوس قال: الدخول: الجماع. PageV03P912(@)(@@) قوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم 5092 وبه عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله فلا جناح عليكم قال: فلا حرج.(@)(@@) 5093 حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا المحاربي، عن سفيان بن دينار قال: سالت سعيد بن جبير عن رجل تزوج امرأة فماتت قبل ان يدخل بها، ولها بنت أيتزوج بنتها؟ فتلا علي: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم قال: لا جناح عليه ان يتزوجها. قوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم 5094 حدثنا جعفر بن محمد بن هارون بن عزرة، ثنا عبد الوهاب قال سعيد: وكان قتادة يكره إذا تزوج الرجل المراة، ثم طلقها قبل ان يدخل بها ان يتزوجها أبوه، ويتأول: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم.(@)(@@) 5095 حدثنا أبو زرعة، ثنا محمد بن أبي بكر المقدسي، ثنا خالد بن الحارث، عن أشعث، عن الحسن ومحمد: ان هؤلاء الآيات مبهمات وحلائل أبنائكم، وأمهات نسائكم وروي عن طاوس ومحمد بن سيرين وإبراهيم والزهري ومكحول نحو ذلك. قوله تعالى: الذين من أصلابكم 5096 حدثنا سليمان بن داود مولى جعفر بن 
ms737	 أبي طالب، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى يعني: ابن أبي زائدة، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج قال: سالت عطاء عن: وحلائل أبنائكم قال: كنا نتحدث والله أعلم ان النبي صلى الله عليه وسلم لما نكح امرأة زيد، فقال المشركون بمكة في ذلك، فانزل الله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم. قوله تعالى: وان تجمعوا بين الأختين 5097 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن قبيصة بن ذؤيب ان رجلا سال عثمان بن عفان عن الأختين من ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما PageV03P913(@)(@@) اية، وما كنت لاصنع ذلك فخرج من عنده، فلقي رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن ذلك، فقال: لو كان إلي من الامر شيء، ثم وجدت أحدا فعل لك لجعلته نكالا - قال مالك: قال ابن شهاب: أراه علي بن أبي طالب. قال: وبلغني عن الزبير بن العوام نحو ذلك.(@)(@@) 5098 حدثنا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان، ثنا أبو احمد، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إسماعيل بن رجاء، عن عمير مولى ابن عباس عن ابن عباس، قال: يحرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسائكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وان تجمعوا بين الأختين فهذا الصهر.(@)(@@) 5099 حدثنا أبو زرعة، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن ابن مسعود انه سئل عن الرجل يجمع بين الأختين الأمتين، فكرهه فقال: يقول الله تعالى: الا ما ملكت ايمانكم فقال له ابن مسعود: بعيرك أيضا مما ملكت يمينك. قوله تعالى: الا ما قد سلف 5100 حدثنا علي بن الحسين، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد، ثنا زهير ابن محمد، عن عطاء بن أبي رباح في قول 
ms738	 الله تعالى: الا ما قد سلف قال: في جاهليتهم.(@)(@@) 5101 حدثنا الحسن بن أبي الربيع، أنبأ عبد الرزاق، أنبأ معمر، عن قتادة في الرجل يتزوج المراة، ثم يطلقها قبل ان يراها، قال: لا تحل لأبيه ولا لابنه. قلت: ما قوله: الا ما قد سلف قال: كان في الجاهلية ينكح امرأة أبيه. قوله تعالى: ان الله كان غفورا رحيما 5102 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني عبد الله بن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: غفورا رحيما قال: غفور لما كان منهم من الشرك. PageV03P914(@)(@@) 5103 حدثنا علي بن الحسين، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا يزيد عن سعيد، عن قتادة قوله: غفورا قال: للذنوب الكثيرة أو الكبيرة. قوله تعالى: رحيما 5104 حدثنا أبو زرعة، ثنا يحيى بن عبد الله، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير قوله: رحيما قال: بعباده. قوله تعالى: والمحصنات من النساء اية 24 5105 حدثنا علي بن الحسين، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا بقية، حدثني مبشر ابن عبيدة، حدثني الحجاج، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الاحصان احصانان، احصان نكاح، واحصان عفاف - قال أبو محمد: قال أبي: هذا حديث منكر.(@)(@@) 5106 حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا أسباط، ثنا مطرف، عن أبي إسحاق، عن عمير بن مريم، عن ابن عباس في قوله: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم قال: هي حل الرجل الا ما انكح مما ملكت يمينه، فإنها لا تحل له.(@)(@@) 5107 حدثنا أبي، ثنا أبو سلمة، ثنا حماد، عن حجاج، عن عطية بن سعد، ان ابن عباس قال: والمحصنات من النساء قال: ذوات الأزواج - وروي عن ابن مسعود وأنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، والحسن، ومحمد بن علي، ومجاهد، والضحاك ومكحول، وسعيد بن جبير والشعبي، ومحمد بن علي مثل لك.(@)(@@) 5108 حدثنا أبي، ثنا يوسف الصغار، ثنا أبو اسامة، أخبرني عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر انه كان لا 
ms739	 يرى مشركة محصنة، يعني: اليهوديات والنصرانيات.(@)(@@) 5109 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء يعني بذلك: الأزواج من النساء، لا يحل نكاحهن، يقول: لا تخلب، ولا تعر، فتنشز علي بعلها، وكل امرأة لا تنكح الا ببينة ومهر؛ فهي من المحصنات التي حرم. PageV03P915(@)(@@) 5110 حدثنا أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، قال: كان سعيد ابن المسيب يقول في قول الله تعالى: والمحصنات من النساء هن ذوات الأزواج، حرم الله نكاحهن مع أزواجهن، فالمحصنة بالعفاف، والمحصنة بالزوج حرمتا كلتيهما، الا ان مالك يمينك من النساء من الإماء لك حلال إذا لم يكن للأمة زوج، وقد تكون الأمة محصنة، وليس لها زوج سماها الله محصنة.(@)(@@) 5111 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والمحصنات من النساء قال: كل ذات زوج يعني: عليكم حرام، الا الأربع اللاتي ينكحن بالبينة والمهر - وروي عن عبيدة السلماني نحو لك. والوجه الثاني:(@)(@@) 5112 قرأت على محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أنبأ ابن وهب، أخبرنا حيوة بن شريح، عن أبي صخر، عن محمد بن كعب القرظي أنه قال: السبية لها زوج بارضها، يسبيها المسلمون، فتباع في الغنائم فتشترى ولها زوج، فهي حلال - وروي عن مكحول نحو ذلك. قوله تعالى: الا ما ملكت ايمانكم 5113 حدثنا يونس بن حبيب، ثنا أبو داود، ثنا همام عن قتادة، عن صالح يعني: ابا الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا نساء يوم أوطاس لهن أزواج، فكرهنا ان نقع عليهن، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت: والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم قال: أبو محمد: يعني: منهم فحلال، وكل سبايا المشركات، إذا استبرين بحيضة، وان كان لهن أزواج في بلاد الحرب.(@)(@@) 5114 حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: الا ما ملكت ايمانكم يقول 
ms740	: الا أمة ملكتها، ولها زوج بأرض الحرب، هي لك حلال إذا استبريتها - وروي عن عبد الله بن مسعود ومكحول نحو ذلك. PageV03P916(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5115 أخبرنا محمد بن سعد العوفي فيما كتب إلي، حدثني أبي، حدثني عمي، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: الا ما ملكت ايمانكم يعني: التي أحل لك من النساء، وهو ما أحل من حرائر النساء مثنى وثلاث ورباع. قوله تعالى: كتاب الله عليكم 5116 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: كتاب الله عليكم قال: هذا النسب. والوجه الثاني:(@)(@@) 5117 حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، ثنا وكيع، عن سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن عبيدة في قوله: كتاب الله عليكم قال: الأربع - وروي عن عطاء وسعيد بن جبير والحسن - وعمر بن عبد العزيز والسدي نحو ذلك. والوجه الثالث:(@)(@@) 5118 حدثنا أبو سعيد الأشج والاحمسي قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم في قوله: كتاب الله عليكم قال: ما حرم عليكم. قوله تعالى: وأحل لكم 5119 حدثنا أبي، ثنا ابن نفيل، ثنا محمد يعني: ابن سلمة، عن خصيف في قوله: وأحل لكم يقول التزويج. قوله تعالى: ما وراء ذلكم 5120 حدثنا موسى بن أبي موسى ثنا هارون بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن أسباط عن السدي عن أبي مالك قوله عز وجل: وأحل لكم ما وراء ذلكم يعني: سواء ذلك. قوله تعالى: ما وراء ذلكم 5121 حدثنا الأحمسي ثنا وكيع، عن علي بن صالح، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس وأحل لكم ما وراء ذلكم قال: ما وراء هذا النسب - وروي عن عطاء نحو ذلك. PageV03P917(@)(@@) والوجه الثاني:(@)(@@) 5122 حدثنا علي بن الحسين، ثنا هشام بن خالد، ثنا مخلد بن حسين، ثنا هشام يعني: ابن حسان، عن ابن سيرين، عن عبيدة وأحل لكم ما وراء ذلكم: من الإماء يعني: السراري - قال علي بن الحسين: انما هو: تمام بن نجيح عن الحسن. والوجه الثالث 