ms421	 وقوله (في بطونها أولادها) تكرار زيادة في البيان (وقيل ذلك) أي الدية المغلظة (على عاقلته) ابن العربي قبيلته التي تعقل عنه والعقل الدية (وقيل ذلك في ماله) إن كان له مال وإلا فعلى عاقلته. (و) أما (دية المرأة) الحرة المسلمة ف‍ (على النصف من دية الرجل) الحر المسلم فديتها خمسون من الإبل مخمسة أو مربعة على حسب القتل في الخطأ والعمد فإن كانت مغلظة تكون مثلثة ستة عشر وثلثا بعير من كل جنس، ومن الذهب خمسمائة دينار، ومن الورق ستة آلاف درهم. (وكذلك دية الكتابيين) وهم اليهود والنصارى نصف دية رجال المسلمين لما في النسائي PageV00P576(@)(@@) أنه صلى الله عليه وسلم قال: عقل أهل الذمة نصف عقل المسلمين (ونساؤهم) أي نساء الكتابيين. (على النصف من ذلك) أي من نصف دية رجالهم (والمجوسي) وهو مليس بكتابي (ديته ثمانمائة درهم) إن كان من أهل الورق، وعلى هذه النسبة تكون ديته من الذهب والإبل فتكون على أهل الذهب ستة وستين دينارا وثلثي دينار وعلى أهل الإبل ستة أبعرة وثلثي بعير (ونساؤهم) أي نساء المجوس (على النصف من ذلك) أي على النصف من دية رجالهم (ودية جراحهم كذلك) أي دية جراح نساء المجوس على النصف من دية رجالهم وجمع النساء بالميم باعتبار الأشخاص. (وفي اليدين) أي قطع مجموعهما (الدية) كاملة (وكذلك في) مجموع قطع (الرجلين) الدية كاملة (أو) أي وكذا في مجموع قلع (العينين) الدية كاملة (وفي كل واحدة منها) أي مما ذكر من اليدين والرجلين والعينين (نصفها) أي نصف الدية. قال ابن عمر: هذا في الخطأ وأما في العمد، فإنه يقتص من الجاني. (وفي الانف يقطع مارنه) وهو ما لان من الانف (الدية) كاملة، وإذا قطع بعض المارن بحسابه (وفي) إبطال (السمع) من الاذنين (الدية) كاملة وفي إبطاله من أحدهما نصف الدية، ولو لم يكن يسمع PageV00P577(@)(@@) إلا بها. (وفي العقل) إذا أزاله بالضرب (الدية) وإذا أزاله بقطع يديه ديتان دية له ودية لهما. (وفي الصلب ينكسر لدية) كاملة (وفي) قطع (الأنثيين) دون الذكر (الدية 
ms422	) وفي قطعهما مع الذكر ديتان. (وفي) قطع الحشفة وحدها (الدية) كاملة. (وفي) قطع (اللسان الدية) كاملة (وفيما منع منه) أي من اللسان (الكلام الدية) كاملة يعني أن من قطع من شخص بعض لسانه الناطق ومنع ذلك نطقه ففيه الدية كاملة لأنها للنطق لا للسان، وفي لسان الأخرس حكومة، ومعنى الحكومة أن يقوم المجني عليه عبدا سالما بعشرة مثلا ثم يقوم بالجناية بتسعة، فالتفاوت بالعشر فيجب عشر الدية. (وفي) قطع (ثديي المرأة الدية) كاملة سواء كان القطع من أصلهما أو من حلمتيهما (وفي عين الأعور الدية) في الخطأ وسيأتي إذا كان عمدا. (وفي الموضحة) بكسر الضاد المعجمة (خمس من الإبل) في الخطأ وفي عمدها القصاص. (وفي) قلع (السن) ومثل القلع تصييرها مضطربة جدا وسواء كانت من مقدم الفم أو مؤخره (خمس من الإبل وفي) قطع (كل أصبع) من أصابع اليدين أو الرجلين في الخطأ عشر من الإبل، وأما في العمد ففيه القصاص. (وفي) قطع (الأنملة) بفتح الهمزة والميم PageV00P578(@)(@@) (ثلاث وثلث) لان في كل أصبع ثلاث أنامل هذا في حال الخطأ. وأما في العمد فالواجب القصاص. (وفي) قطع (كل أنملة من الابهامين خمس من الإبل) سواء كانت من إبهام الرجل أو اليد (وفي المنقلة) بكسر القاف المشددة (عشر ونصف عشر) وذلك خمسة عشر من الإبل والعمد والخطأ فيها سواء إذ لا قصاص فيها لأنها من التالف. (والموضحة) بكسر الضاد (ما أوضح) أي أظهر (العظم) وأزال الساتر الذي يحجبه وهو الجلد وما تحته من اللحم، وهي لا تكون إلا في الرأس والجبهة والخدين، ولا يشترط في تسميتها موضحة أن توضح ما له قدر وبال بل لو أوضحت مقدار إبرة كفى في تسميتها موضحة. (والمنقلة ما طار فراشها) بفتح الفاء وكسرها (من العظم ولم تصل إلى الدماغ) من بيانية، أي الفراش الذي هو العظم ولم تصل تلك الجراحة إلى الدماغ (وما وصل إليه) أي إلى الدماغ ولو بقدر إبرة، ويبقى على الدماغ جلدة رقيقة متى انكشفت عنه مات (فهي المأمومة) ولا تكون إلا في 
ms423	 الرأس والجبهة ثم بين حكمها بقوله: (ففيها ثلث الدية) فعلى أهل الإبل ثلاثة وثلاثون دينارا وثلث بعير، وعلى أهل الذهب ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وعلى أهل الورق أربعة آلاف درهم. (وكذلك الجائفة) وهي ما أفضت إلى الجوف ولا تكون إلا في PageV00P579(@)(@@) الظهر فواجبها ثلث الدية (وليس فيما دون) أي أقل من (الموضحة إلا الاجتهاد) أي الحكومة، وصفتها أنه يقوم عبدا سالما من ذلك الجرح على صفته فهي هو عليها يوم الجناية بعشرة مثلا، ثم يقوم ثانيا معيبا بتسعة فالتفاوت بين القيمتين بالعشر فيجب على الجاني بتلك النسبة من الدية وهو عشرها (وكذلك) وليس فيما دون الجائفة في الخطأ (في جراح الجسد) إلا الاجتهاد أي الحكومة التي سلف بيانها. (ولا يعقل جرح) أي لا تؤخذ ديته (إلا بعد البرء) لأنه لا يعلم هل الواجب الدية كاملة أم لا ولا يقتص منه إلا بعد البرء، قاله الأقفهسي. (وما برئ) منها (على غير شين) أي عيب (مما دون الموضحة) وكذا ما دون الجائفة مما لا عقل فيه يسمى (ف‍) إنه (لا شئ) على الجاني من عقل وأدب وأجرة طبيب.(@)(@@) مفهوم كلامه أن ما برئ على شين فيه شئ وهو ما تقدم من قوله وليس فيما دون الموضحة إلا الاجتهاد. (وفي الجراح القصاص في العمد إلا في المتالف مثل المأمومة والجائفة المنقلة والفخذ والأنثيين والصلب ونحوه) كعظم الصدر (ففي كل ذلك الدية) يعني أن ما كان من الجراحات التي يغلب فيها الموت سريعا كرض الأنثيين وكسر عظم الصدر وعظم الصلب PageV00P580(@)(@@) ففي عمد ذلك الدية أي عقله المقدر فيه أما الدية كاملة إذا كانت الجناية موجبة لكمال الدية ككسر عظم الصدر أو العنق أو الصلب أو ثلث الدية أو عشرها أو نصف العشر على ما تقدم من البيان. (ولا تحمل العاقلة قتل عمد ولا اعترافا به) يعني أن العاقلة لا تحمل دية عمد سقط فيه القصاص بعفو أو غيره من المسقطات، وحينئذ تكون حالة في مال الجاني، وإنما لم تحملها العاقلة لاحتمال التواطؤ 
ms424	 بين القاتل وولي المقتول (وتحمل من جراح الخطأ ما كان قدر الثلث فأكثر وما كان دون مال الجاني ففي مال الجاني) وحد العاقلة الذين يحملون الدية سبعمائة رجل ينتسبون إلى أب واحد، وسميت بذلك لأنهم يعقلون أي يحملون عنه (وأما المأمومة والجائفة عمدا فقال) إمامنا (مالك) رحمه الله (ذلك على العاقلة، وقال أيضا: إن ذلك في ماله إلا أن يكون عديما فتحمله العاقلة لأنهما لا يقاد من عمدها) والأول هو المشهور (وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه) ففيه الخلاف المذكور (لأنه متلف) أي لا يقاد منه لخوف تلف النفس. (ولا تعقل العاقلة من قتل PageV00P581(@)(@@) نفسه عمدا أو خطأ) وهو هدر لا شئ فيه لقوله تعالى: * (ومن قتل مؤمنا خطأ) * (النساء: 92) الآية فأوجب الدية على من قتل غيره فدل على أنها لا تجب بقتل الانسان نفسه. (وتعاقل) أي تساوي (المرأة الرجل) من أهل ديتها (إلى ثلث دية الرجل) فتأخذ في أطرافها مثل ما يأخذ الرجل إلى أن تبلغ ثلث دية الرجل والغاية خارجة. (فإذا بلغتها) صوابه بلغته لان الثلث مذكر لكنه أنث باعتبار اكتساب التأنيث من المضاف إليه (رجعت) أي ردت (إلى عقلها) أي ديتها، فإذا قطع لها ثلاثة أصابع ففيها ثلاثون بعيرا لمساواتها للرجل فيما يقصر عن ثلث ديته، وإذا قطع لها أربعة أصابع ففيها عشرون بعيرا لأنها لو ساوته لزم أن يجب لها أربعون، وذلك أكثر من ثلث ديته فلذلك رجعت إلى نصف الواجب للرجل وهو عشرون وعلى هذا إجماع أهل المدينة. (والنفر) هو واللغة من ثلاثة إلى تسعة وعند الفقهاء الجماعة (يقتلون رجلا فإنهم يقتلون به) جميعا إذا تمالؤوا على قتله أي اجتمعوا عليه. (والسكران) بمحرم شربه كخمر عالما بحرمته قاصدا شربه لأنه أدخل السكر على نفسه فلا يعذر، وأما لو أتى له السكر من طريق الدواء فإنه يعذر (إن قتل قتل) أي إن قتل معصوما مكافئا له أو أعلى منه. (وإن قتل مجنون) مطبق لا يفيق من جنونه (رجلا) فالدية على عاقلته إذا بلغت 
ms425	 الثلث كما سيأتي. (وعمد الصبي كالخطأ) في نفي PageV00P582(@)(@@) القصاص (وذلك على عاقلته إن كان) ما جناه تبلغ ديته (ثلث الدية فأكثر وإلا) تبلغ ثلث الدية (ففي ماله) أي مال الصبي إن كان له مال، وإلا اتبع به دينا في ذمته. (وتقتل المرأة بالرجل) اتفاقا (و) يقتل (الرجل بها) عند الجمهور لقوله تعالى: * (وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس) * (المائدة: 45) وهي ناسخة لقوله تعالى: * (الحر بالحر) * (البقرة: 178) الآية (ويقتص لبعضهم من بعض في الجراح) لقوله تعالى: * (والجروح قصاص) * (المائدة: 45) (ولا يقتل حر) مسلم (بعبد) وأما الحر غير المسلم فيقتل بالعبد المسلم، وحينئذ لو قتل الحر المسلم العبد فالواجب عليه قيمته وفي جرحه ما نقص قيمته. (ويقتل به) أي بالحر المسلم (العبد) قال ابن عمر: يريد إذا شاء الأولياء لأنهم بالخيار بين أن يقتلوه أو يستحيوه، فإن استحيوه كان السيد بالخيار بين إسلام العبد أو يعطى دية المقتول. (ولا يقتل مسلم) حر أو عبد (ب‍) قتل (كافر ويقتل به) أي يقتل بالمسلم الحر أو العبد. (الكافر ولا قصاص بين حر وعبد في جرح) لأنه إنما يجب بوجود التكافؤ في الدماء. وحاصل المسألة أن الجاني إن ساوى المجني عليه في الحرية والاسلام اقتص له منه في الجرح والنفس، وإن كان أعلى منه فيهما لم يقتص له لا في جرح، ولا في نفس، وإن كان أدنى منه فيهما اقتص له منه في النفس دون الجرح وإن PageV00P583(@)(@@) كان في أحدهما الحرية فقط والآخر الاسلام فقط فأجروه على التفصيل (و) كذلك (لا) قصاص (بين مسلم وكافر) في جرح، فإن جنى المسلم على الكافر وعليه دية ذلك العضو إن كان مما له عقل مسمى فإن لم يكن فيه عقل ففيه الحكومة، وإن جنى الكافر على المسلم فالدية عليه فيما كان فيه عقل مسمى والحكومة فيما ليس فيه عقل مسمى. (والسائق) الذي يسوق الدابة من خلفها (والقائد) الذي يقودها (والراكب) الذي على ظهرها (ضامنون لما وطئته الدابة) برجلها لأنهم قادرون على ضبطها (وما كان منها) أي الدابة من 
ms426	 الاتلاف (من غير فعلهم) أي بأن أتلفته بذنبها أو كدمته بفمها (أو وهي واقفة لغير شئ) أي من غير شئ فعل بها من ضرب أو نخس، (فذلك) الفعل منها (هدر) أي لا دية فيه لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: فعل العجماء جبار والبئر جبار والمعدن جبار والجبار بضم الجيم وتخفيف الموحدة الهدر الذي لا دية فيه. (وما مات في بئر أو معدن من غير فعل أحد فهو هدر) يعني أنه إذا انهار البئر أو المعدن على من يعمل فيه فهلك لم يؤخذ به مستأجره لأنه لا صنع فيه لمكلف، فلا يتعلق به ضمان. (وتنجم) أي تقسط (الدية) الكاملة المأخوذة في الخطأ عن قتل المسلم أو غيره (على العاقلة في ثلاث سنين) والقاتل كواحد منهم PageV00P584(@)(@@) (وثلثها في سنة) كدية المأمومة والجائفة (ونصفها في سنتين) كما لو قطع يد أو رجل شخص وقد جرى على القول بأنها تنجم على أربع سنين، وإلا لقال في سنة ونصف. (والدية) سواء كانت من عمد أو خطأ (على) حكم (الفرائض) المقدرة في مال الميت، فيأخذ كل واحد من الورثة نصيبه المقدر له في كتاب الله تعالى. (وفي جنين الحرة غرة عبد أو وليدة) على الجاني (تقوم بخمسين دينارا أو ستمائة درهم) وذلك نصف عشر دية أبيه أو عشر دية أمه. والمشهور أنه لا يعطى في الغرة إلا الذهب دون الإبل، قاله الأقفهسي. (وتورث) الغرة (على) حكم الفرائض المذكورة في (كتاب الله تعالى) في ميراث الميت (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية) ولا يحجب أحدا إذ من لا يرث لا يحجب وارثا. (وقاتل الخطأ يرث من المال دون الدية) وحيث يرث يحجب وحيث لا يرث لا يحجب، وصورة ذلك إذا كانوا ثلاثة إخوة وأما، وقتل أحدهم الآخر فإن الام ترث من الدية الثلث لان ما هنالك إلا أخ واحد مع القاتل لان القاتل لا يرث من الدية، وترث من المال السدس لان القاتل يرث المال فيحجبها الاخوان عن الثلث إلى السدس. (وفي جنين 
ms427	 الأمة من سيدها) الحر PageV00P585(@)(@@) إذا ألقته ميتا مثل (ما في جنين الحرة) من زوجها الحر غرة عبد أو أمة وإطلاقه على أم الولد أمة خلاف الاصطلاح. (وإن كان) الجنين (من غيره) أي غير السيد (ففيه عشر قيمتها) أي قيمة الأمة إذا ألقته ميتا ذكرا كان أو أنثى. (ومن قتل) من المسلمين عبدا (فعليه قيمته) في ماله قتله خطأ أو عمدا إلا أن يكون قتله غيلة، فإنه يقتل لحق الله تعالى.(@)(@@) (وتقتل الجماعة بالواحد) مسلما حرا كان أو عبدا أو ذميا (في الحرابة والغيلة) تقدم تفسير الغيلة بأنها قتل إنسان لاخذ ماله والحرابة كل فعل يقصد به أخذ المال على وجه تتعذر الاستغاثة معه عادة سواء صدر ذلك الفعل من رجل أو امرأة (وإن ولي القتل بعضهم) أي هذا إذا وليهم كلهم، بل وإن وليه بعضهم ولو لم يكن منهم تمالؤ قبل ذلك بخلاف غير الحرابة والغيلة، فإنه لا يقتل الجمع بواحد إلا إذا تمالؤوا على قتله ابتداء، أو باشر جميعهم القتل.(@)(@@) (وكفارة القتل في الخطأ واجبة). قال التتائي: ولا يشترط كون القاتل مكلفا فلذا تؤخذ من مال الصبي والمجنون لأنها من خطاب الوضع وقوله (عتق رقبة) تفسير أي هي عتق رقبة (مؤمنة) سليمة من العيوب كاملة الرق. (فإن لم يجد) بمعنى فإن لم يستطع عتق رقبة بأن كان معسرا (فصيام شهرين متتابعين) أي فالواجب عليه صيام شهرين متتابعين PageV00P586(@)(@@) فإن لم يتابع الصوم بأن أفطر عمدا ابتدأه أو نسيانا أو لمرض لا يبتدئه (ويؤمر بذلك) أي بالتكفير لكن على جهة الاستحباب (إن عفا عنه) الولي (في العمد فهو خير له) لعظم ما ارتكبه من الاثم. (ويقتل الزنديق) حدا لا كفرا أي إن تاب حين اطلعنا عليه وفائدة قتله حدا أن ماله لوارثه، ومثل توبته بعد الاطلاع عليه إنكاره لما شهدت به البينة عليه من الزندقة.(@)(@@) وأما لو اعترف بها ولم يتب فلا يكون قتله حدا بل كفرا ويكون ماله كمال المرتد لا يورث عنه بل يكون مقره بيت مال المسلمين. (ولا 
ms428	 تقبل توبته) إن ظهر عليه، وتقبل إن جاء تائبا قبل أن يظهر عليه (وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام) وهو المنافق في زمن النبوة. (وكذلك) يقتل (الساحر ولا تقبل توبته) بعد أن ظهر عليه. أما إن جاء تائبا قبل أن يظهر عليه فتقبل توبته. (ويقتل من ارتد) أي رجع عن الاسلام فالردة كفر بعد إسلام تقرر (إلا أن يتوب) أي وإذا قلتم بأن من ارتد يقتل عند عدم التوبة فلا يبادر بقتله (و) لكن تعرض عليه التوبة فإن أبى فإنه (يؤخر للتوبة ثلاثا) أي ثلاثة أيام وجوبا، فإن تاب فلا إشكال وإلا قتل بغروب شمس الثالث. وقوله: (وكذلك المرأة) تكرار لان من تعم الذكر والأنثى وتؤخر الحامل حتى تضع. (ومن لم يرتد) عن دين الاسلام PageV00P587(@)(@@) (وأقر بوجوب الصلاة وقال لا أصلي) الآن وأصلي بعد أو قال لا أصلي مطلقا (أخر حتى يمضي وقت صلاة واحدة) أي يكاد يمضي أي بحيث يبقى من الوقت الضروري ما يسع ركعة بسجدتيها غير معتبر فيها طمأنينة ولا اعتدال ولا قراءة فاتحة صونا للدماء ما أمكن، فإن قام للفعل فلا إشكال وإلا قتل بالسيف في الحال، وهو معنى قوله: (فإن لم يصلها قتل) أي في الحال. (ومن امتنع من الزكاة أخذت منه كرها) بفتح الكاف أي قهرا وإن أدى ذلك إلى قتاله، وإذا مات فيكون دمه هدرا. (ومن ترك الحج فالله حسبه) أي لا تتعرض له بقتل ولا بغيره إذ لعله لم تتوفر عنده شروط وجوب الحج في نفس الامر ولو توفرت في الظاهر. (ومن ترك الصلاة) المفروضة (جحدا لها) أي لوجوبها (فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا، فإن لم يتب قتل) كفرا لا حدا وحينئذ لا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا توارث بينه وبين ورثته ومقر ماله بيت مال المسلمين. (ومن سب رسول الله صلى الله عليه وسلم) بأن ذكر ما يدل على النقص (قتل حدا) أي إن تاب أو أنكر ما شهدت به عليه البينة ولا تفيد التوبة في سقوط الحد، ولذا 
ms429	 قال المصنف:(@)(@@) (ولا تقبل توبته) أي إنه يقتل، ولا بد ولا تنفعه التوبة لأنه حد وجب PageV00P588(@)(@@) فلا تسقطه التوبة. أما إذا لم يتب كان قتله كفرا. (ومن سبه) صلى الله عليه وسلم (من أهل الذمة بغير ما به كفر أو سب الله عز وجل بغير ما به كفر قتل إلا أن يسلم وميراث المرتد لجماعة المسلمين) فيوضع في بيت مالهم. (والمحارب لا عفو فيه إذا ظفر به) أي أخذ قبل توبته لأنه حق لله تعالى (فإن قتل أحدا) ولو عبدا أو كافرا (فلا بد من قتله) ولو عفا عنه ولي المقتول لأنه حق لله تعالى (وإن لم يقتل) أحدا (فيسع) أي يبذل (الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه) أي اكتسابه للمعاصي (وكثرة مقامه في فساده) فيفعل به الامام ما يراه كافيا في ردعه، فإن كان ذا قوة فعل به أشد العقوبات الآتية وهو القطع من خلاف، وإن لم يكن كذلك فعل به أيسر العقوبات وهي النفي، ثم بين ما يبذل فيه الامام اجتهاده فقال: (فأما قتله أو صلبه ثم قتله أو يقطعه من خلاف أو ينفيه إلى بلد يسجن بها حتى يتوب) والأصل في هذا قوله تعالى: * (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) PageV00P589(@)(@@) * (المائدة: 33) الآية، والقتل يكون على الوجه المعتاد بالسيف أو الرمح بوضعه في لبته والصلب الربط على الجذع ويكون قائما غير منكس، ومعنى القطع من خلاف أن تقطع يده اليمنى ورجله اليسرى، فإن حارب بعد ذلك قطعت يده اليسرى ورجله اليمنى، فإن حارب بعد ذلك قتل. (فإن لم يقدر) أي لم يظهر (عليه حتى جاء) إلى الامام (تائبا وضع عنه كل حق هو لله) تعالى، (ومن ذلك) أي من عقوبات الحرابة وهي القتل وما ذكر معه في الآية لقوله تعالى: * (إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم) * (المائدة: 34) الآية. وأما حقوق الآدميين وحقوق الله في غير الحرابة كحد الزنى وشرب الخمر فلا يوضع عنه شئ منها، وإلى هذا أشار بقوله (وأخذ بحقوق الناس) التي جناها في حال حرابته 
ms430	 (من مال أو دم) لان التوبة لا تأثير لها في حقوق الآدميين فيؤخذ منه المال إن وجد واتبع به إن أعدم. (وكل واحد من اللصوص ضامن لجميع ما سلبوه من الأموال) والمراد به المحارب وليس المراد به السارق وسواء قدر عليه في حال تلصصه أو جاء تائبا، وأما المجتمعون على السرقة فكل مخاطب بما أخذه خاصة. وقوله: (وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة وإن ولي القتل واحد منهم) تكرار مع ما تقدم (ويقتل PageV00P590(@)(@@) المسلم بقتل الذمي) أو العبد إذا قتله (قتل غيلة أو حرابة) قبل أن يتوب.(@)(@@) وأما إن تاب بعد ما قتل فعليه دية الذمي وقيمة العبد ولا يقتل بهما ثم شرع يتكلم على الزنى ولفظه مقصور عند أهل الحجاز ممدود عند أهل نجد، وعرفوه بأنه وطئ مكلف مسلم فرج آدمي وحكمه الحرمة، وعقوباته ثلاثة: رجم فقط، جلد مع تغريب، جلد فقط، وإلى أولها أشار بقوله: (ومن زنى من حر) مسلم مكلف ذكرا كان أو أنثى (محصن رجم حتى يموت) بحجارة معتدلة وليس بالعظيمة خشية التشويه، ولا بالصغيرة خشية التعذيب، ويتقى في حالة الضرب وجهه وفرجه ويضرب على ظهره أو بطنه. (والاحصان أن يتزوج) الاحصاء لغة العفة، وشرعا أن يتزوج الرجل العاقل البالغ (امرأة) مسلمة كانت أو كتابية حرة أو أمة بالغة أو غير بالغة ممن يوطأ مثلها (نكاحا صحيحا) احترازا من النكاح الفاسد فإنه لا يحصن اتفاقا، (ويطؤها وطأ صحيحا) أي مباحا فلو وطئ في حال الحيض فلا إحصان بهذا الوطئ (فإن لم يحصن) الحر المسلم المكلف (جلد مائة جلدة و) بعد أن يجلد (غربه الامام إلى بلد آخر) على نحو ثلاث مراحل أي ثلاثة أيام (وحبس فيه عاما) فإن رجع قبل تمام العام أخرج إليه أو إلى محل آخر مثله في البعد (وعلى العبد في الزنى خمسون جلدة) وفي بعض النسخ خمسين PageV00P591(@)(@@) وهي على تقدير مضاف أي حد خمسين (وكذلك الأمة) عليها في الزنى خمسون جلدة، وكان الأولى أن يقدم الأمة على العبد لأنها التي ورد فيها 
ms431	 النص قال الله تعالى * (فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب) * (النساء: 25) والعبد مقيس عليها من باب لا فارق. (وإن كانا متزوجين) لان من شرط الاحصان الحرية ففارق الحر في ذلك (ولا تغريب عليهما) فالحكم في حقهما الجلد فقط (و) كذا (لا) تغريب (على المرأة) لأنها محتاجة إلى الحفظ والصيانة، ففي تغريبها تعريض لهتكها ومواقعة مثل الذي غربت من أجله. ثم شرع يبين الطرق التي تثبت الزنى فقال:(@)(@@) (ولا يحد الزاني إلا باعتراف منه) فاعترافه بالزنى ولو مرة موجب للحد المشروع بالنسبة له من رجم أو جلد (أو بحمل يظهر) ممن هي خالية من الزوج والسيد (أو بشهادة أربعة) رجال أحرار (بالغين عدول يرونه) أي ذكر الزاني في فرجها (كالمرود) بكسر الميم (في المكحلة) بضم الميم والحاء وتقع منهم الشهادة في وقت واحد، وهو وقت أداء الشهادة، ولا بد من اتحاد الرؤيا أي أن الأربعة يجتمعون في النظر للذكر في الفرج.(@)(@@) فلو اجتمعوا ونظر واحد بعد واحد فلا يكفي ذلك لاحتمال تعدد الوطئ، والافعال لا يضم بعضها إلى بعض. (وإن لم يتم أحدهم الصفة) بأن يقول PageV00P592(@)(@@) رأيته بين فخذيها ولا أدري ما وراء ذلك (حد الثلاثة الذين أتموها) حد القذف، ولا حد على الرابع، بل يعاقب باجتهاد الامام ولو زاد على الحد. (ولا حد على من لم يحتلم) لأنه غير مكلف فاعلا كان أو مفعولا، وإنما يؤدب أي يجب على من تولى أمور الناس أن يؤدبه لأجل إصلاح حاله. (ويحد واطئ أمة والده) لعدم الشبهة في ماله (ولا يحد واطئ أمة ولده) لان له شبهة في ماله (و) لكن (تقوم عليه) يوم وطئ لأنه فوتها عليه.(@)(@@) (وإن لم تحمل) ولا يجوز للابن وطؤها بعد ذلك. ويجب على الأب بعد أيغرم قيمتها أن يستبرئها إن أراد الاستمرار على وطئها ليفرق بين ماء الشبهة والملك، وإنما يباح له وطؤها بعد الاستبراء إذا لم يتقدم للابن وطئ وإلا حرمت عليهما ولكن يغرم القيمة لابنه لأنه أتلفها عليه. (ويؤدب الشريك في 
ms432	 الأمة يطؤها) ولو أذن له شريكه في وطئها لان فرجها لا يباح بمجرد إذن شريكه مع بقائه على الشركة، وإنما لزم الأدب دون الحد لقوله عليه الصلاة والسلام ادرؤوا الحدود بالشبهات (و) لكن (يضمن قيمتها) أي نصف قيمتها مثلا (إن كان له مال) إذا حملت وليس لشريكه التماسك بنصيبه ويبقى على الشركة لثبوت حرمة الاستيلاد لها، وتكون له أم ولد، ولا قيمة عليه في الوطئ لأنه كالواطئ لملكه. (فإن لم تحمل فالشريك) الذي لم يطأ (بالخيار بين أن يتماسك) بنصيبه منها ولا شئ له على الواطئ PageV00P593(@)(@@) لا صداق ولا ما نقصها. (أو تقوم عليه) أي على الواطئ فإن كان موسرا أخذ منه شريكه ثمن نصيبه منها وإن كان معسرا اتبعه بالقيمة على ما يتفقان عليه من حلول أو تأجيل. (وإن قالت امرأة) حرة غير طارئة لم يعلم لها زوج والحال أن (بها حمل) ظاهر (استكرهت) عليه (لم تصدق) في دعواها الاكراه لان الأصل الطوع حتى يثبت الاكراه ولأن تصديقها ذريعة إلى كثيرة الزنى لا سيما مع قلة دين النساء وميلهن للوطئ وسواء كانت ممن يليق بها الاكرام أم لا (وحدت إلا أن) تظهر أمارة تدل على صدقها وهي أن (تعرف بينة) عادلة (أنها احتملت حتى غاب عليها) المكره وخلا بها (أو جاءت مستغيثة عند النازلة) أي عقب الوطئ لان مجيئها صائحة قرينة غصبها (أو جاءت تدمي) إذا كانت بكرا ظاهر المصنف أن مجيئها بتلك الحالة مسقط للحد وليس كذلك، فلا يكفي في سقوط الحد عنها مجرد مجيئها تدمي، بل لا بد بعد تحقق الفعل من قرينة تدل على صدقها كمجيئها متعلقة بمن ادعت عليه. (والنصراني) أو اليهودي (إن غصب المسلمة في الزنى قتل) إذا ثبت الغضب بأربعة شهداء لأنه بهذا الفعل ناقض للعهد وكل ناقض للعهد يحكم بقتله. (وإن رجع المقر بالزنى أقيل وترك) PageV00P594(@)(@@) سواء رجع لشبهة أو لا، رجع في الحد أو قبله، وأما الهروب فإن كان في أثناء الحد فكالرجوع، وأما قبل فالحد لازم، وفرق بأن الهروب في 
ms433	 أثناء الحد يدل على الرجوع لإذاقته العذاب بخلافه قبله، وحيث سقط الحد عنه لا يسقط عنه صداق المزني بها حيث كانت مكرهة. (ويقيم الرجل على عبده وأمته حد الزنى) وحد القذف وحد الشرب ولا يقيم عليهما حد السرقة، ويشترط في إقامته الحد المذكور أحد أمور وهي: (إذا ظهر حمل) بالأمة (أو أقامت بينة) عليها أو على العبد بالزنى (غيره) أي غير السيد وهو (أربعة شهداء أو كان إقرار) منهما على أنفسهما بذلك. ولما كان حكم الأمة المتزوجة بغير عبد السيد يخالف حكم غيرها خشي أن يتوهم دخولهما فيما تقدم استدرك على ذلك فقال: (ولكن إن كان للأمة زوج حر أو عبد لغيره) أي لغير السيد (فلا يقيم الحد عليها إلا السلطان) أي لحق الآخر من الزوجين إن كان حرا ولحق سيده إن كان رقا. ثم شرع يتكلم على اللواط فقال: (ومن عمل قوم لوط بذكر بالغ أطاعه رجما أحصنا أو لم يحصنا) لفظ من عام يشمل الحر والعبد والكافر، وعمل قوم لوط إتيان الذكور في أدبارهم، وسواء كان الذكر مملوكة أم لا. وخرج بالذكر الأنثى فإنه لا يرجم PageV00P595(@)(@@) بذلك، لكن إن كانت ممن يحل له وطؤها عوقب عقوبة شديدة وإن كانت ممن لا يحل له وطؤها حد حد الزنى، ويشترط في رجم المفعول به أن يكون بالغا وهو شرط أيضا في رجم الفاعل. وأما لو كانا غير مكلفين فالأدب فقط.(@)(@@) ثم شرع يتكلم على القذف بالذال المعجمة وهو في الاصطلاح ما يدل على الزنى أو اللواط أو النفي عن الأب أو الجد، وهو محرم بالكتاب، قال تعالى:(@)(@@) * (والذين يرمون المحصنات) * (النور: 4) الآية، والسنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم جلد الذين خاضوا في الإفك. وله شروط في القاذف، وشروط في المقذوف. وبدأ بما يوجب القذف فقال: (وعلى القاذف الحر) البالغ مسلما كان أو كافرا ولو سكرانا أو أبا (ثمانين) جلدة، (وعلى العبد) يعني جنسه الصادق بالذكر والأنثى مسلما كان أو كافرا (أربعين) جلدة في القذف (وخمسين) جلدة (في الزنى).(@)(@@) قال 
ms434	 ابن عمر: صوابه ثمانون وأربعون وخمسون، ووجه الرواية بالنصب على التمييز (والكافر) الحر (يحد في القذف ثمانين) جلدة لعموم الآية، والتقييد بالحر لاخراج العبد، فإن عليه نصف ما على الحر. (ولا حد على قاذف عبد) أي جنسه الصادق بالذكر والأنثى أو قاذف (كافر) حر أو عبد لأنه لا حرمة لعرضهما (ويحد قاذف الصبية بالزنى إن كان مثلها يوطأ ولا يحد قاذف الصبي) بذلك أي بالزنى لأنه لا يلحقه العار بذلك إلا PageV00P596(@)(@@) أن يكون قذفه بأنه فعل به لأنه يلحقه العار في هذا (ولا حد على من لم يبلغ في قذف ولا) في (وطئ) لارتفاع القلم عنه. (ومن نفى رجلا) حرا مسلما أي أو امرأة كذلك ولو صغيرين أو مجنونين (من نسبه) من أبيه وإن علا مثل أن يقول له: لست بابن فلان (فعليه الحد) لان المعرة التي تدخل على الانسان في كونه ولد زنى أعظم من فعله الزنى، لان معرة الزنى تزول بالتوبة ومعرة كونه ولد زنى لا تزول أبدا. (وفي التعريض) وهو خلاف التصريح مثل أن يقول لشخص: ما أنا بزان وغرضه أن المخاطب زان وإنما عبر عنه بلفظ موضوع لضده أي لمنافيه (الحد) للقذف الملوح له بالتعريض. (و) كذا (من قال لرجل يا لوطي حد) لأنه نسبه إلى فاحشة يلزم فاعلها الحد. (ومن قذف جماعة) بكلمة واحدة (ف‍) - عليه (حد واحد يلزمه لمن قام به منهم ثم) بعد ذلك (لا شئ عليه) أي لا حد عليه لمن قام منهم لان الحد في القذف، إنما هو لأجل دفع المعرة عن المقذوف وتكذيب القاذف، فإذا حد القاذف فقد ارتفعت المعرة عن المقذوف وحصل الغرض المطلوب للشارع، وحينئذ لا يحتاج إلى تكرار الحد.(@)(@@) (ومن كرر شرب الخمر أو) كرر (الزنى ف‍) - يلزمه (حد واحد في ذلك PageV00P597(@)(@@) كله) لان الحدود إذا كان جنسها واحدا تداخلت بمعنى اكتفي بإحداها كالاحداث إذا تكررت كان الواجب في جميعها طهرا واحدا.(@)(@@) (وكذلك من قذف جماعة) عليه حد واحد لا يقال إن هذا تكرار مع ما تقدم 
ms435	 لأنا نقول ما تقدم كان قذفه لجماعة مرة واحدة، وهذا تكرر منه القذف. (ومن لزمته حدود وقتل) مثل أن يزني ويشرب الخمر ويسرق ويقتل مسلما (فالقتل يجزئ عن ذلك) كله ولا يحد (إلا في) اجتماع (القذف) مع القتل (فليحد) للقذف (قبل أن يقتل) لنفي المعرة عن المقذوف. (ومن شرب خمرا) وهو ما دخلته الشدة المطربة من ماء العنب بحيث صار شأنه الاسكار أسكر بالفعل أم لا (أو) شرب (نبيذا) وهو ما يجعل في الماء من التمر أو الزبيب وقوله (مسكرا) صفة لنبيذ لا لخمر لان الاجماع على أن شارب الخمر يحد سكر أم لم يسكر (حد ثمانين) جلدة بعد صحوه إن ثبت عليه ذلك بإقرار أو بشهادة شاهدين على الاستعمال أو الشم ممن يعرفها وقوله: (وسكر أو لم يسكر) إشارة إلى الرد على المخالف القائل بأنه إنما يحد في النبيذ إذا سكر (ولا سجن عليه) أي على من شرب الخمر أو النبيذ المسكر وإن كثر ذلك منه، لأنه لم يرد عن النبي ولا عن أحد من أصحابه أنهم سجنوا فيه. (ويجرد المحدود) الذكر من كل PageV00P598(@)(@@) شئ إلا ما يستر عورته. (ولا تجرد المرأة إلا مما يقيها من الضرب) كالفرو لان الغرض الانزجار عن مثل ما ارتكبه، وعند التألم بالضرب يظن الانزجار عن المعاصي ويندب أن تجعل في قفة ويجعل تحتها شئ من تراب ويبل بالماء لأجل الستر. (ويجلدان قاعدين) على الحال (ولا تحد حامل حتى تضع) وتجد من يقوم بحال الطفل لحديث الغامدية أي حيث جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حامل فقالت له: طهرني، فقال لها: اذهبي حتى تضعي إلى آخر الحديث (و) كذا (لا) يحد (مريض مثقل) بفتح القاف المشددة أي اشتد مرضه (حتى يبرأ) لخوف التلف إذا جلد (ولا يقتل واطئ البهيمة) قال ابن ناجي: لولا قوله: (وليعاقب) لاحتمل أن يفهم منه أنه يحد حد البكر، ولكن قوله وليعاقب قرينة دالة على أن المراد بقوله ولا يقتل أنه لا حد عليه، وإنما كان عليه 
ms436	 العقاب بما يراه الامام لارتكابه أمرا محرما. (ومن سرق) بفتح الراء من المكلفين الذكور أو الإناث الأحرار أو الأرقاء مسلمين وغيرهم (ربع دينار ذهبا) ولا يلتفت إلى كونه يساوي ثلاثة دراهم (أو) سرق (ما قيمته يوم السرقة) لا يوم الحكم (ثلاثة دراهم من العروض PageV00P599(@)(@@) أو) سرق (وزن ثلاثة دراهم فضة) خالصة ولا التفات إلى كونها تساوي ربع دينار (قطع) والأصل في ذلك ما في الصحيحين من قوله عليه الصلاة والسلام: لا تقطع يد السارق إلا في ربع دينار فصاعدا وفي الموطأ أنه عليه الصلاة والسلام قطع يد سارق في مجن قيمته ثلاثة دراهم، المجن هو الترس لأنه يواري حامله أي يستره، والميم زائدة ويجمع على مجان، وإنما كانت زائدة لأنه من الجنة والسترة، ذكره في النهاية. (إذا سرق من حرز) وهو ما لا يعد الواضع فيه مضيعا عرفا، وإن كان يختلف باختلاف الأشخاص والأموال فرب مكان يكون حرزا بالنسبة إلى شخص وغير حرز بالنسبة لآخر، أو يكون حرزا بالنسبة لمتاع ولا يكون حرزا بالنسبة إلى متاع آخر.(@)(@@) (ولا قطع في الخلسة) بضم الخاء وهي أخذ المال ظاهرا غفلة أي أخذا ظاهرا لا خفية. (ويقطع في ذلك) أي في سرقة ما ذكر (يد الرجل والعبد والمرأة) والقطع المذكور يكون أولا في يده اليمنى، (ثم إن سرق) ثانيا بعد أن قطعت يده اليمنى (قطعت رجله من خلاف) بأن يكون القطع لرجله اليسرى، (ثم إن سرق) ثالثا (ف‍) - تقطع (يده) اليسرى، (ثم إن سرق) رابعا (ف‍) تقطع (رجله) اليمنى. وموضع القطع في اليدين من الكوع وفي الرجلين من مفصل الكعبين. (ثم إن سرق) في الخامسة (جلد وسجن) ولعل الحبس لظهوره توبته أو موته. (ومن أقر بسرقة PageV00P600(@)(@@) قطع) ويكفي في الاقرار مرة واحدة. (وإن رجع) عن إقراره بالسرقة لشبهة أو غيرها مثال الشبهة أن يقول أخذت مالي المودع فظننت ذلك سرقة، ومثال غير الشبهة أن يقول مثلا: أنا كذبت في إقراري (أقيل) من القطع أي ترك (وغرم السرقة) أي قيمتها (إن كانت) القيمة (معه 
ms437	 وإلا أتبع بها) في ذمته إلى ملائه (ومن أخذ في الحرز لم يقطع حتى يخرج السرقة من الحرز) سواء كان الاخراج بنفسه، أو رماه إلى خارج، أو أخرجه على ظهر دابته، أو كانوا جماعة فرفعوه على رأس أحدهم أو ظهره فخرج به، وسواء بقوا هم في الحرز، أو خرجوا معه، ففي كل ذلك القطع. أما إذا لم يخرجها من الحرز أو أتلفها فيه ثم أخرجها فلا قطع. (وكذلك الكفن) لا يقطع سارقه حتى يخرجه (من القبر) إذا كان يساوي ربع دينار. (ومن سرق من بيت أذن له في دخوله لم يقطع) لأنه ليس بسارق، وإنما هو خائن والخائن لا قطع عليه، والأصل ما رواه الترمذي وحسنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: ليس على منتهب - وهو من أخذ المال عيانا قوة وغلبة - ولا خائن ولا مختلس قطع قوله: (ولا يقطع المختلس) تكرار وهو ساقط في بعض النسخ (وإقرار العبد فيما يلزمه) في بدنه من حد أو قطع كإقراره بشرب PageV00P601(@)(@@) أو قذف أو زنى أي من كل أمر يوجب العقوبة عليه في جسده لزمه ما أقر به.(@)(@@) وإن أنكر ذلك سيده كما في التتائي لأنه لا يتهم أن يوقع على نفسه هذا.(@)(@@) (و) أما إقراره فيه (- ما كان في رقبته) أي فيما يوجب أخذه فيه كما إذا أقر بقطعه يد حر (فلا إقرار له) لأنه يتهم بحب انتقاله لمن أقر له (ولا قطع في ثمر) معلق على رؤوس الشجر هذا في المعلق في البستان. وأما ما كان من الثمر في الدور أو البيوت فإن سارقه يقطع لأنه من حرز. (ولا) قطع (في الجمار) وهو قلب النخل حال كونه (في النخل ولا) قطع (في الغنم الراعية) في حال رعيها سواء كان معها راع أم لا (حتى تسرق من مراحها) بضم الميم وفتحها موضع مقيلها التي تساق إليه عقب الرواح من المرعى.(@)(@@) (وكذلك التمر) المقطوع لا قطع فيه حتى يسرق (من الأندر) وهو الجرين سواء كان قريبا أو بعيدا من البلد. (ولا يشفع 
ms438	 لمن بلغ الامام في السرقة والزنى) والخمر لأنه إذا بلغ الامام تعلق به حق الله فلا يجوز للامام العفو عنه ولا طلبه منه، وإن تاب الزاني والسارق يدل على عدم جواز العفو حديث ماعز والغامدية. (واختلف في ذلك) أي في الشفاعة بعد بلوغ الامام (في القذف) فقال مالك مرة: يجوز بناء على أن القذف حق للمقذوف، ومرة قال: لا يجوز بناء على أنه حق الله تعالى. وأما قبل بلوغ الامام فيجوز على المعتمد. (ومن سرق من الكم) ونحوه كالجيب والعمامة والحزام PageV00P602(@)(@@) (قطع) لان الانسان حرز لما عليه. (ومن سرق من الهري) وهو بيت يجعله السلطان للمتاع والطعام وهو المعروف بالشون (و) من (بيت المال) وهو بيت يجعله السلطان للعين الذهب والفضة (و) من (المغنم) أي بعد حوزه (فليقطع) في ذلك كله، وقيل: إن سرق فوق حقه من المغنم بثلاثة دراهم قطع (ويتبع السارق إذا قطع بقيمة ما فات من السرقة) أي يؤخذ منه قيمتها (في) حال (ملائه) وأما إذا كان المسروق باقيا لم يفت فإن صاحبه يأخذه بعد القطع لان القطع ليس عوضا عنه (ولا يتبع) السارق بما فات (في) حال (عدمه) المراد أنه لو أعسر جزءا من الزمن الذي بين سرقته وقطعه لسقط عنه لئلا يجتمع عليه عقوبتان (ويتبع) السارق (في عدمه بما) أي بالشئ الذي (لا يقطع فيه من السرقة) بأن كان دون النصاب. PageV00P603(@)(@@) باب في الأقضية والشهادات (باب في الأقضية والشهادات) الأقضية جمع قضاء ويستعمل لغة بمعنى الحكم والفراغ والهلاك والأداء والانهاء والمضي والصنع والتقدير، واصطلاحا ما قال ابن رشد: القضاء الاخبار عن حكم شرعي على سبيل الالزام، وهو من فروض الكفاية، أي عند تعدد من يقوم به لما فيه من المصالح التي لا بد منها. وقد يعرض له الوجوب العيني كما إذا انفرد إنسان بشروطه وخاف ضياع الحق على أربابه أو نفسه إن لم يتول القضاء، وقد تعرض له الحرمة ككونه جاهلا أو قاصدا به تحصيل الدنيا أو جائرا والحكم بالعدل من أفضل أعمال البر، والجور 
ms439	 في الاحكام من أعظم الذنوب وأكبر الكبائر، قال تعالى: * (وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) * (الجن: 15) وقال صلى الله عليه وسلم إن أعتى الناس على الله وأبغض الناس إلى الله وأبعد الناس من الله رجل ولاه الله من أمة محمد شيئا فلم يعدل فيهم ومن شروطه الاجتهاد، فلا تصح ولاية مقلد مع وجود مجتهد. وبدأ المصنف بحديث صحيح فقال: (والبينة على المدعي واليمين على من أنكر) قال بعض الشيوخ: المدعي هو الذي يقول: كان، والمدعى عليه هو الذي يقول: لم يكن. وجعلت البينة على المدعي لان جانبه أضعف من أجل أنه يريد أن يثبت، وجعلت اليمين على من أنكر لأنه أقوى جانبا من أجل أنه يدعي الأصل إذ الأصل براءة الذمة. (ولا يمين) أي ولا يقضي بيمين (حتى يثبت الخلطة أو الظنة) بكسر الظاء التهمة وتثبت الخلطة بإقرار المدعى عليه أو بشهادة عدلين أو عدل واحد ويحلف PageV00P604(@)(@@) المدعي معه، والظنة إنما تكون في حق السارق والغاصب، فالخلطة في المعاملات، والظنة لأهل الغصوبات. (وكذلك قضى حكام أهل المدينة) وإجماع أهل المدينة رضي الله عنهم حجة، فيخصص به الحديث أي قوله صلى الله عليه وسلم: البينة على المدعي واليمين على من أنكر أي فإن ظاهر الحديث أن اليمين متوجهة مطلقا، فيخصص بأن يكون بينهما خلطة، وإن ذلك من الأقضية المحدثة بقدر ما أحدث الناس من الفجور. وأكد ذلك بقوله: (وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: تحدث للناس أقضية) أي أحكام مستنبطة بحسب الاجتهاد مما ليس فيه نص (بقدر ما أحدثوا من الفجور) ولا يخفى أن عمر بن عبد العزيز من الأئمة المقتدى بهم قولا وفعلا، ولا يعارض هذا بقوله وترك كل ما أحدثه المحدثون، لان ذلك فيما لم يستند إلى كتاب ولا سنة ولا إجماع. (وإذا نكل المدعى عليه) بأن قال: لا أحلف مثلا (لم يقض) أي لم يحكم (للطالب) وهو المدعي بمجرد نكول المدعى عليه (حتى يحلف) الطالب (فيما يدعي فيه معرفة) أي علما بصفة الشئ المدعى فيه وقدره 
ms440	، وهذا في دعوى التحقيق، وأما دعوى التهمة كأن يتهم شخصا بسرقة مال، فإنه لا يحلف الطالب بل يغرم المدعى عليه بمجرد نكوله ولا ترد على المدعي إلا في دعوى التحقيق. (واليمين) في الحقوق كلها (بالله) أي يقول: والله (الذي لا إله إلا هو) ولا يزيد على ذلك ولا ينقص عنه PageV00P605(@)(@@) وهذا عام في جميع الناس المسلم والكتابي، وقيل: لا يزاد على الكتابي الذي لا إله إلا هو، بل يقول: والله فقط (ويحلف قائما) تغليظا عليه، فلو حلف جالسا لم يجز بناء على أن التغليظ واجب وهو المعتمد. (وعند منبره صلى الله عليه وسلم في ربع دينار فأكثر) إن كان بالمدينة المشرفة لان ذلك أردع للحالف (و) إن كان (في غير المدينة) المشرفة (يحلف في ذلك) أي في ربع دينار فأكثر (في الجامع) الذي تصلى فيه الجمعة (و) يكون ذلك (بموضع يعظم منه) بكسر الظاء وهو المحراب فإن أبى أن يحلف هناك عد نكولا منه (ويحلف الكافر) كتابيا أو مجوسيا (بالله حيث يعظم) بكسر الظاء أي في المكان الذي يعتقد تعظيمه فاليهودي يحلف في كنيسته والنصراني في بيعته، والمجوسي في بيت النار. (وإذا وجد الطالب) وهو المدعي (بينة بعد يمين المطلوب) وهو المدعى عليه (و) الحال أن المدعي (لم يكن يعلم بها) أي بالبينة (قضى له بها) سواء كانت حاضرة أو غائبة غيبة قريبة لان اليمين لا تبرئ الذمة، وإنما شرعت لقطع الخصومة، قال ابن الماجشون: وإنما يقضى له بها بعد أن يحلف أنه ما علم (و) أما (إن) كان (علم بها) أي بالبينة وهي حاضرة (فلا تقبل منه) على المشهور PageV00P606(@)(@@) (وقد قيل تقبل منه) وصححه ابن القصار. (ويقضى بشاهد ويمين في الأموال) وما أدى إلى الأموال مثل أن يدعي أحدهما أن البيع وقع على الخيار، والآخر على البت، فالقول قول مدعي البت إلا أن يأتي مدعي الخيار بشاهد ويمين وعبر بمثل ليدخل في ذلك الإجارة وجراحات الخطأ والكتابة. (ولا يقضى بذلك) أي بالشاهد واليمين (في نكاح أو طلاق أو حد 