ms121	 كان القمر في العقرب " عن علي من قوله " يا علي إذا تزودت فلا تنس البصل " كذب بحت. الصغاني " لا تسافروا والقمر في العقرب " موضوع وكذا " ألا لا يركبن أحدكم البحر عند ارتجاجه. في المختصر " كان لا يفارقه في السفر المرآة والمكحلة والمدرى والسواك والمشط " ضعيف. حديث جابر في إرسال المسافر إلى أهل بيته من يخبرهم بقدومه لم نجد ذكر الإرسال (1) في اللآلئ " موت الغريب شهادة " لا يصح فيه متروك قلت للحديث طرق توبع المتروك فيها " ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالها أحد إلا بقرعة الصف المقدم والأذان وخدمة القوم في السفر " موضوع. " خلق الله الأرزاق قبل الأجساد بألفي عام فبسطها بين السماء والأرض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب فمنه ما وقع رزقه في ألفي موضع ومنه ما وقع رزقه في ألف موضع ومنه ما وقع على باب داره يغدو إليه ويروح حتى يأتيه أجله " لا يصح قلت له طريق آخر. " من أتى ساحل البحر ينظر فيه كان له بكل قطرة حسنة: تفرد به من ليس بشئ. " من كبر تكبيرة على ساحل البحر كان له في ميزانه صخرة قيل يا رسول الله وما قدرها قال تملأ ما بين السماء والأرض " وضعه النخعي. في الذيل أبو هريرة " لو يعلم الناس ما للمسافر لأصبحوا على ظهر سفر إن الله عز وجل لينظر إلى الغريب كل يوم مرتين " قال ابن عبد البر هو حديث غريب لا أصل له في حديث مالك ووكيع وغيرهما PageV00P122(@)(@@) غير المسجى، وفي الميزان أحمد بن يوسف المسجى لا يعرف وأتى بخبر كذب هو آفته. عن علي " إذا أراد أحدكم الحج فليكن في طلبه يوم الخميس وليقرأ إذا خرج من منزله آخر سورة آل عمران وآية الكرسي وإنا أنزلناه وأم الكتاب فإن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة " فيه عبد الله بن أحمد روى عن أبيه عن أهل البيت نسخة باطلة. " من خبز لأصحابه في طريق مكة سبقهم إلى الجنة بألفي عام " فيه مجاشع وميسرة كذابان وضاعان 
ms122	 باب فضل الشيوخ وغير المكلفين من الصبيان وهو قبل أربعين سنة واليتيم وتفريحهما والمجنون والبهيمة.(@)(@@) في المختصر " لولا صبيان رضع ومشايخ ركع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا " للبيهقي وضعفه. في المقاصد " لولا عباد لله ركع وصبية رضع " إلخ. لجماعة من حديث مالك بن عبيدة بن مسافع عن أبيه عن جده. " ما أكرم شاب شيخا إلا قيض الله له من يكرمه عند كبر سنه " غربه الترمذي قلت فيه ضعيفان، وقد روي موقوفا عن الحسن البصري " من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة " حسن. في الذيل " من أتى عليه ستون سنة في الإسلام حرمه الله على النار وكان من أهل الرجاء في الله عز وجل " هذا باطل. في اللآلئ " رفع القلم عن ثلاث عن الغلام حتى يحتلم وإن لم يحتلم حتى يكون له ثمان عشرة وعن النائم حتى يستيقظ فإن طلق في منامه لم يقع الطلاق وعن المجنون حتى يصح قيل يا رسول الله من المجنون قال من أبلى شبابه في معصية الله " موضوع.(@)(@@) " لا يكتب على ابن آدم ذنب أربعين سنة إذا كان مسلما ثم تلى حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة " موضوع. " إن في الجنة دارا يقال لها الفرح لا يدخلها إلا من فرح الصبيان " لا يصح قلت له طرق في بعضها " إلا من فرح أيتام المؤمنين إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن فيقول من أبكى هذا اليتيم الذي PageV00P123(@)(@@) واريت والديه تحت الثرى من أسكته فله الجنة " قال الخطيب منكر جدا:(@)(@@) قلت لأبي نعيم بطريق آخر " ما قعد يتيم على قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان " باطل فيه الحسن بن واصل كذاب. قلت وثقة بعد " ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عز وجل عنه أنواعا من البلاء الجنون والجذام والبرص فإذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب فإذا بلغ ستين رزقه الله الإنابة إليه بما يحب فإذا بلغ السبعين أحبه الله وأحبه أهل السماء فإذا بلغ الثمانين قبل الله 
ms123	 حسناته وتجاوز عن سيئاته فإذا بلغ تسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر ويسمى أسير الله في أرضه وشفع لأهل بيته " لا يصح، وقال ابن حجر ليس بموضوع فإن له طرقا يتعذر بها الحكم على المتن بوضعه، وفي الوجيز هو حديث أنس فيه يوسف بن أبي درة لا يحتج به أورده من وجه آخر عنه وعن عثمان وعائشة أعل الكل: قلت له طرق يتعذر الحكم معها على المتن بالوضع. أنس " أني لأستحيي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام ثم أعذبهما " إلخ. أورده من طريقين لا يخاف وعن ضعيف: قلت أخرجه البيهقي وله شاهد.(@)(@@) باب فضل النكاح وحبه إليه صلى الله عليه وسلم والسعي له ولو بالخداع وضعف صلاة المتزوج وإعلانه في المسجد مع الدف والجلوة للعروس ونثر السكر وغسل رجليها وتزوج الأكفاء والحرائر وذات الشعر لا القرابة ولا بنات الظلمة الفسقة وإن كن حسانا وعدم تزويجهم وتزوج الشوهاء ففيه بركة الدارين والتسري من العجم وفضل الجماع والدواعي بلا نظر إلى الفرج والتزين.(@)(@@) في المختصر " من ترك التزوج مخافة العيلة فليس منا " ضعيف، وله شاهد.(@)(@@) " نعم العون على الدين المرأة الصالحة " لم يوجد. " حبب إلي من دنياكم الطيب PageV00P124(@)(@@) والنساء " إلخ. للنسائي دون لفظ ثلاث بسند جيد وضعفه العقيلي، وهذه الزيادة تفسد المعنى وتكلفوا للجواب عنها بما لا يساوي ذكره، وفي المقاصد " حبب إلي النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة " ثبت عن جماعة وما اشتهر من زيادة لفظ ثلاث فلم أقف عليها إلا في موضعين من الأحياء وفي آل عمران من الكشاف وما رأيتها في شئ من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش وبه صرح الزركشي وشيخنا قال العقيلي ليست هي في شئ من كتب الحديث وقد وجه ابن فورك معناه في جزء. " شراركم عزابكم " عن أبي هريرة " لو لم يبق من أجلي من الدنيا إلا يوم واحد لقيت الله بزوجة " الحديث " وإن من سنتنا النكاح شراركم عزابكم وأراذل أمواتكم " في سندهما ضعيف ومتروك وكذا ما جاء من هذا 
ms124	 الباب كله لا يخلو عن ضعف واضطراب لكنه لا يبلغ الحكم بوضعه. في اللآلئ " شراركم عزابكم ركعتان من متأهل خير من سبعين من غير متأهل " موضوع. " ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين من الأعزب " فيه مجاشع منكر الحديث: قلت له طريق آخر بلفظ " ركعتان من المتأهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب " لكن قال ابن حجر هذا حديث منكر.(@)(@@) وفي الوجيز: أبو هريرة " شراركم عزابكم " فيه خالد بن إسماعيل يضع، وله طريق ثان عنه وفيه يوسف بن السفر متروك: قلت ورد بهذا اللفظ عن أبي ذر برجال ثقات وعن غيره. وفي الذيل " يا حذيفة خير أمتي أولها المتزوجون وآخرها العزاب وإني أحللت لأمتي الترهب إذا مضت إحدى وثمانون ومائة سنة " إلخ.(@)(@@) فيه البلوى كذاب. " الأعزب فراشة في نار " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال. في اللآلئ " من مشى في تزويج بين اثنين حتى يجمع الله بينهما أعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة تكلم بذلك عبادة سنة صيام نهارها وقيام ليلها ومن مشى في فرقة بين اثنين حتى يفرق بينهما كان حقا على الله أن يضرب رأسه يوم القيامة بألف صخرة من نار جهنم " موضوع. " لا يصح المكر والخداع إلا في النكاح " لا يصح. في المختصر " أعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد PageV00P125(@)(@@) واضربوا عليه الدف " للترمذي محسنا والبيهقي مضعفا: في المقاصد ضعفه الترمذي لكنه قد توبع كما في ابن ماجة وغيره. اللآلئ " اجتلى صلى الله عليه وسلم وعائشة عند أبويها قبل أن يبني بها " تفرد به القاسم وهو كذاب.(@)(@@) " تزوج صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه فنثروا على رأسه تمر عجوة " باطل. حديث " نثر السكر ونهبته على رأس العروس وضرب الدف وحديث " لم أنهكم على نهبة الولائم " فيه بشر يروي الموضوعات. وقال البيهقي إسناده مجهول. حديث " غسل رجلي العروس وصب الماء من باب الدار إلى أقصاها ليكون بركة ورحمة ومنع العروس عن أكل اللبان والخل والكزبرة والتفاحة في الأسبوع الأول حذرا عن العقم " مع طوله في ورقتين فيه 
ms125	 دجال واضع حديث ثواب. " من تجملت لزوجها وأرضعت ولدها وفطمته ومن راود امرأته ويعانقها ويقبلها ويجامعها ويغتسل في ليلة باردة " بطوله موضوع. " إذا جامع أحدكم فلا ينظر إلى فرجها فإن ذلك يورث العمى " موضوع، وقال ابن الصلاح هو جيد الإسناد وروي بزيادة " ولا يكثر الكلام فإنه يورث الخرس " وفيه إبراهيم ساقط، وروي " يورث الخرس والفأفأة ".(@)(@@) وفي الوجيز " إذا جامع أحدكم فلا ينظر إلى الفرج فإنه يورث العمى " عن ابن عباس وفيه بقيه يدلس، وعن أبي هريرة وفيه إبراهيم بن محمد ساقط قلت قال ابن صلاح أنه جيد الإسناد. وفي الذيل " لا يكثرن أحدكم الكلام عند المجامعة فإنه يكون منه خرس الولد ولا ينظرن أحدكم إلى فرج امرأته إذا هو جامعها فإنه يكون منه العمى ولا يقبلن أحدكم امرأته إذا هو جامعها فإنه يكون منه الصمم صمم الولد ولا يديمن أحكم النظر في الماء فإنه يكون منه ذهاب العقل ولا يكلم أحدكم الأجذم من غير ملته إلا بينه وبينه قدر رمح " فيه عبد الله بن أذينة راوي الموضوعات. وصية لعلي في الجماع وكيف يجامع من أباطيل إسحاق الملطي وضعها. عن ابن جريج عن عطاء عن أبي سعيد " يجب على الرجل لامرأته ما يجب له عليها أن يتزين لها كما تتزين في غير مأثم " فيه كذابون أربعة. في المختصر " إن الرجل ليجامع أهله فيكتب له أجر ولد ذكر قاتل في سبيل الله فقتل " لم يوجد " إن PageV00P126(@)(@@) له أجر غلام ولد من ذلك الجماع وعاش فقتل في سبيل الله " قاله فيمن ترك العزل لم يوجد. " إياكم وخضراء الدمن فقيل وما خضراء الدمن قال المرأة الحسناء في المنبت السوء " ضعيف، وفي المقاصد تفرد به الواقدي، وقال الدارقطني لا يصح من وجه، ومعناه أنه كره نكاح الفاسدة " وقال أعراق السوء تنزع أولادها ".(@)(@@) " تخيروا لنطفكم وانكحوا الأكفاء وأنكحوا إليهم " مداره على أناس ضعفاء. وعن عمر " انتجبوا المناكح وعليكم بذوات الأوراك فإنهن أنجب " ولا يصح، وعنه " فانظروا في أي نصاب تضع ولدك فإن العرق دساس "، وروى " تزوجوا 
ms126	 في الحجر من الصبائح فإن العرق دساس " وكلها ضعيفة. وفي المختصر " تخيروا لنطفكم فإن العرق نزاع " هو مع اختلاف ألفاظه ضعيف.(@)(@@) " لا تنكحوا القرابة القريبة فإن الولد يخلق ضاريا " أي نحيفا ليس بمرفوع. في اللآلئ " من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها " من كلام الشعبي ورفعه باطل. " من سره أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر " لا يصح في طرقه كذابون وفي الوجيز هو عن كل كذابان. قلت حديث أنس أخرجه ابن ماجة " إذا تزوج أحدكم المرأة فليسأل عن شعرها كما يسأل عن وجهها فإن الشعر أحد الجمالين " موضوع. في المقاصد " الحرائر صلاح البيت والإماء هلاك البيت " فيه أحمد متروك ويونس مجهول، وقد قيل " إذا لم يكن في منزل المرء حرة تدبره ضاعت عليه مصالحه ". وفي الذيل علي رفعه " لا تزوجوا الحمقاء فإن صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع " فيه لاحق كذاب أفاك. " لا تزوجوا النساء على قرابتهن فإنه يكون من ذلك القطيعة " فيه سهل كذبه الحاكم.(@)(@@) أبو هريرة " كل كفء ماجد مخلا حاك أو حجام فقيل يا رسول الله وما الحاكي وما الحجام فقال الحاكي المصور الذي يعمل الأصنام والحجام النمام " هو حديث غريب وفيه أحمد متهم. في اللآلئ " دعا صلى الله عليه وسلم لقباح نساء أمته بالرزق " موضوع. " من لم يكن له حسنة يرجوها فلينكح امرأة من جهينة " لا يصح. " عليكم بالسراري فإنهن مباركات الأرحام " لا يصح: قلت له شاهد PageV00P127(@)(@@) بطريق آخر بزيادة " وإنهن أنجب أولادا " وروى " أطلقوا الولد في سبيل الأعاجم فإن في أرحامهن بركة " الصغاني هو موضوع، وفي الوجيز أبو الدرداء " عليكم بالسراري " إلخ. فيه عمرو بن الحصين ليس بشئ وشيخه وشيخ شيخه كذلك: قلت له طريق آخر فيه غير ثقة وله شاهد من مرسل مكحول ومن شواهده حديث ابن عمر " أنكحوا أمهات الأولاد فإني أباهي بهن يوم القيامة " باب تأديب النساء بالإيجاع والإعراء لئلا ينكشفن ولو عند الكفرة وخلافهن بعد المشاورة وحسن معاشرتهن بتحمل سوء خلقهن لقلة صلاحهن وحينئذ يؤذن في أذنهن وحبس الأمة على 
ms127	 صغارها وإثم نشوزهن وفرح الشيطان بخصومة الزوجين وكثرة شهوتهن.(@)(@@) في المقاصد " خياركم خياركم لنسائه " لابن ماجة. " خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي " للترمذي. في المختصر " من صبر على سوء خلق امرأته أعطاه الله من الأجر مثل ما أعطى أيوب على بلائه ومن صبرت على سوء خلق الزوج أعطاها الله من الأجر مثل ثواب آسية امرأة فرعون " لا أصل له. " إذا استصعب على أحدكم دابته أو ساء خلق زوجته أو أحد من أهل بيته فليؤذن في أذنه " ضعيف. " تعس عبد الزوجة " لا أصل له. في المقاصد " شاوروهن وخالفوهن " لم أره مرفوعا ولكن روي عن عمر " خالفوا النساء فإن في خلافهن البركة " بل روي عن أنس رفعه " لا يفعلن أحدكم أمرا حتى يستشير فإن لم يجد من يستشيره فليستشر امرأة ثم ليخالفها فإن في خلافها البركة " وفي سنده عيسى ضعيف جدا مع أنه منقطع، وعن عائشة مرفوعة بطرق ضعاف " طاعة النساء ندامة " وإدخال ابن الجوزي حديث عائشة في الموضوعات ليس بجيد، وقد استشار صلى الله عليه وسلم أم سلمة في صلح الحديبية وصار دليل استشارة المرأة PageV00P128(@)(@@) الفاضلة وقد استدرك عليه ابنة شعيب في أمر موسى على نبينا وعليهما الصلاة والسلام في آخرين. في الذيل " لا يفعلن أحدكم " إلخ. فيه منكر الحديث: الصغاني حديث عائشة موضوع. اللآلئ حديثها لا يصح قلت له طرقا وشواهد منها " عودوا النساء لآفاتها حقيقة إن أطعتها أهلكتك وخالفوا النساء فإن في خلافهن البركة " " لولا النساء لعبد الله حقا " لا أصل له.(@)(@@) قلت له شاهد بسند فيه متروك بلفظ " لولا المرأة لدخل الرجل الجنة ".(@)(@@) " لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل وسورة النور " وعن عائشة وفيه واضع ومتروك وروي عن ابن عباس " أجيعوا النساء جوعا غير مضر وأعروهن عريا غير مبرح لأنهن إذا سمن واكتسين فليس شيئا أحب إليهن من الخروج " إلخ. لا يصح. " أعروا النساء يلزمن الحجال " لا أصل له " استعينوا على النساء بالعري " فيه متروكان الصغاني " أعروا النساء يلزمن " إلخ. موضوع، وفي الوجيز في حديث " أعروا 
ms128	 " شعيب بن يحيى ليس بمعروف. قلت عرفه غيره وصدقه وفي " استعينوا " من ليس بشئ عن متروك. جابر " إن رجلا قال يا رسول الله إن امرأتي لا ترد يد لامس قال طلقها قال إني أحبها قال فاستمتع بها " لا أصل له وإن صح حمل على التفريط في المال لا على الفجور قلت الحديث جيد الإسناد. في المختصر " مثل المرأة الصالحة في النساء كمثل الغراب بين مائة غراب " يعني الأبيض البطن: ضعيف وله شاهد بسند حسن. " جهاد المرأة حسن تبعلها " الطبراني " أنا وامرأة سغفاء [لعله: سفعاء] الخدين كهاتين امرأة آمت من زوجها وحبست نفسها على بناتهن حتى بلغن أو متن " لأبي داود ضعيف، وكذا حديث " دخول مثل تلك المرأة الجنة قبل دخول النبي صلى الله عليه وسلم ". وفي الذيل " الأرملة الصالحة سميت في السماوات شهيدة تشم ريح الجنة من مسيرة ألف عام وجعل الله بينها وبين النار سترا كما بين السماء والأرض وتجاور في الجنة أم عيسى " من كتاب العروس واه الإسناد. " أيما امرأة خرجت من بيت زوجها بغير إذنه لعنها كل شئ طلعت عليه الشمس والقمر إلا أن يرضى عنها زوجها " من نسخة أبي هدبة عن أنس وكذا " المرأة PageV00P129(@)(@@) وزوجها إذا اختصما في البيت يكون في كل زاوية من البيت شيطان يصفق يقول فرح الله من فرحني حتى إذا اصطلحا خرج أعمى يقاد يقول أذهب الله نور من أذهب بنوري ". عائشة " لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تكشف شعرها ولا شيئا من صدرها عند يهودية ولا نصرانية ولا مجوسية فمن فعلت ذلك فلا أمانة لها " باطل. وفي المقاصد " شهوة النساء تضاعف على شهوة الرجل " الطبراني عن ابن عمر بلفظ " فضلت المرأة على الرجل تسعة وتسعين من اللذة ولكن الله ألقى عليهن الحياء " باب فضل السعي في الأولاد سيما في البنات بترك العزل وأكل البصل والبيض وتأديبهم بالسوط وتعليمهم العلم والرمي والسباحة وتفريحهم بالفاكهة سيما البنات والرقة لهن فإن تبكير المرأة بالأنثى يمن وتربيتها وتربية الأختين والولد فإن الولد سر أبيه 
ms129	 وريح الجنة وفضل بكائهم وقلة العيال.(@)(@@) في المقاصد " تناكحوا تناسلوا أباهي بكم الأمم يوم القيامة " جاء معناه عن جماعة من الصحابة يعني مرفوعا. " الولد سر أبيه " لا أصل له. " علقوا السوط حيث يراه أهل البيت فإنه أدب لهم " في سنده من هو ضعيف. " علموا بنيكم السباحة والرمي ولنعم لهو المؤمنة مغزلها وإذا دعاك أبوك وأمك فأجب أمك " ضعيف سنده لكن له شواهد. " من لم يصلحه الخير يصلحه الشر " من كلام بعض السلف. الصغاني " لأن يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بصاع ". في اللآلئ " لا تضربوا أولادكم على بكائهم فبكاء الصبي أربعة أشهر شهادة أن لا إله إلا الله وأربعة أشهر الصلاة على محمد صلى الله عليه وسلم وأربعة أشهر دعاء لوالديه " قال الخطيب منكرا جدا وقال ابن حجر موضوع بلا ريب: قلت له طريق آخر PageV00P130(@)(@@) . " إن يمن المرأة تبكيرها بالأنثى ألم تسمع الله تعالى يقول يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور " موضوع قلت له سند آخر. " من ربى صبيا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله " لا يصح قلت له طرق أخرى فيها ضعف والله أعلم. " لأن يربي أحدكم بعد أربع وخمسين ومائة سنة جرو كلب خير له من أن يربي ولدا لصلبه " موضوع. " شكا رجل قلة الولد فأمره أن يأكل البيض والبصل " موضوع بلا شك، وروي " أنه سئل أي بيض فقال كل بيض ولو بيض النمل " وفيه ابن وثيق وكذبه ابن معين. وقال الذهبي مقارب الحال إن شاء الله " من حمل طرفة من السوق إلى ولده كان كحامل صدقة وابدؤوا بالإناث فإن الله تعالى رق للإناث ومن رق لأنثى كان كمن بكى من خشية الله ومن بكى من خشية الله غفر له ومن فرح أنثى فرحه الله تعالى يوم الحزن " موضوع قلت له طرق. في المختصر " من حمل طرفة من السوق إلى عياله فكأنما حمل إليهم صدقة " ضعيف جدا أو موضوع كما قال أبو الفرج. " لا يلقى الله سبحانه أحد بذنب أعظم من 
ms130	 جهالة أهله " لا أصل له.(@)(@@) " من كانت له ابنتان أو أخت فأحسن إليهما ما صحبتاه كنت أنا وهو في الجنة كهاتين " للخرائطي ضعيف. قلت وللترمذي محسنا مغربا " ريح الولد من ريح الجنة " ضعيف. في الذيل أبو هريرة " من قعد من أهله مقعدا يعجبه فقرأ آية استغفروا ربكم إنه كان غفارا إلى ويجعل لكم أنهارا إلا جعل الله له غلاما وأمده بالمال وجعله في سعة من الرزق " قال فجربناه فوجدناه كذلك فيه محمد بن بيان متهم بالوضع، والظاهر أن البلاء منه. " من هلك من أمتي فترك خلفا يصلي صلاته ويقوم مقامه فلم يمت " فيه نهشل كذاب. " أحبوا البنات فأنا أبو البنات إن الرجل إذا ولدت له ابنة هبط إليه ملكان فمسحا على ظهرها وقالا ضعيفة خرجت من صلب ضعيف ". " من أعان عليك لم يزل معانا عليه إلى يوم القيامة " أنس " من أنفق على تزويج ابنه أو ابنته درهما أعطاه الله تعالى بكل درهم اثنتي عشرة مدينة في الجنة وأعطاه بكل دانق حجة وعمرة " فيه إبراهيم بن يوسف لا يشتغل به. " أكثروا PageV00P131(@)(@@) من قبلة أولادكم فإن لكم من الدرجات عدد ما قبلتم ما بين الدرجتين مسيرة مائة عام " فيه الطايكاني كان يضع. " من ترضى صبيا له صغيرا من نسله حتى يرضى ترضاه الله يوم القيامة حتى يرضى " فيه حماد بن بسطام لا يكتب حديثه. " ما أفلح صاحب عيال قط " هو منكر، وفي المقاصد رفعه البعض ورفعه منكر وإنما هو من كلام ابن عيينة وقد صح. مرفوعا " وأي رجل أعظم أجرا من رجل له عيال يقوم عليهم حتى يغنيهم الله من فضله " وفي اللآلئ هو باطل وإنما هو من كلام سفيان وفي المقاصد " قلة العيال أحد اليسارين وكثرته أحد الفقرين " هو في الأحياء والشطر الأول للقضاعي والديلمي بسندين ضعيفين. وفي الذيل " النطفة التي تخلق منها الولد ترعد لها الأعضاء والعروق كلها إذا خرجت ووقعت في الرحم " فيه نهشل كذاب. في الوجيز " بادروا أولادكم بالكنى لا يغلب عليهم الألقاب " فيه حبيش بن دينار قلت 
ms131	 كان من الأبدال باب ذم الطلاق ومن سعى فيه وغلاء المهر ومن لم يعطه.(@)(@@) الصغاني " تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز له عرش الرحمن " موضوع.(@)(@@) وفي اللآلئ لا يصح " من عمل في فرقة بين امرئ وزوجه كان في غضب الله ولعنة الله في الدنيا والآخرة وكان حقا على الله أن يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم إلا أن يتوب " تفرد به من لا يجوز الاحتجاج به. في المقاصد " لا أحب الذواقين من الرجال ولا الذواقات من النساء " للطبراني موضوعا. " إنما الطلاق لمن أخذ الساق " رد به على من أراد طلاق زوجة عبده لابن ماجة من حديث ابن لهيعة. " لا تغالوا في صداق النساء فإنها لو كانت مكرمة لكان أولاكم بها النبي صلى الله عليه وسلم " وروي " أن عمر خطب ناهيا عن المغالاة في الصداق زيادة على أربعمائة فقالت امرأة من قريش أما سمعت الله تعالى يقول وآتيتم إحداهن قنطارا فقال عمر كل أحد أعلم وأفقه من عمر " لأحمد وأصحاب السنن وزاد أبو PageV00P132(@)(@@) يعلى في قول عمر " من شاء فليعط من ماله ما أحب " وسنده قوي. " خيركن أيسركن صداقا " له إسنادان ضعيفان لكن في الباب شواهد وقد كان عمر نهى عن مغالاة المهور ويقول " ما تزوج صلى الله عليه وسلم بأكثر من أربعمائة فلو كان مكرمة كان أحقكم بها " وحسنه الترمذي وصححه وهو محمول على الأغلب وإلا فخديجة وجويرية بخلاف ذلك وأم حبيبة أصدقها النجاشي أربعة آلاف وقيل أربعمائة دينار وقيل مائتا دينار. " ولا مهر أقل من عشر دراهم " عن جابر رفعه سنده واه وفيه مبشر بن عبيد كذاب، وعن علي موقوفا بوجهين ضعيفين وحكى أحمد عن ابن عيينة لم نجد له أصلا ويعارضه حديث " التمس ولو خاتما من حديد " ونحوه. في اللآلئ " لا تنكح النساء إلا الأكفاء ولا يزوجهن إلا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم " باطل لا أصل له لا يرويه إلا كذاب: قلت أخرجه البيهقي وضعفه جدا. " من تزوج امرأة فلا يدخل عليها حتى يعطيها شيئا ولو 
ms132	 لم يجد إلا أحد نعليه " لا أصل له. في المختصر " من تزوج امرأة على صداق وهو لا ينوي أداءه فهو زان ومن أدان دينا وهو لا ينوي قضاءه فهو سارق " لأحمد وابن ماجة مقتصرا على قضية الدين.(@)(@@) باب طلب الحلال بلا استحياء بالحرفة وفي الأسواق واجتناب الحرام الموجب حرمان الدعاء وذم البطالة وموجب الفقر.(@)(@@) في المختصر " إن الله يحب المؤمن المحترف " ضعيف. " إن الله يحب أن يرى عبده تعبا في طلب الحلال " ضعيف جدا. " طلب الحلال فريضة بعد الفريضة " للطبراني والبيهقي ضعيف. " إن لله ملكا على بيت المقدس ينادي كل ليلة من أكل حراما لم يقبل منه صرف ولا عدل " لم يوجد له أصل. في اللآلئ " لرد دانق حرام يعدل عند الله سبعين ألف حجة " وروي " سبعين حجة " فيه ابن الصلت PageV00P133(@)(@@) كذاب وروي موقوفا على ابن عمر " لرد دانق من حرام أفضل عند الله من مائة ألف تنفق في سبيل الله " قلت ابن الصلت متابع. الصغاني هو موضوع. في المقاصد " كسب الحلال فريضة بعد الفريضة " فيه عباد ضعيف لكن له شواهد متأكدة. " إن من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصوم ويكفرها الهم في طلب المعيشة " للطبراني وغيره. " ما اجتمع الحلال والحرام إلا غلب الحرام الحلال " في سنده ضعيف وانقطاع، وقال العراقي لا أصل له. " من أصاب مالا من نهاوش أذهبه الله في نهابر " ضعيف مرسل، وقال التقي السبكي لا يصح ومعناه كل مال أصيب من غير حله ولا يدري وجهه أذهبه الله في مهالك وأمور متبددة. في الذيل " من جمع مالا من مأثم فوصل به رحما أو تصدق به أو جاهد في سبيل الله جمع جميعه فقذف به في جهنم " فيه محمد بن عبد الله الأشنائي كذاب واضع. أنس رفعه " من لم يقم في أمر معيشته لم يقم بأمر دينه والنفس ولا يكون متفرغا للطاعة حتى يكون مكتفيا للكسرة التي تقوم بها النفس وإذا استكملت أمور قوتها هدأت عند ذلك وسكنت وتفرغت للعبادة فاغدوا وروحوا واطلبوا من فضل الله 
ms133	 ولا تنظروا إلي فإن ربي يطعمني ويسقيني " فيه أيوب بن سليمان غير حجة. " ما من عبد من عبادي استحيى من الحلال إلا ابتلاه الله بالحرام " هو منكر إسنادا ومتنا. " من أكل لقمة من حرام لم تقبل له صلاة أربعين ليلة ولم يستجب له دعاء أربعين صباحا وكل لحم نبت من الحرام فالنار أولى به وإن اللقمة الواحدة من الحرام لتنبت اللحم " هو منكر. " لو كانت الدنيا دما عبيطا لكان قوت المؤمن منها حلالا " قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال، وفي المقاصد لا يعرف له إسناد ولكن صح معناه فإن الله لم يحرم على المؤمن ما اضطر إليه من غير معصية. " إن الله يكره الرجل البطال " قال الزركشي لم أجده ومعناه عن ابن مسعود من قوله " إني لأكره الرجل فارغا لا في عمل الدنيا والآخرة " وقد مر " إن الله يحب أن يرى " إلخ. وله طرق باختلاف الألفاظ ومفرداتها ضعاف ولكن بالانضمام يتقوى. في المختصر " إن الله يبغض الشاب الفارغ " لم يوجد PageV00P134(@)(@@) . في اللآلئ " زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة " لا يصح وإنما هو من قول عمرو بن العاص باب أسبابه (أي طلب الحلال) وعقوده المحمودة كالتجارة لمن اتقى والجسارة في البيع إلى أجل أو بلا رؤية مع التضايق له لئلا يغبن والمسامحة في اقتضاء الثمن والزراعة والغزل والخط وأدب شراء المملوك واللذيذ.(@)(@@) في المختصر " خير تجارتكم البز وخير صنائعكم الحرث " لا أصل له سوى ما في الفردوس " لو أتجر أهل الجنة لا تجروا في البز " إلخ. وهو للديلمي ضعيف.(@)(@@) " المغبون لا محمود ولا مأجور " للحكيم الترمذي قال الذهبي منكر. الصغاني (1) " اسمح يسمح لك " موضوع، وفي المقاصد رجاله ثقات وحسنه العراقي ولم يصب من حكم عليه بالوضع حاكوا الباعة فإنه لا خلاق لهم " وفي الفردوس بلا سند " أتاني جبريل فقال يا محمد ماكس عن درهمك فإن المغبون لا مأجور ولا محمود " وكان الحسن بن علي يماكس الأجير في حمل المتاع وربما يهب عامة المتاع في مجلسه فيقال له فيروي الحديث 
ms134	، وللطبراني رفعه عن المسترسل حرام وسنده ضعيف جدا لكن في الباب عن علي وأنس " التاجر الجبان محروم والتاجر الجسور مرزوق " هو عن أنس رفعه " من اشترى شيئا لم يره فهو بالخيار إذا رآه " فيه إبراهيم الكردي الواضع تفرد به قالوا هو من قول ابن سيرين وجاء بطريق أخرى مرسلة، ونقل النووي الاتفاق على وضعه. الصغاني " عليكم بحسن الخط فإنه من مفاتيح الرزق " موضوع. " إن التجار هم الفجار إلا من اتقى وبر " موضوع.(@)(@@) وفي الوجيز ابن عباس " أتى صلى الله عليه وسلم على جماعة من التجار فقال إن الله باعثكم يوم القيامة فجارا إلا من صدق وأدى الأمانة " فيه الحارث بن عبيد PageV00P135(@)(@@) ضعيف، وروي عن أنس وفيه أبو الجهم متروك قلت صححه الترمذي والحاكم وأحمد زيادة " إنهم قالوا يا رسول الله أليس قد أحل الله البيع قال بلى ولكنهم يحلفون فيأثمون ويحدثون فيكذبون " وفي اللآلئ قال ابن حبان ليس له أصل يرجع إليه وفيه الحارث: روى له مسلم وغيره والحديث صحيح روي عن عدة طرق وصححه جماعة. " شرار الناس التجار والزراع " لا يصح.(@)(@@) " البركة في ثلاث البيع إلى أجل والمقارضة واختلاط الشعير بالبر لا البيع " موضوع فيه إسناده مجهولان وحديثهما غير محفوظ قلت أخرجه ابن ماجة وقال الذهبي هو واه. " من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن أول ما يطعمه الحلوى [أو: الحلواء] فإنه أطيب لنفسه " موضوع: قلت ورد من طريق آخر، وفي المختصر " من ابتاع مملوكا " إلخ. بلا زيادة فإنه إلخ. ضعيف. في الذيل أحمد بن عبد الله الكندي " حدثنا علي بن معبد حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن الهيثم الصيرفي عن عكرمة عن ابن عباس رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد " قال ابن عدي الكندي له مناكير بواطل وقال ابن عبد الحق الحديث باطل.(@)(@@) ابن عباس رفعه " العربون لمن عربن " حديث باطل. جابر رفعه " إذا اشترى أحدكم من السوق شيئا فليغطه لعل أخاه المسلم يستقبله فيراه ولا يمكنه شراؤه " في الميزان هو باطل 
ms135	 وقد أخرجه الديلمي عن ابن عباس. أنس رفعه " ويل للتاجر يحلف بالنهار ويحاسب نفسه بالليل ويل للصانع من غد وبعد غد " من نسخة بشر ابن الحسين الموضوعة. " اشترى الصديق كرش شاة وهو خليفة فأخذه بيده وهو يتجر في السوق فدنا منه عمر فقال أنا أحمله عنك فقال سمعته صلى الله عليه وسلم يقول من اشترى لعياله شيئا ثم حمله بيده إليهم حط عنه ذنب سبعين سنة " فيه العلائي يضع، وسئل ابن حجر عن هذا الحديث فأجاب بأنه باطل وفيه قال عمر " تكون أمير المؤمنين وتحمل هذا فقال دع عني يا عمر " وروي " من حمل طعاما " الخ. " مروا نساءكم بالمغزل فإنه خير لهن " فيه عنبسة متروك متهم. سئل عن حديث " لا بأس بالذواق عند المشتري " قال لا أعرفه في الحديث النبوي إلا PageV00P136(@)(@@) أن العمل عليه. في الوجيز ابن عمر " المال في آخر الزمان المماليك " فيه أبو فروة الرهاوي متروك: قلت هو من رجال الترمذي وابن ماجة، وقال البخاري مقارب الحديث وهذه صيغة توثيق باب أسبابه (أي طلب الحلال) وعقوده المذمومة كالصيد والخياطة والتعليم والحياكة والاحتكار والربا والسفتجة وشركة الذمي.(@)(@@) في المختصر " من تبع الصيد غفل " حسن. " بخلاء أمتي الخياطون " لم أقف عليه، وفي الحاشية لتلميذه: قلت بل لا أصل له ويرده حديث " عمل الأبرار من الرجال الخياطة وعمل الأبرار من النساء المغزل " في اللآلئ " عمل الأبرار " إلخ. لا يصح فيه أبو داود كذاب وله طريق آخر فيه متروك. عن أبي هريرة " لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين فإن الله تعالى سلبهم عقولهم ونزع البركة من كسبهم " موضوع قلت له طريق منها عن علي رفعه " من أدرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب " ثم قال " من اطلع في طرز حائك خف دماغه ومن كلم حائكا بخر فمه ومن مشى مع حائك ارتفع رزقه هم الذين نالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيى بن زكريا وسمكة عائشة من التنور واستدلتهم مريم على الطريق فدلوها على غير الطريق " موضوع. " يخرج الدجال ومعه 
ms136	 سبعون ألف حائك " موضوع قلت له طريق أخرى للديلمي والله أعلم. وفي الذيل: عن أنس " تلعنوا الحاكة وأول من حاك أبي آدم " فيه سويد بن سعد، وفي الميزان أنه روي عن علي بن عاصم خبرا منكرا والظاهر أنه هذا الخبر " لا تشاورا الحجامين ولا الحاكة ولا تسلموا عليهم " فيه أحمد بن عبد الله من أكذبهم.(@)(@@) عن علي " يا خياط ثكلتك الثواكل صلب الخيوط ودقق الدروز وفارق الغرز فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله الخياط الخائن وعليه قميص ورداء PageV00P137(@)(@@) مما خاط وخان فيه " هذا الإسناد ظلمات. " ثلاثة ذهبت منهم الرحمة الصياد والقصاب وبائع الحيوان " من نسخة ابن الأشعث عن ابن عباس " خلق الله القمح من ضيائه والشعير من بهائه فإذا استخف بهما واستذلا عجا إلى الله تعالى بالدعاء وقالا إلهنا وسيدنا قد استخف بنا واستذلنا فأعزنا فيعزهما الله فإذا كان كذلك لا يخرج الرجل من منزله إلا في طلب الخبز عجا إلى الله وقالا اشتغل بنا عن ذكرك فتردنا إلى ما كنا عليه فيردهما الله إلى الرخص " وعنه " أوحى الله إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل أن قل لقومك لا يتجروا بالقمح فمن أتجر بالقمح فإنما تعرض لأرواح خلقي فإنما أراد قتلهم ومن أراد قتلهم لم يكن لهم قاتل غيري " فيه محمد بن السائب الكلبي كذاب. البراء " يقول الله سلطت الدابة على الحبة " فيه الأشناني قلت ورد من حديث زيد بن أرقم وله شواهد موقوفا. أبو هريرة " يحشر الحكارون وقتلة الأنفس في جهنم في درجة واحدة " فيه بقية مدلس قلت هذا لا يقتضي الوضع وله شاهد، وفي اللآلئ هو لا يصح. أبو هريرة " اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا فإن تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر " موضوع، وفي الذيل فيه يحيى ابن عبيد الله بن موهب ليس بشئ قلت ورد عن عبد الله بن جراد: للديلمي وله شاهد جيد عن عمر بن الخطاب. ابن عمر " من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله وبرئ الله 
ms137	 منه وأيما أهل عرصة أصبح فيهم امرؤ جائعا فقد برئت منهم ذمة الله " فيه اصبغ بن زيد قلت أخرجه أحمد والحاكم وقال العراقي في كونه موضوعا نظر قال ابن حجر الجمهور على توثيق أصبغ وله شاهد، وفي اللآلئ هو لا يصح قلت لشطر الحديث شواهد، وعن أنس " من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبل الله منه " لا يصح قلت روي عن معاذ وعلي " من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة " موضوع. في المقاصد " الجالب مرزوق والمحتكر ملعون " سنده ضعيف. " إن لله ملكا اسمه عمارة على فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره يدور في الأحياء ويقف في الأسواق فينادي ألا ليغلوا كذا وكذا ألا ليرخص كذا " لا يصح: قلت قال ابن PageV00P138(@)(@@) حجر أغرب ابن الجوزي في إخراجه في الموضوع وقد رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم وصححوه وإسناده على شرط مسلم، وقد روي عن عدة من الصحابة. وفي الوجيز عن علي " غلا السعر فقالوا يا رسول الله سعر لنا فقال الله المسعر " لا يصح قلت قال ابن حجر أغرب ابن الجوزي به فإن الحديث صحيح ثابت عن أنس أخرجه جماعة وعن أبي سعيد بسند حسن. وعن أبي هريرة به وعن ابن عباس وأبي جحيفة عبد الله بن حنظلة الغسيل " درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم أشد من ستة وثلاثين زنية " فيه حسين بن محمد مضعف وتابعه ليث مضطرب الحديث. أبو هريرة " الربا بضع وسبعون بابا أصغرها كالذي ينكح أمه " فيه عبيد الله بن زياد كذاب، وعائشة " الربا بضع وسبعون باب أصغرها بابا كالواقع على أمه والدرهم الواحد من الربا أعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية " فيه سوار بن مصعب متروك وتابعه عمران بن أبي أنس وهو ضعيف، وابن عباس " الدرهم يصيبه الرجل من الربا أعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية وإن أربى الربا عرض المسلم " وأنس " الربا سبعون بابا أهونها كالذي يأتي أمه وإن أربي الربا خرق 
ms138	 المرء عرض أخيه المسلم " قلت هذه مجازفة فحديث ابن حنظلة لأحمد وحسين احتج به الشيخان ووثقه الناس كيف وقد توبع وليث متابع قوي فهو إنما ضعف من قبل حنظلة وحديث ابن عباس شاهد قوى وحديث أبي هريرة لم ينفرد به عبيد الله بل تابعه النضر وعفيف بن سالم، ولحديث ابن عباس طريق ثان وقد ورد عن ابن مسعود بلفظ أنس صححه الحاكم على شرط الشيخين، وعن عبد الله بن سلام والبراء بن عازب. في اللآلئ " السفتجات حرام " لا يصح. " من شارك ذميا فتواضع له فإذا كان يوم القيامة ضرب فيما بينهما واد من نار وقيل للمسلم خض هذا الوادي إلى ذلك الجانب حتى يحاسب شريكك " منكر PageV00P139(@)(@@) باب النهي عن كسر الثمنين وفضلهما وموجب الفقر كبيع المال التالد والنوم في غير وقته والحياء وآفة الدين.(@)(@@) في الذيل صهيب رفعه " نوعان أكرمهما الله تعالى في الدنيا والآخرة الذهب والفضة فجعلهما شرفا لأهل الدنيا في دنياهم وزينة لأهل الآخرة في آخرتهم " فيه دفاع ضعيف. في المختصر حديث " النهي عن كسر الدينار والدرهم وجعلهما ذهبا وفضة " ضعفه ابن حبان. في المقاصد " الدنانير والدراهم خواتيم الله في أرضه من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته " للطبراني. الصغاني " الحياء يمنع الرزق " موضوع. " الصبيحة تمنع الرزق " موضوع. " لا هم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين " موضوع في اللآلئ حديث " لا هم " إلخ. أنكره البيهقي وله طريق آخر بلفظ " لا هم إلا هم الدين " وفيه خاقان مجهول وله شاهد موقوف في المقاصد حديث الصبيحة في سنده إسحاق بن أبي فروة ضعيف وله طريق آخر وفي الباب عن عائشة " الصبيحة نوم أول النهار وهو وقت الذكر ثم طلب الكسب " وعن علي رفعه " ما عجت الأرض إلى ربها من شئ كعجها من دم حرام أو غسل من الزنا أو نوم عليها قبل طلوع الشمس " وسنده ضعيف، وفي الوجيز قلت إسحاق متبوع وله شاهد بلفظ " إذا صليتم الفجر فلا تناموا عن طلب أرزاقكم " وفي اللآلئ: وفسر أنس هذا الشاهد بالتسبيح 
ms139	 والتكبير والاستغفار سبعين مرة فعند ذلك تنزل الرحمة، ومن الشواهد حديث " الثابت في صلاة بعد صلاة الصبح يذكر الله عز وجل حتى تطلع الشمس أبلغ في طلب الرزق من الضرب في الآفاق ". " إنما سمى الدرهم لأنه دار هم وإنما سمي الدينار لأنه دار نار " موضوع (1) " من باع دارا أو عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير أن لا يبارك له فيه " PageV00P140(@)(@@) لأبي داود وأحمد وغيرهما " غسل الإناء وطهارة الفناء يورثان الغناء " وضعه على ابن محمد، وفي المقاصد هو للديلمي بلا سند مرفوعا.(@)(@@) باب آداب الطعام كالوضوء والتسمية والإخلاص والملح وإحضار البقل وان لا يأكل في السوق ويأكل ما يسقط من اللقمة ويكرم الخبز المسخر له ثلاثمائة وستون صانعا ولا ينفخ فيه ويشكر بعده بالحمد وإدامة الذكر ويطلب البر ويأكل مع الأخوان سيما مع مغفور ويأكل سؤرهم ويلعق الأصابع ويبدأ بالطعام قبل الصلاة وكان صلى الله عليه وسلم يتغذى ويصغر الرغيف ويكيل للبركة.(@)(@@) في المختصر " الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم " وروي " ينفي الفقر قبل الطعام وبعده " وروي " بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده " والكل ضعيف: خلاصة هو بالرواية الأولى مع زيادة " ويفتح البصر " موضوع عند الصغاني. في اللآلئ " يا علي عليك بالملح فإنه شفاء من سبعين داء الجذام والبرص والجنون " لا يصح فيه عبد الله بن أحمد بن عامر وهو وأبوه يرويان عن أهل البيت نسخة كلها باطلة: قلت أخرج ابن منده عن معاذ بلفظ " استغنموا طعامكم بالملح فوالذي نفسي بيده أنه ليرد ثلاثا وسبعين نوعا من البلاء أو قال من الداء " والبيهقي عن علي بطريق آخر " من ابتدأ غداءه بالملح أذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء ". " أحضروا موائدكم البقل فإنه مطردة الشيطان مع التسمية " لا أصل له فيه العلاء يضع: قلت روى له الترمذي. " من نسي أن يسمي على طعام فليقرأ قل هو الله أحد إذا فرغ " موضوع آفته حمزة:(@)(@@) قلت وروى له الترمذي.(@)(@@) " من أكل لقمة أو كسرة من مجرى الماء أو الغائط أو البول 
ms140	 فأماط عنها وغسلها غسلا نقيا ثم أكلها لم تستقر في بطنه حتى يغفر له " موضوع: قلت له طريق آخر عن ابن مسعود " بان له سبعمائة حسنة وإن لم يأكلها PageV00P141(@)(@@) كتب له سبعون حسنة " فيه كذاب. في المقاصد " من أكل ما يسقط من الخوان أو القصعة أمن من الفقر والبرص والجذام وصرف عن ولده الحمق " وروي " عن ولد ولده الحمق " وروي " خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر " وروي غير ذلك وكلها مناكير: نعم في مسلم " إذا وقعت لقمة أحدكم فليأخذها فليمط ما كان بها من أذى ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتى يلعق أصابعه فإنه لا يدري في أي طعامه البركة ". وفي المختصر " من أكل ما يسقط من المائدة عاش في سعة وعوفي في ولده " روي باختلاف الألفاظ والكل منكر.(@)(@@) وفي الذيل " وعوفي من الحمق في ولده وولد ولده وفي جار جاره ودويرات جاره " فيه إسحاق بن نجيح كذاب يضع. وعن ابن عباس " من أكل ما يسقط من المائدة خرج ولده صباح الوجوه ونفي عنه الفقر " فيه يوسف ابن أبي يوسف القاضي مجهول. أنس رفعه " إذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول اللهم أعتقه من النار كما أعتقني من الشيطان " هو من نسخة سمعان المكذوبة. عن أنس " إذا أكلت طعاما أو شربت شرابا فقل بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شئ في الأرض ولا في السماء يا حي يا قيوم إلا لم يصبك منه داء ولو كان فيه سم " فيه الكديمي متهم ونافع السلمي متروك. عن ابن عباس " ما من مائدة عليها أربع خصال إلا كملت إذا أكل قال بسم الله وإذا فرغ قال الحمد لله وكثرت الأيدي عليها وكان أصلها حلالا " فيه عمرو بن جميع مكذب، وأشار البيهقي إلى وضعه. عن علي " ما بات قوم شباعا إلا حسنت أخلاقهم ولا بات قوم جياعا قط إلا ساءت أخلاقهم ومن قل أكله قل جسده " فيه كذاب.(@)(@@) عن أنس " خير الغداء بواكره وأطيبه أوله وأنفعه " فيه عنبسة 