ms2681	 أو أقل أو أكثر)، بأن يطأ من شاء منهن متى شاء. (وإن شاء ساوى) بينهن (وإن شاء فضل. وإن شاء استمتع ببعضهن دون بعض) لقوله تعالى:(@)(@@) * (فإن خفتم أن لا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم) * وقد كان للنبي (ص) مارية وريحانة، فلم يكن يقسم لهما ولان الأمة لا حق لها في الاستمتاع. ولذلك لا يثبت لها الخيار بكون السيد مجنونا أو عنينا. ولا يضرب لها مدة الايلاء. (وتستحب) له (التسوية بينهن) في القسم ليكون أطيب لنفوسهن. (و) عليه (أن لا يعضلهن بأن لم يرد الاستمتاع) PageV05P234(@)(@@) بهن فلا يمنعهن من الزوج. (وإذا احتاجت الأمة إلى النكاح وجب عليه) أي السيد (إعفافها إما بوطئها أو تزويجها أو بيعها) لأن إعفافهن وصونهن عن احتمال الوقوع في المحظورات واجب.(@)(@@) فصل وإذا تزوج بكرا ولو أمة ومعه غيرها ولو حرائر (أقام عندها سبعا) ثم دار، (و) إذا تزوج (ثيبا ولو أمة) أقام عندها (ثلاثا) لعموم ما يأتي. ولأنه يراد للأنس، وإزالة الاحتشام، والأمة والحرة سواء في الاحتياج إلى ذلك فاستويا فيه كالنفقة. (ولا يحتسب عليهما بما أقام عندهما. فإذا انتهت مدة إقامته عند الجديدة عاد إلى القسم بين زوجاته كما كان) قبل أن يتزوج الجديدة (ودخلت) الجديدة (بينهن فصارت آخرهن نوبة)، لما روى أبو قلابة عن أنس قال: من السنة إذا تزوج الرجل البكر على الثيب أقام عندها سبعا ثم قسم. وإذا تزوج الثيب أقام عندها ثلاثا ثم قسم. قال أبو قلابة: لو شئت لقلت: إن أنسا رفعه إلى النبي (ص) متفق عليه ولفظه للبخاري.(@)(@@) وخصت البكر بزيادة لأن حياءها أكثر والثلاث مدة معتبرة في الشرع، والسبعة لأنها أيام الدنيا وما زاد عليها يتكرر وحينئذ ينقطع الدور. (وإن أحبت الثيب أن يقيم) الزوج (عندها سبعا فعل وقضى للبواقي) من ضراتها (سبعا سبعا)، لما روت أم سلمة: أن النبي (ص) لما تزوجها أقام عندها ثلاثا، وقال: إنه ليس بك هوان على أهلك، وإن شئت سبعت لك، وإن سبعت لك سبعت لنسائي رواه مسلم. قال ابن 
ms2682	 عبد البر: والأحاديث المرفوعة على PageV05P235(@)(@@) ذلك. وليس مع من خالف حديث مرفوع. والحجة مع من أدلى بالسنة (وإن تزوج امرأتين فزفتا إليه في ليلة واحدة كره له ذلك بكرين كانتا أو ثيبتين، أو بكرا وثيبا)، لأنه لا يمكنه الجمع بينهما في إيفاء حقهما، وتستضر التي يؤخر حقها وتستوحش. (ويقدم أسبقهما دخولا فيوفيها حق العقد)، لأن حقها سابق (ثم يعود إلى الثانية فيوفيها حق العقد)، لأن حقها واجب عليه ترك العمل به في مدة الأولى، لأنه عارضه ورجح عليه. فإذا زال المعارض وجب العمل بالمقتضى (ثم يبتدئ القسم) ليأتي بالواجب عليه من حق الدور، (فإن أدخلتا عليه معا قدم إحداهما بقرعة)، لأنهما استويا في سبب الاستحقاق والقرعة مرجحة عند التساوي. وفي التبصرة يبدأ بالسابقة بالعقد وإلا أقرع، (ويكره أن تزف إليه امرأة في مدة حق) عقد (امرأة زفت إليه قبلها) لما تقدم، (وعليه أن يتمم للأولى) حق عقدها لسبقها، (ثم يقضي حق) عقد (الثانية) لزوال المعارض. (وإن أراد) من زفت إليه امرأتان معا (السفر) بإحدى نسائه فأقرع بينهن، (فخرجت القرعة لإحدى الجديدتين سافر بها، ودخل حق العقد في قسم السفر)، لأنه نوع قسم يختص بها. (فإذا قدم) من سفره (بدأ بالأخرى فوفاها حق العقد)، لأنه حق وجب لها قبل سفره ولم يؤده، فلزمه قضاؤه كما لو لم يسافر بالأخرى معه. (فإن قدم من سفره قبل مضي مدة ينقضي فيها حق عقد الأولى تممه في الحضر وقضى للحاضرة حقها) لما تقدم. (فإن خرجت القرعة لغير الجديدتين وسافر بها قضى للجديدتين حقهما واحدة بعد واحدة، يقدم السابقة دخولا) إن دخلت عليه إحداهما قبل الأخرى، (أو بقرعة إن دخلتا معا) لما سبق، (وإن سافر بجديدة وقديمة بقرعة أو رضي تمم للجديدة حق العقد ثم قسم بينها وبين الأخرى) على السواء. (وإذا طلق إحدى نسائه في ليلتها) أثم، (أو) طلق (الحارس) إحدى نسائه (في نهارها أثم)، لأنه فر من حقها الواجب لها. (فإن تزوجها بعد) ذلك (قضى لها ليلتها) لأن قدر على إيفاء حقها، فلزمه 
ms2683	 كالمعسر إذا أيسر بالدين. (ولو كان PageV05P236(@)(@@) قد تزوج غيرها بعد طلاقها) لأن تزوجه بغيرها لا يسقط حقها. (وإذا كان له امرأتان فبات عند إحداهما ليلة ثم تزوج ثالثة)، أو تجدد حقها بعود في هبة أو رجوع من نشوز (قبل ليلة الثانية قدم المزفوفة بلياليها، ثم يبيت ليلة عند المظلومة ثم نصف ليلة للجديدة)، لأن الليلة التي يوفيها للمظلومة نصفها من حقها ونصفها من حق الجديدة. فيثبت للجديدة في مقابلة ذلك نصف ليلة بإزاء ما خص ضرتها، (ثم يبتدئ). قال في الانصاف: هذا المذهب (واختار الموفق والشارح لا يبيت نصفها بل ليلة كاملة، لأنه حرج) لأنه ربما لا يجد مكانا ينفرد فيه إذ لا يقدر على الخروج إليه في نصف الليلة أو المجئ منه (ولو سافر بإحدى زوجتيه بقرعة) أو رضاهن، (ثم تزوج في سفره بامرأة أخرى وزفت إليه) في سفره (فعليه تقديمها بأيامها) لعموم ما سبق، (ثم يقسم) بين الجديدة وضرتها كما تقدم. ويجوز بناء الرجل بزوجته في السفر وكونها معه على دابة بين الجيش لفعله (ص) بصفية بنت حيي.(@)(@@) فصل في النشوز وهو كراهة كل من الزوجين صاحبه وسوء عشرته يقال: نشزت المرأة على زوجها فهي ناشزة وناشز، ونشز عليها زوجها جفاها وأضر بها. قاله في المبدع وغيره. (وهو معصيتها إياه فيما يجب عليها) مأخوذ من النشز وهو ما ارتفع من الأرض. فكأنها ارتفعت عما فرض الله عليها من المعاشرة بالمعروف. ويقال نشصت بالشين المعجمة والصاد المهملة. (وإذا ظهر منها أمارات النشوز بأن تتثاقل) إذا دعاها، (أو تتدافع إذا دعاها إلى الاستمتاع أو تجيبه متبرمة متكرهة PageV05P237(@)(@@) ويختل أدبها في حقه، وعظها) بأن يذكر لها ما أوجب الله عليها من الحق، وما يلحقها من الاثم بالمخالفة، وما يسقط بذلك من النفقة والكسوة، وما يباح له من هجرها وضربها. لقوله تعالى: * (واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن) *. (فإن رجعت إلى الطاعة والأدب حرم الهجر والضرب) لزوال مبيحه، (وإن أصرت) على ما تقدم (وأظهرت النشوز بأن عصته وامتنعت من إجابته إلى الفراش أو خرجت 
ms2684	 من بيته بغير إذنه، ونحو ذلك هجرها في المضجع ما شاء) لقوله تعالى: * (واهجروهن في المضاجع) *، وقال ابن عباس: لا تضاجعها في فراشك و: قد هجر النبي (ص) نساءه فلم يدخل عليهن شهرا متفق عليه (و) هجرها (في الكلام ثلاثة أيام لا فوقها)، لحديث أبي هريرة: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام والهجر ضد الوصل والتهاجر التقاطع. (فإن أصرت ولم ترتدع) بالهجر (فله أن يضربها)، لقوله تعالى: * (واضربوهن) * (فيكون الضرب بعد الهجر في الفراش وتركها من الكلام) ثلاثة أيام (ضربا غير مبرح أي غير شديد) لحديث عبد الله بن زمعة يرفعه: لا يجلد أحدكم امرأته جلد العبد ثم يضاجعها في آخر اليوم. (ويجتنب الوجه) تكرمة له، (و) يجتنب (البطن والمواضع المخوفة) خوف القتل، (و) يجتنب المواضع (المستحسنة) لئلا يشوهها ويكون الضرب (عشرة أسواط فأقل) لقوله (ص): لا يجلد أحدكم فوق عشرة أسواط إلا في حد من حدود الله متفق عليه.(@)(@@) وفي الترغيب وغيره: والأولى ترك ضربها إبقاء للمودة. (وقيل) يضربها (بدرة أو مخراق) وهو منديل ملفوف (لا بسوط ولا بخشب)، لأن المقصود التأديب وزجرها، فيبدأ فيه بالأسهل PageV05P238(@)(@@) فالأسهل. (فإن تلفت من ذلك فلا ضمان عليه) لأنه مأذون فيه شرعا (ويمنع منها) أي من هذه الأشياء (من) أي زوج (علم بمنعه حقها حتى يؤديه، و) حتى (يحسن عشرتها) لأنه يكون ظالما بطلبه حقه مع منعه حقها. وينبغي للمرأة أن لا تغضب زوجها. لما روى أحمد بسنده عن الحصين بن المحصن: أن عمة له أتت النبي (ص) فقال: ذات زوج أنت؟ قالت:(@)(@@) نعم فقال: انظري أين أنت منه؟ فإنما هو جنتك ونارك قال في الفروع: إسناده جيد.(@)(@@) وينبغي للزوج مداراتها نقل ابن منصور: حسن الخلق أن لا تغضب ولا تحقد. وحدث رجل لأحمد ما قيل: العافية عشرة أجزاء تسعة منها في الغافل. فقال أحمد: العافية عشرة أجزاء كلها في التغافل. (ولا يسأله أحد لم ضربها؟ ولا أبوها) لما روى أبو داود عن الأشعث عن عمر أنه قال: يا أشعث 
ms2685	 احفظ مني شيئا سمعته من رسول الله (ص): لا تسألن رجلا فيم ضرب امرأته؟. (ولان فيه إبقاء للمودة) ولأنه قد يضربها لأجل الفراش. فإن أخبر بذلك استحيى وإن أخبر بغيره كذب. (وله تأديبها على ترك فرائض الله تعالى) كالصلاة والصوم الواجبين (نصا). قال علي رضي الله عنه في قوله تعالى: * (قوا أنفسكم وأهليكم نارا) * قال: علموهم وأدبوهم وروى الخلال بإسناده عن جابر قال: قال رسول الله (ص): رحم الله عبدا علق في بيته سوطا يؤدب به أهله. فإن لم تصل فقال أحمد: أخشى أن لا يحل للرجل أن يقيل مع امرأته لا تصلي ولا تغتسل من الجنابة ولا تتعلم القرآن. ولا يؤدبها في حادث متعلق بحق الله تعالى كسحاق. (فإن ادعى كل منهما) أي الزوجين (ظلم صاحبه أسكنهما الحاكم إلى جانب ثقة يشرف عليهما ويكشف حالهما كما يكشف عن عدالة وإفلاس من خبرة باطنة ويلزمهما الانصاف) لأن ذلك طريق إلى الانصاف فتعين بالحكم كالحق (ويكون الاسكان المذكور قبل بعث الحكمين) لأنه أسهل PageV05P239(@)(@@) منه (فإن خرجا إلى الشقاق والعداوة وبلغا إلى المشاتمة بعث الحاكم حكمين) لأنه أسهل منه (فإن خرجا إلى الشقاق والعداوة وبلغا إلى المشاتمة بعث الحاكم حكمين حرين، مسلمين ذكرين، عدلين، مكلفين، فقيهين، عالمين بالجمع والتفريق). لأنه يفتقر إلى الرأي والنظر. ولان الوكيل متى كان متعلقا بنظر الحاكم لم يجز أن يكون إلا عدلا. وفي المغني الأولى إن كانا وكيلين لم يعتبر، لأن توكيل العبد جائز بخلاف الحكم، (يفعلان ما يريانه من جمع بينهما أو تفريق بطلاق أو خلع. والأولى أن يكونا من أهلهما)، لقوله تعالى) * (وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها) * الآية. ولأنهما أشفق وأعلم بالحال. ويجوز أن يكونا من غير أهلهما، لأن القرابة ليست شرطا في الحكم ولا الوكالة.(@)(@@) (وينبغي لهما) أي الحكمين (أن ينويا الاصلاح لقوله تعالى: * (إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما) * وأن يلطف القول (و) أن (ينصفا، ويرغبا، ويخوفا ولا يخصا بذلك أحدهما دون الآخر) ليكون أقرب للتوفيق بينهما 
ms2686	، (وهما وكيلان عن الزوجين في ذلك لا يرسلان إلا برضاهما وتوكيلهما) لأنه حق لهما فلم يجز لغيرهما التصرف إلا بالوكالة. (فلا يملكان تفريقا إلا بإذنهما، فيأذن الرجل لوكيله فيما يراه من طلاق أو إصلاح. وتأذن المرأة لوكيلها في الخلع والصلح على ما يراه ولا ينقطع نظرهما) أي الحكمين (بغيبة الزوجين أو) غيبة (أحدهما) لأنهما وكيلان والوكيل لا ينعزل بغيبة الموكل. (وينقطع) نظرهما (بجنونهما أو) جنون (أحدهما ونحوه مما يبطل الوكالة) كسائر أنواع الوكالة، (وإن امتنعا من التوكيل لم يجبرا عليه) لما تقدم، (لكن لا يزال الحاكم يبحث ويستبحث حتى PageV05P240(@)(@@) يظهر له من الظالم فيردعه ويستوفي منه الحق) إقامة للعدل والانصاف. (ولا يصح الابراء من الحكمين) لأنهما لم يوكلا فيه. (إلا في الخلع خاصة من وكيل المرأة فقط) فتصح براءته عنها. لأن الخلع لا يصح إلا بعوض، فتوكيلهما فيه إذن في المعاوضة، ومنها الابراء. (وإن خافت امرأة نشوز زوجها، وإعراضه عنها لكبر أو غيره) كمرض أو دمامة (فوضعت عنه بعض حقوقها أو) وضعت عنه (كلها) أي كل حقوقها (تسترضيه بذلك جاز) لأنه حقها وقد رضيت بإسقاطه. (وإن شاءت رجعت في ذلك في المستقبل) كالهبة التي لم تقبض. و (لا) رجوع لها في (الماضي) كالهبة المقبوضة. وإن شرطا ما لا ينافي نكاحا لزم وإلا فلا، كترك قسم أو نفقة، ولمن رضي العود. (ويأتي إذا اختلفا في النشوز أو بذل التسليم في كتاب النفقات) مفصلا.(@)(@@) باب الخلع يقال: خلع امرأته وخالعها مخالعة واختلعت هي منه فهي خالع. وأصله من خلع الثوب، لأن المرأة تنخلع من لباس زوجها. قال تعالى: * (هن لباس لكم وأنتم لباس لهن) * (وهو فراق) الزوج (امرأته بعوض يأخذه الزوج) من امرأته أو غيرها (بألفاظ مخصوصة)، وفائدته تخليصها من الزوج على وجه لا رجعة له عليها إلا برضاها (وإذا كرهت المرأة زوجها لخلقه أو خلقه) أي صورته الظاهرة أو الباطنة، (أو) كرهته (لنقص دينه أو لكبره أو ضعفه أو نحوه ذلك، وخافت إثما بترك حقه. فيباح لها أن تخالعه على عوض 
ms2687	 تفتدي به نفسها منه). لقوله تعالى: * (فإن خفتم أن لا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به) * (ويسن) له (إجابتها) لحديث ابن عباس قال: جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى النبي (ص) فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه من دين ولا خلق ولكن أكره الكفر في الاسلام. فقال النبي (ص): أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم. PageV05P241(@)(@@) فأمرها بردها وأمره بفراقها رواه البخاري. (إلا أن يكون) الزوج (له إليها ميل ومحبة فيستحب صبرها وعدم افتدائها) قال أحمد: ينبغي لها أن لا تخلع منه وأن تصبر. قال القاضي: قول أحمد ينبغي لها أن تصبر على سبيل الاستحباب والاختيار. ولم يرد بهذا الكراهة لأنه قد نص على جوازه في غير موضع (وإن خالعته) المرأة (مع استقامة الحال كره) ذلك. لحديث ثوبان أن النبي (ص) قال: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس فحرام عليها رائحة الجنة رواه الخمسة إلا النسائي، ولأنه عبث فيكون مكروها. (ووقع الخلع) لقوله تعالى: * (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) * (النساء: 4).(@)(@@) (وإن عضلها أي ضارها بالضرب والتضييق عليها أو منعها حقوقها من القسم والنفقة ونحو ذلك) كما لو نقصها شيئا من ذلك (ظلما لتفتدي نفسها فالخلع باطل. والعوض مردود ، والزوجية بحالها). لقوله تعالى: * (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن) * (النساء:(@)(@@) 19). ولان ما تفتدي به نفسها مع ذلك عوض أكرهت على بذله بغير حق، فلم يستحق أخذه منها للنهي عنه والنهي يقتضي الفساد. (إلا أن يكون بلفظ طلاق أو نيته فيقع رجعيا) ، ولم تبن منه لفساد العوض، (وإلا) بأن لم يكن بلفظ الطلاق ولا نيته كان (لغوا) لفساد العوض. (وإن فعل) الزوج (ذلك) أي ما ذكر من المضارة بالضرب والتضييق والمنع من الحقوق (لا لتفتدي) منه فالخلع صحيح لأنه لم يعضلها ليذهب ببعض مالها، ولكن عليه إثم الظلم. (أو فعله لزناها أو نشوزها أو تركها فرضا) كصلاة أو صوم، (فالخلع صحيح)، لقوله: * (إلا أن يأتين بفاحشة مبينة) * وقيس الباقي عليها 
ms2688	 (ولا يفتقر الخلع إلى PageV05P242(@)(@@) حاكم نصا) ورواه البخاري عن عمر وعثمان، ولأنه إن قيل: إنه عقد معاوضة كان كالبيع، أو قيل: إنه قطع عقد بالتراضي كان كالإقالة، وكل منهما لا يفتقر إلى حاكم (ولا بأس به) أي الخلع (في الحيض) إذا كان بسؤالها لأنها رضيت بإدخال ضرر تطويل العدة على نفسها. (و) لا بأس به في (الطهر الذي أصابها فيه إذا كان بسؤالها) لما تقدم، وكذا الطلاق بعوض. (وتقدم في) باب (الحيض. ويصح) الخلع (من كل زوج يصح طلاقه، وأن يتوكل فيه مسلما كان أو ذميا) بالغا أو مميزا يعقله رشيدا أو سفيها حرا أو عبدا، لأن كل واحد منهم زوج يصح طلاقه خلعه، ولأنه إذا ملك الطلاق بغير عوض فبالعوض أولى. وظاهره أنه لا يصح من غير الزوج أو وكيله. وقال في الاختيارات: والتحقيق أنه يصح ممن يصح طلاقه بالملك أو الوكالة أو الولاية كالحاكم في الشقاق، وكذا لو فعله الحاكم في الايلاء أو العنة أو الاعسار وغيرها من المواضع التي يملك الحاكم فيها الفرقة (ويقبض) الزوج (عوضه) إن كان مكلفا رشيدا، (وإن) كان مكاتبا ومحجورا عليه لفلس لأهليته لقبضه، (فإن كان) الزوج (محجورا عليه لغير ذلك كعبد) فإنه محجور عليه لحق سيده (وصغير ومميز وسفيه) فإنه محجور عليهما لحظ أنفسهما (دفع المال) المخالع عليه من المرأة وغيرها (إلى سيد) العبد، (و) إلى (ولي) صغير وسفيه لعدم أهليتهم، لقبضه ولان ما ملكه العبد بالخلع فهو لسيده فكان له قبضه. (وليس للأب خلع زوجة ابنه الصغير والمجنون ولا طلاقها) لقوله (ص): إنما الطلاق لمن أخذ بالساق والخلع في معناه. (وكذا) ل‍ (- سيدهما) أي سيد الصغير والمجنون ليس له خلع زوجتهما ولا طلاقها لما تقدم. (وليس لأب خلع ابنته الصغيرة) أو المجنونة أو السفيهة بشئ من مالها. (ولا طلاقها بشئ من مالها) لأنه إنما يملك التصرف بمالها فيه الحظ، وليس في هذا حظ بل فيه إسقاط حقها الواجب لها والأب وغيره من الأولياء في ذلك سواء. (ويصح مع الزوجة البالغة الرشيدة 
ms2689	) لما تقدم من الأدلة والحديث (و) يصح الخلع (مع الأجنبي لجائز التصرف) بأن يسأل الزوج أن يخلع زوجته بعوض بذله، ولو (بغير إذنها) كسائر تصرفاته، (ويصح بذل العوض PageV05P243(@)(@@) فيه) أي الخلع (منهما) أي من الزوجة والأجنبي. (بأن) تقول المرأة: اخلعني على كذا، أو (يقول الأجنبي: اخلع زوجتك) على ألف (أو) يقول: (طلقها على ألف أو بألف أو على سلعتي هذه فيجيبه) الزوج، (فيصح) الخلع (ويلزم الأجنبي وحده العوض) لأنه التزمه بالعقد دون الزوجة. (وإن قال) الأجنبي أخلع زوجتك (على مهرها أو) على (سلعتها، وأنا ضامن) صح (أو) قال: أخلعها (على ألف في ذمتها، وأنا ضامن فيجيبه صح) لأنه باذل للبدل. وذكر ما أضافه إليها بغير إذنها لغو. (وإن لم يضمن) الأجنبي للزوج ما سأله الخلع عليه (حيث سمي العوض منها) أي من الزوجة.(@)(@@) قلت: أو من غيرها (لم يصح) الخلع لأنه بذل مال غيره بغير إذنه، فلم يصح البذل وكذا لو سألته الزوجة أن يخالعها على مال زيد إن ضمنته صح الخلع ولزمها العوض وإلا فلا (وإن قالت له) إحدى زوجتيه (طلقني وضرتي بألف فطلقهما وقع) الطلاق (بائنا واستحق الألف على باذلته) وحدها لالتزامها له بالعقد. (وإن طلق) الزوج (إحداهما لم يستحق شيئا) لأنها إنما بذلت العوض في طلاقهما ولم يوجد. (وإن قالت) له (طلقني بألف على أن تطلق ضرتي أو) قالت: طلقني بألف (على أن لا تطلق ضرتي ففعل. فالخلع صحيح والشرط والبذل لازمان) لأنها بذلت عوضا في طلاقها وطلاق ضرتها أو عدمه فصح، كما لو قالت: طلقني وضرتي بالألف. (فإن لم يف لها بشرطها استحق على السائلة الأقل من الألف، ومن صداقها المسمى). لأنه لم يطلق إلا بعوض. فإذا لم يسلم له رجع إلى ما رضي بكونه عوضا وهو المسمى إن كان أقل من الألف. وإن كان أكثر فله الألف فقط لأنه رضي بكونه عوضا عنها وعن شئ آخر. فإذا جعل كله عوضا عنها كان أحظ له (وإن خالعته أمة بغير إذن سيدها على شئ) معين أو في 
ms2690	 ذمتها (لم يصح) الخلع لأنه تصرف من غير أهله إذ الرقيق بدون إذن سيده ليس بأهل للتصرف، فلا يصح منه كالمجنون. (و) إن خالعته الأمة (بإذنه) أي أذن السيد (يصح) الخلع كالبيع، (ويكون العوض) الذي أذن لها في الخلع عليه (في ذمته) أي السيد (كاستدانتها بإذنه) فيطالب به، (وكذا الحكم في المكاتبة) إذا خالعته، PageV05P244(@)(@@) فإن كان بغير إذن السيد لم يصح لأنه تبرع. وإن كان بإذنه صح، (إلا أنه إن كان) الخلع (بإذن سيدها سلمته مما في يدها) لأنه التزمه بالعقد. (وإن لم يكن في يدها) أي المكاتبة (شئ) مما خالعته عليه بإذن سيدها، (فهو في ذمة سيدها) قاله في الشرح. قال في الرعاية الصغرى: في المكاتبة والمدبرة والمأذون لها في التجارة (فإن خالعته لمحجور عليها لسفه أو صغر أو جنون لم يصح، الخلع، ولو أذن فيه الولي) لأنه تصرف في المال وليست من أهله ولا إذن للولي في التبرعات قال في المبدع: والأظهر الصحة مع الاذن للمصلحة، (فيقع) الطلاق (رجعيا إن كان بلفظ طلاق أو نيته) وكان (دون ثلاث) لأن الثلاث لا رجعة معها. (وإلا) بل لم يكن بلفظ طلاق ولا نيته، (كان لغوا) كخلوه عن عوض، (وإن تخالعا هازلين بلفظ طلاق أو نيته صح) الطلاق لما يأتي، (وإلا) بأن تخالعا هازلين بغير لفظ طلاق ولا نيته، (فلا) يصح الخلع لخلوه عن العوض (كمبيع ولا يبطل إبراء من) خالعت زوجها على براءته له، ثم (ادعت سفها حالة الخلع بلا بينة) تشهد بسفهها حالته لأنها تدعى الفساد والأصل الصحة. (ويصح) الخلع (من محجور عليها لفلس) على مال في ذمتها لأن لها ذمة يصح تصرفها فيها. وليس لها مطالبتها حال حجرها كما لو استدانت من إنسان في ذمتها، أو باعها شيئا بثمن في ذمتها.(@)(@@) (ويكون) ما خالعت عليه دينا (في ذمتها يؤخذ منها إذا انفك عنها الحجر وأيسرت)، وعلم منه أنها لو خالعت بمعين من مالها، لم يصح لتعلق حق الغرماء به، انتهى.(@)(@@) فصل والخلع طلاق بائن لقوله تعالى: * (فلا جناح 
ms2691	 عليهما فيما افتدت به) * وإنما يكون فداء إذا PageV05P245(@)(@@) خرجت من قبضته وسلطانه ولو لم يكن بائنا لملك الرجعة، وكانت تحت حكمه وقبضته، ولان القصد إزالة الضرر عنها فلو جازت الرجعة لعاد الضرر. (إلا أن يقع بلفظ الخلع أو الفسخ أو المفاداة، ولا ينوي به الطلاق فيكون فسخا، لا ينقص به عدد الطلاق). وما روي عن عثمان وعلي وابن مسعود من أنه طلقة بائنة بكل حال ضعفه أحمد. قال: ليس لنا في الباب شئ أصح من حديث ابن عباس: أنه فسخ واحتج ابن عباس بقوله تعالى: * (الطلاق مرتان) *. ثم قال: * (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) * ثم قال: * (فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره) * فذكر تطليقتين والخلع وتطليقة بعدها. فلو كان الخلع طلاقا لكان أربعا، ولأن الخلع فرقة خلت عن صريح الطلاق ونيته، فكانت فسخا كسائر الفسوخ. (ولو لم ينو) بهذه الألفاظ (الخلع لأنها صريحة فيه) لكونها الواردة في قوله تعالى: * (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) (وكناياته) أي الخلع (باريتك وأبرأتك وأبنتك)، لأن الخلع، أحد نوعي الفرقة. فكان له صريح وكناية كالطلاق. (فمع سؤال الخلع وبذل العوض، يصح) الخلع (من غير نية، لأن دلالة الحال من سؤال الخلع وبذل العوض صارفة إليه)، فأغنت عن النية فيه إن لم تكن دلالة حال، (ولا بد في الكنايات من نية الخلع ممن أتى بها) أي الكنايات (منهما)، أي من الزوجين كالطلاق بالكناية (وإن تواطأ) أي توافق الزوجان (على أن تهبه) الزوجة (الصداق وتبرئه) منه إن كان دينا، أو من نحو نفقة أو قرض (على أن يطلقها فأبرأته) منه أو وهبته الصداق إن كان عينا، (ثم طلقها كان) الطلاق (بائنا) لدلالة الحال على إيقاع الطلاق في مقابلة البراءة، فيكون طلاقا على عوض (وكذلك لو قال لها) الزوج (أبرئيني وأنا أطلقك، أو إن أبرأتيني طلقتك ونحو ذلك من العبارات الخاصة والعامة التي يفهم منها أنه سأل الابراء على أن يطلقها، وأنها أبرأته على أن يطلقها. قاله الشيخ: ويأتي نظيره في 
ms2692	 كنايات الطلاق. وقال أيضا: إن كانت أبرأته براءة لا تتعلق بالطلاق ثم طلقها بعد ذلك فهو PageV05P246(@)(@@) رجعي)، انتهى. لخلوه عن العوض لفظا ومعنى. (وتصح ترجمة الخلع بكل لغة من أهلها) ، لأنها الموضوعة له في لسانهم، فأشبهت الموضوع له بالعربية (وإن قال) الزوج: (خالعت يدك) على كذا، (أو) خالعت (رجلك على كذا. فقالت: قبلت، فإن نوى به طلاقا وقع) الطلاق لسرايته. (وإلا) أي وإن لم ينو به طلاقا، (ف‍) - هو (لغو. هذا معنى كلام الأزجي) قال في نهايته: يتفرع على قولنا الخلع فسخ أو طلاق مسألة ما، إذا قال: خالعت يدك أو رجلك على كذا فقبلت فإن قلنا: الخلع فسخ، لا يصح ذلك. وإن قلنا: هو طلاق صح. كما لو أضاف الطلاق إلى يدها أو رجلها (ولا يقع بالمعتدة من الخلع طلاق ولو واجهها به) المخالع، لأنها لا تحل له إلا بنكاح جديد فلم يلحقها طلاقه كالمطلقة قبل الدخول أو التي انقضت عدتها، ولأنه لا يملك بضعها فلم يلحقها طلاقه كالأجنبية. ولأنه قول ابن عباس وابن الزبير، ولا يعرف لهما مخالف في عصرهما. وما روي من قوله (ص): المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة لا يعرف له أصل ولا ذكره أصحاب السنن. (وإن شرط الرجعة) في الخلع (أو) شرط (الخيار فيه صح) الخلع، لأنه لا يفسد بالعوض الفاسد، فلا يفسد بالشرط الفاسد كالنكاح. (ولم يصح الشرط) لمنافاته للخلع، (ويستحق) المخالع (المسمى فيه) أي في الخلع، لأنهما تراضيا به عوضا فلم يجب غيره كما لو خلا عن الشرط. (ولا يصح تعليقه) أي الخلع (على شرط. قال ابن نصر الله. كالبيع، فلو قال) : لزوجته: (إن بذلت لي كذا فقد خلعتك لم يصح) الخلع، ولو بذلت له ما سماه كسائر المعاوضات اللازمة. (وإن قالت: اجعل أمري في يدي وأعطيك عبدي هذا ففعل) أي جعل أمرها بيدها، (وقبض العبد ملكه) لأنه وفاها ما جعله لها في نظيره. (وله التصرف فيه) أي العبد (ولو قبل اختيارها) نفسها كسائر أملاكه، (ومتى شاءت تختار) لجعله ذلك لها 
ms2693	. (ما لم يطأ أو يرجع) فلا اختيار لها لانعزالها بذلك. (فإن رجع) عن جعل أمرها في يدها (فلها أن PageV05P247(@)(@@) ترجع عليه بالعوض) الذي بذلته في مقابلة ذلك عبدا كان أو غيره، لأنه لم يسلم لها ما يقابله.(@)(@@) (ولو قال) الزوج لزوجته (إذا جاء رأس الشهر فأمرك بيدك ملك إبطال هذه الصفة) لأنه وكالة وهي جائزة وليست من تعليق الطلاق في شئ إلا أن ينوي به الطلاق على ما يأتي بيانه في آخر الكنايات في الطلاق. (قال) الامام (أحمد: ولو جعلت له ألف درهم على أن يخيرها) فخيرها، (فاختارت الزوج لا يرد) الزوج (شيئا) من الألف، لأنه فعل ما جاعلته عليه فاستقرت له (وإن قالت: طلقني بدينار فطلقها ثم ارتدت) عن الاسلام (لزمها الدينار) بالطلاق، (وقطع الطلاق بائنا) لأنه على عوض (ولا تؤثر الردة) فيه لتأخرها عنه. (فإن طلقها بعد ردتها وقبل دخوله بها بانت بالردة) لما تقدم. (ولم يقع الطلاق) لأن البائن لا يلحقها طلاق. (وإن كان) طلقها بعد ردتها، و (بعد الدخول) بها (وقف الامر على انقضاء العدة، فإن أقامت على ردتها حتى انقضت عدتها تبينا عدم وقوع الطلاق، لأنها لم تكن بزوجة) حين طلقها. (وإن أسلمت فيها) أي العدة (وقع) الطلاق لأنا تبينا أنها كانت زوجة حينه.(@)(@@) فصل ولا يصح الخلع إلا بعوض لأن العوض ركن فيه. فلا يصح تركه كالثمن في البيع. (فإن خالعها بغير عوض لم يقع خلع ولا طلاق) لأن الشئ إذا لم يكن صحيحا لم يترتب عليه شئ كالبيع الفاسد.(@)(@@) (إلا أن يكون بلفظ طلاق أو نيته فيقع) طلاقا (رجعيا)، لأنه طلاق لا عوض فيه فكان رجعيا PageV05P248(@)(@@) كغيره، ولأنه يصلح كناية عن الطلاق، فإن لم ينو به طلاقا لم يكن شيئا لأن الخلع إن كان فسخا فالزوج لا يملك فسخ النكاح إلا بعيبها. وكذلك لو قال: فسخت النكاح ولم ينو به الطلاق لم يقع شئ، بخلاف ما إذا دخله العوض فإنه معاوضة، ولا يجتمع العوض والمعوض. (ولا يصح) الخلع (بمجرد بذل المال وقبوله) من 
ms2694	 غير لفظ الزوج، لأنه تصرف في البضع بعوض، فلم يصح بدون اللفظ كالنكاح والطلاق، ولان أخذ المال قبض لعوض فلم يقم بمجرده مقام الايجاب، كقبض أحد العوضين في البيع. وأما حديث جميلة التي قال رسول الله (ص): تردين عليه حديقته فقد رواه البخاري: أقبل الحديقة وطلقها تطليقة وهذا صريح في اعتبار اللفظ. وفي رواية: فأمره ففارقها، ومن لم يذكر الفرقة فإنما اقتصر على بعض القصة والزيادة من الثقة مقبولة. ولعل الراوي استغنى بذكر العوض عن ذكر اللفظ لأنه معلوم منه. وعلى هذا يحمل كلام أحمد وغيره من الأئمة وكذا لم يذكروا من جانبها لفظا ولا دلالة حال ولا بد منه اتفاقا. (بل لا بد من الايجاب والقبول في المجلس) بأن يقول: خلعتك ونحوه على كذا، فتقول: رضيت أو نحوه (فإن قالت) لزوجها (بعني عبدك هذا وطلقني بألف ففعل)، أي باعها العبد وطلقها بالألف (صح) ذلك، (وكان بيعا وخلعا) لأن كلا منهما يصح مفردا فصحا مجمعين (ويقسط الألف على الصداق المسمى.(@)(@@) و) على (قيمة العبد فيكون عوض الخلع ما يخص المسمى أي المهر، وعوض العبد ما يخص قيمته، حتى لو ردته بعيب رجعت بذلك) أي بما يخص قيمته لأنه ثمنه. (وإن وجدته حرا، أو) وجدته (مغصوبا رجعت به لأنه عوضها) أي ثمنها الذي بذلته عوضا عن العبد (فإن كان مكان العبد شقص مشفوع) وقالت له: بعني شقصك هذا وطلقني بألف وفعل ، صح. (وثبتت فيه) أي الشقص (الشفعة) لوجود سببها وهو البيع الصحيح كما لو انفرد عن الخلع، ويوزع الألف على الصداق المسمى وقيمة الشقص. و (يأخذه الشفيع بحصة قيمته من الألف) لأنه ثمنه (ولا يستحب له) أي الزوج (أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها) صداقا. (فإن فعل) بأن أخذ منها أكثر مما أعطاها (كره) لقوله (ص) في حديث جميلة بولا يزداد PageV05P249(@)(@@) (وصح) الخلع (نصا) لقوله تعالى: (فلا جناح عليهما فيما افتدت به) (البقرة: 229) وقالت الربيع بنت معوذ: اختلعت من زوجي بما دون عقاص رأسي فأجاز ذلك علي.(@)(@@) واستمر ولم ينكر فكان 
ms2695	 كالاجماع. (والعوض في الخلع كالعوض في الصداق والبيع إن كان مكيلا أو موزونا أو معدودا أو مذروعا لم يدخل في ضمان الزوج) إلا بقبضه. (ولا يملك) الزوج (التصرف فيه إلا بقبضه) وتقدم في البيع مفصلا. (وإن تلف) عوض الخلع المكيل ونحوه (قبله)، أي قبل القبض (فله) أي الزوج (عوضه)، ولم ينفسخ الخلع بتلفه. (وإن كان) عوض الخلع (غير ذلك) أي غير مكيل ولا موزون ولا معدود ولا مذروع. (دخل في ضمانه بمجرد الخلع وصح تصرفه فيه) قبل قبضه قلت: إن لم كين معقودا عليه بصفة أو رؤية متقدمة كالمبيع، (وإن خالعها بمحرم كالخمر والحر، فكخلع بلا عوض إن كانا يعلمانه) لأن الخلع على ذلك مع العلم بتحريمه يدل على رضا فاعله بغير شئ لا يقال: هلا يصح الخلع ويحب مهر المثل؟ لأن خروج البضع من ملك الزوج غير متقدم، فإذا رضي بغير عوض لم يكن له شئ كما لو طلقها أو علقه على فعل ففعله، وفارق النكاح فإن دخول البضع في ملك الزوج متقوم. (وإن كانا) أي المتخالعان (يجهلانه) أي يجهلان كونه محرما بأن لم يعلما أنه حر أو خمر. (صح) الخلع (وكان له بدله) أي مثل المثلي وقيمة المتقوم لأن الخلع معاوضة بالبضع فلا يفسد بفساد العوض كالنكاح. (وإن قال: إن أعطيتني خمرا أو ميتة فأنت طالق فأعطته ذلك طلقت) لوجود الصفة المطلق عليها ويكون الطلاق (رجعيا) لخلوه عن العوض (ولا شئ عليها) لأنه رضي بغير شئ. وتقدم نظيره في العتق. (وإن تخالع كافران بمحرم ثم أسلما، أو) أسلم (أحدهما قبضه فلا شئ له) أي الزوج المخالع لأنه عوض ثبت في ذمتها بالخلع، فلم يكن له غيره بعد الاسلام. وقد سقط بالاسلام فلم يجب له شئ (وإن خالعها على عبد فبان حرا أو مستحقا فله قيمته عليها) إن كانت هي الباذلة له، وإلا فعلى باذله. (و) إن خالعها (على خل فبان خمرا رجع عليها بمثله خلا) كما تقدم. (وإن كان العوض) في الخلع (مثليا) وبان مستحقا ونحوه (فله مثله 
ms2696	 وصح الخلع) لما PageV05P250(@)(@@) تقدم (وإن بان) عوض الخلع (معيبا فإن شاء أمسكه وأخذ أرشه وإن شاء رده وأخذ قيمته) إن كان متقوما أو) أخذ (مثله إن كان مثليا) لأنه عوض في معاوضة فكان له ذلك كالمبيع والصداق. وإن قال: إن أعطيتني هذا الثوب فأنت طالق، فأعطته إياه طلقت وملكه والحكم فيه كما لو خالعها عليه. (وإن خالعها على رضاع ولده المعين) منها أو من غيرها مدة معلومة صح. (أو) خالعها (على سكنى دار معينة مدة معلومة صح) الخلع قلت المدة أو كثرت، لان ذلك مما تصح المعاوضة عليه في غير الخلع ففيه أولى. (فإن مات الولد أو خربت الدار أو ماتت المرضعة أو جف لبنها رجع) المخالع (بأجرة المثل لباقي المدة يوما فيوما) لأنه ثبت منجما فلا يستحق معجلا، كما لو أسلم إليه في خبز يأخذه منه كل يوم أرطالا معلومة فمات. (وإن) خالعها على رضاع ولده و (أطلق الرضاع) فلم يقيده بمدة (فحولان) إن كان الخلع عقب الوضع أو قبله، (أو بقيتهما) إن كان في أثنائهما حملا للمطلق من كلامه على المعهود في الشرع. قال تعالى: * (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) * (البقرة:(@)(@@) 233). وقال (ص): لا رضاع بعد فصال يعني العامين. (وكذا لو خالعته) الزوجة (على كفالته) أي الولد مدة معينة (أو) خالعته على (نفقته مدة معينة كعشر سنين ونحوها) صح ولو لم يصف النفقة، فلا يشترط ذكر الطعام وجنسه كما يأتي. (والأولى أن يذكر مدة الرضاع) من تلك المدة، (و) أن يذكر (صفة النفقة بأن يقول: ترضعيه من العشر سنين حولين أو أقل بحسب ما يتفقان عليه، ويذكر ما يقتاته) الولد (من طعام وأدم. فيقول: حنطة أو غيرها كذا وكذا قفيزا، و) يذكر (جنس الأدم فإن لم يكن يذكر مدة الرضاع منهما) أي من المدة التي خالعها على كفالته النفقة فيها كالعشر سنين. (ولا) ذكر (قدر الطعام والأدم صح) الخلع لما تقدم. (ويرجع إلى العرف والعادة) فمدة الرضاع إلى حولين والنفقة ما يستعمله مثله.(@)(@@) (وللوالد أن يأخذ منها) أي 
ms2697	 المخلوعة (ما يستحقه) الولد (من مؤنة الولد وما يحتاج إليه PageV05P251(@)(@@) فإن أحب أنفقه بعينه، وإن أحب أخذه لنفسه وأنفق على الولد غيره). لأنه بدل ثبت له في ذمتها. فله أن يستوفيه بنفسه وبغيره. (وإن أذن لها في الانفاق عليه) أي الولد (جاز) لما سبق (فإن مات الولد) الذي خالعها على إرضاعه والانفاق عليه عشر سنين مثلا (بعد مدة الرضاعة، فلأبيه أن يأخذ ما بقي من المؤنة يوما فيوما كما تقدم) موضحا. (ولو أراد الزوج أن يقيم بدل الرضيع) بأن يأتيها بطفل آخر (ترضعه أو تكفله فأبت ذلك أو أرادته هي)، أي أرادت أن يأتيها برضيع آخر يرضعه أو تكفله (فأبى لم يلزما)، أي لم يلزم المخلوعة ذلك في الأولى ولا المخالع في الثانية. لأن ما يستوفى من اللبن أو الكفالة. إنما يتقدر بحاجة الصبي، وحاجة الصبيان تختلف ولا تنضبط. فلم يجز أن يقوم غيره مقامه، كما لو أراد أحدهما ذلك في حياة الولد. (وإن خالع حاملا على نفقة حملها صح) الخلع، لأنها مستحقة عليه بسبب موجود، فصح الخلع بها. وإن لم يعلم قدرها كنفقة الصبي.(@)(@@) (وسقطت) النفقة (نصا) لأنها صارت مستحقة له. (ولو خالعها وأبرأته من نفقة حملها بأن جعلت ذلك عوضا في الخلع صح) ذلك كما تقدم، وكذا لو خالعته على شئ ثم أبرأته من نفقة حملها. (ولا نفقة لها ولا للولد حتى تفطمه، فإذا فطمته فلها طلبه بنفقته). لأنها قد أبرأته مما يجب لها من النفقة، فإذا فطمته لم تكن النفقة لها فلها طلبها منه. (وتعتبر الصيغة منهما) أي المتخالعين (في ذلك كله) أي جميع ما تقدم من صور الخلع (فيقول:(@)(@@) خلعتك أو فسخت نكاحك على كذا أو فاديتك على كذا فتقول) هي: (قبلت أو رضيت) ونحوه، (أو تسأله هي فتقول: اخلعني أو طلقني على كذا، فيقول: خلعتك ونحوه) مما تقدم من الصريح والكنايات. (أو يقول الأجنبي: اخلعها أو طلقها على ألف علي ونحوه فيجيب) الزوج في المجلس. وتقدم التنبيه على ذلك. PageV05P252(@)(@@) فصل ويصح الخلع بالمجهول وبالمعدوم الذي 
ms2698	 ينتظر وجوده لأن الطلاق معنى يجوز تعليقه بالشرط، فجاز أن يستحق به العوض المجهول كالوصية ولأن الخلع إسقاط لحقه من البضع، وليس فيه تمليك شئ. والاسقاط تدخله المسامحة. ولذلك جاز بغير عوض على رواية. (وللزوج ما جعل له) من العوض المجهول والمعدوم المنتظر وجوده. (فإن خالعها على ما في يدها من الدراهم صح) الخلع، (وله ما في يدها ولو كان أقل من ثلاثة دراهم ولا يستحق غيره)، لأن ذلك من الدراهم وهو في يدها.(@)(@@) (وإن لم يكن في يدها شئ فله ثلاثة دراهم، كما لو وصى له بدراهم). لأنه أقل ما يقع عليه اسم الدراهم حقيقة. (و) إن خالعها (على ما في بيتها من المتاع فله ما فيه) أي البيت من المتاع (قليلا كان) المتاع (أو كثيرا)، لأنه المخالع عليه. (وإن لم يكن فيه متاع فله أقل ما يسمى متاعا) كالوصية. (وإن خالعها على حمل أمتها أو) حمل (غنمها، أو غيره) كحمل بقرها ، (أو) على (ما تحمل شجرتها فله ذلك). أي للزوج ما حصل من حمل الأمة أو الغنم أو غيره، (فإن لم يكن حمل أرضته بشئ نصا. والواجب) له (ما يتناوله الاسم) كالوصية ، (وكذا) لو خالعها (على ما في ضروع ماشيتها ونحوه)، من كل مجهول أو معدوم منتظر وجوده. (وإن خالعها على عبد مطلق)، أي غير معين ولا موصوف. (فله أقل ما يسمى عبدا) كالوصية. (وإن قال: إن أعطيتني عبدا فأنت طالق، طلقت بأي عبد أعطته). لأن الشرط عطية عبد وقد وجد. وقوله، (يصح تمليكه) صفة لعبد. أخرج به مالا يصح تمليكه كالمرهون والموصى بعتقه والمنذور عتقه نذر تبرر، (ولو) كان الذي أعطته إياه (مدبرا أو معلقا عتقه بصفة) قبل وجودها. ويكون (طلاقا بائنا) لأنه على عوض، (وملك العبد نصا) لأنه عوض PageV05P253(@)(@@) خروج البضع عن ملكه. (والبعير والبقرة والشاة والثوب ونحو ذلك) من المبهمات. (كالعبد) فيما تقدم (فإن) قال لها: إن أعطيتني عبدا أو ثوبا أو بعيرا أو شاة أو بقرة فأنت طالق، فأعطته ذلك ف‍ (- بان مغصوبا) لم 
ms2699	 تطلق، (أو) قال: إن أعطيتيني عبدا فأنت طالق، وأعطته عبدا فبان (العبد حرا أو مكاتبا أو مرهونا لم تطلق). لأن العطية إنما تتناول ما يصح تمليكه. وقوله: أو مكاتب. نقله في الانصاف عن الرعايتين والحاوي وغيرهم. ولعله مبني على القول بأن المكاتب لا يصح نقل الملك فيه. والمذهب أنه يصح بيعه. فهو داخل في قوله: بأي عبد يصح تمليكه كما هو مقتضى ما قدمه في الانصاف (و) لو قال لزوجته (إن أعطيتني هذا العبد أو أعطيتيني عبدا فأنت طالق، فأعطته إياه طلقت) لوجود الصفة (وإن خرج معيبا فلا شئ له غيره)، لأنه شرط لوقوع الطلاق. أشبه ما لو قال: إن ملكته فأنت طالق ثم ملكه.(@)(@@) (وإن خرج) العبد (مغصوبا أو بان حرا أو) خرج (بعضه) مغصوبا أو حرا (لم يقع الطلاق) لأن الاعطاء إنما يتناول ما يصح تمليكه منها، والحر والمغصوب كله أو بعضه متعذر تمليكه منها، فلا يكون إعطاؤها إياه صحيحا، فلا يقع الطلاق العلق به. (و) إن خالعها (على عبيد فله ثلاثة) لأنها أقل ما يقع عليه اسم العبيد. (وكل موضع علق طلاقها على عطيتها إياه، فمتى أعطته على صفة يمكنه القبض وقع الطلاق، سواء قبضه منها أو لم يقبضه) حيث أحضرته له أو أذنته في قبضه. وإن لم يأخذه إذا كان متمكنا من أخذه، لأنه إعطاء عرفا بدليل أعطيته فلم يأخذ. واستشكله بعض المحققين بأنه إن حمل الاعطاء على الاقباض من غير تمليك فينبغي أن تطلق ولا يستحق شيئا، وإن حمل عليه مع التمليك فلا يصح التمليك بمجرد فعلها. (فإن هرب الزوج أو غاب قبل عطيتها) لم يقع الطلاق. (أو قالت: يضمنه لك زيد أو اجعله قصاصا بمالي عليك، أو أعطته به رهنا أو أحالته به لم يقع الطلاق) لعدم وجود الاعطاء المعلق عليه. (وإن قالت: طلقني بألف فطلقها استحق الألف). لأنها في مقابلة خروج البضع PageV05P254(@)(@@) من ملكه. (وبانت) لأنها طلقت بعوض. (وإن لم يقبض) الألف. (وإن) قال: إن (أعطيتيني ثوبا صفته كذا وكذا فأنت طالق، فأعطته 
ms2700	 ثوبا على تلك الصفات طلقت) لوجود الصفة (وملكه) لما تقدم. (وإن أعطته) ثوبا (ناقصا) شيئا من تلك الصفات (لم يقع الطلاق) لعدم وجود الصفة. (ولم يملكه) لأنها إنما بذلته في مقابلة الطلاق ولم يقع. (وإن كان) الثوب (على الصفة) المشروطة (لكن به عيب وقع الطلاق) لوجود الشرط. (ويتخير) المخالع (بين إمساكه ورده والرجوع بقيمته). لأن الاطلاق يقتضي السلامة. نقله في الشرح عن القاضي، ولم يتعقبه. وقال قبله: وإن خالعها على ثوب موصوف في الذمة واستقصى صفات السلم صح. وعليها أن تعطيه إياه سليما فإن دفعته إليه معيبا أو ناقصا عن الصفات المذكورة، فله الخيار بين إمساكه ورده والمطالبة بثوب سليم على تلك الصفة (و) لو قال: (إن أعطيتيني ثوبا هرويا فأنت طالق فأعطته مرويا لم تطلق). لأن الصفة التي علق عليها الطلاق لم توجد. (وإن أعطته هرويا طلقت) لوجود الصفة. (وإن خالعته على عينه بأن قالت) له: (اخلعني على هذا الثوب المروي فبان هرويا صح) الخلع، (وليس له غيره) لأن الخلع وقع على عينه، ولان الإشارة أقوى من التسمية. (وإن خالعته على مروي في الذمة فأتته بهروي صح)، أي وقع الخلع. (وخير) المخالع (بين رده وأخذه) ثوبا (مرويا)، لأنه المعقود عليه، (وبين إمساكه) لأنه من الجنس. ولان مخالفة الصفة بمنزلة العيب وجواز الرد.(@)(@@) تتمة: إذا تخالعا على حكم أحدهما أو غيرهما، أو بمثل ما خلع به زيد زوجته صح بالمسمى، وقيل: بل بمهرها، وقيل: بل بمهر مثلها. قاله في المبدع. PageV05P255(@)(@@) فصل وطلاق معلق بعوض (أو منجز بعوض كخلع في الإبانة)، لأن القصد إزالة الضرر عنها. ولو جازت رجعيها لعاد الضرر. (فإذا قال: إن) أعطيتيني ألفا فأنت طالق. (أو إذا) أعطيتيني ألفا فأنت طالق. (أو متى أعطيتيني ألفا فأنت طالق، فالشرط لازم من جهته لا يصح إبطاله) كسائر التعاليق. خلافا للشيخ تقي الدين. ووافق على شرط محض كان قدم زيد. (وكان) ذلك التعليق (على التراخي) لأنه علق الطلاق بشرط فكان على التراخي كسائر التعاليق، فلو نويا صنفا منهما حل اللفظ عليه 