ms441	) وإنما يقضى في هذه المذكورات بعدلين. قال في المدونة: ومن ادعى نكاح امرأة وأنكرت فلا يمين له عليها وإن أقام شاهدا. ولا يثبت نكاح إلا بشاهدين وصورة ذلك في الطلاق أن تدعي المرأة أن زوجها طلقها وأقامت شاهدا واحدا لا تحلف معه ولا يلزمه الطلاق ومثال ذلك في الحد أن يدعي رجل على آخر أنه قذفه وأقام شاهدا واحدا لا يحلف معه ولا يحد القاذف. (و) كذلك (لا) يقضى بشاهد ويمين (في دم عمد) كأن يدعي شخص على آخر أنه جرحه عمدا وأقام شاهدا واحدا، فإنه لا يحلف معه، وإنما ترد اليمين على الجاني فإن حلف برئ، وإن نكل سجن، فإن طال سجنه دين وأخرج.(@)(@@) (أو) قتل (نفس) ثم استثنى من عدم قبول الشاهد واليمين في قتل النفس، قوله: (إلا مع القسامة في النفس) مراده أنه يقضى بالقسامة مع الشاهد الواحد من غير يمين وإن كان ظاهر اللفظ لا يعطيه، فإن ظاهره أنه لا يقضى بالشاهد واليمين في قتل نفس عمدا إلا مع القسامة في النفس فيقضى بالشاهد واليمين مع القسامة، وهذا لم يقل به أحد. (وقد قيل يقضى PageV00P607(@)(@@) بذلك) أي بالشاهد واليمين (في الجراح) مطلقا سواء كان عمدا أو خطأ وقد اعترض على المصنف بتعريضه لهذا القول مع أنه المشهور وتقديم غيره عليه مع أنه خلاف المشهور. (ولا تجوز شهادة النساء) فيما هو شأن الرجال (إلا في الأموال) وما يتعلق بها كالإجارة (ومائة امرأة كامرأتين) وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل أو مع اليمين (فيما يجوز فيه شاهد ويمين وشهادة امرأتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال) وهو النطق بأن يشهدن أنه نزل مستهلا، وفائدة ذلك الإرث له أو منه. (وشبهه) مثل عيوب الفرج أو البدن (جائزة) ولا يعارض هذا الحصر في قوله: ولا تجوز شهادة النساء إلا في الأموال لان ذلك مخصوص بما قيدنا به كلامه من قولنا فيما هو من شأن الرجال. (ولا تجوز شهادة خصم) على خصمه (ولا) شهادة (ظنين) بالظاء وهو 
ms442	 المتهم في دينه بارتكاب أمر لا يجوز شرعا (ولا يقبل) في الشهادة (إلا العدول) ليست العدالة أن يتمحض الرجل للطاعة حتى لا يشوبها معصية لان ذلك متعذر لا يقدر عليه إلا الصديقون ولكن المراد من كانت الطاعة أكثر PageV00P608(@)(@@) أحواله وهو مجتنب للكبائر. (و) كذلك (لا) تجوز (شهادة المحدود في الزنا) مثلا ما لم يتب، أما إن تاب فسينص عليه. (و) كذا (لا) تجوز (شهادة عبد) في حال رقه لان الشهادة رتبة عظيمة فهي من المناصب الشرعية التي هي سبب في إلزام الغير ما يحكم به عليه وليس العبد أهلا لها والتقييد بحال الرق لاخراج ما إذا تحمل في حال الرق، وأدى بعد العتق فإنها تقبل. (و) كذا (لا) تقبل شهادة (صبي) في حال صباه وسينص على قبول شهادة الصبيان بعضهم على بعض. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (كافر) في حال كفره لا على مسلم ولا على كافر. وأما إن تحمل حال الكفر وأدى حال الاسلام فإنها تقبل ما لم ترد في حال كفره فإنها لا تقبل بعد إسلامه، لأنه يتهم على إزالة النقص الذي ردت شهادته لأجله، لما جبلت عليه الطبائع البشرية في دفع المعرة. (وإذا تاب المحدود في الزنى قبلت شهادته إلا في الزنى) فإنها لا تقبل، ولا خصوصية للزنى بل إذا تاب المحدود في غير الزنى، فإن شهادته لا تقبل إلا في غير ما حد فيه، ولأجل هذا التعميم قال المصنف (وفيما حد فيه) ولو صار بعد توبته من أحسن الناس لأنه يتهم على التأسي بإثبات مشارك له في صفته. (و) كذا (لا) تجوز (شهادة الابن للأبوين) وفقه المسألة أن الفرع لا يشهد لاصله ولا الأصل لفرعه، وأما شهادة الفرع للفرع على أصله أو عكسه فتجوز، وكذا تجوز شهادة أحد الأبوين لاحد أولاده على ولده الآخر إن لم يظهر ميل للمشهود له، وإلا PageV00P609(@)(@@) امتنعت كما لو شهد الوالد لابنه البار على الفاجر. (و) كذا (لا) تجوز (شهادتهما) أي الأبوين (له) أي للابن. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (الزوج 
ms443	 للزوجة ولا) شهادتها (هي له) في حال العصمة ولو حكما فتدخل المطلقة طلاقا رجعيا. وأما بعد العصمة فتجوز. (وتجوز شهادة الأخ العدل لأخيه) ولكن في الأموال خاصة والجراحات التي فيها المال لا فيما يلتمس فيه لأخيه شرفا أو جاها كشهادته له، بأنه تزوج من يحصل له بنكاحها شرف أو جاه لكونها من ذوي القدر. (ولا) تجوز (شهادة مجرب في كذب) حرام وتكرر منه ذلك. وأما المرأة الواحدة فلا أثر لها لأنها صغيرة ما لم يترتب عليها مفسدة فكبيرة ولذلك قدحت في شهادته (أو مظهر لكبيرة) أو يباشر صغير الخسة كسرقة لقمة، أو تطفيف حبة في الكيل، وأما صغائر غير الخسة كنظرة لأجنبية فلا يقدح إلا بشرط الادمان عليها. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (جار لنفسه نفعا) مثل أن يشهد لشريكه في شئ من مال الشركة صورة ذلك أن أحد الشريكين ادعى على رجل بمال، والحال أن ذلك المال المدعى به من مال الشركة فلا يجوز لشريكه أن يشهد له لأنه يجر نفعا لنفسه. (و) كذا (لا) تجوز شهادة (دافع عنها) أي عن نفسه (ضررا) مثل أن يكون لرجل على آخر دين فادعى عليه رجل آخر بدين فشهد له هذا أنه قضاه دينه، فهذا يتهم أن يكون دفع عن نفسه المخاصمة أي بينه وبين المدعي الآخر PageV00P610(@)(@@) بحيث يقول له إني أقاسمك في مال المدين، أو أنا أستقل به، أو أنت ليس لك دين. (ولا وصي ليتيمه) هذا داخل في قوله ولا جار لنفسه لأنه يجر بشهادته مالا يتصرف فيه، وإنما كرره ليرتب عليه قوله: (وتجوز شهادته عليه) ولفظ المدونة: وكل من لا تجوز شهادته له فشهادته عليه جائزة.(@)(@@) (ولا يجوز تعديل النساء ولا تجريحهن) لا للرجال ولا للنساء أي فيما لا تجوز شهادتهن فيه ولا في غيره (ولا يقبل في التزكية إلا من يقول عدل رضا). والعدالة: هيئة راسخة في النفس تحمله على ملازمة التقوى (ولا يقبل في ذلك) أي في التزكية (ولا في التجريح واحد) إذا زكاه في العلانية. وأما 
ms444	 في السر فيجوز فيه واحد (تقبل شهادة الصبيان) فيما يقع بينهم (في الجراح). وكذا تقبل شهادتهم في القتل على المشهور فيه وفي الجراح (قبل أن يفترقوا) لان تفريقهم مظنة تعليمهم (أو يدخل بينهم كبير) لأنه أيضا مظنة تعليمهم. (وإذا اختلف المتبايعان) أي البائع والمشتري في قدر الثمن بأن يقول البائع: بعتها بدينار، ويقول المشتري: بل بنصف دينار (استحلف البائع) أولا فالمذهب وجوب تبدئة البائع باليمين فيحلف على نفي دعوى صاحبه وإثبات دعواه في يمين واحدة فيقول: PageV00P611(@)(@@) والله ما بعتها بنصف دينار، ولقد بعتها بدينار. (ثم) بعد حلفه (يأخذ المبتاع) السلعة بما حلف عليه البائع (أو يحلف) هو أي المبتاع على نفي دعوى صاحبه وإثبات دعواه، فيقول في المثال المذكور والله لم أشترها بدينار ولقد اشتريتها بنصف دينار. (ويبرأ) من لزوم البيع فهو مخير بين أن يأخذ السلعة بما قال البائع أو يحلف ويبرأ. (وإذا اختلف المتداعيان في شئ بأيديهما) كل منهما يدعيه لنفسه، ولم يقم لواحد منهما دليل على صدقة ولا بينة، ولم ينازعهما فيه أحد، وهو مما يشبه أن يكتسبه كل واحد منهما (حلفا وقسم بينهما) لأنهما تساويا في الدعوى ولم يترجح أحدهما على الآخر، ومن نكل عن اليمين سقط حقه للذي حلف. (وإن أقاما بينتين) أي أقام كل بينة تشهد له وكانت إحداهما راجحة على الأخرى بالأعدلية (قضى بأعدلهما) بعد أن يحلف من أقامها أنه ما باع ذلك الشئ ولا وهبه ولا خرج عن ملكه بوجه من الوجوه. (فإن لم تترجح) إحدى البينتين بما ذكر (بل استويا) كان الواجب استويتا أي البينتان في العدالة ولا ترجيح بكثرة عدد إلا أن يبلغ حد التواتر لإفادته العلم (حلفا وكان) الشئ المتنازع فيه (بينهما) نصفين لان الحكم بإحداهما ليس بأولى من الأخرى.(@)(@@) (وإذا رجع الشاهد بعد الحكم أغرم ما أتلف بشهادته إن اعترف أنه شهد PageV00P612(@)(@@) بزور، قاله أصحاب مالك) قال ابن ناجي: ظاهر كلامه يقتضي أن جميع أصحاب مالك يفرقون بين أن يعترف بأنه شهد زورا أو لا يعترف، فيغرم في 
ms445	 الأول دون الثاني، وليس كذلك، بل قال مطرف وابن القاسم وأصبغ في الواضحة إنه يغرم مطلقا لان الخطأ والعمد في أموال الناس سواء. (ومن قال) لموكله (رددت لك ما وكلتني عليه) مثاله أن يوكله على دفع دين لزيد فلم يجده فرده لموكله، فلو نازعه الموكل، فالقول قول الوكيل في رده لأنه أمين (أو على بيعه أو) قال له: (دفعت إليك ثمنه أو) قال المودع لمن استودعه شيئا رددت عليك (وديعتك أو) قال العامل لمن دفع إليه مالا قراضا فيطلبه فيقول له دفعت إليك (قراضك فالقول قوله) أي قول كل واحد من الوكيل والمودع والمقارض. ويحتمل أن المؤلف ماش على ما قاله شيوخ المدونة أنه إذا قال فيها القول قوله فلا بد من اليمين، فيكون القول قوله أي بيمين، وإذا قال صدق فبغير يمين. (ومن قال دفعت إلى فلان كما أمرتني فأنكر فلان) بأنه لم يصل إليه ما أمره بدفعه إليه (فعلى الدافع البينة) أنه دفع إليه (وإلا ضمن) إن لم يقم بذلك بينة (وكذلك على ولي الأيتام البينة أنه أنفق عليهم) إذا نازعوه في أصل PageV00P613(@)(@@) الانفاق بأن ادعوا أنه لم ينفق عليهم أو نازعوه في مقدار ما أنفق إذا لم يكونوا في حضانته بأن كان ينفق عليهم مساناة أو مشاهرة لقوله: (وإن كانوا في حضانته صدق في النفقة فيما يشبه) مع يمينه لما يدركه من صعوبة الاشهاد، فخفف عليه الامر. (والصلح) وهو قطع المنازعة (جائز إلا ما جر إلى حرام) أي أدى إلى ارتكاب محرم شرعا كأن يصالحه عن الذهب المؤجل بالورق ولو على الحلول (ويجوز) الصلح (على الاقرار) ويكون بيعا إن وقع على أخذ غير المقر به كأن يكون له عرض أو حيوان ويصالح عنه بدراهم (و) على (الانكار) وصورته أن يدعي دارا مثلا فينكر المدعى عليه ثم يصالحه على أن يدفع له شيئا من ماله، ثم إن الجواز بالنظر إلى العقد. وأما بالنظر إلى الباطن فإن كان الصادق المنكر فالمأخوذ منه حرام وإلا فهو حلال. (والأمة) القن (الغارة 
ms446	) بمقالها أو بشاهد حالها بأنها حرة لمن يريد أن يتزوجها ف‍ (- تتزوج على أنها حرة) ثم يظهر خلافه (فلسيدها أخذها وأخذ قيمة الولد يوم الحكم له بها) وعلى الزوج الأقل من المسمى وصداق المثل، وإنما يأخذ قيمة الولد من أبيه إذا لم يكن الولد ممن يعتق على السيد، فإن كان يعتق على السيد فإنه لا غرامة على الأب المغرور بدفع قيمة ولده كما لو غرت الولد أمة أبيه أو أمة جده من أب أو أم فتزوجها ظانا حريتها وأولدها، ثم علم بعد ذلك برقها فإن الولد PageV00P614(@)(@@) يعتق على جده أجدته ولا قيمة فيه. (ومن استحق أمة) والحال أنها (قد ولدت) من حر غير غاصب سواء وطئها بملك أو هبة أو ميراث أو شراء أو غير ذلك من وجوه الملك (فله) أي لمستحق الأمة (قيمتها وقيمة الولد) وتعتبر القيمة (يوم الحكم) ويكون الولد حرا ثابت النسب (وقيل يأخذها) أي الأمة (وقيمة الولد وقيل له قيمتها فقط) يوم وطئها والأقوال الثلاثة لمالك (إلا أن يختار الثمن فيأخذه من الغاصب الذي باعها له) وإذا اختار الثمن كان كالمقرر لبيع الغاصب (و) أما (لو كانت) الأمة المستحقة بعد الولادة (بيد غاصب) علم بغصبه (فعليه) أي الغاصب (الحد) لأنه زان (وولده رقيق معها) أي مع الأمة (لربها) إذا كان غير أب، ولو قال: وولدها بالإضافة إلى ضمير الأنثى لكان أحسن لأنه لاحق بها لا به، وحكم من اشتراها من الغاصب عالما بغصبه كحكم الغاصب أي في قطع نسب الولد وحده حيث شهدت بينة على إقراره بعلمه قبل الوطئ أنها مغصوبة. (ومستحق الأرض) أي ومن استحق أرضا من يد مشتر أو غيره ممن ليس بغاصب (بعد أن عمرت) بفتح الميم من العمارة أي بعد أن تصرف فيها بالبناء والغرس ونحوه فإن المستحق (يدفع) PageV00P615(@)(@@) لمن أعمرها (قيمة العمارة قائما) ويأخذ أرضه بما فيها (فإن أبى) أن يدفع قيمة ما أعمر فيها (دفع إليه المشتري) أو من في منزلته قيمة البقعة (براحا) أي لا شئ فيها (فإن أبى 
ms447	) المشتري من ذلك وفي نسخة أبيا بلفظ التثنية أي المستحق والمشتري، أي أبى كل واحد منهما من دفع ما نسب إليه (كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد منهما) فالمستحق بقيمة أرضه والذي أعمر بقيمة عمارته، فإذا كانت قيمة البقعة عشرة دنانير وقيمة العمارة عشرين دينارا فيكون بينهما أثلاثا وتعتبر القيمة في ذلك يوم الحكم على المشهور لا يوم البناء (والغاصب) أي لعرصة ويبنيها أو يغرمها (يؤمر بقلع بنائه وزرعه وشجره) من الأرض المستحقة (وإن شاء أعطاه ربها قيمة ذلك النقض) بضم النون وسكون القاف (و) قيمة (الشجر ملقى) أي مقلوعا فيعتبر الشجر حطبا والبناء أنقاضا، ولا يجوز أن يتفقا على إبقائه في الأرض على أن يدفع له الكراء لأنه يؤدي إلى بيع الزرع قبل بدو صلاحه على التبقية، لان المالك لما كان قادرا على أخذه مجانا في القسم الأول أو بقيمته مقلوعا في هذا القسم الثاني يعد بائعا له، وإن أعطاه ربها قيمة نقضه وزرعه فإنما يكون ذلك (بعد قيمة أجر من يقلع ذلك) مثال ذلك أن تكون قيمته مقلوعا عشرة دراهم وأجر من يقلعه PageV00P616(@)(@@) أربعة دراهم، فإنه يعطيه ستة دراهم (ولا شئ عليه) أي لا يغرم شيئا للغاصب (فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم) كالنقش أي أو الزرع أو الشجر قبل بلوغه حد الانتفاع (ويرد الغاصب الغلة) ومثله اللص والخائن والمختلس ونحوهم من كل ما لا شبهة له فيما اغتله، ولقوله عليه الصلاة والسلام لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس (ولا يردها غير الغاصب) وهو صاحب الشبهة ولو كان مشتريا من الغاصب حيث لا علم عنده لقوله عليه الصلاة والسلام الخراج بالضمان ولما كان الولد غير داخل في الغلة وخشي توهم دخوله نبه عليه بقوله (والولد في الحيوان) غير الآدمي. (وفي الأمة إذا كان الولد من غير السيد) الحر (يأخذ المستحق للأمهات من يد مبتاع أو غيره) كالموهوب له والمتصدق عليه لان حكم الولد حكم الام في كونه ملكا لمن هي له ملك فيأخذه المستحق 
ms448	 لأنه ليس بغلة (ومن غصب أمة ثم وطئها فولده رقيق وعليه الحد) ولا صداق عليه، وإنما يلزمه أرش نقصها بوطئه. (وإذا كان لرجل) بيت ولآخر (غرفة) عليه (وضعف السفل) وخاف عليه الهدم (فإصلاح السفل على صاحب PageV00P617(@)(@@) السفل) ليتمكن صاحب العلو من المنفعة (و) كذلك (الخشب لحمل السقف عليه) أي على صاحب السفل (و) كذلك (تعليق الغرف عليه) أي على صاحب السفل (إذا وهي السفل) وضعف (وهدم) أي قارب أن ينهدم، وقوله: (حتى يصلح) غاية لتعليق الغرف، والمعنى أن صاحب البناء الأسفل إذا وهي بناؤه وقارب أن ينهدم، فيجب عليه أمران، ويقضى عليه بهما: أن يعلق الغرف التي فوق بنائه ليتمكن صاحب العلو من المنفعة، وأن يصلح الأسفل أو يبيعه ممن يصلحه، وإلى هذا الإشارة بقوله: (ويجبر) أي صاحب السفل (على أن يصلح) سفله (أو يبيعه ممن يصلحه) فإذا باعه لشخص وامتنع أيضا، فإنه يقضى عليه بالاصلاح أو البيع ممن يصلح وهكذا. وقوله: (ولا ضرر ولا ضرار) أي لا تضر من لم يضرك، وهو معنى لا ضرر، وقوله: ولا ضرار، أي لا تفعل معه زيادة على ما فعل معك فتعد ضارا. وأما مثل فعله أو أنقص منه فجائز، قال تعالى: * (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) * (البقرة: 194) هذا بالنسبة للعامة. وأما أكابر الناس وخواصهم فيقابلون الإساءة بالمعروف (فلا يفعل ما يضر بجاره من فتح كوة) بفتح الكاف هي الطاقة، أفهم كلامه أن الكوة السابقة على بيت الجار لا يقضى بسدها وهو كذلك، ولكن يمنع من التطلع على الجار منها (قريبة يكشف جاره منها) بحيث يميز الذكور من الإناث (أو فتح باب قبالة بابه) أي قبالة باب جار الفاتح، فإن PageV00P618(@)(@@) فعل منع من ذلك لأنه يلزم منه الاطلاع على عورة جاره (أو حفر ما يضر بجاره في حفره) وإن كان الحفر في ملكه كحفر بئر ملتصقة بجداره أو حاصل لمرحاضه. (ويقضى بالحائط لمن إليه) أي عند (القمط والعقود) القمط بكسر القاف وسكون الميم الخشب الذي يجعل في وسط الحائط ليحفظه من الكسر 
ms449	 والعقود تناكح الأحجار أي تداخل بعض البناء في بعض. (ولا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ) وصورة ذلك أن يكون بإزاء الماء مرعى ينزل فيه قوم يريدون الرعي فيه فيمنعهم أهل الماء من الشرب ليرتحلوا عن مرعاهم. (فأهل آبار الماشية أحق بها) أي بماء الآبار (حتى يسقوا) ثم المسافرون لسقيهم، ثم ماشية أهل الآبار، ثم ماشية المسافرين (ثم الناس) بعدهم (فيها) أي في الآبار أي في فضل مائها شركاء (سواء.(@)(@@) ومن كان في أرضه عين أو بئر فله منعها إلا أن تنهدم بئر جاره) أو يغور ماؤها (و) الحال أن (له) أي للجار (زرع يخاف عليه فلا يمنعه) أي لا يجوز له أن يمنعه (فضله) بل يلزمه بذله، ويقضى عليه بذلك بشروط ثلاثة: أن يكون الجار زرع على أصل ماء فانهارت بئره، وأن يخاف على PageV00P619(@)(@@) زرعة التلف، وأن يشرع في إصلاح بئره ولا يؤخر (واختلف هل عليه) أي على الجار (في ذلك) الفضل ثمن لصاحب الماء، وهو محكي عن مالك (أم لا) وهو قول في المدونة، ووجهه أن بذل فضل مائه واجب على طريق الإعانة فلم يكن له أخذ العوض عنه، ووجه الأول أنه انتفع بمال الغير لاحياء مال نفسه. (وينبغي) بمعنى ويستحب (أن لا يمنع الرجل جاره أن يغرز) أي يدخل (خشبه في جداره) لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: لا يمنع الرجل جاره أن يغرز خشبة في جداره روي خشبة بالافراد وخشبه بالجمع، وقوله: (ولا يقضى عليه) تأكيد للندب المستفاد من قوله:(@)(@@) وينبغي أن يمنع الخ، وإشارة إلى رد قول ابن كنانة والشافعي أنه يقضى عليه. (وما أفسدت الماشية من الزروع والحوائط بالليل فذلك على أرباب الماشية ولا شئ عليهم في إفساد النهار) وهذا التفصيل في الموطأ وغيره فقد روى مالك في موطئه أن ناقة البراء بن عازب دخلت حائطا فأفسدت فيه، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن على أهل الحائط حفظها بالنهار، وأن ما أفسدت الماشية بالليل فهو ضمان على أهلها، ومحل كون ضمان 
ms450	 ما أتلفته ليلا على ربها ما لم يكن معها راع، وإلا فالضمان عليه. (ومن وجد سلعته) التي باعها من رجل لم تفت ولم يقبض ثمنها حتى أفلس مشتريها، فالبائع حينئذ أي في PageV00P620(@)(@@) التفليس بالخيار (فإما حاصص بها) أي دخل مع الغرماء في جملة المال فيأخذ نصيبا بنسبة ماله منه (وإلا أخذ سلعته إن كانت تعرف بعينها) وكانت من ذوات القيم كالدواب والرقيق. وأما إن كانت من ذوات الأمثال كالقمح فليس له إلا الحصاص، والموضوع أن الفلس طارئ على الشراء، وإلا فلا يكون أحق بسلعته بل يحاصص الغرماء. (وهو) أي صاحب السلعة إذا وجدها (في الموت) أي موت من ابتاع السلعة وصاحب السلعة لم يقبض ثمنها حتى مات المبتاع (أسوة الغرماء) وليس أحق بسلعته بل يحاصص (والضامن غارم) عند تعذر الاستيفاء من الغريم (وحميل الوجه) وهو من التزم إحضار الغريم وقت الحاجة إليه إن أتى بوجه من تحمل به عند الاجل برئ، و (إن لم يأت به) عند الاجل (غرم) المال الذي عليه (حتى) بمعنى إلا أن (يشترط أن لا يغرم) فلا يلزمه إن تغيب الغريم غرامة المال، قال ابن عمر: إلا أن يكون أمكنه الاتيان به ففرط، فإنه يغرم.(@)(@@) (ومن أحيل بدين فرضي فلا رجوع له على الأول وإن أفلس هذا) المحال عليه (إلا أن يغره منه) أي يغر المحيل المحال، وقوله: منه أي فيه، أي المدين الذي هو المحال عليه مثل أن يعلم أنه عديم، وأحال عليه فإنه لا يبرأ ويرجع عليه المحال بدينه. (وإنما الحوالة على أصل دين وإلا) أي وإن PageV00P621(@)(@@) لم تكن على أصل دين (فهي حمالة) أي ضمان لان الحوالة مأخوذة من تحويل الحق من ذمة إلى ذمة، فإن لم يكن هناك أصل دين لم تكن حوالة، ولو وقعت بلفظ الحوالة. وفائدة ذلك أن للمحتال أن يرجع على المحيل، ولا تبرأ ذمته بذلك، لأن الضمان لا يبرئ ذمة المضمون عنه، وإنما هو شغل ذمة أخرى، فلو كانت حوالة لبرئت بها ذمته ولم يكن للمحتال الرجوع عليه 
ms451	. وقوله: (ولا يغرم الحميل إلا في عدم الغرم أو غيبته) راجع إلى قوله والضامن غارم، ومحل كون الحميل يغرم في غيبة الغريم البعيدة إذا لم يكن للغريم مال حاضر يمكن الاستيفاء منه، وإلا فلا يغرم. (ويحل بموت المطلوب أو تفليسه كل دين عليه) المراد به حكم الحاكم بخلع ماله لا مجرد قيام الغرماء، فلا يحل به ما أجل، أما حلول الديون المؤجلة بالموت فلان الدين كان متعلقا بالذمة، وبالموت قد خربت ولم يبق للغريم ما يتعلق به، فوجب أن يحل ما كان مؤجلا، وأن ينتقل من الذمة إلى التركة، لأنه لا يتعلق بغيرهما، فإذا ذهبت إحداهما فلم يبق غير الأخرى. وأما حلوله بالفلس فلان الغرماء لما دخلوا على ذمة عامرة وبالفلس قد خربت فأشبه ذلك موته. (ولا يحل) بموت المطلوب أو تفليسه (ما كان له على غيره) من الديون لان محلها وهي الذمم لم تفت بل هي باقية. (ولا تباع رقبة) العبد (المأذون) له في التجارة (فيما عليه) من الديون وإنما تتبع ذمته (ولا يتبع به) أي مما على العبد PageV00P622(@)(@@) (سيده) إلا إذا قال لهم عاملوه وما عاملتموه به فذلك علي. (ويحبس المديان) المجهول الحال (ليستبرأ) أي يستبين أمره فإن ثبت عدمه بشهادة عدلين أنهما لا يعرفان له مالا لا ظاهرا ولا باطنا فلا يطلق حتى يستحلف ما له مال ظاهر ولا باطن، وتكون يمينه على البت، ويزيد عليها وإن وجدت مالا لأقضينه عاجلا. (وما انقسم بلا ضرر قسم) فيقسم كل ما كان قابلا للقسمة (من ربع) وهو البناء (وعقار) وهي الأرض وغيرها كالحيوان والعروض والمكيل والموزون، والمراد أن كل ما كان قابلا للقسمة وتنافسوا فيه فبعضهم يطلب القسمة وبعضهم يأباها أجبر الممتنع عليها. (وما لم ينقسم بغير ضرر) بأن لم يقبل القسمة كالعبد الواحد فإن في قسمته إتلاف عينه أو يقبلها بضرر كالخفين، فإن في قسمتهما إتلاف منفعتهما (فإنه لا يجوز قسمه) فإن تشاح الشركاء في شئ من ذلك ولم يتراضوا على أن ينتفعوا به مشاعا وأراد أحدهم البيع 
ms452	 وأباه بعضهم (ف‍) - إن (من دعا إلى البيع أجبر عليه من أباه) لأنه لا يجوز قسمه حتى يحسم مادة النزاع فتعين البيع، وأجيب له من طلبه لقطع النزاع. (وقسم القرعة لا يكون إلا في صنف واحد) أي جنس واحد فلا يجوز في قسم القرعة الجمع بين جنسين أو نوعين متباعدين كالتفاح والخوخ، PageV00P623(@)(@@) بل كل منهما يقسم على حدة، لان جمعهما في قسمة واحدة غرر بين. (ولا يؤدي أحد الشركاء ثمنا) لأنه إذا أداه صار صنفين، والقرعة لا تكون إلا في صنف واحد (وإن كان في ذلك تراجع لم تجز القسمة إلا بتراض) مثال ذلك أن يوجد ثوبان ثمن أحدهما ديناران وثمن الآخر دينار فيقرع عليهما، فمن صار في سهمه الذي ثمنه ديناران على صاحبه خمسة دراهم ليتعادلا، فهذا لا يجوز إلا بتراض بأن يقول أحدهما للآخر: لك الخيار إما أن تختار الذي ثمنه ديناران وتعطي خمسة دراهم، أو تأخذ الذي ثمنه دينار وتأخذ خمسة دراهم. (ووصي الوصي كالوصي) إن كان الأصلي بوصية الأب لا بوصية القاضي، فإذا كان مقاما من قبل القاضي فليس له الوصاية.(@)(@@) (وللوصي أن يتجر في أموال اليتامى ويزوج إماءهم) لكن ليس له أن يتجر بها بنفسه، فإن فعل ذلك تعقبه الامام فإن رآه خيرا إمضاء، وإلا أبطله.(@)(@@) (ويبدأ بالكفن) يريد بعد المعينات مثل أم الولد والمعتقة لأجل ونحو ذلك (ثم بالدين) الثابت ببينة أو إقرار في صحته أو مرضه لكن لمن لا يتهم عليه (ثم) بعد الدين (بالوصية) إن كان أوصى (ثم الميراث) إلا قدر كفنه، فإن لم يترك إلا قدر كفنه كان أحق به. (ومن حاز دارا) مثلا PageV00P624(@)(@@) أو عقارا فهو أعم من الدار (على حاضر) أي مع حاضر أي مع موجود حاضر رشيد أجنبي غير شريك (عشر سنين) وهي (تنسب) أي تضاف (إليه) كأن يقال: دار فلان (وصاحبها) المنازع (حاضر عالم) بأنها ملكه، وأما إذا لم يعلم بأن هذا المحل المحاز عنه ملكه بأن قال:(@)(@@) لا أعلم أنه ملكي، في حال تصرف هذا الحائز 
ms453	 وما وجدت الوثيقة إلا عند فلان، أو كان وارثا وادعى أنه لا يعلم أنه ملكه فإنه يقبل قوله: (لا يدعي شيئا) ولم يمنعه مانع من المطالبة، أما إذا كان الحائز ذا شوكة فإن له القيام ولو طال الزمن وتسمع دعواه (فلا قيام له) أي بعد ذلك ولا تسمع بينته لان العرف يكذبه، إذ ولو كانت له لما سكت عن الدعوى بها في هذه المدة هذا كله في غير حق الله. وأما هو فلا يفوت بالحيازة ولو طالت المدة.(@)(@@) كما لو حاز طريق المسلمين أو جزأ منها أو مسجدا أو محلا موقوفا على غيره. (ولا يجوز) بمعنى لا يصح (إقرار المريض) مرضا مخوفا (لوارثه بدين) له في ذمته (أو بقبضه) أي بقبض دين كان له عليه صورة الاقرار بالدين أن تقول: لفلان علي كذا وكذا. وصورة الاقرار بقبضه أن يقول: الدين الذي لي على فلان قبضته. وهذا مقيد بأن يكون هناك تهمة بأن كان الوارث له ابنته وابن عمه فالميل لابنته يقضي بالتهمة، وإن إقرار لها بدين أو بقبضه ليس الغرض منه إلا محاباتها. (ومن أوصى PageV00P625(@)(@@) بحج أنفذ من الثلث) على المشهور (والوصية بالصدقة أحب إلينا) أي إلى المالكية من الايصاء بالحج لأنه لا خلاف فيها. ولا خلاف في انتفاع الميت بها. وأما الحج فمختلف فيه بين أهل العلم هل ينتفع به الميت أم لا؟ ومذهب مالك أنه لا ينتفع به الميت. (وإذا مات أجير الحج) أي من استؤجر لان يحج عمن أوصى بحج في أثناء الطريق (قبل أن يصل) إلى مكة أو قبل أن يقضي أفعال الحج (فله بحساب ما سار) من الطريق أي من حيث الصعوبة والسهولة والامن والخوف، لا من حيث المسافة فقد يكون ربعها يساوي نصف الكراء (ويرد ما بقي) لأنه لا يستحق كل الاجر إلا بتمام العمل (وما هلك بيده فهو) أي ضمانه (منه) لان عليه معاوضته أي لأنه تقرر عليه وتحمل عليه عوضه وهو العمل (إلا أن يأخذ المال على أن ينفق على البلاغ ف 
ms454	‍) - إنه إذا هلك يكون (الضمان من الذين واجروه) صوابه آجروه بغير واو، وإنما كان الضمان منهم لتفريطهم بعدم إجارة الضمان التي هي أحوط. وصورة إجارة البلاغ أن يعطى الأجير مالا ليحج به فإن أكمل العمل كان له، وإن لم يكمله لم يستحق منه شيئا، وإن احتاج إلى زيادة رجع بها على المستأجر (ويرد ما فضل إن فضل شئ) ولا يجوز له صرف شئ منه في غير الحج. PageV00P626(@)(@@) باب في علم الفرائض (باب في علم الفرائض) جمع فريضة بمعنى المقدر ومما يدل على مزيد فضله قوله عليه الصلاة والسلام: تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإن العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما رواه البيهقي وغيره (ولا يرث من الرجال إلا عشرة الابن وابن الابن وإن سفل) بفتح الفاء وضمها (والأب والجد للأب وإن بعد) وفي نسخة وإن علا (والأخ) شقيقا كان أو لأب أو لام (وابن الأخ) الشقيق أو لأب (وإن بعد والعم) الشقيق أو لأب (وابن العم) الشقيق أو لأب (وإن بعد والزوج ومولى النعمة) وهو المعتق أو ما قام مقامة من ابن المعتق أو معتق المعتق. (ولا يرث من النساء غير سبع: البنت وبنت الابن والام والجدة) لام أو لأب (والأخت) الشقيقة أو لأب أو لام (والزوجة ومولاة النعمة) أي المعتقة. ولما فرغ من تعداد من يرث شرع يبين مقدار ما يرث كل واحد منهم فقال (فميراث الزوج من الزوجة إن لم تترك ولدا PageV00P627(@)(@@) ولا ولد ابن النصف فإن تركت ولدا) ذكرا كان أو أنثى (أو ولد ابن) كذلك سواء كان الولد (منه) أي من الزوج (أو من غيره) بنكاح أو زنى أو لعان من حر أو عبد مسلم أو كافر، ويشترط في الولد أو ولد ابنه أن يكون حرا مسلما غير قاتل (فله) أي الزوج (الربع) ودليل الفرضيين قوله تعالى: * (ولكم نصف ما ترك أزواجكم) * (النساء: 12) الآية (وترث هي) أي الزوجة أو الزوجتان أو الزوجات (منه) أي الزوج (الربع إن لم يكن 
ms455	 له ولد ولا ولد ابن) ذكرا كان أو أنثى كان الولد (منها أو من غيرها) زوجة كانت أو أم ولد (فإن كان له ولد أو ولد ابن فلها الثمن) ودليل الفرضيين قوله تعالى: * (ولهن الربع) * (النساء: 12) الآية. (وميراث الام من ابنها الثلث) لو قال من ولدها لكان أحسن ليشمل الذكر والأنثى (إن لم يترك ولدا أو ولد ابن أو اثنين مع الاخوة ما كانوا فصاعدا) أي في حال كون الاخوة أي إخوة كانوا ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا أشقاء أو لأب أو لام بشرط أن يكونوا أحرارا مسلمين غير قاتلين (إلا في فريضتين) أولهما: (في زوجة وأبوين ف‍) - هي من أربعة (للزوجة الربع) سهم (وللأم PageV00P628(@)(@@) ثلث ما بقي) سهم (وما بقي) وهو سهمان ف‍ (- للأب) فلو كان موضع الأب جد لكان لها الثلث حقيقة من رأس المال لأنها ترث معه بالفرض ومع الأب بالتعصيب. (و) ثانيهما: (في زوج وأبوين) فهي من ستة (للزوج النصف) ثلاثة (وللأم ثلث ما بقي) سهم (وما بقي) وهو سهمان (للأب) وتسمى هاتان الفريضتان بالغراوين لان الام غرت فيهما فإنها تأخذ الثلث لفظا لا معنى لأنها أخذت في الأولى الربع وفي الثانية السدس (ولها) أي للام (في غير ذلك) أي في غير الفريضتين الغراوين (الثلث) كاملا (إلا ما نقصها العول) وهو الزيادة على الفريضة، وذلك أن يجتمع في الفريضة كالأربعة والعشرين فروض كالثلثين والسدسين لا تفي الفريضة بها ولا يمكن إسقاط بعضها من غير حاجب ولا تخصيص بعض ذوي الفروض بالتنقيص، فيزاد في الفريضة سهام حتى يتوزع النقص على الجميع إلحاقا لأصحاب الفروض بأصحاب الديون. فسمي ذلك عولا. والملحق العباس، ووافقه الصحابة، وذلك حين ماتت امرأة في خلافه عمر رضي الله عنه وتركت زوجا وأختين فجمع الصحابة فقال لهم: فرض الله للزوج النصف وللأختين الثلثين، فإن بدأت بالزوج لم يبق للأختين حقهما، وإن بدأت بالأختين لم يبق للزوج حقه فأشيروا علي. فأشار العباس بن عبد المطلب بالعول وقال: أرأيت لو مات رجل وترك 
ms456	 ستة دراهم ولرجل عليه ثلاثة ولآخر أربعة أليس يجعل المال سبعة أجزاء. فأخذت الصحابة بقوله. (إلا PageV00P629(@)(@@) أن يكون للميت ولد أو ولد ابن أو اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينئذ) ما ذكره من حجب الام من الثلث إلى السدس بالاثنين من الاخوة مذهب الأئمة قاطبة، إلا ابن عباس رضي الله عنهما فإنه قال:(@)(@@) لا يحجبها إلا ثلاثة من الاخوة مستدلا بقوله تعالى: * (فإن كان له) * (النساء: 11) أي للميت * (إخوة فلأمه السدس) * ومنشأ الخلاف الخلاف في أقل الجمع (وميراث الأب من ولده) الذكر والأنثى نقول في شأنه (إذا انفرد ورث المال كله) بلا خلاف.(@)(@@) (ويفرض له مع) وجود (الولد الذكر أو) مع (ولد الابن) الذكر (السدس) من أصل التركة (فإن لم يكن له ولد) ذكر (ولا ولد ابن) كذلك (فرض للأب السدس) من أصل التركة (وأعطي) بعد ذلك (من شركه من أهل السهام) وهم البنت أو بنت الابن أو الاثنتان من ذلك فصاعدا (سهامهم ثم كان له ما بقي) إن بقي شئ، فإن فضل شئ بعد أخذ ذوي السهام سهامهم أخذه بالتعصيب، لما صح من قوله عليه الصلاة والسلام: ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقي فلأولى رجل ذكر. أي وهو موجود في الأب. (وميراث الولد الذكر جميع المال إن كان وحده) وليس معه ذو PageV00P630(@)(@@) سهم أما إن كان معه أخ فأكثر فإنهم يرثون جميع المال ويكون بينهم بالسوية (أو يأخذ ما بقي بعد) أخذ (سهام من معه من زوجة وأبوين أو جد أو جدة) وإنما بدأ بأهل السهام لأنهم أصل بالنسبة للعصبة لان لهم سهاما معينة في الكتاب والسنة. فإذا كان معه زوجة فقط فالمسألة من ثمانية لها ثمنها والباقي له. وإن كان معه أبوان فقط فالمسألة من ستة للأبوين ثلثها وللابن ما بقي. وإن كان معه جد أو جدة فالمسألة أيضا من ستة للجد أو الجدة السدس واحد، والباقي له. وإن كان معه زوجة وأبوان فالمسألة من أربعة وعشرين للزوجة ثمنها ثلاثة وللأبوين ثلثها ثمانية والباقي له. (وابن الابن 
ms457	 بمنزلة الابن) غالبا (إذا لم يكن) للميت (ابن) من صلبه ولا يكون كالابن في جميع الوجوه لان الابن لا يسقط أصلا وابن الابن يسقط في نحو أبوين وابنتين وابن ابن وقد لا يحجب من يحجبه الابن وأيضا ليس مثله في التعصيب، فإن ابن الصلب يعصب بنات الصلب ولا يعصبهن ابن الابن (فإن كان ابن) لصلب (و) معه (ابنة) كذلك (* (فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 176) سواء ورث المال جميعه أو ما فضل منه بعد أخذ ذوي السهام سهامهم (وكذلك في كثرة البنين والبنات وقلتهم يرثون كذلك جميع المال) فيقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين مثل أن يترك خمس بنين وخمس بنات فإنهم يقتسمون المال على خمسة عشر PageV00P631(@)(@@) سهما (أو ما فضل منه) أي من المال (بعد من شركهم من أهل السهام) ثم ما فضل يقتسمونه للذكر مثل حظ الأنثيين. وقوله: (وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب) تكرار مع قوله وابن الابن بمنزلة الابن.(@)(@@) (وميراث البنت الواحدة) التي للصلب (النصف) لقول تعالى: * (وإن كانت واحدة فلها النصف) * (النساء: 11) (والاثنتين) من بنات الصلب (الثلثان) لما صح أنه عليه الصلاة والسلام ورثهما كذلك (فإن كثرن لم يزدن على الثلثين شيئا وابنة الابن كالبنت) الواحدة للصلب (إذا لم تكن بنت) الصلب موجودة فإنها ترث النصف بالاجماع (وكذلك بناته) أي الابن (كالبنات) للصلب (في) حال (عدم البنات) للصلب ترث الاثنتان منهن فصاعدا الثلثين بلا خلاف (فإن كانت ابنة) واحدة للصلب موجودة ومعها (ابنة ابن فللابنة) للصلب (النصف ولبنت الابن السدس تمام الثلثين) لما صح أنه صلى الله عليه وسلم قضى بذلك. (وإن كثرت بنات الابن) مع PageV00P632(@)(@@) بنت الصلب (لم يزدن على ذلك السدس شيئا إن لم يكن معهن ذكر) في درجتهن وسيصرح بحكم ما إذا كان معهن ذكر (و) إذا أخذت بنت الصلب النصف وبنتا الابن أو بناته السدس. ف‍ (- ما بقي) بعد ذلك وهو الثلث (للعصبة) ثم صرح بمفهوم قوله: فإن كانت ابنة فقال (وإن كانت البنات) للصلب (اثنتين) فصاعدا مع بنت ابن فأكثر 
ms458	 (لم يكن لبنات الابن شئ) في السدس لان الثلثين تكملا دون بنات الابن (إلا أن يكون معهن) أي مع بنات الابن (أخ) لهن (فيكون ما بقي بينهن وبينه للذكر مثل حظ الأنثيين) إن بقي شئ فإن لم يبق شئ فلا شئ لهن لأنهن إنما يرثن بالتعصيب والعاصب لا يرث إلا ما فضل. (وكذلك إذا كان ذلك الذكر) الذي مع بنات الابن (تحتهن) فإنه يعصبهن فإذا عصبهن (كان) ذلك (الباقي بينه وبينهن كذلك) أي للذكر مثل حظ الأنثيين. قال ابن عمر: إن ابن الابن يعصب من في درجته ومن فوقه ولا يعصب من تحته. (وكذلك لو ورث بنات الابن مع الابنة) للصلب (السدس وتحتهن بنات ابن معهن) ذكر في درجتهن (أو تحتهن PageV00P633(@)(@@) ذكر كان ذلك) الثلث الباقي (بينه وبين إخوته أو من فوقه من عماته ولا يدخل في ذلك) الثلث الباقي (من دخل في الثلثين من بنات الابن) من الطبقة الأولى. (وميراث الأخت الشقيقة النصف) لقوله تعالى: * (إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك) * (النساء: 176) (و) ميراث (الاثنتين فصاعدا الثلثان) لقوله تعالى * (فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) * (النساء: 176) (فإن كانوا إخوة وأخوات شقائق أو لأب، فالمال بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين قلوا أو كثروا) لقوله تعالى: * (وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين) * (النساء: 176) (والأخوات) الشقائق والأخت الواحدة (مع البنات) راجع للطرفين أعني قوله: الشقائق والأخت. وقوله: مع البنات أو البنت الواحدة أو مع بنت ابن أو بنات ابن (كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربى لهن) أي لا يفرض ولا يراد لهن أي للأخوات. وقوله: كالعصبة لهن اللام بمعنى مع (معهن) أي مع البنات بل يأخذن ما فضل بالتعصيب PageV00P634(@)(@@) وإنما قال كالعصبة أي يشبهن العصبة في أنهن لا يرثن إلا ما بقي ولا يشبهن العصبة في حيازة المال إذا انفردن فهذا وجه قوله كالعصبة. (ولا ميراث للاخوة والأخوات مع الأب) لأنهم يدلون به وكل من يدلي بشخص لا يرث مع 
ms459	 وجوده بل يحجب حجب إسقاط (ولا ميراث) لهم أيضا (مع الولد الذكر أو مع ولد الولد) الذكر أما الأول فلانه أقوى تعصيبا منهم لأنه يدلي بنفسه والأخ يدلي بغيره كما قاله التتائي. وأما الثاني فلان ابن الابن بمنزلة الابن (والإخوة للأب في) حال (عدم) الاخوة (الشقائق كالاخوة الشقائق ذكورهم وإناثهم) فلو انفردت إحداهن فإنها ترث النصف. (وإذا اجتمع ذكور وإناث قسم المال) بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين إلى آخر ما تقدم (فإن كانت) الوارثة (أختا شقيقة) ليس معها ذكر (و) إنما معها (أخت) واحدة (لأب أو أخوات لأب فالنصف) يعطى (للشقيقة و) يعطى (لمن بقي من) جنس (الأخوات للأب السدس) تكملة الثلثين. وعن ابن مسعود: لاحظ للأخت التي للأب في هذه الصورة (ولو كانتا أختين شقيقتين) فأكثر (لم يكن للأخوات) PageV00P635(@)(@@) اللواتي (للأب) معهما (شئ) في السدس لان الشقيقتين استكملتا الثلثين، ولا في غير السدس (إلا أن يكون معهن) أي اللواتي للأب (ذكر) في درجتهن ولم يكن مع الشقيقتين ذكر (ف‍) - إنهم (يأخذون ما بقي) بعد أخذ الشقيقتين أو الشقائق الثلثين فيقتسمونه (للذكر مثل حظ الأنثيين. وميراث الأخت للأم والأخ للام سواء) حال من الأخت والأخ أي حال كونهما مستويين في الفريضة لا مزية لذكر على أنثى (السدس لكل واحد) منهما إذا انفرد. (و) أما (إن كثروا) بأن زادوا على الواحد ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا (ف‍) - فرضهم (الثلث) يقسم (بينهم الذكر والأنثى فيه سواء) لا يميز الذكر على الأنثى.(@)(@@) أجمعوا على أن المراد بالأخ والأخت في قوله تعالى * (وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت) * (النساء: 12) الأخ والأخت من قبل الام خاصة والكلالة الفريضة التي لا ولد فيها ولا والد (ويحجبهم) أي الاخوة والأخوات للأم (عن الميراث) حجب إسقاط (الولد) ذكرا كان أو أنثى (وبنوه) وإن سفلوا ذكورا وإناثا. (والأب والجد للأب) وأما الجد للام فلا يحجب لأنه لا يرث (والأخ يرث المال) كله تعصيبا (إذا انفرد كان شقيقا أو PageV00P636(@)(@@) لأب) عند عدم 
ms460	 الشقيق (والشقيق) أي الأخ الشقيق (يحجب الأخ ) الذي (للأب) لان كل من ساوى في درجة وزاد فهو مقدم (وإن كان) من يرث (أخ وأخت فأكثر شقائق أو لأب) عند عدم الشقائق (فالمال) الموروث يقسم (بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين) وهذه المسألة مكررة وإنما كررها ليرتب عليها قوله: (وإن كان مع الأخ ذو) أي صاحب (سهم) أي فرض (بدئ بأهل السهام وكان له) أي الأخ (ما بقي) لقوله عليه الصلاة والسلام: فما أبقت السهام فلأولى رجل ذكر فهو من جملة ما دخل تحت الحديث (وكذلك يكون ما بقي) عن أهل السهام (للاخوة والأخوات) الأشقاء إن كانوا، وإلا فللاخوة والأخوات للأب يقسم ذلك الباقي إن كان بينهم (للذكر مثل حظ الأنثيين فإن لم يبق شئ فلا شئ لهم إلا أن يكون في أهل السهام إخوة لام) ذكورا فقط أو إناثا فقط أو ذكورا وإناثا (قد ورثوا الثلث) وورث بقية أهل السهام الثلثين PageV00P637(@)(@@) كزوج وأم أو جدة فقد استكملوا المال (و) الحال أنه (قد بقي) بعد استغراق أهل السهام جميع المال (أخ شقيق) فقط (أو إخوة ذكور) فقط (أو ذكور وإناث) معا (شقائق معهم) لا حاجة له. والمعنى أو ذكور وإناث حالة كونهم أي الذكور والإناث إخوة شقائق (ف‍) - إن الأخ الشقيق أو الاخوة الشقائق (يشاركون كلهم) تأكيد للواو في قوله: يشاركون (الاخوة للام في ثلثهم) لاشتراكهم في ولادة الام (فيكون بينهم بالسواء) حظ الذكر كالأنثى (وهي الفريضة التي تسمى) عند الفرضيين (بالمشتركة) لاشتراك الاخوة في الثلث وهي كل مسألة فيها زوج وأم أو جدة واثنان من ولد الام فصاعدا وعصبة من الأشقاء. وتعرف أيضا بالحمارية.(@)(@@) وذلك أنها رفعت إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأراد أن يحكم بإسقاط الاخوة الأشقاء، فقال واحد منهم: هب أن أبانا كان حمارا أليست الام لنا واحدة فحكم بالثلث لجميعهم بالسواء الأشقاء والذين للام حظ الأنثى منه كحظ الذكر. (ولو كان من بقي إخوة لأب لم يشاركوا الاخوة للام في ثلثهم لخروجهم عن ولادة الام) ثم 